
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 1
Sáng nay, Từ My xinh xắn trong bộ đồ rô– đê màu trắng. Hai tay nâng khuôn hình của người cha kính yêu đã mất cách đây hơn một năm, cô bé gần như nghẹn ngào mỗi khi phải đối diện với đôi mắt trước mặt.– Kỳ ơi!Cu Kỳ đang trang trí cây Noel đặt trên bàn. Những tấm thiệp bé xíu được chú bé nâng niu gắn nhẹ lên nhành thông bằng giấy bạc. Mải mê theo đuổi một ý nghĩ nào đó, nên chú bé không nghe thấy tiếng gọi của chị mình.– Kỳ ơi! – Từ My lại gần, hét to vào tai Kỳ.– Dạ. – Chú bé giật mình trả lời.– Em làm gì mà chị gọi không nghe vậy?– Em đang nghĩ đến ba, chị My à.Từ My để khung hình trở lại chỗ cũ, nói bằng một giọng xúc động:– Chị cũng đang nghĩ đến ba. Ước gì giờ này ba ở cạnh bên mình thì hạnh phúc biết bao, hả Kỳ? Phải chi chị em ta có phép lạ đi vào thế giới nào đó, xin phép người ta cho ba mình về lại nhà dù chỉ một phút, hai phút cũng được. Chị mơ thấy ba bằng xương bằng thịt, Kỳ ơi.Cu Kỳ dù chỉ mười một tuổi đầu, nhưng hình như chú cũng đã cảm nhận được những mất mát lớn nhất trong đời. Lúc này chú chỉ biết nói với người chị thân yêu của mình bằng một câu rất ngây thơ, nhưng cũng rất người lớn:– Em thì chỉ mơ ước gặp ba trong giấc mộng thôi. Còn mong ba về bằng xương bằng thịt thì chắc không được đâu, vì mình đã đổi địa chỉ rồi, chị không nhớ sao?Cu Kỳ đứng dậy, đằng hắng rồi lảng sang chuyện khác:– Chị My đứng dậy giúp em cắm lại bình hoa này đi.Từ My chống tay xuống nền gạch bông, cô từ từ đứng dậy.– Để việc cắm hoa đó cho chị, em đi treo móc xích đi.– À, chị My ơi, Chiều nay mấy giờ, chị Từ Anh về vậy?– Khoảng bốn giờ, chị ấy sẽ về đến.– Chị ấy xem như vậy mà sướng hơn em và chị, không làm vẫn có ăn.– Đừng nói vậy, chị Từ Anh nghe được sẽ buồn em cho xem.Kỳ bướng bỉnh:– Không hiểu saoa lúc nào chị cũng sợ chị Anh buồn. Còn thân chị sao không nghĩ đến?Từ My cười thật hiền, nhìn em:– Chị buồn thì có em an ủi rồi.Có tiếng chuông reo ngoài cổng, Từ My vội vàng chạy ra ngoài:– Nhanh lên đi em, mẹ về rồi đó.Bà Thi chưa vào đến phòng khách đã mắng:– Hai chị em từ sáng đến giờ mà trang trí cũng chưa xong nữa à?“Biết ngay mà!” – Cu Kỳ nghĩ bụng. Ức quá, chú nói:– Tụi con chứ có phải là người máy đâu mà mẹ bảo nhanh.– Kỳ! Không được hỗn với mẹ. – Từ My nhắc em.– Nhưng…– Thôi, không nhưng nhị gì cả. Em tiếp tục hoàn thành việc trang trí đi nha, chị vào bếp giúp mẹ.Nói xong, cô đi thẳng vào bếp.Từ ngày ông Thi mất, bà Thi như trầm lặng hơn, bà ít nói và đôi khi hơi cáu gắt với con cái. Biết được tâm trạng của mẹ. Từ My bao giờ cũng thông cảm, ngay cả những lúc bà nóng nảy.Bà Thi năm nay khoảng bốn mươi tuổi. Cái tang đột ngột của chồng đã để lại trên gương mặt bà nhiều nếp nhăn, kết quả của nhiều đêm thức trắng. Nhưng điều đó không làm mất đi vẻ mỹ miều của một thời xuân sắc.Trong bếp, hai mẹ con, ai làm việc nấy. Thỉnh thoảng bà nhắc My làm một vài việc cần thiết:– Mẹ à! Chiều nay ta làm mấy món vậy? – Từ My rụt rè hỏi bà Thi.– Mẹ dự định làm bốn món thôi, nhưng món nào mình cũng làm thật đầy, như vậy đỡ vất vả hơn.Như biết trước mẹ sẽ phân công mình làm món gì, Từ My sốt sắng:– Con làm món gỏi ngó sen và món thịt nấu đậu, hả mẹ?Bấy giờ bà Thi nhìn con gái, mắng yêu:– Cha mày! Còn phần mẹ là món chả và món lẩu, phải không?Từ My cười, trông gương mặt cô rạng rỡ như những đóa sen.Việc làm bếp bao giờ cũng đem đến sự thích thú cho Từ My. Nhớ ngày còn sống, ba cô thường nói mỗi khi ngồi vào bàn ăn:– Từ My! Con là cánh tay trái của ba.Từ My sung sướng bao nhiêu thì Từ Anh hờn dỗi bấy nhiêu. Cô mát mẻ nói:– Ba vậy không hà. Cánh tay phải là mẹ. cánh tay trái là Từ My. Còn con và cu Kỳ, ba để ở đâu?Cu Kỳ hếch mũi lên nói với chị:– Việc gì mà giận thế chị Từ Anh? Em nhường chân phải cho chị, còn chân trái để em… ôm cũng được.Thế là cả nhà không ai nhịn được cười trước giọng tỉnh khô của chú.oOoChẳng bao lâu, công việc bếp núc coi như xong. Cu Kỳ cũng đã hoàn thành nhiệm vụ của mình. Chú xuống bếp vừa hỉnh mũi, vừa nói:– Xong chưa chị My? Em đói lắm rồi đây.– Em chuẩn bị tắm rửa, thay đồ mới rồi ra đón khách đi, sắp đến giờ rồi đấy.– Nhưng em đói thật mà.– Thì em ráng tí nữa đi, rồi cùng ăn với mọi người. – Từ My năn nỉ.– Được rồi, tí nữa em xỉu là chị hoàn toàn chịu trách nhiệm đấy nha. – Nói xong chú tiu nghỉu đi ra nhà sau.– Từ My à! Các món tráng miệng đã xong chưa con?– Rồi mẹ à. Con đã cho tất cả vào tủ lạnh.Có tiếng chuông reo ngoài cổng. Từ My tất tả chạy ra.– Chắc là chị Từ Anh về, mẹ Ơi.Từ Anh thật trẻ trung trong chiếc áo thun trắng, quần Jean màu xanh bạc ôm lấy đôi chân thon dài. Mái tóc ngắn tạo cho cô gái vẻ trẻ trung, kiêu kỳ. Trông cô trái ngược hoàn toàn với nét kiều diễm của Từ My.Hai nét đẹp và hai tính cách đối nghịch nhau hoàn toàn. Nếu như Từ My thích ăn những món do tự tay mình làm, thì Từ Anh chỉ thích ăn những món đặc sản ở nhà hàng. Từ My thích đi dạo trong vườn, thì Từ Anh lại thích ngồi hàng giờ ở quán cà phê. Còn nếu như Từ Anh thích tranh luận, thì Từ My sẵn sàng bỏ cuộc để nhường phần thắng lại cho chị, mặc dù trong hoàn cảnh nào cô cũng là một con bé chín chắn.Vừa vào đến phòng khách, Từ Anh đã kêu lên:– Ôi! Từ My và cu Kỳ trang trí phòng khách đấy à? Tuyệt lắm, tuyệt lắm!Cô say sưa ngắm nhìn mọi vật trong phòng, mắt long lanh sung sướng. Như sực nhớ ra điều gì, cô quay lại phía Từ My:– Mẹ và cu Kỳ đâu em?– Mẹ Ở trong bếp, còn cu Kỳ đang chuẩn bị làm người lớn đấy.– Thế à?Lúc này cu Kỳ nhà ta chững chạc trong bộ đồ mới may, trông chú mạnh mẽ và đứng đắn như người lớn. Từ Anh và Từ My cũng mở to mắt ra nhìn khi thấy hai tay chú bỏ vào quần, từ nhà sau bước lên.– Ồ! Kỳ đấy ư? – Hai cô đồng thanh nói.Chú bé bước từng bước đến gần hai người chị. Một tay chỉ vào ngực mình, chú bắt chước giọng trầm trầm của một thanh tra viên nói:– Chính “hắn”.– Chị đề nghị em phải gắn thêm một cái nơ trên cổ áo để thật giống… – Từ My cố kéo dài giọng:– Giống ai cơ? – Cu Kỳ nóng nảy.– Giống anh… bồi bàn. – Từ Anh để thêm.Cu Kỳ giọng ỉu xìu:– Vậy mà ngỡ giống việt kiều… hồi hộp chứ.Cả ba chị em cùng ôm bụng cười.– Từ Anh mới về đó hả con?– Mẹ! – Từ Anh chạy đến ôm hôn mẹ – Mẹ có khỏe không?– Cám ơn con, mẹ vẫn khỏe.Quay sang Từ My và Từ Anh, bà bảo:– Thôi, hai chị em xuống bếp dọn dẹp rồi lo sửa soạn đi con.– Mẹ cũng sửa soạn nữa chứ.– Đúng rồi đó, tối nay mẹ cũng cần phải đẹp nữa. – Từ Anh tiếp lời em.– Từ Anh! Chị xem em mặc bộ đồ này có vừa mắt không?Từ Anh ngừng ngay việc trang điểm đôi mắt, cô như thốt lên:– Ô! Trông em đẹp như một thiên thần.Từ My duyên dáng trong chiếc váy đen có nhiều nếp xếp. Chiếc áo trắng sát nách, cổ lá sen rộng cổ để lộ đôi cánh tay đầy đặn, trắng mịn. Hất nhẹ mái tóc dài buông thả tự nhiên ra sau lưng, sửa cái băng đô nhung đen lên tóc, cô bé nói:– Còn Từ Anh của em như một diễn viên màn bạc ấy.– Diễn viên đóng vai quần chúng hả? – Từ Anh hóm hỉnh hỏi em.– Thôi, chị đi thay quần áo đây.Từ My thu dọn những thỏi son, hộp phấn… cho vào trong hộc bàn trang điểm. Bao giờ cũng thế, Từ Anh bày ra, còn cô thì thu dọn lại.Đêm Noel, Từ Anh diện cho mình bộ cánh thật lộng lẫy. Chiếc váy liền thân thật ngắn để lộ một khoảng trống ở lưng trắng ngần. Người cô toát lên một sức sống một sức sống mãnh liệt.Từ My không khỏi kêu lên khi nhìn chị:– Trước mắt em bây giờ không phải Từ Anh, cô sinh viên đại học Sư phạm Kỹ thuật nữa, mà là Madona, nữ ca sĩ kiêm diễn viên điện ảnh người Mỹ đã một thời…– Đã một thời trong con nít hả? Thôi, đừng cho chị đi tàu bay giấy nữa, cô bé.Bỗng nhiên Từ Anh làm ra vẻ quan trọng, bước đến ngồi cạnh em:– My này!– Gì cơ?– Tối nay, chị muốn giới thiệu với em một nhân vật quan trọng.– “Hắn” à?– Gần như thế.– Tại sao lại là “gần” mà không là “chính hắn”? – Từ My thắc mắc.– “Hắn” là một dạng người khá đặc biệt. Chị vẫn chưa bắt được tín hiệu gì cả. Nhưng chị tin rằng một ngày gần đây, “hắn” sẽ bộc lộ tình cảm của mình. – Từ Anh nói bằng giọng tự tin.– Nhân vật của chị bí hiểm quá!– Chị Anh của em bao giờ cũng là người thích phiêu lưu mạo hiểm mà. À! Còn bạn trai của em ra sao rồi?– Em chưa nghĩ đến ai, mối quan tâm hiện nay của em là… Kỳ… cục.oOoTiếng nhạc vang lên từ phòng khách, cắt dứt câu chuyện của hai chị em.– Thôi, mình đi lên phòng đi My.– Dạ.Tối nay, bà Thi thật lộng lẫy trong chiếc áo dài Thượng Hải bằng kim tuyến. Bà trẻ hơn so với tuổi rất nhiều, chính đôi chân thon dài, thân thể đầy đặn đã nói lên điều đó.– Mẹ thật tuyệt vời!– Mẹ giống như một mệnh phụ phu nhân. Tiếc là ba không còn bên cạnh mẹ nữa.Một phút im lặng trôi qua, không ai nói với ai lời nào khi Từ My vô tình nhắc đến người cha quá cố.– Chị Ái Thu đến! – Cu Kỳ báo động.Ái Thu là bạn thân nhất của Từ My, cũng là khách mời duy nhất của cô bé. Hôm nay, Thu xinh xắn trong bộ đầm màu tím than. Đôi mắt một mí hình như đang cười với mọi người.– Cháu chào bác. Chào chị Thanh, cu Kỳ.– Ngồi xuống đây đi Ái Thu. Mình đi lấy nước ngọt cho bồ uống nha.– Thu chưa thấy khát. – Chỉ vào cây noel, cô bé nói tiếp – Mình muốn xem cái hang mà chúa sinh ra đời kia.– Ồ! Đó là sáng kiến của cu Kỳ đấy. – Từ My giải thích.– Kỳ thật tài! Em có con mắt thẩm mỹ lắm đó.– Cám ơn chị. Mọi việc trang trí trong phòng đều có bàn tay của “quân sư” Gia Các… Từ My cả đấy. – Nói xong cậu bé lè lưỡi nhìn chị – Bây giờ em xin nhường phần đón khách cho mẹ vả chị Từ Anh, còn em sẽ trở về với thế giới của mình.Nói xong, chú bé ngồi lên dàn trống được kê ở góc phòng, bên cạnh là hai cây đàn điện.Khách ở ngoài ra vào tấp nập, đa số là bạn của Từ Anh. Thỉnh thoảng có vài người lớn tuổi, chắc là khách mời của bà Thi. Tiếng cười nói rôm rả, mọi người không quên khen tặng và chúc mừng chủ nhà.Quái! Sao giờ này “hắn” vẫn chưa đến. Từ Anh đi ra đi vào như có vẻ sốt ruột.Giữa lúc mọi người đang nói cười vui vẻ, thì “hắn” xuất hiện. Với khổ người cao lớn, khuôn mặt chữ điền, cái miệng rộng có ria được tỉa rất khéo. Không hẹn mà nhiều người cùng nhìn về phía “hắn”.Hình như giữa chốn đông người này, “hắn” không nhìn thấy ai cả. Từ My thấy khóe miệng “hắn” từ từ giãn ra và cái đầu của “hắn” gật nhẹ. Từ Anh nhanh chóng bước về phía “hắn”, gương mặt cô trông rạng rỡ làm sao.– Xin giới thiệu với cả nhà, đây là anh Hùng Phương, hiện là sinh viên đại học Sư phạm Kỹ thuật ngành điện tử năm cuối. Còn đây là mẹ, cô bé đứng cạnh cây noel là Từ My, còn chú bé ngồi trên dàn trống kia là cu Kỳ. Những người con lại, tí nữa ta làm quen nhá.Chờ Phương ngồi vào chỗ xong, Từ Anh bắt đầu buổi tiệc.Các món ăn lần lượt được Ái Thu và Từ My mang lên. Suốt buổi tiệc, hầu như Từ My không lúc nào rảnh rang cả. Cô bé đâu biết rằng có một đôi mắt vẫn đang theo dõi cô. Còn bà Thi và Từ Anh thì luôn miệng cười nói.Dàn nhạc của cu Kỳ bắt đầu hoạt động. Một anh chàng cao lêu nghêu có mái tóc dài phủ ót như những chàng nghệ sĩ trên sân khấu lên cầm đàn. Điệu nhạc sôi nổi vang lên. Mọi người tự động nắm tay ra sàn nhảy. Từ Anh tiến về phía Hùng Phương, cô lịch sự nói:– Anh Phương nhảy với Từ Anh một bản này nhá.Hùng Phương chậm rãi cho nửa điếu thuốc còn lại vào gạt tàn. Có nhiều tiếng vỗ tay vang lên:– Anh Phương may mắn lắm mới được người đẹp Từ Anh đặc biệt chú ý đấy nhé.Hùng Phương mỉm cười với mọi người. Anh vẫn không nói một lời nào. Thái độ kỳ quặc đó không khỏi làm Từ Anh khó chịu.– Hôm nay, anh Phương không được vui? – Từ Anh nói lúc nhảy với anh nhịp đầu tiên.– Tôi xin lỗi vì đã mang bộ mặt đưa đám đến đây.– Vì lẽ gì vậy?– Tôi cũng không rõ.Họ không nói với nhau điều gì nữa cho đến khi bản nhạc chấm dứt.Bản nhạc quen thuộc vang lên. Bài gì nhỉ? À, đúng rồi! Đây là bản nhạc Pháp “Papa – Người cha yêu dấu”. Cu Kỳ như đắm mình vào thế giới nào đó, đôi mắt cậu nhắm lại, môi trên khẽ giật giật như một nhạc sĩ điệu nghệ. Giọng Từ Anh phát ra từ micro:– Trong buổi tiệc hôm nay, Từ Anh xin giới thiệu với các bạn, một giọng hát thật mềm và ấm. Đó là thiên thần nhỏ bé của tôi: Từ My.Những loạt pháo tay vang lên tưởng không bao giờ dứt. Thành phố đã vào đêm, mà Từ My cứ ngỡ mặt trời chiếu thẳng vào mặt mình. Đôi má cô đỏ lên vì xúc động.– Đề nghị Hùng Phương cầm đàn.– Nào! Mời cả hai bước ra.– Ra đi Từ My! – Ái Thu động viên bạn.Hít một hơi thở thật sâu, Từ My tiến đến chỗ dàn nhạc. Cầm micro trong tay, cô bé gần như quên hết mọi người chung quanh. Cô nói như chỉ để mình nghe:“Ba ơi! Cơn mưa nào rồi cũng dứt.Cuộc vui nào rồi cũng qua.Chỉ có ba là mãi mãi thôi.Papa! Người cha yêu dấu…”Hùng Phương bấy giờ đã rời chỗ ngồi, anh đến bên dàn nhạc, Cây đàn trong tay, những ngón tay nghệ sĩ lướt trên phím.Đôi mắt Từ My như rơi vào khoảng không nào đó. Mọi tiếng động chung quanh không làm át được hơi hướng ngọt ngào của cô. Người cha yêu dấu lại trở về trong ký ức và tâm hồn đầy tình cảm của cô bé.Bài hát đã dứt từ lâu, nhưng mọi người vẫn chưa tỉnh mộng. Mãi một lúc sau, một tràng pháo tay vang lên cùng với nhiều tiếng huýt sáo.– Tiếp! Tiếp, tiếp đi…Nhiều đôi mắt nhìn Từ My khích lệ. Biết không thể nào từ chối được, cô bé đang lúng túng không biết hát bài gì thì Hùng Phương cầm đàn, tiến về phía cô:– Tôi có thể cùng hát với Từ My được chứ? – Anh ta nheo mắt trông thật dễ ghét.– Ư… nhưng…– Không sao. Cô bé chắc không lạ gì với bài hát “Mong đợi ngậm ngùi” của Từ Huy chứ hả?– Từ My có biết.– Vậy thì chúng ta bắt đầu đi.Có nhiều cái đầu nhô lên khỏi bàn.– Đề nghị song ca đi.Cu Kỳ được dịp xen vào:– Tới luôn chị My!Lúc này nếu có ai để ý có lẽ đã nhìn thấy một thoáng dỗi hờn trong mắt Từ Anh. Cô xoay xoay ly nước ngọt trong tay như muốn tìm đôi mắt mình trong đó.Còn Hùng Phương và Từ My vẫn say sưa với bài hát của mình.“Tan trường, tan trường.Tà áo tung bay tưa. mây trắng.Tan trường, tan trường.Đợi em đi ngang về lối này…Và từng ngày như thếVà từng chiều như thế.Anh vẫn đợi áo bay…”Bản nhạc dứt, Từ My gật đầu thay cho lời cám ơn Hùng Phương đã giúp mình hoàn thành “sứ mạng”. Nhưng ánh mắt bất chợt của anh đã làm cho cô quay đi chỗ khác.Tất cả ngồi vào bàn ăn. Từ My có cảm giác như ai đó đang nhìn mình. Cô bé vờ đi như không hề hay biết.– Bác Thi nấu ăn ngon tuyệt! – Giọng một anh chàng nào đó vang lên.– Ồ! Bác chỉ làm có hai món thôi – bà Thi khiêm tốn – Còn tất cả là Từ My lo liệu đấy.– Thế à! Cô bé giỏi nhỉ.Ăn uống xong, mọi người lần lượt ra về.Hùng Phương là người ra về cuối cùng. Anh thân mật bắt tay từng người. Nắm chặt bàn tay nhỏ bé của Từ My, anh nói thật nhỏ như chỉ để cho hai người nghe:– Rất mong gặp lại “thiên thần” trong một ngày gần nhất.Từ My âm thầm thu dọn chén đĩa mang xuống bếp, trong khi Từ Anh nãy giờ vẫn ngồi thừ trên bàn, tay chống cằm, cô lẩm bẩm:– Ta đã thua.Cu Kỳ mỏi mệt làm một động tác thể dục, chú nói:– Nghỉ đi, sáng dọn chị My ơi.Bỗng một giọng nói vang lên:– Xin lỗi, tôi là người cuối cùng của buổi tiệc này.Ba cái đầu ngẩng lên cùng một lúc.– Ồ, anh Luân! Anh đến trễ quá.Thì ra người khách sau cùng đó là bạn của bà Thi.Từ My khẽ nhíu mày, hình như cô đã gặp người đàn ông này ở đâu rồi thì phải. À! Mà không, hình như ông ta giống một người nào đó mà cô đã gặp.Cơn buồn ngủ từ đâu ập đến. Căn nhà hoàn toàn im lặng khi người khách cuối cùng ra về.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 2
– Từ My ơi! Bồ viết lại bài thuyết trình hôm nọ tổ mình đã thảo luận chưa?Biết Ái Thu đến rủ mình đi học, Từ My đã chuẩn bị sẵn sàng.– Mình đã viết lại rồi. Ta đi thôi.Mấy ngày nay, cô bé cứ thắc mắc về người đàn ông mà mẹ cô gọi là ông Luân. Hình như giữa mẹ cô và người đàn ông này đang có quan hệ làm ăn gì đó mà cô chưa rõ. Chẳng lẽ mẹ cô lại trở về với con đường cũ? Một dấu ấn muôn đời không bao giờ cô quên được.– Hôm nay, bồ làm sao vậy? – Ái Thu lo lắng hỏi bạn.– Ơ! Mình đang nghĩ đến bài thuyết trình. – Cô dối bạn.Buổi sáng, không khí thật trong lành, cô để yên cho làn gió xuân phả vào mặt, tóc cô rối tung theo gió. Tà áo dài trắng của hai cô bé như quyện vào nhau đùa giỡn. Vừa vào đến cổng trường thì:“My đi, mình theo sau.My không dám đi mau…”.Không hẹn mà hai cô bé cùng quay lại xem thủ phạm là ai, thì Ái Thu ứng khẩu liền:“Phước sợ My quay lại.Thế là hết khao khao… như vịt đực”.Phước – biệt hiệu Ăng– gô– la cười toét miệng. Đứng gần hai chiếc áo dài trắng, trông anh ta tối sầm lại. Tuy nước da đen, nhưng Phước co đôi mắt thật đẹp. Hắn là cây toán cừ khôi của lớp, do đó không hề tỏ ra giận dữ khi bạn bè gọi đến biệt danh của mình, mà hình như Phước còn cảm thấy kiêu hãnh nữa.– Ê! Đừng thấy người ta hiền hậu, dễ thương mà ăn hiếp à nha. – Phước cố kéo dài giọng.– Hổng dám đâu. – Từ My không nín được cười.– À! Còn bài thuyết trình chuẩn bị đến đâu rồi Từ My? – Phước bỗng nghiêm giọng.– Xong cả rồi, Phước.– Phước cũng đã chuẩn bị một số câu hỏi. Phen này mình phải dứt dây bọn Anh Huyền mới được.– Chứ bộ người ta không biết chuẩn bị câu hỏi để dập mình à? – Ái Thu nói.– Nhưng rõ ràng phe ta có ưu thế hơn, vì đã có Từ My.– Đừng tự tin quá vậy. Từ My sợ sẽ làm các bạn thất vọng đấy.– Dù có thua cũng không sao mà. – Phước nói trở lại.Mải nói chuyện với nhau, ba cô cậu đã đến trước phòng lớp mình.– “Hoa hậu mồ côi” đến kìa, các bạn ơi. – Tiến Duy, ảo thuật gia của lớp thông báo.Không hiể sao mỗi lần nghe các bạn nói đến hai chữ “mồ côi” thì nước mắt Từ My như chực trào ra. Cô bé cố gắng nén lại để cười với các bạn.Một hồi trống vang lên, mọi người xếp hàng vào lớp.Hôm nay, cô Ngữ thật đẹp. Cô mặc áo dài trắng có cài con bướm nhỏ trước cổ áo, trông cô trẻ như nữ sinh so với tuổi ba mươi của mình. Cô Ngữ bao giờ cũng có tác phong nhanh nhẹn. Cô vẫn thường bảo với mọi người. “Đừng để thời gian qua đi một cách vô ích”. Thế là cô vào đề ngay khi vừa cho học sinh mình ngồi xuống:– Tổ I cử đại diện lên thuyết trình đi các em.– Cố gắng lên nghe Từ My! Đừng xúc động quá như thế, hãy hít thở thật sâu.Mặc dù đã nhiều lần lên sân khấu, từng tập nói trước các bạn, nhưng không hiểu sao hôm nay cô bé cảm thấy hồi hộp quá. Cô mím chặt môi và bước ra khỏi bàn:– Thưa cô và các bạn. Chắc chắn rằng không ai trong chúng ta lại không biết đến nhà văn nổi tiếng Nhất Linh. Đúng, phải khẳng định như vậy, vì đọc tác phẩm ông, chúng ta tìm thấy ở đó cả một xã hội với bao nhiêu số phận nghiệt ngã. – Lúc này Từ My đã bình tĩnh. Cô nói thật lưu loát mà không cần nhìn vào đề cương – Tên thật của Nhất Linh là Nguyễn Tường Tam. Ông sinh năm 1905 tại Cẩm Giang, tỉnh Hải Dương. Ông đổ cử nhân khoa học tại Pháp, trở về dạy học tư. Thời gian này, ông viết nhiều tác phẩm có giá trị…Từ My say sưa nói về đề tài của mình. Với chất giọng phong phú và sự nhiệt tình đặc biệt cô bé đã làm cho cô Ngữ rất hài lòng và bạn bè thán phục. Tất cả những vấn đề chung quanh nhà văn Nhất Linh đều được đưa ra mổ xẻ, phân tích. Khi cô kết thúc bài thuyết trình, thì mọi khuôn mặt đều thấy tiếc rẻ.– Mời các bạn cho ý kiến về đề tài thuyết trình của tổ I.– …– Nào! Xin mời các bạn đặt câu hỏi. – Từ My nhắc lại lần thứ hai.– Đề nghị tổ I nói rõ hơn về mối quan hệ giữa Nhất Linh, nhà văn Hoàng Đạo và Thạch Lam. Ngoài những tác phẩm dài, thì Nhất Linh còn những truyện ngắn, tiểu luận gì hoặc những tác phẩm nào viết chung với Khái Hưng? – Thúy Nga của tổ III đặt câu hỏi.Từ My khẽ mỉm cười, cô trả lời rành rọt:– Câu hỏi cảu Thúy Nga đặt ra có ba vấn đề cần giải quyết.Vấn đề thứ nhất: Nhất Linh là anh ruột của nhà văn Hoàng Đạo và Thạch Lam.Vấn đề thứ hai: Truyện ngắn của Nhất Linh là: “Hai buổi chiều vàng”, còn tiểu luận có: “Viết và đọc tiểu thuyết”.Vấn đề thứ ba: Những tác phẩm viết chung với Khái Hưng gồm: Anh phải sống, Gánh hàng hoa, Đời mưa gió…– Tuyệt quá! – Có nhiều tiếng xì xầm.– Mời các bạn tiếp tục đặt câu hỏi!– …– Nếu không có ai thắc mắc gì nữa, thì đề nghị Từ My về chỗ. Mời tổ II. – Cô Ngữ xen vào.Khuôn mặt Anh Huyền cắt không còn chút máu. Cô run rẩy thật sự, đôi mắt cứ dán vào quyển tập trên tay.– Vi– ta tên thật là Lê Ngọc Vị, những tác phẩm nổi tiếng của ông là: Mây ngàn, Suối tình, Nhớ thương… Trước kia, ông là nhà giáo chuyên môn dạy Pháp văn ở các trường trung học…Có lẽ vì không được bình tĩnh nên cô bé trình bày không theo trình tự gì cả.Cuối cùng, phải khó khăn lắm cô mới trình bày hết bài thuyết trình của nhóm mình. “Nhìn cô bé thật tội nghiệp!”. Từ My nghĩ bụng.– Tổ II bị loại ngay từ vòng đầu mà. – Phước hí hửng.– Mời các bạn đặt câu hỏi.Ái Thu đứng dậy:– Tổ II có thể đọc cho chúng tôi nghe một đoạn trong những tác phẩm của Vi– ta được không?Anh Huyền toát mồ hôi khi Ái Thu vừa ngồi xuống. Những tác phẩm của Vi– ta thì cô có rất nhiều, nhưng chắc gì có ai mang theo. Cô nhanh chóng thảo luận với các bạn tổ II lúc này cũng đang hồi hộp. Những cái lắc đầu nhè nhẹ… “Thế thì tiêu đời rồi!”. Không chờ cô Ngữ nhắc trở lại chỗ ngồi, cô bé tự động đi về phía cuối lớp.– Thôi, ta tiếp tục. Mời tổ III.– …– Tổ IV.– …Hai tổ còn lại không hơn gì tổ II. Hình như chỉ có hai người thuyết trình là có chuẩn bị thôi, còn tất cả đều như trơ ra.Tiếng chuông báo hiệu hai giờ văn đã hết. Hai giờ Anh văn thầy Khánh vắng vì bị bệnh. Thế là mọi người vui vẻ ra về.– Từ My ở lại, bọn mình chiêu đãi nha.– Các bạn cứ tự nhiên, hôm nay My bận quá.– Vậy thì để hôm khác cũng được.Trên đường về nhà, Từ My cứ thấp thỏm không yên. Linh tính báo cho cô biết sẽ có một điều gì đó xảy ra. Vừa ra khỏi cổng trường, cô bé bước nhanh về nhà như bị ma đuổi. Ái Thu còn ghé lại một chỗ nào đó không cùng về với cô.Căn nhà có giàn hoa ti– gôn hiện ra phía trước mặt. Cô bé không đi nhanh nữa. Tiến sát lại cổng, Từ My ngạc nhiên tự hỏi: “Sáng nay, trước khi đi học, ta có khóa cổng mà. Hay là kẻ trộm đã vào nhà? Nếu thế thì nguy rồi”. Cô bé loay hoay không biết phải thế nào. “Ta có nên mời công an? Hay là hô toáng lên báo hiệu cho người hàng xóm?” Bao nhiêu ý nghĩ phút chốc bị đảo lộn. “Từ Anh đã lên trường từ sáng sớm, mẹ thì đi làm chiều mới về. Còn cu Kỳ chẳng lẽ trốn học?” Cuối cùng cô quyết định một mình đi vào nhà.Soạt! – Có tiếng bước chân người. Tim cô bé như ngừng đập. Cô nhanh chóng bước vào vườn hoa nấp sau cây dâm bụt Đà Lạt để quan sát.Một lần nữa tim cô bé như thắt lại khi thấy một bóng người từ từ bước ra cổng. Đôi mắt cô mở to, miệng há hốc tưởng như không bao giờ khép lại được.“Tại sao lại là ông ta? Mẹ và ông ta đã nói với nhau những gì khi không có ai ở nhà? Lẽ ra giờ này mẹ phải ở trong xí nghiệp cơ mà?”Bao nhiêu câu hỏi trong cái đầu bé nhỏ của cô. Từ My vẫn nhướng đôi mắt dõi theo người đàn ông. Trước khi đóng cổng, ông ta còn nhìn một lượt phía sau mình.– Bịch!Chiếc cặp da của Từ My tự dưng lại rơi xuống đất. Dừng lại một phút, quét đôi mắt về hướng xảy ra tiếng động, nhưng hình như người đàn ông không thấy gì cả.Từ My không dám động đậy, cô gần như chết đứng tại chỗ. Nhưng mãi một lúc sau không thấy động tĩnh gì, người đàn ông quay lưng bước ra đường.Từ My ngồi bệt xuống đất, chân cô bé không còn vững nữa, vì cô đã đứng với tư thế đó khá lâu. Trời đất như đổ sụp xuống chân. Không muốn suy nghĩ gì nữa, cô bé ngồi dậy vả lê bước vào nhà.Bà Thi vẫn còn ngồi trong phòng khách, thấy Từ My bước vào, bà hoảng hốt thật sự:– Từ My! Con bệnh hay sao mà về sớm thế? Quần áo sao lắm lem thế này? Không ai đưa con về à?– Con không muốn làm phiền đến các bạn, mẹ à. – Cô nói dối mẹ.Nói xong, Từ My đi về phía phòng mình. Cô không buồn hỏi lý do vì sao mẹ có mặt ở nhà giờ này.“Như vậy là mẹ lại một lần nữa tự đánh mất mình”. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 3
Vừa nghe tiếng xe Honda thắng gấp phía sau lưng, Từ My chưa kịp quay lại, thì:– Sao đi học về có một mình vậy, cô bé?Chợt nhận ra ánh mắt của “hắn” trước mặt, một thoáng bối rối qua thật nhanh.– À, anh Phương! Nhỏ Ái Thu bạn My đã về trước. Anh từ trường về đó, phải không? Anh thấy chị Từ Anh về chưa vậy?– Làm gì mà hỏi dồn dập thế. Lỡ tôi bị đứt hơi thì sao? – Phương trêu.Đôi mắt Từ My cong lên, định nói điều gì đó nhưng lại thôi.– Thôi, đừng giận nghe cô bé. Tôi từ trường về, còn Từ Anh thì không biết đi về chưa.“Trời ơi! Thật là đáng ghét. “Bồ bịch” học chung trường ba bốn năm nay mà không biết chuyện đi đứng ra sao. Phen này ta phải mach với chị Từ Anh mới được”. – Cô bé nghĩ.– Từ My đi uống nước với anh Phương nhé.“A! Hắn còn dám lên giọng dụ dỗ nữa chứ. Chao ôi! Xưng “anh Phương” nữa, nghe sao… mặn chát”.– Í! Đâu có được.– Tại sao lại không?– My đâu có nói trước với mẹ đâu. Vả lại, My sợ… – Cô bé định nói sợ không ai nấu cơm nhưng đã kịp dừng lại.– Từ My sợ điều gì? – “Hắn” vẫn không buông tha.– À! My sợ cu Kỳ nó… buồn.Hùng Phương buông tiếng cười thoải mái vì sự ngộ nghĩng của cô bé trước mặt:– Vậy lên xe đi, anh Phương đưa về.– Không được đâu, My sợ.– Lại sợ nữa. Sao My nhiều cái sợ quá vậy? Mai mốt cho anh Phương vài cái xài đỡ buồn.– My ngồi xe không quen. – Cô nói dối – Sợ té.– Đến nước này thì anh Phương dắt xe cùng đi bộ với My nhé.– Ư! Đâu có được. – Cô bé muốn quạu – Thôi, anh Phương về trước đi nghe, My đi một mình được mà.– My không lên xe, anh Phương đứng đây hoài luôn.“Trời ơi! Người đâu mà lì lợm”. – Cô bé thoáng nghĩ.– Thôi được rồi, anh Phương chở My về, nhưng phải dừng lại từ xa nhé.Vừa về đến, Từ My có cảm giác như không khí nặng nề bao trùm khắp nhà. Mẹ, chị Từ Anh đều có mặt, riêng cu Kỳ không biết đang ở đâu.– Thưa mẹ… Ủa! Chị Từ Anh về khi nào vậy? – Từ My vồn vã.– Chị vừa về tới. Ai đưa em về vậy? – Từ Anh lạnh lùng nhìn cô.“Sao chị biết hay vậy kìa? Tại họa đến rồi chăng?– Chị hỏi rằng ai đã đưa em về? – Từ Anh đập tay xuống bàn.– Ừm. Khi nãy vừa ra khỏi cổng trường, thì em gặp anh Phương. – Từ My cố lấy giọng tỉnh khô – Em cố gắng từ chối, nhưng anh ấy bảo: sẳn đường cho em quá giang.– Và em đã dễ dàng đồng ý à? Em còn bé lắm, em biết không My? – Từ Anh trợn mắt nhìn sững vào cô.– Nhưng…– Em có biết nhà anh ta ở đâu không? – Từ Anh ngắt lời cô – Phố X, như vậy em cũng tự biết rắng anh ta có cùng đường với mình không rồi chứ gì?Nước mắt Từ My từ từ lăn xuống má. Cô ức quá vì Từ Anh không để cô thanh minh gì cả. Cô quay qua nhìn mẹ, nhưng không hy vọng gì hơn. Mẹ cô vẫn im lặng.– Từ đây về sau, chị yêu cầu em không được nói chuyện với Phương nữa.Cu Kỳ đã về nhà từ lúc nào, chú xen vào:– Chị Từ Anh! Em xin chị cho em được nói một câu. Em đã biết lý do vì sao chị giận chị Từ My đến thế. Có phải vì “hắn” không? Em đặt trường hợp nếu như anh Phương là người yêu chính thức của chị, thì liệu chị có cấm Từ My nói chuyện được không?– Em còn nhỏ, không được vào chuyện người lớn. – Từ Anh bất ngờ thật sự.Cu Kỳ chẳng những không im, mà cậu ta vẫn tiếp tục:– Từ Anh! Chị hãy nói thật với lòng mình đi. Có phải chị cay cú trước tình cảm anh Phương dành cho chi My trong đêm noel không?– Kỳ! – Từ My níu tay cậu.– Chị không việc gì phải sợ hãi như thế, hãy để cho em được nói.– Kỳ ơi! Em không được hỗn như thế. – Từ My ràn rụa nước mắt.– Không, em muốn chị Từ Anh nhìn thẳng vào sự thật mà thôi.Từ Anh sững sờ trước đứa em mà trước nay cô xem như con nít. Cô không thường xuyên ở nhà cho nên không thấy được sự lớn lên mỗi ngày của nó. “Kỳ ơi! Em đã nói đúng. Sự thật chị đang cay cú đây. Chị ích kỷ quá, phải không em?”. Từ Anh ngồi phịch xuống ghế, hai tay ôm mặt thổn thức. Bà Thi vẫn im lặng.Buổi cơm chiều thứ bảy trôi qua trong buồn tẻ.Cả tuần nay rồi, Từ My không đề cập gì đến người bạn của mẹ cô. Cô im lặng như không có chuyện gì xảy ra. Có điều cô đã tâm sự với cu Kỳ. Từ My cứ ngỡ em cô sẽ làm ầm ĩ lên vì chuyện ấy. Nhưng không, hoàn cảnh nghiệt ngã đã tạo cho chú một thái độ bình tĩnh và nghị lực hiếm có.– Có lẽ mẹ sẽ quay lại con đường cũ, nhưng không biết dưới hình thức nào. Hứa với chị, em sẽ làm cho mẹ thức tỉnh trước khi nhìn thấy sự thật.– Nhưng bằng cách nào?– Điều này không thể nói với chị, vì em chưa hoàn thành kế hoạch.Cơm xong, không vội về phòng, Từ My đi thẳng ra vườn. Cô bé muốn tìm một chút thanh thản trong căn nhà chật chội này. Từ My biết rằng những ngày tháng êm đềm đã qua và bão tố đang đến gần.Vườn nhà My khoảng một công đất tính luôn căn nhà. Từ con đường lát gạch dẫn từ cổng vào, hai bên trồng hoa cẩm chương, vài cây dâm bụt Đà Lạt và một cây sứ trắng to, hoa nở quanh năm thơm ngát. Từ My và ba cô trước đây rất thích trồng nó, chỉ có cu Kỳ thực tế hơn.– Em thì thích trồng cây ăn trái thôi, vừa có trái ăn vừa cho bóng mát.Thế là ngoài những cây dùng trong bữa ăn hàng ngày: ớt, hành, ngò, quế… cu Kỳ còn trồng một số mảng cầu ta bên cạnh những cây nhãn, xoài, vú sữa, điều… đến hôm nay thì tất cả đã ăn quả đầu mùa.Chiều thứ bảy, trời thật đẹp, xe cộ cùng với người qua lại thật nhiều, nhưng Từ My vẫn thấy buồn. Một mình ngồi dưới gốc cây xoài, cô muốn đối diện với chính mình. “Từ My! Mi đang nghĩ gì thế? Thật tình mi có đáng trách như chị Từ Anh nói không? Không. Từ Anh ơi! Em nào lại thế, chỉ tình cờ thôi mà. Từ Anh! Chị có nghe em nói gì không?” – Từ My nấc lên, cô không ngăn được những giọt nước mắt cứ thế chảy xuống má. – “Từ Anh! Hãy tha lỗi cho em. Ngày xưa chị thương em lắm cơ mà, chẳng lẽ lần này chị lại giận em luôn sao? Nhớ có một lần em suýt bị mẹ đánh vì vẩy mực lên áo trắng, chị đã nhảy vào che đòn cho em. Thế là mẹ ngưng ngay không đánh em nữa. Mẹ vốn yêu chị nhất mà. Còn chiếc đồng hồ này nữa – cô mân mê mặt kính – đây cũng là món quà chị mua tặng em chứ ai. Em còn nhớ rất kỹ đó là số tiền học bổng tháng đầu tiên của chị. Ôi, Từ Anh ơi! Em yêu chị biết chừng nào. Lẽ nào chỉ vì một người con trai mà chị em mình lại giận nhau sao?”Hoàng hôn bắt đầu buông xuống, nắng chiều đỏ rực một góc trời, nhưng Từ My không còn thiết tha gì đến cảnh vật. Cô bé đứng dậy vào nhà. Quyết định đầu tiên của cô là đến phòng Từ Anh.Phòng Từ Anh vẫn đóng kín. Từ My đến gần, cô nhẹ nhàng gõ cửa ba tiếng. Bên trong vẫn im lặng. Cô bé tiếp tục gõ thêm ba tiếng nữa. Lần này thì có tiếng Từ Anh bên trong vọng ra.– H??y để tôi được yên.– Từ Anh! Em muốn nói chuyện với chị.– Hãy đi đi! Tôi không muốn gặp ai cả.Từ My nghe rõ tiếng thổn thức của chị. Cô bé lặng lẽ bước về phòng mình. Thay bộ đồ ngủ xong, Từ My lên bàn học định làm bài tập toán. Nhưng khổ thay, đầu óc rối bời đọc đến năm lần đề bài toán mà cô vẫn không tìm ra cách giải, Từ My buông viết xuống và cô đi ra phòng khách, cô muốn xem tivi.Chương trình truyền hình tối thứ bảy không có gì đặc biệt. Từ My lại buồn bã trở về nằm dài trong phòng. Cô bé thiếp đi lúc nào không biết.oOoTừ My giật mình thức dậy lúc sáu giờ rưỡi, khi tia nắng ban mai vô tình lọt qua khe cửa sổ. Cô bé vội vàng nhảy xuống đất và chạy ra ngoài. Đi ngang qua phòng mẹ, bà Thi vẫn còn ngủ. Cô bé nhón chân đến trước cửa phòng Từ Anh. Cửa phòng chỉ khép hờ, cô đẩy cửa bước vào. Phòng trống không “Có lẽ Từ Anh đi ra ngoài”. Từ My để chân trần, cô chạy khắp vườn gọi:– Từ Anh ơi!– …– Từ Anh! Chị đâu rồi?– …– Từ Anh!Cô chạy khắp vườn, sục sạo mọi nơi vẫn không thấy bong dáng Từ Anh đâu. “Hay chị ấy đã đi chợ, hoặc đến nhà bạn chăng?”.Trở vào nhà, Từ My đến gõ cửa phòng cu Kỳ, cậu ta vẫn còn đang say ngủ.– Kỳ ơi! Dậy đi em.Thoáng thấy Từ My, Kỳ ngồi bật dậy như cái lò xo.– Việc gì thế chị My?– Chị Từ Anh không hiểu đi đâu rồi.Cu Kỳ cười kìa, cậu ta tiếp tục nằm xuống:– Có như vậy mà chị cũng hốt hoảng, chắc chị ấy ra vườn hoặc đi đâu đấy thôi.– Không, chị đã tìm khắp nhà, nhưng không thấy.– Chị có thấy đồ đạc Từ Anh trong phòng không?Bấy giờ Từ My mới thấy mình mụ mẫm quá. Không ai bảo ai, cô và cu Kỳ cùng chạy qua phòng Từ Anh.Từ My sửng sốt khi thấy cái túi du lịch mà Từ Anh vẫn thường mang đi, mang về tự dưng biến mất.– Chị My! Chị Từ Anh viết thư cho mẹ.Tay chân cô như bủn rủn, cô không còn đọc nổi bức thư nữa. Cu Kỳ cũng buông thong hai tay ngồi xuống mép giường, cậu lắc đầu rầu rĩ:– Từ Anh bảo đừng đi tìm chị ấy. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 4
– Từ My ơi! Đi học.Tiếng nhỏ Ái Thu từ ngoài cổng gọi vào. Từ My mở cửa phòng khách bước ra. Hai cô bạn gặp nhau ở khoảng giữa sân.– Ủa! Sao giờ này chưa thay đồi vậy?– Ái Thu xin phép cho mình nghỉ học hôm nay nhé. – Từ My đưa đơn xin phép cho bạn – Mình lên trường chị Từ Anh.– Bộ có chuyện gì? – Ái Thu ái ngại hỏi.– Không có gì đâu. Bồ đi đi, để trễ đó.– My đi một mình?– Ừ.– Cẩn thận nhé, mình đi học đây. Hôm nay có lẽ mình sẽ khổ vì anh chàng Ăng– gô– la đấy.Nói xong, cô mỉm cười bước ra cổng.oOoNgồi trên xe, Từ My cứ dán mắt ra đường. Thành phố xa dần phía sau lưng. My chợt nghĩ đến một ngày nào đó, nếu không còn đến trường nữa chắc hẳn cô sẽ buồn lắm. Cô bé không muốn rời xa nơi có quá nhiều kỷ niệm của một thời cắp sách.Gần đến con đường rẽ vào trường Đại học Kỹ thuật, Từ My xưống xe, cô bé rảo bước về phía trường. Sân trường vắng tanh không một bóng người qua lại. Chung quanh toàn là cây cối, những loại cây lâu năm mọc nối tiếp nhau càng làm tăng thêm vẻ huyền bí. Tự nhiên Từ My rùng mình khi nghĩ đến cảnh phải đứng đây suốt buổi sáng. Cô liếc nhìn đồng hồ, chỉ mới chín giờ rưỡi thôi, vậy là cô phải chờ đến mười một giờ rưỡi cơ à? Biết làm gì để giết thời gian đây? Đúng rồi, ta đi tìm gì ăn mới được. Cô bước đến cái quán nhỏ ở cạnh trường.Bên trong quán bày biện hầu như đủ thứ bánh trái, cóc, ổi, bánh mì và có cả hủ tiếu nữa.Từ My ngồi xuống chiếc ghế mây đặt sát vách sau cánh cửa.– Cho em một tô hủ tiếu. – Cô nói thật nhỏ khi thấy chị chủ đến gần.Chẳng bao lâu, tô hủ tiếu được bưng lên, khói nghi ngút. Mùi hành tỏi thơm lựng làm Từ My thấy đói cồn cào.Nhớ một lần cùng đi với Kỳ đến tiện ăn, hai chị em cùng ăn hủ tiếu. Cu Kỳ có thói quen đến giờ ăn, tuyệt đối không nói gì cả. Chỉ vài phút trôi qau, cậu đã xơi hết tô hủ tiếu nóng hổi, trong khi Từ My chỉ ăn được một ít. Cậu nhìn Từ My hỉnh mũi nói gièm:– Hủ tiếu nhà ai nấu ngon quá, ăn xong một tô vẫn thấy đói.Từ My lườm em.– Muốn ăn thì gọi đại đi, rào đón hoài, thấy ghét.Thế là cậu ta hí hửng cười hì hì.Phải chi bây giờ có Kỳ bên cạnh để cô chia sẻ bớt nỗi cô đơn.Ăn xong hủ tiếu, Từ My nhìn đồng hồ: Vẫn còn sớm.– Khu ký túc xá của sinh viên gần đây không vậy chị? – Từ My hỏi chị chủ quán khi chị ta đến dọn dẹp.– Gần đây thôi, phía bên kia đường. Cô quen với ai trong trường này à? – Chị chủ quán tò mò.– Vâng, em có người chị học ở trường này.– Chị cô tên gì?– Chị ấy là Từ Anh – Cô bé thật thà nói.Chị chủ quán cười vui vẻ.– Tưởng ai, chứ Từ Anh là người khách quen thuộc của quán này đó. Còn cô là Từ My phải không?– Vâng. Chị ấy nói với chị à?– Không hiểu sao từ hôm qua đến giờ, cô ấy buồn lắm, thậm chí không thèm ghé qua quán này nữa.Từ My nghe như có ai đó xát muối vào mắt mình. “Từ Anh ơi! Chị vẫn còn giận em cơ à? Em bỏ học lên tìm chị đây”.Chị chủ quán kéo ghế đến ngồi cạnh Từ My, an ủi:– Rồi chuyện gì cũng sẽ qua thôi My à. Khóc không giải quyết được gì đâu em.Hình như chị chủ quán nói chuyện với Từ My nhiều lắm, nhưng cô bé không còn nghe gì nữa. Một lúc sau…– Từ My ơi! Tan trường rồi kìa em. Cũng có thể Từ Anh còn giận. Do đó bây giờ em vào trong đi, để chị gọi Từ Anh cho. Tí nữa em ran ha.– Em thật làm phiền chị quá.Ngồi trong phòng chị chủ quán khoảng mười lăm phút, thì Từ My nghe tiếng gọi:– Từ Anh! Chị có chuyện này muốn nói với em nè.– Nhưng em đang bận. – Từ Anh từ chối khéo.– Chị muốn gặp em tí xíu thôi mà.Từ My như cảm nhận được bước chân của chị mình sắp đến gần.– Có người muốn gặp em.Từ Anh cau mày tỏ vẻ khó chịu:– Em không muốn gặp ai cả. – Nói xong Từ Anh vội vã quay lưng.– Từ Anh!Từ My đã đứng đấy tự bao giờ, mặt cô ràn rụa nước mắt. Từ Anh cũng không dằn được xúc động, cô chạy đến bên cạnh em gái mình:– Từ Anh! Chị đừng bỏ mẹ, bỏ em nha. Em xin nhận lỗi vì đã làm chị giận, em hứa là sẽ không bao giờ làm chị buồn dù chỉ một lần.Từ Anh xua tay:– Không, chị không giận em đâu. Cu Kỳ đã nói đúng, chính chị mới là người có lỗi. Chị sẽ trở về với mẹ, với em.Từ My lấy khăn lau những giọt nước mắt còn đọng trên má. Mãi một lúc sau, cô mới nói được:– Thôi, chị vào ăn cơm đi. Em về nghe.Từ Anh vuốt tóc em:– Từ sáng giờ, em ăn gì chưa?– Em vừa mới ăn xong. – Từ My cười như mếu.Từ Anh đã lấy lại bình tĩnh, nói sang chuyện khác:– Ủa! Hôm nay em nghỉ học à?– Em chỉ nghỉ một buổi thôi. Không sao đâu.– Nếu có về thì em đi ngay cho kịp chuyến xe.– Vâng.– Chị đi ăn cơm để các bạn chờ nhé. Thứ bảy chị sẽ về.– Dạ.Từ giã chị chủ quán xong, Từ My thanh thản bước ra đường. Lúc bấy giờ cô thấy cảnh vật chung quanh đây sao đẹp quá, không còn vẻ lạnh lùng như khi cô vừa đến. Trong lòng đầy ắp hạnh phúc, gương mặt cô bé xinh như thiên thần. Mải suy nghĩ mông lung, Từ My không hề hay biết có người đang theo sau mình.– Từ My!Cô bé vẫn thản nhiên bước.– Từ My này!Sực tỉnh, cô bé giật mình ngoái đầu nhìn lại ngơ ngác như con nai vàng trong thơ Thế Lữ.– Dạ.Cô bé sững lại khi nhìn rõ nhân vật trước mặt. Ai ấy nhỉ? Cũng chính vì “hắn” mà chị em cô phải giận nhau. Cũng chính “hắn” tự dưng ở đâu đến nhà cô để lại bão táp trong lòng mọi người. Không cần suy nghĩ lâu, Từ My quay lưng rảo bước, gương mặt cô đanh lại đến lạnh lùng.Như vẫn chưa hiểu được thái độ của cô bé Từ My, hắn bước nhanh đến chặn trước mặt:– My đi tìm chị Từ Anh, phải không?Trước thái độ quả quyết và đôi mắt như xoáy vào người đối diện của “hắn” đã làm bàn chân Từ My chùn lại. Cô bé cắn môi, quay nhìn chỗ khác trả lời.– Vâng.– Thế, My đã gặp chưa?– Rồi.Cái miệng có ria trên môi bắt đầu giãn ra. Ôi! Lúc này nhìn hắn cười sao thấy ghét quá.– Làm gì mà trả lời nhát gừng thế nhỏ? – Rồi “hắn” nói nhỏ như chỉ để cho My nghe – Chờ anh Phương lấy xe đưa cô về nhé.Đến nước này thì Từ My không chịu được thái độ lì lợm đó nữa. Cô bé lách sang một bên và đi thẳng ra đường.Hùng Phương ngơ ngác trước thái độ kỳ lạ của Từ My. Anh như chôn chân tại chỗ, nhưng vô tình đôi mắt vẫn hướng theo cô bé.Từ My vừa ra đến quốc lộ thì một chiếc xe về thành phố trờ tới. Cô bé vẫy tay cho xe ngừng lại và bước vội lên như sợ ai đuổi theo. Lúc bấy giờ, Hùng Phương vẫn đứng đấy cho đên khi không còn nhìn thấy bóng chiếc xe nữa.Đầu óc Từ My rỗng tuếch. Cô lẩm nhẩm một mình: “Từ My! Mi có dối lòng không đầy? Hình như hắn đã làm trái tim yên ổn bấy lâu nay của mi bắt đầu rung động phải không?” Từ My không dám nghĩ đến điều đó nữa, cô lấy tay vuốt những sợi tóc mây vương trên mặt. “Hãy trở về với thực tế đi, mi không thấy xấu hổ ư? Và mi đã hứa gì với Từ Anh”. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 5
Đến thành phố, Từ My thả bộ về nhà. “Giờ này chắc cu Kỳ đi học về rồi”. Tự dưng cô sợ cô đơn, sợ căn nhà vắng lặng khi không có ai. Và cô sợ những lúc ngồi đối diện với chính mình.Không có ai ở nhà, Từ My đi thẳng vào phòng mình. Đi xa căn nhà chỉ vài tiềng đồng hồ thôi mà cô có cảm giác như đã lâu lắm. Mọi cái đều nằm yên chỗ cũ, buồn bã như tâm trạng cô lúc này.Từ My mở tủ soạn quần áo và đi vào phòng tắm. Dòng nước mát làm cô tỉnh hẳn, vẻ mệt mỏi biến đâu mất chỉ còn lại gương mặt đẹp một cách khả ái. Cặp mắt đen có hàng mi cong vút trong gương kia đã nói gì với cô. Tại sao lại trẻ con như vậy? Cô không có quyền làm khổ mình như thế. Mọi ý nghĩ ngông nghênh phải dẹp bỏ ngay. Nhiệm vụ trước mắt của cô là phải học để chuẩn bị thi học kỳ một vì đây là năm cuối cấp, nó quyết định toàn bộ cuộc đời cô bé.Rời phòng tắm, Từ My bỗng nghe đói cồn cào, cô bé đi vào nhà bếp. “Không biết cu Kỳ ăn cơm chưa mà mọi thứ đều nguội lạnh”. Cô bé nhóm bếp lò dầu để hâm nóng thức ăn. Dù đói thật, nhưng ăn một mình cô cũng chẳng thấy ngon. Dọn dẹp xong đâu đấy, cô đi về phía phòng mình. Nhưng khi đi ngang qua phòng cu Kỳ, cô ghé mắt nhìn vào, mọi thứ vẫn ngăn nắp. Dù là con trai, nhưng ngay từ nhỏ, cu Kỳ đã ghét sự bừa bãi. Tự nhiên Từ My muốn kiểm tra việc học của cậu quý tử. Cô bé bước thẳng đến bàn học, cô lục tìm túi đựng bài kiểm tra. “Cái gì thế này?” Từ My không rời mắt khỏi bài kiểm tra văn mười lăm phút gần đây nhất. Với lời phê ngắn gọn của giáo viên “Không học bài” và “cây gậy” đỏ rực “dựng” bên cạnh. Câu hỏi của bài kiểm tra là: “Từ đơn là gì?”Phía dưới: Phần bài làm của cu Kỳ như sau:“Từ đơn là từ rất nhỏ mà mắt thường chúng ta không thể nào nhìn thấy được. Muốn quan sát được nó, người ta phải dùng kính hiển vi. Ở đó, “từ đơn” sẽ được phóng đại từ hai ngàn đến ba ngàn lần”.Đọc đến đó mặc dù rất bực bội, nhưng Từ My không khỏi phì cưới.Như vậy là những ngày gần đây, hắn không học hành gì cả. Trước đây hắn học khá lắm mà. Năm nào cũng đạt học sinh tiên tiến cả.– Chị My làm gì mà vô phòng em vậy? Bộ tính tìm kho báu hở?Từ My xoay người lại, cô muốn mắng cho cậu em một trận nên thân, nhưng không hiểu sao cô lại dịu giọng:– Cái gì đây, Kỳ? – Vừa nói cô vừa đưa bài kiểm tra khi nãy ra.Cu Kỳ chẳng những không hề nao núng, mà cậu ta còn thản nhiên trả lời:– Đó là bài kiểm tra không có trong chương trình.– Vì thế cho nên em làm như thến này đây à?Ngồi chéo chân trên giường, cậu bé thủng thỉnh nói:– Hôm đó không biết cô giáo dạy văn em có chuyện gì không vui. Cô vào lớp không giảng bài gì cả. Cô cho bọn em chép một mạch vào tập rồi bảo: hôm sau sẽ giảng. Nhưng chép bài xong vẫn còn thời gian, bọn em đùa giỡn búa xua, thì cô bảo lấy giấy ra để làm bài kiểm tra. Vì nghĩ là cô sẽ không đọc, do đó em mới viết tếu như vậy.– Nhưng em có biết chính bài kiểm tra này đã tố cáo sự lười biếng của em trước các bạn không?– Nhưng em chỉ đùa thôi mà.– Nếu đùa sao em không hủy nó đi?– Em muốn giữ nó để cho vào “kho tang kỷ niệm”.Không thể nhịn được cười trước sự nghịch ngợm của cậu bé. Từ My cốc vào đầu em.– Nếu muốn nó trở thành kỷ niệm, sao không gởi cho trang Mực Tím?– Đơn giản là em không thích trở thành người nổi tiếng. Cậu bé vẫn hóm hỉnh.– Nổi tiếng cà khịa à?– …– Suỵt! Có ai vào nhà mình kìa.Cu Kỳ lách mình qua cửa, chuồn vào nhà bếp và lẻn cửa sau ra vườn.“Đúng là có tiếng chân ai đó thật”. Từ My rời phòng cu Kỳ, cô lên thẳng phòng khách nhìn qua khe cửa.– Ồ! Sao hôm nay mẹ nghỉ làm kìa? Còn ai đi phía sau mẹ vậy? Cũng lại là ông ấy, quái lạ! Làm gì ông ấy cứ bám theo mẹ thế?”Từ My mở toang cánh cửa phòng khách. Thoáng thấy cô bé, bà Thi giật mình, môi mấp máy:– Con có gặp Từ Anh không mà về sớm thế?Thì ra nghĩ rằng cô chưa về, nên bà mới mời ông khách này về đây.– Thưa mẹ, có ạ. – Cô trả lời nhát gừng.– Thế chị con có hỏi gì mẹ không?Vừa hỏi, bà Thi vừa ngồi xuống bộ xa lông ở phòng khách.– Chị ấy bảo: thứ bảy chị sẽ về.Người đàn ông bấy giờ đã vào đến phòng khách, người “hộ tống” phía sau ông là cu Kỳ.– Chào bác Luân đi các con. – Bà Thi nói, giọng khẽ khàng.Cu Kỳ và Từ My miễn cưỡng làm theo lời mẹ, sau đó hai cô cậu lần lượt lủi xuống sau nhà.– Chị My!– Gì? – Từ My bực mình vì cu Kỳ đã làm gián đoạn suy nghĩ của cô.– Hình như mẹ và ông Luân có quan hệ buôn bán gì với nhau đó. Em phải theo dõi mới được.– Nhưng em theo dõi bằng cách nào?– Nấp sau cánh cửa… nghe lén. – Kỳ đáp tỉnh queo.Từ My nhăn mặt.– Lỡ mẹ phát hiện được thì sao?Hai chị em đang thì thầm với nhau, thì có tiếng bà Thi gọi:– Kỳ ơi! Ra khóa cửa cho mẹ đi con.– Có lẽ mẹ và ông ấy đi đâu đấy để bàn kế hoạch, vì mẹ không ngờ có cả hai chị em mình ở nhà.– Có lý.Nói xong cu Kỳ chạy nhanh ra cổng, lúc này bà Thi và ông Luân đã đi khá xa.Cu Kỳ lững thững đi vào nhà, tỏ ra tiếc rẻ như vừa vồ hụt “con mồi”. Thấy Từ My ngồi im lặng trong phòng khách, cậu vỗ trán than:– Tưởng đâu phen này mình trở thành thám tử, nào ngờ trở thành thám… giữ nhà.Từ My cười gượng nhìn em:– Thôi, bỏ qua chuyện đó đi.– …– Từ My này!– Chuyện gì?– Kết quả chuyến đi của chị ra sao rồi?– Sao giờ này em mới hỏi chị chuyện đó?– Vì đến bây giờ, em vẫn còn bực bà Từ Anh.– Giận dai thế à?Cu Kỳ bĩu môi, vẻ giễu cợt.– Chứ ai như nữ nhi thường tình mấy “bà”. Nếu em nhớ không lầm thì có một câu danh ngôn nổi tiếng thế này: “Đàn bà có nước mắt khóc để vơi đi nỗi niềm đau khổ, còn đàn ông chỉ khóc thầm trong tâm tưởng”.– Chà! Bữa nay em tôi triết lý quá ta.– Có dịp em sẽ trổ tài cho My xem. Hãy đợi đấy.Từ My không nhịn được cười, cô bé cốc vào đầu cậu bé một cái rõ đau. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 6
Sáng chủ nhật, trời thật đẹp. Gió xuân bắt đầu thổi về làm cho người ta có cảm giác lành lạnh. Hùng Phương đang hý hoáy mở những con ốc nhỏ trong chiếc máy cassette, thì Mỹ Phương – chị Hùng Phương – từ ngoài cổng bước vào.– Ba mẹ đi đám giỗ chưa Can? (Can là tên gọi ở nhà của Hùng Phương).Không cần nhìn lên, anh trả lời:– Ba mẹ vửa đi xong. À! Hôm nay chị Dung đãi em món gì vậy? (Dung – tên gọi riêng của Mỹ Phương).Mỹ Phương cười bí hiểm:– Tất nhiên là món em ưa nhất.– Lẩu chua à?Mỹ Phương nhăn mặt:– Đừng vờ vĩnh nữa. Bò nhúng giấm chứ.Hùng Phương bật cười thành tiếng:– Nhầm rồi bà chị kính mến. Món ấy chỉ có anh Đắc Phong nhà chị mới mê thôi.Mỹ Phương đỏ mặt vì bị trêu bất ngờ, cô tiếp tục chống chế:– Nhưng hôm nay anh ấy đâu có đến.– Chắc hẳn là anh ấy sẽ teo tim mất nếu như một tuần không thấy mặt chị.– Em chỉ tổ xạo.Mỹ Phương quay quả đi thẳng vào nhà sau.“Tan trường, tan trường.Tà áo em bay tựa mây trắng…”.– Làm gì mà cậu Phương hôm nay có vẻ yêu đời thế?– A! Anh Đắc Phong đấy à. Em và chị Dung vừa nhắc đến anh xong.– Thế à.– Từ ngày có anh “đột nhập” vào nhà này, chị Dung như quên hết sở thích của mọi người xung quanh. Chị ấy chỉ còn nhớ mỗi một sở thích của… người dưng thôi.Đắc Phong – một anh chàng ốm cao. Đặt biệt anh có nước da trắng như thư sinh vậy. Nghe Hùng Phương trêu mình, anh cười, mặt đỏ lên như con gái. Trước đây Hùng Phương và Đắc Phong đã tình cờ quen nhau trong một buổi triển lãm những sáng kiến khoa học toàn thành phố. Hai anh chàng đều ham mê tìm tòi, sửa chữa các loại máy móc gặp nhau. Thế là họ kết thân. Chính ở đây, anh đã gặp Mỹ Phương – một cô gái nhỏ nhắn dễ thương đang là giáo viên dạy toán cấp hai trường X trong thành phố. Tình yêu nhanh chóng đến với họ, anh chị chuẩn bị cưới nhau trong năm nay.Đắc Phong nói lảng sang chuyện khác:– Cô bạn của cậu thế nào rồi, Hùng Phương?– Anh hỏi cô bạn nào?– Đừng giả vờ nữa. Cô nàng Từ Anh gì đó?Hùng Phương rời khỏi bàn, vẻ mặt anh thoáng nét trầm ngâm. Anh bước lại phía tủ lạnh, đó là thói quen của Phương khi có vấn đề gì cần suy nghĩ.– Anh uống nước nhé?Cầm ly nước từ tay Hùng Phương, Đắc Phong vẫn không buông tha:– Hai người có chuyện gì trục trặc rồi, phải không? Cô bé ấy đã chọc giận cậu à?Rít một hơi thuốc dài, khuôn mặt Hùng Phương như mờ đi sau làn khói thuốc. Đôi mắt anh nheo lại trông rất lãng mạn:– Em và Từ Anh chỉ là bạn thôi. – Ngừng lại một phút, anh nói tiếp – Chắc là không tiến xa hơn được.– Nếu như không cho là tôi tò mò, cậu có thể nói rõ lý do tại sao không?Hùng Phương nhìn Đắc Phong vẻ tin cậy:– Đơn giản là cô ta hơi ích kỷ.Xoay ly nước trong tay, Đắc Phong nói:– Cô ta biết thái độ của cậu chưa?– Hình như đã biết.– Tại sao lại là hình như? Hay là cậu đã có một cô bé nào khác?– Gần như vậy.– Và điều đó làm cho cô ta giận dữ, phải không?– Em cũng không rõ.– Cậu lại vô tình thế ư? Ít ra cậu phải nói cho cô ta hiểu tình cảm của cậu đối với cô ta thế nào, để tránh sự hiểu lầm về sau chứ.– Nhưng chuyện của em còn nhiều rắc rối lắm, anh Phong ạ.– Cậu cứ nói ra, xem tôi có thể giúp đỡ gì được không. Cậu thừa bìết rằng một cái đầu khôn cũng không bằng hai ba cái đầu ngu kia mà. The cô bé sau này tên gì?– Từ My.– Như vậy là…– Cô ta là em ruột của Từ Anh.– Gay đấy! Từ My có biết cậu đang để ý cô ta không?– Em cũng không rõ, vì cô ta hay lẩn tránh em.– Như vậy là chắc chắn có bàn tay Từ Anh nhúng vào. Có thể có sự cấm cảm nào đó từ phía người chị.Im lặng một lúc như để suy nghĩ, Đắc Phong nói tiếp:– Một lần nữa, tôi khuyên cậu nên gặp Từ Anh, nói thật tình cảm mình và bảo cô ta đừng vì tự ái cá nhân mà ngăn cấm tình cảm người khác.Mỹ Phương từ nhà sau tất tả chạy lên:– Can ơi! Em đói bụng…Thoáng thấy Đắc Phong, đôi má cô đỏ bừng e thẹn:– Ủa! Anh Đắc Phong đến đó hả?Đắc Phong cười thật tươi, rồi gật đầu:– Em đang làm cơm à?– Dạ. Ba mẹ bảo nó cưới vợ đi để có người lo cơm cho, mà nó vẫn không chịu. Mai mốt…– Mai mốt chị Dung có chồng rồi ai lo cho em phải không? Chị đừng lo. Chị mà ra khỏi nhà là em rước người khác về liền cho coi.Mỹ Phương bĩu môi:– Người ta ở đó xếp hàng dài dài chờ em à?– Thôi, xin hai “ngài” cạn chén đi cho. – Đắc Phong bắt chước giọng của một diễn viên kịch nói.Vừa lúc đó, có tiếng xe Honda dừng lại trước cổng nhà. Mỹ Phương nói:– Để chị mở cổng cho.Hùng Phương khoát tay:– Anh chị ra nhà sau đi, để em tiếp khách cũng được.Trước mắt Hùng Phương là người đàn ông đứng tuổi. Hình như anh cũng không lạ gì ông ta. Mở cửa xong, anh đi trước vào nhà.Chỉ cái ghế xa lông trong phòng khách, Hùng Phương vào đề ngay:– Mời ông Luân ngồi. Hôm nay ông đến đây tìm ba mẹ tôi hay tìm tôi?Người đàn ông có tên Luân đưa hai tay về phía trước, khuôn mặt thật đau khổ:– Hùng Phương! Ba chỉ xin con…Hùng Phương nhìn trừng trừng vào mặt ông Luân, giọng lạnh lùng:– Xin ông nhớ cho một điều là: tôi không phải con ông.Người đàn ông vẫn van vì:– Con vẫn không tha thứ cho ba?Người đàn ông buông thỏng hai tay xuống đùi, dáng ngồi bất động. Hùng Phương quay mặt đi nơi khác, môi anh mím chặt. Hai con người, hai khuôn mặt giống nhau như đúc. Họ ngồi gần đó thôi, nhưng Hùng Phương thấy xa cách nghìn trùng. Bỗng nhiên đôi mắt anh đỏ ngầu, anh nói như lồng lên:– Tôi xin ông đừng bao giờ đến đây nữa.Gương mặt người đàn ông thể hiện sự tột cùng của đau khổ:– Con hãy nguyền rủa ba đi, nhưng hãy cho ba một đặc ân là thường xuyên đến đây thăm các con.Nói xong câu cuối cùng, như sợ phải nghe những câu trả lời phũ phàng, ông lấy nón đội lên đầu và đi thẳng ra cổng. Hùng Phương ngồi phịch xuống ghế, mắt mở to nhưng dường như không thấy được gì. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 7
– Ái Thu! Cả nhà đâu hết rồi em?Ái Thu đang bề bộn với một số bài tập hóa. Nghe tiếng hỏi; cô biết ngay đó là bà chị Hai – Ái Đông.– Mẹ và Ái Xuân vừa đi chợ. Chị về một mình, không có anh Hai à?– Anh Hai bận đi làm, sẵn đi chợ chị ghé đây cho mẹ và mấy đứa hai trái sầu riêng. Ủa! Hôm nay em không đến trường à?– Hôm nay thầy bận, bọn em học chiều. – Cô nói, nhưng vẫn không rời mắt khỏi quyển tập.– Lâu nay ba có về không em? – Ái Đông trả lời, giọng buồn xo.Ái Đông định đứng dây xách giỏ ra về, thì Ái Thu nói:– Chị Đông này! Hôm nay chị Ở đây chơi được không?– Nhưng chị chưa nói với anh Hai em. Hay là để chị gọi điện thoại cho anh ấy cũng được.Nói xong, Ái Đông đi vào phòng khách quay số điện thoại. Vài phút sau, cô bước ra vui vẻ:– Anh ấy đã đồng ý.– Anh Hai cưng chị ghê.– Thu cho chị mượn bộ đồ mặc đi?– Đồ em để trong tủ ấy, chị cứ lấy mà mặc.Ba chị em Ái Đông, Ái Xuân, Ái Thu gần như xấp xì nhau. Mỗi khi ra đường, bạn bè, người quen vẫn thường hay lẫn lộn. Điều ấy đôi khi cũng làm các cô cảm thấy thích thú. Vừa thay đồ, Ái Đông vừa hỏi vọng ra:– Từ My có đến chơi không em?– Ôi! Con nhỏ đó không chịu đi đâu hết chị Ơi. Cần kíp lắm, hắn mới đến tìm em.– Còn anh chàng của em ra sao rồi?Ái Thu giả vờ không hiểu:– Ai cơ?– Anh chàng Bá Nghệ gì đó? – Ái Đông tiếp tục trêu em.– Ứ! Người ta là Bá Vinh chứ bộ.– Nói thì nói vậy, chứ em còn nhỏ lắm, phải lo học à nghe. Em mà rớt tốt nghiệp rồi, thì có nước về quê… cắm câu luôn đó.– Yên tâm đi, em gái chị học không tồi đâu.Ái Đông bắt bí ngay câu nói của em:– Ủa! Em gái chị bị đứt dây khiêm tốn hồi nào vậy?Cả hai chị em cùng cười vui vẻ:– A, mẹ về!Ái Đông và Ái Thu cùng reo lên.Ái Xuân phụng phịu:– Mừng mẹ không ư?– Xin lỗi, chị vô tình không thấy cô em… bé bự của mình.– Hôm nay sao con rảnh rỗi quá vậy?– Con định ghé đây một tí thôi, nhưng Ái Thu cứ năn nỉ con ở lại. Nó nói mẹ đi chợ về thế nào cũng có bánh.Ái Xuân xen vào:– Ăn là đề tài muôn thuở của chị Đông đấy mẹ.Ái Đông làm bộ liếc về phía Ái Xuân lúc này vẫn chưa chịu xuống bếp.– Còn cô, hôm nay lại bỏ việc, phải không?– Ê! Bộ tính thua me gỡ bài cào hả? Người ta làm ca chiều chứ bộ.Quay sang mẹ, Ái Đông nói nhỏ vào tai bà, cố để cho Ái Xuân cùng nghe:– Lúc này hắn có bồi rồi đấy. Mẹ coi chừng nha.Ái Xuân chu “mỏ”:– Mẹ đừng có nghe chị Đông. Con gái mẹ vẫn… ngây thơ như thuở nào. (Giống như mấy sis trong TTT)– Hổng dám đâu.Có một bóng người thập thò ngoài cổng, hắn ta liếc nhìn chung quanh như sợ có người theo dõi. Đoạn hắn bước nhanh vào nhà.– Thưa bà, đây có phải nhà ông Luân không?Mọi người im bặt khi thấy sự xuất hiện đột ngột của người đàn ông.– Đây đúng là nhà ông Luân. Chú muốn tìm ai?– Ông Luân bảo tôi mang một số hàng đến cất ở đây.– Nhưng hàng gì mới được chứ? – Ái Đông thắc mắc.– Thưa, đây là thư của ông Luân gởi cho bà. – Nói xong hắn chìa ra miếng giấy nhỏ xếp tư đưa cho bà Luân.– Đọc xem ba con nói gì? – Bà Luân run giọng bảo Ái Đông.– Ba bảo mẹ để người này mang hàng vào kho cho ba.Nghe nói đến đây, bà Luân muông thong hai cánh tay ra vẻ bất lực.– Các con hãy hướng dẫn người ta mang hàng vào đi.Thấy bà Luân mệt, Ái Thu nói:– Mẹ mệt lắm rồi, để con đưa vào phòng.Mọi việc diễn ra nhanh chóng, khoảng năm bao hàng được mang vào nhà kho. Rõ ràng các cô đều bất bình trước sự việc này. Xong đâu đấy, người đàn ông vội vã bước ra cổng.Ba chị em Ái Đông, Ái Xuân, Ái Thu ra hiệu cho nhau cùng ra phòng khách ngồi. Các cô chưa kịp nói gì với nhau, thì ông Luân về đến.– Chào ba. – Ba cô gái đồng thanh nói.Ông Luân không giấu được nụ cười gượng gạo:– Ủa! Các con đông đủ cả, còn mẹ đâu?– Dạ, mẹ đang ngủ nằm ngủ trong phòng. – Ái Thu trả lời ông.Theo thói quen, mỗi khi có chuyện gì cần suy nghĩ, ông Luân thường đi đi lại lại. Xong, ông lại ngồi bên các cô con gái:– Ái Thu! Hôm nay không đi học sao con?Cô gái út bao giờ cũng được ông hỏi han đầu tiên.– Con học chiều, thưa ba. – Cô trả lời không mấy nhiệt tình.– Bà à! – Ái Đông rụt rè nói.– Gì con?– Lúc nãy có một người đến gởi hàng cho ba… – Ái Xuân thăm dò.Gương mặt ông Luân hơi biến đổi. Thấy chưa có gì chứng tỏ ông đang giận, Ái Thu mạnh dạn hỏi:– Đó là hàng gì vậy ba?Suy nghĩ một lúc, bằng một giọng nghiêm nghị, ông nói:– Đây là chuyện làm ăn của ba, các con đừng xen vào.– Nhưng chúng con sợ… – Ái Xuân lắp bắp.– Không việc gì phải sợ, ba chịu trách nhiệm việc mình làm.– Nếu như ba còn nghĩ đến mẹ, đến mọi người trong nhà này, xin ba hãy nghe chúng con ngừng ngay việc buôn bán này lại. – Ái Thu sắp khóc.– Kể từ bây giờ đi – Ông Luân nổi giận thật sự – Ba không muốn các con nhắc đến chuyện này nữa, nghe chưa?Nói xong, ông Luân đi thẳng ra phía nhà kho, không cần biết có nhiều con mắt đang dõi theo từ phía sau lưng. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 8
Hai tuần nay rồi, Hùng Phương tìm đủ mọi cách để nói chuyện với Từ Anh, nhưng cô ta đều tìm cách từ chối khéo. Chẳng lẽ Từ Anh lại ích kỷ đến thế sao? Trước nay ta đã làm gì cho cô ấy hy vọng.Trong lớp, Hùng Phương có rất nhiều bạn gái, nhưng Từ Anh cùng tổ anh, do đó thân nhau hơn là chuyện tất nhiên. Nhiều lần bạn bè chọc ghẹo, ghép đôi, đó là chuyện binh thường của lũ học trò. Còn tình yêu ư? Phương chưa bao giờ nghĩ đến. Chẳng lẽ một cô gái thông minh như Từ Anh lại không thấy rõ điều này? Trước đây khi trao thiệp noel cho Phương, Từ Anh có nói: “Anh là nhân vật đặc biệt thì không lý do nào được phép vắng mặt”. Tại sao Từ anh lại có sự lầm lẫn giữa tình yêu và tình bạn như vậy? Hùng Phương không tài nào giải thích nổi.– Làm gì có vẻ suy tư vậy?Nhân – anh bạn thân nhất của Hùng Phương từ thời phổ thông đến ngồi trên chiếc ghế đá dưới gốc cây tràm liễu cạnh bạn.Thay cho câu trả lời, Hùng Phương trao cho Nhân bao thuốc lá.– Phương này! Gần đây Từ Anh làm gì “ngầu” quá vậy? Gặp ngoài đường, tao định toét miệng cười, thì thấy cô nàng liếc có nửa con mắt. Hay là mày đã làm cô ta giận, rồi vô tình lại giận cả người bên cạnh luôn?– Tao cũng đang rối đây. Muốn nói chuyện riêng với Tư Anh, nhưng cô ta không tiếp. Mày có cách nào giúp tao không?– Đây là hậu quả của đêm noel, phải không? – Nhân cười vẻ thông cảm.– Tao muốn Từ Anh xem tao và mày vẫn là bạn thân như thuở nào.Nhân thôi không cười nữa, anh nói giọng nghiệm nghị:– Chuyện này căng đấy. Nếu như Từ Anh biết nghĩ đến người khác thì dễ rồi. Còn nếu như cô ta chỉ muốn làm thỏa mãn lòng tự ái của mình, thì đây không phải là chuyệ dễ dàn xếp. Đó là chưa nói đến khía cạnh thứ hai: Từ My là em gái cô ta.Từ My à? Đúng rồi Nhân ơi, mi đã nói đúng không sai. Cô bé như thiên thần ấy, ngay từ buổi tối đầu đã để lại trong lòng Phương một ấn tượng đẹp, dù cô bé rất nhút nhát. Không hiểu sao anh muốn làm cánh đại bàng để che chở cho cô vượt qua những bão táp phong ba của cuộc đời. Lần đầu tiên nhìn vào đôi mắt cô, anh đã bị choáng ngộp. Phương muốn ra khỏi vùng sâu thẫm đó nhưng vô ích, có một sợi dây vô hình đã buộc chặt nó vào anh. Rồi buộc tiệc tàn, nhưng với anh, mọi cái chỉ mới bắt đầu.– Tao sẽ cố gắng thuyết phục Từ Anh gặp mày, nhưng với một điều kiện.– Với mày, tao chấp nhận mọi vấn đề. – Vỗ vai bạn, anh nói tiếp – Nào, khai đi!– Tao muốn mày làm quân sư cho tao trong ngày sinh nhật của nàng.– Hoàng Lan?– Đúng.– Bạn bè đã nhờ cậy, nỡ nào tao lại từ chối.Hùng Phương và Nhân cùng bắt tay cười vui vẻ.– Thấy đến kìa, ta vào lớp đi.Buổi học chiều chậm chạp trôi qua như tâm trạng chờ đợi của Hùng Phương. Mặc dù đã chuẩn bị trước cả một chương trình để nói chuyện với Từ Anh, nhưng không hiểu sao khi đối diện với cô, anh lại không biết phải mở đầu thế nào? Bạn bè cùng lớp đã ra về. Từ Anh ngồi đó, hai tay chống cằm nhìn ra ngoài sân trường.– Từ Anh đang có tâm sự buồn à? – Hùng Phương không thể chờ được nữa.– Đó là chuyện của tôi. Anh cần gì thì nói đi? – Từ Anh nói mà không nhìn Hùng Phường.– Như vậy, câu đầu tiên anh hỏi: Từ Anh có còn xem anh và Nhân là bạn thân như ngày nào không?Từ Anh mím môi im lặng, đôi mày thanh tú khẻ cau lại:– Tôi thiết nghĩ chuyện đó không liên quan gì đến điều anh sắp nói với tôi.– Từ Anh biết anh sắp nói gì à? – Hùng Phương bắt bí.– Tất nhiên đó chỉ là dự đoán. – Cô xuống nước nhỏ.– Từ Anh vẫn chưa trả lời câu hỏi của anh. – Hùng Phương nhắc.– Chẳng lẽ tôi ở lại đây để chờ anh thẩm tra như một phiên tòa sao? – Cô nổi giận thật sự.Hùng Phương biết mình đã đi đúng hướng, anh mỉm cười dễ dãi:– Từ Anh không trả lời câu hỏi, như vậy có nghĩa là Từ Anh đã giận bọn anh thật sự.– Anh đừng lôi anh Nhân vào đây.– Vậy là lỗi ở anh, phải không?Từ Anh vẫn ngồi đó, gương mặt cô đã dịu lại, nhưng đôi mắt cô long lanh sắp khóc. Cô thú nhận:– Có lẽ tôi đã lầm lẫn khi mời anh đến nhà.Hùng Phương gắn một điếu thuốc lên môi, tay anh bắt đầu bật lửa. Anh hít từng hơi thật sâu và mơ màng nhìn theo làn khói trắng.– Ngược lại, theo anh nghĩ, chính ở nhà Từ Anh, tình bạn giữa chúng ta được khẳng định thêm một lần nữa.– Anh muốn nói đến nhân vật thứ ba, phải không? Tôi biết mà. – Từ Anh không dằn được những giọt nước mắt vô tình cứ lăn trên má – Anh đã quên sự có mặt của tọi, trước mắt anh chỉ còn…– Từ Anh! Anh xin lỗi vì đã không hiểu hết về em.Hùng Phương đứng dậy, nhưng anh không biết cách nào để làm vơi đi cơn xúc động của cô bạn. Anh lắc đầu rồi lại ngồi xuống bàn. Nhưng dù muốn dù không, anh cũng phải làm cho Từ Anh hiểu ra sự thật, vì đây là cơ hội duy nhất dành cho anh.– Từ Anh đã nói đúng, anh đã mất khá nhiều thời gian khi nghĩ đến Từ My. Nhưng cô ấy là em ruột của Từ Anh kia mà. Từ Anh có thể ghét, oán hoặc thù hằn anh, nhưng em đừng làm cho Từ My có thái độ đó với anh được chứ?Từ Anh đứng dậy, dáng cương quyết:– Đó là vấn đề duy nhất cần nói với tôi hôm nay chứ gì? Được rồi, anh yên tâm đi. Tôi ghét anh, nhưng tôi rất yêu em gái mình.Từ Anh nói xong, cô đi thẳng ra cổng trường. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 9
Mấy ngày nay rồi, ngày nào bà Thi cũng về rất khuya. Từ My đau đớn khi thấy mẹ ngày càng xuống sắc. Cô quyết định phải nói chuyện với mẹ về vấn đề này, phải cứu lấy mẹ để mẹ khỏi rơi xuống vực một lần nữa.Hôm nay, Từ My lại học buổi chiều. Cô ở nhà chuẩn bị cơm cho hai chị em và nấu cháo cho mẹ, vì sáng nay bà Thi mệt phải nghỉ làm. Càng ngày khoảng cách giữa các con và bà càng xa hơn. Bà như không muốn gặp ai cả. Đi làm về xong, nói vài câu cần thiết, bà lại vào phòng ở suốt trong đó.Nồi cháo thịt vừa nấu xong còn nóng hổi. Từ My múc một tô đầy thịt, cô bưng vào phòng cho mẹ.Bà Thi vẫn nằm yên trên giường, mắt nhắm nghiền. Từ My rón rén để tô cháo lên bàn, cô đến ngồi cạnh bên mẹ trên giường.Từ My lay khẽ mẹ:– Mẹ Ơi! Dậy ăn cháo nóng đi.– …– Mẹ Ơi! Dậy ăn chút cháo nóng đi mẹ.Đôi mắt bà Thi từ từ mở ra, đôi môi khẽ mấp máy:– Mẹ không muốn ăn.Từ My nói như van:– Mẹ ráng ăn đi, một chút cũng được mà. Mẹ nằm thế này hoài, con lo lắm.Như để chiều ý cô bé, bà Thi từ từ ngồi dậy. Từ My mang tô cháo đưa tận tay bà.– Con và Kỳ ăn cơm chưa?– Tụi con ăn cả rồi, mẹ à.Nhưng bà Thi chỉ ăn được vài muỗng thì thôi, không ăn nữa. Từ My ép thế nào bà cũng xua tay.– Con cứ để đó, chiều mẹ ăn tiếp.Từ My đứng dậy rót cho mẹ ly nước nóng.– Mẹ uống nước.– Cám ơn con. – Bà Thi đưa tay đỡ lấy ly nước từ tay con gái.Chờ bà Thi uống nước xong, Từ My rụt rè nói:– Mẹ Ơi! Con muốn nói chuyện với mẹ.Vẫn nhắm mắt, bà Thi nói:– Chuyện gì vậy?Từ My bỗng thấy sợ vì giọng nói của mẹ, nhưng cô biết đây là cơ hội để bộc lộ suy nghĩ của mình:– Hình như mẹ có quan hệ buôn bán gì với ông Luân, phải không ạ?– Đó là chuyện của người lớn, con hãy lo học đi.Bà Thi xoay người trở lại, hai mắt bà mở ra nhìn Từ My không chớp:– Hãy để mẹ được yên, Từ My.– Ngày xưa, cũng vì mẹ mà ba con đã không còn. Giờ này mẹ định hại cả chúng con nữa sao?. – Từ My tức tưởi khóc, rồi cô vụt chạy ra khỏi phòng.Về đến phòng mình, Từ My nằm vật xuống giường, cô muốn khóc thật nhiều để vơi đi nỗi buồn khổ.Không biết cô đã thiếp đi bao nhiêu lâu, nhưng khi tỉnh dậy, cô nghe có tiếng ai đó nói chuyện trong phòng khác. Theo phản xạ. tự nhiên, cô bỏ chân xuống giường và đến nấp sau cánh cửa sổ nhìn vào.“Trời ơi! Tiền đâu mà mẹ đưa nhiều vậy? Cũng lại là lão ấy. Lão ta dùng ma thuật gì để mê hoặc mẹ? Mẹ Ơi! Mẹ có biết hậu quả của việc mình làm không?” Từ My chán nản bỏ về phòng. Cô chuẩn bị tập vở để đến trường.– Chiều nay con có đi học không, Từ My? – Bà Thi đi vào phòng cô.– Dạ có.– Mẹ đi làm. Chút nữa đi học, con nhớ khóa cửa cẩn thận nghe.– Nhưng mẹ vẫn còn bệnh kia mà.– Không sao, mẹ đã khỏe rồi.Nói xong, bà đi ra ngoài. Từ My nhìn theo bóng mẹ, cô không khỏi xót xa nghĩ thầm: “Mẹ gầy đi nhiều quá!”Từ My đang chải tóc, thì nghe Ái Thu gọi:– Đi học Từ My ơi.– Ái Thu vào phòng khách ngồi chơi, mình ra ngay đây.– Ái!Vừa cài băng lên tóc. Từ My nghe tiếng thét của Ái Thu, cô ôm cặp chạy ra ngoài.Mặt Ái Thu cắt không còn một chút máu, cô ngả người trên ghế xa lông, mắt vẫn hướng về chiếc cặp da màu xám đặt trên bàn. Như đoán được nguyên nhân tiếng kêu của cô, Từ My nắm tay bạn.– Việc gì thế Ái Thu?– Cái cặp da của ba mình sao lại ở đây?Đến lượt Từ My ngạc nhiên, cô trố mắt nhìn kỹ bạn xem Ái Thu có đùa không? Nhưng Ái Thu lấy lại bình tĩnh, cô cúi nhìn xuống đôi chân bé xíu đang đi đi dưới gạch.– Có lẽ ba mình đã đến đây, phải không?– Người đàn ông ấy là ba Ái Thu à?Ái Thu đứng lên, cô với tay ôm chiếc cặp da của mình trên ngực như sợ ai lấy mất, cô nói:– Ta đi học thôi.Như một cái bóng, Từ My lặng lẽ theo bạn.– Ba mình rất ít khi ở nhà. – Ái Thu nói khi hai cô bé vừa ra khỏi cổng – Vì lẽ đó mà đến bây giờ, Từ My vẫn chưa một lần diện kiến với ba Thu tại nhà riêng. Ba có một cửa hàng điện tử ở Sàigòn. Do đó chuyện vắng mặt thường xuyên của ba đã có lý do chính đáng.– Bà Ái Thu là ông Luân à?– Đúng vậy. Từ My có thấy ba đến đây thường không?Từ My tránh không trả lời cụ thể vào câu hỏi của bạn, cô không muốn Ái Thu có thành kiến không hay về mẹ mình.– Hình như ba của Thu và mẹ Mỹ có quan hệ buôn bán gì đó.Đang đi, tự dưng Ái Thu níu lấy tay bạn giữ lại:– Họ buôn bán gì, My có biết không?– Mình hoàn toàn không biết, chỉ thấy mẹ đưa tiền cho ông ta.– Thế à!Ái Thu lại tiếp tục bước, đôi tay cô miết chặt chiếc cặp da vào người, môi mím chặt ra chiều suy nghĩ lung lắm.– Mình nghĩ có lẽ “họ” đang tiếp tay cho bọn làm hàng giả hoặc một ổ buôn lậu nào đó.– Dựa vào đâu mà Thu nói thế?– Đã nhiều lần, người ta mang hàng đến cho ba mình.– Thế ở nhà Thu, mọi người có đồng tình với việc làm của ba Thu không?– Mọi người đều phản đối, nhưng dù sao ba cũng là người giải quyết mọi vấn đề về kinh tế và nhất là ông ấy lại là ba.Từ My chép miệng thở dài:– Mình cũng thế.– Ta sẽ làm gì để ngăn chận việc này hả, Từ My?Nghe Ái Thu hỏi, mắt Từ My bỗng sáng:– Mình và cu Kỳ cũng đang bàn kế hoạch để ngăn chặn. Phen này chúng ta “liên minh” với nhau nhé.Ái Thu ngoéo tay bạn:– Đồng ý!Hai hoàn cảnh, hai tâm trạng vô tình lại gặp nhau. Hai cô bé như đôi chim non không được sự ủ ấp của cha mẹ, nhưng chúng đã thực sự bay lên bằng chính đôi cánh của mình. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 10
Từ My và Ái Thu vừa vào đến cổng trường thì Anh Huyền, Thúy Nga, Thùy Trang chặn đường hai cô bé.– Các bạn đã mượng được dù chưa?– Được rồi, nhưng vẫn còn thiếu một cái.– Vậy phải làm sao? Chiều diễn rồi.– Tí nữa vào lớp, mình thử mược các bạn nam xem, chẳng lẽ không ai có.– Bọn mình phải cố gắng múa thật đẹp nghe. Tụi lớp A ganh lắm đó.– Ôi! Tiết mục của mình thừa sức bỏ xa nó.– Chưa chắc đâu à nghe, đừng chủ quan.“Nghe tiếng oanh vàng thỏ the?Ta vội vã đến đây”.Thấy các bạn nữ tụ tập đông đủ, Hoàng Phi biệt hiệu Hoàng “phì” cất giọng hồ quảng.– Thôi, thôi, im ngay đi. Giữa chốn cổng trường mà hở một cái là mi rên, hở một cái là mi rống hà, ai chịu nổi. – Thùy Trang hai tay chống hông, tiến đến nói sát vào mặt bạn.– Mi ở đâu chui ra mà hình thù như cái bong bóng vậy hả? – Thúy Nga đế thêm.– Ê… ê… đừng thừa nước đục mà thả câu nha. Đừng thấy người ta hiền hậu thế này mà đụng đến “nhan sắc thiên nhiên” à. Ta mà nổi giận lên thì có nước các người… các người…– Các người sẽ được thưởng thức một chầu cà phê, sữa dê, phải không? Có bao nhiêu đó mà cũng xúc động nói không được nữa. – Ái Thu không buông tha.Hoàng Phi biết không thể nào thắng nổi bọn “yêu quái”, bèn xuống nước nhỏ, miệng méo xệch:– Thôi, ăn yaorut đi, uống sữa dê hoài chắc tớ đi không nổi quá.Nhìn bạn, các cô bé ôm bụng cười.Tiến Duy hỏi khi Từ My vừa bước vào lớp:– Những tiết mục văn nghệ của lớp mình được vào vòng chung kết đâu, bà lớp phó?– Mới sáng sớm đã lo văn nghệ với văn gừng rồi, học không lo học. – Vừa trao bạn bản đăng ký tiết mục văn nghệ, Từ My vừa vờ giở giọng lên lớp:– Ừ, tớ thì nôn nao vậy đó, còn ai kia chắc suốt đêm qua không ngủ được à nghe. – Tiến Duy không vừa, hắn lại cười. Lúc nào cũng cười khoe hàng tiền đạo… đã bị thương hết mấy “cầu thủ”.– Tiết mục ảo thật, Tiến Duy chuẩn bị kỹ chưa?– Xong cả rồi. Nhưng…– Không có tiền lẻ, phải không?Tiến Duy thoáng một chút bối rối:– Từ My chuẩn bị làm giùm Duy khâu ấy được không?– Sẵn sàng.– Cám ơn trước nhé.Nhìn theo bạn, tự nhiên Từ My thấy thương lạ. Không như các bạn khác, Tiến Duy có hoàn cảnh khá đặc biệt. Trước kia gia đình bạn ấy rất giàu, nhưng từ ngày mẹ bị bệnh tâm thần, thì cuộc sống gia đình hầu như hoàn toàn suy sụp cả về kinh tế lẫn tinh thần. Ba Tiến Duy là một giáo viên Pháp văn giỏi, nhưng đã nghỉ hưu. Do đó, bảy chị em Tiến Duy phải tự lo liệu lấy. Tiến Duy vừa đi học, vừa tranh thủ gánh nước mướn hoặc làm một số chuyện vặt vành để kiếm tiền mua tập sách. Ngày từ nhỏ, Tiến Duy đã say mê ảo thuật. Với đôi tay khéo léo nhanh nhẹn và sự thông minh sẵn có, bạn ấy có thể làm những trò khá độc đáo như: Biến giấy thành tiền này, vặn lỗ tai lấy sữa, nuốt chanh… Từ My còn nhớ có một lần bạn bè rủ nhau đi uống nước. Uống xong, Tiến Duy giành trả tiền. Trước mắt bà chủ quán, Tiến Duy “biến” một xấp giấy trắng thành một xấp tiền giấy hai trăm đồng.Bà chủ quán giàu có hoảng hốt xua tay, nói:– Thôi, thôi, tiền ma tiền quỷ của cậu, tôi không lấy đâu. Đi ra khỏi quán tôi ngay!Thế là cả bọn được một bữa “Mai uống không trả tiền”.oOoTối hai mươi bảy tết, trường phổ thông trung học tràn ngập ánh đèn. Hầu như phòng lớp nào cũng mắc điện vì các cô, các cậu diễn viên đang vẽ mặt, vẽ mày để lên sân khấu mà.Dàn nhạc trên sân khấu đã bắt đầu trổi lên như thúc giục, những trái tim học trò nôn nào đến lạ. Thay đồ xong, không có gương, các cô phải tự ngắm nghía giùm nhau:– Anh Huyền! Mi xem màu son này được chưa?– Ê! Chải giùm mình mái tóc đi.– Cái ao dài này hơi chật, phải không? Chắc hôm nay mình lại lên cân.Từ trong góc phòng, Từ My bước ra. Cô bé rực rỡ trong bộ áo dài trắng may model cổ tròn. Sợi dây chuyền kiểu hình thoi lấp lánh làm nổi bật vùng cổ đầy đặn trắng ngần.– Ồ! Mi đấy ư? – Ái Thu xuýt xoa khi thoáng thấy bạn.– Nàng giống như một thiên thần bé nhỏ. Hoàng “phì” lại trổi giọng cải lương.Anh Huyền không giấu được vẻ tự hào:– Phải như thế mới được chứ. Vì Từ My không chỉ là diễn viên, mà còn trực tiếp giới thiệu chương trinh nữa cơ mà. Chắc chắn thầy Tường sẽ rất hài lòng. Vì Từ My như thế này, tức là buổi biểu diễn đã thành công một nửa. – Anh Huyền cười thật lớn sau câu nói của mình.– Ôi, các bạn của tôi! Hôm nay ai cũng tuyệt cả.Phước Ăng– gô– la kết thúc câu chuyện của mấy nàng khi tiếng micrô phát ra rất rõ:– Ban tổ chức đề nghị em Từ My đến ngay sân khấu.– Một lần nữa…– Thầy gọi kìa.Từ My cầm lấy bản chương trình và cô ra khỏi phòng.oOo– Kính thưa quý thầy cô, các bạn thân mến. Buổi biểu diễn văn nghệ của chúng ta sẽ được mở đầu bằng bản hợp ca, do đơn vị 12A1 trình bày.Tiết mục chuẩn bị……– Để thay đổi không khí, mời thầy cô và các bạn xem tiết mục biểu diễn ảo thuật của Tiến Dũng, đơn vị 12A2.Từ phía sau sân khấu, một bóng đen lướt qua thật nhanh. Phút chốc, bóng đen ấy đã đứng trước mặt mọi người. Một tràng pháo tay đã nổi lên, hòa với những tiếng cười vang cùng lúc “diễn viên” mở nón chào mọi người. Một khuôn mặt quen thuộc hiện ra, cái miệng lúc nào cũng cười. Không biết hôm nay hắn “chôm” đâu được bộ veston trông oai nhỉ? Nhìn hắn cứ ngỡ là… Charlot của thế kỷ hai mươi mốt chứ.…– Ai trong chúng ta cũng có một thời để thương và một thời để nhớ. Có lẽ nhiều nhà thơ đã hiểu được điều đó, họ đã cho những bài hát rất ư là dễ thương. Bài hát “Phượng Hồng”, Từ My sẽ trình bày tiếp theo.…Bao kỷ niệm dễ thương thời cắp sách lại ùa về với Từ My như gió biển. Cũng bài hát này, cô đã hát tặng các bạn thân yêu nhất của mình. Nhớ lần đó, anh chàng Ăng– gô– la đã tranh thủ hỏi cô khi giờ học kết thúc:– Chẳng hay ai được cái vinh dự làm “gã khờ” trong bài hát của Từ My vậy?Cô bé hóm hỉnh trả lời:– Hắn ở gần đây thôi.Trái tim anh chàng giật thót lên tưởng như có thể xỉu được vì…. Sung sướng. Phước nhà ta hỏi thật nhẹ như hơi thở:– Từ My có thể chỉ hắn cho tôi biết được không?– Được chứ. – My tinh nghịch.– Ở đâu?– Hắn ở trong…– Ở… trong… đâu? – Anh chảng lắp bắp đến tội nghiệp.– Trong… thơ ấy.Thế là từ đó về sau, anh chàng thôi không dám làm phiền cô bé nữa.Bài hát đã dứt, một tràng pháo tay kéo dài tưởng chừng như vô tận. Từ My cúi chào, đôi mắt cô lướt về phía những chàng nhạc công trong trường để tỏ thái độ cảm ơn thì…“Hắn” đột nhập vào đây từ bao giờ vậy? Đúng rồi! Chính hắn – anh chàng cùng hát với cô trong “đêm noel bão táp” – đó là cách gọi của cô mỗi khi nhắc đến “hắn”.Hùng Phương đang nhìn về phía cô bé và một nụ cười phía sau đuôi mắt.– Giới thiệu chương trình còn lại đi Từ My. – Thầy Tường nhắc khi thấy Từ My đột nhiên im lặng.Như trở về với thực tại, Từ My tiếp tục với vai trò của mình.Trong lúc các bạn học sinh lớp 12A3 đang diễn kịch, thì Từ My ngồi vào chiếc ghế dành riêng cho mình phía sau sân khấu. Đang nghĩ ngợi mông lung, thì ai đó đưa cho cô bé tờ giấy nhỏ chỉ vọn vẹn mấy chữ:“Tí nữa hết chương trình văn nghệ, anh Phương đưa My về nhé.Tha thiết muốn được nói chuyện với cô bé.Hùng Phương”.Không được, ta đã hứa với Từ Anh là không bao giờ nói chuyện với hắn kia mà. Phải tìm cách về trước thôi.Từ My đi về phía văn phòng ban giám hiệu, cô tìm gặp thầy Tường.– Thầy ơi! Em nhức đầu quá, chắc không điều khiển tiếp được.Thầy Tường hoảng hốt:– Đâu có được. Thầy làm sao tìm người thay thế cho em bây giờ?– Nhưng em mệt lắm. – cô nói dối.Suy nghĩ một lúc, thầy Tường nói:– Thế này nhé, em cứ giới thiệu tiếp đi. Còn tiết mục cuối cùng và phần cảm tạ, em để cho thầy.– Vâng ạ. – Từ My làm ra vẻ mệt mỏi, nhưng cô bé nghĩ chỉ còn cách đó.Trao micro lại cho thầy Tường, Từ My bước ra cổng trường như bị ma đuổi. Cô đi một mạch không dám ngoái đầu nhìn lại. Về đến nhà, lên phòng mình, cô ngồi phịch xuống ghế thở dốc.Khi đã hoàn toàn tỉnh táo, Từ My lại ngồi trên bàn học của mình, thì chợt thấy quyển nhật ký của chị Anh. “Sao nó lại ở đây? Ta phải đem trả lại phòng chị, không khéo bà ấy lại giận”. Định mang trả lại cho Từ Anh, nhưng sự tò mò đã kéo cô trở lại. Cô mở quyển sổ ra đọc vài trang gần nhất.“Ngày… tháng… năm…Chiều nay tự dưng ta thấy nhớ mẹ, nhớ nhỏ My, nhớ cu Kỳ kinh khủng.Ngày… tháng… năm…Rồi cái gì đến nó đã đến. Ta đã nói gì với “hắn” nhỉ?“Đó là vấn đề duy nhất anh cần nói với tôi hôm nay chứ gì? Được rồi, anh yên tâm đi. Tôi ghét anh, nhưng tôi rất yêu em gái mình”.Quyển nhật ký rơi xuống đất, Từ My lẩm bẩm:– Nếu không có những lời hứa với Từ Anh, có lẽ My đã cùng về với anh rồi, Phương ơi. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 11
– Chị Anh, Chị My! Dậy đi, em nói cái này.Nghe tiếng kêu thảng thốt của cu Kỳ, Từ Anh biết đã có chuyện không lành. Hai cô cùng bật dậy, chạy ra phòng khách.– Mẹ để thư lại trên bàn nè.Hai cô gái cùng liếc nhìn vào tờ giấy nhỏ trên tay cu Kỳ.“Mẹ về ngoại ăn Tết. Chúc các con vui!”.– Thế này là thế nào, Từ My?– Em cũng không rõ nữa. Có lẽ mẹ đã giận chị em mình vì chuyện tối qua.– Nhưng chị em mình chỉ khuyên mẹ thôi mà.– Em thấy là bây giờ không chuẩn bị tết nhứt gì cả. Ba chị em cùng về quê với mẹ. – Từ My nói lên suy nghĩ của mình.– Nhưng lỡ bạn bè tới thì sao? – Từ Anh do dự.– Bằng mọi cách, chị em ta phải năn nỉ cho được mẹ về nhà ăn tết, rồi sau đó sẽ tùy cơ ứng biến. – Từ My nói thêm.– Cu Kỳ! Em chuẩn bị đồ đạc, ta về ngoại ngay bây giờ.Lâu lắm rồi, Từ My không có dịp về thăm quê ngoại. Ngồi trên xe, cô bé nôn nao muốn gặp lại ông bà ghê gớm. Chẳng mấy chồc, những vườn cây ăn trái đã hiện ra trước mắt. Quê ngoại đây rồi, làm sao cô có thể quên được. Xe dừng lại ở ngã ba đường, chị em Từ My rẽ vào con đường cái nhỏ, hai bên trồng toàn mít. Những trái mít to đeo lấy gốc tưởng chừng như ngồi xuống vẫn có thể hái được. Trước mắt Từ My là căn nhà ngói ba gian đỏ rực, chung quanh trồng toàn những loại cây ăn quả gồm: mít, sầu riêng, măng cụt… Cây nào cây ấy rất sai, trông thật thích mắt.Hôm nay đã là hai mươi chín tết rồi mà ở quê chưa thấy gì rộn rịp, mọi người vẫn làm việc bình thường. Tuy có vẻ bận rộn hơn thường ngày, nhưng không khí tết hình như chỉ có ở phố chợ.Ở quê không có lệ khóa cổng, do đó các cô cậu đi thẳng vào nhà. Họ đã vào đến bên trong, nhưng ngôi nhà vẫn yên lặng.Để đồ đạc lên bộ ván gõ, Kỳ than:– Đi với hai bà, mệt muồn chết. Bao nhiêu đồ đạc bắt người ta “bao” hết à.– Tập từ từ cho quen đi cưng, để mai mốt xách đồ cho bạn gái đỡ phải hối hận.– Còn lâu mới hối hận. Thời buổi bây giờ con trai bọn em có “giá” lắm chứ bộ. Quả đúng như ai kia đã nói: “Không có đàn bà, đàn ông sẽ thành thánh”.– Không dám đâu em. – Từ Anh nguýt dài.– Chà! Làm gì mà ầm ĩ lên vậy?– Thưa ngoại.Bà ngoại Từ My năm nay đã ngoài sáu mươi tuổi, nhưng trông bà vẫn còn rất khỏe.Từ Anh vòng tay qua cổ ngoại, hỏi:– Ủa! Còn ông ngoại và mẹ con đâu hả ngoại?– Cha mày! Làm ngoại nhột. – Bà cười trông thật hiền – Tất cả đang ở ngoài vườn.– Tụi con ra vườn chơi nha ngoại?– Ừ.Ba chị em cùng tung tăng chạy ra vườn. Họ muốn hòa nhập vào cảnh sắc ở đây, muốn dang đôi cánh tay ấp cả thiên nhiên. Xa xa, dưới gốc cây măng cụt, ông ngoại và mẹ đang nhổ cỏ.– Thưa ông ngoại, thưa mẹ.Bà Thi giật mình khi thấy ba đứa con thân yêu đứng trước mặt.– Sao các con không lo chuẩn bị tết ở nhà mình mà xuống đây?– Không có mẹ Ở nhà, chúng con buồn lắm. – Cu Kỳ phụng phịu ngồi xuống bên bà.– Mẹ Ở đây chơi với ngoại một ngày thôi, rồi ngày mai về với tụi con, với ba nghe mẹ. – Từ My năn nỉ.– Chúng con đã lo xong mọi thứ rồi, mẹ về nha. Mẹ hứa đi mẹ. – Từ Anh tranh thủ thêm vào.Bà Thi ngồi yên lặng một lúc chưa biết trả lời các con ra sao, thì ông ngoại nói:– Chúng nó còn nhỏ lắm, con phải về lo cúng kiếng thằng Thi. Tết nhứt mà để nhà cửa lạnh lẽo, không nên.– Sáng mai, chúng ta sẽ về sớm.– Hoan hô mẹ! – Ba chị em Từ Anh, Từ My, cu Kỳ ôm hôn mẹ thật lâu.“Như vậy là hết buồn rồi, phải không ba? Vì bên ba đã có chúng con và mẹ”. – Từ My nghĩ.oOoSáng mùng hai tết, ba chị em Từ Anh, Từ My, cu Kỳ đều mặc áo quần đẹp chuẩn bị đón bạn bè.“Tan trường, tan trường.Là lá la là la lá…La là la là…”.– Ê! Ai cho mi hát bài của ta vậy?Cu Kỳ bĩu môi chọc tức chị:– Bài hát nào của chị, bài này của anh Phương chứ bộ à?Từ My thôi không cười nữa, co quay nhìn đi nới khác, cố giấu một chút bối rối của mình.– Bài hát ấy không của ai cả, mà là của nhạc sĩ Từ Huy. – Từ Anh xen vào.– Huề nhé! – Cu Kỳ hí hửng nói tiếp – Em đố hai chị chứ hôm nay, ai sẽ đến nhà ta đầu tiên?– Biết đâu được. – Từ Anh đầu hàng.Cu Kỳ láu lỉnh:– Em nghi… bồ “bà” My quá.Từ My rướn người lên định cốc vào đầu em, nhưng cậu bé đã nhanh nhẹn né được, tay cô bé rơi vào khoảng không.– Bồ chị Từ Anh thì có, chứ chị làm gì có bồ mà nói.– Tại chị làm bộ không biết đấy thôi, chứ em thì chỉ cần liếc qua liếc lại là biết ngay hà.– Xạo không? Vậy chứ bồ chị là ai nào?– Ông Phương chứ ai? – Cu Kỳ vẫn già mồm.Không hẹn mà Từ Anh và Từ My đều chưng hửng, mỗi cô chợt im lặng để theo đuổi suy nghĩ riêng của mình. Một lúc sau, Từ My nói:– Chị và Chị Anh đã thỏa thuận với nhau rồi, riêng em thì chưa biết điều đó. Vậy thì kể từ bây giờ trở đi, chị mong em đừng bao giờ nhắc đến tên người đó nữa.– Nhưng chị có biết…– Không nhưng nhị gì cả, đó là chuyện của người lớn.– My! Em để Kỳ nói hết đi. – Từ Anh xen vào.– Đó! Chị My thấy chưa? Chị Anh cũng nghĩ là em đúng. – Ngừng một chút như để lấy hơi, cậu nói tiếp – Chị biết không? Cái đêm văn nghệ Ở trường chị đó, chị về nhà ngủ rồi mà anh Phương còn đứng ngoài sương, ngoài gió chờ đưa chị về kìa. Em biết mà em đâu có nói.Từ Anh và Từ My đều bất ngờ trước câu nói của cu Kỳ, hai cô bé nhìn nhau há hốc.– Có chuyện ấy nữa sao? – Từ Anh hỏi.– Em biết đâu à. – Từ My cúi xuống nhìn hai bàn tay bé xíu của mình đang vân vê tà áo.– Tại sao em lài làm thế, hả Từ My?– Nhưng…– Em không được quyền đối xử với Phương như thế. – Từ Anh cắt lời em.– Vì em đã hứa với chị. – Từ My thú thật.Từ Anh cảm thấy hụt hẫng trước em gái mình:– Chị ghét anh ấy thật, nhưng em thì có chuyện gì phải oán trách anh ấy đâu?– Nhưng em là em ruột của chị cơ mà.– Em ruột không có nghĩa là chị ghét người nào, em ghét người ấy. Nếu Phương có đến, em phải xin lỗi anh ấy vì thái độ thiếu tôn trọng người khác của mình. – Từ Anh nói như một lời buộc tội.– Em không muốn gặp anh. – Từ My nói trong nước mắt.– Em đừng để chị phải xấu hổ khi đã giao ước với Phương.– Chỉ vì em thôi sao?– Đúng. – Nói xong Từ Anh đi thẳng về phòng mình, cô nói mà không cần quay lại – Chừng nào bạn chị đến, cứ vào phòng gọi.Cu Kỳ nãy giờ im thin thít không dám hó hé, bây giờ cậu mới bước đến gần Từ My, nói nhỏ vào tai chị:– Thôi, đi rửa mặt đi “bà”. Khóc hoài trông giống… ông kẹ lắm.– Kệ tao! – Cô bé giận dỗi.Từ My đứng dậy đi vào phòng tắm. Hôm nay cô bé diện bộ đồ trắng may kiểu Việt kiều có thêu ở cổ, trông cô bé dễ thương đến lạ. Bao giờ cũng vậy, trong đời cô, chô chỉ yêu nhất hai màu: Trắng và tím.– Sao, có muốn nghe chuyện anh Phương nữa không thì nói? – Cu Kỳ cố kéo dài giọng.Nghe nói “người ta” đứng ngoài sương ngoài gío, Từ My cũng thấy tồi tội, nhưng vì chút tự ái còn lại cô nói:– Không.Cu Kỳ vẫn lẩm nhẩm:– Không hiểu chị sao à? Chứ em thấy anh Phương là một người vừa học giỏi, vừa đẹp trai lại có tài nữa…Từ My bịt hai tai lại, giãy nảy nói:– Ta không muốn nghe, mi đừng nói nữa.– Thật chưa thấy ai bướng bỉnh như chị. – Cu Kỳ vẫn không buông tha – Hôm ấy nói chuyện với em, anh ấy hỏi thăm rất nhiều về chị – Thấy chị đã bỏ tay xuống, cu Kỳ ranh mãnh nói tiếp – Anh ấy hỏi chị có bồ chưa?– Thế em nói sao? – Từ Anh hấp tấp hỏi.Cu Kỳ được dịp trêu chị:– Ủa! Nãy giờ chị vẫn nghe nói đó hả?Gương mặt Từ My thẹn thùng thật dễ thương làm sao. Cô bé ngồi yên không nói gì cả.– Em bảo chị có bồ rồi.– Tại sao em dám bịa đặt như vậy hả? – Từ My không dằn được bực bội.– Chị không có bồ, sao chị không thèm nói chuyện với anh ấy? Em nói vậy để anh thôi không theo đuổi chị nữa.Tự nhiên Từ My thấy như hụt hẫng cái gì đó. Nếu thực sự Phương không còn nghĩ, hoặc không đến thăm cô, thì chắc cô bé dễ buồn biết mấy. Cô giận mình, rồi giận lưôn cả cu Kỳ. Cô ghét Phương, nhưng không hiểu sao vẫn mong gặp anh. Ôi! Chuyện đời phức tạp quá.Thấy chị có vẻ trầm tư, cu Kỳ cũng không nỡ đùa:– Làm gì mà mặt mày như đưa đám vậy, em đùa cho vui vậy thôi. Em chỉ nói…Từ My không chờ được:– Em lại nói gì?– Em nói… cu Kỳ kéo dài giọng – Em khuyên anh Phương cứ… lì đi, sẽ có kết quả.Từ My thở phào nhẹ nhõm. Một nụ cười điểm sau đuôi mắt, trông cô bé xinh làm sao.Có tiếng chuông reo ngoài cổng, cu Kỳ rời khỏi ghế:– Chị xem dự đoán của em có đúng không nhé.Từ My bối rối thật sự. Nếu đúng như “hắn” đến, thì cô biết làm sao bây giờ? Không thể không tiếp hắn, vì tết mà. Nhưng còn tiếp chuyện, thì biết nói gì với “hắn” đây? Ôi! Chắc là ngượng chết. Hay là gọi Từ Anh dậy xem sao?Cu Kỳ đi với hai người đàn ông vào nhà. Vừa đi, cậu vừa nói:– Nghe chuông reo, em nghĩ ngay là anh Phương mà.– Hay vậy hả! – Hai anh ngồi xuống đây nha, em đi lấy nước uống.– Kỳ ơi! Mẹ và hai chị đâu em?– Đang ở dưới nhà sau cả, để em mời lên nha.– Anh Phong muốn gặp mẹ em đấy.– Thế à?Cu Kỳ nhíu mày, một chút tinh nghịch thoáng qua trên gương mặt cậu. “Còn anh thì định gặp ai đây? Làm bộ hoài, thấy ghét”.Anh chàng cùng đi với Hùng Phương bấy giờ là Đắc Phong – người yêu của chị Mỹ Phương:– Cháu chào bác. Chào Từ Anh, Từ My.Phương vồn vã, chỉ tay về phía Đăc Phong, anh nói:– Đây là Đắc Phong, anh rể tương lai của con. – Chỉ tay về phía hai cô gái Phương nói nhỏ – Kia là Từ Anh và Từ My.– Chào anh Phong, anh Phương. – Hai cô nói.– Mời ngồi! – Bà Thi nói – Từ My! Mang bánh mứt lên con.– Dạ.Nãy giờ đứng sau lưng mẹ, Từ My thấy tay chân thừa thãi vô cùng. Bây giờ chỉ chờ có thể, cô quay gót ngay.Đắc Phong lấy từ trong túi ra một tấm danh thiếp nhỏ, đặt trước mặt bà Thi:– Thưa bác, đây có phải địa chỉ nhà củ trước của ta không ạ?Nghe Đắc Phong nhắc đến địa chỉ căn nhà cũ, tự nhiên bà Thi thấy lạnh cả tay chân. Bà liếc nhìn vào tấm danh thiếp, miệng mấp máy:– Đúng rồi… Tại sao cháu có địa chỉ này?Đôi mắt Đắc Phong sáng lên:– Con và Phương đi tìm suốt hai ngày mới đến được địa chỉ này, nhưng người ta bảo rằng bác đã dọn đi, không biết hiện đang ở đâu. Hỏi thăm mãi, thì ra đây là nhà của bạn Hùng Phương. Ôi! Thật là hy hữu.– Nhưng ở đâu cháu có tấm danh thiếp này?Đắc Phong chậm rãi:– Chuyện thế này bác à. Mẹ con có một người bạn hiện là Việt kiều ở Úc. Bà ta viết thư về bảo rằng còn một người anh trai trong thành phố này, nhưng lâu nay không có tin tức gì cả. Bà ta nhờ mẹ con tìm giùm, rồi báo cho bà hay trong thời gian ngắn nhất.– Có phải tên bà ta là Trần Nhã Yên không?– Dạ, đúng rồi, mẹ cháu nói thế.Bà Thi xúc động đến nghẹn ngào, bà nói trong nước mắt:– Bà ấy là em ruột của ông Thi, là cô ruột của các con đó.Từ Anh, Từ My, cu Kỳ đều trố mắt nhìn bà. Từ My cầm chiếc khăn tay đưa cho mẹ.– Sao trước đây, người ta bảo rằng cô Nhã Yên đã chết ngoài biển rồi mà?Đắc Phong cười thông cảm:– Nhưng đó chỉ là tin đồn, còn đây mới là sự thật. – Anh đưa cho bà Thi bức thư.Từ My vội vàng mở ra đọc cho cả nhà nghe.“Ngày… tháng… năm…Anh chị Hai, cùng các cháu thân mến!Đã bao nhiêu lần em gởi thư về theo địa chỉ nhà ta, nhưng vẫn không thấy hồi âm. Gia đình ta đã chuyển đi đâu, tại sao không ai còn ở đó?Nếu nhận được thư này, anh chị hoặc các cháu hãy viết thư cho em gấp, em rất mong tin.Các cháu học hành tới đâu rồi? Hãy viết thư cho cô theo địa chỉ này.Rất mong tin anh chị và các cháu.Trần Nhã Yên”.– Ôi! Hạnh phúc đến với tôi thật bất ngờ. Thay mặt gia đình, bác xin cảm ơn hai cháu.– Các con mời khách ăn bánh mứt đi chứ. Các cháu có thể ngồi chơi, bác đi nghỉ một tí nhé. – Nói xong bà Thi đứng lên, đi thẳng về phòng mình.Mãi một lúc sau, Từ Anh nói:– Mời anh Phong và anh Phương dùng bánh mứt.– Được rồi, cô cứ để anh em tôi tự nhiên. – Đắc Phong đỡ lời cô.– Cả nhà ta ăn tết vui vẻ chứ Từ Anh?Từ Anh gật đầu thay cho câu trả lời.Đắc Phong nhìn sang Từ My. Cô bé nãy giờ vẫn ngồi im lặng đó, tay chống cằm, mắt nhìn ra phía cửa sổ.– Đêm văn nghệ Ở trường, Từ My hát hay tuyệt!– Thế hôm đó, anh Phong cũng có xem nữa à?Phong cười dễ dãi:– Anh không có ở đó, nhưng vẫn nghe thấy.Từ Anh xen vào:– Anh Phong tài quá ha! Nằm nhà vẫn biết mọi chuyện xảy ra trên đời.Đắc Phong vỗ vai Hùng Phương:– Đây là chiếc đầu máy đa hệ của anh.Mọi người không nhịn được cười trước câu nói đùa rất có duyên của anh.Đắc Phong bỗng đứng lên:– Hôm nay bọn anh đến đây một công mà hai việc. Thứ nhất, mang tin vui đến cho gia đình. Thứ hai, đến thăm mọi người nhân dịp tết. Trước khi ra về, bọn anh xin chúcc sang năm mới, gia đình ta hoàn toàn được hạnh phúc.Từ Anh cũng đứng lên nói:– Thay mặt gia đình, Từ Anh xin chúc các anh mọi điều tốt lành.Chào mọi người xong, Đắc Phong đi ra cổng.Từ Anh nháy mắt nhìn cu Kỳ, hai chị em đi xuống nhà sau.Từ My đang bối rối không biết phải làm gì, thì Hùng Phương đã đứng trước mặt cô:– Từ My!– Dạ.Hai tay đan lại với nhau, Từ My ngước đôi mắt nai nhìn anh. Nhưng cô bé như chạm phải điện khi tình cờ bắt gặp đôi mắt của anh như xoáy vào mặt mình, cô đỏ mặt nhìn đi nhanh chỗ khác.– Bây giờ còn ý định trốn anh Phương nữa không, cô bé?Sửa lại dáng ngồi trên ghế, bấy giờ Từ My đã lấy lại bình tĩng, cô trả lời gọn lỏn:– Còn.– Tại sao vậy?– Tại thích.– Bộ, ghét anh Phưong lắm hả?– Ghét.– Ghét đến bao giờ?– Đến… chết.– Ghê quá! Nhưng báo trước cho cô bé biết rằng kể từ hôm nay, tôi được phép thường xuyên lui tới nhà này với lý do chính đáng.Nói xong, Phương nheo mắt nhìn Từ My khiêu khích. Cô bé ức muốn chết, nhưng không làm gì được vì anh ta đã cho hai tay vào túi quần và quay gót. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 12
Vẫn như thường lệ, hôm nay cu Kỳ đi học sớm. Vừa đi Kỳ vừa nghĩ đến cái thú của chiều thứ bảy: tự do đi chơi đi chơi không ai bắt phải học bài. Nhất là chiều nay có cái hẹn với Hùng Phương, chú bé quyết hạ nah trong ván cờ sắp tới. Ra tới cổng khoảng hai trăm mét, thì chú bé thấy có một chiếc Cup 82 đang trờ tới. Chú quay ra nhìn và chợt giật thót người. “Ủa! Ông ta đi đâu mà sớm thế?” Chiếc xe từ từ rà lại và thắng gấp trước cổng nhà cậu. “Hèn gì sáng nay mẹ không đi làm. Chắc là bà có hẹn với ông ta”. Không để lỡ cơ hội, cu Kỳ quyết định trở lại nhà. Chắc chắn là cổng không khóa, nhưng ngồi trong phòng khách, mẹ chú sẽ dễ dàng phát hiện nếu chú lẻn vào. Từ ngoài nhìn vào qua khe hở của lá cây, chú bé thấy chiếc Cup được dựng dưới gốc hao sứ. Ngưười đàn ông quay lưng về phía cậu, còn mẹ thì lại ngồi đối diện với ông ta, mặt nhìn ra đường. “Như thế này thì đành chịu, biết làm sao để vào được bây giờ?” Chỉ cần lọt qua cổng là cậu bé có thể nghe được câu chuyện trao đổi giữa hai người dễ dàng. Vò đầu bức tóc, mấy lần cu Kỳ định quay gót, nhưng kìa: “Hình như mẹ đang đi lấy nước, phải nhanh chân thôi”. Như một con sóc nhỏ, cậu bé đã lách vào sau cánh cổng và bò ra vườn, đi vòng ra phía sau phòng khách: Ngồi thu lu bên ngoài, em nghe rõ mồn một:– Hôm nay đột ngột chị nghỉ làm, bọn trẻ có nghi ngờ gì không?– Chúng nó hoàn toàn không biết hôm nay tôi ở nhà chờ anh.– Chị có chuẩn bị tiền mặt đó không?Bà Thi nhăn mặt:– Nhưng hàng kỳ rồi đã giao chưa?– Giao rồi.– Thế sao tiền bạc đến hôm nay vẫn chưa thấy?Người đàn ông cố giải thích:– Người ta bảo giao thêm một chuyến nữa rồi lấy tiền luôn.Suy nghĩ một lúc, bà Thi hỏi:– Chuyến này cần bao nhiêu?Ngả người vào thành ghế, người đàn ông trả lời gọn:– Hai cây.– Nhưng số tiền nhiều như vậy, làm sao tôi có được?– Chị một cây và tôi một cây.– Kỳ rồi, tôi đã giao cho anh hai cây. Kỳ này nói với họ rút ra bớt một cây không được sao?Cu Kỳ toát mồ hôi khi nghe mẹ nói đến đó. “Tiến đâu mà mẹ có nhiều đến thế? Rồi bây giờ mẹ mình đưa cho người ta nữa sao?”– Thôi, chuyến này anh cứ làm một mình.Người đàn ông nói, giọng gần như hăm dọa:– Nhưng chị không làm chuyến này, người ta không trả tiền lại cho chị đâu.Cu Kỳ nghe rõ giọng bà Thi thảng thốt thật sự:– Anh nói sao? Người ta không trả tiền lại cho tôi hay chính anh không trả tiền cho tôi? – Bà Thi nói nhanh – Tôi chỉ biết đưa tiền cho anh thôi, không còn biết nhân vật thứ ba nào nữa.Người đàn ôngt cố giữ giọng bình tĩnh:– Làm gì mà nổi nóng dữ vậy bà chị? Tôi cũng như chị thôi. Vả lại, tôi lại đưa tiền cho một người mà mình hoàn toàn không biết mặt.Bà Thi nói như quát:– Ông nói gì thế, ông Luân? Trước kia ông bảo với tôi là ông có phần hùn trong xí nghiệp sản xuất gì đó mà?– Bây giờ thì tôi không còn giấu giếm chị làm gì nữa. Chúng ta đều là nạn nhân thôi.Cu Kỳ mặt mày ướt đẫm mồ hôi, ngồi ngoài trời mà cậu bé có cảm giác như mình đang ngồi trên đống lửa vậy.Bà Thi mặt mày tái xanh, hơi thở dồn dập:– Trời ơi! Như vậy là tôi chết tôi rồi. Tôi có lỗi với các con tôi, vì chúng nói mà tôi có nghe đâu. Có lẽ tôi chết mất…Cu Kỳ muốn chạy ùa vào với mẹ, nhưng không được, cậu phải theo dõi đến giờ phút cuối xem ông ta xử lý thế nào.Một chút bối rối trong giọng nói của người đàn ông:– Bà Thi! Bà hãy bình tĩnh đi, ta vẫn còn hướng giải quyết kia mà.– Ông nói thử xem? – Bà Thi nói gần như không còn hy vọng.– Hiện giờ theo tôi biết, họ có một chiếc máy bị hỏng, không tìm được người sửa. Nếu chúng ta lãnh chiếc máy đó, thì họ sẽ giao toàn bộ số tiền cho ta, mà không cần giao hàng.– Thế sao không hỏi thử những chỗ sửa chữa máy móc xem sao?Người đàn ông chép miệng:– Tôi đã hỏi rồi, nhưng họ chê máy cũ quá, không ai thèm sữa cả.Bà Thi buông lõng tuyệt vọng:– Thôi được rồi, ông về đi. Tôi muốn được ở một mình.Người đàn ông đứng dậy ra về, không buồn chào bà. Cu Kỳ nghe rõ từng bước chân của ông ta xa dần… xa dần…Cu Kỳ chạy nhanh ra cổng, em không cần biết mẹ có nhình thấy mình không. Vừa chạy, cậu bé vừa lẩm bẩm một mình.– Con sẽ lấy lại toàn bộ số tiền ấy cho mẹ. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 13
Chiều thứ bảy, Từ Anh không về nhà. Bữa cơm chỉ có Từ My và cu Kỳ, bà Thi thì mệt mỏi không thiết gì đến ăn uống.“Hôm nay cu Kỳ làm sao ấy nhỉ?” Từ My nghĩ như vậy khi thấy thái độ không bình thường của em trai. Suốt buổi ăn, nó không hỏi câu nào, cứ lầm lũi như một cái bóng. Không chịu nổi trước thái độ kỳ lạ đó, Từ My hỏi:– Hôm nay, em làm sao vậy?Lúc này cậu ta mới chịu nhìn lên, nhưng vẫn không ngưng và cơm.– Ăn cái kiểu ấy là mắc nghẹn bây giờ đấy.Cu Kỳ cũng không buồn đính chính, chú bé đang nghĩ đến chuyện sáng nay của mẹ. Nhưng chú không muốn nói gì với Từ My, vì chú cho rằng: “con gái thường lắm chuyện”. Chừng nào xong nói với chị ấy cũng chẳng muộn.Ăn xong, mặc quần áo vào, cu Kỳ nói:– Em đến nhà bạn nghe chị My.Đang dọn dẹp bát đĩa, nghe cu Kỳ nói, My ngước lên dặn:– Đi đâu thì đi, nhưng về sớm khóa cổng nghen.– Dạ.Nói xong, cậu bé dắt xe đạp ra khỏi nhà.oOo“Tan trường, tan trường.Tà áo em bay lựa mây trắngTan trường, tan…”.– Anh Phương!Hùng Phương đang ngồi ôm cây đàn ghi ta, miệng hát nho nhỏ bài hát quen thuộc. Nghe tiếng gọi, anh nhìn ra phía cửa sổ thì bắt gặp một gương mặt quen thuộc. Anh bỏ đàn xuống, đi ra mở cửa.– Vào đây! Vào đây em.– Anh Phương! Anh em ta đi uống nước nha.“Chà! Hôm nay có gì mà chú bé ra vẻ người lớn quá ta”. Mỉm cười với Kỳ, anh nói:– Cu Kỳ bỏ ý định “phục thù” rồi à?Chú bé cố giải thích:– Để khi khác em sẽ phục thù anh. Còn hôm nay em muốn nói với anh một chuyện quan trọng mà.– Chuyện quan trọng gì đi nữa, thì em cũng phải vào nhà một chút chứ.– Nhưng…– Thôi được rồi, chờ anh xin phép đã nhé.“Ông này hôm nay còn làm bộ làm tịch nữa, xin với chả phép, đi thì đi quách cho rồi. Người ta nóng ruột muốn chết còn ông thì cứ là con con cà con kê mãi”.– Đi em.Phương dẫn ra một chiếc xe đạp nữa, hai anh em hòa nhập với từng đoàn người dập dìu trên đường phố. Chạy được một đoạn khá xa, Phương hỏi:– Mẹ khỏe không em?“Ái chà chà! Ông này cả gan thật, chưa chi đã gọi me nghe… ngọt xớt”.– Cám ơn anh, mẹ em vẫn khoẻ.– Lúc nãy em đi, chị Mỹ đang làm gì?“Biết mà, làm bộ hỏi thăm vòng vòng để rồi tấp bên lại một chỗ. Bụng dạ Ông, tôi biết tỏng tòng tong rồi, ông ơi”.– Em làm sao vậy Kỳ? – Phương hỏi khi thấy chú bé im lặng đột ngột.– À! Chị ấy vừa mới đi đâu đó với bạn.Hùng Phương hỏi dồn:– Bạn nào vậy?– Ừm, thì cái anh gì bạn cùng lớp với chị ấy, em không rõ nữa.– Chỉ có hai người à?– Dạ.Hùng Phương không hỏi gì nữa, anh lầm lũi đạp xe. Thấy không nên kéo dài tình trạng này cu Kỳ nói:– Mình vào đây uống nước đi anh Phương. – Cậu bé chỉ cái quán nhỏ bên đường.– Ừ, cũng được.Hai anh em dẫn xe đạp vào dựng một góc rồi kéo ghế ngồi cạnh đó.Hùng Phương đốt thuốc lá. Anh rít một hơi thật sâu và nhìn vào khoảng không phía trước mặt. Nhìn anh, tự nhiên Kỳ thấy hối hận vì câu nói đùa vô ý thức của mình. Cậu bé phá vỡ bầu không khí im lặng:– Anh Phương này! – Gì đó em? – Giọng anh vẫn ngọt ngào.– Khi nãy em nói đùa đấy.Như chưa hiểu được câu nói của cậu bé, Phương nhíu mày.– Chị My em ở nhà học bài chứ không có đi chơi với ai cả. – Kỳ giải thích.– Thì ra nãy giờ em ngỡ anh buồn vì chuyện chị My đó hả? – Phương cười thật hiền.– Nếu thực sự như vậy, anh có buồn chị My không?Hùng Phương rít thật sâu một hơi thuốc nữa. Nhìn Kỳ một hồi lâu, anh nói:– Em muốn biết thật à?– Nhưng anh không muốn nói thì thôi, em không ép đâu.– Thôi, ta bỏ qua chuyện đó nhé. – Hùng Phương chấm dứt câu chuyện bằng cách hỏi lảng sang đề tài khác.– Khi nãy em có nói chuyện gì cần đến anh vậy?Cu Kỳ trở lại nhiệm vụ chính của mình. Em kể toàn bộ câu chuyện giữa người đàn ông và mẹ mình. Cuối cùng, cậu nói:– Có cách nào giúp mẹ em lấy lại số tiền đó không anh?Hùng Phương thôi không hút thuốc nữa. Sau một lúc suy nghĩ, không trả lời thẳng câu hỏi của cu Kỳ, anh nói:– Cái máy hỏng đó bây giờ ở đâu? Em có nghe ông ấy nói không?– Hình như người ta vừa chở đến cho mẹ em hồi chiều.– Thôi được rồi, anh sẽ đến gặp mẹ để nói chuyện này.Cu Kỳ hốt hoảng:– Không được đâu anh, chuyện này em nghe trộm mà. Anh đến nói chuyện với mẹ, lỡ…Hùng Phương nhìn cu Kỳ bằng ánh mắt nghiêm nghị mà trước nay chú bé chưa từng thấy ở anh, nhưng gìo.ng Phương vẫn không có gì là giận dữ.– Em có muốn giúp mẹ không?– Tất nhiên là có.– Thế tại sao không đồng ý việc anh đến gặp bà?Thấy chú bé có vẻ lúng túng, Phương hỏi tiếp chuyện khác:– Từ Anh có về không em?– Dạ không.– Sáng mai, Từ My có nhà chứ?– Hình như chị ấy có giờ học thêm buổi sáng.– Vậy là ổn rồi. Anh muốn nói chuyện này chỉ có hai chúng ta biết thôi.– Em cũng thế.Như đã trút được gánh nặng trong lòng, mặt cu Kỳ sáng lên, trông chú mạnh mẽ và đàn ông dễ sợ.– Sáng mai, mấy giờ anh đến?– Khoảng bảy giờ rưỡi.– Em đợi.– Giờ thì chia tay ở đây nhé.Hai an hem cùng đứng dậy, mỗi người rẽ một hướng.oOo– Kỳ ơi! Sáng rồi, dậy đi em.Cu Kỳ ngồi bật dậy, chú liếc nhìn đồng hồ tay “Chết! Bảy giờ rồi à?”. Kỳ nhảy vội xuống giường và đi vào phòng tắm.– Chị vẫn chưa đi học à?– Chị đi ngay bây giờ đây. Cháo chị nấu sẵn cho mẹ bắc trên bếp. Tí nữa mẹ dậy, em lấy cho mẹ ăn nghe.– Còn em ăn gì đây? – Cậu bé tranh thủ hỏi.– Gói mì Vifon chị để trong tủ ấy.Thế là cậu bé nhanh chóng đi vào bếp để giải quyết vấn đề bao tử.Ăn sáng xong, cu Kỳ ra phòng khách ngồi chờ Hùng Phương.Bà Thi đã dậy từ bao giờ, bà mặc bộ bà ba màu vàng chanh may rất khéo, càng làm tăng thêm vẻ quý phái ở bà. Thấy mẹ xách giỏ từ trong phòng bước ra, cu Kỳ hoảng hốt:– Hôm nay, mẹ đi đâu vậy?– Mẹ đi chợ.Cu Kỳ đứng dậy, nắm cánh tay mẹ.– Nhưng mẹ chưa khỏe hẳn mà. Mẹ ăn cháo nha. Tí nữa muốn ăn gì, mẹ bảo con đi chợ mua cũng được.Bà Thi nhìn con bằng ánh mắt thật buồn. Ngồi xuống ghế xa lông, bà nói:– Mẹ còn phải đi công chuyện nữa.Cu Kỳ liếc nhìn ra cổng. “Bảy giờ hai mươi lăm, tí xíu nữa anh Phương sẽ đến. Phải tìm cách giữ mẹ Ở nhà mới được”.– Con lấy cháo mẹ ăn xong, rồi đi cũng được mà.– Mẹ không đói.– Vậy thì con khuấy sữa cho mẹ uống nha?Thấy không thể từ chối trước sự lo lắng của con trai, bà Thi nhẹ gật đầu.Vừa khuấy xong ly sữa cho mẹ, cu Kỳ mới ngồi vào ghế, thì có tiếng chuông reo ngoài cổng. Đã biết đó là ai, nhưng chú vẫn vờ như không biết.– Để con ra mở cửa xem ai nha mẹ.– Ừ.Hùng Phương lễ phép:– Cháu chào bác ạ.– Ủa! Phương đó hả?– Thưa, lúc này bác vẫn khỏe?– Cám ơn cháu, bác vẫn khỏe.Nhìn một lượt khắp nhà, Phương hỏi:– Tuần này, Từ Anh không về sao bác?– Nó có báo trước là bận việc gì đó, nên không về được. Hôm nay cháu đến đây chơi hay có chuyện gì không vậy?Phương cười vờ thật thà:– Chẳng giấu gì bác, cháu và anh Đắc Phong có mở một cơ sở sửa chữa máy móc đủ loại, nhưng lúc này ế ẩm quá bác à. Do đó cháu muốn đến hỏi thăm bác xem trong xí nghiệp ta có máy móc gì bị hỏng không, để chúng cháu có thể nhận về sửa hoặc tân trang.Mắt bà Thi vụt sáng lên:– Thế à? May mắn quá! Hôm qua bạn của bác có mang đến đây một cái máy in đã cũ, cần tân trang lại hoàn toàn. Vậy cháu vào phòng bác xem thử nhé.Bà Thi đứng lên đi về phòng mình, Hùng Phương nháy mắt với cu Kỳ. Vài phút sau, anh đã đứng trước một cái máy cũ, hay nói đúng hơn đó chỉ là một đống sắt vụn. “Hèn gì không ai thèm nhận sửa cả”.– Cháu xem có thể sửa giùm bác trong thời gian ngắn nhất không?Xem kỹ từng bộ phận máy, Hùng Phương khẳng định:– Loại máy này, chúng con đã có sửa qua, nhưng thời gian nhanh hay chậm thì con phải bàn với anh Phong, sau đó mới có thể trả lời bác được.– Vậy à!Để đạt được mục đích cuối cùng, Phương đành phải nói dối:– Theo dự đoán của con, thì để hoàn thành máy này, phải mất từ một tháng đến hai tháng, bác à.Bà Thi quá khổ sở nên thú nhận:– Để sửa máy này, bác phải đổi lấy cả hai cây vàng đó cháu.Rồi thế là y như rằng, bà Thi kể lại toàn bộ sự việc cho Phương nghe. Anh kết luận:– Có thể đây là một nhóm chuyên làm hàng giả, và bác đã vô tình đưa tiền cho bọn chúng mua những nguyên liệu phế thải về để chế biến lại.Nước mắt bà Thi lưng tròng:– Bác không hề biết gì về chuyện này Phương ơi. Chỉ tại bác ham lợi thôi mà.Hùng Phương an ủi:– Chắc là không sao đâu. Chúng con sẽ tìm cách lấy lại số tiền đó cho bác. – Ngưng lại một tí anh nói tiếp – Thế, thường khi bác giao tiền cho ai?– Bác đưa cho ông Luân, cháu à.Ông Luân? Hùng Phương sửng sốt thật sự. Sao lại là ông ấy? Ông ấy cũng là nạn nhân ư? Hay là… Hùng Phương đột nhiên thấy bực dọc:– Có lẽ cháu không lãnh cái máy này được.– Cháu không giúp được bác sao?Nhìn gương mặt người đàn bà trước mặt, tự dưng Phương lại nhờ đến mẹ mình quá. Đã một thời bà đau khổ vì người đàn ông ấy. Chẳng lẽ bây giờ anh lại để cho người đàn bà này mất tiền vì ông ta sao?– Thôi được, cháu sẽ mang máy này về nhà ngay bây giờ.Bà Thi đứng lên khỏi ghế, nắm lấy cánh tay Phương tỏ vẻ biết ơn:– Bác tin tưởng rất nhiều ở cháu. Còn thời gian và địa điểm giao hàng, bác sẽ báo với cháu sau nhé.– Dạ.Hùng Phưong ra về, lòng anh rối như tơ vò. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 14
– Ê! Hôm nay lại hẹn đi chơi với chàng à?Hoàng Nhung hỏi khi thấy Từ Anh có vẻ thấp thỏm, chờ đợi.– Đâu có.– Đừng giấu bạn bè chứ. Nhìn mi là ta đã đoán ra ngày.– Xạo hoài! Mi dựa vào đâu để cho đó là đúng?– Dựa vào… thơ của Thanh Nguyên đó.Hoàng Nhung đọc một hơi dài:“Khi biết yêu, trước tiên mình tự dối mình, Rồi nếu lỡ bạn bè nhắc đúng một cái tênTự dưng em quá chừng xấu hổ…Anh đi dạo thường hơn qua căn phòng em ở.Em cũng chợt thích ngồi bên cửa sổ.Chỉ cần một cái nhìn là hai đứa sẽ ngủ ngon.Khi biết yêu, ai cũng ngỡ mình vẫn bình thường…”Từ Anh lắc đầu nguầy nguậy:– Nhưng mi hãy nhớ một điều là: Thanh Nguyên là Thanh Nguyên, còn đây là Từ Anh kia mà.– Làm chi mà ồn ào thế?Trên tay cầm một số cốc, ổi đáng kể, Hoài Trinh ghé ngồi xuống mép giường cạnh Từ Anh và Hoàng Nhung cắt ngang câu chuyện của hai bạn.– Bọn mi đang tranh luận gì thế? – Hoài Trinh nhắc lại.Các cô vừa bày ra ăn, vừa nói chuyện:– Ta đang nói về cái anh chàng Thế An đang trồng cây si nhỏ Từ Anh đó, mi biết không?– À! Cái anh chàng ngu ngu, khờ khờ thư sinh ấy à? – Hoài Trinh vờ giễu bạn.– Bọn bây im ngay đi! Người ta thông mình đẹp trai vậy mà nói tầm bậy không à. – Từ Anh giận dỗi.Hoàng Nhung không bỏ qua cơ hội:– Bênh há, bênh há… Vậy khi nãy ta hỏi còn làm bộ không chịu “nói dối” nữa.– Hoàng Nhung này!– Gì?– Anh ta có hay đến phòng mình không vậy?Liếc nhìn bạn, Hoàng Nhung nhanh nhẩu:– Vẫn thường đó chứ.Hoài Trinh cười tinh nghịch.– Như vậy hôm nào bọn mình thử xem anh ta “gan” đến mức nào nhé?Hoàng Nhung tranh thủ:– Không cần phải chờ lâu. Một tí nữa thôi anh chàng sẽ xuất hiện như một… diễn viên điện ảnh trong vai… quần chúng.Nghe bạn hăm he, Từ Anh đâm hoảng:– Thôi, thôi… tao lạy tụi bây. Tụi bây muốn ăn gì, tao… cúng.Hoài Trinh và Hoàng Nhung đều không nhịn được cười. Hoài Trinh nháy mắt:– Bây giờ mà có một tô cháo lòng để xơi thì thật là tuyệt.Từ Anh nhăn mặt:– Đòi ăn gì ác thế? Chuối, mận, ổi sao không chịu ăn?Nhung đế thêm:– Những món đó thường lắm, không chứng tỏ được tấm lòng của hắn đối với mày đâu.– Nhưng chẳng lẽ bọn mi đòi ăn cháo lòng thật ư? – Từ Anh đau khổ than.Hoài Tring cười ranh mãnh:– Đúng là khi yêu, người ta bắt đầu mụ mẫm mà. Mọi việc, mi hãy để bạn tao sắp xếp, miễn là bảo gì, mi làm nấy thôi. Trước tiên, khi anh chàng đến, mi phải giả bệnh.Từ Anh than thở:– Trời ơi! Làm sao mà bệnh được khi đống cốc, ổi trước mặt?– Ai cho phép anh ta đến gần mi mà thấy… hiện trường.– Lại ác nữa.oOo– Hắn đến, hắn đến! – Hoàng Nhung báo động.– Nằm xuống, bỏ mùng mau, ôm… cốc, ổi vào.Hoài Trinh ra lệnh cho Từ Anh. Xong đâu đấy, hai cô gái vờ đọc sách. Biết chắc Thế An đang đứng ngoài cửa sổ, Hoài Trinh giở giọng cải lương:– Ai tìm ai ấy ai?Từ Anh nằm trong mùng không nín được cười, nhưng cô bé vẫn trân mình chịu trận. Còn Hoàng Nhung thì không ngừng xoa dịu:– Ủa! Anh Thế An đi tìm chị Từ Anh hả?– Từ Anh có trong phòng không, Hoàng Nhung?– Có, nhưng không tài nào nó bước ra khỏi… mùng được.– Từ Anh bị bệnh à? – Thế An lo lắng hỏi.– Nó bị đau… bụng. Chiều giờ không ăn uống gì cả. – Hoài Trinh vô đề ngay.– Bọn này định đi mua cháo cho nó thì anh đến. – Hoàng Nhung tiếp lời bạn.Cái giường Từ Anh đang nằm khẽ run lên. Biết bạn đang nhịn cười, Hoài Trinh đá nhẹ vào chân giường như để nhắc khéo bạn không được làm hỏng “việc lớn”.– Phòng này chuột ghê đi! Bọn mi chó chịu im ngay không? Làm gì “khoái” nằm dưới chân giường Từ Anh quá vậy. Bộ… cũng muốn ăn cháo nữa à? – Câu cuối cùng cô nói thật nhỏ để Từ Anh nghe thôi.– Hoài Trinh và Hoàng Nhung cứ ở đây săn sóc Từ Anh giùm. Tôi đi mua cháo cho cô ấy nhé.Chờ cho Thế An đi thật xa, ba cô bạn cười bò ra giường.– Ôi! Người yêu của mi thật tuyệt vời. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 15
Cu Kỳ từ phòng tắm bước ra. Buổi tối, trông cậu bé thật mát mẻ.– Chị My! Đọc gì mà chăm chú vậy? Chị không biết ngày mai là ngày gì à?– Thế hôm nay là ngày gì vậy, thưa ngài triết gia?– Ấy, ấy… Đừng gọi “ngộ” như thế, “ngộ” ngượng chết à. – Chú bé bắt chước giọng người Hoa rất đạt.Từ My rướn người lên định dùng quyển sách cốc vào đầu em, thì đột nhiên cu Kỳ trợn mắt lên. Thì ra hắn đang chuẩn bị… “hét”.“My! Em xin My,Một lần đầuVà một lần cuối.Đừng đánh em.Đừng…”.– Nào! Có im đi không thì nói?Cu Kỳ bỗng im bặt, chú đứng im như pho tượng, rồi hai chị em cùng phá lên cười.– Cái gì đây? – Chú bé cầm quyển sách từ tay chị – Trời ơi! Chiều thứ bảy cảnh vật nên thơ thế này mà bà chị yêu quý của em lại tự cho mình vào máy để sấy, “Bí quyết học tốt môn toán”, thật không thể nào hiểu nổi.– Theo em thì chị phải làm gì bây giờ?– Hãy bỏ ra một ít thời gian quý báu để đi bát phố như em nè.– Cu Kỳ nói đúng đấy! Mình ra ngoài chút đi My. – Từ Anh từ nhà sau bước ra hưởng ứng.– Ba chị em mình cùng đi… một đường à? – Từ My thắc mắc.– Cùng ra đến cổng. Sau đó, đường ai nấy đi. – Từ Anh đề xuất.– Nào! Tốc hành lên xem, ai xong trước nhất nhá. – Cu Kỳ vui vẻ nói.– Thôi, cho em chiếm giải A trong công việc sửa soạn đó. – Từ My chào thua.Chẳng bao lâu, ba chị em đã ra đến cổng.– Bây giờ thì mỗi người một hướng, nhưng nhớ là phải về sớm nhá. – Từ Anh không quên nhắc nhở các em.Một mình thả bộ trên đường, Từ My cảm thấy mình nhỏ bé trước những tòa nhà cao chót vót và những con đường rộng thênh thang. Lâu qua không đi dạo, cô bé thấy mọi cái đều mới mẻ, xa lạ với mình, Thì ra cu Kỳ nói đùa mà gần như thật: “Chị cứ đi ra đường, chị sẽ thấy vô vàn cái khác lạ nhé: Bà bán chuối chiên không còn bán ở ngã ba mà em và chị hay lui tới nè. Bà Ba xôi chè đã thôi không còn bán ở góc đường, vì lúc này bà ta có khoản hỗ trợ của đứa con ở nước ngoài nè. Còn ông Năm kẹo kéo vẫn hay trêu bọn mình là hai đứa trẻ mồ côi, chị My nhớ không? Tháng trước không hiểu tên ma cô nào đã đâm sầm vào ông, thế là đôi chân bắt đầu yếu và ông không còn bán ở đó nữa. Ôi! Em thương ông ấy bao nhiêu mà kể, vì lần nào mua kẹo ông ấy cũng… cho thêm”.Mải nghĩ vu vơ, cô bé đã đứng trước một ngôi nhà khá đẹp trên đường T. Nhà nhỏ Ái Thu đây rồi. Chắc hẳn hắn sẽ vui tít lên khi thấy mình đến bất ngờ. Rồi hai đứa sẽ đến quán Yaourt quen thuộc để tha hồ tán gẫu và thưởng thức. Từ My tiến đến đứng bên cánh cổng sắt và nhẹ nhàng đưa tay bấm chuông. Đang chuẩn bị tư thế để cười với bạn, thì Từ My đã kịp thời thắng lại vì người ra mở cổng là Ái Xuân. Cô bé vui vẻ nói:– Vào đây! Vào đây đi Từ My. Em đến không đúng lúc rồi, Ái Thu vừa đi chơi với Bá Vinh đó.Chưa kịp bước vào, Từ My đã khựng lại, gương mặt cô bé lúc này không biết sao mà tả được, trông mới lạ làm sao.– Làm gì mà ngẩn tò te thế? Không có Ái Thu ở nhà, nói chuyện với chị Xuân không được à?– Em định ghé hỏi Ái Thu chút chuyện. Nếu không có nó ở nhà, em về đây. Hẹn chị khi khác nhé.– Thôi được. Ái Thu về, chị sẽ nói lại?Thật là xúi quẩy, lâu lâu ra đường không chọn ngày lành tháng tốt gì cả. Nhè cái ngày “Ngưu Lan – Chức Nữ” gặp nhau mà đi tìm bạn. Phen này về nhà, cu Kỳ sẽ biết tay. Cô bé mỉm cười với ý nghĩ vừa thoáng qua trong đầu. Nhưng bây giờ về nhà cũng buồn. Mẹ về ngoại từ chiều qua. Còn cu Kỳ và Từ Anh dễ gì giờ này đã có mặt ở nhà, chi bằng đi vào công viên dạo một vòng vậy.Cảnh trí thiên nhiên trước mặt đã nhanh chóng thu hút cô bé. Những bãi cỏ, khóm hoa được cắt tỉa và chăm sóc rất khéo cứ kéo cô bé lại gần bắt nhìn ngắm. Từ My ngồi xuống bên khóm hoa lạ, mà cô bé chưa hề biết tên. Em nâng niu những cánh hoa bé xíu có màu tím tím. Từng cảnh nhỏ rung rinh như cười với em, ước chi em là con bướm nhỏ để chiều chiều đùa giỡn với nó. Vừa cúi xuống định hôn cánh hoa bé nhỏ, thì Từ My bỗng nghe ai đó gọi tên mình khẽ khàng như cơn gió thoảng.– Í, anh Phương!Bao nhiêu cái giận dỗi hôm nào tự nhiên biến đi đâu mất. Tiếng kêu vui và cách quay cái đầu duyên dáng lại chàng trai đối diện làm anh ta sung sướng đến gần rớt tim ra ngoài. Như muốn giữ cảm giác ấy, anh chàng nói, giọng lí nhí:– Thế là My hết trốn.– Em có trốn bao giờ đâu? – Cô bé đứng dậy nghe giọng nói mình tự nhiên ngọt như mía lùi.Ôi! Hôm nay thật là một ngày hạnh phúc dù nó chưa được ngọt ngào cho lắm. Vừa ra ngõ gặp ngay cu Kỳ, biết được Từ My đang đi về hướng này, thế là anh chàng nhanh chóng bám theo. Lúc nãy thấy cô bé đứng trước cổng nhà ai đó, anh hốt hoảng nghĩ thầm “Cô bé mà lạc vào lâu đài ấy thì biết bao giờ mới chịu chui ra. Thế là tiêu tan niềm hy vọng”. Nhưng giống như có phép lạ, cô bé quay ra với bộ mặt buồn xo, còn anh thì vô cùng hí hửng. Anh tắt máy xe và đẩy bộ vì sợ cô bé phát hiện sẽ… trốn mất.Mải nhìn theo chiếc áo sơ mi sọc trắng và cái jupe xòe màu tím than, anh đã đâm sầm vào thùng yaourt trước mặt. “Trời ơi! Khổ tới nơi rồi”. Anh chàng than thầm như vậy khi thấy lểnh nghểnh những hũ dưới đường. Biết không thể làm gì được, anh dựng xe lại và nhanh chóng thu dọn chiến trường. Cô bé – chủ cái mâm quái ác – đưa mắt nhìn anh làm việc một cách chăm chỉ, không nói một lời nào. Anh lặng lẽ móc tiền để lên mâm và bỏ đi.Còn bây giờ thì mọi cái khó khăn bước đầu đã qua. Anh thầm cám ơn những bậc thần linh tối cao đã hiểu được lòng mình và kịp thời ra tay… giúp đõ. Chàng trai nở nụ cười chưa bao giờ so thấy trong gương, anh nói:– Đừng biến mất nữa nhé.– Làm như người ta là ma không bằng.Từ My nguýt dài, chàng trai tưởng chừng như có thể té xỉu được.– À! Anh Phương định tìm gì trong công viên này vậy?– Anh định đi tìm… người lạc.– Nhưng ở đây, My đâu thấy ai có bệnh tâm thần đâu à.– Người anh tìm không bệnh hoạn gì cà, trái lại cô bé rất dễ thương.– Thế cô ta đang ở đâu vậy?– Thì My chứ ai nữa. Tìm cô bé suốt thế kỷ này mới gặp.Từ My chợt lúng túng trước cái nheo mắt như trêu chọc của anh.– Còn My, em định tìm gì trong công viên này?Cô bé khoanh tay trước ngực, người dựa vào thành ghế đá, ngước mặt lên nhìn về phía anh chàng.– My định đi tìm… hũ yaourt để an ủi tinh thần.– Nhưng ở đây làm gì có?– My ngửi thấy mùi yaourt ở gần đây thôi. Anh Phương tìm giúp My xem. – Cô bé biết mình sẽ không nhịn được cười nếu như không quay đi chỗ khác.Phương quay nhìn chung quanh. Ở chốn này thấy có ai bán gì đâu… Rồi bỗng nhiên anh chợt nhìn xuống ống quần mình, chỗ gần đầu gối. Một vệt trắng nằm im thin thít ở đó như sợ bị phát hiện. Thì ra thủ phạm đây mà. Anh tức mình, rồi lại tức cái mâm yaourt quái ác, đã vô tình làm hại anh. Phương gượng cười, miệng méo xệch:– Lúc nãy mải nhìn theo bóng ai, anh đã…Nhìn gương mặt của Phương lúc này, My không nỡ đùa dăi. Trông anh ta tội nghiệp làm sao ấy, không dễ ghét như đêm “noel bão táp”.– Ta đi ra ngoài nhé! – Hùng Phương đề nghị.Niềm vui đến bất ngờ quá, Phương cảm thấy tâm hồn hạnh phúc. Hôm nay mọi người chung quanh đều rất đáng yêu, gần gũi, ngay cả cô bé bán yaourt nữa. Anh cười với cây lá, với…– Anh Phương cười gì vậy?– À! Anh cười… mình. – Phương trả lời khi thoáng thấy một tia nghịch ngợm trong mắt cô bạn.– My lên xe anh chở nhé.Từ My vuốt nhẹ mái tóc, cô bé thoáng một chút ngập ngừng:– Nhưng anh Phương chở My đi đâu?– Thì cứ lên xe đi, anh nói cho nghe.– Anh Phương nói đi, bộ tính bắt cóc người ta hả?– Đã vào trong lâu đài rồi, thì mọi sự quyết định đều tùy thuộc tên gác cổng. – Giọng anh vờ cứng ngắc.Từ My dùng đôi tay bé xíu của mình đấm vào lưng anh:– Anh Phương cho My về nhà ngay, em không đi nữa đâu.Phương bật cười thành tiếng:– Ôi! Có người đấm lưng, tối nay anh ngủ chắc nằm mơ quá.Từ My thôi không đấm vào lưng anh nữa, cô dọa:– Anh Phương không ngừng xe lại, My nhảy xuống đường cho xem.Phương hoảng sợ thật sự, anh thắng gấp xe lại làm Từ My ngả chúi vào người anh. Mắt long lanh muốn khóc, cô bé quay quả bước đi. Bất chợt Từ My thoáng thấy một cái lưng áo ai đó rất quen thuộc bên cạnh đống củi của một tiệm phở gần chỗ cô đứng. Cô bé chưa kịp nghĩ đó là ai thì…– Từ My!Nghe tiếng gọi, Từ My quay lại, cô thấy Ái Thu đi về phía mình.– My đi đâu mà thơ thẩn một mình vậy? Lại đây ta giới thiệu này. Đây là Bá Vinh, anh đang học đại học Tổng hợp. Còn đây là Từ My – bạn cùng lớp với em.Từ My không bụng dạ nào cười, nhưng nể lời bạn, cô cũng gật đầu cười gượng.– Chào anh.– Ủa! Còn ai đằng kia? – Ái Thu nói khi vô tình phát hiện ra Phương.– Hình như là Phương phải không? – Bá Vinh vỗ vào vai Hùng Phương trong lúc anh như người hành tinh vừa rơi xuống.– Ồ! Vinh…Ái Thu bấy giờ mới vỡ lẽ. Thì ra cô bạn kín đáo của mình không chỉ đi một mình mà có cả người… bảo vệ.– May quá! Bọn mình vào đây uống nước nha. – Hùng Phương đề nghị, mắt không quên liếc nhìn cô bạn “dễ ghét”.– Ủa! Anh Vinh và anh Phương là bạn nhau à? – Ái Thu hỏi.– Bọn anh học chung từ thời cấp hai. Hùng Phương trước kia là một cây toán của lớp đó.– Còn anh Vinh thì không thua gì, phải không? – My cố bắt chuyện.– Mỹ biết không? – Hùng Phương xen vào – Vinh học toán cừ đến nỗi bọn anh đùa với nhau rằng: Mỗi một cái chớp mắt của anh ấy là một cách giải khác nhau đây.– Thôi, mũi tớ đang phồng lên đây Phương.Bốn tiếng cười trộn vào nhau, tao không khí vui nhộn.– Hai người hết giận nhau chưa? – Vinh hóm hỉnh.Đang cười, Từ My bỗng im lặng. Cô có cảm giác hồng huyết cầu đều đồn cả lên đôi má, trông cô bé dễ thương đến lạ.– Chúng ta chia tay ở đây, hẹn dịp khác nhé. – Ái Thu biết đã đến lúc phải dành thời gian cho hai bạn.Chờ Ái Thu đi xong, Từ My đứng dậy định bước đi, nhưng Phương đã nắm tay cô bé giữ ngồi xuống ghế.– Hãy cho anh một đặc ân là đưa cô bé về tận nhà.Nhìn gương mặt khổ sở đến… gượng gạo, Từ My không nhịn được cười. Cô bé vờ quay đi thay cho gật đầu nhè nhẹ.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 16
– Ái Thu! Mi có ý kiến gì về quyết định của hội đồng nhà trường việc kỷ luật Tiến Duy?– Mình thấy hơi quá đáng.– Nghe nói cô Oanh chủ nhiệm mình đã đấu tranh cho trường hợp này, nhưng vẫn không có gì thay đổi.– Có lẽ bọn mình cũng chẳng làm gì được. – Ái Thu buồn bã.– Ái Thi! Mi nhìn kìa.Theo hướng tay Từ My chỉ, Ái Thu giật mình khi chợt thấy cái dáng quen quen của ai đó đang xách nước cho một tiệm phở. Đây là lần thứ hai Từ My nhìn thấy cái dáng ấy. Từ My nhíu đôi mày liễu suy nghĩ: “Ai nấy nhỉ? Có phải Tiến Duy không?”– Đố Từ My biết là ai?– Hình như Tiến Duy…Chính vì những công việc kiếm ăn hàng ngày như thế này mà Tiến Duy đã thường xuyên đi học trễ đây mà. Từ My xót xa khi nghĩ đến hoàn cảnh của bạn. Nhưng mấy ai hiểu được số phận từng học sinh của mình?– Tí nữa vào lớp, bọn mình xem có cách nào giúp bạn ấy chăng? – Ái Thu sốt sắng.– Hôm nay có giờ sinh hoạt lớp, chúng ta sẽ bàn.Nếu ai đã từng đi học, chắc hẳn sẽ hiểu được tâm trạng các cô cậu học trò lúc bấy giờ. Họ bồn chồn, nôn nao, lo lắng cho kỳ thi sắp tới. Ai cũng dự đoán cho mình một tương lai sáng đẹp.Hôm nay, cô Oanh vào lớp với thái độ mệt mỏi khác thường. Không ai bảo ai, mọi người đều chờ đợi điều cô sắp nói.– Cô đã làm hết sức mình về trường hợp bạn Tiến Duy lớp ta, nhưng cuối cùng vẫn không thay đổi được gì. – Ngừng lại vài phút, cô nói tiếp – Hội đồng kỷ luật nhà trường đã quyết định Nguyễn Tiến Duy không được dụ thi tốt nghiệp với lý do: Không bảo đảm giờ giấc, đi trễ quá nhìều. Hiện giờ vẫn còn thiếu một số bài kiểm tra viết.Trong khi cô giáo nói. Tiến Duy vẫn ngồi đó, mãi xa xăm nhìn ra cửa sổ. Cũng cái lưng áo quen thuộc đó đứng trong tiệm phở ngày nào, rồi cũng chính cái dáng đó hôm nay ngồi đây thất vọng, buồn bã. Không. Bạn ấy không thể nào chỉ vì lý do như thế mà phải bỏ cả mười hai năm đèn sách của mình. Bằng mọi cách phải cứu lấy bạn ấy.– Bắt đầu ngày mai – cô nhìn về phía Tiến Duy – em không phải đến lớp nữa. – Quay về phía lớp, cô nói – Hôm nay, cô không được khoẻ, các em có thể về sớm. – Nói xong cô đi thẳng ra khỏi phòng.Không ai bảo ai, mọi người đều ngồi tại chỗ yên lặng. Mãi một lúc sau, Phước đứng lên ra khỏi bàn. Cậu ta nhìn về phía các bạn, nói:– Tôi nghĩ rằng, tất cả các bạn ngồi đây đều không nhất trí với tờ giấy kỷ luật dành cho Tiến Duy. Tất cả chúng ta ngồi đây, ai cũng thừa nhận một điều là: Tiến Duy không phải học yếu, mà do hoàn cảnh gia đình khó khăn, vì vậy bạn ấy vẫn có thể khắc phục được. Theo tôi, tập thể chúng ta nên làm một bản kiến nghị gởi lên hội đồng kỷ luật, xin xét lại trường hợp này, và chúng ta sẽ chịu trách nhiệm toàn bộ về bạn Tiến Duy trong thời gian tới nếu bạn ấy tiếp tục sai phạm. Đó là ý kiến cá nhân tôi, đề nghị các bạn đề xuất tiếp.– Tôi thấy ý kiến mà bạn Phước đưa ra hoàn toàn hợp lý. Chúng ta phải làm ngay bản kiến nghị có chữ ký của tất cả mọi thành viên trong lớp. – Ái Thu nói.– Đúng đấy! Ta làm ngay thôi. – Có nhiều tiếng tán đồng.– Đề nghị bạn Từ My làm thư ký. – Phước nói như ra lệnh.Tiến Duy đột ngột đứng lên, bạn ấy nói thật nhỏ trong cơn xúc động:– Thành thật cám ơn tất cả các bạn trước sự quan tâm đối với Tiến Duy. Dù hoàn cảnh có khó khăn đến thế nào đi nữa, Tiến Duy cũng sẽ cố gắng khắc phục để không phụ lòng tất cả các bạn.– Mình nghĩ ngày mai Tiến Duy vẫn tiếp tục vào trường, đến khi nào hội đồng nhà trường chính thức công bố trước toàn thể học sinh. – Anh Huyền nói.– Tất nhiên.Đơn kiến nghị chẳng mấy chốc đã được Từ My viết xong. Mọi người vui vẻ ký vào chỗ tên mình bằng tất cả mong muốn chính đáng.Từ My đưa đơn cho Phước, cô nói:– Còn bây giờ, trách nhiệm chuyển đơn thuộc về ông bạn.– Ghê chưa! Thủ phó phân công thủ trường kìa.Nhiều tiếng cười trộn nhau, Các cô cậu học trò ra về lòng nhẹ nhõm.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 17
Một người đàn bà đứng tuổi, mặc bộ đồ bà ba màu tím có thêu rô– đê rất đẹp. Bà ta bước về phía cánh cổng sắt sơn xanh của căn nhà nằm cách đại lộ khoảng hai trăm mét. Nhìn chung quanh chừng như không thấy ai, bà rụt rè đưa tay bấm chuông.Một cô gái trạc tuổi con gái bà ra mở cổng.– Bác tìm ai ạ?– Đây có phải nhà cậu Hùng Phương không cô?– Dạ, đúng rồi. Mời bác vào nhà. Phương là em trai cháu.– Vậy cô đây là…– Dạ, cháu là Mỹ Phương.Vào đến phòng khách, Mỹ Phương đon đả:– Mời bác ngồi nghỉ. Cháu sẽ gọi nó ngay.– Cám ơn cô.Nói xong, cô gái đi vào nhà trong. Vài phút sau, Phương bước ra. Anh ngạc nhiên khi thấy người đàn bà trước mặt.– Cháu chào bác. Bác đến một mình à?Người đàn bà cười thật hiền:– Từ My và cu Kỳ đi học chưa về. Bác đến một mình.Người phụ nữ ấy không ai khác hơn là bà Thi.Hùng Phương rót một ly nước trà nóng trao cho bà Thi:– Mời bác uống nước.– Được rồi, cháu cứ để đó cho bác. Anh chị đi đâu cả rồi Phương hả?– Dạ, ba mẹ cháu vừa đi chợ.– Thế à!Phương vào đề ngay:– Hôm nay bác đến tìm cháu chơi hay có việc gì không ạ?Gương mặt bà Thi trở về với nỗi buồn muôn thưở:– Cái máy thế nào rồi cháu?– Thưa bác, khoảng tuần sau, ta có thể giao cho họ được.Mắt bà Thi vụt sáng lên mừng rỡ:– Bác định bàn với cháu việc ấy đấy.Hùng Phương thoáng một chút trầm tư, anh hỏi:– Ông Luân đã biết việc này chưa bác?– Bác có nói là gởi cho cháu sửa giùm, ông ấy bảo cháu đến gặp ông ta bàn kế hoạch giao hàng.Hùng Phương bàng hoàng trước câu nói của bà Thi. “Đến gặp ông ta ư? Không thể được. Ta có thể làm bất cứ điều gì cho người đàn bà trước mặt, nhưng dứt khoát không bao giờ tìm gặp ông ta”Bà Thi như không hiểu được những ý nghĩ trong đầu của Phương, bà hỏi một cách thản nhiên:– Thế bao giờ cháu có thể đến gặp ông Luân được? Bác có địa chỉ…– Thưa bác, cháu không muốn dính đến người nào khác. – Anh cắt ngang câu nói của bà, dù biết thế là không nên, nhưng không còn cách nào khác.Tuy không hiểu hết những tình cảm phức tạp đang diễn biến trong Phương, nhưng nhìn thấy gương mặt và thái độ của anh, bà biết rằng không còn hy vọng nữa. Bà đứng lên khước từ:– Có lẽ bác đã làm phiền cháu nhiều. Bác rất ân hận về việc đó, nhưng dù sao mọi việc đã lỡ rồi. Tuần sau, bác cho người đến lấy máy và thanh toán tiền bạc với cháu. Cho bác gởi lời chào đến ba mẹ và chị Mỹ Phương của cháu. Bác về.oOoVề đến nhà, bà Thi hầu như đã kiệt sức vì kiềm chế quá lâu. Bà biết rằng việc này hoàn toàn do bà gây ra, vì vậy hậu quả tất nhiên phải gánh chịu một mình. Bà Thi khóc thật nhiều rồi thiếp đi lúc nào không biết. Khi tỉnh dậy, bà đã thấy Từ My và cu Kỳ ngồi bên cạnh.– Mẹ! Có việc gì vậy mẹ? – Từ My lo lắng hỏi.Bà Thi xua tay:– Không có việc gì đâu con, đừng lo nhiều cho mẹ. – Bà nấc lên – Trước kia ba con còn sống, mẹ đã không lo gì cho các con và đến bây giờ cũng vậy. Mẹ là người đàn bà vô trách nhiệm.Mặt Từ My nhòa lệ, cô ngắt lời mẹ:– Mẹ! Mẹ đừng nói nữa, con sợ lắm.– Chúng con đã biết tất cả những chuyện làm của mẹ rồi. Đó chỉ là mẹ muốn có tiền thật nhiều để lo cho chúng con thôi mà. – Cu Kỳ anh ủi bà.– Không, mẹ chỉ lo cho bản thân mẹ thôi. Mẹ chưa bao giờ biết nghĩ đến ai cả. Mẹ thật đáng nguyền rủa mà. Phải chi mẹ chết đi thì hơn.– Mẹ! Đừng nói thế mẹ Ơi.Bà Thi lại khóc thật nhiều, chừng như đã vơi đi phần nào đau khổ, bà nói:– Kỳ! Con có thể giúp mẹ được không?Cu Kỳ sốt sắng:– Con sẵn sàng làm vì mẹ mà.– Được rồi. Tuần sau, con lại nhà anh Phương nhận máy và cùng đi giao hàng với mẹ nha.Cu Kỳ thắc mắc:– Còn anh Phương?– Cậu ấy không thích làm việc này.Cu Kỳ nhíu mày, hẳn là anh đã thay đổi ý kiến. “Phải nhờ “bà” My thuyết phục anh ấy thôi”.– Được rồi, mẹ cứ để con lo liệu. Bây giờ mẹ cứ nghĩ cho khỏe đi đã.Nói xong chú nháy mắt với Từ My, hai chị em cùng ra ngoài phòng khách.Cu Kỳ làm ra vẻ quan trọng:– Chị có muốn tham gia vào “chiến dịch” này không?Từ My không còn bụng dạ nào đùa được, nhưng cô bé không nhịn được cười trước thái độ kỳ lạ của em:– Có chuyện gì, em cứ nói.– “Ông” Phương không chịu tham gia vào trận này, thì “bà” phải có nhiệm vụ thuyết phục “ông ta”.– Việc gì phải đầu lụy người ta thế? Chị em ta sẽ làm. – Từ My bực bội nói.Cu Kỳ bĩu môi:– Bộ My tưởng dễ ăn lắm à? “Nữ nhi thường tình” như chị có nước khóc ròng khi gặp… địch.– Ê! Đừng có khi dể nghe. Hãy đợi đấy!– Mà em hỏi “bà” có chịu gặp anh Phương không thì nói?– Không.– Không thì em không cho tham gia trận này.Từ My bối rối:– Lỡ “hắn” không đồng ý thì sao?“Bà này ghê thật! Chở nhau đi chơi cả buổi bây giờ bày đặt gọi “hắn” này “hắn” nọ, thấy ghét”.– Nếu anh Phương không đồng ý, thì em và chị “bụp” luôn, vì mẹ thân yêu của chúng ta.Bây giờ thì Từ My không thể nào không cười được. Cô bé không quên cốc một cái vào đầu chú bé. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 18
Cu Kỳ này ác dễ sợ! Khi khổng khi không bắt bà chị đi cầu viện hà. Làm thế này “hắn” ta càng lên mặt. – Vừa đi Từ My vừa nghĩ như vậy. Mấy lần định quay gót trở về, nhưng chợt nghĩ đến mẹ, cô đành bước tiếp. Từ trước đến giờ, có khi nào cô tới nhà bạn nam nào một mình đâu. Giờ phải chịu. “Thôi thì thân này kể bỏ vì sứ mệnh mà em giao phó, Kỳ ơi”.– Từ My! Em đi đâu một mình mà thơ thẩn ở đây vậy?– Ồ, anh Phương!Cô bé vui như mở cờ trong bụng, cười hệt như đang đứng trước một danh hài.– Em định đi tìm… cu Kỳ.Cô định nói tìm anh, nhưng biết nói như vậy không tiện đành nói dối.– Kỳ nó trốn đi đâu mà em phải vất vả thế?– My cũng không rõ nữa. Đi học về không thấy nó.– Chà! Coi bộ thương cậu ấm dữ hả?Cô bé hối hận vì sự nói dối của mình, cô đành thú thật:– Đùa tí cho vui, chứ My định đến nhà tìm anh Phương đó.Phương mở to mắt nhìn cô. My nghe một bên má mình nóng bừng. Cô bé giải thích lí nhí:– My có chuyện muốn nhờ anh.Phương nói nhanh như sợ cô bé đổi ý:– Ta vào đây uống nước rồi hẵng hay.Nói xong, Phương dẫn xe đi trước như sợ cô bé từ chối.– My uống cà phê sữa nha? – Anh ân cần. – Không, em uống chanh nóng thôi. – My sợ anh tốn kém vì cô.– Em bệnh à? – Giọng anh vẫn ngọt.– Không, em thích thế.Chiều theo ý cô, anh gọi hai ly chanh nóng.– Nào! Có chuyện gì thế cô bé?Từ My không biết phải mở đầu như thế nào, cô bé ấp úng mãi trông thật tội nghiệp.– Anh Phương đã biết chuyện của mẹ em?– Anh biết rõ.– Anh Phương giúp mẹ em giao hàng được không?Phương vẫn im lặng quậy ly chanh nóng cho Từ My. Không trả lời câu hỏi của My, anh hỏi cô:– Ai bảo Từ My đến đây gặp anh về chuyện này?Tự nhiên Từ My thấy tức anh ách. Không giúp người ta thì thôi, việc gì phải hạch sách thế? Xoay xoay ly nước trong tay như tìm đôi mắt mình trong ấy. Không nhìn Phương, cô nói:– My tự đến.– Anh không tin. Vì chuyện này anh và cu Kỳ đã thỏa thuận với nhau rồi mà.Từ My khẽ nhíu mày, rõ ràng cu Kỳ “phân công” cô thật mà. Cô bé nói gần như khóc:– Chính cu Kỳ bảo em đến tìm anh đấy.– Thế này My ạ. Anh không thể nào làm việc này được, vì không muốn dính đến người đàn ông đó.“Anh đang nói đến người đàn ông nào nhỉ? Ông Luân à? Thế đấy, thế mới biết cháy nhà mới lòi ra mặt chuột mà”. Từ My cắn môi thật đau để không bật ra tiếng khóc. Nhưng không hiểu sao nước mắt cứ lăn dài trên má.– Xin lỗi vì đã làm phiền anh. – Cô nói, giọng chua chát rồi toan đứng dậy.Phương nắm tay cô giữ ngồi yên trên ghế:– My! Nghe anh nói đã.Phương lấy khăn tay định lau nước mắt cho cô, nhưng Từ My bướng bỉnh gạt đi. Cô lấy tay quẹt nước mắt.– Không cần đâu.Phương không nói gì cả, anh chờ cho cơn xúc động của My lắng xuống. Nhìn cô, anh nói:– My khóc, trông em như cô bé lọ lem. Nghe đây cô bé! Bất chợt anh nắm lấy tay cô, giữ chặt tay cô trong tay mình như sợ cô biến mất – Anh không nhận lời giao hàng không phải anh ích kỷ, nhỏ nhen gì cả. Chỉ vì một lý do đơn giản là anh không muốn gặp ông ta. – Anh bóp chặt tay cô hơn – Anh không muốn gặp ông ta, em hiểu không My?Từ My có cảm giác như cô đang run lên cùng với nỗi xúc động của anh.Phương nói tiếp:– Chỉ vì ông ta là Luân… là ba anh đó.Anh vẫn ngồi đó, mắt đăm đăm nhìn cô như thôi miên, mặt đanh lại. Đến lượt Từ My sửng sốt, cô rút tay về, nhìn thật sâu vào đôi mắt anh. Cô mấp máy đôi môi:– Ông Luân là ba anh à?Đôi mắt anh bắt đầu dịu lại, khẽ gật đầu:– Đúng, ông ấy là ba anh, nhưng từ lâu rồi, anh xem như ông ta đã chết. Ông đã bỏ mẹ con anh bơ vơ khi mẹ anh đang mang thai anh để chạy theo một người đàn bà khác, giàu có hơn mẹ anh hiện giờ. Chính lúc đó, một người đàn nôngg tốt bụng đã tình nguyện vào thay thế ông ta với danh nghĩa là chồng, là cha của hai đứa trẻ bơ vơ. Từ ấy đến nay, anh chỉ nhận người đàn ông ấy là ba mình thôi. Và anh đã thề với lòng là không bao giờ nhận ông Luân là ba nữa.Phương không khóc, nhưng nhìn gương mặt, Từ My biết anh đang ở tột cùng của đau khổ.Cô bé rời ghế của mình, đến ôm gối Phương, nói mà nước mắt rưng rưng trên mi:– Phương! Hãy tha lỗi cho em.Phương choàng tay qua vai cô, siết chặt cô trong đôi tay mạnh mẽ của mình. Anh nói thật nhỏ chỉ để cho mình cô nghe:– My! Vì em, anh sẽ đến gặp ông Luân.My sửng sốt, nhưng Phương vẫn thấy niềm vui ánh lên trên đôi mắt của cô. “Ôi, cô bé! Thiên Thần của tôi” Anh cúi xuống định hôn cô, nhưng My đã kịp thời đưa một ngón tay thon nhỏ lên che cái miệng dễ thương. Cô bé đứng dậy, mỉm cười nhìn anh:– Muộn rồi, em về đây.Phương ngẩn ngơ trong chốc lát. Như sực nhớ ra nhiệm vụ của mình, anh đứng lên đạp máy xe và phóng theo Từ My.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 19
– Từ My ơi! Hôm nay, mình báo cho bồ biết hai tin vui cùng một lúc đây.– Xin chúc mừng! – Dù chưa biết nội dung, Từ My cười thật tươi với bạn.– Ba mình tự nhiên đổi tánh, chiều nào cũng về nhà ăn cơm cả.– Thế à!– Ba bảo rằng sẽ không bao giờ bỏ mẹ và bỏ bọn mình nữa.– Thế lúc này, có ai chở hàng đến nhà Thu không?Ái Thu che miệng, cười thích thú:– Bữa nọ thấy ba về đầu tóc rối bù, xơ xác, cả nhà liền khóc lên. Thương ba quá, My ơi. Ngày nào nhà mình cũng hồi hộp sợ ba không về nữa. Đúng là nước mắt đàn bà nguy hiểm thật, chỉ cần khóc lên là ba hứa sẽ không bao giờ buôn bán với ai nữa.Từ My nhìn bạn thông cảm. “Con bé ngây thơ thật, nó chẳng hiểu gì cả. Còn gì nữa đâu mà buôn bán, tiền bạc mất hết rồi còn đâu”.Nhưng không nỡ làm bạn cụt hứng, cô nói vui:– Chúc mừng bạn!Ái Thu nhí nhảnh khoe tiếp:– Còn niềm vui thứ hai này trọng đại hơn nhiều. – Kê miệng sát vào tận mặt bạn, cô nói – Mình vừa tìm được một người mẹ nữa.– Ai cơ?– Má lớn mình chứ ai.Từ My đã biết Thu định nói đến ai, nhưng cô cũng vờ ngạc nhiên:– Bà ta ở đâu?– Cũng ở trong thành phố này. Phen này My và mình là… chị em một nhà đấy. – Ái Thu vẫn lòng vòng.– Mình vẫn chưa hiểu?– Chuyện đại sự thế này, làm sao bồ hiểu được. Nè! – Ái Thu lim dim đôi mắt một mí trông rất nghịch – “Ông” Phương nhà bồ là… anh Ba của Thu đấy.Từ My trố mắt:– Hi hữu thế à?– Chứ sao. Như trong tiểu thuyết ấy.Từ My thôi không nói với bạn, cô bé đang bận nghĩ đến một người. “Phương ơi! Nhỏ Thu nói hại My rồi đây. Tự dưng nó lại nhắc đến anh làm chi cho em bồn chồn vậy không biết nữa? Chừng nào thi tốt nghiệp xong rồi…”.– Làm gì mà người ta mới nhắc đến “ông” Phương đã thừ mặt ra vậy… bà chị?Từ My đỏ mặt như sợ bạn đọc được suy nghĩ của mình, cô bé chống chế một cách yếu ớt:– Nói bậy không hà. Người ta đang nghĩ đến…– Đến ai?– Đến… cu Kỳ chứ bộ.– Ôi! Thật là tội nghiệp cho cậu bé. Chuyện của ai đâu không tự dưng nhảy mũi gìum.Từ My đưa nắm tay về phía bạn, dọa:– Phần mi thì… Hãy tự đợi đấy.Như sực nhớ ra điều gì, mắt Ái Thu sáng lên:– Vừa rồi, anh Phương có ghé qua nhà ta đấy. Biết ba có khách, nhưng đâu ngờ là anh Phương. Chừng mang nước lên, hai bên trố mắt nhìn nhau, làm ông già hết hồn. Ông hỏi liền làm mình ngượng muốn bể tim luôn.– Bác hỏi gì thế? – Từ My cũng bị lôi cuốn bởi câu chuyện của bạn.Ái Thu che miệng cười khúc khích làm cô bé càng tức:– Ông hỏi: Bộ chúng bây yêu nhau hả?Hai tiếng cười hòa vào nhau, tưởng chừng không bao giờ dứt.oOoVừa bước chân vào lớp, Phước Ăng– gô– la đã chặn đường hai cô bé:– Xin trân trọng báo cho hai quý nương một tin mừng.– Gì thế? – Hai cô bé đền nóng ruột.– Nhà ảo thuật của chúng ta đã được thi rồi.– Hoan hô!Không phải chỉ có hai cô bé vui mà hầu như mọi người đều vui. Ôi! Thế giới này đẹp biết bao.Tan trường, Từ My đã nghĩ ngợi suốt trên đường về nhà. Ái Thu có thêm một tình thân, Tiến Duy được tham dự kỳ thi tốt nghiệp cùng bè bạn. Mừng cho mọi người, nhưng cô bé vẫn chạnh lòng nghĩ đến chuyện gia đình mình. Không biết đến bao giờ, sóng gió mới chịu đi qua? 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 20
Phương đến chổ hẹn sớm hơn giờ giao ước. Đó là một tiệm cà phê có phong cảnh khá nên thơ. Từ nơi anh ngồi nhìn ra xa là một cái ao nhỏ, chính giữa trồng những cây hoa súng Đà Lạt. Hai bên bờ, người ta trồng nhiều cây kiểng lạ với những màu sắc khác nhau, tạo cho thiên nhiên ở đây một vẻ đẹp phong phú.Hùng Phương rít từng hơi thuốc nhẹ. Anh thả hồn theo điệu nhạc trữ tình được thể hiện qua giọng hát trầm ấm của nam ca sĩ nổi tiếng. Bài hát có nội dung giống như tâm trạng anh lúc này.“My ơi! Giờ này em ở đâu? Em thoắt ẩn thoắt hiện như những nàng tiên trong cổ tích ấy. Cô bé bao giờ cũng mang đến cho anh những điều bất ngờ, lý thú. Cô là kho báu trong tim anh, em có biết không My?”Phương chợt mỉm cười trước ý nghĩ của mình. Nếu hiểu được những điều suy nghĩ trong đầu anh lúc này. hẳn cô bé sẽ cho anh vài cái lườm đáng giá.– Cười gì vậy hả, anh chàng thi sĩ… toán học?Giật mình trước câu hỏi bất ngờ, Phương ngoái đầu nhìn lại. Bá Vinh đang đứng sau lưng anh từ bao giờ.– Ồ Vinh! Uống cà phê nhé.Nói xong, anh gọi cà phê đến cho bạn. Bá Vinh kéo ghế ngồi cạnh Phương, anh hỏi:– Ông Phú vẫn chưa đến à?– Sớm mà, còn khoảng ba mươi phút nữa.– À! Lâu nay Phương có gặt “nàng” không?– Nàng nào? – Phương vờ không hiểu.– Sao Mai chứ ai nữa? – Vinh trêu bạn.Phương hơi nhíu mày lại một tí như đang đi vào vùng ký ức nào đó. Song, như hiểu ý bạn anh và Bá Vinh cùng phá lên cười.Sao Mai là tên của một cô bé có hình dáng bên ngoài trái ngược với tên gọi dễ thương của cô ta. Ngay từ nhỏ, Sao Mai đã phải mang một căn bệnh bẩm sinh là rối loạn nhiễm sắc thể. Nói chung cô bé không phải dạng cơ thể phát triển bình thường. Nhà của Sao Mi ở gần trường, do đó cô ta là đề tài để các cậu học trò tinh nghịch chọc phá. Tuổi của Sao Mai lúc bấy giờ chỉ nhỏ hơn bọn Vinh và Phương chừng vài tuổi, nhưng vì căn bệnh quái ác làm cho cô bé mãi mãi không đến trường được. Những lần nhìn cô bé, tự nhiên Phương thấy tội nghiệp và hay mua quá bánh đến cho cô bé. Nhớ có một lần lớp đang học, cô bé đứng thập thò ngoài cửa sổ bật gọi lớn:– Anh Phương mua bánh cho em.Thế là cả lớp được dịp cười rộ cả lên, còn Phương thì đỏ mặt lên anh không biết phải chui vào đâu để trốn. Từ đó, bạn bè cứ gọi Sao Mai là người yêu bé bỏng của Phương.– Lâu quá, mình không có dịp đi ngang qua nhà cô bé. – Phương nói, nhưng mắt vẫn nhìn theo làn khói thuốc của mình.– Nghe nói Sao Mai đã mất rồi từ năm ngoái. – Bá Vinh thôi không cười nữa.– Tại sao vậy?– Vì gia đình không có tiền đưa Sao Mai vào bệnh viện.– Tội nghiệp cô bé!Thấy bạn có vẻ suy tư, Bá Vinh đổi đề tài khác:– Đùa chút thôi, chứ mình định hỏi Phương có gặp Từ My không đấy?– À! Thỉnh thoảng mới gặp.– Không dám đến “pháo đài” à?– Mình muốn để yên cho cô bé học.Vinh cười tinh nghịch:– Chẳng qua là cơn nhớ chưa hoàn thành đó thôi.Phương cười, anh cúi nhìn xuống điếu thuốc trên tay mình:– Vinh không tin vào khả năng chịu đựng của mình à?– Đáng nghi ngờ lắm đấy.Một người đàn ông khoảng bốn mươi tuổi có thân hình mập mạp mặc áo sơ mi sọc trắng bỏ áo vào quần màu khói nhang, tay cầm điếu thuốc lá bước đến bên bàn Phương:– Xin lỗi, một trong hai cậu có ai tên là Phương Không?Phương quay về với thực tại, anh đứng dậy, lịch sự bắt tay người đàn ông.– Tôi là Phương. – Chỉ tay về phía bạn, anh nói – Còn đây là Bá Vinh, cũng là người nhà cả.– Thế à! Xin chào.– Còn ông là ông Phú?– Đúng vậy.Phương kéo ghế mời khách rồi gọi luôn cà phê cho ông ta.– Ông uống cà phê nhé?Ông Phú gật đầu, kèm theo câu nói:– Hai cậu đến lâu chưa?– Chúng tôi cũng vừa đến. – Vinh trả lời thay bạn.– Cậu Phương đây là con trai ông Luân à?Phương hoàn toàn bị bất ngờ trước câu hỏi của người khách lạ. Anh biết không còn cách nào khác là phải trả lời cho qua câu chuyện.– Phải.– Sao từ trước đến giờ, tôi không hề nghe ông nhắc đến cậu? – Ông ta liếc mắt một mí đầy mỡ về phía Phương vẻ dò xét – Ông Luân không hề báo cho tôi biết trước có cậu quý tử chuyên sửa máy móc nữa.Phương đổi lại tư thế ngồi trên ghế, như cố giấu một chút tình cảm nào đó thoáng hiện lên đôi mắt. Anh chậm chạp nói:– Vì ông ấy không muốn tôi dính vào chuyện này. Vả lại, ba tôi không ngờ tôi có thể sữa được chiếc máy ấy.– Thật là tai hại. – Ngừng một lúc, ông ta chép miệng nói tiếp – Thế cái máy cậu đã sửa xong chưa?– Ông cứ ấn định ngày giao tiền. Chúng tôi sẽ mang chiếc máy hoàn toàn hồi phục trả lại cho ông.Ông Phú đưa một ngón tay búng mạnh tàn thuốc làm cho chúng báy ra thành những vệt nhỏ rơi xuống đất. Ông ta quay mặt nhìn sang Phương, đôi mắt ánh lên tia nhìn lạ lẫm:– Ai nói với cậu như thế?Phương tỏ vẻ ngạc nhiên:– Ông đã không nói với ba tôi là sửa máy xong sẽ trả tiền chuyến hàng trước sao?– Điều ấy thì có, nhưng đó là đối với ông Luân chứ không phải là cậu.– Nhưng tôi là con ông ấy. Tôi có thể thay ba mình làm việc này không được à?– Đâu có đơn giản như vậy, cậu nhóc. Chúng tôi chhỉ giao tiền cho người đã trực tiếp làm ăn với mình mà thôi. – Ông Phú vẫn một mực giữ lấy ý kiến của mình.– Thế sao ông chấp nhận cuộc gặp mặt này?– Vì tôi muốn biết cái máy của mình hiện đang nằm trong tay ai? – Ông Phú nhếch mép cười thâm hiểm – Đơn giản thế thôi.– Chúng tôi đề nghị Ông giữ lời hứa một chút. – Bá Vinh bực bội xen vào.– Xin lỗi, tôi đang nói chuyện với cậu Phương.Phương đưa tay ra hiệu cho bạn:– Bình tĩnh nào Bá Vinh.Bá Vinh bực tức đứng dậy, anh quay mặt nhìn về bên kia bờ cái ao nhỏ, nhưng vẫn không quên theo dõi câu chuyện.– Thế này nhé cậu Phương. Bây giờ thì chúng tôi sẽ không lấy máy nữa.– Ông nói gì vậy, ông Phú? Chúng tôi giữ cái máy đó để làm gì trong khi đang cần tiền? – Phương không chịu đựng được, anh ngắt lời ông ta.– Bình tĩnh nào, tôi đã nói hết đâu. Chúng tôi sẽ lấy cái máy đó với một điều kiện.– Ông cứ nói.– Người giao hàng không phải là cậu mà là ông Luân, vì chúng tôi cần giải quyết sòng phẳng với nhau nhiều vấn đề.– Theo tôi nghĩ, việc này chúng ta tự thỏa thuận với nhau trước rồi hẹn điểm giao hàng. Sự có mặt của ông Luân hay bà Thi không có ý nghĩ gì cả.– Thật ra tôi không biết nói thế nào cho cậu hiểu đây.– Như vậy là ông quyết định không giao tiền cho chúng tôi chứ gì? – Bà Vinh không dằn được sự nóng nảy.Ông Phú trừng mắt nhin anh, nói:– Đúng. Tôi sẽ không bao giờ giao tiền cho một người như cậu.Nói xong ông ta đứng dậy đi thẳng, không buồn chào ai một tiếng nào.Bá Vinh định đứng dậy chạy theo cho ông ta một bài học, nhưng Phương đã kịp thời giữ cánh tay anh lại:– Hãy để cho ông ta đi.Bá Vinh ngồi phịch xuống ghế, mặt anh đỏ lên vì tức giận.– Tớ muốn cho hắn một trận.– Làm như thế không có lợi gì cả, hãy nghĩ cách khác thì hơn. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 21
Chia tay Bá Vinh xong, Hùng Phương không muốn về nhà. Anh không ngờ sự việc lại phức tạp thế này. Như vậy, bên trên ông Phú còn một kẻ nào đó quyền hành hơn chăng? Và ông ta chỉ là một kẻ thừa hành lệnh thôi ư? Bọn chúng muốn gì ở ông Luân và bà Thi? Chẳng lẽ… Tự nhiên Phương rùng mình với ý nghĩ vừa thoáng qua trong đầu. Không, bằng mọi cách phải tìm cho ra sự thật để lấy lại số tiền đó.Có lẽ vô tình Phương bước lại bên khóm hoa ngày nào kho anh đuổi kịp Từ My trong công viên: “My ơi! Vì mẹ, anh sẵn sàng nhảy vào lửa”– Anh Phương!Nghe tiếng gọi, Phương quay đầu nhìn lại. Cu Kỳ với nụ cười méo xệch trên môi, chú bé đang nhìn về phía anh.– Ủa! Em đi đâu đây Kỳ?Hai anh em cùng bước lại ngồi trên băng ghế cạnh đó. Kỳ vừa thở vừa nói:– Em…Phương xua tay ngăn:– Em ngồi nghỉ một lúc rồi hẳn nói.Chú bé ngoan ngoãn nghe theo.– Lúc nãy anh và anh gì…– À! Anh Bá Vinh. Rồi sao nữa?– Khi anh và anh Vinh nói chuyện với ông mập, em thấy thái độ của anh Vinh kỳ quá biết ngay là có chuyện chẳng lành. Khi ông ta ra ngoài, em đi theo và tình cờ thấy ông ta nói chuyện với một người đàn ông khác. Em giả vờ đi ngang qua thì nghe người kia mắng ông mập là: Vô tích sự.Cỏ lẽ vì hồi hộp, cậu bé nói không trôi chảy gì cả. Phương nắm tay cậu bé:– Em thấy người ấy ra sao?– Ông ta mặc đồ veston đen, dáng ốm cao, nước da trắng.– Em nhớ lại xem, ông ta còn nói gì nữa không?– Hình như ông ta còn nói:; “Bằng mọi cách phải lấy lại chiếc máy ầy”.– Thế à? – Mắt Phương sáng lên một tia hy vọng.– Thôi được rồi, như vậy là tốt lắm. Anh cám ơn em.Cu Kỳ bẽn lẽn:– Gia đình em phải cám ơn anh mới đúng chứ.Phương vỗ vai chú bé:– Anh em ta đi uống nước nhé.– Để khi khác nha, hôm nay em bận lắm.– Cậu ấm bận gì nào?Cu Kỳ làm ra vẻ quan trọng:– Lúc này en vừa đi học, vừa kiêm luôn… đầu bếp đó.– Còn chị My em đâu?Biết ngay là “Nói gần, nói xa không qua nói thật mà. Làm gì thì làm rồi cũng hỏi tới người ta cho xem”. Cậu bé cười với ý nghĩ của mình.– Sao không trả lời anh mà cười gì vậy?– À! Chị My em lúc này “bà ấy” học ghê lắm. Đến nỗi em phải nhắc “bà ấy” đi làm… vệ sinh đấy.Hùng Phương nhăn mặt:– Sao em dám nói xấu bà chị yêu quý vậy?– Lâu lâu không có phụ nữ ở đây, tranh thủ đưa cánh đàn ông mình lên mà, anh sao…– À, à… Đúng, đúng. – Phương đồng tình với cu Kỳ.– Thôi, tạm biệt nha. Em về đây. – Nói xong chú bé chạy biến.Nghe cu Kỳ nhắc đến Từ My, tự dưng Phương thấy tâm hồn mình dâng lên một tình cảm mà trước đây anh chưa bao giờ cảm nhận được. Không hiểu sao chỉ cần nghĩ đến cô bé, với đôi mắt tròn xoe như mắt nai, tim anh như ấm lại, sự mệt mỏi, bực dọc phút chốc biến mất. Những lúc ấy, anh thấy yêu đời, thấy mọi người chung quanh đều đẹp, đều đáng yêu. Nhiều lần Phương tự hỏi lòng: Đó phải chăng là tình yêu? Đây là lần duy nhất lý trí không hề phản đối trái tim anh.Phương như quên hết hiện tại mình cần làm gì. Anh thả bộ dọc công viên, cười với cây cỏ, nháy mắt với những con bướm vàng và thả hồn với bao la trời đất. Anh muốn ôm chầm lấy mọi người mà kêu lên rằng: “Từ My của tôi đó! Cô bé thật đáng yêu”.Đi nhiều đã mỏi chân. Phưong ngừng lại ngồi trên chiếc ghế đá được kê cạnh cây cổ thụ to có rễ dài chấm đất. Phương lấy một điếu thuốc gắn lên môi và bật lửa đốt. Chưa hút được hơi nào, thì một người đàn ông đứng trước mặt:– Ba đi tìm con giờ mới gặp.Giọng người đàn ông trầm ấm đó không ai khác hơn là ông Luân.Phương ngồi tránh sang bên, nhường chỗ cho ông Luân, đoạn anh nói:– Ông tìm tôi có việc gì?Ông Luân hầu như đã quen với giọng nói lạnh như băng của Phương.– Phương! Một lần nữa, ba khuyên con đừng nên tham gia vào việc này.– Tại sao ông không nói từ đầu?– Trước đây ba nghĩ là sự việc đơn giản.– Thế bây giờ sự việc có gì phức tạp đâu?– Phương ơi! Con liều lĩnh lắm. Con hãy nghe ba.Phương bắt đầu quan sát người đàn ông. Anh muốn tìm gì đó trên nét mặt ông ta chăng? Phương lại quay nhìn chỗ khác, anh tiếp tục theo đuổi ý nghĩ của mình.– Đến bây giờ, ba mới biết chúng không phải là một nhóm nhỏ, mà là một hang chuyên làm hàng giả có tổ chức hẳn hoi. Đứng đầu là tên A Sừng.– Từ ngày làm ăn đến giờ, ông có gặp trực tiếp tên A Sừng không?– Đến bây giờ, ba vẫn chưa biết mặt hắn.Phương cau mày vẻ khó hiểu.– Vậy ông giao tiền cho ai?– Bao giao cho ông Phú.– Ông ấy nói thế nào mà lấy được tiền của ông?– Hắn là bạn của ba trước đây. Vô tình trong một dịp cùng đi dự đám cưới, ba và hắn gặp nhau. Bạn bè lâu ngày gặp lại có rất nhiều chuyện để nói. Khi hỏi đến chuyện làm ăn, hắn vui vẻ nói với ba.– Lúc này tôi có mối làm ăn “sộp” lắm, anh có muốn hùn vốn không?– Nhưng việc gì? – Ba e ngại hỏi.– Xong buổi tiệc này, tôi sẽ dẫn anh đến xem xí nghiệp của tôi.Thế là hắn dẫn ba đến một xí nghiệp sản xuất kem đánh răng, rồi hắn giới thiệu đủ thứ với ba. Hắn bảo:– Chỉ cần anh bỏ ra sáu cây vàng là mỗi tháng anh sẽ được chia lãi từ một đến một cây rưỡi vàng. Và thế là ba và bà Thi cùng góp vốn vào cái xí nghiệp trá hình đó.– Nhưng đến thời hạn chia lãi thì sao?– Tháng đầu tiên, hắn rất sòng phẳng. Nhưng đến tháng thứ hai, thì hắn bảo rằng hàng còn đọng, chưa giao được. Khi nào giao hàng xong, hắn sẽ bù.– Ông và bà Thi làm tất cả mấy chuyến?– Ba chuyến.– Lần cuối cùng, hắn bảo thế nào?– Hắn bảo máy hư không ra hàng được. Do đó nếu ai sửa máy, hắn sẽ trả lại đầy đủ.– Thế sao bây giờ, hắn nói không cần đến chiếc máy ấy nữa?– Đó là hắn không cần để chúng ta lôi đi đấy thôi, chứ thật sự hắn rất cần máy để hoạt động lại. Chúng nó đã khánh kiệt rồi.– Như vậy tiền đâu chúng trả lại?– Con biết là với xí nghiệp trá hình đó, chúng nó đã huy động cả trăm cây vàng chứ đâu phải chỉ có sáu cây vàng của mình mà không có để đưa ra bịp người khác.– Theo tôi nghĩ, hình như chúng định chơi trò ú tim với ta.– Chính vì lẽ đó mà ba không muốn con tham gia vào vụ này. Đây là trò đùa chết người, con biết không?– Chẳng lẽ ta bỏ luôn sáu cây vàng?– Ta không bỏ, nhưng chừng nào cần ta, chúng sẽ đến.– Vậy thì lâu quá.– Nhưng nếu muốn tranh, con phải trả giá đắt cho việc này.– Ông để tôi suy nghĩ lại đã.Phương đứng lên đi về để mặc ông Luân ngồi đó.Không hiểu sao mỗi lần tưởng tượng đến cảnh bà Linh một tay dắt con, bụng mang dạ chữa đi khắp nơi để tìm việc làm, nhưng người ta đều từ chối. Rồi nghĩ đến cảnh ông Luân ung dung sống trong cảnh giàu sang sung sướng không một chút vướng bận về hình ảnh người vợ khổ đau, Phương không tự cho phép mình thân thiện với ông ta, dù ông ấy thay đổi rất nhiều.Có thật ông ấy lo mà không cho ta nhảy vào lửa không? Hay vì một lý do nào khác? Nhưng nhìn vẻ mặt, cử chỉ thì có lẽ ông ta đã hối hận thật sự, nhưng ta cũng cần phải dè dặt.oOoViệc làm của ta, mẹ hoàn toàn không hay biết gì cả. Nếu biết, chắc hẳn bà sẽ không bao giờ cho ta nhúng tay vào. Tội nghiệp! Vì thương hai chị em mà bà đã cương quyết không để xảy ra chuyện có thêm anh em cùng mẹ khác cha. Bà muốn người đàn ông cũng là người chồng sau này cũng yêu thương chị em ta như chính bà.Mẹ Ơi! Hãy tha thứ cho con. Sở dĩ con làm việc này là vì muốn giúp một người đàn bà cũng yếu đuối giống như mẹ ngày xưa. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 22
– Phương này! Sao lúc nào mặt mày cũng như đưa đám vậy?Không chịu nổi thái độ trầm lặng đến lạ lùng của bạn, Nhân buột miệng hỏi.Phương vẫn nằm đó, hai tay kê trên đầu, mắt nhìn lên trần nhà, anh không nói gì với bạn cả. Thái độ của bạn đã làm Nhân điên tiết lên. Anh vỗ tay xuống bàn như để than thở với trời đất:– Bạn bè có hai đứa, có việc gì khó nghĩ mày cứ nói, biết đâu tao có thể giúp đỡ chút ít.– Nhưng chuyện này, mày cũng bó tay thôi.– Tao không tin như vậy. Trước nay, tao vẫn làm “quân sư” cho mày trong những chuyện nan giải kia mà.– Nhưng đó chỉ là những chuyện linh tinh, nhỏ nhặt.– Chẳng là chuyện của mày hiện giờ lại… nằm yên sao?Phương không khỏi phì cười vì câu nói của bạn.– Mày nói gì vậy Nhân?– Thì cũng chính mày bảo, trước kia là những chuyện linh tinh, mà linh tinh là… không ở tại chỗ. Mà không ở tại chỗ tức là… nằm in.Phương ngồi bật dậy, anh thấy vui lây với những lý lẽ của bạn:– Sinh viên đại học mà giải nghĩa từ y như là các cháu mẫu giáo vậy?Nhân nhăn nhó:– Tao chỉ cố học toán, học sửa điện máy cho giỏi thôi, còn cái vốn từ ngữ thì… mặc kệ.– Thế mai mốt, người ta bảo sửa máy đánh chữ, mày đi sửa quạt máy à?Nhân lúng túng:– Ai nào lại làm thế. Rồi, tao nghe mày, học cả ăn nói lẫn… mở gói.– Thôi, bỏ chuyện đó sang một bên đi. Bây giờ đi uống cà phê nhé. – Phương đề nghị.– Nhất trí! – Nhân hưởng ứng cả hai tay.Nhân và Phương ra khỏi ký túc xá. Hai anh bạn đi dọc theo con đường có rất nhiều cây tràm liễu được trồng thẳng tắp. Đi được một đoạn, Nhân vỗ tay nghe “đốp” một tiếng rõ to:– Chết rồi! Tao quên.– Gì vậy?– Chiều nay, Hoàng Lan bảo rằng sễ đến phòng gặp ta có chuyện cần.– Vậy thì về phòng chờ nàng mau, tao đi một mình cũng được. – Phương cụt hứng.– Tìm không được bọn mình, thế nào nàng cũng đến quán cà phê mà.Phương cười tinh nghịch:– Làm phiền nàng như vậy, có nguy gì đến “tính mạng” mày không?– Chắc là không đến đỗi nào. – Nhân cười trông thật tếu.– Tao nghi mày sẽ bầm dập bởi… móng tay của cô nàng quá.Nhân quay về phía Phương, nói với giọng long trọng:– Nhưng vì niềm vui của mày, vì hạnh phúc của mày, vì gương mặt… cà chớn của mày, tao sẵn sàng hy sinh thân xác.Phương xua tay:– Thôi, tao không có can đảm sung sướng trên sự đau khổ của mày đâu.Nhân sáng mắt lên như vừa nghĩ ra một điều lạ lùng:– Vậy thì nàng véo tao mấy cái, tao đếm kỹ rồi về… tặng lại cho mày nhé.– Thôi, thôi. Phụ nữ người ta chỉ véo yêu thôi, có nghĩa là véo cảnh cáo nhè nhẹ. Còn mày mà đem cái véo ấy về thực tập trên người tao, chắc đó không còn là véo yêu nữa, mà véo… quỷ mất.Phương như quên hết những thắc thỏm trong lòng, anh cùng với Nhân bật cười thành tiếng:– Nào! Bây giờ đi hay ở? – Phương nhắc.– Đi. – Nhân kéo tay bạn – Thân này kể bỏ.Chẳng bao lâu, hai chàng trai đã ngồi trong quán cà phê cách khu ký túc xá khoảng năm trăm mét. Tìm được một chỗ ngồi vừa ý, Phương nói với bạn:– Bây giờ, tao lại có một nỗi lo khác.– Cứ nói. – Nhân cố làm ra vẻ người đứng đắn, nhưng nhìn anh không ai nhịn được cười.– Lỡ một chút Hoàng Lan tới, tao không biết phải đi đâu nữa?– Thì mày cứ việc ngồi đây với bọn tao. – Nhân trả lời tỉnh khô.– Đừng dụ khỉ! Khi không bắt tao ngồi đây để được mày tra tấn hả?– Tra tấn gì, tao chưa hiểu? – Nhân ngơ ngác.– Đừng làm bộ giả vờ. Trải qua một ngàn lẻ một mối tình rồi còn làm bộ ngây thơ.– Nhưng thật sự tao không biết mày định nói gì.– Thế này nhé. Có tao, làm sao nàng tự nhiên… véo mày được. Và ngược lại, mày…Nhân la hoảng:– Nhưng lần này thì có lẽ nàng chỉ cần gặp tao trong phút chốc thôi. Có gì, mày tạm chui vào gầm bàn cũng được.– Mày nói gì vậy hả, thằng quỷ nhỏ? – Phương giơ nắm tay dọa.– Thằng quỷ nhỏ của Nguyện Nhật Ánh chứ gì? Quyển đó tao đọc từ khuya. – Nhân cố giữ giọng tự nhiên để khỏi bật cười.– Thôi được rồi, theo yêu cầu của mày, tao sẽ ở đây chứng kiến xem trước mặt nàng mày tỏ ra dũng cảm đến mức nào?Nhân thôi nhịp chân ra chiều tự đắc nữa. Anh chàng chột dạ trước lời cảnh cáo của bạn.– Mày thử trình bày sơ bộ kế hoạch nói gì khi có mặt nàng xem nào.– Tao không cần mày duyệt đâu.– Thôi thì mày cứ xem sự có mặt của tao cũng như… cây tràm liễu cũng được.– Mày hứa là sẽ không nhìn bọn tao lấy một lần nữa chứ?– Tất nhiên.– Nhưng nếu nàng chào mày thì sao? – Nhân tiếp tục thắc mắc.– Dễ thôi. Mày cứ “dạ” giùm cũng được. – Phương cười một mình.– Những lỡ thấy mày rồi nàng ngại không nói chuyện với tao thì sao?– Thì cứ bảo là chiều nay không hiểu nhà bếp cho ăn nhằm món gì mà tao bị… thủng màng nhĩ rồi, không còn nghe gì cả.– Dễ gì nàng tin.– Mày cứ thử xem.Suy nghĩ một lúc, Nhân buột miệng.– Rủi nàng muốn bộc lộ tình cảm bằng… mũi với tao, lỡ mày thấy thì…Phương không nhịn được cười trước nhiều cái “lỡ” của bạn. Anh nói:– Đến nước này thì mày cứ bảo với nàng rằng: Mắt tao đang bị cườm, không trông thấy gì cả. Nói chung, nếu trên người tao có cái gì bất lợi cho việc tỏ bày tình yêu của mày, thì cứ cho là nó bị bện cũng được.– Phải chi có cái quạt thần, tao sẽ che mày lại để… hôn nàng. – Nhân than thở.– Cần gì phải thế. Khi thấy mày sắp đến giai đoạn đó, thì tao sẽ hát tặng một bài, thay cho cái cassette trong kia.Nhân trợn mắt như vừa phát hiện được người ngoài hành tinh.– Mày hát bài gì, hả Phương?– Bài này trữ tình lắm. Yên trí, tao không làm mày thất vọng trước mắt nàng đâu.– Mày thử hát cho tao nghe trước xem nào.– Được rồi. Tao sẽ hát bài Dân ca Quan Họ.Phương cười bằng ánh mắt rồi đằng hắng giọng:“Yêu nhau, gởi véo ối a cho nhau.Về nhà dối cha dối mẹ.Ư… ứ… ư…Rằng í a qua cầuTinh tình… mà té sông.Tình tình mà… té sông.Yêu nhau…”.– Thôi, thôi, im ngay! Mày hát cái gì mà kỳ cục vậy? Sao lại té sông?– Chứ không phải à? Những ngón tay in đầy trên da thịt, mẹ có hỏi thì nói đại là té sông bị gai cào có sao đâu. Gai cào cũng như móng tay.Nhân chắp hai tay lại xá Phương, anh chàng khổ sở nói:– Tao lại mày, Phương ơi.– Tao chờ câu nói ấy đã lâu. Phương bật cười khanh khách – Bây giờ mày cứ ỡ đó chờ nàng, tao đi dạo một lúc sẽ trở lại ngay.– Nhưng… – Nhân chưa nói hết câu thì Phương đã rảo bước.Không hiểu giờ này cô bé đang làm gì nhỉ? Học, hay đi dạo với bạn bè? Cầu trời cho cô bé chỉ ở nhà thôi, đừng đi chơi với ai cả, vì ở cách xa thành phố vài chục cây số vẫn có người đang dõi theo cô bé, thiên thần nhỏ của gã khờ này. Gió ơi! Hãy giúp ta mang đến tặng Từ My một nụ hôn của kẻ si tình. Hãy nhớ là không được làm cho cô nàng giật mình đấy nhé. Ta sẽ không tha nếu như ai đó làm em giật mình thảng thốt dù kẻ đó là mi, gió ơi.– Phương! Bộ mày quên đường về rồi hả?– Ủa! Nàng về rồi à?– Có ma nào đâu. Mày bắt tao ngồi đợi nàng, rồi đợi mày, giờ cổ dài ra thành… hươu cao cổ nè, thấy không? – Nhân vừa nói vừa chỉ vào cái cổ ốm của mình.Phương mỉm cười, nhìn vẻ mặt khổ sở của bạn:– Thì cũng chính mày bảo là nàng sẽ đến chứ ai.– Tao nghĩ là như vậy, nhưng nào ngờ…– Bây giờ về phòng, phải không?– Chứ biết đi đâu nữa.– Hay là mày đến ký túc xá nữ tìm cô ta đi. – Phương đề nghị.Nhân lắc đầu nguầy nguậy:– Thôi mày ơi. Vô mấy cái “động yêu quái” đó, tao ớn lắm.– Vừa bị thử thách vài keo đã đầu hàng rồi à?– Không phải đầu hàng, mà tao muốn… giữ thể diện cho cánh đàn ông mình đấy.– Tao vẫn chưa hiểu ý mày?Nhân giải thích:– Đến tìm nàng được rồi, nhưng lỡ mấy cô cùng phòng quậy quá, sợ… tè trong quần thì khổ.Phương không còn can đảm để nhìn gương mặt… đẹp trai của bạn lúc này nữa. Anh nói:– À, ra thế! Hèn gì nàng vẫn thường hay đến tìm mày. Thì ra là cô nàng muốn tránh tai họa về sau đấy.Nhân ngạc nhiên:– Tai họa gì?– Lũ lụt.Nhân ngớ ra một lúc rồi cả hai cười vang.Họ vừa mở cửa phòng bước vào thì Hoàng Lan đến.Anh chàng bình thường là thế: nói nói, cười cười. Nhưng đứng trước cô nàng có dáng người nhỏ nhắn dễ thương, trông anh chàng đến là tội nghiệp:– Hoàng Lan vào phòng chơi.– Được rồi. Hoàng Lan định gởi anh và anh Phương cái này.Tưởng là cô nàng sắp biểu lộ tình yêu với mình, Nhân càng lúng túng hơn:– Phương ơi! Mi còn ở đấy không?Không nghe bạn trả lời, anh chàng yên tâm nghĩ “Chắc tai nó bệnh thật rồi”.– Phương à! Mày có thấy gì không vậy?Lại không có tiếng trả lời. “Chắc là mắt hắn có cườm thật rồi”.– Hôm nay anh làm sao vậy, Nhân?– À… anh có làm sao đâu. Thằng Phương nó bị bệnh. Ngày mai anh đưa nó về thành phố.– Thế anh ấy bị bệnh gì vậy?– Nó nhiều bệnh lắm, kể không xiết đâu.– Nhưng Lan muốn hỏi thăm anh ấy một tiếng.Cô bé nói khi liếc thấy Phương bấy giờ đã nằm trong mùng. Anh trùm chăn kín từ đầu đến chân để giấu tiếng cười khục khục.– Làm sao nó có thể nói chuyện với Hoàng Lan được.Cô bé càng trố mắt ngạc nhiên:– Nguy hiểu thế sao anh không đưa anh ấy về thành phố từ chiều?Nhân cố giải thích cho Hoàng Lan hiểu dù biết mình đang… “vẽ”:– Không sao đâu. Nó bị bệnh thế này thường lắm. Về thành phố uống thuốc xong, hắn sẽ hết ngay.– Thế à!Hoàng Lan tạm tin anh. Cô bé cười mỉm mỉm nhìn Nhân:– Anh và anh Phương đến dự sinh nhật em nhé.“Trời đất! Sao lúc nào cô ta cũng lôi thằng mắc dịch ấy vô vậy kìa?”.– Đi đượcc hay không mà anh làm thinh vậy? Bộ… bệnh luôn rồi hả? – Hoàng Lan phụng phịu nói.“Trời ơi! Bệnh một người chịu không nổi, giờ trù thêm bệnh nữa, chắc có nước dỡ phòng tập thể này đi luôn quá”.– Anh Nhân!Nhân giật mình khi nghe Hoàng Lan gọi. Anh chàng ấp úng:– Đi được, đi được mà.– Đi được mà sao nhìn anh không vui vậy?– Anh đang rất vui đây.– Vui? Vui sao nhìn mặt anh giống…– Giống ai?– Anh Nhân có xem phim truyện Hồng Kông “Trả lại đời tôi” chưa?“Chà! Không biết cô nàng ví mình với nhân vật nào trong ấy đây”. Nhân hí hửng đáp:– Có chứ.– Trông mặt anh Nhân bây giờ giống như anh chàng Cao Thế Kiệt lúc bị… kinh phong vậy?“Trời ơi! Ngày nay là ngày gì mà tôi gặp nhiều “cú sốc” quá vậy kìa? Phương ơi! Mày hại tao rồi mà. Mặt tao như vầy mà nàng gán cho một căn bệnh quá ư là cay nghiệt”.– Hôm nay, anh không được bình thường, Hoàng Lan đi về đây. – Hoàng Lan quày quả bỏ đi.Phương tốc mền ngồi dậy chui ra khỏi mùng. Anh cười sặc sụa như bị dồn nén quá lâu.Nhân đã nằm ịch xuống giường, tay gác lên trán trông anh ta buồn hết biết.Phương bước đến kéo tay bạn:– Nào! Tao và mày cùng về thành phố chữa bệnh.Miệng anh chàng Nhân giãn ra để cuối cùng phun ra một trận cười… bò lăn xuống đất.– Đúng là “gậy ông đập lưng ông” mà.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 23
“Tối nay là một buổi tối quan trọng nhất từ trước đến nay. Mình phải làm cho cô nàng tự hào, sung sướng khi đứng cạnh một anh chàng hào hao, phong nhã này chứ. Hoàng Lan ơi! Cô bé đã không lầm khi chọn anh Nhân là đối tượng để hướng tới… chung nhà”. – Chàng trai vừa nghĩ bụng vừa săm soi trước gương.Chợt nghe tiếng xe Honda dừng lại ngoài cổng, anh chàng tất tả chạy ra. Không cần ngước lên xem người đối diện mình là ai, anh chàng nói luôn:– Phương! Mày xem tao thế này… Ơ… Con bé kia! Mi đi đâu về làm anh cứ ngỡ là thằng Phương nó tới?Thì ra đó không phải là Phương như anh chàng nghĩ mà là Trúc Thy – em gái Nhân. Cô hiện là kế toán của bệnh viện. Cô bé vừa dắt xe vào nhà, vừa tủm tỉm cười:– Hôm nay, ông anh Hai của em đẹp thật.Nhân hếch mũi lên cười với em.– Anh cũng nghĩ thế.Trúc Thy đã dựng xe vào góc nhà. Cô quay lại nhìn anh:– Anh đứng yên, em ngắm tí xem nào.Nhân như vừa phát hiện ra một điều thú vị, anh chàng phấn khởi nói:– À, đúng rồi! Em là phái nữ, nhỏ hãy cho anh một lời binh về bộ đồ trên người anh.Trúc Thy mím môi lại, cô không giấu được nét tinh nghịch trên ánh mắt, nhưng vẫn cố giữ giọng trang nghiêm:– Đây là lời bình thứ nhất: Bộ đồ veston này kiểu may rất đẹp, đường kim mũi chỉ khá sắc sảo. Nói chung là không chê vào đâu được nếu như… người mặc nó không phải là anh.Nhân tưng tửng ngỡ Trúc Thy chỉ đùa:– Sao em lại nỡ nói những lời phũ phàng đó với anh?– Không có gì là phũ phàng đâu, ông anh kính mến ạ. Và đây là lời bình thứ hai: Ôi! Tội nghiệp cái cà– vạt quá, vì nó sẽ hư mất nếu như tiếp tục tra vào cổ anh. – Trúc Thy bắt chước giọng của một diễn viên kịch nói khá đạt.Nhân tìm cách nói trả đũa cô em tinh nghịch. Anh vờ vỗ trán than:– Tôi nhớ là mình đang đứng trong nhà kia mà. Không dưng ai lại “rinh” mình vào rạp hát thế này. – Rồi anh chàng nhái giọng để trêu em. Nào! xuống đi, xuống đi.Thấy tình thế coi bộ không khá hơn, Trúc Thuy đề nghị:– Thôi hai an hem mình hòa nhé.Nhân bắt đầu lên mặt:– Cho cô bé biết là trên đời này, ứng khẩu tôi không thua ai đâu nha.– Thật thế không? – Phương đã vào nhà từ lúc nào, anh trêu bạn.Nhân lúng túng trước sự xuất hiện bất ngờ này. Anh chàng lắp bắp trông đến là tội nghiệp:– À… à… tao chỉ thua mày thôi, thằng quỷ nhỏ. – Ba tiếng sau anh nói thật lớn để… lấy lại tinh thần.Phương cười khỏa lấp:– Nào! Xong chưa? Ta đi thôi.Nhân vừa nhảy lên băng sau ôm eo bạn, anh nói:– Hôm nay, mày ăn nhằm món gì mà đẹp “giai” vậy?Phương đổi giọng hài hước:– Chẳng là thế này. Tao vừa dẫn xe ra đường thì thấy hai vợ chồng nọ đang cãi nhau. Rồi không hiểu ông ta làm gì cho bà vợ giận dữ. Sẵn trong tay có cái bánh bao, bà ta đưa lên trước mặt và “tặng” ngay vào miệng tao lúc này đang đứng chờ sẵn, thế là tao nuốt luôn vì đói. Nhờ vậy mà tao được như thế này đó chứ. Còn ông chồng vì không “tọng” được cái bánh bao, do đó trở thành già nua xấu xí. Ôi! Hoan hô vợ chồng… bánh bao.– Vừa vừa thôi, xạo quá tao đưa vào bệnh viện… chích ngừa bây giờ.Phương vờ rùng mình sợ hãi:– Thôi, tao xin mày.– Từ lúc quen Từ My đến giờ, mày có chở cô bé đi Honda bao giờ chưa? – Nhân “mở máy” chuyển đề tài khác.– Rồi.– Thế cô nàng có ôm eo mày không?– Không.Nhân lên giọng tự đắc:– Còn thằng anh của mày thì nếu có chở cô nàng đằng sau thì y như rằng, em… đeo cứng ngắc.– Tài thế à?– Chứ sao. Thế mày có muốn học hỏi kinh nghiệm của tao không thì nói?– Trình bày thử, nếu được tao theo ngay.– Thế này nhé. Trước khi chuận bị cho cuộc đi chơi, tao bắt đầu mở yên sau ra hết, chỉ chừa lại cái yên của người lái thôi.– Trời đất! Vậy nàng nào dám ngồi.– Mày lại lạc hậu nữa rồi. Ai lại chở đi ban ngày với cái ba– ga ấy.– Đi ban đêm à?– Đúng vậy. Ta đã hẹn đến tối, rồi dựng xe ở góc nào tranh tối tranh sáng… Rồi để cái bao ni lông trắng trắng lên phía sau, nàng tưởng đâu là yên nệm leo lên, mình vọt. Thế là… cứng ngắc.– Vậy là nàng của mày không có ý tứ gì hết, phải không?Nhân chối:– Nói chứ tao vừa nghĩ ra cách đó thôi, chưa thí nghiệm.– À! Xứ thử đi rồi nàng cho mày… đi tàu bay giấy luôn.Bỗng dưng Nhân im lặng không nói gì nữa. Phương hỏi:– Ủa! Mày bệnh rồi hả Nhân?– Đâu có. Sắp đến nhà nàng rồi, sao tao thấy hồi hộp quá.– Có gì đâu phải hồi hộp. – Phương trấn an bạn – Coi chừng nàng bảo mày bị kinh phong nữa bây giờ.Như vẫn chưa yên tâm, Nhân nài nỉ:– Thôi, xuống đi bộ một quãng cho vững tinh thần, Phương ơi.– Cũng được.Đi được một đoạn, hai anh chàng dừng lại bên ngôi biệt thự khá sang trọng nằm trên đường Y. Nhân thông báo:– Nhà Hoàng Lan đây rồi.– Mày có đến đây bao giờ chưa?– Thường.– Thế, gặp những ai?Nhân bẽn lẽn:– Đùa với mày cho vui, chứ đây là lần đầu tiên tao đến nhà nàng.Hai anh chàng vừa bước đến cổng đã thấy một cô bé khoảng mười bốn, mười lăm ra chào:– Cháu chào hai chú. Mời hai chú vào lối này ạ.“Ôi! Cô bé dễ thương lạ, không hiểu con cái nhà ai?”Nhân xởi lời:– Ồ! Cháu xinh lắm. Cháu tên gì nhỉ?Phương quay nhìn chỗ khác để không bật tiếng cưới trước câu hỏi của bạn. Còn cô bé thì mắc cỡ, cúi nhìn xuống đất:– Dạ, cháu tên Ngân ạ.– Chúc cháu buổi tối vui vẻ! – Phương nói với cô bé.– Cám ơn chú.Nhân và Phương đi theo hướng tay cô bé chỉ để vào nhà.Phương thúc vào hông bạn:– Hôm nay, mày làm gì mà yểu điệu thục… nam quá vậy hả?– Hồi nào? – Nhân chống chế hỏi lại.– “Ồ! Cháu tên gì nhỉ?” – Phương nhại lại giọng của bạn khi nãy. – Nghe sao giống cải lương quá.– Thế à? Tệ thật! – Nhân tỏ ra hối hận.Chẳng bao lâu, hai anh chàng đã đi hết con đường lát gạch. Đứng ở đây, họ có thể nhìn thấy phòng khách một cách dễ dàng. Mọi vật đều rực rỡ dưới ánh đèn. Lúc bấy giờ đã có một số người ngồi ở phòng khách, với đủ thành phần tuổi tác. Thấy hai anh chàng trai, cô nàng đon đả chạy ra:– Ồ! Anh Nhân và anh Phương đã đến đấy à?Nhìn cô bé rực rỡ trong chiếc váy màu hồng, gương mặt tươi như đóa hoa vừa nở, Nhân suýt té xỉu. Đợi mãi chưa thấy Nhân trả lời cô nàng, Phương đành nói thay bạn:– Bọn anh vừa đến. Tối nay Hoàng Lan xinh quá.Hoàng Lan chớp mắt e thẹn. Cô nói, giọng lí nhí:– Cám ơn anh.– Nhân! Nói gì với Hoàng Lan đi chứ. – Phương nhắc.Tội nghiệp anh chàng như người vừa tỉnh mộng, nói gần như không ra tiếng:– Chúc Hoàng Lan một đêm sinh nhật… nghiệt ngã.“Trời ơi! Cái thằng chết tiệt! Mày nói gì vậy hả Nhân? Thiếu gì câu để chúc, không tự nhiên mang tựa một quyển tiểu thuyết ra chúc người ta”.Phương bối rối chưa biết đỡ cho bạn cách nào thì Hoàng Lan sửng sốt hỏi:– Anh Nhân có bệnh gì không mà dạo này Lan thấy anh ấy nói nhiều câu lạ quá vậy, anh Phương?Phương lúng túng từ đầu đến chân, những vẫn cố nói xuôi cho bạn:– À! Nó có bệnh… nhưng đã chưa khỏi rồi mới đi kia mà. Sao hôm nay… Chắc là nó bị xúc động mạnh khi thấy Hoàng Lan đấy. Đúng không Nhân?Lúc này Nhân như đã lấy lại bình tĩnh trước mặt người đẹp. Anh chàng phân bua:– Phương nó đùa cho vui, chứ anh có bệnh hoạn gì đâu. Hì… hì…Như nhớ ra điều gì, Hoàng Lan quay qua Phương hỏi:– Hôm nọ anh Phương bị bệnh gì đó, nay đã hết hẳn chưa?Không hẹn mà hai anh chàng quay lại nhìn nhau. Cả hai đều cố nén lại để không bật thành tiếng cười:– Càm ơn Hoàng Lan, anh đã hết bệnh rồi.– Sao con không mời bạn vào nhà mà đứng ngoài ấy mãi thế, Hoàng Lan?– Dạ, con vào ngay đây ạ.– Hai anh vào trong này nhé.Sau khi cúi đầu chào những người trong gia đình và các vị khách đã có mặt trong phòng, hai anh chàng chọn cho mình một chỗ ngồi ở góc phòng, nơi gần như cách biệt với mọi người. Phương đảo mắt quan sát căn phòng. Mọi cái đều được sắp xếp khá cầu kỳ, từ cách cắm hoa đến bày biện bàn tiệc… chắc chắn phải nhờ đến bàn tay nhà nghề. Tự dưng Phương thấy thái độ của những người trong gia đình đối với bọn anh có một cái gì đó rất xa lạ, không gần gũi ấm áp như không khí buổi tiệc ở nhà Từ My. Mặc dù ở đó khu trang trí và tiếp tân có phần hơi vụng về, nhưng rõ ràng không tẻ nhạt như ở đây.Hoàng Lan vẫn đang bận rộn với vai trò chủ nhân của mình. Phương liếc nhìn sang Nhân. Thấy ông bạn đang dõi theo bóng hồng một cách say sưa, anh mỉm cười trêu bạn:– Lúc nãy làm gì mày cứ ngẩn tò te khi vừa trông thấy nàng vậy?– Không hiểu sao mỗi lần nhìn nàng là tim tao như sắp rụng vậy.– Thế sao nàng hỏi có bệnh gì không, mày lại leo lẻo bảo là không mà? – Phương trách khéo bạn.– Thôi đi mày ơi, nàng nghi cho tao là đang bệnh tâm thần đó.– Sao mày biết?“Chẳng lẽ nói với hắn là nàng bảo mình giống nhân vật bị bệnh… cà giựt trong phim. Ai chứ thằng này nó mà biết được rồi thì khó mà yên thân với nó. Chi bằng nói trớ sang chuyện khác cho yên”.– Tao đoán như vậy.– Thôi, đừng nghi oan cho người ta, Hoàng Lan không tệ thế đâu. – Phương bênh vực cho cô nàng.Có nhiều tiếng cười nói vui vẻ từ ngoài hành lang vọng vào phòng. Nhân im lặng lắng tai nghe.– Anh chàng đến chưa vậy nhỏ?– Rồi.– Phen này mày để tao thử tài anh chàng nhé.– Thôi, tao xin mày Hoàng Trinh ơi. Anh ta chúa nhát.“Bọn yêu quái nào mà ác mồm ác miệng vậy? Không thấy người ta đang run rẩy đây sao?” – Nhân khổ sở khi đoán nghe được những câu đối thoại của các cô.– Phương! Mày có nghe gì không hả?“Cái thằng lúc nào cũng ung dung như chẳng có chuyện gì xảy ra. Phải chi ta được một chút… dũng mạnh của hắn thì hay biết bao”.– Phương!– Gì!– Quân sư động nào đi chứ.– Về việc gi? – Phương vẫn tỉnh như sáo.Lòng dạ Nhân lúc này rối như canh hẹ, nhưng cố giải thích:– Các cô nàng định bày trò thử thách tao đấy.– Như vậy càng hay chứ sao?– Hay con khỉ! Mọi việc tao cứ để cho mày ứng khẩu.– Nhưng tao có phải là đối tượng để các nàng chĩa mũi vào đâu à?– Một khi mày đã rat ay đập bòng rồi, thì khó có cô nàng nào đỡ kịp.– Vấn đề là ở chỗ mày. Tao không hiểu sao mày học toán thi rất cừ, mà chuyện vặt vãnh thế này lại không chủ động vượt qua được? Nhờ cậy riết, chắc đến nước tao phải nói… yêu nàng giùm mày luôn quá hà.– Ê! Cái đó để tao à. Mày chỉ lo chuyện râu ria bên ngoài thôi.Phương cười khi thấy Nhân muốn nhảy ra khỏi ghế lúc nghe anh nói. Phương trấn an bạn:– Cứ yên tâm đi ông bạn. Có tao đây, các cô nàng không làm gì mày đâu. Nhưng tao chỉ yêu cầu mày một điều duy nhất.– Điều gì?– Tuyệt đối không được run rẩy, và khi nào cần thiết hãy nói, đừng bao giờ phát ngôn linh tinh.Nhân bắt tay bạn:– Tao sẽ làm theo ý của mày.– Các bạn lại đây, mình giới thiệu này.Hoàng Lan hướng dẫn một tốp bạn khoảng bảy, tám người cả nam lẫn nữ đi về phía hai chàng trai.– Bình tĩnh! – Phương nhìn sang trấn an bạn một lần nữa, đoạn anh hỏi sang chuyện khác – Trúc Thy làm việc ở đâu vậy Nhân?– Nó làm kế toán ở bệnh viện.Phương thấy có thể an tâm được về bạn, anh hỏi tiếp:– Đã lâu chưa?– Hai năm.– Đây là anh Phương và anh Nhân – Hoàng Lan quay lại tốp người vừa bước vào phòng khách, cô nói tiếp – Còn đây là các bạn học cùng lớp với Hoàng Lan. Hoài Trinh, Hoàng Nhung, Thế An… Còn Tứ Anh thì chắc không lạ đối với hai anh, phải không?Phương, Nhân đứng lên bắt tay bạn bè, đoạn Phương nói:– Chúng ta đều là bạn của nhau cả.– Nhưng chắc chắn rắng trong tất cả sẽ có một vị khách đặc biệt của Hoàng Lan, đúng không các bạn? – Hoài Trinh bắt đầu “mở máy”.– Đúng đấy! Đề nghĩ tiểu thơ Hoàng Lan giới thiệu ý trung nhân để tránh trường hợp… bắt bồ lầm.Phương liếc nhìn xem thái độ của Nhân lúc này thế nào. Anh chàng vẫn đứng đó hai tay khoanh trước ngực tỉnh queo. “Được, cứ như thế” – Phương nói thầm.Còn Hoàng Lan thì bản lĩnh chẳng kém gì anh chàng Nhân. Cô bé tự nhiên đánh trống lảng:– Bây giờ các bạn cứ nói chuyện với nhau. Toàn là những người thông minh, ắt sẽ tìm được câu trảo lời thôi.– Hoàng Lan! Bắt đầu đi con, khách đông đủ cả rồi.Đây quả là cơ hội tốt để cô bé có dịp thoát khỏi vòng vây tra tấn của lũ bạn quái ác. Hoàng Lan tiến nhanh về phía mẹ, vừa đi cô vừa nói:– Con định chờ cậu Út đến, rồi ta bắt đầu luôn.– Không biết có bận chuyện gì không mà cậy ấy đến trễ quá?– Hay là chúng ta cứ bắt đầu để mọi người khỏi phải chờ nghe me.– Cậu đã có mặt rồi đấy.Theo sau câu nói là một người đàn ông đứng tuổi xuất hiện. Hoàng Lan nắm lấy tay ông, vờ giận dỗi:– Tất cả đang chờ mỗi mình cậu thôi đấy.Người đàn ông cúi xuống hôn lên trán đứa cháu gái. Đoạn ông nói:– Vì bận một số công việc cần giải quyết, cậu thành thật xin lỗi nhá.Vừa thấy người đàn ông bước vào phòng, Phương đã ngồi phỗng ra như tượng: “Chẳng lẽ cậu Út của Hoàng Lan lại là ông Phú?”. Chờ mọi người bớt vây quanh, Phương mới có dịp quan sát kỹ. Lúc này, ông ta đã ngồi vào một chiếc ghế cạnh mẹ Hoàng Lan. Buổi tiệc bắt đầu. Hoàng Lan đang nói gì với khách. Mặc kệ! Phương không muốn nghe gì nữa cả, anh chỉ âm thầm theo dõi người đàn ông ngồi cách anh ba mét. Có lẽ ông ấy vẫn chưa nhận ra anh.– Anh Phương! Nãy giờ sao không nói một câu nào vậy kìa? – Từ Anh bắt chuyện.– À! Tôi vừa nhận ra người quen nên hơi bất lịch sự. Xin lỗi các bạn nhé.Hai mươi ngọn nến bé xíu đã được Hoàng Lan thổi tắt. Mọi người lần lượt bước đến chúc mừng cô bé.– Bọn mình cử đại diện đến chúc mừng nhỏ Lan đi chứ? – Hoài Trinh gợi ý.– Người tặng quà cho cô bé hôm nay, mình nghĩ chỉ có anh Nhân mới xứng đáng thôi. – Hoàng Nhung tiếp lời bạn.Đây là ý kiến đột xuất ngoài dự tính, do đó nhìn thái độ lúng túng của anh chàng, các cô nàng không khỏi bật cười. Phương rỉ tai bạn bày cách:– Là người đại diện cho cả nhóm, mày phải nói câu nào đó thật ý nghĩa, hầu để lại một ấn tượng sâu sắc trong lòng cô bé.– Nhưng tao biết nói gì bây giờ? Vốn từ ngữ hiếm hoi của tao bỗng nhiên trốn biệt.Quả thật Hoàng Lan đang nhìn về phía các bạn trẻ như chờ đợi. Nhân hai tay cầm những món quà của các bạn, anh bước về phía nàng trong tiếng vỗ tay của mọi người. Bọn Phương không nghe anh chàng nói gì cả, chỉ thấy mặt Hoàng Lan đỏ ửng lên trông thật dễ thương. Cô vừa đỡ lấy những món quà trên tay Nhân, thì Hoài Trinh la thật lớn:– Đề nghị chụp một “pô” làm kỷ niệm đi.– Đúng đấy.Ông thợ chụp ảnh chỉ chờ có thế. Sửa vài chỗ cần thiết, ông ta bắt đầu chỉnh máy.– Nhân, Lan! Cười thật tươi lên nào.Bóng đèn trong máy vừa lóe lên xong Nhân vội vã đi về lại chỗ ngồi. Anh thở phào nhẹ nhõm.– Chụp hình mà sao mặt mày làm gì như “ngào ộp” vậy?Nhân nhăn nhó:– Tao chúa ghét cái màn này.– Mai mốt rửa hình xong, chắc Hoàng Lan giấu biệt tấm ảnh này quá.– Sao vậy?– Vì vô tình mày làm xấu cả người bên cạnh.– Hoàng Lan mời các bạn cùng ngồi vào bàn tiệc nhé.Phương đưa mắt tìm người đàn ông khi nãy. Ông ta vẫn chưa biết sự có mặt của anh ở chốn này. Cho đến khi Hoàng Lan nói:– Cậu Phú tiếp những anh bạn này giùm con nhá.Lúc bấy giờ bọn Phương đã đến trước mặt người đàn ông. Ông ta vô cùng ngạc nhiên khi thấy anh:– Ủa! Cậu Phương đây là…– Anh Phương và cậu Phú đã biết nhau rồi à? – Hoàng Lan vui ra mặt.– Cậu Phương là con của ông bạn thân cậu. – Ông Phú giải thích.– Vậy thì hay quá.Ngồi vào bàn tiệc, Phương và ông Phú không ai đề cập đến chuyện máy móc gì cả. Họ chỉ nói với nhau về những thông tin mới nhất ở trong và ngoài nước, bên cạnh những chuyện lạ đó đây. Càng nói chuyện với ông Phú, Phương càng bị lôi cuốn bởi sự hiểu biết quá rộng rãi của ông ta.Trong lúc mọi người đưa nhau ra sàn nhảy, Phương tranh thủ:– Tôi có thể nói chuyện riêng với ông, được không?Thừa biết Phương muốn nói chuyện gì, người đàn ông gật đầu rồi đứng lên:– Ta đi ra ngoài đi.Phương đứng dậy theo người đàn ông ra vườn. Họ cùng ngồi trên chiếc ghế đá với nhau. Phương vào đề ngay:– Tôi muốn đề cập đến vấn đề hôm nọ.– Tiếc là hôm ấy tôi hơi nóng nảy.– Nhưng nguyên nhân có lẽ do bạn tôi?– Nói thật, lúc đầu tôi hơi ngạc nhiên khi biết cậu là bạn của cháu tôi.– Điều ấy không liên quan gì đến công việc của chúng ta chứ?Một thoáng khó nghĩ trên gương mặt người đàn ông. Đoạn ông ta nói:– Có đấy.Phương nhíu mày không hiểu:– Ông cứ xem như không có cuộc gặp gỡ hy hữu này xảy ra.– Tôi không biết nói thế nào cho cậu hiểu… Nhưng với danh nghĩa là cậu của một người bạn, tôi khuyên cậu hãy bỏ cuộc đi, đừng tham gia vào cuộc chơi này nữa.– Tôi không thể bỏ cuộc nếu như chưa biết được sự thật về nhóm làm ăn này.– Biết để làm gì khi chuyện ấy hoàn toàn không có lợi cho cậu. Nhưng nếu cậu đã quyết thì có người sẽ cho cậu địa điểm và thời gian giao hàng. Kể từ hôm nay, tôi không còn liên quan đến vụ này nữa. Tôi khuyên cậu một điều là hãy thận trọng.Phương chưa kịp hỏi thêm gì thì ông Phú đã đứng lên:– Ta vào nhà đi.Phương đứng lên theo người đàn ông vào nhà như một cái máy. Câu chuyện vừa rồi cứ làm đầu óc anh rối tung. Tại sao mọi người lại khuyên anh bỏ cuộc? Chính điều đó làm tăng sự tò mò và liều lĩnh trong anh. Khách bắt đầu lần lượt ra về, Phương trở lại chỗ ngồi cũ. Anh nói nhỏ vào tai Nhân:– Cứ ở lại từ giã nàng, tao ra trước nhé.– Hoàng Lan đang bận bịu chia tay khách, chắc tao cùng về với mày luôn.– Tùy mày.Nói xong, Phương đi thẳng ra cổng. Anh không phải chờ lâu vì Nhân cũng đã đến bên.– Nào! Ta về thôi. – Nhân nhắc.Vừa ngồi lên xe, Nhân hỏi ngay:– Mày quen với cậu Phu hồi nào, sao không cho tao biết?– Tao cũng đâu ngờ ông ấy là cậu Hoàng Lan.– Thế vì sao mày gặp ông ta?– Thì ông ấy chính là người đàn ông mà tao đã kể cho mày nghe cách đây vài hôm đó.– Lúc đầu tao cũng đoán như vậy. Khi nãy mày nói gì với ông ta? Tình hình có khá hơn không?– Còn tệ hơn là khác.– Nghĩa là… – Phương nghe giọng bạn hơi thảng thốt.– Đúng, thêm một người bỏ cuộc nữa lại chính là ông ấy. Ông ta khuyên tao đừng nghĩ đến chuyện này nữa, vì nó sẽ gây rất nhiều phiền hà.– Vậy, mày định thế nào?– Tao phải làm đến nơi đến chốn.– Có thể mày đang đùa với lửa đấy.– Theo mày, tao phải làm sao?– Chắc chắn câu trả lời của tao sẽ làm mày phật ý.– Mày cứ nói.– Lo học đi thì hơn.– Thì tao vẫn đang lo học đấy chứ.– Nhưng phải gác bỏ ngoài tai tất cả những chuyện có tính chất nguy hiểm này.– Không còn cách nào khác à?– Có lẽ như thế là tốt nhất.– Được rồi, tao sẽ suy nghĩ lại.Không muốn kéo dài không khí tẻ nhạt này nữa, Phương hỏi sang chuyện khác:– Khi nãy tặng quà, mày chúc cô nàng điều gì mà cô bé đỏ mặt suýt làm rơi quà vậy?– Thì mày bảo tao chúc ngắn thôi. Khi thấy cô nàng nhìn, tao quýnh quá nói đại: “Chúc ngũ ngon!”– Trời ơi! Mày tâm thần mất rồi Nhân ơi.– Tao vẫn biết thế và cầu mong sao cho cơn bệnh “tâm thần” này mãi kéo dài cho đến khi…– Cho đến khi nàng nói tiếng chia tay và đi lấy chồng, phải không?– Bậy nào!– Mày “quýnh” vừa chứ “quỷnh” quá chắc tao không dám đi chung với mày nữa quá.Hai tiếng cười trộn vào nhau, tiếng của Nhân vẫn lớn hơn.– Biết đâu cô nàng lại chẳng yêu cái “quỷnh” của tao.– Thôi, đừng cười nữa. Hãy mở mắt ra mà đi vào nhà. Nếu không, tao chở đến bệnh viện bây giờ.Nhân vào nhà. Phương một mình rong ruổi trong đêm thành phố. Từng cơn gió tạt vào mặt mát lạnh. Phương nghe đầu óc mình thật tỉnh táo. Anh bắt đầu vạch kế hoạch cho chuyến giao hàng sắp tới.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 24
– Tối qua con đi sinh nhật bạn thế nào? – Bà Linh hỏi khi thấy Phương đang ngồi đàn.– Vui mẹ à.– Hình như lúc này có chuyện gì đó mà con cố tình giấu me, phải không Can?– Không có gì đâu, mẹ đừng lo.– Thế ông ấy đến tìm con để làm gì? – Bà Linh đang nói đến ông Luân.Phương ngưng đàn, quay lại nhìn mẹ:– Ông ấy đến tìm con khi nào mẹ?– Lúc con đang ngủ, mẹ không muốn đánh thức con dậy.– Ông ta có nói gì với mẹ không?– Ông ấy muốn được dự đám cưới chị con.– Rồi ý mẹ thế nào?– Mẹ bảo để bàn lại với con.– Mẹ tự quyết định chuyện này đi, con không muốn xen vào chuyện của mẹ. À! Ba đâu không thấy vậy mẹ?– Ừm. Hôm nay hơi mệt, ba để mẹ trông hàng giùm.– Mẹ đã uống thuốc gì chưa?Bà Linh cười sung sướng trước sự lo lắng của con:– Chờ cậu nhắc chắc tôi đi không nổi quá.– Ủa! Còn chị Dung đâu nãy giờ con không thấy? – Phương hỏi trong khi vẫn đảo mắt nhìn quanh.– Hai đứa nó chở nhau đi may đồ cưới rồi.– Anh Đắc Phong hả mẹ?– chứ còn ai. À, Phương này!– Chi mẹ?– Chị Dung con có chồng rồi, còn con thì đi học xa, ở nhà mẹ buồn biết chừng nào. Hổng ấy năm sau ra trường, cưới vợ đi con.Phương cười tủm tỉm:– Chưa đâu mẹ Ơi. Con thấy mình còn trẻ lắm.– Trẻ gì nữa. Bằng tuổi con, người ta đã tay ẵm tay bồng rồi. Thằng Tùng bạn con đó chứ ai xa lạ gì đâu. – Bà Linh cố gắng thuyết phục cậu con trai.Phương đứng dậy, anh đi lấy nước uống, vừa đi vừa nói:– Tùng khác, con khác chứ, mẹ bắt con giống nó sao được.– Khác gì thì cũng bạn bè cùng tuổi với nhau. A! Mẹ nghe Mỹ Phương nói con có quen với con bé… gì đó phải không? Khi nào có dịp, con dắt nó về cho mẹ xem mắt coi nào.Phương cười giả lả:– Người ta là con nhà lành, khó mà dụ về đây được mẹ Ơi.– Chừng đám cưới Mỹ Phương, chẳng lẽ con mời nó lại không đi sao? – Bà Linh gợi ý.Mắt Phương ánh lên một tia hy vọng:– Tại sao con không nghĩ ra điều này sớm hơn kìa?– Tội nghiệp con trai tôi quá! Lúc này cứ lo chuyện bao đồng mà quên cả chuyện của mình. – Bà Linh nói giọng âu yếm.– Nhưng nếu lỡ con mang cô ấy về giới thiệu, mẹ không vừa ý thì sao?– Mẹ tin ở sự lựa chọn của con.– Chắc chắn rằng kinh nghiệm nhìn người của con sẽ không bằng như mẹ.– Nếu con sợ như vậy thì mẹ sẽ góp ý để các con uốn nắn lẫn nhau nếu muốn.– Mẹ thật là tuyệt.– Tôi không thích ai nịnh cả. – Bà Linh vẫn ngọt ngào.– Con không nịnh đâu, nhưng mẹ sẽ vừa ý khi nhìn thấy cô bé. – Phương có một vẻ tự hào khi nói về cô bạn của mình.– Mẹ mong được như vậy.– À! Còn chuyện này, con quên chưa nói với mẹ.– Chuyện gì?– Mẹ thích con dâu về đi làm hay phụ buôn bán với mẹ?– Chuyện đó mẹ không ép. Các con xem việc gì có lợi thì cứ làm.Có tiếng chuông reo ngoài cổng, Phương nói với mẹ.– Ai đến nhà ta vậy kìa?Anh đi thẳng ra mở cổng.Phương giật mình khi thấy ba cô gái trước mặt. Ái Thu thì anh đã biết, nhưng còn hai cô gái kia là ai vậy?– Ồ, anh Phương! Đây là hai chị của em. Hôm nay chủ nhật, anh không đi đâu chơi à?Phương lắc đầu, kèm theo câu hỏi.– Ái Thu tìm ai ở đây?Ái Thu làm vẻ mặt quan trọng, nhưng không trả lời câu hỏi của anh:– Anh Phương không thèm mời khách vào nhà à?Phương hơi lúng túng trước câu nói của cô bé, anh nói:– Mời vào.Bà Linh đã đi xuống nhà sau. Vừa ngồi xuống ghế xong, Ái Thu nhìn quanh quất hỏi:– Ủa! Ba mẹ và chị Mỹ Phương?Hai tiếng “ba mẹ” thốt ra từ miệng Ái Thu làm cho Phương có cảm giác như ai đó đang dùng kim đâm vào tim mình. Anh chậm chạp nói:– Ba đi bán, chị Mỹ Phương đi chợ, còn mẹ thì đang ở nhà sau.Ái Thu mở to mắt nhìn Phương, trông gương mặt cô bé rạng rỡ hẳn lên:– Hôm nay, ba chị em Thu đến thăm cả gia đình ta đấy.Phương vẫn giữ được phép lịch sự mặc dù đã thấy hơi khó chịu:– Để anh mời mẹ lên nhé.Phương đi thẳng xuống nhà sau. tự dưng anh muốn tránh mặt cuộc tiếp xúc không lấy gì làm vui vẻ này. Anh không muốn ai đề cập hay nhắc đến quãng đời tủi nhục mà mẹ anh đã trải qua.– Ủa! Ai đến nhà ta vậy con? – Bà Linh hỏi khi vừa trông thấy anh.– Ba chị em, con của ông Luân, mẹ à. Bọn họ muốn gặp mẹ.– Con cũng phải lên tiếp chuyện với các em chứ.– Con không thích họ.– Nhưng có thái độ như thế là không nên, người ta đến tìm mình kia mà.Phương nhăn nhó:– Mẹ lên trước đi, tí nữa con lên.– Thôi cũng được, mẹ tin là con biết cách xử sự.Vừa thấy bà Linh bước lên phòng khách, các cô gái lìền đứng lên vây lấy bà.– Mẹ!Lý ra bà Linh phải có ác cảm với các cô gái trước mặt, nhưng không hiểu sao khi nghe chúng gọi “mẹ”, thì trong sâu thẩm tâm hồn bà lại cuộn lên một thứ tình cảm thiêng liêng cao cả. Thật ra chúng có lỗi gì đâu? Lỗi là do người lớn kia mà. Lẽ nào mình lại đối xử tệ với chúng.– Các con là…Ái Đông tự chỉ vào mình nói:– Con là Ái Đông, chị cả. Còn đây là Ái Xuân và con bé kia là Ái Thu đó mẹ.– Thế Ái Đông hiện con đang làm gì?– Ông xã con đi làm, còn con ở nhà thôi mẹ ạ.– Vậy sao? Còn Ái Xuân?– Con đang làm trong xí nghiệp may xuất khẩu ở ngoài Sàigòn đó mẹ.– Còn con thì đang học cùng lớp với Từ My, bạn anh Phương đó mẹ. – Ái Thu tự giới thiệu.Bà Linh cười thật hiền:– Vậy là con đã biết Phương từ trước?– Dạ, con biết anh ấy trong buổi tiệc tại nhà Từ My. Nhưng đến khi anh ấy đến nhà nói chuyện với ba con mới biết Phương là anh mình.Bà Linh nhíu mày: “Nó có đến đấy tìm ông ta nữa à? Thằng này khó hiểu thật. Không thèm nhìn nhận ông ấy là ba, mà tìm đến nhà người ta là nghĩa làm sao?”– Ủa! Phương nó đến nhà các con khi nào?– Tuần trước, mẹ à. – Ái Xuân trả lời.– Cái thằng muốn làm gì thì làm hà, mẹ có cản cũng không được.– Anh Phương có vẻ khó quá hả mẹ? – Ái Đông rụt rè hỏi bà Linh.– Nó ít nói, nhưng không khó đâu con.– Mẹ biết không? Ba thương ảnh lắm, nhưng chưa bao giờ con nghe anh Phương gọi một tiếng ba.Bà Linh rơm rớm nước mắt.– Mẹ đã khuyên nhiều lần, nhưng hình như nó vẫn không thay đổi thái độ.– Mẹ Ơi! Mẹ khỏe chưa? Ủa! Ai vậy mẹ?Mỹ Phương từ ngoài cổng đi vào, theo sau là Đắc Phong. Đang hỏi bà Linh, thì chợt nhìn thấy nhiều người trong phòng khách, cô ngưng ngay lại.– Hai con đã về đấy à? Lại đây, mẹ giới thiệu. Đây là ba chị em Ái Đông, em cùng cha khác mẹ với con đấy.Mỹ Phương như người từ trên trời rơi xuống, cô chưa hiểu gì cả.– Như vậy đây là… con của ông Luân à?– Đúng đó con.Đắc Phong gật đầu chào ba cô gái xong, anh xin phép đi vào nhà.Mỹ Phương ngồi xuống ghế cạnh Ái Đông.– Em nghe ba nói chị Phương sắp có tin vui, phải không?Mỹ Phương cười chưa biết trả lời sao thi bà Linh đỡ lời con gái:– Anh chàng lúc nãy là anh Hai các con đấy.– Ủa! Còn Can đâu nãy giờ không thấy nó vậy mẹ?– Nó bận chuyện gì ở trong phòng.– Đám cưới xong, chị vẫn đi dạy chứ, Mỹ Phương? – Ái Xuân hỏi.– Chị vẫn đi dạy bình thường.– Chị có gia đinh, anh Phương thì đi học, chắc mẹ buồn lắm hả? – Ái Thu ân cần.Bà Linh chép miệng buồn bã:– Con cái lớn lấy chồng, biết sao được con.– Nhưng con sẽ thường xuyên về thăm mẹ mà. – Mỹ Phương nũng nịu nói.– Nhưng con chỉ về được vài ngày đầu thôi, còn sau đó thì biến luôn. – Bà Linh trách yêu con.– Sao mẹ không bảo anh Phương cưới vợ? – Ái Đông gợi ý.– Mẹ có bảo, nhưng nó vẫn đánh trống lảng.– Không phải đâu mẹ Ơi. Ảnh còn chờ nhỏ bạn con gật đầu nữa là xong đấy. – Ái Thu vui vẻ báo.– Tùy anh con thôi, mẹ cũng không ép gì chuyện đó cả.Lại có tiếng chuông reo. Mỹ Phương chạy ra mở cổng.– Anh Bá Vinh đi đâu vậy kìa?Ái Thu nói thầm khi vừa thấy bóng anh chàng.– Cháu chào bác. Ủa! Có cả hai chị và Ái Thu ở đây nữa à? Phương có nhà không bác?– Em ngồi đây chơi đi, chị vào gọi Phương ra ngày. – Mỹ Phương trả lời thay mẹ.– Cháu Vinh cũng biết mấy đứa này nữa à? – Bà Linh vừa hỏi, vừa nhìn về chị Ái Thu.– Bá Vinh là bạn thân của nhỏ Thu đó mẹ. – Ái Xuân nói, nhưng không giấu được nụ cười bí hiểm.Bà Linh như hiểu được những ý nghĩ trong cái đầu xinh xắn của cô bé. Bà gật đầu cười:– À, ra thế! Chỉ có mẹ là lạc hậu thôi.– Vinh mới đến à?Vinh gật đầu, kèm theo câu hỏi:– Chủ nhật đẹp trời mà nằm nhà không đi dạo à?– Nếu đi, đã không gặp mọi người ở đây. – Phương mỉm cười sau câu nói.– Mẹ hơi mệt, các con cứ ở đây chơi nhé.– Dạ.– Anh Phương! Bọn em đến để bàn với anh một chuyện.– Chuyện gì, Thu cứ nói.– Thế này anh Phương – Ái Xuân tiếp lời em – Hôm qua, A Sừng có gởi đến một bức thông điệp kèm theo một lời hăm dọa ba em.Phương vẫn giữ được thái độ bình tĩnh:– Đó là nguyên nhân sự có mặt của các vị đấy, phải không?– Bọn em chỉ muốn khuyên anh…Phương xua tay, phát một cử chỉ im lặng.– Không cần đâu.– Có lẽ chỉ có giải pháp đó là tốt nhất, thôi anh Phương à. – Ái Đông buông thong.– Mày nghĩ sao về chuyện này, Vinh?– Tao cũng muốn xem bọn chúng cần gì ở chúng ta.– Nghĩa là mày không muốn bỏ cuộc?– Đúng.Phương vui vẻ bắt tay bạn?– Vậy thì hai chúng ta sẽ làm.Các cô gái biết không còn cách nào khác hơn, Ái Đông đứng dậy nói:– Thôi, chúng ta về trước. Bá Vinh ở lại bàn thêm với anh Phương nhé.Các cô gái kéo nhau ra về, căn phòng chỉ còn lại hai anh bạn trẻ. Họ nói chuyện to nhỏ với nhau. Lúc đầu gương mặt của cả hai đều căng thẳng. Sau đó giãn dần ra, rồi Bá Vinh kết thúc buổi bàn bạc bằng một câu nói đầy tự tin.– Chúng ta sẽ thắng.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 25
– Báo cáo chỉ huy: “Anh nuôi” đã hoàn thành nhiệm vụ, đang chờ lệnh chỉ huy.Từ My đang loay hoay dọn dẹp bàn ghế để chuẩn bị cho buổi học nhóm tối nay tại nhà cô. Không cần nhìn lên, cô cũng biết đó là cậu em quý tử của mình.– Thực đơn chiều nay của an hem là gì vậy?– Thịt nấu khoai tây và vịt quay.– Thế còn chờ gì nữa mà.Vừa ngước lên nhìn mặt cậu em, Từ My đã bật cười thành tiếng. Một đường lọ nghe. vắt từ chót mũi đến má phải, tạo cho gương mặt cậu bé nét hài hước lạ lùng. Biết ngay bà chị đang cười gì trên mặt mình, Cậu bé lấy tay quẹt lia trên mặt. Những đường ngoằn ngoèo cứ thế chằng chịt trên mặt. Từ My không chịu được nữa, cô bé lấy cái gương nhỏ soi vào mặt cậu em. Hai chị em cười bò ra sàn gạch.– Thôi, xuống tắm rửa đi, rồi mẹ về ta cùng ăn cơm. – Từ My nhắc em.Tội nghiệp thằng bé! Thấy My bận bịu thi cử, nó giành làm tất những việc của cô. Nhiều khi thấy em lui cui trong bếp, Từ My không chịu được, cô chạy xuống làm thay em, nhưng cậu nhất định không chịu.– Em làm được mà, My cứ yên tâm học đi.– Nhưng…– Không nhưng gì hết. Mai mốt đến em học thi, chị phục vụ lại có sao đâu?– Rủi đến khi ấy, chị không còn ở nhà nữa thì sao?– À! Nếu chị đã lấy chồng rồi, thì em vừa học vừa làm cũng được.– Không. – Từ My cốc vào đầu em – Chị sợ đang học đại học kia.Từ My vừa sắp xếp bàn ghế xong, thì cu Kỳ đứng bên cạnh:– Mẹ về chưa My?– Sắp rồi. Em dọn bàn ăn chưa?– Xong cả. Mẹ về là ăn thôi.– Chiều thứ bảy mà My không được nghỉ sao?– Có gì đâu phải nghỉ, giải toán có rất nhiều điều lý thú. Vả lại, bọn chị học vui lắm.– Vậy ăn cơm xong, chắc em vọt sớm.– Bộ em sợ bạn chị hả?– Ôi! Mấy bà mồm năm miệng mười, nói chuyện ớn muốn chết. Nhất là cái bà gì… Hoàng “phì” đó.Từ My cười độ lượng.– Xem vậy chứ bạn chị, ai cũng dễ thương.– À, chị My này bộ! Ông Ăng– gô– la, ổng “kết” chị lắm hả?– Bậy nào! – Từ My thoáng đỏ mặt trước câu hỏi quái ác của cậu bé.– Đừng có chối. Nhìn mắt ông ấy là em biết ngay.– Xạo hoài! Thế em thấy gì trong ấy?– Em thấy có một cô bé tóc dài giống hệt… chị ngồi trong mắt ông ta.Từ My nắm lấy vành tai cậu bé bẹo nhẹ:– Không được dóc nữa, nghe chưa?– Ui da! Buông tay ra, em nói chuyện này hay lắm nè.Từ My vừa bỏ tay ra, cậu bé lại đổi thế tấn công sang hướng khác:– Hổm rày chị trốn trong “pháo đài” kỹ quá, làm ông Phương tìm không ra.Từ My nhìn sững cậu bé:– Lại vẽ chuyện nữa, phải không?– Ai thèm vẽ chị để được ăn cái gì chứ?Cậu bé nhanh chóng đổi sang giọng nghiêm túc:– Bữa nọ, em bắt gặp anh Phương lang thang trong công viện, bên cạnh là…Từ My vờ quay đi không thèm nghe cậu em nói chuyện.– Chị có còn nghe em không đấy?– Không.– A, mẹ về!Từ My vẫn còn tức anh ách vì câu nói lấp lửng của cậu bé. “Anh ấy đi cạnh ai trong công viên? Họ đi dạo à? Thôi đúng rồi, chỉ có bạn gái… Kỳ ơi! Em ác quá đi mất”.– Từ My! Chiều nay có học không con?– Dạ có. Nhưng học tại nhà mẹ à. Có lẽ bạn con sẽ làm phiền mẹ tối nay.– Các con cứ tự nhiên. Tối nay mẹ cũng có việc cần phải đi.Từ My lo lắng:– Em Kỳ đi với mẹ nhé?Bà Thi cười như hiểu được tâm trạng của con gái:– Không sao đâu. Mẹ chỉ đến nhà bà Thanh để nhận lương tháng này thôi mà.Từ My cười cho sự chu đáo quá đáng của mình, cô nói khỏa lấp:– Bây giờ mẹ đi tắm, rồi cùng vào ăn cơm với tụi con nghe mẹ.– Ừ.Một lúc sau, ba mẹ con đã ngồi vào bàn ăn. Tuần này, Từ Anh lại không về.– Mẹ thấy thức ăn hôm nay thế nào ạ?Bà Thi cười như cố hiểu những gì đang diễn ra trong đầu cô bé.– Rất ngon. – Chị thấy chưa? Em đã bảo mà. – Cu Kỳ mừng ra mặt.– Chiều này, Kỳ lằm thức ăn à? Giỏi lắm!– Vậy thì từ đây về sau, em tiếp tục phát huy nhé. – Từ My tranh thủ.– Nhưng em chỉ nhận phục vụ trong thời gian chị Ôn thi thôi mà. Chẳng lẽ thi xong, chị theo chàng… về dinh luôn à?Từ My đỏ mặt lườm em:– Mẹ! Nó nói bậy kìa.– Thì con gái lớn rồi, ai hỏi, mẹ gả chứ để chi.– Ông Phương ổng đăng ký làm anh Ba của con rồi đấy mẹ.– Ủa! Hồi nào, sao mẹ không biết? – Bà Thi nhíu mày vờ suy nghĩ.– Bầu tâm sự này, anh vừa mới trút cạn vào con thôi.– Thế, con quan trọng hơn cả mẹ nữa hay sao?Cu Kỳ biết mình đang rơi vào thế kẹt, cậu bé nhăn nhó:– Không phải đâu, nhưng đây là chuyện “đờn” ông mà.Bà Thi cười thông cảm nhìn con trai:– Ra, con là “sứ giả” của nó à?– Tại chị My nhà mình khó quá, anh ấy định nhờ con… nói vô.– Mẹ! Cu Kỳ lại nói nhảm kìa. – Từ My nũng nịu.– Hổng chừng em con nó nói đúng đấy. Mẹ cũng thấy thế.– Hoan hô mẹ!Cu Kỳ vui vẻ ra mặt, sự đắc thắng tạm thời cứ làm cánh mũi cậu bé phật phồng.Bữa cơm chiều vừa xong, Từ My dọn dẹp bát đĩa cùng lúc với bà Thi và cu Kỳ ra khỏi nhà.Còn lại một mình trong phòng khách, Từ My nhớ lại câu hỏi bỏ dở của cu Kỳ khi chiều. Phương, một người con trai có nhiều cá tính cứ làm cho cô bé phải bối rối mỗi khi có ai nhắc đến. Rõ ràng trái tim cô đã đập những nhịp kỳ lạ khi lần đầu tiên bắt gặp ánh mắt chnàg trai. Có lẽ cô đang tự dối lòng mình chăng? Nếu không tại sao cô bé lại thấy khó chịu khi vô tình biết được anh chàng đi cùng với ai đó.Tiếng chuông reo cắt ngang dòng suy nghĩ của Từ My. Cô vội vàng chạy ra mở cổng. Lũ yêu quái đã cười toét miệng từ xa:– Công chúa làm gì giam mình trong cung son, làm bọn này phải nhấn chuông hai, ba lần mới nghe thấy vậy? – Anh Huyền “mở đài”.– Á! Tại mình đang lỡ tay chứ bộ. – Từ My nói dối, nhưng điều ấy không qua được những cặp mắt… cú vọ đang nhìn cô.– Chứ không phải bận nghĩ tới chàng à? – Ái Thu đề thêm.Từ My giật thót mình như kẻ trộm vô tình bị phát hiện. Cô chống chế một cách yếu ớt:– Chàng… hiu thì có.– Phước xin sẵn sàng làm “chàng hiu” của Từ My nếu được.Hoàng Phi không bỏ qua cơ hội:– Từ My! Cứ đồng ý đi. Bọn mình sẽ có ngay một cháu… cà phê sữa dê sau giờ học tối nay.– Mi không còn sợ lên cân nữa à?– Vì hạnh phúc của bạn bè, ta xin giành hết phần… mập mạp. – Hoàng Phi vẫn nhiệt tình.– Nào! Đồng ý nghe Từ My? – Nhiều tiếng bạn bè tán đồng.Từ My chưa biết trả lời sao, thì Phước nói khi mọi người đã vào nhà:– Chỉ cần Từ My đồng ý là… thân này kể.– Vậy thì Từ My không dám đâu.– Dám đi. Uống cà phê xong bọn mình sẽ “xù đẹp”, có mất mát gì đâu mà sợ. – Thúy Nga nói nhỏ vào tai Từ My, cố để cho các bạn cùng nghe.– Nào! Cho suy nghĩ hai phút. Nếu Từ My không trả lời thì xem như bãi bỏ. – Tiến Duy lên giọng trọng tài.– Từ My đang… bận mắc cỡ, tớ “đồng ý” giùm được không? – Hoàng Phi nóng nảy.Mọi người cùng cười vang trước lý lẽ của bạn. Phước làm ra vẻ quan trọng.– Chuyện này có lập biên bản đàng hoàng nha, để sau này còn làm bằng chứng nếu ai có ýchọc ghẹo này của tôi nữa chứ.– Khiếp thật! Chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng. “Nàng của tôi” nghe sao ớn quá. Thôi, rút lui đi là vừa Từ My ơi. – Ái Thu tìm cớ hoãn binh cho bạn.– Bộ người ta thèm vào cái của ấy lắm à? Chỉ có thế mà cũng đồi lập biên bản. – Các cô bé bắt đầu tấn công anh chàng Ăng– gô– la.– Làm như người ta là “châu” vậy. – Tiến Duy can cho bạn.– Đùa chút cho vui, chứ tớ cũng định mời tất cả các bạn một chầu tùy thích tối nay đấy.– Có thể chứ.Các cô cậu học trò là thế “giận thi giận mà thương thì… tha”. Bây giờ chỉ còn lại nụ cười trên những gương mặt dễ thương.– Chúng ta bắt đầu học đi các bạn.– Giải tiếp những bài toán hôm qua đi lớp trưởng.Dưới ánh đèn neon, những cái đầu xinh xắn cúi xuống bên quyển vở của mình. Khi thì cùng nhau xác định tọa độ trên đồ thị, khi lại là những hình vẽ phức tạp trong không gian. Có lúc im lặng đến nghe từng hơi thở, có lúc lại cười vang khi ai đó thêm vào một câu tiếu lâm. Tất cả đều khẩn trương nghiêm túc, nhưng không kém phần lý thú vui nhộn. Bao giờ cũng thế, những vấn đề hóc búa đều được mang ra bàn luận để tìm cách giải. Nhưng người đầu tiên phát hiện hướng đi đến đáp số cuối cùng luôn luôn là anh chàng Phước. Có Phước bên cạnh, các bạn cảm thấy yên tâm hơn. Vì ở đấy, anh chàng có thể thay thế thầy giáo giải thích những vấn đề mà các bạn thắc mắc. Đúng như người ta thường nói: “Học thầy không tày học bạn”. Những lúc học chung nhau thế này, các cô cậu cảm thấy gần gũi và thân thiết nhau hơn lúc nào hết.– “Vua ngủ gục” kìa, các bạn ơi.Nghe Thúy Nga báo, không hẹn mà mọi người đều nhìn về phía Tiến Duy. Hắn đang nằm úp mặt xuống bàn ngủ ngon lành.Mặc dù đang tranh thủ ngủ, nhưng Tiến Duy cũng đã giật mình ngước lên đúng lúc mọi người đang toét miệng cười mình. Gương mặt anh chàng thật tức cười, y như là bước ra từ trong mộng. Phước bước lại nhìn vào quyển vở trước mặt bạn để kiểm tra, thì thấy bài toán đã được giải xong từ bao giờ, Phước nói để các bạn yên tâm:– Làm bài xong tranh thủ ngủ thì còn chấp nhận được nha. Tưởng đâu chưa làm bài mà ngủ là… phạt đấy.– Đề nghị giải lao, các bạn ơi.Phước đồng ý cho các bạn nghỉ mười phút trước khi giải tiếp những bài tập khác.– Chị My! Ra em nói cái này.Từ My vừa mang nước ra cho các bạn uống thì cu Kỳ từ đâu chạy về gọi cô bé rối rít.– Gì mà hào hển thế? – Từ My hỏi khi hai chị em đứng bên cây bông sứ.– Anh Phương đến tìm chị Ở ngoài cổng.Từ My nhíu đôi mày thanh tú, “Hắn đến tim ta có việc gì?”. Cô bé có cảm giác như trái tim mình đang đập không được bình thường.– Sao em không mời anh ấy vào nhà?– Anh ấy bảo chỉ cần gặp chị tí xíu rồi sẽ đi ngay.– Nhưng chị đang bận học mà. Em bảo anh ấy về đi.Nói xong cô bé đi vào nhà, để mặc cho cậu bé ngơ ngác.– Ai tìm My vậy? – Ái Thu hỏi nhỏ.Biết không thể giấu bạn, cô nói:– Ông Phương.– Anh ấy về rồi à?– Hình như vậy.– Chị My! – Cu Kỳ lại hì hục chạy vào.– Gì nữa đây?– Anh ấy một mực không chịu về, đòi nói chuyện với chị đấy.Ái Thu đến bên vịn vai bạn, nói:– Cứ ra xem anh ấy cần gì. Biết đâu lại có chuyện quan trọng.Biết không thể từ chối được, cô bé đi từ từ ra cổng. Vừa đi vừa phác ra trong đầu một kế hoạch chọc tức ông bạn… già.Đã thấy bóng anh chàng đứng phía ngoài cánh cổng, nhưng cô nàng vờ như không. Cô bé nhẹ nhàng tra chìa khóa vào ổ, nhưng không phải mở ra mà là khóa đi và cô bé nghịch ngợm định quay trở vào nhà.Phương thật sự bất ngờ trước thái độ của Từ My. Anh có cảm giác như tay chân dài thêm ra còn gương mặt chắc là thảm hại hết biết. Không còn cách nào khác, anh chàng cố lấy giọng thật ngọt ngào hòng dụ khị:– My ơi! My à!Từ My đứng tựa lưng vào cánh cổng. Cô cũng hỏi lại giọng nhẹ như gió:– Ai đấy?– Anh… Phương đây.Không có tiếng trả lời, Phương chớ ai đó rat ay và cánh cửa chết tiệc sẽ xịch mở, nhưng không vẫn “bặt vô âm tín”. Mãi một lúc sau, My cất giọng vừa tinh nghịch, vừa xa lạ:– Phương nào nhỉ?– Đừng làm bộ nữa. Hãy mở cửa cho anh vào thấy My một chút.Dù không đối diện với anh chàng, nhưng Từ My cũng đoán được gương mặt của anh qua giọng nói. Cô bé vẫn tiếp tục tra tấn:– Tôi không nhớ đã từng quen ai tên là Phương cả.– Thôi, đừng làm tình làm tội anh nữa. Chẳng lẽ trí nhớ My lại mau tan như… muối sao?– Tôi không đùa đâu nhé. – Cô bé vờ nghiêm giọng.– My ngỡ anh đang vui đấy à? Mở cửa mau cho anh đi cô bé.– Hãy về đi! Trăng, sao đang cười anh kìa.Phương ngửa mặt nhìn lên trời. Đúng như cô bé nói, hình như chúng đang cười anh thật. Mặc, anh chàng tiếp tục… lì:– Anh sẽ không về nếu như chưa nhìn thấy My.– Thế anh chưa từng thấy một cô gái nào à?– Có, nhưng cô ta không giống My.– Anh cho My là con bé thế nào hả? – My làm bộ giận dỗi.– My tinh quái như thỏ con trong cổ tích ấy.– Còn anh?– Anh như một kẻ mù chậm chạp.Không chịu được với cảnh “người trong kẻ ngoài”, My giở giọng hài hước:– Giờ thăm nuôi hết rồi, anh Phương về đi nhé.– Anh sẽ về nằm lăn ra đường… chờ xe tới nếu như My không chịu mở cửa. – Phương nói, giọng liều mạng.– Ôi, khiếp quá! Nhưng mẹ em sắp về rồi đấy.– Mẹ về cũng không đáng sợ bằng những người trong nhà.– Anh nói xấu bạn My à?– Ai biểu cô bé không mở cửa.My bắt chước giọng mẹ dỗ con khá ngọt ngào:– My sẽ mở, nhưng không phải lúc này, gã khờ ạ.Không hiểu anh chàng đứng đó bao lâu, còn Từ My vẫn nhớ đến phận sự mình. Co bé đi vào phòng trước bao cặp mắt nghịch ngợm của các bạn.– Nãy giờ bọn ta không cản là anh chàng Phước đã uống hết… một chai thuốc bổ để tự tử đấy. – Anh Huyền lên giọng ca kệ.Phước ngước lên nhìn cô bé, giọng anh chàng phụng phịu như em bé:– Không lo học, mai mốt có rớt tốt nghiệp, tôi không chịu trách nhiệm đâu à nghe.– Thế nào Từ My? Chầu cà phê sữa dê tối nay chắc chắn sẽ thừa một ly của My hả? – Thúy Nga trêu bạn.– Làm gì mà im như thóc vậy? Bộ anh chàng cướp mất hồn My rồi, phải không? – Hoàng “phì” cố chọc tức.– Yên trí đi! My sẽ không phụ lòng tốt của các bạn mà bỏ qua chầu cà phê tối nay đâu.– Chết rồi Phước ơi! Nàng đã đồng ý.Nhiều tiếng cười trộn và nhau, không gian như lắng lại để cùng chia vui với họ.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 26
Căn nhà của Đắc Phong nằm thụt sâu trong con hẻm nhỏ. Cha anh đã mất cách đây hai năm trong một vụ tai nạn giao thông. Mặc dù chỉ còn lại hai mẹ con, nhưng căn nhà lúc nào cũng được dọn dẹp ngăn nắp, sạch sẽ. Phương đã không nhầm lẫn khi chọn nhà anh làm địa điểm tốt nhất để sửa máy, vừa yên tĩnh vừa tránh được cặp mắt dòm ngó của mọi người.Đắc Phong đang ngồi trong phòng đọc sách, thì nghe tiếng xe Honda dừng lại trước nhà. Bỏ quyển sách xuống bàn, định bước ra đón khách thì:– Ủa! Cậu Phương mới đến à.Hùng Phương sáng nay chỉnh tề trong bộ đồ Âu được cắt may rất khéo. Trông anh đẹp như một minh tinh trong TTT. Phương gật đầu kèm theo câu hỏi:– Anh Phong đang đọc sách gì vậy?– Quyển “Tự học tiếng Anh” đó mà.Phong bước đến tủ lạnh lấy nước, vừa rót đầy hai ly nước, trao cho Phương một ly anh nói:– Hôm nay, ba mẹ hay chị Mỹ Phương trông hàng?– Ba mẹ đang chuẩn bị đi dự tiệc ở nhà một người bạn, chị Phương phải trông hàng. – Ngừng lại vài giây, Phương hỏi luôn – Máy chạy tốt hả anh Phong?– Sẵn có cậu ở đây, ta thử lại một lần nữa xem nào.Đắc Phong và Phương cùng bước về chỗ để máy. Phong mở tấm nhựa đậy máy ra, anh tiện tay xếp lại ngay ngắn. Trong khi đó Phương bấm một số nút cần thiết, chiếc máy bắt đầu quay đều, tiếng nổ giòn và êm, Phương mỉm cười nhìn Phong:– Thế này thì tốt quá.– Nhưng chủ máy lại không cần nữa.– Em sẽ tìm cách đế bắt chúng phải chịu giao tiền cho ta.– Bằng cách nào?– Chờ cho chúng khánh kiệt và tự mò đến chỗ mình. – Phương đưa tay tắt máy.– Cậu biết chính xác vậy à? – Đắc Phong đậy máy lại.– Tất nhiên đó chỉ là dự đoán.Hai anh em chở lại chỗ ngồi cũ trong phòng khách.– Hình như chuyện này, cậu không cho gia đình biết?– Em không muốn mọi người lo lắng cho mình.– Liệu như thế mạo hiểm không?– Em và Bá Vinh cùng làm mà. Chắc là không có chuyện gì đâu.– Cậu đừng lên chủ quan. Phải lường trước những tình huống bất ngờ lúc nào cũng có thể xảy ra.Có tiếng con Mina sủa trước nhà. Đắc Phong đứng dậy ra ngoài. Một lúc sau, anh đi vào, trên tay cầm một tờ giấy nhỏ.– Bức thông điệp từ phía bên kia gởi cho cậy đây.Phương cầm lấy tờ giấy trên Phong, anh đọc thật kỹ những dòng chữ nhỏ trên giấy: “Hẹn gặp ông Phương tại quán cà phê “Thương” nằm trên đường N, lúc tám giờ ba mươi phút.A Sừng”.Phương vò nát bức thông điệp trên tay, anh nhíu mày lại. Đắc Phong cắt ngang dòng suy nghĩ của anh.– Cậu có định đến đó không?Phương đứng lên đi lại phía cửa sổ, vài phút sau anh quay lại nhìn Đắc Phong.– Em phải đến ngay chỗ hẹn.– Nhưng bây giờ vẫn còn sớm.– Em muốn đến trước hắn.Phương nói dứt khoát. Xong, anh cho hai tay vào túi quần và đi về phỉa cửa.– Tôi cùng đi với cậu nhé?– Không cần đâu, anh Phong.Phương cho xe nổ máy và phóng thẳng, không cần nhìn lại phía sau.Quán cà phê “Thương” đã hiện ra trước mặt. Không hiểu hắn là người thế nào mà lại chọn địa điểm này để nói chuyện nhỉ? Bên ngoài nhìn vào, người ta không khỏi có ác cảm vì cái vẻ tồi tàn của nó. Phương liếc nhìn đồng hồ tay. Còn mười lăm phút nữa mới đến giờ hẹn. Phương thong thả tìm chỗ gởi xe và bước vào quán. Quán vắng khách quá, có lẽ “hắn” đã chú ý đến đặc điểm này cũng nên. Phương chọn cho mình một chỗ ngồi cách xa mọi người, nơi co kê một cái bàn tròn và bốn chiếc ghế mây được đặt cách một chậu hoa cẩm chướng. Đúng tám giờ ba mươi phút. Nhưng tại sao vẫn chưa thấy bóng dáng hắn đâu nhỉ? Phương đốt thêm một điếu thuốc lá nữa, anh vừa đưa thuốc lên môi thì một cô gái bước vào quán gây cho anh chú ý đặt biệt. Ngoài chiếc áo trắng trên người ra, toàn thân hình cô toát lên một màu đen huyền hoặc. Đó là chiếc váy màu đen, cặp kính màu đen, chiếc xắc tay màu đen, thậm chí cả đôi bao tay cũng màu đen nốt. Cô gái đi thẳng vào bên trong nói gì đó với chủ quán, rồi không cần nhìn quanh quất, cô ta bước những bước đầy tự tin đến bàn Phương đang ngồi.– Xin lỗi, ông là Hùng Phương, phải không?Phương lịch sự đứng lên bắt tay cô gái.– Có lẽ tôi đang đối diện với người của A Sừng chăng?Cô gái vừa đưa tay gỡ cặp kính trên mắt vừa ngồi xuống ghế. Bấy giờ Phương mới có dịp nhìn kỹ cô nàng. Nói chung mắt, mũi, miệng đều đẹp nếu đem từng cái ra phân tích. Nhưng khi được xếp trên khuôn mặt đầy đặn ấy, thi cô gái chỉ được xếp ở dạng trung bình. Thì ra người mà Phương tưởng tượng suốt từ nhà Đắc Phong đến đây không phải là một đấng mày râu với nhiều vết sẹo trên mặt mà lại là một cô gái mảnh mai này.– Cô uống cà phê nhé?– Không, tôi chỉ thích uống bia thôi.“Mới sáng sớm đã đòi uống bia. Đúng là một tay đáng gờm đây”.Phương gọi cho cô gái một lon bia xong, anh vào đề ngay:– Tôi muốn biết mục đích của buổi nói chuyện hôm nay?– Làm gì mà nóng nảy thế ông Phương? Ta không thể hỏi nhau vài câu xã giao sao? – Cô gái không giấu được nét bí hiểm trong nụ cưới của mình.– Tôi thiết nghĩ điều đó không cần thiết ở đây.Cô gái bưng ly bia kề lên môi, nhấm nháp từng ngụm nhỏ, giọng cô bắt đầu đanh lại:– Ông có quan hệ thế nào với gia đình bà Thi?– Cô biết điều đó để làm gì? – Phong không trả lời thẳng mà tìm cách hỏi lại cô gái.– Nhưng ông vẫn chưa trả lời câu hỏi của tôi kia mà.Phương bắt đầu cảm thấy bực dọc.– Tôi sẽ không trả lời bất cứ câu hỏi nào của cô, nếu như chưa biết ý đồ của kẻ chất vấn.Cô gái vẫn giữ được vẻ mặt bình tĩnh, không có dấu hiệu gì chứng tỏ cô ta đang giận dữ. Chỉ có đôi mắt như hai ngọn đèn pha chiếu thẳng vào mặt Phương:– Với tư cách là một người bạn mới quen, tôi thành thật khuyên ông một câu thế này: “Chiến thắng không bao giờ đến với những kẻ nóng nảy đâu nhé”.Phương đứng phắt dậy, mặt anh đỏ lên một cách giận dữ:– Nếu cô cứ tiếp tục thế này, ta nên chấm dứt câu chuyện ở đây là hơn.Nói xong, Phương bước ra khỏi bàn định quay gót.– Ông Phương! Ông đùa đấy à? – Rõ ràng cô ta vẫn không hề lúng túng trước thái độ của Phương.“Chẳng lẽ vì một chút tự ái cỏn con mà ta đành bỏ qua cơ hội lớn hay sao? Có lẽ cô ta nói đúng. Ta nông nổi quá chăng? Hay là cô ta định giở trò bịp bợm ra đây? Không, đôi mắt cô ta đã phủ nhận điều đó. Có thể đó chỉ là những câu bông đùa mà thôi”.Phương quay lại ngồi vào chỗ cũ, anh rít liên tục vài hơi thuốc để dằn đi cơn bực dọc.– Xin lỗi, tôi đã vô tình làm ông nổi giận. – Ngừng lại vài giây cô tiếp – Ông không mời bạn bè hút với mình một điếu thuốc sao?“Lại cái quái quỷ gì nữa đây? Đàn bà cũng bày đặt hút thuốc, đúng là… dân chẳng ra gì mà”. Phương miễn cưỡng để gói thuốc trước mặt cô gái. Anh buông thong:– Mời cô!Cô gái nhẹ nhàng mở chiếc xắc tay lấy ra một gói thuốc khác và đốt một điếu. Cô ta mìm cười rồi buông giọng châm chọc:– Đàn ông lúc họ giận, trông cũng dễ thương đấy chứ.Phương hơi sững trước thái độ của cô gái, anh mím môi lại nghĩ: “Ít ra cô ta cũng còn một chút tự trọng chứ”.– Bây giờ chúng ta vào đề được rồi hả? – Phương cố lấy giọng thật dịu dàng.Cô gái như chẳng thèm để ý đến những lời dỗ ngọt của Phương. Cô nhẹ nhàng nhả ra từng làn khói trắng, đôi mắt lim dim như để tâm hồn tận nơi nào. Mãi một lúc sau, cô ta mới cất giọng thật trầm:– Ông nghĩ sao nếu tôi yêu cầu ông giao máy?– Đơn giản thế à?– Vâng.– Nếu như tôi bảo không bao giờ cô thỏa mãn điều đó khi không kèm theo điều kiện.– Điều kiện gì?– Phía cô phải trả tiền đủ cho chúng tôi.Cô gái bật cười thành tiếng:– Ông trẻ con lắm, ông bạn thân mến ạ. Ông tưởng bọn A Sừng có tiền để hoàn lại à?Phương sửng sốt thật sự trước câu nói vừa bật ra từ miệng cô gái:– Chẳng lẽ hắn lại giỏ trò ăn cướp tại đây?– A Sừng có thể làm bất cứ chuyện gì mà hắn muốn.– Mục đíh của cuộc gặp gỡ này là do cô muốn khuyên chúng tôi đầu hàng sao?– Không phải khuyên mà là bắt buộc.– Cô hãy về mà nói lại với A Sừng rằng: chúng tôi không bao giờ bỏ cuộc.– Ông sẽ trả giá cho việc mình làm.– Tôi sẽ thắng.Một nụ cười khó hiểu thoáng hiện trên đôi môi cô gái. Hình như nó không đanh đá chua cay mà thật ngọt ngào ấm áp.Cô gái đứng lên đi cùng với Phương ra chỗ gởi xe. Một câu nói còn sót lại phía sau lưng cô mà Phương vừa cảm nhận được:– Cầu cho mọi điều tốt lành đến với ông!Về đến nhà, Phương cứ suy nghĩ mãi về câu nói của cô gái. Cô ta là ai nhỉ? Cô không giống một kẻ bịp bợm, càng không phải là một cô con gái nhà lành, có cái gì đó ẩn sâu trong đôi mắt mà người đối diện khó có thể đoán nổi. Cô ta là gì của A Sừng – một tên lường gạt có tiếng ở Sàigòn? Hay cô cũng chính là nạn nhân của chúng? Đầu óc rối tung, Phương không buồn nói chuyện với ai, anh muốn ngủ một giấc để đầu óc thật tỉnh táo.Phương thức dậy khi cả nhà đang chuẩn bị ăn cơm chiều. Bà Linh nhìn anh, lo lắng hỏi:– Con bị bệnh hay sao mà ngủ li bì vậy?– Dạ, đâu có. Con chỉ hơi mệt thôi.– Lúc nãy Từ My học thi, không gặp cô nàng được, nó bệnh đó mẹ.– Người ta học nhiều mà không bệnh, còn con không học thì cũng bệnh, vậy là sao?– Nó đang bị nỗi nhớ hoành hành mà mẹ. – Mỹ Phương nói và tai bà Linh.– Chị suy bụng tar a bụng người đó, phải không? – Phương không giấu được sự lúng túng khi bị tấn công liên tục.– Mình đường đường là một đấng mày râu, dù có bị phụ nữ ăn hiếp cũng chẳng sao mà Phương. – Ông Linh cũng góp vào.Cả nhà cười vang, còn Hùng Phương thì lẳng lặng bỏ vào phòng tắm.Cơm chiều vừa xong, Phương nói với bà Linh:– Tí nữa con đến chỗ anh Đắc Phong ngủ nghe mẹ.– Bộ nhà mình không có chỗ ngủ sao?– Không, con muốn đến chơi với anh ấy một bữa mà.– À! Như vậy thì được.Phương dắt xe ra ngoài còn quay lại trêu Mỹ Phương.– Ai đó có nhắn gởi gì “người ta” không vậy?Mỹ Phương vờ như không nghe thấy.– Không ai dặn dò gì thì tối nay mình rủ “người ta” đi bia ôm mới được.– Í! Cái đó bệnh chết à nghe.Phương bật cười thành tiếng:– Như vậy em cắt chữ “SIDA” thật to dán vào bàn làm việc của Đắc Phong và bảo đó là tác phẩm của chị, phải không?– Mẹ! Phương nói bậy kìa. – Mỹ Phương nũng nịu.Phương lên xe biến đi, anh có cảm giác như tiếng cười ai đó vẫn còn đuổi theo phía sau lưng.Phương vừa vào đến nhà Đắc Phong thì Bà Vinh đã có mặt ở đó từ lúc nào. Mọi người cũng đang có ý chờ anh tới. Không cho bạn ngồi xuống, Bá Vinh hỏi ngay:– Đầu đuôi thế nào?Phương thuật lại câu chuyện gặp gỡ cô gái kỳ lạ cho Đắc Phong và Bá Vinh nghe. Cuối cùng, anh kết luận:– Có lẽ chúng sẽ tổ chức cướp máy thật.– Nhưng biết thời điểm nào, chúng mới tiến hành? – Bá Vinh hỏi.– Cũng có thể đêm nay, vì chúng đã động.– Vậy ta phải làm sao? – Đắc Phong cũng lo lắng không kém.Phương phác nhanh kế hoạch canh giữ cho ba người xong, anh nói với Bá Vinh:– Bọn chúng sẽ không ngờ sự có mặt của tao và mày ở đây đâu.Đêm đó, mọi người hầu như không ai ngủ được. Phong nhường phòng mình cho Phương và Bá Vinh. Riêng anh nằm lại trong phòng làm việc, nơi cất giữ chiếc máy.– Mấy giờ rồi Phương?– Một giờ mười lăm phút.– Nếu đêm nay chúng không đến thì sao?– Như vậy chúng đã chấp nhận cuộc trao đổi.Hai anh chàng lại tiếp tục đọc sách để giết thời gian.– Phương! – Bá Vinh kêu lên khi nghe những tiếng động lạ.– Suỵt!Phương ra hiệu cho bạn im lặng. Hai người bước vội xuống giường. Phương cúi nhìn vào khe hở nhỏ thông qua phòng khách. Tim Hùng Phương bắt đầu đập dồn dập khi anh thấy một bóng đen xuất hiện. Mồ hôi vã ra như tắm, anh ra hiệu cho Bá Vinh tiếp tục theo dõi. Có lẽ Đắc Phong đã nghe thấy tiếng động, nhưng anh vẫn giả vờ nằm im. Lại một bóng đen nữa xuất hiện. Hai tên trộm từ từ bước lại chiếc máy đúng như dự kiện của Phương. Bá Vinh tiến hành công việc của mình là lên gác xem bọn chúng vào nhà bằng cách nào và gồm những ai.Chúng đã đến gần chỗ Đắc Phong nằm, một tên canh chừng anh, tên còn lại đang tìm cách đưa máy ra ngoài. Chừng yên tâm Đắc Phong đã ngủ say, hai tên cùng vịn tay vác máy. Chỉ chờ có thế, Bá Vinh nhảy từ trên cầu thang xuống bịt miệng một tên, tên còn lại được Phương và Đắc Phong bắt gọn. Chúng chưa kịp chống cự thì ba chàng đã dùng dây cột gô lại:– Ai bảo các anh làm việc này?– Dạ, tụi em chỉ làm để kiếm thêm tiền thôi mà.– Nhưng ai bảo làm?– Dạ, cô Như Hà.– Cô ta là gì của A Sừng?– Con gái.Phương hơi chau mày lại “Phải chăng là cô gái ấy?”– Thả bọn chúng ra đi. – Phương nói như ra lệnh.– Sao không giữ chúng lại làm con tin? – Bá Vinh hỏi.– Chúng ta đã trúng kế của cô ta rồi.– Thế là thế nào?– Chúng chỉ kiểm tra xem chiếc máy có ở đây không thôi.Chợt Bá Vinh sáng mắt lên khi thấy một miếng giấy nhỏ rơi vào nhà qua khe cửa sổ:“Rạp Z lúc mười tám giờ ba mươi ngày… Chú ý người đàn ông mặc bộ đồ veston đen. A Sừng”.Phương bắt tay Bá Vinh, mắt anh sáng lên mừng rỡ.– Chúng ta thành công một nửa rồi. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 27
Theo kế hoạch chiều nay thì đúng mười tám giờ ba mươi phút, Phương và Bá Vinh đến trước rạp Z để giao hàng. Chiếc máy sẽ được ngụy trang thật kỹ và chở trên chiếc tắc xi màu nho do Phương cầm lái.Khoảng mười tám giờ hai mươi lăm phút, Phương và Bá Vinh đã có mặt ở điểm hẹn, nhưng chờ mãi đến mười tám giờ bốn mươi vẫn không thấy đối tượng xuất hiện. Bá Vinh tỏ ra sốt ruột:– Hay là có sự cố rồi Phương?– Bình tĩnh đã. – Phương trấn an.Vừa lúc đó, một chiếc Toyota màu trắng xuất hiện. Trống ngực Phương bắt đầu đập rộn. Chờ chiếc Toyota cặp sát xe mình, người đàn ông mặc bộ veston đen, xách va li đen từ trong xe bước ra. Phương mở cửa chiếc tắc xi, hất đầu và phía cái máy đang nằm gọn trong thùng. Người đàn ông lạ mặt kín đáo mở va li tiền, hai bên gật đầu và chuyển hàng. Trong khi Phương giữ va li tiền, thì Bá Vinh cùng người tài xế của chiếc Toyota chuyển máy. Công việc được tiến hành một cách chớp nhoáng. Xong đâu đấy, Phương cho xe chạy thẳng. Anh không chạy theo đường cũ mà chạy vòng vèo trong thành phố để phòng khi có ai đó phục sẵn.Lúc này trời đã nhá nhem tối, vừa chạy đến góc đường vắng thì một người đàn bà khoảng năm mươi tuổn ra đón đầu xe. Chiếc tắc xi vừa cặp vào lề, thì Phương nghe tiếng quát và ai đó chĩa súng vào bọn anh.– Ngồi im! Động đậy tao bắn. – Nhìn sang Bá Vinh, một trong hai tên nói – Thằng kia đưa vali tiền đây.“Đúng như dự đoán của mình” – Phương nghĩ. Bá Vinh nhìn bạn chờ ý kiến. Phương bình tĩnh gật đầu. Vinh nhẹ nhàng xách chiếc vali trên băng ngồi đưa cho hắn. Tên cầm súng vừa đỡ lấy vali, thì Phương hất chúng vào lề và cho xe chạy tiếp.Suốt đoạn đường còn lại, họ không nói với nhau lời nào. Về đến nhà ông Luân, Phương xuống xe nói với Bá Vinh:– Va li tiền mình để dưới băng ngồi.Thì ra anh đã chuẩn bị sẵn một va li tiền giả để đưa cho bọn chúng.Bá Vinh chưa kịp nói gì, thì Phương đã bước ra đường.Phương một mình đi bộ về nhà, anh giống như vừa trải qua một giấc mộng vậy, tâm hồn anh lâng lâng nhẹ bỗng. Phương không muốn về nhà ngay. Anh đi dạo một vòng quanh công viên, nơi anh và Từ My đã gặp nhau. Phương đảo mắt nhìn quanh tìm em bé bán yaourt, nhưng không có ai cả. Bây giờ thì không có Từ My phía trước để anh đuổi theo và cũng không có ai làm vướng bận bước chân anh. Phương bước lần đến ngồi trên băng đá ngày nào.– Ngồi im! Va li tiền đâu?Phương liếc nhìn, đúng là hai tên khi nãy, chúng đã chạy theo anh đến tận đây à? Anh vờ quay lại theo lệnh của chúng. “Bịch” Phương đá mạnh vào tay tên cầm súng, khẩu súng rơi xuống đất. Nhưng tên còn lại bất thần đấm vào mặt anh, rồi rất nhiều tên khác cùng xông vào. Phương tối tăm mày mặt, không còn trông thấy gì nữa. Chính lúc đó, Phương nghe như có ai đó quát thật to.– Dừng lại!Hình như bọn chúng dần dần tản đi và một bàn tay mềm mại đỡ lấy người anh.Đến khi giật mình tỉnh lại, Phương biết mình nằm trong bệnh viện. Anh cố nhớ lại tất cả những chuyện vừa xảy ra. Ai đã đưa anh vào đây, phải chăng là cô gái ấy? Đôi mắt nặng trịch sụp xuống, Phương lại thiếp đi.oOo– Từ My! Bồ làm bài thế nào?– Cũng khá. Còn Ái Thu?– Ta thì chắc vừa đủ điểm đậu thôi.– Ôi! Tối nay ta phải ngủ một giấc thật dài mới được, để bù lại những ngày thiếu ngủ vừa qua.– Chắc gì mi đã ngủ được nào.– Tại sao?– Vì anh chàng Phương ấy.Từ My nheo mắt nhìn bạn.– Còn mi thì có gì hơn ta đâu. Giờ này chắc “Ngưu Lang” đang chờ ở nhà kia.Tiếng nhạc êm êm sâu lắng từ chiếc cassette nhà ai vang lên điệu nhạc quen thuộc.“Những chiếc giỏ xe chở đầy hoa phượngEm chở mùa hè của tôi đi đâu?Chùm phượng vĩ…”Một lần Phương đã nói với cô bé: “Anh ao ước được làm gã khờ trong bài hát của em, được không Mỹ?” Cô bé “tặng” một cái lườm thật dài khiến anh chàng như người sắp chết đuối trên cạn.– Nhưng gã khờ trong bài hát của My đã có người đăng ký rồi.– Ai thế? – Anh chàng trố mắt nhìn cô.– Ăng– gô– la. – Cô cười rất nghịch.Anh nhăn nhó trông cười hết biết.– Người nước ngoài à?– Không, Việt kiều cơ.– Sao My không nói trước với anh?– Anh có hỏi đâu mà bắt My phải nói.Thế là anh chàng chẳng nói chẳng rằng gì cả, hình như anh ta đang thất vọng… tràn trề thì phải? My làm như không chú ý đến nỗi buồn của anh, cô tiếp tục trêu:– Chứ cái cô nàng trong bài hát của anh đâu?– Cô nàng nào? Anh đâu biết. – Phương vẫn chưa hiểu.– Cô nàng mà…“Anh ngồi, anh đợiNgời đâu em đi lề kia rồi…”Từ My khẽ hát.Mắt Hùng Phương sáng lên vẻ tinh nghịch.– Ồ! Nhưng cô nàng ấy thỉnh thoảng anh mới gặp.Từ My nghe tưng tức làm sao ấy, mặt cô bé đỏ lên không hiểu vì giận hay vì thương nữa. Cô nói, giọng mát mẻ:– Chắc là cô nàng của anh xinh ghê lắm?– Còn phài nói. Cô nàng xinh như mộng ấy. – Phương thích thú khi nhìn cô bé giận.– Thật không lịch sự tí nào khi tự nhiên khen tặng người con gái khác trước mặt… người ta.– Thế, người ta có muốn là cô bé ấy không?– Không.– Vậy tại sao lại giận?Từ My mở to mắt nhìn anh, đôi môi cong lên vẻ khiêu khích. Cô chỉ và mũi anh:– Chỉ có anh là khờ nhất trên thế gian này, biết không Phương?– My này! – Ái Thu níu tay bạn như chợt nhớ ra điều gì.– Hả! – Từ My giật mình quay về với hiện tại.– Anh Phương và Bá Vinh đi giao hàng không biết có gì không nữa? Sao mình lo quá.Nghe Ái Thu nhắc, Từ My cũng thấy nôn nao. Cô mong chóng về đến nhà xem có tin tức gì về anh không.– Chắc là không có chuyện gì đâu. – Cô nói để trấn an bạn.– Thôi, ta đi nhanh nào.Từ My về đến nhà, cửa vẫn khóa. Cô bé mở vội cánh cổng sắt và đi nhanh vào phòng.“Mẹ và cu Kỳ đâu nhỉ? Giấy tờ gì để trên bàn kia?”Từ My để mắt vào tờ giấy nhỏ, đúng là nét chữ của cu Kỳ.“Chị My ở nhà nấu cơm. Mẹ và em đến chỗ ông Luân.Cu Kỳ”.Từ My ngồi phịch xuống ghế, linh tính báo cho cô biết sẽ có điều gì đó không hay xảy ra với Phương. Tay chân bủn rủn, tờ giấy trong tay cô nhàu nát từ lúc nào. Cô bé lẩm bẩm: “Cầu chho mọi điều tốt làng đến với anh!”.Mãi đến tận khuya, bà Thi và cu Kỳ mới về. Thấy vẻ mặt mệt mỏi của hai người, My đoán được điều gì đã xảy ra. Cu Kỳ buông mình xuống ghế, nói gọn:– Anh Phương bị thương rồi.Từ My không khóc, nhưng tối đêm đó hầu như cô bé không tài nào chợp mắt được. Những hình ảnh thương tật, chết chóc như nhảy múa trước mắt cô. Từ My trằn trọc mãi khi nhớ đến câu nói của cu Kỳ: “Tội nghiệp cho anh ấy! Vì chuyện của ai đâu để cuối cùng mang thương tích vào người”. Từ My mong cho đêm chóng qua để cô sớm được gặp anh.Sáng hôm sau, Từ My dậy thật sớm. Cô dự định ghé chợ mua một ít trái cây và vài quyển sách để vào thăm Phương.Phương nằm ở tận lầu hai, My tìm đến phòng anh không khó lắm. Đây là dãy đặc biệt, mỗi phòng chỉ có một người nằm với đầy đủ tiện nghi. Phòng số chín kia rồi, nhưng tự nhiên My thấy hồi hộp lạ. Cô bé định đưa tay gõ cửa thì chợt khựng lại. Một cô gái lạ đang nhìn về phía cô. “Hay là ta đã nhầm phòng chăng?” Từ My ngước nhìn lên số phòng một lần nữa. Đúng đây là phòng của anh ấy kia mà. Cô ta là ai mà đứng cạnh đây, phải chăng là bạn bè gì của Phương? Nhưng sao lại không vào phòng? Từ My không cho phép mình do dự, cô mạnh dạn đưa tay gõ nhẹ ba tiếng.Mở cửa cho cô bé là một người đàn bà khoảng tuổi mẹ cô. Bà thoáng mỉm cười khi thấy người trước mặt. Từ My đoán đây có thể là mẹ Phương, cô nói lí nhí:– Chào bác. Có phải phòng anh Phương đây không ạ?– Đúng rồi. Cháu là Từ My?– Dạ.– Thôi, vào đây đi cháu.Phương đang nằm trên giường, mắt nhắm nghiền, anh vẫn chưa hay sự có mặt của cô.– Cháu ở đây chơi, bác xuống căng tin mua cháo cho nó. – Rồi bà bước đến bên Phương nói nhỏ – Có Từ My đến thăm con nè.Nói xong, bà cười với Từ My rồi đi ra ngoài.Phương từ từ mở mắt, mặt anh vẫn còn sưng húp, có lẽ anh đã chịu đau đớn từ suốt hôm qua đến giờ. Thấy Từ My, Phương gượng ngồi dậy, nhưng cô bé khoát tay bước đến bên giường anh, ngồi xuống chiếc ghế bên cạnh.– Không, anh cứ nằm nghỉ cho khỏe đi, My ngồi đây được rồi mà.– My đấy à? Hôm qua làm bài tốt chứ, hả cô bé?Thật tội nghiệp cho anh, bị thương như vậy vẫn còn nhớ đến việc thi cử của cô.– Cám ơn anh. Bọn em hầu hết đều làm được bài. Tối qua, anh ngủ được không?– Anh ngủ được. – Có lẽ Phương nói cho cô yên lòng.– My có mang đến cho anh vài quyển sách để đọc và một ít trái cây, anh cố ăn cho khỏe nha. – My ân cần.– Đến thăm anh là quý rồi, nhỏ bày vẽ chi vậy. – Phương tỏ vẻ phật ý.– Có gì đâu. – Từ My nói thật nhỏ như người có lỗi – À! My có thể giúp gì cho anh lúc này không?– Không cần đâu cô bé. Anh chỉ muốn được nói chuyện với em thôi.– Phương! Mẹ và em thật có lỗi với anh.– Từ My! Anh không muốn nghe em nói chuyện ấy nữa.– Nhưng… – Từ My hoảng hốt khi thấy gương mặt Phương tự dưng nhăn lại. Biết mình có lỗi vì đã vô tình làm cho anh bị xúc động, cô nói như khóc – Phương! Anh sao vậy? My xin lỗi anh.Từ My gục đầu trong cánh tay Phương, rồi mọi cái đều nhòa đi trước mắt cô.– Từ My! Anh không sao đâu. – Phương lấy khăn tay lau nước mắt cho cô. Anh hỏi trong niềm yêu thương không giấu được – Đêm qua, em không ngủ phải không?Từ My chớp mắt liên tục để giấu vẻ bối rối của mình.– Đâu có, My vẫn ngủ đến sáng.– Đừng dối anh. Đôi mắt thâm quầng đã nói lên điều đó.– Bị tai nạn thế này, anh phải nghỉ học à? – Từ My lảng sang chuyện khác.– Không sao, tuần tới bọn anh đi thực tế rồi.– Như vậy đã có ai xin phép cho anh chưa?– Có lẽ chị Mỹ Phương đã đi từ sáng.– Sao anh Phương không để My đi cho?Phương cười nụ nhìn cô bé.– Anh sợ người ta bắt cóc My mất.– Bắt cóc nhỏ để nuôi cơm à.– Vậy mà có rất nhiều người muốn tình nguyện nuôi cơm đó. Chẳng hạn như… anh.– Rồi có lúc anh sẽ hối hận vì nhỏ ăn nhiều như… Thánh Gióng.Từ My đứng lên mở cánh cửa sổ. Phương không nói gì thêm nữa, anh vẫn chăm chú nhìn về phía cô. Từ My ngó xuống nhìn đôi chân bé xíu của mình để tránh đôi mắt của anh.– My! Lại đây anh nói cái này!Từ My ngập ngừng.– Anh Phương nói đi, My nghe đây.– Anh chỉ muốn mỗi mình cô bé nghe thôi.Từ My nhìn chung quanh, cô bé ngơ ngác.– Thế trong phòng này còn người thứ ba à?Phương gật đầu bí hiểm. Tự nhiên Từ My thấy sợ. Cô bước lại gần anh, vừa ngồi xuống, Phương lần tìm tay cô bé và đưa lên môi mình.– Hôm nay, em không giông như cô bé tinh quái để anh khờ đứng sau cánh cổng.Từ My chợt mỉm cười khi nhớ lại buổi đối thoại hôm nào.– Ai biểu anh Phương đến không đúng lúc.– Thế bây giờ đã đúng lúc chưa?– My không biết.– Em hồn nhiên như cừu, nhưng tinh quái hơn thỏ, biết không My?Từ My im lặng để lắng nghe niềm hạnh phúc dâng ngập trong hồn. Cô bé định rút tay về, thì Phương đã nắm chặt tay cô giữ lại trên ngực mình:– Em có hứa là sẽ đến đây thường xuyên với anh không My?Từ My cúi đầu tránh cái nhìn của anh. Cô như đi vào bên trong mình để nghe trái tim trả lời “Phương ơi! My sẽ đến với anh”.– Phương! Dậy ăn cháo đi con. – Tiếng bà Linh từ ngoài vọng vào như… báo động.Từ My vội vàng đứng dậy.– Mẹ mua cháo ở đâu mà nhanh quá hả? – Phương đùa.– Cha mày! Nếu biết con chưa đói mẹ Ở dưới luôn. – Bà Linh cười thật hiền.Từ My biết đã đến lúc cần rút lui:– Xin phép bác, con về. – Quay sang Phương, cô nói thật nhỏ – My về, anh Phương.Từ My đi như chạy xuống cầu thang. Cô bé cỏ cảm giác như mọi người, mọi vật đều tốt đẹp chung quanh cô. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 28
Từ My vừa đi chợ về, cô đang chuẩn bị cho bữa điểm tâm thì cu Kỳ từ ngoài vào la toáng lên:– Mẹ Ơi! My ơi! Có tin vui nè.Bà Thi từ phòng mình bước ra. Lúc này xem bà khác hẳn trước kia. Vẻ mặt không còn buồn dàu dàu như ngày nào, mà đã tươi hẳn lên sau một giấc mộng dài.Cu Kỳ nắm tay bà kéo ngồi xuống xa lông. Từ My cũng từ dưới bếp chạy lên đứng sau lưng bà Thi.– Con đố mẹ và chị xem có cái gì trong túi con đây.– Cái gì thì nói đại ra đi, con làm mẹ mệt quá.– “Bà” My chịu thua luôn phải không?– Thư của Từ Anh? – My đoán.– Không.– Thư của ngoại?– Không luôn.– Chẳng lẽ thư của cô Yên?– Không phải chỉ có thư, mà còn có quà nữa. Chiếc Đ màu đỏ sẽ được người ta mang đến tận nhà trong một giờ tới.Đôi mắt bà Thi chớp liền mấy cái, rồi bảo các con.– Đọc cho mẹ nghe xem nào!“Em gởi về tặng chị và các cháu chiếc Đ màu đỏ. Có lẽ ba tuần nữa, em sẽ về đến Việt Nam”.– Vậy là ba tuần nữa, cô Yên sẽ về ở nhà ta, mẹ Ơi. – Cu Kỳ sung sướng chạy vòng vòng khắp phòng.– Gặp cô Yên ngoài đường, mẹ có nhận ra được không? – Từ My hỏi bà Thi.– Mẹ nghĩ là có thể nhờ, nhưng phải ở thật gần, vì bây giờ mắt mẹ yếu lắm.– A! Chị Từ Anh về.Từ Anh hai tay xách hai cái giỏ trông thật nặng nề. Cu Kỳ chạy ra đỡ cho chị:– Bọn mi làm gì mà ầm ĩ vậy?– Chiều này, em sẽ chở chị và chị My chạy khắp thành phố. – Cu Kỳ vui vẻ khoe.– Chở bằng xích lô à?Cu Kỳ cười bí hiểm:– Êm ru trên chiếc Đ đàng hoàng nghe.– Đ bằng nhựa của em, phải không? – Từ Anh ngỡ em đùa với mình.– Cô Yên gởi quà về cho các con đó.Từ Anh trố mắt ngạc nhiên:– Thật thế hả mẹ?– Thôi, ta ăn sáng đi. – Từ My dọn sẵn bàn ăn.– Ủa! Bộ chị nghỉ hè hay sao mà mang đồ về nhiều quá vậy?– Chị được nghỉ một tuần trước khi đi thực tế. – Quay sang bà Thi, cô hỏi – Lúc này, mẹ khỏe không?– Mẹ vẫn khỏe con à.– À! Nghe nói anh Phương nằm bệnh viện hả mẹ?Bà Thi buồn bã chép miệng:– Chuyện của mình mà cuối cùng nó hứng hết, con à.– Thế chừng nào anh ấy ra viện?– Câu này để dành “bà” My trả lời đi. Ngày nào “người ta” cũng đi thăm “người ta” hết à. – Cu Kỳ rụt vai lại sau câu nói hóm hỉnh của mình.Từ Anh nhìn sang Từ My như chờ câu trả lời.– Hôm nay, anh ấy xuất viện chị à.– Còn tiền bạc, người ta hoàn lại cho mẹ hết chưa?– Rồi, con ạ.– À, Chị Anh! Khoảng ba tuần nữa, cô Yên về đến Việt Nam đó. – Từ My vui vẻ báo.– Hay quá! Cô Yên về trong thời điểm đó, đúng vào lúc con báo cho mẹ biết một tin quan trọng.– Tin gì vậy? Chị bật mí cho bọn em nghe một tí được không? – Từ My dụ khị.Từ Anh đã ăn xong, cô đứng dậy, gương mặt tràn trề hạnh phúc, rồi cô trịnh trọng nói:– Hãy đợi đấy!Có nhiều tiếng cười nói ngoài cổng, không hẹn mà mọi người cùng nhìn về hướng đó. Cu Kỳ buột miệng:– Băng yêu quái nào đây?Phước thò đầu vào trước tiên, theo sau còn rất nhiều người lố nhố. Vẫn giọng cu Kỳ, hắn trợn mắt than:– Thành phố giữa ban ngày ban mặt mà “hắc tinh tinh” xuất hiện mấy ông ơi.Không ai nhịn được cười. Từ My rượt cu Kỳ chạy vòng vòng phòng khách. Thấy vậy, Từ Anh can:– Thôi, tha cho hắn đi My.Các bạn đã vào đến phòng khách, Từ My đon đả:– Ngọn gió nào đưa các bạn tới đây vậy?– Gió thành phố lúc này mạnh ghê lắm, đứng yên tại chỗ nó cũng đưa tới nhà My nữa. – Phước tranh thủ.– Ủa! Nãy, nhớ đã có dặn trước ở nhà rồi, đến đây cũng còn nói bậy nữa hà. – Hoàng “phì” vờ chi chiết.– Chào bác, chào chị. – Mặc dù không nín được cười, nhưng các cô cậu không quên làm thủ tục khi vào bất cứ nhà ai.Cu Kỳ lúc này đã biến đi đâu mất.– Các cháu đến chơi đấy à?– Không đến trường một ngày buồn quá, bọn cháu định rủ Từ My đi học luyện thi đó bác. – Anh Huyền trả lời bà Thi.– Thế à! Các cháu cứ tự nhiên ngồi chơi, đừng ngại nhé. – Nói xong bà Thi và Từ Anh bước xuống nhà sau.– Ủa! Nãy giờ sao chưa thấy dọn cơm chay lên kìa? – Hoàng “phì” lại trổ mòi ăn uống.– Lúc nào cũng ăn, không sớm thì muộn cái cụng của mi sẽ to như Trư Bát Giới cho xem. – Ái Thu trả đũa thay Từ My.Cả bọn cùng cưới trong khi Hoàng “phì” lại nhăn nhó:– Các bạn dự tính chừng nào bắt đầu luyện thi?– Ngày mai, khóa mới sẽ khai giảng, định rủ Từ My cùng vào học chung với bọn mình cho vui. – Phước giải thích.– Thôi, muốn rủ người ta đi học thì nói đại đi còn lôi… bọn mình vô chi vậy? – Hùng trên bạn.Phước cười bẽn lẽn, nhưng vẫn làm bộ nói cứng:– Nếu vậy thì đã sao nào?– Thì có ngày sẽ ăn thước bảng của Tề Thiên chứ sao? – Ái Thu đế thêm.– Cho My can đi. Ngày mai mình sẽ đến học với các bạn.Bạn bè về cả, không khí trở lại yên ắng. Từ My liếc nhìn đồng hồ. “Chết rồi! Hứa với Phương sẽ đến thăm anh trước giờ ra viện. Bây giờ chắc trễ mất”. Từ My chạy về phòng, cô bé nhanh chóng thay bộ đồ đã chuẩn bị sẵn từ tối: Áo thun trắng, quần tây nâu. Với cái dáng mi nhon có sẵn, cô bé mặc đồ nào trông cũng xinh lạ.– Mẹ Ơi! Con đến bệnh viện nhé.– Đi từ từ thôi, không việc gì phải hấp tấp, con gái.Từ My đi thật nhanh đến bệnh viện. Cô bé không muốn thất hứa với Phương dù chỉ một lần. Từ My bước lần hai bậc thang một, nhưng khi đến căn phòng quen thuộc thì không còn ai ở đó nữa. Căn phòng đã được khóa cẩn thận.Từ My thất vọng đến thẫn thờ. Cô buồn bã đứng trên ban công nhìn xuống sân bệnh viện. Nhưng đôi mắt cô bé bỗng dừng lại, mở to gần như rách cả khóe “Ai kia? Phương… đúng rồi chính anh ấy. Còn ai đi bên cạnh anh vậy?” Tim cô bé đập mạnh hơn trong lồng ngực với ý nghĩ vừa thoáng qua trong đầu: “Cô bé nào đi bên cạnh anh trong thân thiết quá, hay là…”.Hai người đã ra đến cổng, họ dừng lại đứng dưới gốc cây cổ thụ bên đường. Họ chờ gì vậy? Một chiếc xích lô trờ tới, Phương bước lên trước, cô bé kia cũng nhẹ nhàng bước lên ngồi cạnh anh. Thế đấy ư? Từ My không muốn nhìn nữa, cô bước xuống cầu thang như người bị bệnh mộng du.Không biết cô bé đã đi qua biết bao con đường, bao góc phố. Mọi cái bây giờ không còn thân quen với cô nữa, nó như xa lạ, buồn bã. Từ My đi mãi, đi mãi cho đến khi:Rầm…Hình như có ai đó tông vào cô. Từ My ngã ngồi xuống đất. Cô bàng hoàng quay lại thì thấy một chiếc Honda và hai người phụ nữ đang nằm sóng soài dưới đường. Qúa hốt hoảng, cô bắt đầu đau buốt. Cô khuỵu xuống và không biết gì nữa.oOoTừ My tỉnh dậy đã thấy bà Thi, Từ Anh đang ngồi bên cạnh. Mọi người mừng rỡ khi thấy cô mở mắt.– Con không sao chứ Từ My?Cô bé lắc đầu cho mẹ yên tâm, rồi cô như cố nhớ lại mọi chuyện. Từ My thử cử động toàn thân, nhưng ống chân trái không tài nào nhấc nổi. Nước mắt Từ My bắt đầu lăn dài trên má. “Lẽ nào chân ta bị gãy sao?”Từ Anh ôm em trong tay, cô nói cho Từ My an lòng:– Không sao đâu Từ My, chân trái em bị trật khớp thôi mà. Băng bột xong, chiều này ta có thể về nhà được.Chiều, cô mang cái chân bó bột cứng ngắt về nhà, Bạn bè đến thăm My rất đông, nhưng chỉ thiếu một người.Chân bị băng bột, Từ My ở suốt trong phòng. Cô bé đọc tất cả những gì có thể đọc để giết thời gian.– Phương nó đã khỏe rồi hả Từ Anh? – Tiếng bà Thi hỏi ở phòng ngoài.– Con đến nhà, nhưng không gặp Phương. Anh ấy đã lên trường từ hôm qua. Nghe nói đâu hai, ba bữa nữa ảnh mới về.– Nhưng lúc này đang nghỉ hè mà?– Con nghe nói thầy cô nhắn Phương lên làm bài thi bù lại tuần anh ấy nghỉ ở nhà.– Ra là vậy.Từ My không ai muốn nhắc đến tên Phương, nhưng không hiểu sao cô vẫn cứ lắng nghe những gì có liên quan đến anh.Hôm qua cu Kỳ cứ thắc mắc mãi: “Tại sao đến bệnh viện xong, chị không chịu về nhà, đi ngông nghênh đâu để cuối cùng bị xem… hun?”Nghe thằng bé nói, Từ My tức anh ách, nhưng chẳng lẽ nói cô giận vì thấy Phương đi cùng với ai đó. Thế là cô bé đành ngậm bồ hòn mà làm ngọt:– Chị đến nhà nhỏ Anh Huyền để lấy quyển sách, nhưng nào ngời xui xẻo.Và ở nhà, ai cũng tin như thế. “Vì ai mà My phải nói dối thế này? Tại anh phải không Phương?”.Từ My với tay lấy quyển nhật ký, sao bây giờ cô thèm có người tâm sự quá không biết. Có ai hiểu cho cô? Chỉ có mi thôi, nhật ký ơi.oOoHôm nay là ngày thứ tư Từ My nằm ở nhà. Tội nghiệp nhỏ Ái Thu ngày nào đi học về, hắn cũng mang tập học đến cho cô xem và không quên kể vài mẩu chuện vui ở lớp cho cô nghe. Cũng có khi hắn và Bá Vinh cùng đến. Không hiểu vô tình hay cố ý, hắn đã tìm cách nhắc đến Phương, nhưng Từ My đều tìm cách nói tránh sang chuyện khác.– My! Đứng lên chị dìu em ra vườn chơi nhé. Chiều nay trời đẹp ghê lắm. – Từ Anh đề nghị khi thấy cô bé nằm đọc những tờ báo cũ.– Chị cứ đi dạo một mình, em không thích ra ngoài. – Từ My hơi cau có.Từ Anh ngồi xuống bên em, vuốt những sợi tóc lòa xòa trên trán Từ My, cô nói:– Mấy ngày nay Phương đi biền biệt, em buồn phải không?– …– Anh ta làm gì cho em giận?Từ My nói như khóc:– Chị đừng nhắc đến tên hắn nữa, em không muốn nghe đâu.– Chẳng lẽ đối với chị mà em còn giữ kín tâm sự của mình sao?– Em van chị! Chị hãy để em được yên.Thấy thái độ kỳ lạ của em, Từ Anh biết mình không thể làm gì được. Cô bỏ ra ngoài.Từ Anh đi rồi, Từ My thấy hối hận về thái độ giận dỗi vô cớ của mình. Cô bé ôm đầu tự trách mình: “Tự dưng trăm dâu lại đổ đầu tằm. My ơi! Ngươi điên rồi phải không?”.Có tiếng ai đó nói chuyện ngoài phòng khách.– Thưa bác, có Từ My ở nhà không ạ?– Có. Nhưng…– Từ My làm sao hả bác?– À! Nó đang ở trong phòng.Từ My định bước lần xuống giường khóa cửa lại, nhưng không kịp rồi, Phương đã đứng trước mặt. Cô sững sờ như thanh gỗ.– Hôm đến thăm cháu về, không hiểu nó đi đứng thế nào mà xe Honda tông, phải băng bột chân trái. – Bà Thi giải thích.Hùng Phương càng ngạc nhiên hơn khi nghe bà Thi nói, mồm anh há hốc:– Sáng ngày ra viện, Từ My có hứa là sẽ đến bệnh viện với con. Nhưng chờ mãi đến chín giờ không thấy cô ấy đến, con đi về và có gặp ai đâu.Bà Thi không hiểu gì cả, bà bước đến đứng cạnh bên con gái:– Vậy là buổi sáng hôm đó không đến bệnh việc, con đi đâu Từ My?Nước mắt ràn rụa, Từ My lắc đầu không trả lời mẹ. Bà Thi thở dài bước ra khỏi phòng.Phương ngồi xuống bên mép giường cô bé, anh dỗ dành.– Nín đi My! Sao mẹ hỏi mà em không nói?– …– Tại sao hôm anh ra viện, em không đến? Cô bé đã hứa với anh rồi kia mà?– …Từ My vẫn không buồn trả lời anh. Mắt Phương vụt sáng lên khi bắt gặp quyển sổ nhỏ trên bàn học của cô. Anh với tay cầm lấy, rồi di về phía cửa sổ.– Trả quyển sổ cho tôi. – Từ My quắc mắt nhìn anh.– Nếu như My tiếp tục yên lặng thì buộc lòng anh phải đọc những trang nhật ký này. Dù đối với anh đây không phải là việc làm lý thú.– Tôi chẳng còn gì để nói với anh cả.– Tại sao?– Tôi không biết.Phương nhíu mày, anh để mắt vào từng trang nhật ký gần nhất của cô.“Ngày… tháng…Thế là hết! Bọn đàn ông các anh đều giả dối như thế sao Phương? Cô ta là ai mà tỏ ra thân mật với anh như thế? Phải chăng…Ngày… tháng…My đã khóc thật nhiều, nhưng không hiẻu sao càng ghét, em lại càng nhớ đến ai đó…”.Quyển nhật ký rơi xuống đất, Phương đến bên giường và lắc mạnh đôi vai mảnh dẻ của cô bé:– Cô ta? Cô ta nào? My! Em hãy giải thích rõ hơn xem.– Không có cô nào cả, tôi bịa đặt ra đấy. – Từ My nhăn mặt, cô gỡ tay Phương ra khỏi vai mình.– Vậy thì My hãy trả lời: Sáng hôm đó em có đến bệnh viện không?– Tôi đi đâu là quyền của tôi, anh việc gì phải thắc mắc.Phương vò đầu bức tóc. Anh thật khó xử trước cô bé bướng bỉnh này. Cuối cùng, anh nắm lấy tay cô bé nói như van:– My! Em hãy nói đi. Tại sao anh đi có ba ngày mà lại có nhiều chuyện xảy ra thế này?Từ My rút tay về, cô quay nhìn cái chân đang băng bột của mình. Cô bé vẫn không nói một lời.Phương phân trần:– Sáng hôm ấy chờ mãi đến chín giờ không thấy My đến, anh nghĩ rằng có lẽ cô bé đang bận. Chị Mỹ Phương đã đến đưa anh vè.“Anh ta vừa nói gì nhỉ? Mình có nghe nhầm chăng? Chị Mỹ Phương đưa anh về à? Nghe sao khó tin quá!”– Anh cùng về với chị Mỹ Phương ư? – Đến bây giờ cô bé mới chịu mở lời.– Đúng rồi. – Phương mừng rỡ – Anh và chị ấy cùng ngồi trên xích lô, vì anh không đi Honda được. My có thấy anh và chị ấy phải không?– Hôm ấy, chị Mỹ Phương mặc áo màu gì? – Từ My chất vấn.– Mỹ Phương mặc áo vàng, quần tây đen. – Phương mừng quýnh khi thấy gương mặt cô bé bắt đầu dịu lại.Nghe Phương nói, My như người từ trên trời rơi xuống. “Ta lẩm cẩm quá đi mất, đúng là giận quá mất khôn mà. Nhè chị người ta mà lại… nghi ngờ. Thật không biết ra làm sao cả”.Nụ cười gượng gạo nở trên môi, cô bé quay nhìn ra ngoài vườn. Cô có cảm giác như cây là đang cười mình, rồi vội vàng quay nhìn xuống đất. Phương chừng như đã hiểu ra, anh đưa tay xoay mặt cô bé về phía mình, trách yêu:– Thì ra mấy ngày nay hiểu lầm, giận người ta, rồi… tông vào xe đây, phải không? My ơi! Em là anh sắp vỡ tim ra từng mảnh rồi đây.Từ My làm mặt giận, cô đẩy tay anh ra khỏi mặt mình:– Ai biểu anh bỏ đi suốt mấy ngày nay?– Vậy là My vẫn nhớ đến anh Phương, phải không?– Không có nhớ à nghe.Phương choàng tay qua vai cô bé siết nhẹ:– Vậy thì cho anh xin lỗi được không?Phương định cúi xuống hôn lên má cô bé, thì Từ My gọi giật lại:– Anh Phương này! – Từ My cười khi thấy anh giật mình đánh thót. Mặt cô bé tươi như đóa hoa buổi sáng.– Gì mà gọi làm anh hết hồn vậy?– Anh còn chưa hỏi thăm cái chân My, nó đang buồn rũ rượi kìa.Phương cúi xuống sát mặt cô, anh nói thật nhỏ:– Cho anh hôn My một cái, thay cho lời hỏi thăm được chứ?Từ My hoảng hốt, cô bé xua tay lia lịa.– Thôi, vậy thì không cần đâu. Chân My ngoan lắm! – Cô bé cười nụ và nhanh chóng lảng sang chuyện khác.– Anh đã khỏe hẳn chưa Phương?– Thấy My hết giận là anh khỏe rồi.– My hỏi thật mà anh thì cứ đùa. – Cô nàng phụng phịu.Phương cười giả lả:– Anh khỏe thật mà.– À! Mấy giờ rồi Phương?– Bộ tính đuổi khéo người ta, phải không?– Ừm… Nhưng My muốn được nghỉ.Phương đứng lên cho tay vào túi áo, anh lấy ra một tấm thiệp nhỏ trao cho My.– Chị Mỹ Phương muốn có mặt em trong ngày cưới của mình.Từ My bất ngờ trước sự việc này. Cô vẫn ngơ ngác nhìn anh không biết nên thế nào.– Nhưng My không dám đến đấy một mình.Phương bật cười trước vẻ ngây thơ của cô bé.– Vậy anh đến rước My nhé?– Không, phiền anh lắm.– Hay là My đi cùng với Ái Thu?– A! Như vậy là tốt nhất. – Chợt cô bé chỉ vào chân mình – Không hiểu đến ngày ấy, nó có chịu hết không nữa?Phương cười nhìn cô âu yếm:– Nếu không hết thì anh sẽ mang kiệu đến rước nàng.Từ My lắc lắc cái đầu xinh xắn:– Không cần đâu. My sẽ đến.Đêm ấy, cô bé ngủ thật ngon.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 29
– Từ My ơi! Sửa soạn xong chưa?Hôm nay Ái Thu thật xinh xắn trong bộ đầm màu thiên thanh. Cô bé vừa đi vừa hát trông thật vui nhộn. Còn Từ My thì cũng đã trang điểm xong từ bao giờ, cô bé đang ngồi trong phòng khách nghe nhạc.– Ồ! Mày đấy ư My?Từ My trong bộ đầm trắng, mái tóc dài có cài băng đô màu tím buông thả tự nhiên ra phía sau lưng. Nhìn cô bé thật quyến rũ bởi làn da trắng hồng và đôi mắt lóng lánh như có nước.– Mi rất lộng lẫy, Ái Thu ạ.– Nhưng vẫn còn thua xa Từ My. Ông Phương mà thấy mi chắc ông ấy không đi nổi quá.– Bậy bạ hoài. Nào! Ta đi thôi.Từ My dắt chiếc Đ đỏ ra ngoài, đó là món quà cô Yên gởi tặng đã được chị em cô giữ thật kỹ. Ra đến cổng, Từ My mang kính vào và cho xe nổ máy.– Ái Thu mua gì tặng cho chị Mỹ Phương vậy?– Một chiếc áo dài trắng có vẽ càng phong lan màu tím để chị ấy mặc đi dạy.– Mi thật sáng kiến.– Từ My có đến nhà anh Phương bao giờ chưa?– Chưa từng.– Ta chưa thấy ai tệ như mi, không thèm quan tâm đến người khác gì cả.– Sao mi biết?– Mi không nghe người ta thường nói “khi yêu, ai nỡ hững hờ” sao?– Nhưng ta thích chọc giận anh ấy.– Vậy chứ khi người ta chọc lại là… bị thương liền.– Hổng dám đâu.– Chứ gì nữa, ta đi guốc trong bụng mi đây. – Ngừng vài giây Ái Thu nói tiếp – Ta hỏi thật, mi đã “cảm” anh ấy chưa?– Chưa. – Từ My mỉm cười.– Chưa là hay không?– Không.– Vậy thì phen này ta phải giới thiệu anh ấy với một cô bạn khác mới được. – Ái Thu trêu bạn.– Cứ tự nhiên, anh ấy có là của riêng ai đâu. – Từ My nói, giọng mát mẻ.– Mới thử có chút xíu đã muốn rớt tim rồi mà còn làm bộ.– Sắp đến chưa Ái Thu? – Từ My đổi đề tài khác.– Cũng sắp rồi. Tim mi chắc bắt đầu đập loạn xạ hả?– Nhưng có Ái Thu, ta thấy yên tâm phần nào.Chẳng bao lâu, hai cô bé đã dừng lại trước cổng nhà Phương. Tiếng nhạc, tiếng cười nói vọng ra làm Từ My không khỏi luống cuống. Hai cô nàng chưa biết phải xử sự thế nào với chiếc xe thì Phương đã chạy ra đón.– Chào hai cô bé. Từ My! Đưa xe anh dắt vào trong này.– Dạ.– Chân em thế nào rồi Từ My?– Dạ, nó ngoan lại rồi anh.– Ta vào nhà đi.– Như vậy là em chỉ đến giữ ma cho Từ My thôi phải không? – Ái Thu vờ phụng phịu.Phương cười như biết lỗi:– Thôi, đừng giận anh nha. Có người đang chờ em nãy giờ kìa.Ái Thu bật cười cùng đi theo Phương và Từ My vào nhà.– Ủa! Từ My và Ái Thu mới đến đó hả? Ngồi đây đi con. – Bà Linh đon đả.Mỹ Phương trong bộ đồ cô dâu từ nhà sau đi lên. Từ My không khỏi buồn cưới khi nghĩ đến chuyện hiểu lầm hôm nọ.– Phải “cô ta” đó không? – Phương trêu cô.Từ My tặng cho anh một cái nguýt thật… dễ ghét.Đắc Phong và Mỹ Phương đang sánh vai nhau đi về phía bàn Từ My và Ái Thu ngồi.– Chào anh chị. – Hai cô bé lễ phép đứng dậy.Mỹ Phương khoát tay ra hiệu cho hai cô bé ngồi xuống. Cô dâu cười thật tươi, hỏi:– Ái Thu thì chị biết rồi, còn đây là Từ My phải không?– Dạ.– Em xinh thế này, hèn gì Phương cứ nhắc mãi.Từ My có cảm giác như mình đang trong cơn say rượu khi bắt gặp những tia nhìn… quái ác. Nhưng Phương đã kịp thời cứu nguy cho cô bằng một câu cảnh cáo:– Em cho chị biết là Từ My vừa hết bệnh đấy nhé.– Như vậy là em bênh người dưng phải không?– Thì chị có khác gì em, đang đứng cạnh… người dưng kia.Mỹ Phương đỏ mặt cốc vào đầu Phương:– Vì ai mà gà nhà đá nhau nhé.Đắc Phong nháy mắt với Từ My:– Lạy trời! Ai làm gì làm đi, anh và Từ My vô tội.Nhiều tiếng cười hòa lẫn vào nhau tưởng không bao giờ dứt được.– Đây là mâm cuối cùng, em xem còn ai trong nhà mời lên luôn nghe Phương.– Dạ.Trong lúc ngồi chờ thức ăn mang lên, Mỹ Phương lấy nho mời Ái Thu và Từ My:– Hai đứa ăn nho đi nha.– Chị để đó cho bọn em. – Ái Thu tỏ ra phật ý.– Nghe nói hai đứa đang luyện thi đại học à?– Dạ.– Thế em dự định thi vào trường nào vậy Từ My?– Dạ, em định thi vào đại học Tổng hợp.– Còn Ái Thu?– Em đi thi cho vui chứ chắc không vào nổi đại học đâu chị Ơi.– Học xong phổ thông rồi đi lấy chồng à?– Dạ, đâu có. – Ái Thu thoáng đỏ mặt khi thấy Bá Vinh đến bên cạnh.Anh chàng cũng xen vào pha trò:– Em định rước Ái Thu về… học đại nấu cơm, được không chị Phương?– Vậy thì em phải chuẩn bị sẵn một gói ô mai thật to.– Chi vậy? – Bá Vinh hỏi dồn.– Để dành dỗ ngọt khi cô nàng… khóc nhè.– Chị Phương này… – Ái Thu làm bộ giận dỗi.– Xin được hân hạnh giới thiệu: Hoàng Nhân – người bạn cuối cùng của buổi tiệc hôm nay.Thì ra nãy giờ Phương bận đón một anh bạn. Quay sang mọi người, anh nói tiếp:– Còn đây…Phương lần lượt giới thiệu từng người một. Từ My không nhịn được cười khi đôi mắt tinh nghịch của anh chàng lướt trên mặt cô. Rồi anh chàng nói nhỏ gì đó vào tai Phương khiến anh phải đưa nắm đấm lên dọa bạn.Nhân ngồi vào bàn đối diện với Từ My, anh hỏi khi thấy Phương vừa rời khỏi bàn:– Từ My và Ái Thu đậu tốt nghiệp rồi, phải không?– Dạ.– Thế chừng nào ăn mừng đây?– Từ My chờ đậu đại học rồi ăn mừng một lượt lưôn đó anh Nhân. – Ái Thu trả lời thay bạn.– Chừng ấy, đừng quên bọn anh nghe.– Dạ.Thức ăn đã dọn lên xong, Phương trở lại bên bàn nói vui vẻ:– Nào! Mời tất cả cầm đũa lên, ta chúc mừng chị Mỹ Phương đi.– Em ngồi đi chứ. – Mỹ Phương chỉ cái ghế còn bỏ trống cạnh Từ My.Phương vừa gắp món đầu tiên bỏ vào chén Từ My, thì đã nghe tiếng anh chàng Nhân hỏi:– Ủa! Sao giờ này mà người yêu mày chưa đến vậy Phương?Phương trừng mắt nhìn anh bạn rủa thầm: “Cái thằng mắc dịch! Không hiểu nó định giở trò gì đây nữa”. Trong khi mọi người đang trố mắt nhìn nhau không hiểu Nhân định nói gì, còn Từ My thì không biết phải chui vào đâu.– Yên tâm đi! Ăn xong tao đưa mày đi gặp nàng.– Ở đâu? – Nhân tưng tửng.– Ở… bệnh viện ấy.Mọi người bật cười trong khi Nhân kéo cái miệng méo xệch. Anh chàng quay sang tấn công hướng khác:– Anh Đắc Phong biết không? Sáng nào Phương và cô nàng cũng đi ăn với nhau. Trời ơi! Tình hết biết.– Thế nhà cô ta ở đâu?– Ở gần trường.– Nhan sắc thế nào?– Ôi! Cô nàng xinh lắm. Trẻ con còn mê nữa là.– Anh Phương ghê thật! Vậy mà cứ kín như bưng. – Ái Thu xen vào.– Nào! Mày nói xong chưa?Nhân làm giọng tỉnh khô, anh chàng vẫn tiếp tục:– À! Cô bé tên gì tao quên mất rồi Phương?– Tên… bà điên. – Phương nói mà không nhìn bạn.Nhiều tiếng cười trộn vào nhau, tiếng anh chàng Nhân lớn nhất.– Anh Nhân kể chuyện hay quá, ai cũng ngỡ thật.– Thấy Từ My hiền quá, anh ghẹo chơi đấy mà.– Có run không cô bé? – Phương quay sang hỏi nhỏ Từ My. Anh bắt gặp cái lườm bằng… cả con mắt.Ăn uống xong, Ái Thu đại diện tặng quà cho Mỹ Phương và hai cô bé từ giã ra về.– Bây giờ không cần ta làm tài xế nữa, phải không? – Từ My nói với bạn khi thấy Bá Vinh cũng dắt x era.– Anh đưa Từ My về nha?– Được rồi, My có xe mà.– Thì anh sẽ đi cùng xe với My.– Rồi chút nữa anh về bằng gì?– Anh đi bộ.– Thôi, vậy phiền anh lắm.– Anh tự nguyện mà. – Nhân xen vào.Phương lườm bạn:– Gì nữa đây?Nhân làm mặt tỉnh:– Tao cùng đi với mày được chứ?Phương nhăn nhó kéo bạn ra ngoài nói nhỏ:– Tao lạy mày! Mày đừng theo phá tao nữa, được không?Nhân cười hóm hỉnh:– Tao có phá gì đâu. Nếu mày không thích thì thôi, tao về đây.Nói xong Nhân về thật, Phương đến bên Từ My, lúc này cô bé đã ngồi lên xe.– Không cho anh đi cùng à?Từ My lắc đầu:– My về để nhỏ Thu chờ kìa.– Từ My!– Gì anh?– Lúc này anh đang không có việc làm, My cho anh một cái hẹn đi.– Nhưng My đang bận học cơ mà?– Dành cho anh một buổi tối thôi. – Phương vẫn tha thiết.– Không được đâu, chờ My luyện thi xong đã.– Nhưng lúc đó anh đã đi thực tập rồi?Từ My cười khi nhìn thấy bộ mặt khổ sở của anh.– Vậy thì đành chờ đến khi anh về chứ sao?– Anh về thì My lại đang thi.– Thì chờ.– My ác quá!– Bộ My giống phù thủy lắm hả?– Gần như thế.My vờ phụng phịu:– Hết mắng người ta là thỏ con tinh quái, rồi bây giờ đến phù thủy phải không? – Cô ngừng lại vài giậy rồi nói tiếp – My về đây.Nói xong cô nàng chạy thẳng, để mặc “gã khờ ngọng nghịu đứng làm thơ”.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 30
Từ My đi học về, vừa bước vào cổng đã nghe tiếng cười rộn rã. Vừa thấy mặt cô, cu Kỳ reo lên:– A! Chị My về.Cả nhà đều có mặt đầy đủ, riêng sự có mặt của người đàn bà khoảng bốn mươi tuổi đã gây cho cô bé sự chú ý. Cô chưa kịp chào thì bà Thi đã lên tiếng:– Con còn nhớ ai đây không?Từ My đi lần vào ký ức. Khuôn mặt rất quen vẫn đang nhìn về phía cô. Mọi người không nói gi cả, họ để yên cho cô suy nghĩ. Đôi mắt Từ My sáng lên vẻ mừng rỡ:– Cô Yên, phải không ạ?– Cháu My đây mà.Cô Yên không cầm được nước mắt khi ôm cháu vào lòng. Cô nói giọng gần như nghẹn lại.– Cô về sao không báo cho chúng con ra đón?– Cô cũng định hai tuần nữa mới về, nhưng tự dưng thấy nôn nao kỳ lạ đành phải về sớm hơn dự tính.Từ My ngồi lại trên ghế đối diện với cô Yên, cô bé đưa mắt nhìn chung quanh hỏi:– Ủa! Dượng và hai em không về sao cô?– Có lẽ chuyến sau dượng và em con mới về được. – Cô Yên nhìn từ đầu đến chân Từ My rồi nói với bà Thi. – Từ My bây giờ lớn và xinh quá hả chị Thi.– Cô khen làm con bể mũi à. – Từ My xấu hổ.– Thôi, con đi tắm rửa đi rồi còn ăn cơm nữa. Cô Yên chắc đói lắm rồi đấy.– Chị Từ Anh đâu mẹ?– Chị con đang nấu cơm ở sau bếp.– Còn cu Kỳ sao ở đây, không xuống giúp chị Anh vậy?– Có chị Từ Anh ở nhà rồi, chị phải cho em được miễn bếp núc chứ.– Nhưng em có bận gì đâu?– Kỳ cũng biết nấu cơm nữa à? – Cô Yên hỏi.– Dạ, con nấu cũng tàm tạm.– Như vậy cũng giỏi rồi. Các cháu cố gắng việc gì cũng biết làm là tốt nhất.Ăn cơm xong, cả nhà quây quần bên cô Yên để nghe kể chuyện.– Ở bên ấy, có khi nào cô nhớ về ba, về chúng con không cô? – Từ Anh hỏi.– Bên ấy, cô dượng và các em không thiếu gì cả. nhưng có một thứ cô cần mà không có được, đó là tình cảm. Tối nào cũng vậy, cô dượng đều xem những bộ phim Việt Nam. Xem phim chán, cô lại mở máy. Bài hát “Còn thương rau đắng mọc sau hè”, chắc các con không lạ gì phải không?Mỗi lần nghe bài hát ấy, cô không sao cầm được nước mắt. Cô nhớ nhà, nhớ chị Thi, nhớ các cháu mà nhất là nhớ ba cháu đến cháy bỏng ruột gan.– Con nghe nói ngày xưa quê nội ở dưới miền Tây hả cô? – Từ My hỏi.Mắt cô Yên đượm buồn khi nghe cô bé nhắc đến cha mạ. Cô lại muốn khóc, nói:– Ngày xưa, ông bà nội nghèo lắm. Cuộc sốn cứ chật vật, vất vả quanh năm. Hầu hư không lúc nào nghỉ, hễ “tay làm hàm nhai” hà.– Cô kể một vài kỷ niệm về ba cho chúng con nghe đi cô. – Cu Kỳ đề nghị.– Cá cháu không thể nào tưởng tượng được gia đình nông dân ngày xưa nghèo đến mức nào đâu. Cô và ba con đi họ chỉ chung nhau có một bộ đồ thôi. Hễ sáng ba con mặc thì chiều cô mặc và ngược lại. Nhớ mà tội nghiệp cho ba con. Những tháng mưa dầm phải mặc đồ ướt suốt vì chiều cô đi học về phải giặt, do đó nó khô đâu có kịp. Thế là mình mẩy ba con mọc đầy những loại nấm, cứ làm cho ông ấy ngứa ngáy khó chịu, tối ngày cứ ngồi đâu gãi đó.– Tội nghiệp ba con quá hả cô?Cô Yên gật đầu rồi kể tiếp:– Có một kỷ niệm mà suốt đời cô không thể nào quên được. Một hôm đi học về, không biết vô ý thế nào mà ba con bị trượt té, quần bị ướt lên tận lưng. Biết chắc rằng về nhà thế nào cũng bị nội rầy vì không có quần cho cô mặc. Nghĩ vậy nên ba con lẻn ra sau hè đốt rơm để hong cho mau khô. Không ngờ lửa bốc cao quá cháy hết một khoảng to trên đầu gối. Thương anh, cô không nỡ nói nội, đành âm thầm mặc quần cháy đến trường. Bạn bè thấy thế cười chọc ghẹo, cô cắn răng chịu đựng không nói một lời. Rồi cái gì tới nó đã tới, trời xui đất khiến thế nào mà hôm ấy thầy giáo gọi cô lên bảng. Cô vừa để tập lên bàn quay mặt xuống thì bạn bè cười ầm lên. Thầy cô lúc ấy tốt lắm, không mắng cô lấy một lời mà còn rầy các bạn cô nữa. Mắc cở quá, cô chỉ biết cúi gầm mặt xuống và khóc. Chiều hôm ấy, thầy giáo mang đến tận nhà cho cô một khúc vải đen khác để may quần.– Rồi nội có la rầy gì ba con không cô?– Nội không la rầy gì ba con cả, nhưng nội chỉ nói một câu thế này: “Hai đứa con phải cố gắng học thế nào để xứng đáng với tấm lòng của thầy giáo”. Và quả thật, ba con và cô đã không làm cho nội phải hổ thẹn.– Thế ông bà nội bắt đầu khá từ bao giờ vậy cô?– Khi ba con và cô khoảng mười bốn, mười lăm tuổi, thì ông bà nội đã có một cái sạp tạp hóa ở Sàigòn. Rồi từ từ mở mang ra và ông bà quyết định bán đất dưới quê và lên đây sinh sống.– Còn cô và mẹ anh Đắc Phong khi xưa là bạn nhau à? – Từ My hỏi.– Bà Hương tức là mẹ Đắc Phong bây giờ, ngày xưa là bạn rất thân của cô từ thời trung học. Thấy Hương vừa đẹp vừa hiền, thế là cô quyết định làm mai mối cho ba con.– Rồi sao cô? – Cu Kỳ nóng nảy.– Sau một thời gian quen biết, ba con và bà Hương yêu nhau tha thiết. Gia đình bà Hương rất thương ba con và ngược lại, ông bà nội cũng rất mến bà Hương. Hai bên chỉ chờ ngày lành tháng tốt là tổ chức đám cưới. Nhưng có lẽ bà Hương và ba con có duyên mà không nợ, do đó nên đường ai nấy đi.– Chuyện thế nào hả cô?– Mẹ bà Hương lúc bấy giờ mang một chứng bệnh ngặt nghèo. Người rat y tận tình cứu chữa là một ông bác sĩ giỏi, giàu lòng nhân ái. Vì ân nặng nghĩa sâu, bà Hương quyết định chia tay với ba con và kết duyên với ông bác sĩ ấy. Ông ta chính là cha ruột của Đắc Phong.– Lúc này, chắc ba con buồn khổ lắm, phải không cô?– Còn phải nói. Suốt ngày ba con cứ lầm lầm, lì lì, tóc tai rũ rượi không thèm nói chuyện với ai cả. Thấy ba con đau khổ, cô chịu cũng không nổi, thế là cô tìm cách chọc cho ông ấy cười.– Cách nào vậy cô? – Cu Kỳ hồi hộp theo dõi câu chuyện.– Ba con có một điểm yếu là rất sợ rắn. Một hôm, cô tìm được sợi dây có hình dạng giống như con rắn bông. Cô cẩn thận lấy kim ghim vào bên trong áo mà cô biết chắc rằng ba sẽ mặc. Vì vô ý, ba mặc vào, sợi dây ló ra như đuôi con rắn nhỏ.Cô chỉ ba, nói:– Rắn trong áo anh kìa!Sợ quá ba con chạy khắp nhà, càng chạy sợi dây càng lắc lư dữ dội. Cả nhà cười bò ra. Đến chừng ấy, ba mới vỡ lẽ rồi nỗi buồn bắt đầu vơi đi khi biết ý đồ của cô.– Thế ba gặp mẹ trong trường hợp nào vậy cô?Cô Yên cười thật hiền:– Thời gian đúng là phương thuốc hiệu nghiệm, các con ạ. Ba đã gặp mẹ con trong một buổi tiệc tại nhà bạn cô.– Cô làm ai xui quá mà? – Từ My pha trò.– Nhưng lần này thì có lẽ đúng như người ta nói “duyên ai nấy gặp”, nên mới có các con đó.– Ngày xưa khi còn sống chắc ba thương cô Yên số một? – Từ Anh thắc mắc.– Khi chưa có gia đình thì cô là số một, nhưng khi có mẹ con rồi thì cô tụt xuống hạng… chót, phải không chị Thi?Cả nhà đều nhìn bà Thi cười vui vẻ.– Kỳ này về nước, cô có định đi thăm ai không? – Bà Thi nãy giờ ngồi im, giờ mới hỏi.– Em định chiều nay đi thăm bà Hương. Từ My cùng đi với cô nhé.– Chị My oai quá ta! Được đèo Việt kiều vòng quanh thành phố ha.– Hay là con muốn đi với cô hả Kỳ?– Dạ, đâu có. Con đùa cho vui vậy mà. Khi khác con và chị Từ Anh thay phiên nhau đi cùng với cô cũng được.– Thôi, các con đi chơi, để cô Yên nghĩ một lúc.Các cô cậu ngoan ngoãn tản ra. Cô Yên nhìn theo chép miệng:– Các cháu đẹp và ngoan quá, chị Thi nhỉ.– Chúng nó biết yêu thương nhau, tôi cũng đỡ lo.Chợt nhớ ra điều gì, cô Yên đến ngồi cạnh bà Thi:– Kỳ này về nước, em định bàn với chị một việc, xem chị em ta có thể hợp tác làm ăn được không đó.– Cô định làm gì?– Ở đây lúc này chị thấy ngành sản xuất gì có ăn nhất?Bà Thi suy nghĩ một lúc rồi nói:– Theo tôi nghĩ thì ngành may mặc hiện nay đang ăn khách. Nhưng chúng ta phải có một khoảng đất rộng để mở cơ sở.– Vậy gần đây, có chỗ nào cần bán đất mà chị biết không?– Việc này thì tôi đành chịu.– Thôi được rồi, nếu như mua đất được, em sẽ bỏ vốn ra cho chị mở cơ sở. Chị có công, em có của chị em ta cùng làm với nhau.Bà Thi mỉm cười ái ngại:– Tôi sợ quán xuyến không nổi.– Chị đừng lo, em và anh Hùng chồng em sẽ cũng cố ổn định xong mới giao cho chị mà.– Vậy thì có thể được. Thôi, cô nghỉ đi rồi hôm nào ta bàn tiếp.oOo– Từ My! Con có đến nhà Đắc Phong lần nào chưa?– Dạ, chưa cô. Nhưng con có địa chỉ nhà anh ấy.Cô Yên và Từ My không khó khăn gì tìm nhà bà Hương. Vừa dừng xe lại trước nhà thi một cái đầu quen thuộc ló ra, đó không ai khác hơn là anh chàng Đắc Phong.Đắc Phong ngạc nhiên quá đỗi khi thấy Từ My và người đàn bà lạ trước mặt. Anh ấp úng:– Bà… và Từ My mới đến à?Cô bé mỉm cười trước gương mặt gượng gạo của anh. Cô nói:– Anh Phong không mời khách vào nhà à?– À! Xin lỗi. Mời vào.Vào đến phòng khách, Đắc Phong lịch sự nói:– Mời bà và Từ My ngồi.Bà Yên khoát tay:– Không việc gì phải khách sáo. Đắc Phong! Cháu không nhận ra cô sao?Đắc Phong ngồi lại xuống ghế, anh nhíu mày như cố nhớ ra. Chợt anh vỗ tay thật mạnh vào đùi mình, nói thật lớn:– Có phải là cô Nhã Yên không?– Tốt lắm! Vậy là cháu vẫn còn nhớ đến cô. Thế mẹ cháu đâu rồi?Đắc Phong điểm một nụ cười rạng rỡ:– Dạ, mẹ cháu vừa ra phố chắc cũng sắp về đến.Mỹ Phương từ nhà sau đi lên chào khách.– Cháu chào bác ạ.Đắc Phong nắm tay cô giới thiệu:– Đây là cô Yên bạn thân của mẹ mà có lần anh đã có dịp nói với em. Còn đây là Mỹ Phương, bà xã của cháu.Mỹ Phương gật đầu một lần nữa, cô quay sang Từ My.– My! Em cùng đi với cô à?– Dạ.– A! Mẹ cháu về tới kìa cô.Bà Hương đến trước mặt cô Yên. Vài phút sau, tay chân bà run rẩy, thốt gần như không ra lời:– Nhã… Yên…– Hương!Hai người bạn ôm chầm lấy nhau mừng mừng tủi tủi tưởng như không bao giờ rời nhau được.– Mày về nước hồi nào sao không cho tao biết vậy Yên?– Tao muốn cho mọi người sự bất ngờ mà.Bà Hương bấy giờ mới nhớ đến cô bé đi cùng bạn mình:– Còn đây là…– Nó là con gái thứ ba của anh chị Thi đó.– Cháu chào bác ạ.– Ồ! Cháu xinh giống hệt như mẹ.– Từ My sắp là em dâu của Mỹ Phương đấy mẹ.– Như vậy cành hay chứ sao.– Bác đừng nghe, anh Phong đùa đấy.Mọi người cùng cười trước sự chống chế yếu ớt của cô.Bà Hương quay sang nói với cô Yên:– Thế bao giờ mày đi?– Khoảng hai tuần nữa. À! Anh ấy mất lâu chưa Hương?– Hơn bốn năm rồi. – Bà Hương thoáng một nét buồn trên mặt.– Còn anh Hùng và các cháu ra sao?– Tất cả đều khỏe, mày ạ.– Đời sống bên ấy thế nào, hả cô Yên? – Đắc Phong hỏi.– Nói chung thì đời sống bên ấy cao hơn mình cháu à. Nhưng bù lại, mọi người phải làm việc cật lực chứ không an nhàn như ở đây.– Mày và ông Hùng vẫn làm nghề cũ?– Vẫn vậy. Ông ấy là bác sĩ phẫu thuật, còn tao chỉ phụ tá thôi.– Còn hai cháu?– Cả hai đều đang học đại học.– Vậy bây giờ mày là nhất rồi còn gì.Bà Yên cười như muốn cùng chia sẻ hạnh phúc với bạn.Từ My đứng lên đi về phía kệ sách, cô cầm lấy một quyển và bắt đầu để mắt vào đó.– Kỳ nay về đây tao định tìm mua một miếng đất.– Mày tính ở Việt Nam luôn à?– Không, mua đất để mở cơ sở may hàng xuất khẩu.– À, ra vậy! Thế có tìm được chưa?– Nghe nói ở gần đây có một khu rộng khoảng hai công đất, hình như người ta cũng đang cần bán.Bà Yên tỏ ra mừng rỡ:– Vậy cháu có thể liên hệ mua giùm cô được không?– Cô không phải lo, vì chủ miếng đất ấy là ba của bạn cháu mà.– Như vậy thì hay quá. Cô chờ cháu trả lời. – Bà Yên quay sang bạn, nói – Bây giờ tao phải về cho chị Thi hay tin này mới được.– Chiều nay, mày phải ở lại dùng cơm với tao chứ?– Mày yên trí đi. Tao còn đến đây thường mà, có lẽ chị Thi đang chờ cơm ở nhà.– Mình về bây giờ hả cô? – Từ My trả quyển sách lại chỗ cũ, nói.– Ta về thôi Từ My. Hẹn gặp mày dịp khác. Nói với Mỹ Phương là cô về nghe Đắc Phong.– Dạ.– Cháu chào bác. Em về anh Phong.Cô Yên ra về mà lòng phơi phới. 							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 31
– Từ My! Lại đây ta chỉ cái này. – Ái Thu đứng bên cây điệp vàng có tàng rộng trong sân trường vẫy bạn rối rít.– Gì mà ầm ĩ thế?Ái Thu nắm tay bạn chỉ vào thân cây:– Gã si tình nào khắc tên mi trên cây kìa.Qủa thật như vậy, Từ My thấy tên mình được khắc bằng chữ in hoa rất đẹp.– Không biết ai khắc vậy kìa?– Có lẽ đây là bút tích của anh chàng Ăng– gô– la.Từ My vờ không quan tâm.– Chắc chỉ là ngẫu hứng.– Nhưng ngẫu hứng có chủ định. – Ái Thu bác lại.– Mi tưởng tượng quá đi thôi.– Thật đấy. Ta vẫn thường xuyên bắt gặp những cái nhìn rất lạ từ phía anh chàng chiếu về phía mi đấy.Từ My xua tay:– Chuyện ấy bình thường, có gì kinh dị lắm đâu?– Đừng xem thường, gã trồng cây si thật rồi đấy.Từ My lấy một ngón tay ra hiệu cho bạn:– Suỵt! Hắn đến kìa.Từ xa, anh chàng Phước đang ung dung đi về phía hai cô bạn.– Hôm nay hai tiểu thư đến trường sớm quá.– Nhờ đến sớm mà bọn này phát hiện ra một điều khá thú vị. – Ái Thu không quên đưa mắt quan sát gương mặt ông bạn.– Điều gì?– Lại đây!Ái Thu vừa nói vừa chỉ cho Phước thấy chữ khắc trên thân cây. Dưới mắt Ái Thu, Phước nhà ta không giấu được một thoáng lúng túng. Ái Thu tiếp tục dò hỏi:– Phước biết ai là tác giả đây không?– Chắc là một anh chàng nào đó đang ái mộ Từ My cũng nên. – Phước đưa mắt nhìn sang cô bé nãy giờ đang thả hồn tận đâu đâu.– Hình như không chỉ là ái mộ. – Ái Thu vẫn không tha.– Cũng có thể đây chỉ là một thứ tình cảm đơn phương, Ái Thu để ý làm gì?– Nhưng Ái Thu muốn biết tác giả nét khắc này. Là bạn thân của Từ My, biết đâu Ái Thu có thể giúp đỡ gì chăng? – Ái Thu nói thật nhỏ với Phước, cô không muốn Từ My nghe thấy.– Đã muộn rồi.– Chẳng lẽ Từ My đã có người yêu rồi sao?Phước lắc đầu không đáp.Ái Thu hỏi dồn:– Vậy là Phước biết anh chàng ấy phải không?– Có lẽ.– Ái Thu muốn gặp mặt anh chàng.– Để làm gì?– Làm một cử chỉ đẹp.Phước buông thong:– Hãy để cho anh chàng tiếp tục sống trong mộng cho hết thời cắp sách.– Hôm nay Phước làm sao vậy?– Ê! Còn sớm, bọn mình đi ăn gì đi các bạn.Hoàng “phì”, Thúy Nga, Anh Huyền đã vào đến trường và đề nghị.– Nhưng ăn gì bây giờ?– Ta ăn bún bò Huế đi. My cũng đang đói đây.– Phước thấy thế nào? Có cùng một bụng với nàng không?– Còn lại một mình, tớ đâu dám có ý kiến.– Vậy là biết điều đấy.Thế là cả bọn kéo nhau ra trước cổng trường. Ổn định chỗ ngồi xong, Phước hỏi:– Lúc nãy các bạn đến, không ai thấy Hùng và Tiến Duy đâu à?– Bọn mình không gặp. – Thúy Nga nói.– Chắc chúng nó đến trễ.– Ăn gì đây các cô cậu?– Dạ, vẫn như thường lệ: Bún bò Huế – Hoàng “phì” bắt chước giọng Hà Nội để trêu bà chủ quán quen thuộc.– Có cần làm một tô đặc biệt không? – Biết bà chủ quán đang chọc mình vì thói hay… ăn nhiều, Hoàng Phi đỏ mặt.– Mai mốt có người yên con đến đây, “má” đừng hỏi thế nhé. Cứ lẳng lặng mà làm một tô… bự, như là sự ngẫu nhiên ấy.Các bạn cô không ai nhịn được cười trước sự bộc trực của nàng.– Ủa! Mi có người yêu bao giờ vẫy Hoàng Phi?Cô bé không trả lời trực tiếp câu nói của bạn mà lại nhăn nhó:– Hôm nay sao ta nghe cái tên mình nó làm sao ấy.– Có người yêu rồi không muốn bọn ta gọi là Hoàng “phì” nữa phải không?Cô nàng gật đầu nói, giọng ông già:– Chính thế.– Nếu muốn thế phải có một điều kiện. – Phước đưa ý kiến.– Đúng rồi, phải có điều kiện mới được.– Nhưng điều kiện gì cơ?Nhỏ Thúy Nga nói gần như ra lệnh:– Mang anh chàng đến đây.– Ói! Để bọn mi làm thịt anh ta à? – Hoàng Phi kêu lên.– Ai lại làm chuyện khiêm nhã vậy. Chỉ hỏi vài câu thử trình độ thôi mà.Hoàng Phi đổi giọng ngâm thơ rất tếu:– Khổ nỗi anh ta thì: “Vẫn chật vật với những bài số học. Thơ viết cho ta phải… viết nháp mấy lần”.– Dù anh ta trình độ kém như thế, nhưng mi thì không thể nào “Làm sao giết được người trong mộng”, phải không? – Ái Thu đế thêm.– Đúng thế. – Hoàng Phi kiêu hãnh thú nhận.– Thế trước khi về với nhau, mi phải ra công dạy anh chàng một khóa bổ túc văn hóa à?– Nào! Bây giờ có chịu cho anh chàng diện kiến với bọn ta không thì nói? – Ái Thu vờ nghiêm giọng.Hoàng Phi than:– Thôi, bọn mi hãy cho ta một ân huệ cuối cùng là chọn điều kiện khác đi.– Chịu thua rồi, phải không?– Vậy thì bọn ta sẽ miễn cưỡng nhường chầu bún bò Huế hôm nay cho mi thanh toán, rồi thì tên mi sẽ không còn dấu huyền nữa.– Hoan hô!Hoàng Phi ngước lên trần nhà than như bọng:– Chúa ơi! Chúng nó thay quyền cả cha mà sửa cả tên của con kìa.Cả bọn được phen cười thả cửa. Chờ cho các cô cậu thôi cười bà chủ quán vui tính nói:– Mai mốt các con thôi học ở đây, chắc người buồn nhất sẽ là má. Má hứa sẽ đãi các con một chầu tùy ý sau khi thi xong đại học.– Hoan hô!– Cảm ơn má. – Các cô nàng lí lắc nhảy ra khỏi bàn, đến ôm hôn tới tấp vào mặt bà chủ quán tốt bụng.– Các bạn! Mẹ Tiến Duy mất rồi.Không hẹn mà mọi người đều nhìn về phía phát ra tiếng nói. Hùng như thanh gỗ đứng dớ từ bao giờ. Đúng rồi! Có lẽ vì thế mà hai hôm nay Tiến Duy rất buồn. Bọn Từ My hỏi mãi, bạn ấy mới nói là mẹ mình đang trở bệnh.– Thế bây giờ chúng phải làm sao đây Phước? – Từ My lo lắng hỏi.– Có lẽ bọn mình sẽ xin thầy nghỉ học buổi sáng nay để đến với Tiến Duy ngay.– Nhưng chắc gì thầy đã đồng ý.– Ngày mai, ta sẽ học bù cả ngày.– Ý kiến hay đấy! Vậy bọn mình đi gặp thầy đi.– Ai cho Hùng biết tin này vậy? – Phước hỏi bạn.– Thì sáng nào mình cũng đến chờ Tiến Duy đi học. Nhưng hôm nay vừa đến cổng là mình biết ngay, nên chạy đến cho các bạn hay nè.– Tội nghiệp Tiến Duy quá.– Thầy kìa! – Ái Thu thông báo.Sau khi nghe các cô cậu học trò trình bày, thầy Nam ái ngại hỏi:– Như vậy liệu Tiến Duy có tiếp tục học được không?– Chúng em sẽ tìm mọi cách giúp đỡ bạn ấy, thầy đừng lo. – Phước hứa.Thầy Nam gật đầu, cười độ lượng:– Thôi, các em hãy đến với bạn đi.Không ai bảo ai, các cô cậu học trò đều tỏ ra hết sức thông cảm với người bạn có số phận cay nghiệt này. Phước nói với các bạn nữ:– Các bạn lo giùm phần nhang đèn và trái cây nha.Chẳng bao lâu, bọn Từ My đã đứng trước một căn nhà khá cổ kính, chung quanh có hàng rào dây leo chằng chịt càng làm tăng vẻ hoang vu lạnh lẽo.Các cô cậu học trò bình thường là thế, nụ cười lúc nào cũng sẵn sàng nở trên môi. Nhưng giờ đây đứng trước bất hạnh lớn nhất của người bạn, họ đã bùi ngùi xúc động xem đó như là nỗi mất mát của chính mình.Tiến Duy trong bộ đồ tang trắng, đôi mắt đỏ hoe đang phủ phục trước linh cửu người mẹ. Có lẽ người hiểu và thông cảm nhất đối với Tiến Duy lúc này là Từ My, cô bé đã một lần đau khổ tưởng không thể nào gượng dậy được trước cái chết bất ngờ của người cha yêu quý.Tiến Duy đứng dậy ngạc nhiên trước sự có mặt bất ngờ của các bạn. Bây giờ Từ My mới có dịp nhìn kỹ, đôi mắt Tiến Duy trũng sâu, thầm quầng. Vẫn bộ đồ ấy, chiếc áo sơ mi trắng đã ngả màu mà ngày ngày Tiến Duy mặc đến lớp. Giờ đây cũng chiếc áo ấy lại phủ màu tang tóc.Tiến Duy vừa rót nước ra ly mời bạn, vừa sụt sịt nói:– Vì Tiến Duy mà các bạn phải nghỉ học sáng nay.– Bạn đừng lo, bọn mình được thầy cho phép đến đây. Ngày mai sẽ học bù. – Phước nói cho bạn yên tâm.Từ My đứng lên rót nước thay cho Tiến Duy, cô nói:– Bọn mình đến chia buồn cùng bạn và mong rằng Tiến Duy không vắng mặt trong những ngày học tới.Tiến Duy gục mặt trong đôi bàn tay, hai vai run lên theo từng tiếng nấc:– Có lẽ Tiến Duy không học tiếp tục được đâu.Các cô bé nghe như nước mắt chực trào ra để chia sẻ đau khổ cùng người bạn trước mặt. Chợt Tiến Duy buông tay xuống và nắm lấy cánh tay Hùng và Phước:– Tiến Duy chỉ còn có các bạn thôi.– Đừng nói thế, mọi người vẫn đang ở cạnh Tiến Duy mà. – Hùng an ủi.– Bọn mình sẽ ở lại đây với Tiến Duy đêm nay. – Phước nói thêm.Tiến Duy ngồi phịch xuống ghế, hai tay buông thong:– Mình không muốn làm phiền các bạn nữa.Hiểu được tâm trạng bạn lúc này, không ai nỡ hở môi hỏi về cái chết của mẹ Tiến Duy. Các cô cậu chỉ thay nhau an ủi bạn.Khách vào thăm mỗi lúc một đông. Thấy hơi bất tiện, Phước gợi ý:– Các bạn nữ có thể về trước, Hùng và Phước sẽ ở lại với Tiến Duy.Các cô bé ra về sau khi đốt cho người quá cố một nén nhang với tất cả tấm lòng thành.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 32
– Bá Vinh! Mình đi dạo trong công viên chút xíu đi anh.– Nhỏ thật lạ! Lúc thì năn nỉ hoài không đi, lúc lại đòi đi không chịu về.Ái Thu cười nũng nịu:– Trời sinh bọn đàn ông các anh ra để làm… nô lệ cho bọn này mà.– Cái gì thì được, chứ nô lệ… không dám đâu à nghen. – Bá Vinh phản đối.– Rồi bây giờ không thèm đi dạo với Thu, phải không?– Đi, nhưng anh đính chính lại câu nói khi nãy.– Người ta bảo khi yêu thường dễ dàng tha thứ. Còn anh thì lúc nào cũng dè chùng từng câu nói.– Không cẩn thận để sau này các cô bắt nạt à?– Anh tính toán quá, Thu không nói chuyện với anh nữa. – Nói xong Ái Thu bỏ đi trước.– Ái Thu! Nói vậy mà cũng giận nữa. – Bá Vinh chạy theo giữ tay cô bé lại.– Anh về trước đi, Thu muốn ở lại một mình.– Không được đâu, ở đây nguy hiểm lắm.– Ủa! Hình như anh Phương kìa Bá Vinh. – Đâu?Ái Thu như không còn nhớ là mình đang giận: Cô bé nắm tay Bá Vinh chạy về phía ghế đá, nơi có chàng trai đang ngồi.– Anh Phương làm gì ngồi đây một mình vậy?– Làm thơ. – Phương trả lời tỉnh queo.– Thế bài thơ ấy đâu?Phương lấy ngón tay gõ vào đầu mình:– Đây này.– Anh làm thơ để tặng “hắn” à?– Anh có mang đến tặng cũng chẳng ai thèm nhận.– Hai người giận nhau à? – Bá Vinh sốt ruột.– Không.– Thế tại sao?– Cô nàng trốn biệt trong “pháo đài”, không làm sao gặp được.– Sao anh không đến đấy?– Có, nhưng cô bé không thèm mở cửa vì bận học.– Như vậy đành chịu thua sao?– Cũng không biết làm thế nào để gặp được cô nàng, vì ngày mai anh lên trường rồi. – Phương thất vọng.– Anh Vinh nghĩ ra cách gì giúp Phương đi.Bá Vinh trầm ngâm suy nghĩ, vài phút sau anh nói:– Hay là bọn mình cùng đến đó.– Nhưng đến nhà không tiện đâu. – Ái Thu ngần ngại.– Biết làm cách nào để “dụ” cô bé ra khỏi nhà đây?Mắt Ái Thu chợt rạng rỡ:– Hay là anh Phương giả bệnh đi?Phương nhăn mặt:– Nhưng anh vừa đến nhà cô bé xong, bây giờ làm sao tin được.– Không sao đâu. Anh và anh Vinh cứ ở đây, một mình em đến đó và bảo rằng tình cờ gặp anh… trúng gió, nằm ở đây.Phương phì cười:– Nhưng đến nơi biết được sự thật, cô bé sẽ bỏ về ngay.– Việc đó là của anh, anh phải tìm cách để giữ “hắn” lại.Nói xong, Ái Thu lấy xe Bá Vinh chạy đi.– Cẩn thận đấy, nhỏ! – Bá Vinh nói với theo.Phương chợt mỉm cười khi nghĩ đến vai kịch của mình. Anh nói với Bá Vinh:– Thấy Từ My chắc tao không thể nào nằm yên được quá.– Thì ráng chịu đựng một chút, rồi sau đó tha hồ mà cười.– Đúng là trong tình yêu có nhiều khi buộc mình phải nói dối, phải không Vinh?– Nhưng nếu biết được sự thật rồi, ai lại không tha thứ.– Từ My không giống như những cô gái khác. Ta có cảm giác như mình đang chơi trò đuổi bắt ấy.– Thú vị thế à?– Thú vị thật, nhưng đôi khi giống như sắp hụt chân.– Rồi có lúc Từ My sẽ mệt mỏi và dừng lại.– Trước mắt thì vẫn chưa thấy gì gọi là sáng sủa.– Có lẽ cô nàng đang đùa giỡn trước tình yêu.– Gần như thế.– Tao nghĩ cô bé thừa thông mình để hiểu rằng: Đùa giỡn với tình yêu tức là đào huyệt để chôn lấy mình.– Hình như Từ My đến.– Nào! Nằm xuống ngay đi. – Bá Vinh ra lệnh.Hai cô bé đã đến gần. Ái Thu làm bộ hỏi dồn:– Anh ấy sao rồi, anh Vinh?– Chắc nó bị lạnh, cứ rên hừ hừ.Từ My ái ngại, cô chưa dám đến gần anh:– Lạ quá! Khi nãy anh ấy mới tìm đến My, sao giờ lại bệnh? – Cô bé đưa chai dầu cho Bá Vinh – Anh đánh gió và đưa Phương về giùm, được không?– Nhưng nó không chịu về. Hay là Từ My đến hỏi ý kiến nó xem.Từ My bước về phía Phương, cô gọi thật khẽ:– Anh Vinh đưa anh về nghe Phương?– …– Anh Phương! Đánh gió cho anh nhé.– …– Sao anh ấy không nói gì cả vậy? Hay là… – Mặt Từ My hơi tái đi khi thấy Phương nằm im không trả lời.– Từ My thử sờ trán anh ấy xem.Từ My ngập ngừng, cô bé không biết phải làm thế nào thì Phương đã bật cười khanh khách, anh ngồi dậy như cái lò xo. Ái Thu và Bá Vinh cũng cười theo, chỉ mình Từ My là ngơ ngác.– Thì ra là vậy! – Cô bé quay gót bỏ đi.Bá Vinh và Ái Thu tranh thủ “biến” đi từ hồi nào.Phương bước lên chặn trước mặt cô:– Anh muốn nói chuyện với cô bé mà.– Chính anh nghĩ ra chuyện này, phải không?Phương nắm tay cô giữ lại ngồi trên ghế đá:– My phải bình tĩnh nghe anh nói đã. Bọn anh chỉ tình cờ gặp nhau thôi, và Ái Thu đã tìm cách giúp anh. My trách anh thế nào cũng được, nhưng đừng nghĩ xấu cho Ái Thu.– …– Ngày mai anh đi học thực tập rồi, hai tuâầ nữa mới gặp My mà. Chẳng lẽ cô bé không dành chút tình cảm cho anh sao?– …– Nào! Em nói đi My. Thời gian đối với anh lúc này rất quý.Phương lấy tay xoay mặt cô bé về phía mình, anh nói thật nhỏ vào tai cô bé:– Cỏ, cây đang cười My kìa. Làm mặt giận trông… ghét quá.Từ My mỉm cười chỉ vào mũi anh:– Nếu như ngày mai anh không rời khỏi thành phố thì đừng hòng.– Ôi! Thế thì chuyến đi của anh đã được mở đầu một cách tốt đẹp.– Ta đi dạo một vòng, đi Phương?Gương mặt Phương tràn trề hạnh phúc, anh có cảm giác như mình đang bay là là trên mặt đất.– Anh Phương thích công viên này lắm à? – Cô bé thỏ thẻ bên anh.– Vì chính nơi này, anh đã đuổi kịp My.– Thế là anh cho chốn này vào kho tàng kỷ niệm?– Ở đâu có bước chân My đi qua, nới đó là của anh.Từ My dựa lưng vào một thân cây to, cô nghiêng đầu duyên dáng nhìn anh:– Điều đó không được ai công nhận cả.Phương nheo mắt nhìn cô:– Chỉ cần trái tim anh không phản đối là được.Từ My chuyển đề tài khác:– Anh có nhận thấy rằng đêm nay khác đêm hôm nọ không?– Anh chưa hiểu ý Từ My?– Quanh đây không có mùi yaourt nào cả. – Mắt Từ My ánh lên nét tinh nghịch.Mặt Phương hơi ngơ ngác song anh chợt hiểu ra và phá lên cười:– Đã bao lần anh tìm cô bé bán yaourt để cảm ơn, nhưng đành thất vọng. – Ngừng lại một chút, Phương đề nghị – Ta đi uống cái gì đi My?– My không khát. Em thích được ngồi giữa cảnh thiên nhiên thế này.– Hôm nay, My có vẻ không vui. – Phương ân cần hỏi.– Mắt anh tinh lắm. – Cô bé thú nhận.– Có chuyện gì vậy, nói anh nghe được không cô bé?– My đang nghĩ về một người bạn.– Nam hay nữ.– Nam.– Anh ta thế nào?– Mẹ anh ta vừa mất, thương quá.– My giàu tình cảm thật. – Phương có vẻ không hài lòng về thái độ của cô đối với bạn nam của mình.– “Anh ấy” có hoàn cảnh rất đặc biệt, Phương à. My đang suy nghĩ không biết làm cách nào để trực tiếp giúp đỡ “anh ấy” bằng vật chất.– Anh chàng ấy học cùng lớp với Từ My? Tên anh ta là gì cô bé?– Tiến Duy.Đã có lần Từ My nói với anh về Tiến Duy, anh thở phào nhẹ nhõm.– Khóa luyện thi đại học, Tiến Duy có tham gia không?– Có.– My và các bạn đã đóng tiền chưa?– Cuối khóa, thầy mới nhận.– Như vậy là dịp để My có thể giúp đỡ bạn.– Ôi! Chỉ có vậy mà My lại không nhớ ra. – Cô bé cười thật tươi nhìn anh biết ơn.Như đã giải tỏa được nỗi thắc mắc trong lòng. Cô bé phấn khởi hỏi sang chuyện khác:– Sáng mai anh đi sớm à?Phương nheo mắt nhìn cô sau làn khói thuốc:– Bao giờ anh cũng là người được My quan tâm sau cùng.– Anh có thấy khó chịu về điều ấy không?– Nếu như anh bảo có thì sao?– Thì anh và My mãi mãi sẽ là hai thái cực.Từ My đi lại đứng bên vòng rào nhìn xuống ao nhỏ mà người ta nuôi những con cá đủ màu sắc trong đó. Cô thích quan tâm đến những người bất hạnh và thích sống vì niềm vui của người khác. Chẳng lẽ điều ấy đã làm cho Phương khó chịu? Anh không thể thông cảm với cô được sao, có lý nào Phương chỉ nghĩ đến mình thôi ư?– Từ My! Em đang thất vọng phải không?– Không, My đang tự nhìn lại mình. Xin lỗi, My đã làm anh mất vui. – Ngưng lại vài giây cô bé nói tiếp – Ta nói chuyện khác đi Phương.Phương mím chặt môi lại, anh nhìn sâu vào đôi mắt Từ My:– Có lẽ ta nên chia tay ở đây là hơn.Từ My nhìn anh đến sững sờ. “Ta có nghe lầm chăng? Đó là ý của anh ư?” Từ My cố không tin vào những lời mình vừa nghe. Nhưng không, Phương đã nói thật. Đôi mắt cô bé tối sầm lại, rồi cô bước đi thật nhanh như chạy trốn một sự thật. Cảm ơn anh đã cho tôi những ngày buồn vui đã qua.Từ My về đến nhà thì mọi người đã ngủ cả. Cô lao vào phòng khóa cửa lại và đưa tay mở máy cassette. Một điệu nhạc buồn làm cô bé khóc muồi mẫn:“Em! Anh xin em… một lần đầu… một lần cuối.Đừng trách anh, đừng giận anh nhé em…Nếu ngày mai nếu chúng mình xa nhau…”.Từ My úp mặt vào gối, cô bé khóc thật nhiều như để mãi mãi không bao giờ còn được khóc nữa.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 33
– Tao nghĩ trong chuyện này, mày là người hoàn toàn có lỗi.– …– Từ trước đến giờ, mày được mệnh danh là người trầm tĩnh nhất mà, sao hôm nay kỳ lạ vậy?– …– Mày có nghe tao đang nói gì không, Phương?Phương ngồi bật dậy như cái lò xo. Anh vừa bước xuống giường, vừa bịt tai lại:– Mày im đi! Tao không muốn nghe nữa.Nhân đứng dậy kéo tay bạn ngồi xuống giường, anh cố lấy giọng trầm tĩnh:– Mày có còn xem tao là bạn thân của mày không Phương?Phương liếc nhìn bạn, anh nhẹ gật đầu.– Vậy thì mày hãy bình tĩnh mà nghe tao nói. Mày đã từng bảo với tao là Từ Anh ích kỷ, cô ấy chỉ nghĩ đến mình. Thế còn mày, mày có nghĩ đến người khác không? Hay là mày ghen? Mà ghen với ai kia chứ? Tao không ngờ lại ghen với một người có số phận bi thảm như Tiến Duy.Nhân nói thật nhanh như sợ Phương ngắt lời mình. Phương vẫn ngồi im đó, mặt anh tái dần theo từng câu nói của bạn. Nhân vẫn chưa hả giận, anh nói tiếp:– Xong chuyến thực tập này, tao sễ đến tận nhà Từ My mà nói rằng: Mày hoàn toàn không xứng đáng với cô ấy.Nói xong, Nhân bước ra ngoài đóng cửa phòng lại, để một mình Phương ngồi đó với nỗi lòng khó tả. Mấy đêm liền, anh không ngủ được. Phương không hiểu nổi mình, cũng như không hiểu được Từ My. Anh cố chấp hay Từ My quá hờ hững?Phương thả bộ trên con đường rãi sỏi, anh muốn đi dạo một vòng quanh cái thị trấn bé nhỏ này để giết thời gian. Đêm thị trấn thật yên ả, nó không nhộn nhịp với nhiều quán xá như thành phố. Không biết Nhân đã đi đâu, có lẽ hắn đã giận ta thật. Đi mãi cũng chán, Phương dừng lại trước một tiệm cà phê tuy nhỏ nhưng khá đẹp. Vòng rào chung quanh được làm bằng những thanh tre kế lại với nhau, nhìn có vẻ mong manh nhưng thanh nhã. Phương chọn cho mình một chỗ yên ắng để không ai quấy rầy.– Anh dùng gì?– Cà phê. – Phương nói, nhưng vẫn không nhìn người phục vụ.– Xin lỗi, có phải ông là Phương không?Phương hơi bất ngờ trước câu hỏi của cô gái, Phương quay đầu nhìn lại:– Cô là…– Như Hà.– Sao cô lại có mặt ở chốn này?– Lý ra câu hỏi đó phải dành cho tôi thì đúng hơn. – Như Hà cười nụ – Nhưng thôi, tôi đi pha cà phê cho ông rồi ta sẽ nói chuyện sau.“Màu đen trên người nói lên điều gì mà lúc nào cô nàng cũng mặc màu đen thế? Tại sao cô ta bỏ A Sừng, bỏ thành phố mà về nơi hẻo lánh này?”– Cà phê đây, thưa ông.– Cô cũng uống gì đi chứ? – Phương nói khi thấy Như Hà kéo ghế ngồi.– Ông cứ tự nhiên.– Cô bán ở đây đã lâu chưa?– Đã hai năm rồi. À! Ông vừa về đây thực tập phải không?– Sao cô biết?– Tôi có nhỏ bạn cũng đang về đây trong đợt này?– Ai thế?– Hoàng Lan. Chắc ông không lạ?– Tôi có biết.Phương lấy từ trong túi ra một gói ba số, anh trao cho Như Hà một điếu.– Mời cô.Như Hà lắc đầu:– Tôi không phải là dân nghiện thuốc lá.– Cô lạ thật.Như Hà cười nụ, nhưng đôi mắt cô vẫn hướng về nơi xa xôi nào đó.– Vết thương cũ của ông ra sao rồi?– Không sao cả. – Phương nhìn thẳng vào cô gái đối diện – Cô vẫn chưa nói lý do vì có mặt ở đây?– Đơn giản là tôi thích chốn này.– Xin lỗi nhé, có cái gì đó không thật trong câu nói của cô.– Tại sao?– Kiểu cách của cô đã nói lên điều đó.– Và ông đã tin như thế?– Đúng.– Vậy là ông đã lầm.– Thế ai đã gặp tôi trong quán “Thương” hôm nào?Như Hà sửa lại thế ngồi trên ghế, cô khoanh tay trước ngực nói như không nhìn Phương:– Đó chỉ là sự ép buộc.– Ai?– A Sừng. – Như Hà nói một cách hằn học.– Hắn là gì của cô?– Tại sao tôi lại phải nói với ông điều đó? – Như Hà chợt nổi giận.Phương đứng dậy rời khỏi ghế, anh đến đứng bên hàng rào bằng tre cao khoảng một mét và chống tay lên đó nhìn về phía Như Hà.– Xin lỗi, tôi đã vô tình làm cô nổi giận.– Không, ông Phương! Ông đừng bỏ đi, tôi rất cần có người bên cạnh để chia sẻ.Phương xua tay:– Cô đừng xúc động như thế, tôi đang nghe cô đây mà. Tốt nhất là ta nên nói chuyện khác đi.Như Hà lắc đầu như không nghe thấy những điều Phương vừa nói:– Ông biết không? Hắn chính là cha ruột tôi đấy. Hắn đã phản bội mẹ tôi cho đến khi người lâm bệnh và mất đi. Sau đó hắn mang về nhà một con bé còn nhỏ hơn tuổi con gái hắn.Như Hà gục mặt xuống bàn, đôi vai cô run lên theo từng cơn nấc. Phương cố nói giọng an ủi:– Như Hà! Nước mắt không giải quyết được gì đâu.Có lẽ Như Hà đã nghe thấy những lời của Phương, cô ta dịu dần và không khóc nữă:– Nếu như có gặp Hoàng Lan, ông bảo nó đến đây giùm tôi nhé.– Tôi hứa.Phương đứng dậy thả bộ về phòng.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương 34
Như thường lệ, tối nay tại nhà Từ My lại có một buổi học nhóm. Học xong các bạn ra về cả. Riêng Ái Thu vẫn còn ở lại, cô muốn tâm sự với bạn.− Ta ra vườn đi Ái Thu. − Từ My kéo tay bạn.− Vườn nhà mi đẹp thật!− Nếu không có mảnh vườn này, có lẽ ta buồn đến chết mất.− Nó cũng biết tâm sự à?− Ta có cảm giác như vậy?− Từ My này! Có tin tức gì của anh Phương không?− Không. − Từ My lắc đầu buồn bã.− Ta không ngờ anh ấy lại xử sự như vậy.Từ My tựa đầu vào một thân cây vú sữa, mắt đăm đăm nhìn lên bầu trời đầy sao:− Tốt nhất mi đừng nhắc đến Phương nữa.− Có phải mi đang tự dối lòng?Từ My lắc đầu, đôi mắt cô nhìn bạn nói như van:− Nếu thương tao, mi hãy nói chuyện khác đi Ái Thu.− Nhưng…− Bài toàn khi nãy, mi có hiểu không? − Từ My cắt ngang lời bạn.− Cách chứng min khá phức tạp, về nhà ta sẽ xem lại.− Thi xong, mi định sẽ làm gì, Ái Thu?− Ta và… − Ái Thu đã kịp dừng lại vì cô không muốn nhắc đến tên Bá Vinh trước mặt Từ My − Bọn mình đi Đà Lạt nhé.− Mua vé ngoài à?− Không, ba sẽ chở chúng mình đi bằng xe nhà.− Nhưng như vậy sẽ không tiện.− Mi đừng lo. Ở nhà không ai đi cả, ba ưu tiên dành tất cả cho bọn mình mà.− Thế chúng nó đồng ý tất cả chứ?− Đúng là lạc hậu, chỉ còn mỗi mình mi là còn ỡm ờ thôi.Từ My cười mỉm:− Vậy thì ta sẽ cùng đi một chuyến rồi chia tay cũng được.− Phải chi có anh Phương…− Anh Phước cũng được mà. − Từ My nói cho bạn yên lòng.− À! Đằng nào thì cũng “Ph”. Thôi khuya rồi, ta về nhá Từ My.Còn lại một mình, Từ My muốn tận hưởng mùi hoa cỏ ban đêm hòa lẫn với mùi ẩm mốc của đất bốc lên sau cơn mưa. Có lẽ nhỏ Ái Thu đã nói đúng, ta đã tự dối lòng mình nhiều quá cũng nên. Nhưng mọi cái đã chấm dứt rồi My ơi. Hãy quên những gì đáng quên và hãy nhớ những gì cần nhớ.oOo− Anh Phương có cô bạn dễ thương ghê.− Cô bạn nào đâu.− Thôi, đừng vờ vĩnh nữa. Cái cô bé mà hay đến thăm anh trong bệnh viện ấy.− Ủa! Sao Như Hà biết?Như Hà cười bí hiểm.− Vậy mới hay chứ?− Thì ra cô gái lạ hay nhìn Từ My mỗi khi cô bé đến thăm tôi lại là Như Hà à?Như Hà nhẹ gật đầu, cô nàng hỏi thêm:− Tình cảm hai người đang tiến triển tốt đẹp chứ?Phương cười gượng gạo, anh tránh không trả lời câu hỏi của cô gái. Nhưng Như Hà vẫn không buông tha:− Anh và cô bé giận nhau à?− Hình như vậy.− Vì sao?− Cô bé chỉ thích quan tâm đến những kẻ bất hạnh hơn bạn trai của mình.− Thì ra bọn đàn ông đều như thế cả ư? – Như Hà lẩm bẩm một mình.− Cô nói gì vậy?Như Hà quắc mắt nhìn Phương.− Anh biết vì sao tôi đến cái thị trấn này không?− Vì A Sừng.− Đó chỉ là một phần thôi, còn lý do thứ hai là vì bạn trai tôi đó. Hắn cũng ích kỷ như anh, không cho tôi quanh hệ và đi chơi với bất cứ ai, ngay cả bạn gái. Vì vậy hắn mới tiến tới hôn nhân với tôi. Không, hắn đã lầm. Tôi không cần thứ hôn nhân giả tạo đó và tôi về đây là để cắt đứt quan hệ với hắn.− Trường hợp của tôi thì khác. Từ My thích nhìn thấy tôi giận và cô nàng sẵn sàng làm bất cứ việc gì có lợi cho bạn bè.− Như vậy anh càng tệ hơn bạn trai tôi nữa. Cầu trời cho cô bé quên được những người như anh. – Như Hà đứng lên khỏi bàn – Và tôi thì không bao giờ muốn gặp anh nữa, kể từ giây phút này.− Như Hà đã nói đúng. – Nhân đứng đấy từ bao giờ.Phương đứng dậy, anh nói như không còn nhận ra tiếng mình nữa:− Về thôi.Đêm đó Phương hầu như không ngủ. anh trằn trọc thao thức nhớ lại những câu nói của Nhân. Rồi tình cờ biết được câu chuyện riêng của Như Hà, tự dưng anh muốn đánh vào ngực mình mà mắng: “Phương ơi! Mày nông nổi quá đi. Mày hoàn toàn không xứng đáng với tình cảm của cô bé”.							
Minh Hương
Hạ Vàng Mưa Bay
Chương Kết
− Không biết chiều nay chị Từ Anh về chưa? Hại báo mình ăn nhiều… bể bụng.− Em thì chỉ nghĩ đến chuyện ăn uống thôi.− Thì em cũng lo vậy chứ bộ à?− Đã biết trong thư hẹn ngày về, lẽ nào chị ấy lại quên sao?− Em sợ lỡ có gì trục trặc.− Nhưng dù sao mình cũng phải làm tiệc hôm nay để tiễn cô Yên ra phi trường.− Đồng thời mừng cho chị vừa trải qua hai kỳ thi ác liệt.− Còn nữa.− Còn gì?− Mừng chị Từ Anh trở về sau những ngày thực tập.− Và mừng luôn ngày trở về của “người ta”, phải không?− “Ông ấy” sẽ không bao giờ đến đây nữa.− Em cũng mong như vậy. – Cu Kỳ ngờ chị đùa với mình.− Nếu như “ông ấy” không đến, thì em sẽ nấu cơm lau nhà cho chị một tuần nhé?− Nấu cơm lau nhà một tháng luôn. – Cu Kỳ hỉnh mũi khi nghĩ rằng phần thắng sẽ ở trong tay.− Được rồi. Em nói là phải giữ lời đấy.− OK.Chợt nhớ ra điều gì, Từ My hỏi cậu bé:− Em đã chuẩn bị dàn nhạc chưa?− Có nhạc sống nữa à?− Chứ sao.− Vậy thì nhất. Em sẽ chuẩn bị xong ngay đây mà.Cu Kỳ đi rồi, Từ My vừa cắm lại bình hoa vừa nghĩ: “Kỳ ơi! Em an tâm đi. Phương sẽ không bao giờ có mặt trong buổi tiệc hôm nay, và ngày anh ấy thực tập trở về cũng là ngày chị rời thành phố đi Đà Lạt. Thế là mọi cái sẽ được lãng quên, em hiểu không?”.− Nhỏ My làm gì đó.− A, chị Anh! Cả nhà đang hồi hộp chờ chị.− Thế à? Hôm nay nhà ta định làm gì đây?− Làm tiệc mừng chị về với tổ ấm, được không?− Mừng cho em vừa qua hai kỳ thi thì có. − Từ Anh không tin.− Và mừng cả cho cô Yên nữa.− Thế thì tuyệt quá.Hai chị em Từ Anh, Từ My ôm chầm lấy nhau sung sướng.− Ngày mai, chị cùng đi Đà Lạt với bọn em nhá?Từ Anh trố mắt ngạc nhiên:− Cả nhà ta đi à?− Không, chị sẽ đi với bạn bè em. Nếu được chị có thể mời cả anh ấy đi.− Thế An?− Vâng.Đôi mắt Từ Anh sáng rỡ:− Vậy thì nhất. Hôm nay đúng là một ngày hạnh phúc.− Thôi, chị vào gặp mẹ và cô Yên đi, rồi còn phải làm đẹp nữa chứ.− Chị sẽ xong ngay đây.Tối nay, hai chị em Từ Anh, Từ My như hai ngôi sao đẹp nhất. Từ My trong chiếc đầm xòe trắng, còn Từ Anh trong chiếc đầm màu xanh ngọc nhiều tầng. Cả hai đều là quà do cô Yên tặng, nhưng những người thân sẽ dễ dàng nhận ra một điều là: Nếu như gương mặt Từ Anh rạng rỡ và hạnh phúc bao nhiêu, thì Từ My lại có vẻ trầm tư bấy nhiêu.− Chị có nhận thấy lúc này cháu My có nhiều điều lạ không?− Hình như nó có chuyện gì đó bất đồng với cháu Phương.− Con bé kín đáo quá, em không làm sao hiểu nổi.− Cô đừng lo, tuổi trẻ mà. Hết giận chúng sẽ tìm đến nhau.Khách hôm nay chủ yếu dành cho Từ My. Riêng Từ Anh, bà Thi và cô Yên chỉ mời vài người bạn thân nhất.Khoảng bảy giờ tối thì căn phòng tràn ngập tiếng cười nói. Ái Thu, Phước, Anh Huyền, Thúy Nga, Tiến Duy, Hùng, Hoàng Phi… Nói chung, băng yêu quái đã có mặt đầy đủ.− Ồ! Tối nay Từ My thật lộng lẫy. – Ái Thu kêu lên khi vừa trông thấy bạn.− Mi sẽ là thiên thần trong đêm dạ vũ này, Từ My ạ. – Anh Huyền cất giọng như đang diễn kịch.− Riêng mình chỉ thích Từ My là nàng Bạch Tuyết trong “Bảy chú lùn” thôi. − Phước góp vào.− Và Phước sẽ là một trong những chú lùn đó, để ngày ngày được nhìn thấy nàng Bạch Tuyết xinh đẹp. − Tiến Duy nói.− Như vậy là Từ My có việc làm rồi đấy. Tiệc tàn, My nhớ nhặt tim trả lại anh chàng Phước nhé. Nhìn người đẹp, tim anh ta rơi rụng mất rồi đây này. – Thúy Nga trêu bạn.Từ My như quên đi nỗi buồn đè nặng trong lòng. Cô bé thật sự sung sướng trước những lời khen chân thành của các bạn.− Hôm qua vừa thi xong, thấy bảo họp mặt tại sao Từ My bỏ về vậy? – Anh chàng Phước hỏi.− Ừm… Từ My bận.− Không có Từ My, Phước ngồi đó nhưng không còn nghe thấy gì cả. − Phước nói thật nhỏ, đầu anh chàng cúi xuống như cố giấu điều gì đó trong mắt.Nhưng không ngờ nhỏ Hoàng Phi đã nghe thấy và bắt đầu… khua môi múa mép:− Này! Các bạn có nghe thấy cái gì văng vắng bên tai đó không?− Gì vậy? − Nhiều cái đầu chụm lại sát mặt Hoàng Phi, hỏi:− Vô tình mình nghe anh chàng nói thế này… − Hoàng Phi cố kéo dài phút giây chờ đợi.− Nói sao?− Phước nhà ta than thở rằng… − Rồi cô nàng trổi giọng đọc thơ tình cuối mùa… hạ.“Từ My ơi! Buổi học nào em vắngAnh chỉ muốn về nhàBởi năm tiết trôi quaAnh như người mất ngủ”.− Thật là lãng mạn hết biết. Đi chuyến Đà Lạt về, dám anh chàng tình nguyện vào làm… bảo vệ nhà Từ My lắm à?− Chỉ sợ Từ My từ chối thôi, chứ Phước thì muốn học chung “nàng” đến suốt đời. − Phước tranh thủ.− Đúng là sặc mùi tiểu thuyết. Bộ mày không sợ ăn nhằm… súng nước hả? – Hùng cũng góp vào.Phước vờ không hiểu ý bạn.− Tớ thì trước sau như một.− Từ My có nghe thấy hắn nói gì không đấy?− Có. − Mi thấy thế nào?− Phước quả đáng yêu.Ái Thu trợn mắt:− Trời đất! Bộ hai người có “hợp đồng” với nhau rồi hả.Phước thích thú ra mặt:− Đã bảo mà, tớ nói các bạn có tin đâu.− Nhưng My vẫn chưa nói hết câu kia mà.Phước giục:− Nói tiếp đi My, cho họ sợ… bọn mình.Từ My cười nheo mắt:− Phước quả là đáng yêu… với trẻ con.− Thôi, chết tôi rồi. − Phước vờ té xỉu.Cả bọn lại được dịp cười vang.− Từ My! Có khách đến kìa. – Ái Thu nói, giọng không giấu được vẻ mừng rỡ.Không hẹn mà nhiều đôi mắt cùng nhìn về phía cửa. Phương đã đứng đấy từ bao giờ, phút chốt ánh mắt anh chạm vào cô. Từ My thoáng một chút bối rối, nhưng cô bé đã kịp thời bình tĩnh. Cô từ từ bước về phía Phương, nói một cách lạnh lùng:− Chào anh, chị Từ Anh đang bận, tôi có thể thay chị ấy mời anh vào nhà được chứ?− Từ My…Cô bé khoát tay cắt ngang câu nói của anh.− Xin lỗi, anh vào đi. Bạn bè tôi đang chờ.Nói xong, Từ My quay lại ngồi bên các bạn. Phương đã định quay ra vì thái độ lạnh lùng đến tàn nhẫn của Từ My, nhưng cu Kỳ đã đến bên cạnh mừng rỡ nói:− Anh Phương! Anh đến là em không phải nấu cơm, lau nhà cả tháng đấy.Phương ngơ ngác không hiểu cậu bé muốn nói gì. Cậu bé nói nhỏ chỉ đủ mình anh nghe:− Chị My đang giận anh, phải không? Hai tuần anh đi là hai tuần bà ấy sút khoảng… ba ký lô đấy.Phương nghe tim mình đau nhói, anh muốn gào lên cho Từ My nghe thấy: “My ơi! Anh đáng được em đối xử như vậy lắm mà.” Phương bước theo Kỳ như cái máy đến chào bà Thi và cô Yên.− Cháu Phương mới đến đó à?− Dạ.− Cháu là bạn của Từ My?− Dạ.− Con bé mà thi hỏng đại học là tại cháu đó nghe. – Cô Yên cảnh cáo bằng giọng nữa đùa nữa thật.Phương ngồi đó, cúi mặt xuống như bị cáo trước phiên tòa. Anh biết rằng mình đáng được nghe những lời trách móc ấy:− Nói vậy chứ không sao đâu cháu. Chút nữa rồi hãy tìm cách mà phân trần với nó. Con bé không đến nỗi cố chấp lắm đâu.− Ủa! Anh Phương vừa đến phải không? − Từ Anh cười thật tươi nhìn Phương.Phương như kẻ bị chết đuối vớ được phao, anh mừng rỡ nói:− Thế An đến chưa Từ Anh?− Anh ấy ngồi đằng kia. Anh lại đó nha?Chỉ chờ có thế, Phương xin phép và bước về phía Thế An.− Anh An có bạn rồi nè.− Cám ơn em.Thế An mỉm cười và đứng dậy bắt tay Phương.− Khỏe chứ?− Khỏe.Quay sang Từ Anh, Phương hỏi:− Từ Anh về đến nhà sớm không?− Chị Hai chứ. − Thế An nói vui.− À… thì chị.Cả ba đều bật cười.Đến giữa buổi tiệc thì điều bí mật đã được Từ Anh bật mí. Trước mặt bạn bè và gia đình, Thế An đã chính thức cầu hôn Từ Anh. Mọi người nâng ly chúc mừng hạnh phúc bất ngờ này của cô gái xinh đẹp.Để chúc mừng hai anh chị Thế An − Từ Anh, Tiến Duy tự nguyện biểu diễn vài môn ảo thuật nhà nghề của mình.Tiếng vỗ tay vang lên tán thưởng tài nghệ của Tiến Duy, nhưng hình như anah chàng chưa ngồi xuống mà vẫn còn đứng đó. Tiến Duy định nói gì với các bạn chăng? Nhìn gương mặt Tiến Duy lúc này, ai cũng nghĩ là anh chàng đang xúc động ghê lắm.− Xin cho Tiến Duy được nói vài lời với các bạn. Có thể ai cũng nghĩ rằng Tiến Duy là một trong những người có số phận nghiệt ngã, nhưng đến bây giờ mình có thể khẳng định rằng: Tiến Duy hiện đang hạnh phúc nhất ở đây. Tiến Duy không muốn chỉ nói cảm ơn về khoản tiền mà các bạn đã giúp đỡ trong khóa luyện thi vừa rồi, mà Tiến Duy chỉ muốn chứng tỏ lòng biết ơn của mình bằng kết quả thi đại học tới.− Xin chúc mừng! − Tiếng vỗ tay rộ lên sau câu nói đầy nhiệt tình của Tiến Duy.− Trannh thủ tặng quà cho Tiến Duy luôn đi Phước ơi.Phước gật đầu, rồi tiến về phía Tiến Duy:− Bọn mình sẽ dành cho Tiến Duy một bất ngờ nữa. – Trong tay anh chàng đang cầm một quyển sổ tiết kiệm nhỏ. Phước đưa lên khỏi mặt mình nói tiếp – Đây là số tiền một triệu đồng do các bạn đóng góp lại. Tuy không đáng là bao, nhưng có lẽ nó sẽ giúp Tiến Duy rất nhiều trong những ngày ở đại học.Tiến Duy đứng đấy trong tiếng reo hò, đôi mắt anh chàng đỏ hoe định không nhận, nhưng Phước đã ấn quyển sổ vào tay bạn nói nhỏ:− Đừng khách sáo nữa mà. Hãy chứng tỏ cho mọi người thấy khả năng của mình.Buổi tiệc kéo dài tưởng không bao giờ dứt với những bài ca, điệu nhảy nối tiếp nhau. Theo yêu cầu của các bạn, Từ My hát lại bài hát quen thuộc của tuổi học trò.Ngày mai này nếu không còn được mặc áo dài để đến trường nữa, chắc hẳn ta sẽ buồn lắm Thu ơi.Ta cũng thế. Muốn giữ mãi chiếc áo dài thời… nguyên thủy.Ước chi ngày mai và những ngày sau nữa, bọn mình được tiếp tục ngồi lại với nhau để ăn mai, yaourt, cốc, ổi…Ôi! Những gương mặt thân thương của tôi, chắc gì chúng ta có dịp gặp lại nhau.Từ My dồn tất cả tình cảm của mình vào bài hát sau này, không biết cô còn có dịp để hát không nữa, hay là… hiện giờ các bạn cô vẫn đang ngồi kia. Những cái đầu gật gật theo điệu nhac, những bàn tay đan lại với nhau và có cả những đôi mắt rưng rưng nữa. Từ My quay sang Phước, anh chàng đang mơ màng nhìn ra cửa sổ như đếm từng chiếc lá ngoài vườn. Rồi đôi mắt Từ My lướt qua người cầm đàn: Phương đấy. Có lẽ anh không dám nhìn cô chăng? Đôi mắt hướng vào một khoảng không nào đó, chắc hẳn anh cũng đang nhớ về một thời cắp sách của mình.Trước khi ra về, Hoàng Phi quay lại nói với Từ MY:− Bọn mình vẫn còn nợ đấy.− Nợ gì?− Nợ bà chủ quán một chầu bún bò Huế.Các cô cậu đều mỉm cười khi nghĩ đến bà chủ quán vui tính.− Bọn mình sẽ đến đấy sau chuyến đi Đà Lạt.Nói xong, Phước đi thẳng đến chào Phương, lúc này anh đang ngồi rít từng hơi thuốc lá.− Rồi anh sẽ là người hạnh phúc trong buổi tiệc hôm nay.Trong khi Từ My đang bịn rịn tiễn các bạn ra tận cổng, thì trong phòng khách, cô Yên hỏi giọng thân mật.− Hai đứa tính chừng nào tổ chức lễ cưới đây, Thế An?− Dạ, khi tụi cháu ra trường và ổn định chỗ làm.− Cô dự tính sẽ mở cơ sở may hàng xuất khẩu, thế hai đứa có đồng ý làm cho cô không?Từ Anh và Thế An cùng sáng mắt lên mừng rỡ:− Ồ! Nếu được như vậy thì còn gì bằng?− Còn Hùng Phương và Từ My thì sao? – Cô Yên hướng cái nhìn dịu dàng về phía anh.Phương ấp úng không biết trả lời thế nào, thì Từ Anh đã đỡ lời:− Phương chỉ còn chờ nhỏ Từ My gật đầu nữa thôi cô à.Từ My trở vào nhà thì mọi người đang đưa mắt nhìn cô. Cô bé tránh tia nhìn ấy bằng cách bước nhanh ra ngoài sau, nhưng Từ Anh đã gọi giật lại:− Từ My!Cô bé đứng yên nhìn chị.− …− Vẫn còn một người khách đang chờ em.− Phương muốn nói chuyện với con đó.Mọi người tản về phòng. Thấy Từ Anh và Thế An đang dọn dẹp trong phòng khách, Phương đề nghị:− Ta ra vườn đi My.Nhờ ánh trăng đêm mười sáu, vườn nhà My rất đẹp. Những cánh hoa bé xíu bắt đầu hé ra để đón hạt sương sớm. Còn những chiếc lá đong đưa theo gió như đùa giỡn dưới ánh trăng. Nhưng lúc này My không còn lòng dạ nào để ý đến thiên nhiên cây cỏ nữa. Cô bé đứng tựa lưng vào một thân cây để chờ đợi.− Nào! Tôi đang nghe anh đây, Phương.Từ My nhắc khi thấy Phương vẫn đứng im.− Đừng nóng! Anh chỉ quấy rầy My hai phút thôi mà.“Thế đấy, chỉ có ta là mong gặp ai kia thôi, chứ người ta nào nghĩ đến ai. Hai phút? Hai phút để từ giã, để chia tay hay là để đòi lại những gì anh đã cho tôi? Thật là bọn đàn ông”. Từ My không muốn nghĩ ngợi thêm nữa, cô vụt quay sang Phương, đôi mắt mở to và nói giọng gần như khóc:− Tôi biết anh sắp nói gì rồi. Tốt nhất là anh hãy về ngay đi.− Dù cho My không muốn nghe, anh vẫn cứ nói. Thế này cô bé! − Giọng Phương vẫn ngọt ngào – Hai tuần xa thành phố, đó là thời gian tốt nhất để anh có dịp nhìn lại mình. Nhân đã nói đúng, anh hoàn toàn không xứng đáng với Từ My. Đó cũng là điều duy nhất mà anh muốn nói với cô bé lúc này. − Ngừng lại vài giây, Phương nói, giọng thật xa – Chúc My hạnh phúc trong những ngày sắp tới.Nói xong, Phương nghe lòng nhẹ nhõm. Anh quay nhìn Từ My một lần nữa rồi lặng lẽ quay lưng.Từ My vẫn đứng đó, đôi mắt nhòa lệ. Cô muốn nói với Phương một điều gì đó cho anh hiểu lòng mình, nhưng như có gì chặn ngang cổ họng cô không thể thốt nên lời. “Không thể như thế được Phương ơi”.Từ My chạy theo anh như một chiếc bóng. Phương kia rồi! Anh đang cúi đầu lầm lũi bước.− Phương!− Từ My!Phương dang rộng đôi cánh tay đón My vào lòng. Anh có cảm giác như nước mắt cô bé đang làm ấm cả ngực mình. Anh đứng yên để cảm nhận hết nỗi niềm hạnh phúc đang tràn ngập trong lòng. My ơi! Anh sẽ không bao giờ để cô bé vuột khỏi tay mình một lần nữa. Phương lấy khăn tay lau nước mắt cho Từ My. Anh dìu cô bé đến ngồi bên chiếc xích đu trong vườn.− Nín đi My! Anh đây mà. – Phương ngồi cạnh cô bé dỗ dành.− …− Em làm bài thi thế nào, Từ My?Cô bé ngước đôi mắt còn đỏ hoe nhìn anh:− Dạ, cũng khá.− Bạn bè My cũng vậy à?− Dạ.Phương nắm lấy tay cô bé giữ trong đôi tay mình, anh cười nụ nói:− Bộ… hai tuần nay nhõng nhẽo thường xuyên hả?− Ai nói? − Từ My chớp lia đôi mắt nai làm anh chàng muốn chết ngạt.− Cu Kỳ.− Nó bảo thế nào?− Thấy anh đến, hắn mừng ra mặt và bảo: Khỏi phải nấu cơm, lau nhà một tháng.Từ My mủm mỉm cười, cô bé im lặng thay cho cái gật đầu thú nhận.− Có đúng thế không cô bé? – Phương cúi nhìn sát vào mặt cô.− …− Vậy thì anh sẽ tình nguyện làm việc đó thay My, được không nào?− Anh hỏi cu Kỳ xem nó có đồng ý không đã. Biết đâu nó sẽ giảm, hoặc “miễn án” cho anh cũng nên.Phương vờ chắp hai tay trước ngực, ngước lên trời, nói:− Cầu cho cậu bé đừng thay đổi ý kiến. Anh sẵn sàng làm bất cứ việc gì miễn là được nhìn thấy cô bé.− Thôi, đừng trổ tài… cà khịa trước mặt My nữa.Phương nhìn Từ My âu yếm, anh hỏi sang chuyện khác:− Anh chàng Phước của My khi nãy đấy, phải không?Từ My phì cười khi nghĩ đến Phước.− Chính hắn.− Anh ta cũng dễ thương hả?− Rất dễ thương nữa là.− Thế cô bé có biết khen tặng một người đàn ông trước mặt bạn trai mình là…− Là bất lịch sự lắm hay sao? − Từ My cười tiếp lời anh.− Không đùa à nghe. – Phương vờ giận dỗi.− Chứ My có đùa đâu.− Thế sao suốt buổi tiệc, cô bé không thèm nhìn anh lấy một lần?Từ My vờ ngơ ngác.− Ủa! My cười và nhìn nhiều người lắm mà, trong đó không có anh sao?− Có biết đâu. Riêng anh thì chỉ cười thường xuyên với… bàn ghế.Từ My rời chiếc xích đu, cô bé đến quỳ bên khóm hoa cẩm chương. Phương đứng ngây người ngắm nhìn cái dáng quỳ trong một đểm trăng thanh tĩnh với mái tóc dài buông xoã bồng bềnh bay theo gió. Cô bé nâng niu cánh hoa trong tay như sợ cơn gió vô tình làm đau chúng. Đứng giữa trời đất bao la mà anh chàng suýt chết ngộp trước vẻ đẹp thánh thiện này. Anh buột miệng:− Nếu có phép lạ, anh sẽ biến cô bé thành tượng trong cái dáng quỳ thế này.− Để chi.− Để tha hồ… hôn mà không bị né.Từ My hết nguýt lại lườm, hai động tác kết hợp thật nhuần nhuyễn làm anh chàng suýt ngộp thở một lần nữa. Cô bé xoay người lại và nhẹ ngồi trên thềm bồn hoa.Phương lấy từ trong túi ra một chiếc vòng thật đẹp lóng lánh dưới ánh trăng, anh cẩn thận đeo vào tay Từ My. Phương không nói gì, chỉ nhìn cô đắm đuối.Từ My giương đôi mắt tròn xoe nhìn anh:− Cái gì thế này? Sao anh không nói?Phương điểm một nụ cười tinh nghịch.− Anh không nói mà chỉ hát.Phương thích thú bật cười khi thấy vẻ e thẹn trên gương mặt cô bé.− Chiếc vòng này sẽ tặng cho ai nếu như anh không quay lại?− Cho một người có tính cách giống hệt My.− Ai cơ?− Người con gái đã cứu anh trong đêm giao hàng.− Cô nàng mà My đã gặp trong bệnh viện?− Đúng.Từ My phụng phịu định gỡ chiếc vòng ra khỏi tay mình. Cô nói:− My trả lại cho anh.Phương cười giữ tay cô bé.− My lây bệnh anh hồi nào vậy?− Bệnh gì?− Bệnh đa nghi ấy.Từ My cố cười giấu một thoáng bối rối. Cô nói sang chuyện khác:− Anh về đi nhé.− Đuổi khéo anh à?− Nhưng phải nghỉ sớm để ngày mai còn đi Đà Lạt nữa.Phương cụt hứng:− Thế bao giờ My về?− Khoảng một tuần.− Vừa mới gặp nhau lại phải xa một tuần nữa, phen này chắc anh chết mất.Từ My nói, giọng dỗ dành:− Chắc là không sao đâu mà.− Hày là “Hãy mang anh theo cùng?” – Phương sốt sắng.Từ My bật cười trước giọng hài hước của anh:− My thế này làm sao mang anh nổi. Nhưng liệu anh có chịu đi cùng xe với ông Luân không đã?Nụ cười vụt tắt trên môi. Phương trầm ngâm suy nghĩ một lúc rồi nụ cưới dần dần trở lại trên môi, anh nói:− Đã gọi ông ấy bằng ba từ khuya rồi, sợ gì?Gương mặt Từ My tràn trề hạnh phúc. Cô mừng cho ông Luân, Ái Thu, Phương và tất cả mọi người.− Anh làm My bất ngờ quá.Phương choàng tay qua vai cô bé, rồi nhẹ nhàng nâng cằm cô lên. Anh nhìn thật sâu vào đôi mắt nai nói, giọng êm như gió:− Bây giờ hãy cho anh xin cô bé một nụ hôn làm chứng.− Í…Từ My bối rối, cô bé toan đứng dậy, nhưng Phương đã giữ cô lại trong vòng tay mạnh mẽ của anh. Từ My đón nhận nụ hôn đầu đời với tất cả sự ngọt ngào, ấm áp.− Từ My! Anh muốn nói với em một điều hệ trọng.Cô bé đưa bàn tay bé xíu lên che lấy miệng anh:− Tình yêu không cần nhiều lời đâu… gã khờ ạ.Và dưới những tàn cây lỗ chỗ ánh trăng kia, họ đã kể cho nhau nghe rất nhiều về một thời cắp sách.Hết 							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24
Chương 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương Kết
Hạ Vàng Mưa Bay
Minh HươngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Tinytim        Nguồn: vietlove.comĐược bạn: TommyBoy đưa lên        vào ngày: 3 tháng 6 năm 2004