
Nhiều tác gia
Họa Sĩ Van Gogh
Tác Giả - Tác Phẩm
1853: Ngày sinh của Vincent Van Gogh, danh họa Hà Lan, một trong những gương mặt vĩ đại nhất của trường phái ấn tượng thế giới. Van Gogh sinh ngày 30.03.1853 tại Groot-Zundert, Hà Lan, trong một gia đình có 6 anh em. Năm 16 tuổi, ôn đến Hague làm thuê cho một cửa hàng bán tranh của tập đoàn kinh doanh nghệ thuật Goupil and Cie, chi nhánh Hague. Từ năm 1873 đến năm 1876, Van Gogh tiếp tục làm việc cho chi nhánh của Goupil tại London và Paris. Mặc dù không yêu thích công việc này, nhưng trong thời gian làm việc, Van Gogh có điều kiện tiếp xúc với các tác phẩm nghệ thuật của các danh hoạ bậc thầy như Rembramdt, Frans Hals, đặc biệt là hai danh hoạ đương thời: Jean-Francios Millet, Camille Carot, sự tiếp xúc đó đã góp phần hình thành trong ông những quan điểm nghệ thuật đầu đời. Trong những năm 1877-1880, Van Gogh tiếp tục kiếm sống bằng rất nhiều nghề như thầy dạy tiếng Pháp, nhân viên bán sách, nhà truyền giáo cho công nhân mỏ than tại rất nhiều địa điểm thuộc Anh, Bỉ, Hà Lan…Những ấn tượng sâu sắc về cuộc sống của những người lao động nghèo và của chính ông đã thường xuyên xuất hiện trên tranh vẽ của ông thời kỳ này. Năm 1880, sau một cơn khủng hoảng tinh thần và bất đồng với giáo hội, trong hoàn cảnh hầu như bị cô lập hoàn toàn, Van Gogh quyết định chọn hội hoạ làm phương tiện để tiếp tục truyền bá những tư tưởng và tình cảm của mình đến công chúng. Thời gian 10 năm từ 1880 đến 1890 là thời gian sáng tác với những bi kịch và thành công của Van Gogh. Để nâng cao tay nghề hội hoạ, năm 1881, Van Gogh đến Hague, tiếp xúc học hỏi kinh nghiệm những hoạ sĩ đương thời, đặc biệt là hoạ sĩ phong cảnh Anton Mauve. Từ 1882-1885, Van Gogh quyết định chuyển đến các vùng nông thôn của Hà Lan như: Drenthe, Nuenen… tập trung sáng tác theo chủ đề phong cảnh thiên nhiên, đời sống làng quê…Năm 1886, Van Gogh chuyển đến Paris sống với em trai,Theo Van Gogh, một người sống bằng nghề buôn bán tranh. Tại đây, Van Gogh đã tiếp xúc và chịu ảnh hưởng từ các hoạ sĩ của trường phái ấn tượng đương thời như: Paul Gauquin, Camille Pissarro, Georges Seurat… Từ năm 1888, Van Gogh rời Paris đến sống tại Arles, một vùng nông thôn miền Nam nước Pháp. Nơi đây đã chứng kiến sự bùng phát trong sáng tác của Van Gogh với những bức tranh mô tả đồng quê, hoa lá, con người…mang sắc màu rực rỡ như: vàng, xanh lá, xanh da trời…bằng những nét cọ mạnh mẽ, táo bạo riêng có của ông. Vào lễ Giáng sinh năm 1888, sau một cuộc cãi vã với hoạ sĩ Paul Gauquin, trong cơn chấn động tinh thần, Van Gogh đã dùng dao lam tự cắt một phần tai trái của mình. Sau sự kiện này, ông phải đến chữa bệnh tại bệnh viện Sait-Rémy và ở lại đây 12 tháng. Ông vẫn luôn sống trong trạng thái tâm thần không ổn định cho đến cuối đời. Tháng 05.1890, ông trở lại Paris thăm Theo, sau đó đến Auvers-sur-Oise sống cùng một người bạn, bác sĩ Paul Ferdinand Gachet. Van Gogh liên tục sáng tác trong thời gian này với những tác phẩm được người đời sau ca ngợi là mang đậm “chất Van Gogh” nhất như bức tranh cuối cùng của ông: “Crows in the Wheatfields” . Ngày 27.07.1890, trong cơn tuyệt vọng, Van Gogh đã tự bắn vào mình và mất hai ngày sau đó. Van Gogh để lại một khối lượng tác phẩm đồ sộ bao gồm hơn 800 bức tranh, 1600 phác thảo cùng hơn 700 bức thư ông viết cho em trai Theo. Những tác phẩm nổi tiếng nhất của ông có thể kể đến: Sun Flowers, Self-Portrait in Front of an Easel, Self-Portrait with pipe and Badaged Ear, Garden of the Asylum, Olive Trees, Yellow Wheat and Cypress, Noon Rest, Irises… 
Mục lục
Họa Sĩ Van Gogh
Họa Sĩ Van Gogh
Nhiều tác giaChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: nguoivienxuĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 15 tháng 4 năm 2005