
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 1
Bức điện tín của anh Hải gởi đến với những hàng chữ gọn: “Con sẽ về thăm ba mẹ và các em cùng với 2 người bạn thân vào ngày ... tháng... năm...” Tin đó khiến các bà chị Uyên xôn xao lên. Chị Nhã cầm bức điện tín của anh Hải đọc lớn cho mọi người nghe rồi cười: - Tôi dám chắc 2 ông bạn của anh Hải về đây tuyển vợ theo lời mời của anh Hải cho mà xem Chị Vân đang ngồi gác chân lên bàn salon dũa móng tay, bĩu môi: - Tôi thà làm gái già còn hơn lấy bạn anh Hải. Câu nói của chị Vân đã làm cho chị Phượng nhăn mặt. Ánh mắt chị sầm xuống, chị vùng vằng bỏ vào phòng. Nhã nháy: - Bà Vân tuyên bố làm mất lòng bà Phượng đấy Vân trợn mắt: - Có gì đâu mà phải mất lòng - Chị vừa nhắc đến “sự già nua” của chị ấy Vân hất mặt, thẩy dũa móng tay xuống bàn: - Gớm, mặc cảm vặt như thế thì chết rồi. Bộ ở nhà này chỉ có mình bà ấy già, còn tao trẻ hả ? Nhã cười: - Nghe mấy bà than thở tả oán chán quá. Kiếp sau xin cho tôi được làm con gái 1 của gia đình thật giàu có. Như thế tôi tha hồ đắt chồng - Thế ông Pilot chị Nhã để đâu ? Uyên hỏi, Nhã nháy mắt: - Lão ấy lừng khừng quá tao bỏ rồi - Lừng khừng là thế nào ? - Là anh chả bao giờ nói chuyện tương lai với em - Thì chị nói trước Nhã trừng mắt: - Tao đâu đã già mà cần hắn thế ? - Cũng tự ái vặt như thế thì làm sao kiếm chồng Nhã cười: - Nhà mình sẽ lập băng gái già hết trơn Uyên cong môi: - Ờ ! Còn lâu, em sức mấy chịu làm gái già - Mày bao nhiêu tuổi ? - 18 - 18, 19, 20, 21, 22 ... 28, 29 ... mười mấy năm nữa mày sẽ bằng tuổi chị Phượng, kén chọn hoài, 10 năm mau lắm Uyên ạ Uyên thu tròn trong ghế salon, trước mặt Uyên quyển sách nằm chơ vơ trên bàn. 10 năm nữa mình sẽ già nua như chị Phượng. Chỉ 1 ý nghĩ ấy thôi cũng đủ khiến tim Uyên se thắt lại rồi. Chỉ tưởng tượng thế thôi lòng Uyên đã chùng xuống. Uyên nghĩ đến những khuôn mặt con trai quen Uyên. Đức, Phú, Long, Tuấn. Những tên con trai chưa đủ khả năng cho Uyên thèm muốn nụ hôn, ánh mắt chưa thu hút lòng Uyên rung động. Bàn tay thì ngờ nghệch dại khờ. Ý tưởng thì nghèo nàn trong sách vở. Làm sao Uyên yêu được. Làm sao Uyên chọn được. Chưa được yêu đã tưởng mình là nhất. Chưa được mời đã nghĩ mình sẽ đến. Uyên chán những đứa con trai đó. Quen như bắt buộc. Con gái lớn chả nhẽ lại không có bạn trai. Chị Nhã có ông bồ Không Quân, vậy mà chị vẫn than. Chị Vân có ông giáo sư già dạy ở Luật mê mết, vậy mà chị vẫn than cô đơn. Chị Phượng thì lỡ thì vì cứ tưởng mình còn đẹp, còn thu hút đàn ông – và vì chị mãi chung tình với người đàn ông chị không lấy được nên quên đi ngày tháng vô tình - tuổi già ập đến. Chị soi gương thoa kem dưỡng da nhưng những nếp nhăn ở đuôi mắt đã tố cáo tuổi già của chị. Bây giờ chị lỡ thì, trông lên thì đàn ông ngoài 30 đều có vợ, nhìn xuống thì toàn là 1 lũ nhỏ nhoi lắt nhắt. Nên chị đành nhún vai buông xuôi – tôi chẳng cần – không lấy chồng thì ở vậy nuôi con thiên hạ để mai sau tuổi già có người chăm nom. Chị vẫn nói như thế. Riêng Uyên, Uyên biết chị quá buồn, đôi lúc Uyên thương chị xót xa. Thương chị nhất trong mấy bà chị. Chị Vân, chị Nhã vẫn còn bạn trai, các chị khéo ăn, khéo nói, các chị khéo trang điểm, khéo che đậy khuyết điểm và phô trương ưu điểm nên các chị vẫn còn người mê, người thích. Chị Vân vẫn còn đủ duyên dáng để ông giáo sư già chết mệt với chị. Chị Nhã vẫn còn trẻ trung đến độ bạn Uyên phải viết thư tỏ tình yêu với chị. Bạn Uyên thua chị 2 tuổi. Dưới mắt các chị, Uyên chỉ là con bé con. Uyên chưa đủ sức để bắt bồ như các chị, mặc dù Uyên đã 18 tuổi. Bằng tuổi Uyên bây giờ nhiều đứa đã lấy chồng và nhiều cô đã có con. Thế mà Uyên bị loại bỏ trong đôi mắt nhận xét của các bà chị Uyên. Uyên bị thiệt thòi và kém nhan sắc, so với chị Vân, Nhã. Uyên kém duyên dáng trước mặt con trai, chị Vân nói thế. Chị thường bảo Uyên: - Trước mặt con trai mình phải điệu 1 tí, lẳng lơ 1 tí, như thế hắn mới mê mình. Ai như mày, nói chuyện với con trai gì đâu cứ thẳng thừng như thế, chó nó mê Uyên cãi: - Những đứa con trai em nói chuyện thẳmg thường thì toàn là những đứa em không thích cả - Không thích cũng làm ra vẻ có cảm tình với nó để giữ chân chớ sao Uyên bảo: - Mình giả vờ có cảm tình với nó, nhỡ nó mê mình thì sao ? Chị Nhã cười: - Ngu ơi là ngu, dốt ơi là dốt – nó mê kệ nó, có thiệt thòi cho mình đâu mà mày sợ Uyên lắc đầu, le lưỡi: - Eo ơi ! Em không chịu nổi - Cái gì mà không chịu nổi - Em ghét đứa nào thì đừng hòng em nói chuyện thân mật tử tế - Thế thì mày ế chồng như chị Phượng, Uyên ạ Uyên lầu bầu trong miệng: - Thà em ế chồng còn hơn bắt em lẳng lơ với những người em không thích Tính Uyên như vậy đó, nên thường khi các bạn trai của chị Vân hay chị Nhã đến chơi, Uyên thường bị bỏ rơi. Uyên không buồn, nhưng chị Phượng buồn. Nhật ký của chị viết chi chít hằng đêm, có lần vô tình Uyên lật ra nhưng không đọc kịp vì chị viết chữ quá dầy, quá khít khao – hàng chữ nào cũng nhỏ và bít kín trang giấy trắng - Nhật ký của chị đầy 400 trang khổ lớn – Uyên chưa được đọc, nhưng Uyên tưởng tượng cũng đủ thương chị rồi, tưởng tượng những lời buồn, những tiếng khóc, những than thở âm thầm từng đêm soi nhan sắc thấy mình già, thèm 1 vòng tay ôm rắn chắc đưa mình thoát khỏi tuổi già loáng thoáng. Thèm 1 ân ái vợ chồng cho thịt da căng đầy, hơi thở nồng thắm. Thèm 1 lần sanh nở cho thay đổi thân thể, cho máu huyết điều hòa. Bây giờ còn con gái hết thời da căng, thân thể lụn tàn, những ngón tay khô chắt chiu kỷ niệm cũ, nhìn tuổi trẻ của đám em nở bừng như mùa xuân, ngon ngọt như miếng chả lụa thơm tho mà hồi bé thích cắn nát giữa 2 hàm răng chậm rãi thong thả để thưởng thức hương vị. Bây giờ tuy chị hết thời, tuy nhan sắc còn đẹp nhưng thịt da đã buồn phiền, cô độc quá lâu rồi nên thịt da bắt đầu héo úa khô khan - mắt kém trong, môi nứt nẻ. Ôi nhan sắc ! Ôi thời gian ! Uyên muốn sống vội sống vàng như chị Vân, chị Nhã kẻo thời gian đến nhanh cướp mất tuổi trẻ của Uyên, vậy mà sao Uyên vẫn chần chờ, vẫn dửng dưng với những người con trai Uyên quen, những người con trai săn đón Uyên. Ở trong nhà Uyên thua các chị về nhan sắc, với bạn bè Uyên chẳng thấy mình thua ai – Uyên còn hơn bạn bè Uyên sự hồn nhiên ngay thẳng. Sống giữa những đua chen của các bà chị sống vội, Uyên chưa bị ảnh hưởng. Uyên chưa bị tuổi già làm đầu đề cho câu chuyện của chị Vân. Ở nhà, chị Vân là người hay đem sự muộn màng của đám con gái ra chế riễu nhất. Đôi lúc câu nói của chị Vân khiến chị Phượng buồn hay khó chịu, song chị vẫn thản nhiên, chị đùa cợt với đủ người, với ai, chị cũng chế riễu nổi - A ! Pilot đến chơi ! Chị Vân reo, Uyên vội thụt 2 chân xuống ghế tìm đôi dép. Anh Lộc đứng ở cửa, mũ cầm trên tay, ánh mắt tìm tòi hình bóng chị Nhã. Uyên nói: - Chị Nhã đi chơi rồi anh ạ - Thật không ? Lộc hỏi, Vân nheo mắt: - Thật chứ, lại đi chơi với bạn trai đàng hoàng cơ đấy bạn Lộc ngồi xuống ghế, đối diện Uyên. Vân đứng chải tóc trước gương lớn, Lộc bảo: - Chị Vân ơi, có mấy ông bạn tôi đòi làm quen chị đó Vân quay lại cười điệu: - Thế à, bạn Lộc gặp tôi ở đâu mà đòi làm quen Lộc cười: - Gặp chị đi bát phố mấy lần Vân gật gù: - Hôm nào đêm đến nhà cho tôi xem mắt nhé Nhã từ trong nhà bước ra, yểu điệu như con mèo nhỏ: - Anh ! Tiếng kêu của chị Nhã thiết tha, mời mọc, Lộc đứng vụt dậy: - Sao Uyên bảo em đi phố - Nó trêu anh đấy. Thế mà anh cũng tin à ? Uyên chu môi: - Cả chị Vân nữa chớ bộ - Chị Vân cũng ích kỷ luôn. Mấy bà đang buồn vì chiều hôm nay trời đẹp quá mà không có người đến rủ đi phố, nên khi thấy anh đến, mấy bà ấy ghét đó Uyên đứng dậy, hất mặt trêu anh Lộc: - Con mèo nhỏ của anh điệu lắm cơ anh Lộc à. Ở nhà la hét tan nhà. Vậy mà khi anh đến, con mèo hết hơi y như mới đau dậy vậy Mặt Nhã đỏ nhừ. Vân cười khúc khích vui thú, Uyên tránh đôi mắt gườm gườm của Nhã, chạy vụt lên lầu.
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 2
Hôm nay mọi người sửa soạn đi đón phái đoàn của Hải. Phượng trang điểm hơi kỹ-đôi mắt vẽ đậm lên trong buổi chiều buồn, trông Phượng như thiếu phụ cô độc. Vân mặc đầm, khoe đôi cẳng dài xinh xắn. Nhã mặc quần tây với áo thun ôm sát người, trẻ trung và tươi mát. Uyên cũng muốn dự vào phái đoàn ấy, nhưng lỡ hẹn đến dự sinh nhật Thủy nên đành tách riêng. Lúc cả nhà ra xe, phái đoàn thêm sự có mặt của Ba. Ba hỏi Uyên: - Uyên ở nhà hả ? - Con đi dự sinh nhật Thủy - Về sớm nhé, hôm nay có anh Hải về tha hồ vui Nhã nháy Uyên: - Về sớm xem mắt bạn anh Hải Vân xì: - Ối, con khùng đó mà để ý đến ai Phượng bênh Uyên: - Mày đừng có ăn người. Nó “ăn đứt” chúng mày đấy Ba mắng: - Thôi, im dùm đi các cô. Đi đâu là cãi nhau đến đấy Vân gườm gườm nói mỉa Phượng: - Em đâu có đi dự thi sắc đẹp mà chị chọn con Uyên ăn đứt với lại không ăn đứt - vả lại, em già rồi Mặt Phượng tím lại sau lớp phấn hồng. Đôi mắt mở trừng trừng nhìn Vân. Vân hất mặt, thách đố. Uyên sợ các chị cãi nhau nên chạy biến vào nhà. Ở ngoài yên lặng và tiếng đóng ập vang lên lạc lõng. Uyên trang điểm sơ sài. Thường thì Uyên trang điểm tùy hứng. Lúc thích, Uyên hăng hái tô đôi mắt hằng giờ vẫn chưa hài lòng. Môi son thoa 2 lần vẫn chưa thích. Nhưng đôi lúc Uyên lại dửng dưng với phấn son – như lúc này chẳng hạn – Uyên thoa nhẹ 1 chút phấn hồng - vẽ thật nhạt lông mi cong – và, Uyên mặc 1 chiếc áo đầm màu phấn hồng mát dịu – các bà chị mà thấy Uyên “ăn diện” kiểu này đi dự Party thế nào cũng kêu thét lên: - Con nhà quê, mày sẽ chìm lỉm trong mắt mọi người cho mà xem Hoặc: - Đừng có lập dị, Uyên ạ - thời buổi này phải lộng lẫy và hấp dẫn mới cua được chồng, cứ như mày rồi thành chị Phượng mất Chị Vân và Nhã lúc nào cũng khuyên Uyên phải trông gương chị Phượng để nhắc nhở tuổi trẻ của mình và đề phòng tuổi già 1 cách tích cực. Vậy mà cũng chưa có chị nào đi lấy chồng - kể cả chị Nhã là người ăn diện nhất, đẹp nhất và nhiều người theo đuổi nhất rồi đến chị Vân. Sự muộn màng của chị Phượng trở thành 1 cái “tội” cho các chị phàn nàn. Chị Vân bảo: - Bà Phượng lớn nhất nhà không chịu lấy chồng để thiên hạ nhòm vào “kẹt” cho l em quá Chị Phượng cáu kỉnh trả lời: - Chúng mày đứa nào thích lấy chồng thì cứ việc lấy, tao ế thì mặc xác tao, ai mượn than van Chị Nhã nhăn mặt: - Có ai thèm hỏi đâu mà lấy. Tại chị không chịu “xung phong” mở đường nên ế ẩm cả lũ Chị Phượng bĩu môi nói mỉa: - Các cô bồ bịch hàng tá, sao không bắt chúng nó cưới xin cho nở mặt nở mày, tôi hết thời để ý đến tôi làm gì ? Chị Vân vẫn tỉnh bơ cãi: - Phải chi chị “chịu khó” lấy chồng sớm cho bọn em được trớn cứ thế mà lên xe hoa đều đều, ba khỏi phải tủi thân với hàng xóm Lần nào cũng thế, Uyên vô thưởng vô phạt trong các câu than thở của mấy bà chị. Chị Vân, chị Nhã là người ăn nói mạnh miệng độc đoán nhất nhà. Chị Phượng hay cáu kỉnh nhưng thường thì chị vẫn phải rút lui trước, chị cãi không nổi chị Vân, lên phòng riêng ngồi khóc âm ỉ tỉ tê hàng giờ. Tuy vậy, vài giờ sau rồi các chị cũng xúm nhau ăn quà, cười đùa và khi nhắc đến sự ế ẩm của mình, mặt bà nào cũng buồn thiu. Đôi lúc Uyên cảm thấy buồn cười, thương các chị quá lo xa. Chị Nhã 25 tuổi- còn đẹp, còn trẻ, còn xinh tươi, duyên dáng, thế mà chị vẫn sợ, cứ bảo trông gương chị Phượng – thôi, tôi ưng đại 1 ông nào cũng được cho rồi, ế chồng thảm quá. Chị Vân hơn chị Nhã 2 tuổi, 27, chị đang học gần hết mấy chứng chỉ Luật bỗng bỏ ngang, không ai hiểu lý do tại sao. Uyên hỏi chị, chị thản nhiên trả lời: - Học mãi già người chẳng ai thèm lấy, tao nghỉ ngơi dưỡng sức cho đầu óc tỉnh tảo để lo kiếm chồng Chị Nhã thì bảo: - Tại lão Thái (Thái là ông giáo sư ở trường Luật) bám bà ấy quá – lão cấm không cho đi học chứ sao, ghen gì ghen lạ lùng. Chị Vân hất mặt, mắng Nhã: - Còn lâu lão Thái mới cấm được tao, chẳng lẽ tao hết người lấy rồi hay sao mà lại đi ưng cái lão già gần xuống lỗ ấy chứ Chị Nhã cười cười: - Già kén kẹn hom, coi chừng thành chị Phượng lập băng gái già à Chị Vân bĩu môi, quay đi. Uyên đỗ xong Tú Tài 2, chị Vân khuyên Uyên: - Học gì thì học chứ đừng thèm học Luật. Con trai trường Luật toàn dân cù lần đần độn, mê không nổi đâu Uyên bảo: - Em đi học là đi học, bộ em đi cua kép đâu mà chị xúi em chọn trường con trai giỏi mà học. Chị Nhã trêu: -Tại bà Vân sợ con Uyên học Luật, lão Thái mê chị không được lại mê em thì khổ cả đám - Còn lâu, em chê Uyên nói. Chị Nhã nghỉ học từ ngày đậu Tú Tài 1, chị khéo xoay xở nên xin được vào làm trong nhà băng – lương đủ cho chị phấn son may mặc và ăn quà. Chị Vân đi dạy tư 1 tuần 3 buổi 6 tiếng, lương đủ cho chị đi xe lam. Chị Phượng làm cô giáo lớp nhì, dạy học 1 lũ loi nhoi hổn tạp, nghịch ngợm, chị đóng vai nghiêm trang đạo mạo đến là buồn cười. Trong nhà chỉ còn mình Uyên là chưa đi làm. Anh Phước, trên Uyên vừa vào Thủ Đức tuần trước. Anh nhắn người về nói với Uyên là anh buồn lắm - chủ nhật nhớ lên thăm anh và rủ thêm Thảo. Tuyệt đối đừng đèo theo 3 bà chị lắm mồm lên làm loạn bọn sinh viên sĩ quan trong này mất. Uyên kể cho chị Vân, Phượng, Nhã nghe, mấy bà la chói chang: - Thuê tiền tao cũng không thèm lên thăm nó. Đồ cái thứ em “bất hiếu” Nhà con gái chiếm đa số, con trai khiêm nhường, thường xảy ra những vụ cãi nhau tương tự. Phước không hợp với mấy bà chị, chỉ có Uyên được Phước thương nhất nhà và hay thủ thỉ tâm sự. Anh chàng mê Thảo, bạn Uyên – mê mà không dám nói. Yêu mà chẳng dám tỏ tình. Uyên thường xúi Phước: - Anh tán nó đi kẻo rồi hối hận. Thảo nhiều chàng “xin bàn tay” lắm đấy Phước nói: - Anh sợ tình yêu hết đẹp khi anh có được Thảo cho riêng anh. Tình yêu phải nhẹ, phải mong manh như tơ trời mới mong nuôi dưỡng được những nét dễ thương của nàng trong anh được Chị Nhã chê Phước hèn, Phước cải lương. Uyên cũng cảm thấy Phước có cải lương 1 tí thật. Nhưng, tính anh như vậy, chả ai nói Phước nghe - chả ai khuyên cho Phước hết lãng mạn gàn bướng nổi. Uyên thì biết thừa Thảo chê anh Phước. Biết từ lời nói đến cử chỉ của nó, tuy thế Uyên vẫn không nói gì về tình yêu “cao thượng” của anh Phước cho Thảo nghe – cũng như chẳng bao giờ Thảo hỏi thăm anh Phước của Uyên bằng 1 giọng lo lắng cả. Nó phớt tỉnh sự si mê của anh chàng Phước mà dưới đôi mắt của cô bé 18, anh con trai 23 vẫn chưa là người lớn. Anh chưa hết tuổi ngẩn ngơ học trò. Mặt anh chưa hết những mụn trứng cá dậy thì, giọng nói anh ồn ào còn vỡ tiếng. Tuổi 18 của Uyên, của Thảo phải yêu những người lớn hơn, chững chạc hơn. Ánh mắt bạo, bàn tay thô, nụ cười quyến rũ, lời nói nồng nàn. Tuổi Thảo, tuổi Uyên chỉ yêu những người trong trí tưởng tượng. Chàng phải cao lớn đẹp đẽ, chàng phải oai vệ hùng dũng, nhưng chàng cũng phải thật tình tứ, thật dịu dàng – chàng là mơ mộng, chàng là gió là sương, là mây là núi, chàng ở đâu đó, trong tất cả tuổi mới lớn của Uyên, của Thảo. Chàng phải như thơ của Nguyên Sa, Nguyễn Bính, chàng trong tưởng tượng thật tuyệt vời – chàng như thế làm sao mà anh Phước lọt đến chiếm giải trong trái tim Thảo được. - Uyên ơi ! Thảo đến. Tiếng gọi như chim bay cao, nhắc nhở Uyên đã quá giờ hẹn hò. Uyên xách ví chạy ra, dặn chị Hai khóa cửa - Xinh quá ! Em ngây thơ như chưa biết gì vậy Thảo tán, Uyên cười, ánh mắt long lanh. Thảo kéo tay Uyên: - Nhanh lên, ra tao giới thiệu Uyên chùn bước chân, dừng lại: - Cái gì thế nhỏ ? - Tao giới thiệu - Ai ? - Ông anh họ muốn làm quen Uyên. Uyên so vai: - Thôi, kỳ lắm, ta không thích giới thiệu - Sinh nhật Thủy có anh Tường đến dự luôn mà. Chúng mình sẽ đi xe của anh ấy Chân Uyên bước líu lo theo chân Thảo. Ra khỏi ngõ Thảo đẩy Uyên đến cạnh tên con trai đang dựa cửa xe hút thuốc đợi chờ: - Bạn xinh của Thảo đó, anh Tường Gớm, con nhỏ này ăn nói thật màu mè. Uyên thầm nghĩ và khẽ gật đầu chào tên con trai Tường nhìn Uyên hơi sổ sàng, nhưng nó cười kèm theo đó có nhiều nét dễ thương cho Uyên thở nhẹ - tha thứ - Thảo nói tiếp với Uyên: - Nè, anh Tường của Thảo đó, ái mộ Uyên từ lâu lắm cơ, hôm nay Thảo mới cho anh ấy gặp mặt Uyên cười nhẹ nhàng, mắng Thảo nhỏ: - Bồ làm như người ta là minh tinh màn ảnh không bằng vậy. Cái gì mà “ái mộ” Thảo vênh mặt: - Bộ cứ minh tinh màn ảnh mới được ái mộ sao. Nè, Uyên hỏi anh Tường xem anh ấy có ái mộ Kim Cương, Thẩm Thúy Hằng gì gì nữa không nào, anh ấy chỉ ái mộ có mình Uyên thôi Uyên cấu lên vai Thảo, nói: - Thôi, Thảo lanh quá ta nói không kịp mi rồi Thảo cười, đẩy Uyên lên xe, Thảo ngồi cạnh Uyên. Uyên ngồi cạnh Tường. Tên con trai ít nói, khác với ý nghĩ của Uyên cứ tưởng hắn phải lém, phải nhanh mồm nhanh miệng lắm chứ. Không ngờ hắn cũng lầm lì. Thỉnh thoảng lắm Tường mới nói đùa với Uyên hoặc với Thảo 1 vài câu, nhưng những câu nói đùa không có vẻ gì ăn nhập đến cái điều mà Thảo nói là “ái mộ” Uyên – cái gì mà ái mộ. Uyên nghĩ- con nhỏ Thảo này chuyên môn sáng tác chữ hoặc dùng chữ lung tung, vô trật tự, không đâu vào đâu cả. Nhưng mà đi bên cạnh hắn, ít ra Uyên không phải bực mình như những tên bạn trai của Uyên - đứa thì láu cá lém lỉnh, đứa thì lừng khừng ông cụ non - đứa thì học được mấy câu triết lý tối mòn trong sách vở đem ra “dọa dẩm” Uyên, làm như ông trời con, sách vở chữ nghĩa bao nhiêu ta giữ trọn trong đầu óc hết trơn Uyên mệt, nhiều lúc Uyên buồn ngủ mỗi lần phải tiếp xúc với mấy ông tướng ấy Thảo chợt hỏi Uyên: - Nè Uyên, nhà Uyên sao hôm nay vắng hoe vậy ? Uyên nheo mắt: - Ờ các bà ấy đi đón “phái đoàn hành quân” về Thảo trợn mắt: - Cái gì mà phái đoàn hành quân - Phái đoàn của ông Hải đó. Anh ấy đánh điện tín nói hôm nay về cùng với 2 người bạn, khiến mấy bà rục rịch sửa soạn y như là đi choàng vòng hoa cho các anh chiến sĩ tiền tuyến vậy - Có ông bà bô đi theo không? - Có chứ - Ở nhà Uyên đông vui nhỉ ? Uyên nhăn mặt: - Vui gì mà vui, cãi nhau chí chóe cả ngày chung qui cũng vì trêu nhau là gái già hết trơn Thảo phì cười: - Mấy bà chị Uyên bà nào cũng đẹp, cũng hấp dẫn còn hơn cả minh tinh màn ảnh nữa mà sợ già cái nỗi gì - Thế mà mấy bà vẫn than ế chảy ế thúi ra đấy - Tại kén quá Thảo nói. Uyên không trả lời, xe ngừng trước cửa nhà Thủy. Khách khứa bạn bè đã chật cả căn nhà. Thảo hướng dẫn Tường, Uyên đi tìm Thủy. Tường kéo Uyên ngồi xuống 1 góc bàn vắng: - Thảo đi đi, anh ngồi đây với Uyên Uyên lặng nhìn Tường. Tường nhìn lại Uyên. Hai ánh mắt giao nhau, ánh mắt Uyên bối rối. Tường cười: - Uyên có hay đi dự những Party như thế này không ? Uyên gật đầu nhẹ: - Thỉnh thoảng thôi - Hôm nào anh mời Uyên đi nhé Uyên mỉm cười: - Để xem đã Tường cười cười – ánh mắt vẫn nhìn Uyên - sổ sàng hơn, ánh mắt và nụ cười trái ngược hẳn nhau. Con trai sao kỳ lạ quá Thảo đến cùng với Thủy. Nó trách: - Chúng mày đến trễ quá chả giúp tao được việc gì cả, chắc tại anh Tường bắt cóc 2 đứa đi ăn kem rồi mới đến đây chứ gì Tường nói: - Thủy tưởng “bắt cóc” dễ lắm sao ? - Với anh thì dễ thật đấy - Thế mà anh không biết Thủy cười, Uyên hỏi Thủy: - Mày muốn chúng tao tới sớm để làm gì ? - Để làm đẹp bàn tiệc Uyên kêu: - Thế thì mày lợi dụng tụi tao tức quá Thủy nheo mắt: - Ờ ! Tại chúng mày đẹp tao mới lợi dụng chứ sao. Những đứa khác tao có chờ đâu - Cho tôi xin Thảo nói. Nó ngồi cạnh Uyên: - Thôi, mày đi đâu thì đi đi, cho tao mấy chai nước - Chờ tao 1 chút Thủy nói và chạy biến vào trong. Thảo nhìn Uyên hỏi: - Nãy giờ anh Tường có nói gì với Uyên không ? Uyên gật đầu: - Có - Máy bắt đầu nói ấy à Tường chỉ tay lên trán Thảo: - Con bé này càng lớn càng hỗn, coi chừng tôi à ? Thảo nói nhỏ: - Đừng làm tàn, em “đòi” Uyên lại cho anh xem Uyên trợn mắt: - Mày nói gì kỳ vậy Thảo ! Thảo tỉnh bơ: - Tao đòi mày lại, không cho ông Tường mở máy tán nữa - Nhảm quá, bồ làm người ta như món đồ không bằng - Tao dùng chữ như vậy đó - Như con khùng Thảo hất mặt: - Bênh há ! Uyên chớp mắt, Tường đang cười với Uyên, Uyên nói: - Bênh ai ? Thảo chỉ Tường: - Chứ còn ai nữa Uyên nhăn mặt. Đôi má chợt hồng lên: - Lại nhảm nữa Thủy mang nước ra cho bọn Uyên. Nó đứng bên cạnh Tường choàng tay lên cổ chàng. Tường ngồi im trong dáng chịu đựng. Thủy nói: - Anh vui không ? Tường gật đầu, chàng ngước nhìn Thủy trìu mến: - Vui lắm, sinh nhật Thủy không vui sao được - Em thì buồn buồn, không hiểu tại sao thế nữa Thảo nháy mắt: - Tao hiểu tại sao rồi Thủy hất mặt: - Tại sao ? - Nhớ chàng chứ gì Thủy cong môi: - Tầm bậy, chàng đâu mà nhớ - Chàng ở quân trường ấy – Nha Trang mùa này hấp dẫn lắm Thủy nhé. Người ta ra nghỉ mát hằng đàn, coi chừng chàng dám bắt bồ với 1 cô nào đó trong khi xa nàng lắm à Uyên cười. Tường nhấp nháy đôi mắt trêu Thủy. Thủy bĩu môi nói với Thảo: - Mày chỉ có tài tưởng tượng. Tao có quen, có biết tên chó chết nào đi học ở Nha Trang đâu mà phao tin loạn lên thế. Con Uyên nó tưởng thật nó lại cười tao Uyên nói: - Tao cười mày làm gì, con gái lớn có bồ là thường chứ sao đâu - Thế mày đã có bồ chưa ? Thảo hỏi Uyên. Uyên so vai: - Chẳng ai thèm ưng tao - Mày kén kỹ nhỉ ? - Kén ở đâu chỉ tao với - Ở ngay bên cạnh còn vờ Uyên cười nhẹ: - Nàng cũng giỏi tưởng tượng y như con Thảo. tao chưa biết yêu bao giờ Thủy cũng cười: - Mày 18 rồi đấy nhé ! Yêu muộn hơn tao những 1 năm – sinh nhật này tao mới 18 tuổi Thảo kêu lên: - Tụi bây nói chuyện nghe chán đời quá, con Thủy làm ơn đi tiếp các bạn bè khác đi, chúng nó gọi mày ơi ới kia kìa. Thủy tát lên má Thảo, mắng đùa: - Mày nhiều lắm nhé. Hôm nào phải phạt mày 1 chầu kem mới được Tường lên tiếng: - Cho anh bị phạt ké với Thủy Thủy cong môi: - Còn lâu ạ. Anh có đôi rồi, Thủy ghét Tường chối: - Ai đâu ? Anh vẫn như ngày xưa Thủy nhún vai, buồn buồn: - Anh không còn là ngày xưa nữa Tường ạ Uyên ngẩn người nhìn nụ cười buồn của Thủy, ngẩn nghe tiếng cười êm ái của Tường và ngẩn ngơ nhìn trong ánh mắt Thảo. Nỗi buồn phảng phất đâu đây. Nỗi buồn vừa như 1 đám mây phủ đến, cuốn hút tia mắt Uyên, chìm trong nụ cười gượng. Hình ảnh này không lôi cuốn được nỗi thích của Uyên. Uyên lạc lỏng như con mèo trong ánh mắt mọi người dù Tường thật điềm đạm ít nói nhưng không kém phần trìu mến săn sóc Uyên. Uyên chỉ cảm thấy được vui được thoải mái hoàn toàn khi ở nhà - giữa mấy bà chị hay làm dáng, ưa cãi nhau nhưng thân thuộc cần thiết bên nhau biết chừng nào. Giữa không khí này, bỗng chốc Uyên trở thành ngớ ngẩn, bỗng chốc Uyên lạc lỏng. Nơi đám mây buồn vừa đọng lại trong tia nhìn, ánh mắt, nụ cười che dấu của mọi người, Uyên nghe mình thừa thải. Tường châm thuốc hút nhả khói miên man trên tóc rối của Thảo, của Uyên. - Cái gì là ngày xưa, bỏ hết đi anh ạ Thảo nói nhẹ mà buồn. Tường cười, cũng buồn, cũng nhẹ. Chàng hỏi Uyên: - Uyên về khuya được chứ Uyên ? Uyên ngước nhìn ánh mắt Tường mời mọc, vẫn thoáng vẻ sổ sàng. 1 mời mọc sổ sàng. Uyên nghĩ thế - Lần khác thì có thể được, nhưng lần này thì không được - Tại sao thế ? - Tại Uyên hứa với Ba Mẹ và các chị là hôm nay về sớm Thảo hỏi: - Để ra mắt phái đoàn hả ? - Không biết được - Sáng mai, nếu không có gì bận bất ngờ, tao sẽ đến “xem mắt” các ông anh mày Uyên cười: - Thật nhé ! Sáng mai tao yêu cầu các bà chị đi chợ làm chả giò đãi cả bọn Thảo gật đầu, Uyên nhìn Tường: - Anh Tường có muốn nhập bọn với tụi Uyên không ? - Nếu Uyên mời - Uyên sẽ mời Tường cười nhỏ: - Sẽ mời chứ không mời bây giờ phải không ? Uyên gật đầu: - Lúc nào gần về, Uyên mời anh - Sao lạ vậy ? - Tại Uyên thích thế - Thích buồn cười nhỉ ? - Sao lại buồn cười ? - Ờ ! Không sao hết, vậy Uyên đã muốn về chưa ? Uyên nhìn đồng hồ: - Đã, nhưng chờ Uyên 10 phút nữa. Thảo về không ? Thảo lắc đầu: - Anh Tường đưa Uyên về xong trở lại đây đón Thảo Uyên lắc đầu: - Anh Tường ở lại đi, Uyên về 1 mình được mà Thảo nói: - Để anh ấy đưa Uyên đi, Thảo có chút chuyện riêng muốn nói với Thủy - Thế à Uyên nói và chợt buồn. Khi Uyên với Tường lách mình ra khỏi bàn tiệc thì nhìn thấy Thủy trong bóng mờ của 1 góc phòng, ly nước trên tay. Thủy giả vờ nhìn đi chỗ khác không thấy Uyên vẫy tay. Tường thì đi thẳng, chàng không ngó ai. Uyên buồn vì dáng điệu của Thủy. Hình như nó cô đơn và, hình như Tường cũng có vẻ cô đơn. Tại sao 2 người không lại gần nhau? Uyên tự hỏi như thế. Lẽ ra Tường phải yêu Thủy mới đúng. Trong giọng nói và cử chỉ của 2 người, Uyên bắt gặp những thân thiết ràng buộc quá. Vậy mà họ không tìm đến nhau. Uyên có là gì đâu. Thế mà hình như Thảo cố gán ép Uyên cho Tường. Và, Tường cũng cố tình thân mật với Uyên, để che dấu hay lừa dối? Uyên không hiểu nổi. Nhưng, 1 chút tự ái nhỏ vừa dây lên trong lòng Uyên. Cả 3, Tường, Thảo, Thủy đã dùng Uyên làm 1 con cờ. Uyên bật cười lạnh lùng, Uyên có yêu Tường đâu nhỉ ? Tường bắt gặp nụ cười của Uyên lạ lùng ... - Uyên nghĩ gì vậy ? Uyên lắc đầu – mái tóc bướng bỉnh rủ xuống trán, che hết nửa con mắt Uyên - mới đầy trời đã tối, đã sắp hết 1 ngày. - Anh đưa Uyên về rồi trở lại đón Thảo có trễ lắm không ? Tường cười nhẹ: - Ít khi Thảo chịu chờ anh. Nó sẽ về 1 mình hoặc với bạn trai. Uyên đừng lo Uyên cũng cười nhẹ: - Phải bỏ dở không khí này, anh có bực bội không ? - Anh thường bỏ dở như thế - Làm vậy Thủy buồn - Thủy hiểu anh - Anh quen Thủy lâu chưa ? Uyên chợt tò mò, Tường gật đầu: - Lâu lắm, từ hồi Thủy còn bé tí ti Bỗng dưng nỗi ấm ức lại đến, Uyên khó chịu, 1 khó chịu thật mơ hồ, không bộc phát nhưng âm ỉ dai dẳng. Lúc ngồi lên xe Tường, Uyên mới lấy lại được thảnh thơi. Tường rủ Uyên đi ăn kem, Uyên từ chối. Tường nói: - Vậy Uyên hẹn đi - Hẹn gì ? Uyên hỏi. - Hẹn sẽ đi ăn kem với anh vào 1 ngày nào đó Uyên cười: - Ừ, 1 ngày nào đó Uyên sẽ đi ăn kem với anh - Thật không ? - Thật Tường cười: - Khó mà tin Uyên 18 tuổi - Thế anh tin Uyên bao nhiêu ? - Như 1 đứa trẻ con tập làm người lớn Uyên thản nhiên: - Có lẽ thế thật - Uyên muốn làm người lớn lắm à - Không muốn cũng phải muốn - Kỳ vậy - Tại Uyên đã lớn Tường gật đầu: - Rồi tất cả đều phải lớn, Uyên nói đúng - Nhưng Uyên không sợ tuổi già như các chị, bình thản và thảnh thơi đón nhận Tường nhìn mông lung ra đằng trước, con đường hút bóng 2 hàng cây cao lạnh lùng kiêu hãnh. - Bây giờ Uyên còn trẻ Uyên nghĩ thế đó. Nhưng 1 ngày nào chợt nhìn lại mình. Thấy thời gian đã qua và giật mình thấy mình không còn là ngày xưa nữa. Lúc đó buồn lắm đấy Uyên. Uyên lặng người, đám mây buồn giăng ngợp lên vầng trán của Tường, của Uyên. 1 ngày nào đó ... Phải lắm! Khi biết mình đã vượt đi cả chặng đường dài của tuổi thơ, của thời gian, hẳn là tiếc lắm, buồn lắm. Mình bây giờ đã đổi khác – không còn là ngày xưa – ngày xưa ... Thật xa vời mà thật tuyệt diệu. Hẳn chị Phượng đã nhiều lần nhỏ nước mắt thương nhớ ngày xưa của tuổi trẻ với 1 tình yêu và con tim nóng bỏng rộn ràng. Như thế đó, ngày xưa .... Như thế đó, nỗi nhớ, nỗi thương, nỗi tiếc của con người. Nỗi buồn của sự vật. Nỗi đớn đau của con tim, nỗi chán chường của năm tháng cô đơn dài dặc – Uyên nghe như lòng mình chợt chìm đi, tái tê buồn. 							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 3
Phái đoàn của anh Hải thiếu 1 người, lúc Uyên về, cả nhà đã dùng cơm xong từ lâu và đang ngồi tán dóc ngoài vườn. Thấy Uyên mẹ hỏi: - Con đã gặp anh Hải chưa ? Uyên lắc đầu: - Chưa mẹ ạ - Các anh, các chị ngồi ngoài vườn đó, con ra đó mà chơi. Anh Hải nhắc Uyên đó Uyên dạ nhỏ rồi chạy về phòng mình tắm thật nhanh, thay quần áo thật nhanh. Uyên chạy ào ra vườn. Trên chiếc bàn kê hờ hững 1 góc, những tiếng cười làm rộn bước chân Uyên, chị Nhã chợt kêu: - A ! Nhỏ Uyên về Anh Hải nhảy bổ đến nhấc Uyên lên quay vòng vòng: - Chà ! Em gái tôi chóng lớn quá, có bồ chưa cô ? Uyên cười lắc đầu. Ngồi xuống cạnh anh Hải, Uyên bắt gặp 1 đôi mắt con trai lém lỉnh đang nhìn Uyên, Uyên nhìn lại, đôi mắt ấy thoáng cười và cái miệng lém lỉnh cũng mỉm cười. Anh Hải vỗ vỗ lên đầu Uyên: - Huy, em út của “moi” Huy cười với Hải: - Nghe các cô nói đến Uyên từ nãy giờ Uyên hất mặt, nói với anh Hải: - Nói gì về Uyên thế hở anh ? Vân nháy: - Nói Uyên ngoan, Uyên dễ thương, được chưa ? Uyên so vai: - Cám ơn chị, rất ít khi chị khen em Nhã cười: - Tại hôm nay đặc biệt Uyên hỏi anh Hải: - Sao anh bảo anh về với 2 người bạn Rồi nhìn Huy, Uyên cười: - Mà sao chỉ thấy mỗi mình “ông kia” hở anh ? Hải cười nhẹ, chưa kịp nói Huy đã thản nhiên “giới thiệu”: - Tôi tên Huy Uyên nhìn Huy như thể muốn nói “biết rồi, làm như tên mình quan trọng lắm”. Huy đón nhận cái nhìn của Uyên 1 cách diễu cợt. Anh chàng này thật lém lỉnh, khác với Tường. Sự gặp gỡ đầu tiên của 1 người con trai và 1 người con gái vẫn thường khiến Uyên so sánh mãi. Với Tường, cảm giác của Uyên thật nhẹ và khiến Uyên muốn đến gần, vừa làm Uyên chùn bước. Với Huy, Uyên cởi mở thân thuộc hơn dù chỉ mới gặp. Uyên nghĩ có lẽ vì Huy là bạn anh Hải. Mà bạn anh Hải dĩ nhiên phải thân rồi. Bạn anh cũng như anh, chỉ nhìn các bà chị Uyên thì biết – như quen nhau từ kiếp nào, các chị châu đầu quanh Huy cười đùa khúc khích, cả chị Phượng cũng vui vẻ hơn, ánh mắt đằm thắm hơn. Uyên để ý thấy chị vẫn còn trang điểm. Ánh mắt vẽ sâu đen, đôi má thoa phớt phấn hồng và đôi môi bóng. Đi môi bóng vì son nhạt chứ không phải tự nhiên, bởi thường ngày Uyên thấy môi chị khô héo, ánh mắt tối buồn - Tại sao? Nhờ Huy. Hắn “quan trọng” đến thế à ? Buổi tối rồi cũng đi qua, thật nhanh. Ba bảo chị Hai ra vườn gọi các cô về phòng cho 2 anh đi nghỉ, khuya rồi. Huy cười: - Về đến Saigon thấy không muốn nghỉ tí nào cả Hải đứng dậy: - Tôi cũng thế, hơi mệt tí song vẫn có thể đi chơi suốt đêm nay được Uyên vào nhà sau chót, với Huy và anh Hải - Saigon giới nghiêm nửa đêm, anh đi chơi ở đâu ? Huy nhìn đồng hồ, chợt rủ: - Đi 1 vòng thành phố không Hải, còn sớm chán - Mấy giờ ? Hải hỏi, Huy nói: - 11 giờ, mình còn 1 tiếng đồng hồ tìm quán nhậu. Uyên đi không ? Uyên lắc đầu, không trả lời. Hải choàng tay lên vai em: - Đưa anh đi 1 vòng Saigon, Uyên Uyên nói: - Khuya rồi. Saigon đi ngủ hết, Uyên sợ .... ma Huy cười ròn rã: - Bói ở đâu ra ma, cô bé ? Hải chỉ Huy: - Chỉ có ma men này thôi Uyên nhìn Huy, vẫn nụ cười rộn ràng cởi mở đó – Huy hỏi Uyên: - Uyên sợ anh không ? Uyên lắc đầu. Thấy lòng mình nôn nao xao động như vừa bắt gặp 1 hình ảnh đợi chờ của tuổi dậy thì con gái. Uyên bỗng có ý định đi theo. Uyên nói: - Cho Uyên đi với Hải cười: - Có Uyên đi theo Huy nó không nhậu được Uyên cười: - Nhậu đi. Uyên ngồi xem Huy hỏi: - Thế Uyên đã thấy người say chưa ? Uyên gật đầu: - Rồi - Uyên sợ không ? - Sợ lắm - Vậy thôi đừng theo anh nữa, anh sắp say đó Uyên giả bộ nhìn Huy hỏi: - Đâu anh say đâu ? - Sắp rồi, 1 tí nữa - Anh say thì còn anh Hải Hải gật đầu: - Thôi được, rủ Uyên đi theo Uyên cười, chạy vội lên lầu khoác chiếc áo choàng rồi đi trở xuống. Chị Phượng đang viết nhật ký ở góc phòng. Uyên không kịp nhìn, đi thẳng. Ra đến đường, gió mát, đem khuya khiến Uyên thoải mái, 3 anh em đi taxi lên phố, phố vẫn còn ngập người, khác với điều tưởng tượng của Uyên. Huy nhìn Uyên nháy mắt: - Uyên xạo nhé - Xạo gì anh ? - Thành phố vẫn còn thức, đã đi ngủ đâu. Giờ này mới là giờ vui nhất Uyên cười, cài yếu ớt: - Tại Uyên tưởng thế - Saigon không giới nghiêm, chắc mọi người đi chơi đến sáng Huy nhỉ ? Anh Hải nói. Huy gật đầu: - Moi đã sống 1 thời gian không giới nghiêm ở thành phố này. Đời thanh bình như mái tóc con gái vậy Uyên ngẩn ngưòi nhìn Huy. Trên khuôn mặt sáng đỏ, lúc nào cũng vui, cũng ồn ào, quyến rủ và đầy sự thân mật. Chưa mấy tiếng mà Huy đã quyến rủ sự hồn nhiên Uyên – không e ngại, không thẹn thùng – như thể quen nhau từ lâu lắm. Như thể Huy chưa bỏ thành phố này bao giờ. Huy ví thời thanh bình đẹp như mái tóc dài con gái. Uyên chợt đưa tay lên vuốt mái tóc mình. Tóc Uyên củn cợt kỳ cục. Tóc Uyên không dài. Tóc không dài Uyên kém đẹp hay sao ? Ba anh em vào uống nước ở 1 quán nhỏ vắng người. Huy có vẻ chịu không khí vắng vẻ này. Uyên nói: - Quán này vắng vẻ là vì không phải La Pagode, Brodard, Continental, Hoàng Gia.... Huy cười hỏi Uyên: - Uyên có vẻ thuộc quán nước quá nhỉ ? Thế tại sao uống nước ở Brodard, La Pagode gì gì đó lại đông ? - Tại vì nó ở giữa thành phố, và, tại vì thiên hạ quan niệm uống nước ở đó mới là dân sang, dân chơi. Huy nháy mắt với Hải rồi bảo Uyên: - Anh thì không thích sang. Anh thích uống trong 1 cái quán thật vắng, có rượu, có bia thật nhiều cho mình say khướt, thế mới là thú Uyên cười, không cãi Huy. Hình như Uyên mềm lòng trước Huy hay sao đó. Huy nói gì Uyên cũng tin, cũng khớp miệng hết cả. Anh Hải hỏi Uyên uống gì. Uyên chưa kịp nói, Huy đã nhanh nhẩu gọi cho Uyên 1 chai Coca và 2 người đàn ông uống bia nhỏ. Uyên dặn anh Hải: - Có Uyên, cấm ai say đó nghe Anh Hải vỗ lên vai Uyên âu yếm: - Bia mà say gì cô nhỏ - Uống nhiều cũng say chứ Hải chỉ Huy: - Con sâu rượu kia uống cả chục chai bia 1 lúc mà chả thấm vào đâu Uyên trố mắt nhìn Huy, le lưỡi: - Khiếp quá Huy cười, Uyên hỏi: - Liệu tối nay anh có say không anh Huy ? Huy lắc đầu: - Hôm nay thì không, nhưng bắt đầu từ ngày mai anh không bảo đảm - Bắt đầu từ ngày mai Uyên sẽ trốn anh - Sao vậy ? - Uyên sợ người say, coi dữ tợn quá - Anh say hiền Huy nói, Uyên hỏi: - Anh say mặt anh có đỏ, mắt anh có đỏ không ? - Không biết nữa - Anh soi gương thử xem, anh sẽ sợ anh ngay - Vậy bao giờ anh say, Uyên nhớ lấy dùm anh cái gương cho anh soi nhé Uyên cười: - Để xem Anh Hải nói: - Thôi, mình về đi Huy uống nốt bia còn lại trong ly rồi đứng dậy trả tiền. Uyên bước ra khỏi quán nước. Đường phố đã thực sự vắng người. Cả 3 đi bộ dọc theo con phố nhỏ, những gian hàng khép kín, những mái hiên cong nhô ra ngạo nghể. Ánh đèn không đủ sáng để nhìn mắt Huy đã đỏ chưa. Huy như trẻ con, chàng đá lung tung những hòn sỏi nhỏ vướng mũi giày. Uyên nắm tay anh Hải tung tăng trong nụ cười và niềm vui từ đâu chợt đến, ào ạt và nôn nao, thân mến và đậm đặc trong ánh mắt, trong hơi thở của Uyên. Niềm vui Uyên đã chờ, từ lâu lắm. 18 năm. Hình như là tình yêu ? Phải thế không Thanh Uyên ? Tình yêu đã đến rồi đó phải không Uyên? Thật bất ngờ Uyên thấy mình đã lớn và tình yêu đã đến - gần gục trong gang tấc. Tình yêu đã đến ! Chàng đã hiện diện và tim Uyên đã bồi hồi. Lòng Uyên đã biết đắm say. - Thành phố đã đi ngủ hết rồi phải không Uyên ? Huy dừng lại bên cạnh Uyên, chàng hỏi. Uyên gật đầu: - Chắc thế - Khéo hôm nay mình lại bị nhốt quá, gần giới nghiêm rồi mà mình không đón được xe Uyên nhìn 2 bên đường - những chiếc taxi chạy lẻ tẻ ngược chạy xuôi vội vã, trên xe lúc nào cũng có người. Ba anh em đi vội vã, Hải nói: - Không đón được xe mình về bộ Uyên kêu lên: - Uyên mỏi chân lắm Huy nói nhỏ, sát bên tai Uyên: - Anh cõng Uyên về ! Uyên rùng mình. Bàn tay Huy tìm bàn tay Uyên, Uyên rút lại ngại ngùng. Uyên không phải là 1 đứa con nít cho Huy cầm tay dắt díu giữa đường nhé. Huy cười, trong bóng tối ánh mắt Huy sáng, nụ cười Huy như chưa hề biết buồn phiền. Hải đi nghênh ngang ra giữa đường. Huy kéo Uyên ra theo. Uyên nói: - Đi đứng gì du đãng quá vậy Hải cười thật lớn: - Lâu lâu về Saigon du đãng 1 chuyến, lần sau Uyên còn dám theo anh nữa không? Uyên gật đầu nhìn Huy: - Du đãng thế nào cũng được, nhưng đừng say là Uyên theo anh hoài - Cái đó cô phải dặn tên Huy à Huy gật đầu: - Yên trí, hôm nào có Uyên, anh cố nhịn rượu không say Uyên cười theo 2 người con trai Một chiếc xe taxi phóng nhanh, không có người. Huy chạy vội ra chặn giữa đường. Chiếc xe thắng gấp, tiếng kêu nghe chói tai. Bác tài xế thò đầu ra cửa tính cằn nhằn, Huy cười cười: - Đi không bác ? Bác tài xế lạnh lùng: - Giới nghiêm rồi tôi về Anh Hải và Uyên kéo đến, anh Hải nói: - Bác cho tụi tôi quá giang, giờ này kiếm xe sao khó quá Bác tài lắc đầu: - Chở cô cậu đi quá giờ giới nghiêm làm sao tôi về Huy năn nỉ: - Bây giờ tụi tôi đi bộ cũng không kịp nữa. Bác chịu khó chút - Đi chơi sao không lo về trước giới nghiêm - Thế mới phiền bác - Cô cậu về đâu ? - Cho chúng tôi về Trương Minh Giảng Bác tài xế tươi nét mặt: - Trương Minh Giảng hả ? Khúc nào ? - Qua cầu chút xíu - Lên xe đi Huy lên trước, rồi đến Uyên và anh Hải: - Nhanh nhanh tí đi bác Uyên giục. Bác tài cười: - Nhà tôi cũng ở miệt đó nên mới đưa mấy cô cậu về được, chứ giờ này đố kiếm nổi xe Huy cười: - Gặp bác là hên lắm. Tí nữa thì cả bọn ngủ bót. Uyên ngồi sát bên Huy. Huy châm thuốc hút, khói thuốc quyện lên tóc Uyên ngất ngây mùi thuốc lá nồng nàn, lòng Uyên lao dao xao xuyến. - Uyên buồn ngủ chưa ? Huy hỏi, Uyên lắc đầu. Huy dúi vào tay Uyên gói kẹo - Kẹo của Uyên đó - Anh mua bao giờ thế ? - Ở đầu đường, lúc anh mua thuốc lá Uyên cười, bóc kẹo cho Hải và Huy, Huy nói: - Thôi, phần anh cho Uyên cả. Anh lớn rồi - Uyên cũng lớn rồi Uyên chợt nói. Huy nhìn Uyên qua khói thuốc, chàng lắc đầu: - Uyên vẫn còn bé tí Uyên thở dài, thật nhẹ. Huy chưa nhìn thấy Uyên đã lớn, chưa biết tình yêu đang bừng nở trong tim Uyên, mê đắm Xe ngừng trước ngõ, Huy dúi vào tay bác tài tờ giấy 200 rồi 3 anh em nắm tay nhau đi như chạy vào ngõ, gót giày Uyên lao xao mơ hồ. Tiếng cười của Huy vang vang thoải mái. Chỉ có anh Hải là ít nói. Anh Hải giống Tường rồi, sự im lặng đôi lúc cũng quyến rủ người đi cạnh không ít, ở bên Tường, Uyên e dè đủ thứ nhưng không cảm thấy khó chịu. Ở bên Huy, Uyên thoải mái tự nhiên, Uyên vui vẻ ồn ào. Nhờ Huy – Huy tự nhiên và sống động. Cả nhà đã đi ngủ khi anh Hải, Huy và Uyên về tới. Ba đứa rón rén đi về phòng mình cố không gây 1 tiếng động, không dám bật đèn sáng. Huy dừng lại trước cửa phòng Uyên, chàng nói nhỏ: - Ngủ ngon cô bé nhé Uyên gật đầu. Mắt Uyên tìm mắt Huy trong bóng tối. Huy cười, và chàng quay lưng bước theo Hải. Uyên đứng lại trong khung cửa nhìn theo Huy. Một ngày mới bắt đầu với Uyên rồi hay sao thế nhỉ ? Hôm qua là ngày xưa, hôm nay là bắt đầu. Uyên bắt đầu 1 cuộc sống mới, Uyên quên hôm qua rồi ! Hôm qua Uyên chỉ là con bé lạnh lùng. Hôm nay Uyên lãng mạn yêu. Uyên đã tìm thấy chàng trong thơ của Nguyên Sa, Nguyễn Bính. Có thể là Huy không giống vậy. Nhưng, Uyên cảm thấy rộn ràng trong đôi mắt nhìn tình tứ của Huy, trong nụ cười thân thiết của chàng. Như thế là tình yêu đó chăng ? Uyên thay áo và lên giường nằm. Tiếng thở dài và trăn trở của chị Phượng ở giường bên khiến Uyên nghĩ là chị còn thức, giấc ngủ thường trằn trọc về khuya của các cô gái quá thì nằm mơ ước chuyện gối chăn. Đó là lời chị Nhã nói, chị còn than: - Nửa đêm nghe chị Phượng thở dài buồn đến nẫu cả người – nghe như mình cũng sắp quá thì rồi ấy Chị Vân nói: - Tao cũng quá thì sao tao vẫn ăn no ngủ kỹ mà bà Phượng nhà mình thao thức suốt đêm thế nhỉ ? Mấy bà chị của Uyên thật kỳ lạ, lúc nào cũng tìm cách châm chọc, chế riễu nhau, mỉa mai nhau rồi cười mà thôi. Uyên không ở trong các cuộc chế riễu đó. Hồi Phước chưa đi lính, Uyên về phe với Phước, bị các chị bắt nạt đủ chuyện – có chuyện gì Uyên cũng kể cho Phước nghe và Phước có chuyện gì cũng kể cho Uyên nghe. Anh em thân nhau như bạn. Chị em cãi nhau như kẻ thù. Chị Nhã lúc nào cũng xem Uyên tầm thường, không biết gì. Chị Vân cho Uyên là con nít. 1 đứa trẻ con ngu dốt dại khờ, 1 đứa con gái chưa biết yêu. Chị Phượng thì nhìn Uyên khác hơn 1 chút, chị nhìn Uyên để tiếc nuối tuổi trẻ của mình. Nhìn Uyên để tìm lại kỷ niệm và tiếc cho Uyên dại khờ không chịu hưởng tuổi trẻ đang có. Các chị mỗi người đều giữ riêng cho mình niềm kiêu hãnh ngấm ngầm, giữ riêng nhau từng phút. Không ai chỉ vẽ cho ai, cố hết sức đem cái tốt, cái đẹp của mình phô trương với mọi người. Không cố tình nhưng trong câu chuyện vẫn cứ muốn “hạ” nhau. Phước gọi mấy bà chị là “mấy bà quá thì, thấy đàn ông mặt sáng rỡ”. Uyên thì thấy mấy bà chị bà nào cũng kén chọn ra gì. Biết mình sắp qua đi tuổi trẻ, nhưng không chấp nhận 1 tình yêu mà mình không thích. Như chị Vân, chị Nhã, chị Phượng, mỗi người đều đã có nhiều mối tình qua đi không nuối tiếc, không than van, không đợi chờ. Còn Uyên, Uyên kém nhan sắc hơn các chị nhưng Uyên có tuổi trẻ và niềm tin yêu mạnh mẽ của 1 người chưa vấp ngã, chưa biết mùi vị của tình yêu, chưa mệt nhoài trong lo sợ. Uyên đang tuổi mơ mộng, mà giấc mộng nào chả đẹp, chả tình tứ nồng nàn ? 							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 4
Chị Phượng và Nhã rủ nhau đi chợ, chả biết bà muốn làm món gì để đãi ông anh trai và ông bạn anh mà lại chịu khó đi chung với nhau như thế. Thường khi chị Phượng vẫn ở lì trên phòng những ngày nghỉ. Hôm nay chị phá lệ xuống nhà dưới cười đùa với lũ em. Buổi sáng Uyên dậy muộn hơn các chị, chị Phượng đã trang điểm xong, mắt xanh, má hồng, môi đỏ, chị hỏi Uyên: - Tối qua Uyên đi đâu mà sáng nay dậy trễ quá vậy ? Uyên nói trong tiếng ngáp: - Em đi chơi với anh Hải và Huy Chị Phượng tỏ vẻ ngạc nhiên tròn mắt nhìn Uyên lạ lùng: - Đi chơi hả ? Chị hỏi lại, Uyên gật đầu: - sát giờ giới nghiêm mới về. Tí nữa cả bọn ngủ bót vì không đón xe được - Thật không đó - Thật chứ - Đi lúc nào - Lúc chị lên phòng và em chạy theo lấy áo - Thế ....thế Huy rủ Uyên đi à ? Chị Phượng hỏi Uyên, hơi cao giọng, Uyên nói: - Cả anh Hải nữa. Hai người đi nhậu Chị Phượng kêu lên: - Khiếp, thằng Hải cũng biết nhậu nữa à ? Uyên cười: - Biết chứ, nhưng thua anh Huy - Ghê, lại còn thua .... Huy. - Anh Hải bảo Huy uống hết 1 két bia chưa thấy say Chị Phượng nhún vai không hỏi tiếp. Chị quay sang tô lông mày, Uyên hỏi: - Chị đi đâu mà sửa soạn kỹ thế ? - Đi chợ Chị nói. Uyên ngạc nhiên: - Bộ chị Hai xin về quê rồi hở ? - Không - Vậy sao chị đi chợ Chị Phượng cười, đôi mắt thoáng lên những tia rực rỡ, long lanh. Uyên chưa hết ngạc nhiên thì thấy chị Nhã cũng điểm trang son phấn đi vào. - Xong chưa chị Phượng - Rồi - Đi nhanh lên - Ừ, chờ tao chút Chị vứt cây bút chì vẽ mắt xuống bàn, xách ví bước ra theo chị Nhã. Uyên ngẩn ngơ đứng nhìn 2 bà chị âu yếm dắt nhau đi chợ. Đúng là chuyện lạ đời. Gặp chị Vân ở cầu thang, Uyên hỏi: - Chị Hai đau hở chị Vân ? - Sao mà đau ? Vân nói như gắt, Uyên chỉ ra ngoài đường: - Sao 2 bà Phượng, Nhã lại phải đi chợ Vân nhún vai: - Ối, ai mà biết nổi 2 bà ấy, mát rồi, mát nặng vì sự hiện diện của 1 giống đực trong nhà này. Uyên ngẩn người nhìn Vân. Cái gì mà 1 giống đực – Vân muốn nói ai thế nhỉ ? 1 giống đực – ngoài Huy ra – không còn 1 giống đực nào khác cho Vân nói hết. Uyên nghĩ thế song im lặng bỏ xuống nhà, Vân bỗng dừng lại, gọi giật Uyên: - Này Uyên - Dạ - Còn mày nữa, đừng có bắt chước 2 bà ấy mà khổ vào thân Uyên nói: - Bắt chước cái gì thế chị ? - Cái gì rồi mày sẽ biết, sẽ hiểu - Có quan trọng lắm không ? - Biết đâu đó Uyên quay lưng đi nhanh xuống nhà. Vân quày quả bước vào phòng. Có 1 cái gì mơ hồ đang xáo trộn cuộc sống này. Vân nghĩ thế ! Uyên đã xuống nhà bếp, chị Hai đang quét nhà – Uyên hát nho nhỏ. Bài hát Phước vẫn thường hát. Chị Hai cười hỏi Uyên: - Nhà đông đủ vui quá mà cậu Phước không được về cô Uyên nhỉ ? Uyên cười rộn ràng. Nghĩ đến Phước là Uyên thấy thương anh, thương lạ thương lùng. Tuần này Uyên hứa đi thăm Phước rồi đi thăm không được – còn 2 tuần nữa Phước được về thăm nhà mỗi chủ nhật rồi. Phước về nhà thì anh Hải lại đi, Huy lại đi. Nghĩ đến ngày Huy đi, tim Uyên bỗng thót lại, mắt Uyên tím buồn. Uyên hỏi chị Hai anh Hải dậy chưa ? chị Hai nói: - Dậy rồi, cả cậu Huy nữa. Hai ông rủ nhau đi từ sớm. Uyên ngạc nhiên: - Đi đâu mà sớm vậy ? - Cậu Hải nói đi ăn sáng - Anh ấy có về trưa nay không ? - Có chứ. cô Nhã dặn hai cậu nhớ về thật sớm mà . Hôm nay hai cô đi chợ làm bún chả giò. - Thảo nào . Uyên nóị chị Hai ngớ ngẩn. - Uyên nói gì ? - Không , em nói thảo nào hai bà rủ nhau đi chợ . Chị hai cười hiền lành . - Hồi nãy cậu Huy khen cô Nhã đảm đang khéo léo . Uyên kêu lên: - Trời ơi, trời! Chị Nhã mà đảm đang khéo léo . - Cô Nhã khoe với cậu Huy là cô biết làm bánh ngon lắm. Trưa nay sẽ có món bánh tráng miệng của cổ làm . - Thật không hở chị ? Uyên hỏi, chị hai cười: - Tôi nghe cô Nhã nói , thật mà. Uyên lắc đầu: - Không , em muốn hỏi là có thật trưa nay mình được ăn bánh chị Nhã làm không? - Không biết nữa . - Sao mười mấy năm nay em chưa thấy chị Nhã làm bánh bao giờ vậy ? Chi hai gật đầu, mặt chị nghệt ra : - Ừ nhỉ Tôi ở đây cũng gần mười năm sao chưa thấy cô Nhã làm bánh bao giờ . Uyên cười : - Chị ấy lại tưởng tượng đấy, chuyến nầy anh chàng Huy được ăn bánh vẽ chị Hai ạ . Chị Hai cười theo Uyên. Uyên bước nhẹ ra vườn. Buổi tối hôm qua mọi người quây quần nơi đây. Uyên ngồi xuống chiếc ghế dựa, đong đưa đôi chân. Buổi sáng nắng lên soi hồng khuôn mặt Uyên không son phấn, không điểm trang, Uyên tầm thường nhỏ nhoi quá, trong con mắt Huỵ Huy có nhìn Uyên nhỏ nhoi tầm thường như các chị Uyên không nhỉ ? Uyên bỗng lo sợ như thế. Uyên chỉ hơn các chị về tuổi trẻ nhưng Uyên kém nhan sắc, Uyên kém quyến rũ, vì Uyên không biết mặc áo rộng cổ, có ý khoe một nửa phần ngực nhô đầy, trắng nỏn trong mắt mọi người như chị Nhã – vì Uyên không có được ánh mắt ướt át đa tình như chị Vân. Vì Uyên kém sầu mộng như chị Phượng, và, vì Uyên chỉ là 1 đứa con gái lu mờ trong đám con gái lém lỉnh ở nhà. Ngày xưa .... hôm qua Uyên không cần, không quan trọng, không ganh đua để ý đến. Nhưng hôm nay .... bây giờ Uyên lo sợ - 1 lo sợ không thành hình ám ảnh đầu óc Uyên. Làm thế nào để Uyên nổi lên, giữa đám con gái Uyên vừa có nhan sắc vừa có tuổi trẻ - giữa đám con gái Uyên cũng phải tình tứ nồng nàn. Huy sẽ yêu Uyên, Uyên có tuổi trẻ, Huy sẽ chỉ yêu Uyên thôi. Uyên đứng vụt dậy – mình sẽ có tình yêu và chàng từ nơi xa xôi nào hiện đến. Với Uyên. Bất ngờ như chuyện thần thoại, êm đẹp tình tứ như 1 bài thơ, chàng chỉ yêu 1 mình Uyên mà thôi. Ngày mai .... Uyên đã lớn và tình yêu cũng sẽ chín mùi cho Uyên mặc áo cưới hoàng hậu, đội khăn vàng kiêu sa, cho Huy làm chú rể đa tình, và các chị sẽ phụ dâu cho Uyên, đưa Uyên về nhà chồng. Mà nhà Huy ở đâu nhỉ ? Uyên cười 1 mình thấy mình lẩm cẩm sao đó. Khi yêu người ta hay lẩm cẩm như thế chăng? Điều này phải bàn lại với Thảo chứ không dám hỏi mấy bà chị. Bà nào cũng khó chịu, cũng xem Uyên còn nhỏ nhoi như thế làm sao thèm trả lời Uyên. Uyên vào nhà khi tiếng cười của Phượng và Nhã cất lên, kèm theo giọng nói nặng nề của Vân: - Hôm nay nhà mình có bao nhiêu ông khách quý mà mấy bà hăng trổ tài nội trợ thế ? Nhã nheo mắt, nói đùa: - Mình thử trổ tài cho các ông “tuyển thê” chị Vân à - Tên nào mà được vinh dự quá vậy ? - Chị giả bộ hoài - Thật chứ, bạn chị Phượng hở ? Phượng lắc đầu, bĩu môi: - Tao đâu có điên mà để bạn tao đến đây “tuyển thê” đám con gái này Vân cũng chẳng kém, hất mặt: - Bộ chỉ tưởng con gái nhà này “yếu” đến thế sao ? Em tuy già thật nhưng vẫn chưa đến nổi nào Nhã cười xua tay: - Thôi, xin 2 bà. Hôm nay là ngày đặc biệt, yêu cầu 2 bà cất “cái ế chồng” của mình để vui vẻ thả dàn - Cái gì mà vui vẻ thả dàn ? - Ờ ! Cho con Uyên dự cuộc “tuyển thê” nữa Uyên nhìn quanh các chị, ngơ ngác: - Tuyển thê là sao ? - Là khoe tài, khoe sắc để 1 giống đực đang trong nhà này chọn mình làm vợ Vân nói, thoáng nét cay đắng hậm hực. Uyên nhìn Vân ngạc nhiên. 2 lần trong 1 buổi sáng chị nhắc đến 1 giống đực trong nhà này. Thế đúng là Huy. Huy là 1 giống đực có sức hấp dẫn 1 bầy giống cái. Ai sẽ là người được Huy chọn làm vợ ? Uyên chợt buồn, nỗi bâng khuâng lại đến. Các chị mình hấp dẫn thế kia, khôn khéo thế kia, Uyên làm sao sánh kịp - Sao, chịu không con bé ? Nhã hỏi Uyên, Uyên vùng vằng: - Mấy bà toàn nói chuyện khùng Vân cười phá lên: - Mấy bà sắp khùng vì 1 tên con trai thật đấy Uyên ạ Mặt Phượng đỏ lên, đôi mắt thoáng dữ tợn: - Còn mày, mày có phát khùng vì thiếu con trai không ? Vân nhún vai: - Chưa đâu, em vẫn còn người để đó mà Nhã nói: - Em biết, ông giáo sư già nhà mình có vợ rồi đó nghe chị Vân - Ăn thua gì đến tao - Ông ấy gần xuống lỗ rồi, chị bắt ông ấy chờ đến bao giờ ? Vợ con người ta hàng tá, mà chị cũng gần 30. Vân hậm hực. Nhã cười ròn, nụ cười như khiêu khích, nửa như hòa nhã: - Mà thôi, ai bảo hôm nay em lắm mồm thế nhỉ ? Đáng lẽ giờ này cả 4 chị em mình cùng xúm nhau vào bếp cho anh Hải biết tài chơi chớ Uyên nói: - Cả cho anh Huy biết tài chị Nhã đảm đang làm bánh nữa cơ Nhã nhìn Uyên, trừng mắt. Uyên thản nhiên nhìn trả lại Nhã, Nhã cười cười: - Ờ ! Tao làm bánh rồi, nửa tiếng nữa cả nhà sẽ được thưởng thức - Ở đâu ? Hồi nào vậy ? Phượng hỏi. Nhã làm ra vẻ bí mật, nháy mắt: - Nửa tiếng nữa sẽ biết ngay Uyên mỉm cười. Nửa tiếng nữa chị làm xong ổ bánh là cả 1 chuyện lạ. Phượng sai Uyên nhặt rau: - Mày bé nhất nhà đem rau ra nhặt dùm đi Uyên vênh mặt: - Em đâu có trong hội tuyển thê của chị đâu mà sai em Vân cười cười, Phượng gắt: - Mày là hội tuyển ăn, chẳng lẽ ngồi không lại ăn nhiều sao. Phải góp sức với chứ - Em không ăn Uyên nói, Phượng giận đôi mắt cau lại: - Tí nữa tao thấy mày ngồi vào bàn ăn chết với tao Uyên bĩu môi trêu Phượng: - Ờ ! Tí nữa sợ có người năn nỉ Nhã mắng: - Con bé này vừa hỗn, vừa lười lại vừa tham ăn. Y hệt thằng Phước Uyên cười: - Em giống chị đấy chị Nhã - Giống tao chỉ tổ ế chồng thôi Vân nói: - Ờ ! Con Uyên giống ai ở nhà này cũng ế chồng hết thôi, Uyên giống mẹ đi. Mẹ lấy ba từ năm 18 tuổi lận. Mày giống mẹ cuối năm nay lấy chồng cho các chị mừng. Nhã gật đầu: - Đúng đó, nhất định phải có 1 đứa lấy chồng trong năm nay để cho những đứa khác đi theo chứ ở già 1 lũ như thế này mất mặt quá. Bố mẹ cứ thở ngắn thở dài mỗi lần nhận bánh cưới của con các bà bạn, thấy mà thương Phượng ngừng cuốn chả, bảo Nhã: - Sao mày không giục thằng Pilot nó cưới cho rồi hả Nhã. Thằng Lộc xem cái mặt cũng hiền lành Nhã cười ròn: - Trời ơi, tên Lộc mà chị khen hiền lành - Không hiền lành sao mày yêu - Ai nói với chị là em yêu ? - Tao thấy chứ ai Nhã nhún vai: - Tên đó đểu thấy mồ, yêu hắn cho em chết khô, chết héo à ? - Vậy mày yêu ai ? Vân hỏi, Nhã cười: - Em yêu người nào chịu yêu em - Có người nào chịu không ? Uyên hỏi đùa, Nhã nháy mắt: - Mày đoán thử xem, tao còn đẹp, còn hấp dẫn lắm chứ - Dĩ nhiên, ai mà dám so sánh với chị Uyên nói và chạy bay ra ngoài. Anh Hải và Huy đã về. Tiếng cười làm rộn lòng Uyên. Anh Hải hỏi Uyên: - Sao sáng nay ngủ trễ vậy Uyên ? Uyên chối: - Đâu có, em dậy từ sớm nhưng không xuống nhà - Hôm nay mấy cô cho bọn anh ăn món gì đó - Bún chả giò - Món tủ của ông Huy rồi Uyên nhìn Huy, ánh mắt chàng đang mê đắm Uyên – Huy cười: - Uyên làm gì từ sáng đến giờ nào ? - Chờ 1 người bạn Uyên nói, Huy nheo mắt: - Bạn trai hay bạn gái ? - Còn tùy, có thể là bạn trai mà cũng có thể là bạn gái - Thế Uyên không hẹn trước à ? - Uyên không hay hẹn trước Hải nói: - Để tôi vào bếp xem mấy cô nấu nướng Còn lại 1 mình Uyên với Huy. Phòng khách rộng mênh mông và Uyên thì lại quá nhỏ nhoi trong bộ đồ ngắn mặc ở nhà. Huy chỉ chiếc máy kê góc phòng, hỏi Uyên: - Uyên thích nghe nhạc lắm hả - Hơi hơi Uyên nói và đi đến chiếc máy, chọn 1 băng nhạc ngoại quốc thật hay của Phước, cho vào máy. Tiếng hát Paul Mauriat vang lên với bản nhạc L’amour est bleu thật quyến rũ. Uyên ngồi đối diện với Huy trong salon nghe lòng mình thật buồn. Nỗi buồn này Uyên cảm thấy được từ buổi tối với Tường – ánh mắt và lời nói ray rức cho Uyên thấy bâng khuâng. Nhã đã đứng sau lưng Uyên, lúc Uyên nhìn trong mắt Huy rực sáng, Uyên quay lại, mắt Nhã cũng rực si mê. Uyên chợt nghe nhói đau làm sao ấy. - Anh đi chơi với anh Hải có vui không ? Nhã nói dịu dàng như cô vợ ngoan. Huy cười, thoáng nét âu yếm: - Anh chả biết đi đâu, quanh quẩn 1 vòng rồi về - Anh không thích Saigon à - Trước đó thì không, nhưng bây giờ thì thích Nhã đến bên Huy, ngồi xuống cạnh chàng, hỏi nhỏ: - Tại sao lạ thế anh ? - Rồi Nhã sẽ hiểu Mắt Nhã sáng lên, đôi má ửng hồng, Nhã nũng nịu: - Em muốn hiểu ngay bây giờ, anh nói đi - Anh sợ là quá sớm Mắt Huy dừng lại trên thân thể Nhã. Uyên ngồi tê cứng cả mặt mày trong lòng ghế rộng. 1 nỗi buồn tủi ghen tức ngấm ngầm đang hành hạ Uyên - sự có mặt của Nhã khiến Uyên chìm lỉm mơ hồ, ánh mắt Huy thôi không nhìn Uyên nữa. Và, nụ cười - nụ cười bây giờ là của Nhã. Uyên đứng vùng dậy. Chiếc máy đã ngừng hát và Uyên không buồn thay băng. 1 mình, Uyên bước ra ngoài cửa. Đợi 1 người nào đó ! Không biết. Trông ngóng 1 điều gì đó - thật vẩn vơ. Uyên đứng như thế để tự hỏi lòng mình, có phải Uyên yêu Huy rồi không ? Tình yêu tự đâu mà có ? Lòng Uyên tự đâu mà rung động. Môi Uyên vì ai mà khát khao đợi chờ ? Thèm 1 vuốt ve tình tứ của người mình thương, 1 ánh mắt ướt tình của người yêu mình - Uyên ! Thảo đã đến. Nó gọi Uyên thật lớn, từ đằng xa. Uyên vẫy tay và Thảo đến gần. Ngang tầm mắt. Thảo kêu lên: - Sao buồn thế hở Uyên ? Uyên ôm vai Thảo, cười gượng: - Lâu lâu buồn 1 tí cho ra vẻ người lớn Thảo cười ròn: - Tao sợ làm người lớn lắm. Buồn chỉ tổ mau già - Mình mới 18 tuổi mà lo gì già - Mày nói thế chứ, tuổi già đến lúc nào mình không hay. Uyên nắm tay Thảo vào nhà, ngang chỗ Huy, Thảo chào chị Nhã: - Chị ạ ! - Ờ ! Thảo đến chơi đó hả ? - Em đến xem chị trổ tài làm bún chả giò Uyên cười, nói mỉa: - Và tài làm bánh của chị nữa Nhã lườm Uyên, Uyên tỉnh bơ như không thấy. Thảo bảo: - Em xuống bếp phụ tá chị 1 tay nhé Rồi nó chào Huy, kéo tay Uyên xuống bếp. Chị Hai đang chiên chả giò, mùi thơm bốc lên ngào ngạt. Anh Hải ngồi ở chiếc ghế cao nhất dưới bếp đang thuyết chị Phượng ... lấy chồng. Lúc Uyên với Thảo bước vào, Uyên chỉ nghe 1 mình tiếng anh Hải nói: - Em sẽ giới thiệu cho chị 1 ông bạn của em. Tên này hơn chị 1 tuổi. Đại Úy bộ binh. Chị bằng lòng không ? Tiếng chị Phượng cằn nhằn: - Mày đừng tài khôn. Tao không lấy chồng kệ tao, làm gì mà hết lũ em gái đến lũ em trai phải cuống cuồng lên thế ? Hải cười, cãi Phượng: - Chị nói vậy đâu có được. Chị cứ vậy khiến tụi con Vân, con Nhã nó bắt chước hết cả lũ sao ? - Đứa nào lấy chồng trước cũng được, đâu cần phải tao - Chị lớn nhất nhà Uyên bước vào vừa đúng lúc mặt chị Phượng sa sầm xuống. Thảo chào các chị tròn 1 lượt. Đến khi nhìn anh Hải, Thảo gật đầu ngượng ngập, vụng về. Uyên giới thiệu: - Anh Hải của Uyên đó, và Thảo, bạn em. Anh Hải cười, tự nhiên và ra vẻ người lớn bảo: - Uyên mời bạn lên nhà chơi đi em - Dạ Thảo hỏi chị Vân: - Chị có làm gì không, em phụ cho. Vân cười lắc đầu: - Xong hết rồi, lên nhà chơi em nhá Thảo dạ lí nhí. Hải hỏi Uyên: - Anh Huy làm gì thế Uyên ? - Nói chuyện với chị Nhã Uyên trả lời Hải, thoáng nét cau có, Phượng chợt nói: - Gọi Nhã vào đây Uyên, công việc của nó chưa xong mà đã làm dáng rồi Uyên dạ, thoáng thích thú – Uyên hỏi: - Còn bánh bà ấy làm chưa ? - Làm ở tiệm ấy Anh Hải hỏi ngây thơ: - Sao lại làm ở tiệm Phượng bĩu môi: - Thì nó nhờ tiệm làm dùm chứ sao. Trả công cho người ta 2000 đồng - Sang vậy đó Vân nháy: - Nè bí mật của nó, anh Hải đừng nói cho Huy nghe, nó buồn lắm đấy Hải cười: - Tôi hiểu rồi. Thì ra tài của các cô là như thế đó phải không ? Uyên kéo Thảo lên phòng mình – ngang phòng khách Uyên gọi: - Chị Nhã, chị Phượng gọi chị dưới bếp Như 1 con mèo nhỏ dễ thương hiền lành, Nhã đi từ bước ngắn dịu dàng xuống bếp. Uyên bảo Thảo: - Mấy bà chị tao, bà nào cũng khéo đóng kịch hết - Mà bà nào cũng đẹp Thảo nói, Uyên buồn buồn: - Tao thiệt thòi nhất nhà Thảo cấu tay Uyên, 2 đứa nào dài ra giường, Thảo chợt gọi: - Uyên nè - Gì thế ? - Mày biết anh Tường nói gì về mày không ? Uyên nhổm người dậy: - Nói gì ? À ! Mà sao anh Tường không đến ? - Anh ấy đi Biên Hòa rồi. Từ chiều hôm qua với 1 người bạn, anh ấy gởi lời xin lỗi mày - Còn .. phê bình - Anh Tường khen mày dễ thương và anh ấy hy vọng 2 người sẽ thân nhau hơn - Thân nhau hơn là sao hở Thảo ? - Anh Tường mến mày Uyên nghĩ đến Huy - mến có nghĩa là sẽ yêu - Tường - Tường chỉ mới gặp Uyên có mấy tiếng đồng hồ Tường đã thấy mến Uyên. Thế còn Huy, Huy đã thấy mến Uyên chưa nhỉ ? Tình yêu đến khi Uyên không ngờ tới – Ngay buổi tối gặp Huy, Uyên đã thấy được tình yêu. Ở nụ cười đó, đôi mắt đó. Ở thân thể đó, người đàn ông đã toát ra 1 sức quyến rũ cực mạnh. Uyên yêu Huy như từ kiếp nào lâu lắm bây giờ Uyên mới tìm gặp. Tưởng như tình yêu gọi là tới, khi muốn là gần được nhau. Tưởng như tình yêu không thay chiều, đổi hướng. Tình yêu là độc đoán, là ích kỷ. Uyên yêu Huy và Uyên độc đoán ích kỷ như thế. Tiếng gọi nhau chí chóe của mấy bà chị khiến Uyên tỉnh người. Thảo đang nằm đọc sách: - Cái gì thế Uyên ? - Giờ ăn đến rồi - Vui nhỉ ? - Cái gì vui ? - Nhà đông vui chứ sao. Uyên biết không, ta ở có 1 mình, đến bữa cơm buồn không muốn ăn nữa ấy - Nhưng con 1 như Thảo sướng - Con út như Uyên còn sướng hơn - Sao mà sướng - Được ba mẹ, các anh, các chị cưng chìu Uyên bĩu môi: - Cưng gì mà cưng, các bà chị la mắng tao suốt ngày. Chỉ may có anh Hải cả năm mới về 1 lần và anh Phước là dễ chịu Thảo cười: - Ờ ! Uyên nhắc anh Phước, Thảo mới nhớ, ông ấy được ra trường chưa ? - Tuần sau Uyên nói, Thảo buông quyển sách và lại bàn ngồi chải đầu. Uyên ngồi sát lại Thảo, cười nhẹ: - Anh Phước trách Thảo ghê lắm nhé. Cấm có tuần nào Thảo lên thăm anh ấy Thảo quăng lược, chối: - Tại Uyên không rủ - Thôi đừng lẻo mép. Tôi rủ rồi bạn có chịu đi đâu - Trời ơi ! Rủ có 1 lần, hôm đó nhằm ngày người ta bận - Bận gì ? Bận đi chơi với bồ đấy hả ? Thảo lườm Uyên: - Con khỉ Uyên cười ròn. 2 đứa dắt nhau xuống phòng ăn. Mọi người đang quay quần quanh chiếc bánh của Nhã. Mặt Nhã đỏ hồng khi Huy tấm tắc khen chiếc bánh đẹp, lại có hàng chữ nổi ở trên mặt “Mừng anh Hải và Huy về thăm gia đình”. Huy có vẻ cảm động khi đọc hàng chữ trên. Mắt chàng nhìn Nhã trìu mến, tha thiết. Uyên biết thừa là Nhã đi đặt bánh ở tiệm, cả anh Hải cũng thế, tuy nhiên, nhờ hàng chữ trên bánh cũng đã làm cho cả nhà thích thú mà quên đi “tài” của nàng. - Nhanh lên 2 cô, cả nhà chỉ chờ 2 cô xuống là ăn đó thôi Uyên nắm tay Thảo vào bàn ngồi. Huy ngồi đối diện với Nhã, bên cạnh Uyên. Thảo ngồi sát bên anh Hải rồi đến chị Vân, chị Phượng. Ba mẹ ăn riêng trong phòng và đã nghỉ trưa. Bữa cơm ồn có tiếng cười anh Hải. Uyên ăn nhỏ nhẹ như con mèo, chả phải Uyên điệu như Nhã nhưng vì Uyên no. Uyên cảm thấy no từ ánh mắt của Huy nhìn Nhã. Uyên no khi Huy gắp chả giò cho Uyên: - Ăn đi, cô bé ăn nhiều chóng lớn anh thương Uyên cắn miếng chả giữa 2 hàm răng, nghe đắng, mà buồn. Anh thương ! Anh thương em như thương 1 con búp bê biết nói, biết cười hay sao ? - Uyên định học gì năm nay nào ? Uyên lắc đầu, lúng búng sợi bún trôi trong cổ: - Uyên chưa chọn - Sao thế ? Ít nhất Uyên cũng đã nghĩ cho mình 1 ngành để theo đuổi trong thời gian ở trung học chứ ? - Vâng, Uyên đã nghĩ nhưng bây giờ thì bỏ hết - Theo anh, Uyên nên học Luật Uyên quay nhìn Huy: - Học Luật à ? - Ừ ! - Chị Vân chê trường Luật, khuyên Uyên nên bỏ - Chắc Vân có thành kiến gì đó - Đang học Luật chị Vân bỗng bỏ ngang. Uyên hỏi tại sao, chị Vân bảo con trai trường Luật cù lần, giáo sư trường Luật ... bê bối nên chị bỏ Huy cười: - A ! Chắc cô này lại bị anh thầy nào si rồi, đúng không ? Uyên gật đầu, tủm tỉm: - Đúng - Anh mà nghĩ là không sai bao giờ Huy nháy mắt: - Thế, Uyên nghĩ gì về anh ? - Nghĩ ngày xưa anh học Luật Huy tiếp vào bát Uyên miếng chả giò: - Thưởng cho cô bé đó, đoán giỏi lắm Chị Nhã chợt kêu thét 1 tiếng nhỏ, nũng nịu và bé bỏng, cả nhà hỏi dồn: - Gì thế Nhã ? - Cái gì vậy ? Huy cũng hốt hoảng: - Sao thế, Nhã ? Nhã cười, nhìn Huy mím môi lại làm dáng: - Con chuột nó cắn chân em Uyên hất mặt, hậm hực. Vân lườm Nhã làu bàu: - Cứ như con mèo ướt Uyên nghĩ thầm: - Chị ấy giả vờ vì thấy mình nói chuyện với Huy. Đã thế, tao trêu tức cho bỏ ghét. Nhưng với phút nào, giây nào, thời gian nào cho Uyên nói được rõ lòng mình, nói hết được ý mình ? Uyên lại lo sợ. Chị Nhã giành phần cho mọi người. Với sự khéo léo, chị cắt cho Huy miếng bánh có tên chàng. Huy nhìn miếng bánh, cười nồng nàn. Tim Uyên nhảy nhót đau đau. Miếng bánh cuối cùng được đưa đến tay Thảo. Miếng bánh có 1 nửa tên Hải. Nhã nháy mắt trêu Thảo khiến má Thảo ẩn hồng: - Nhất Thảo nhé, chị làm bà mai Cả nhà rủ ra cười. Anh Hải tỉnh bơ bơ, anh nói: - Cô nào muốn đi Cấp ? - Em Vân nói: - Để thay đổi không khí - sống ở Saigon hoài ngộp thở quá. Uyên cũng nói: - Uyên nữa, Uyên chán Saigon rồi Nhã đưa mắt nhìn Huy. Huy bảo: - Chúng mình sẽ đi Vũng Tàu 2 ngày, mai thứ năm, thôi thứ sáu đi, chủ nhật về nhé - Cho em theo với Nhã nói với Huy, Phượng kê: - Nhã đi Cấp hôm trước, hôm sau Pilot thế nào cũng theo ra. Huy nhìn Nhã nheo mắt, chàng hỏi Phượng: - Ủa, Nhã có Pilot rồi hở chị ? - Cậu trồng cây si tuần nào cũng đến thăm cô, ngồi hàng giờ chưa muốn về Hải cười ồn ào: - Chà, hôm nào Nhã giới thiệu cậu em rể tương lai cho anh biết chứ. Anh thấy cô nào có người rước là anh thưởng trước Nhã nhìn Phượng hằn học: - Trời ơi ! Chị Phượng chỉ giỏi phao tin nhảm. Em bồ bịch với tên đó bao giờ nào Phượng lườm: - Cả nhà đều biết chứ chả phải mình tôi, cô chối vô ích Uyên chen vào: - Mai mốt anh Lộc đến em bảo anh Lộc chị không yêu anh ấy nhé Nhã hất mặt: - Ờ ! Mày giỏi quá, cái gì làm cũng nổi mà - Nhưng em không biết làm bánh vẽ Nhã mím môi, Vân, Phượng để lộ mặt thích thú trong câu nói mỉa mai của Uyên. Nhã không cãi Uyên 1 tiếng, cúi mặt lầm lì. Uyên thấy thích thú với hành động của mình. Hạ được Nhã, Uyên thấy thoải mái hơn 1 chút. Uyên bật cười nhẹ, lạnh lùng. Thảo hất tay Uyên dưới bàn, nói khẽ: - Chị em mày kỳ quá hà - Cái gì mà kỳ - Đang thân mật với nhau mà nỡ kê nhau chan chát thế được sao ? Uyên nhún vai: - Quen quá rồi, mày sợ chị em đông chưa ? Thảo lắc đầu, không nói. Có 1 cái gì đó ấm cúng chứa đựng trong đôi mắt Hải làm mềm lòng Thảo, cảm giác này chưa bao gìờ Thảo có được với ai. Bây giờ Thảo bắt gặp mình khác lạ. Hải cúi hỏi Thảo: - Thảo có xin phép ba mẹ đi chơi với Uyên được không ? Thảo cắn ngón tay út giữa 2 hàm răng, cười hiền lành: - Có lẽ được. Để Thảo về nhà xin phép Hải dịu dàng: - Ở Cấp, gia đình anh có nhà riêng, hy vọng có Thảo nhập bọn cho vui. Thảo đã đi học lại chưa ? - Sắp rồi, anh - Thảo tính học gì - Em học Dược, nhưng nếu rớt em sẽ vào Văn Khoa - Con gái học Dược hay Văn Khoa đều dễ thương cả Thảo cười duyên dáng: - Uyên nó chê Thảo học không hợp đó - Uyên nó định học gì ? - Uyên chưa dứt khoát Hải nói: - Co bé này chuyên môn vậy, chẳng bao giờ nó dứt khoát được tư tưởng - Thảo thì nghĩ Uyên thật dễ thương. - Nó thật thà và ít nói nhất trong mấy chị em. Anh cũng thương nó nhất nhà Thảo chớp đôi mắt, miếng bánh có 1 nửa tên Hải đã vơi dần rồi, miếng bánh tự nhiên ngon. Đằng kia Huy và Nhã đã xong bữa và cùng nhau ngồi uống trà. Uyên lặng lẽ dán mắt vào miếng bánh còn nguyên. Thảo bảo Uyên: - Ăn đi chứ. Bánh ngon lắm Uyên bỗng đẩy dĩa bánh ra xa, hậm hực đứng dậy: - Ăn bánh này chán phèo Thảo nhìn Uyên lạ lùng. Uyên nhìn 1 vòng ngắn quanh bàn ăn. Tất cả đã buông đũa và Huy, Huy đang ngồi với Nhã ở 1 góc khuất. Uyên thấy bực bội, khó chịu. Thảo nói với Hải em và Uyên lên phòng. Hải gật đầu: - Thảo lên nghỉ trưa với Uyên, chiều nay anh đưa về. Thảo nghe 1 thoáng âu yếm trong câu nói của người con trai – và – 1 lời hẹn hò. Anh đưa em về. Đưa em về bằng những bước chân quấn quít thương yêu. Đưa em về bằng vòng tay nhè nhẹ và ánh mắt gợi tình. Bước chân Thảo bỗng lâng lâng. Sợ Uyên nhìn được nét bối rối của mình, Thảo đẩy Uyên lên trước. Từng bậc thang ngắn đưa Uyên lên phòng – xa cách tiếng cười đùa dưới nhà. Từng nụ cười như gió thoảng đong đưa. Uyên bỗng muốn khóc kỳ lạ ! Mỗi đứa mỗi ý nghĩ. Uyên và Thảo yên lặng bên nhau, ánh mắt dấu diếm che đậy nụ cười buồn. 							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 5
Đêm qua Huy đã lén mọi người đi uống rượu say. Lúc chàng trở về chàng không dám bước mạnh. Đầu óc choáng váng. Huy ngồi gục xuống salon. Trong bóng tối, Huy mơ hồ như có 1 ánh mắt theo dõi chàng và 1 tiếng thở dài, nhẹ và buồn. Huy cố ngẩng đầu lên. Từ trong 1 góc divan, mái tóc của cô gái đổ dài chen kín hết khuôn mặt, vạt áo trắng lập lòe trong bóng tối. Huy đứng vụt dậy, chàng bước từng bước ngắn, chập choạng. Cô gái vẫn ngẩng nhìn Huy, ánh mắt đen sâu thẳm nửa tình tứ, nửa lạnh lùng theo dõi, chàng vẫn bước, đôi tay buông xuôi, thể xác điều khiển trí óc. Chàng đến ! Cô gái hơi giật mình nhưng vẫn ngồi yên. Huy ngồi xuống cạnh cô gái: - Em là người hay là ma ? Cô gái nhích người 1 chút, nhưng vẫn không lên tiếng. Trong bóng tối, Huy chỉ nhìn thấy đôi mắt đen và mái tóc dài. Cô gái đẹp như chuyện liêu trai khiến tim Huy bồi hồi. Lòng chàng nôn nóng. Huy xích lại, chàng quờ quạng tới trước, sát bên cô gái, chỉ có màu áo trắng để Huy nhận ra thân thể nàng, ngoài ra, bóng đêm che lấp hết khuôn mặt, chàng tìm bàn tay nàng. Bàn tay lạnh như 1 xác chết. Huy nói nhỏ: - Em đẹp quá Cô gái hứ lên 1 tiếng, nhỏ như tiếng muỗi vo ve song nàng không rút tay về. Huy chợt ôm choàng lấy nàng, thì thầm: - Anh yêu em ! Cô gái giật mình, đôi vai rung lên rồi lại ngồi im. Huy cúi xuống và như con mèo, chàng siết chặt cô gái, hôn lên môi nàng ngấu nghiến. Cô gái không chống cự. Nàng như bị kích động mạnh và cũng hôn trả lại Huy, không kém nồng nàn. Im lặng 1 phút, sau đó cô gái đẩy Huy ra, đứng vụt dậy. Huy như người nằm mơ, chàng gọi: - Em sao thế ? Cô gái đứng im nhìn Huy, đầu Huy rủ xuống, cơn buồn ngủ kéo sụp mí mắt chàng nhưng Huy vẫn cố với tay như muốn níu kéo lại hình ảnh vừa qua. Huy gọi: - Em ... em ... Cô gái quay ngoắt ra ngoài cửa và chạy biến ra vườn. Mái tóc dài đổ theo bờ vài nghiêng nghiêng. Huy lao đao, chàng ngồi thụp xuống và ngả nhoài lên mặt đivan ngủ thiếp. 							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 6
Khi Phượng lên đến phòng thì Vân, Nhã đã ngủ say, chỉ còn Uyên thức, ngồi 1 mình ngoài balcon. Phượng thoáng rùng mình – mái tóc dài đã được vén cao lên bằng 1 chiếc cặp đồi mồi. Nàng lại bàn ngồi tìm nhật ký viết - mải mê và say sưa. Phượng viết như người mộng du. Nàng không dám đọc lại xem mình đã viết những gì nữa Uyên kéo nhẹ đôi dép thấp vào phòng. Phượng nằm gục xuống bàn từ lúc nào. Uyên rón rén đến bên cạnh Phượng, trang nhật ký bỏ ngỏ. Uyên cúi đọc: “Khổ quá, khổ quá, mình có điên không chứ, chàng có đoán ra mình không nhỉ ...” Phượng chợt ngẩng đầu lên. 2 giọt nước mắt long lanh rơi trên má gầy của Phượng. Uyên đứng thụt lùi. Phượng gấp quyển nhật ký lại nhìn Uyên đăm đăm, Uyên cười nhỏ: - Em chưa đọc được chữ nào đâu mà lo - Mày làm gì mà thức khuya quá vậy ? Uyên nhún vai: - Buồn, thức chơi cho hết đêm Phượng tắt ngọn đèn bàn, mắng Uyên: - Nhỏ xíu mà bày đặt buồn, thôi đi ngủ đi Uyên vẫn đứng yên trong bóng tối, hỏi Phượng: - Chị nhớ ai mà khóc ? - Đừng nói bậy - Bậy là làm sao. Em thấy chị khóc rõ ràng Phượng cười nhẹ: - Buồn khóc không được à ? - Chị mà cũng bày đặt buồn Uyên nói đùa, Phượng cau có: - Thôi, đi ngủ đi bà cụ non Và Phượng leo lên giường kéo chăn lên tận ngực. Uyên lầm lủi trở về giường mình. Buồn không nói được, không thở được. Uyên buồn muốn chết ngất, muốn ngạt thở cho rồi. Hồi chiều này anh Hải với Huy đưa Thảo xong 2 người đi chơi đến mờ tối. Chưa kịp ăn cơm, Huy đã lẳng lặng “trốn” đi nữa. Trong bữa cơm chiều, Uyên hỏi Hải: - Anh Huy đâu ? Hải cười cười: - Đừng chờ, nó đi nhậu rồi Uyên thắc mắc: - Nhậu ở nhà ai vậy ? - Ở ngoài đường Chị Phượng nhăn mặt: - Cái gì ở ngoài đường ? Hải nói: - Thằng ấy bỏ rượu 1 ngày hắn khùng ngay. Thôi đừng thắc mắc đến nó nữa Uyên bảo: - Chắc Huy buồn chị gì phải không ? - Ai mà hiểu được nó Nhã nói: - Thôi, ăn cơm nhanh nhanh, tôi còn đến nhà Mai Vân cười: - Cha ! Tối nay cô nương đi 1 mình à ? - Không 1 mình thì mấy mình ? - Tao tưởng lúc nào mày cũng có đôi - Càng nhiều người theo đuổi càng dẽ bị bỏ rơi. Thà sống như chị Phượng mà sướng Phượng hứ trong cổ họng, nhìn Nhã gay gắt: - Rồi thì mày cũng sẽ già như tao. Thời gian đi nhanh lắm Nhã ạ. Đừng kiêu hãnh. Hy vọng sẽ chẳng có ma nào cưới sự lẳng lơ của mày đâu Nhã bỉu môi, cười dài: - Em lẳng lơ để chận đứng thời gian kẻo uống tuổi trẻ, già như chị lẳng lơ mới là chuyện lố bịch Hải quát nhỏ khi mặt Phượng đổi qua sắc tím: - Im mồm, Nhã Nhã vẫn tỉnh bơ, mặt hất lên: - Anh không nhận thấy ở nhà này mọi người đều muốn em phải xấu xí, phải cù lần, phải gù lưng sứt miệng à ? Ai cũng tỏ vẻ ganh ghét em - Chẳng có ai thèm ganh ghét với mày, đừng già mồm. Phượng hét, Nhã xô bát cơm đứng bật dậy. Hải nói: - Làm gì thế, Nhã ? - Em không ăn cơm Nhã nói, hậm hực bỏ lên phòng. Uyên và vội miếng cơm chát ngắt trong cổ họng rồi đứng lên, đi bộ ra vườn. Buổi tối xuống thật lặng lẽ. Ngoài đường, bóng tối che khuất ngọn cây cao. Uyên ngồi dưới chiếc ghế xích đu, đong đưa đôi chân - nhớ hôm nào chị Vân bảo: - Có 1 giống đực lạ mặt hiện diện trong nhà này gây xáo trộn cho 1 bầy giống cái Có phải vì Huy chăng. 1 giống đực đa tình có 1 sức quyến rũ mãnh liệt làm bừng dậy tuổi xuân của các nàng thiếu nữ quá thì. Chị Phượng từ ngày có Huy, đôi mắt đã có vẻ ướt, môi đã có vẻ tươi, chị làm dáng suốt ngày. Chị Vân cũng kém vẻ cứng cỏi, đùa nghịch. Chị Nhã đã điệu lại càng điệu hơn. Còn Uyên, Uyên đã biết được những dằn vặt thương nhớ. Mắt Uyên nhuốm buồn. Và, Uyên chịu khó bắt chước chị Nhã, điệu 1 tí, lẳng lơ 1 tí. Buổi chiều ngâm mình trong phòng tắm. Nhìn thân thể mình trong tấm kính mờ, Uyên thấy mình đầy tràn sức sống – đôi ngực tròn nẩy nở - da thịt căng đầy. Uyên cũng quyến rũ chả thua gì chị Nhã. Vậy thì, Huy sẽ là của riêng ai ? Uyên hay Nhã, hay chị Phượng, chị Vân. Hay Huy của 1 người con gái nào khác. Uyên rùng mình. 1 người con gái khác cướp Huy ra khỏi căn nhà này, liệu nếp sống cũ có trở lại hay làm tan nát cuộc sống mỗi người ? Tình yêu nguy hiểm nhỉ ? Nhã bỏ đi lúc chập tối. Uyên trở về phòng và Phượng biến mất. Căn phòng chỉ có Nhã và Vân. Vân đọc tiểu thuyết và dường như Vân chẳng còn để ý đến ai. Gần nửa đêm thì Nhã về, và Uyên ra balcon đứng. Bây giờ thì đã quá giờ giới nghiêm-Uyên lén đọc được 1 đoạn nhỏ trong nhật ký Phượng mà vẫn không hiểu Phượng muốn nói gì – chàng là nhân vật chính cho cuốn nhật ký mỗi khi chi chít hàng chữ nhỏ, khít khao chồng chất lên nhau. Chị đang yêu ! Có lẽ thế. Người yêu của Phượng là chàng. Uyên tiếc vì chưa đọc được hết trang để xem chàng là ai ! Là người đầu non hay cuối gió – chàng gần gũi hay xa vời, chàng son trẻ hay đã vợ con đùm đề - đàn ông bây giờ cùng loại như nhau cả. Có vợ, có con rồi mà ra đường vẫn làm như vẻ trai tráng. Tháo nhẫn bỏ túi hay đem bán trong tiệm vàng, về nhà vợ hỏi thì nói dối anh đánh rơi. Vợ buồn buồn bảo để em mua cho anh chiếc khác. Chồng làm ra cái vẻ biết hà tiện cho vơ, nói, thôi em mua nữa chi phí tiền, tính anh lơ đãng đeo nhẫn ở tay cứ buồn buồn tháo ra vô lại nữa mất nữa. Vợ mơ hồ thấy chàng có 1 phần có lý, chín phần gian dối nhưng phải lẳng lặng không nóị. Như thế đó, Thảo kể. Như cái ông giáo sư trường Luật mê chị Vân. Đã có vợ ở dưới “xứ” rồi nhưng vẫn làm ra vẻ ta đàng hoàng, chưa biết mùi đàn bà là gì. Ông ta thuê nhà ở gần trường để đi dạy cho tiện, thành ra sinh viên cứ tưởng ông ta chưa có gia đình. Buổi trưa đi ngang nhà thầy chị sến mang “gà mên” đi mua phở hoặc cơm, cô nào cũng chép miệng than tội nghiệp. Nhiều cô còn nói đùa: - Giá chàng cưới em, em sẵn sàng bỏ học ở nhà nấu cơm nóng, canh ngọt cho chàng xơi, em kho sườn cho chàng ăn 7 ngày chưa hết. Răng chàng lung lay, em sẽ mua nước đá về nhai trước mặt cho chàng thèm. - Em phải mua thuốc hồi xuân cho chàng uống Chị Vân hay kể chuyện đám bạn chị, đùa phá thật quái ác. Ông giáo sư thỉnh thoảng cũng ghé nhà chơi, từ ngày chị Vân nghỉ học chính thức chàng tỏ tình. Tỏ tình mà không ngỏ lời cầu hôn. Chị Vân trả lời chị không muốn thành góa phụ sớm. Tướng ông ta là tướng chết trong lúc hồi xuân, chị sợ mang tướng sát chồng. Sau này, nhờ 1 tình cờ, chị Nhã khám phá ra ông ta đã có vợ, chị Vân nói thẳng vào mặt ông, từ đó chàng lỉnh mất. Còn chị Phượng – cô giáo Phượng quá thì – cô đã yêu ai mà đêm nào cũng viết nhật ký, chiều nào từ trường học trở về cũng ngẩn ngẩn, ngơ ngơ. Phượng chỉ chùi phấn son lúc đi ngủ thôi. Trước đây, chị đâu có thế. Bây giờ có tình yêu rồi chị có vẻ tươi tỉnh hơn - nụ cười nồng nàn hơn và mái tóc thường chải kỹ, chăm sóc cẩn thận. Bây giờ nhật ký của chị có tên chàng – Uyên nghĩ – chàng có thể lại là 1 lão hồi xuân ! Cầu cho chị đừng gặp 1 con cáo già đội lốt nữa. Uyên không ngủ được, trăn trở và khó chịu. Cơn mưa bỗng dưng đổ ập xuống. Uyên se lạnh, chiếc chăn dầy phủ lên thân thể Uyên. Sao lạnh thế ! Lạnh từ trong tim, lạnh quắt quay. Lạnh từng thớ thịt căn đầy, lạnh từ làn môi non thèm 1 nụ hôn tình tứ. Uyên vuốt ve môi mình. Môi này chưa hôn ai. Thân thể này chưa gần ai. Uyên còn như tờ giấy trắng. Và ai, ai sẽ là người hôn Uyên đầu tiên. Ai sẽ được Uyên áp môi hồng lên má ! Chị Phượng thở dài. Tiếng thở dài nhẹ và đứt quảng. Uyên vùi mặt xuống gối, mơ mộng.							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 7
Thành phố Vũng Tàu hiện dần trước mũi xe. Trên băng trước Phượng, Nhã ngồi và anh Hải lái xe. Băng sau Uyên, Thảo, Vân, Huy chen chúc nhau, nóng và chật. Chị Vân luôn mồm kêu nực quá. Đến biển tôi phải tắm trước tiên. Nhã thì suốt đoạn đường dài chỉ tấm tắt khen gió mát, cảnh đẹp. Huy ngồi sát bên cánh cửa xe, rồi đến Uyên, Thảo, Vân. Đi đường, Uyên năn nỉ thế nào Huy cũng không chịu nhường chỗ cho Uyên. Ngồi trong cứ phải nhoài người ra nhìn cây cối 2 bên đường. Và, tóc Uyên phủ lên mặt Huy khó chịu. Lúc Uyên buồn ngủ, thèm dựa đầu lên cửa xe ngủ vùi nhưng Huy cứ trêu cho Uyên tỉnh. Con gái ngủ gật là con gái hư. Uyên giận dỗi ngồi im cho Huy năn nỉ xin lỗi. Thảo bảo: - Con nhỏ này, sao mày nhõng nhẽo quá trời vậy Uyên cười: - Tại vì anh Huy bảo tao là con nít. Mà con nít thì phải nhõng nhẽo chớ sao Thảo nheo mắt: - Anh Tường hẹn ngày mai theo mình ra Vũng Tàu đó - Với ai - Có thể 1 mình, có thể với bạn Uyên vẫn thản nhiên: - Tao thì nghĩ với Thủy - Sao lại với Thủy - Hình như 2 người quen nhau từ lâu Thảo gật đầu: - Và có những liên hệ thân mật nữa. Anh Tường thương Thủy lắm - Mày giới thiệu Tường với tao hôm sinh nhật Thủy, không sợ Thủy nó giận Tường à ? Thảo chớp mắt, thoáng buồn: - Có gì mà giận. Anh Tường cũng phải có tình yêu chứ - Tình yêu có rồi còn tìm kiếm ở đâu - Mày muốn nói ai - Tường - Với ai - Thủy Thảo cười nhẹ: - Mày không hiểu nổi những liên hệ giữa Tường và Thủy đâu Uyên hỏi: - Liên hệ sao - Tường chỉ coi Thủy như em - Còn Thủy - Thủy cũng xem Tường như anh Uyên nói nhỏ: - Mà hình như ... hình như Thủy có vẻ buồn và cô đơn làm sao đó. Tao thì cứ nghĩ là tại Thủy yêu Tường nên khi thấy Tường đi với tao, Thủy buồn. Thảo cắn nhẹ đôi môi, buồn buồn: - Làm gì có chuyện đó, mà dù cho Thủy có buồn khi thấy Tường quen mày thật, nhưng chắc chắn không phải vì tình yêu - Mày lạc quan quá, biết đâu ... Uyên nói, Thảo lắc đầu: - Mày phải hiểu, Thủy cũng là bạn tao, mày cũng là bạn tao. Tao thân 2 đứa như nhau, chả lẽ tao làm khổ nó. Uyên cười. Khuôn mặt thoáng trở thành trẻ thơ. Uyên lay Huy cho Huy tỉnh khi xe đến Vũng Tàu. Hải thở phào nhẹ nhỏm. Mấy cô con gái lao nhao lên: - Tuyệt quá ! - Tha hồ tắm biển Nhã hỏi: - Chị Vân ơi, chị có đem theo lọ Crème Nivéa không ? Vân gật đầu: - Có, nhưng không xài chung đâu - Về Saigon em mua đền Phượng nhăn mặt vì nắng. Hải bảo: - Cái gì mà ồn lên thế, về nhà rồi tính - Cho em ra biển Uyên nói. Hải cau mặt: - Về nhà cất đồ đạt đã Uyên phụng phịu: - Em xuống biển nhúng ướt đôi chân rồi lên liền Nhã nhăn: - Thôi, mất thì giờ lẩm cẩm Vân, Phượng cũng phản đối lời đề nghị của Uyên. Uyên đành thua. Căn nhà xây trên 1 con dốc thấp thoai thoải. Ba đã đánh điện tín báo trước cho bác quản gia biết cả bọn sẽ ra nghỉ ở đây nên khi vừa nghe tiếng xe tin tin, bác Hoạt đã chạy ra vui mừng mở cổng, Hải cho xe vào. Những viên sỏi trắng bị nghiến nhẹ dưới bánh xe. Uyên mở cửa chạy xuống trước, rồi Thảo, Vân, Huy, Nhã, Phượng cũng lần lượt chui ra xe. Bác Hoạt đón những túi hành lý trên tay Uyên, Nhã. - Nhà cửa sạch sẽ lắm – nhà tôi và cháu bé đã quét dọn từ chiều hôm qua Hải vỗ vai bác Hoạt cười: - Lâu quá không gặp bác. Dạo này bác có vẻ đen hơn và trẻ ra đấy Bác Hoạt cười, hàm râu rung rinh: - Cậu Hai nói thế ... - Thật đó, bác thấy tôi có thay đổi gì không ? - Cậu khỏe và đẹp trai hơn nhiều Đám con gái cười rú lên. Nhã nói: - Anh Hải khen bác, bác khen lại anh Hải huề cả làng. Bác Hoạt cười, Uyên nắm tay Thảo đi bên cạnh bác líu lo: - Vũng Tàu mùa này vui lắm hở bác ? - Ờ ! Ở Saigon ra đông ghê ! - Trưa nay bác cho tụi con ăn cơm không ? - Có chứ, nhà tôi đi chợ vừa về xong. - Chắc chắn là có cá Bác Hoạt cười: - Thì ở biển mà cô út – cá là món chính Uyên nheo mắt: - Con thích ăn miến cua, mai nấu nhé Bác Hoạt gật đầu: - Cô út khỏi lo. Nhà tôi mua cua khéo lắm, con nào cũng chắc nịch à. Để chiều nay tôi bảo nó nấu miến cua cho cô Nhã chồm tới hỏi: - Bộ 1 mình con Uyên thôi hả bác Uyên nói: - Ờ ! 1 mình em ưu tiên, nhưng cho cả nhà ăn ké Nhã bỉu môi: - Thèm vào, tao đi ăn tiệm Bác Hoạt nói: - Chà, cô Nhã sang ghê há Nhã nói: - Tại bác thiên vị. Bác thương con Uyên hơn con Vân đi đằng sau, nói lớn: - Thôi đi 2 con khỉ. Chúng mày ăn hiếp bác Hoạt, bác ấy chìu tụi mày cũng đủ khổ. Nhã chạy ào ào vào nhà. Uyên chạy theo. Trong nhà có 1 lọ hoa tươi. Hoa cúc trắng. 2 phòng ngủ, đối diện nhau bởi 1 hành lang hẹp. Uyên với Nhã dành căn phòng rộng, đám con gái ào vào quăng bừa đồ đạt. Phòng đối diện thường của Ba Mẹ, bây giờ Hải và Huy ở. Trong phòng kê 3 cái giường nhỏ và 1 giường đôi. Uyên với Thảo chiếm, 3 giường còn lại là của Phượng, Vân, Nhã. Giường Nhã có cửa sổ trông ra vườn. Vân dọa: - Đêm đêm sẽ có 1 bàn tay hiện lên khung cửa và sờ nhẹ lên má Nhã Nhã sợ gạ đổi giường cho Phượng. Phượng không chịu, 2 chị em cằn nhằn thì Huy và Hải sang, Hải nói to: - Sửa soạn ra biển đi các cô Huy vai đeo máy ảnh, miệng ngậm pipe chàng đứng giữa cửa bấm lia bấm lịa, Uyên hỏi: - Anh Huy chụp ai vậy ? Huy bảo chụp lung tung: - Lung tung là những ai - Những người và đồ đạc Nhã kêu rú lên, dấu vội cái sú chiêng xuống gối. Huy cười, nhìn Nhã tình tứ. Nhã nói: - Ông phó nhòm này ẩu quá - Sao ẩu - Chụp ảnh ẩu - Chụp lung tung mà - Chụp lung tung ở ngoài đường nhưng cấm chụp lung tung trong phòng con gái Huy cười: - Phòng con gái mới cần chụp lung tung chứ ngoài đường chụp lung tung .... phí phim Nhã kêu: A ! Rồi quay phắt đi. Huy sánh vai Hải bước ra, chàng nói: - Nhanh lên, ra biển Uyên mặc thử áo tắm cho Thảo xem. Chiếc áo màu đỏ bó sát vòng ngực thon, và cái quần Short cùng màu. Vân khen: - Cha ! Nhỏ Uyên hồi này lớn bộn. Hấp dẫn chẳng thua gì Thẩm Thúy Hằng. Nhã bỉu môi: - Thẩm Thúy Hằng toàn là đồ ... vay mượn cả, hấp dẫn con khi khô Phượng nói: - Ờ ! Hấp dẫn như mày vậy Nhã vênh mặt: - Chứ sao ! Dù gì em cũng chưa bước chân vào mỹ viện lần nào Vân cười: - Vả lại mày có vào nó cũng tống cổ ra Phượng ngây thơ hỏi: - Sao vậy ? Vân nhún vai: - Có cóc tiền đâu mà vào Nhã nheo mắt: - Em đang để dành tiền hôm nào đi làm cằm chẻ. Mốt bây giờ cằm chẻ có duyên nhất Phượng nói: - Tao cũng để dành tiền đi sửa tuổi tác. Có mỹ viện nào biến đổi bà già 30 tuổi thành con gái 18 tuổi không tụi bây Vân cười: - Có chứ, mỹ viện sẽ biến đổi bà lỡ thì 30 thành bà hồi xuân 83 ngay Uyên mặc áo khoác ngoài với Thảo, bước ra cửa. Mấy bà chị đang thi nhau thoa Crème chống nắng. Uyên nói: - Nhanh lên mấy bà, ồn quá đi mất Vân hất mặt kêu: - A ! 2 con bé này trông “ngon” quá. Nó cho bọn gái già chúng mình “ao” hết trơn cho mà xem Uyên kéo tay Thảo đi nhanh ra ngoài. Thảo nói: - Mấy bà chị Uyên vui ghê ! Uyên sụ mặt: - Mấy bà ăn nói trơ trẻn thấy mồ - Nói dỡn mà - Tao không ưng dỡn kiểu đó Thảo cười: - Mày còn nhỏ mà khó tính hơn bà cô già Uyên nghe vui vui. Dù sao cũng thấy thích thú với những câu đùa phá trơ trẻn của các bà chị mặc dù bên ngoài Uyên tỏ vẻ pha lờ, khó chịu Băng qua phòng ăn, phòng khách, Uyên, Thảo ra đến nơi để xe. Hai ông Huy, Hải đang chụp hình cho nhau. Thấy Uyên, Thảo đến, Huy kéo tay Uyên: - Chụp chung với anh 1 tấm làm kỷ niệm Uyên dẩy lên: - Kỳ lắm Hải nháy em: - Cái gì mà kỳ, Uyên đứng yên xem nào Mặt Uyên đỏ bừng, Uyên vụt bỏ chạy ra chỗ khác. Thảo cười ròn: - Gì mà giống vợ chồng mới cưới đi hưởng tuần trăng mật không bằng vậy Uyên cấu Thảo đau điếng bằng 5 móng tay nhọn. Thảo kêu rú lên, nhảy choi choi: - Đau quá, đau quá trời ơi Ba cô gái từ trong nhà bước ra, cô nào cũng Bikini rực rỡ bên trong, áo khoác bên ngoài. Cô nào mặt mũi cũng bóng nhẩy, chân tay bóng nhẩy, mắt tô đậm tình tứ. Hải đến gần quẹt tay lên mặt Nhã, nhăn: - Cô bôi cái gì kỳ vậy ? Nhã vênh mặt: - Crème chống nắng - Thế mà tôi tưởng cô xuống bếp lấy mở của bác Hoạt bôi chứ Thảo phì cười, Nhã lườm anh: - Anh .... cù lần Huy vẫy: - Thôi, lên xe đi chứ, quý vị Mọi người chen chúc, lần này Huy lái xe đưa cả bọn ra bãi sau. Phượng ngồi bên cạnh Huy, mái tóc lười cột đổ dài theo gió, bay phủ vào mặt mũi. Lòng Huy xôn xao. Nhớ 1 đêm nào say rượu, chàng đã gặp 1 đôi mắt đen, 1 mái tóc dài trong cơn ngất ngưởng. Người con gái đưa chàng vào nửa mơ, nửa tỉnh. Chàng đã hôn nàng và thoáng đâu đây, mùi thơm quyện lại cho chàng nhớ 1 lần kỷ niệm đó. Và, người con gái liêu trai đêm nào với vòng tay siết cứng, nụ hôn đa tình khi hôn trả lại chàng, mê mê, đắm đắm. Bất ngờ Huy nhìn Phượng cũng vừa lúc Phượng nhìn Huy. Chàng rùng mình ! Có thể “giấc mơ” hôm nào là sự thật đây chăng. Phượng chớp nhẹ đôi mắt, bàn tay nàng đặt nhẹ lên đùi. Chiếc áo khoát ngoài hở 1 hàng khuy, để lộ cặp đùi thon, hơi xanh xao 1 chút. Huy nhìn lướt qua, đôi mắt chàng không dám dừng lại ở 1 nơi nào cả. Được sống ở gia đình Hải, với ông bà cụ hiền lành quý khách, giữa 1 bầy con gái đẹp, Huy trở thành hoang mang. Với ai, Huy cũng thấy mềm lòng xao xuyến. Với ai, Huy cũng thấy mềm lòng cảm động. Còn tình yêu ! Tình yêu tự bao lâu nay đã đi khỏi đời chàng. Thuở nào đó, xa lắm. Huy cũng có người yêu. Nàng 18 tuổi, vừa đỗ toàn phần như Uyên bây giờ. Huy học Luật năm thứ 3, nàng được xuất ngoại du học. Huy buồn, chuyến đi đó tình yêu cách xa thêm. 1 tháng, 2 tháng, 3 tháng, 4,5 tháng thư nàng vơi dần và im lặng, chết cứng, tắt thở. Huy bỏ học vào lính. Quen Hải nhưng chưa quên tình yêu, Huy thành quen rượu, quen không bỏ được. Rượu là tình nhân của Huy, Huy là tình nhân của rượu. 1 thứ tình nhân trung thành nhất, không sợ hãi, không buồn bực. Huy nốc rượu từng ly đầy, uống bia cào bao tử, nước mắt không bao giờ rơi. Nỗi buồn không bao giờ đến. Trong cơn say mình hạnh phúc tuyệt vời, trong cơn say mình yêu đời hơn ai hết. Trong cơn say Huy đã hôn 1 người con gái trong gia đình này, không biết là ai, cũng không hiểu là mơ hay là thật ! Chỉ mơ hồ như cơn gió thoảng qua. Tóc Phượng vẫn bay lang thang trên mặt Huy, đôi mắt Huy nhìn xa ra biển. Những đợt sóng trắng nhấp nhô đùa cợt mọi người. Phượng vuốt lại tóc – 1 cảm giác êm nhẹ đi suốt qua hồn nàng. Bàn tay nâng niu mái tóc dài óng mướt, Phượng nghĩ rằng mình vẫn còn tuổi trẻ. Mái tóc chưa xác, chưa khô, mình vẫn còn tuổi trẻ. Huy dừng xe cho cả bọn bước xuống, chàng hỏi Phượng: - Chị hay đi Vũng Tàu không ? - Thỉnh thoảng thôi, thường là vào dịp hè - Như thế là mỗi năm 1 lần - 3 năm nay tôi chưa bước chân ra đây - Chắc chị hơi lạ cảnh Phượng mỉm cười. Nàng cột lại mái tóc bằng 1 sợi thun - Lạ lắm. Hồi trước không có hàng quán, bar nhiều như bây giờ - Các thành phố của mình bây giờ hầu như đều thay đổi như nhau cả - Ở Nha Trang có vậy không ? - Cũng thế - Và các thành phố khác ? - Qui Nhơn, Đà Nẵng, Cam Ranh cùng như nhau - Buồn nhỉ ? Huy nhìn Phượng: - Mình buồn hay thành phố buồn Phượng cười: - Thành phố vui, mình buồn - Vũng Tàu mùa này vui quá nhỉ ? - Mùa nghỉ ngơi mà Huy nói: - Sao hên thế, tôi lại được phép đúng mùa nghỉ ngơi. - Nhưng chưa hẳn đâu, chỉ mới là đầu mùa. Học trò trường Công chưa nghỉ - Chị dạy học chắc cực lắm Phượng gật đầu: - Cực mà thoải mái lắm, học trò nhỏ thật dễ thương - Tuổi nhỏ lúc nào cũng dễ thương Phượng thở dài, thật nhẹ: - Chỉ có tuổi già là buồn phiền cơ cực Huy cười nhẹ: - Nhưng tuổi già cũng có niềm vui riêng của tuổi già. Phượng nhìn Huy soi mói. Huy nhìn lại Phượng và thấy người con gái trước mặt mình không xóa hết được nét trẻ thơ. Người đàn bà luôn luôn là trẻ thơ dù tuổi có chồng chất, nụ cười có héo hon. Người đàn bà vẫn chưa vượt được khỏi vai trò của mình. Đám con gái nắm tay nhau chạy ào ào xuống biển. Vân chúi đầu vào lượn sóng bạc mất tăm. Nàng trồi lên ở 1 ngọn sóng khác. Uyên kéo Thảo ra xa. Thảo kêu thét lên: Ghê lắm, tao không biết bơi, Hải nói: - Ra anh tập cho Thảo mon men dừng bước ngắn đến bên Hải. Bất chợt 1 đợt sóng to ập đến, xô Thảo ngả chúi xuống. Thảo sặc sục trong tay Hải, nước mắt ứa ra, nước biển mặn chát trôi xuống bụng Thảo. Hải cười: - Cứ như thế, Thảo sẽ chóng biết bơi Thảo nói: - Thôi, cho Thảo lên bờ ngồi Hải kéo tay Thảo: - Đâu có được. Đi tắm biển mà lên bờ ngồi quê lắm. Thảo lắc mái tóc ướt sủng. Hải kéo tay Thảo ra xa, nước ngập đến vai. Thảo run trong tay Hải: - Cho em lên bờ đi, em sợ quá - Có anh sợ gì ? - Bụng em đầy nước biển rồi - Thế cho mau biết bơi. Thảo nhìn xem Uyên nó bơi kia kìa, thích lắm Thảo vịn tay Hải nhìn theo Uyên. Vân, Nhã ở cuối ngọn sóng cao, tay chân vùng vẫy thảnh thơi. Thảo nhìn thấy Huy và Phượng ngồi với nhau trên 1 mỏm đá nhô lên mặt biển chênh vênh như thoát khỏi cặp mắt mọi người. Thảo nhìn Hải, ánh mắt trìu mến dịu dàng như muốn phủ lấy Thảo, dìm Thảo vào những mơ mộng của yêu đương. Uyên bơi gần đến Thảo, gọi: - Ra đây, Thảo ơi ! Thảo lắc đầu, Uyên nhô đầu lên: - Cạn lắm, chỉ đến vai là cùng - Sợ lắm Thảo nói, Uyên vẫy: - Có anh Hải vua bơi lội, sợ gì Thảo vẫn nhăn nhó, lắc đầu. Hải đưa Thảo lên bờ ngồi. Uyên đứng lẻ loi nhìn theo Hải và Thảo vào bờ, Uyên lại bơi ra biển. Nơi mỏm đá, Huy và Phượng đang chụm đầu lại bên nhau, màu áo xanh của Phượng quyện bên Huy, như cặp vợ chồng mới. Uyên mím môi nhìn Vân, Nhã. Cả 2 mải mê nô đùa như không buồn để ý đến ai. Nhớ lại 1 đoạn trong nhật ký của Phượng, Uyên trợn mắt, nhún vai - chả lẽ chàng là Huy – là 1 giống đực khác họ hiện diện trong căn nhà có 1 đám con gái lỡ thì này – 1 giống đực quyến rũ và đa tình quá thể. Uyên đi men theo bờ biển. Nơi mỏm đá còn xa – quá xa bờ. Uyên nhoài đôi tay bơi đến, ngọn sóng lớn vô tình đẩy Uyên đi xa, Uyên uống phải 1 ngụm nước biển - nước mặn chát làm khô cuốn họng Uyên. Uyên đã đến nơi Huy đến. Cặp mặt Phượng nhìn Uyên, thoáng nét cau có. Uyên tỉnh bơ nhìn lại Phượng vênh váo. Chị định quyến rũ Huy đó à ? Chị đem tuổi xuân muộn màng ra thách đố với thời gian, thử thách với tình yêu để quyến rũ 1 người bạn của em trai mình - chị vẫn còn hấp dẫn lắm đấy nhé. Làn da bụng căng đầy trắng nuột trong bộ bikini quá nhỏ kia, chị tươi mát hơn số tuổi, ánh mắt quá nồng nàn kia, chị đa tình hơn mọi người tưởng. Làn môi kia, chị đã khép kín trong tuổi quá thì bây giờ đang nở rộng. Làn môi hơi đầy và trễ xuống đòi hôn, Huy đã hôn chị chưa ? - Uyên bơi giỏi quá nhỉ ? Huy nói, Uyên cười khẩy: - Tiếc là em không ôm theo máy ảnh để chụp anh chị. Ngồi đây yên tĩnh quá ! Phượng hứ lên 1 tiếng nhỏ, nàng bỏ Uyên và Huy ngâm mình xuống nước và bơi nhoài ra xa, đến nơi Vân, Nhã đang đùa giỡn. Uyên nhìn theo Phượng, không chớp mắt. Huy nắm cánh tay Uyên, hỏi: - Anh Hải đâu ? Uyên hất mặt: - Đằng kia - Đằng kia là ở đâu ? - Ở đâu yên tĩnh và vắng người Huy cười nhẹ: - Lại đây anh chụp 1 tấm hình, Uyên Uyên hất tay Huy, vùng vẫy: - Uyên xấu như ma, chụp hình làm chi cho phí phim của anh Huy nhăn mặt: - Cô bé này nói lạ nhỉ ? - Lạ gì mà lạ - Uyên dễ thương lắm ! Rồi, Huy đưa máy ảnh lên, bấm lia bấm lịa về phía Uyên. Uyên nhảy lên hét: - Em không chụp, không chụp Huy nheo mắt: - Mai mốt rửa phim ra, hình Uyên đáng yêu nhất - Anh là ông phó nhòm chuyên đi chụp hình lén - Chụp lén mới tự nhiên Uyên hứ dài. Huy cười: - Tự nhiên như khi nãy Uyên dẫu ra, mặt Uyên méo đi, mắt Uyên cau lại. Đẹp lắm Uyên chúi đầu xuống biển. Huy cất máy ảnh và nhoài người theo Uyên, cười khúc khích. 							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 8
Ngày thứ nhất ở biển Huy lại trốn đi uống rượu 1 mình. Gần nửa đêm khi cả bọn đang ngồi ngắm trăng trước cổng vườn thì Huy chập choạng mò về. Uyên nhìn thấy Huy và kêu to: - Anh Huy kìa Phượng nhìn ra, mặt nàng tối lại. Nhã mắng Huy khe khẽ và âu yếm như vợ mắng chồng: - Gớm, người gì đâu chỉ biết có ... rượu. Hải cười lớn: - Thà bỏ người yêu chứ hắn không thể bỏ rượu nữa đâu. Cô nào yêu nó là thiệt. Vân hứ 1 tiếng. Huy dựa người vào thành cổng, đứng im không nghĩ ngợi. Phượng đứng vụt dậy: - Để tôi ra mở cửa cho hắn. Nhã nói lớn: - Chị Phượng hồi này có vẻ ra dáng làm chị ghê ! Phượng lảng lờ, nàng mím môi lại. Nỗi buồn bỗng dưng ập đến - nỗi hờn bỗng dâng cao, giá mình còn trẻ, không đứa nào dám nói mỉa mai như thế, Huy chỉ thua mình 1 tuổi. Huy hơn Hải 1 tuổi. Vậy mà Huy chưa được gọi là già. Còn Phượng bị chê – gái 30 quá thì rồi. Phượng mở nhẹ cánh cổng cho Huy vào. Huy vẫn đứng im 1 chỗ dương đôi mắt đục ngầu nhìn Phượng. Phượng bối rối gọi: - Vào đi Huy Huy lè nhè: - Mọi người trốn đi đâu hết rồi - Ở trong kia, vào nhanh kẻo gió - Gió thì đã sao - Thì chết - Đã bao nhiêu lần trúng gió rồi tôi có chết đâu Phượng nói to: - Lần này sẽ chết, vào mau đi Huy nói lảm nhảm cái gì trong miệng. Phượng nghe mơ hồ như Huy đang gọi 1 người nào đó, em đẹp như gái liêu trai, mái tóc em dài như mơ như mộng, đôi mắt em long lanh ướt tình – Em ở đâu ? Lại đây, lại đây. Huy chợt loạng choạng rồi gục xuống, mùi rượu bay nồng nặc. Phượng cau mặt, nhìn vào trong, nàng gọi: - Hải, ra đây nhanh lên Hải chạy ra trước, mấy cô gái chen nhau chạy theo sau. Phượng nói: - Đỡ hắn vào đi Nhã quỳ gối xuống nhìn Huy. Huy say khướt, Nhã nói: - Con trai ... hư Vân cười: - Làm gì mà mày mắng hắn y như mẹ mắng con thế Nhã nhăn mặt: - Làm như uống rượu nhiều là oai dữ vậy Hải xốc Huy đứng lên. Huy ôm cứng vai Hải, nói lảm nhảm: - Ông bạn vàng, chúng mình đi nhậu nữa không ? Hải cười: - Đi, chúng ta về phòng ngủ Huy nói: - Đâu có được bạn. Ở ngoài này, mấy cái Bar con gái mê lắm. Cô nào cũng ngon lành hấp dẫn không chịu được. Hải im lặng. Nhã hứ dài 1 tiếng, nàng đi vượt qua mặt Hải và Huy, rồi cố tình dẫm lên chân Huy, đế giày cứng đau nhói. Huy kêu lên: - Ái chà, đứa nào đạp lên chân tôi. Này bạn, có phải mấy cô em gái của bạn đó không ? Nhã nói to: - Ờ ! Tôi đây. Tôi dẫm nát chân anh ra - Dữ quá, ế chồng cho coi Huy nói, Nhã cấu nghiến vai Huy: - Ế cũng chẳng cần cái mặt anh cưới, lang bang bê bối lắm Huy sụ mặt nói với Hải: - Em mày chửi tao Hải nhé, mai tao về Saigon. Hải nháy Nhã bảo thôi, im đi. Nhã hầm hầm đi trước, Vân, Thảo, Uyên ngồi lại uống nước, Nhã bỏ về phòng riêng. Phượng giúp Hải dìu Huy về phòng. Hải hỏi Phượng: - Nhà có chanh không nhỉ ? - Để hỏi bác Hoạt Phượng đi xuống bếp, 1 lát nàng đem lên 1 ly nước chanh. Hải nói: - Chị cho hắn uống dùm em Phượng ngồi ghé xuống giường Huy, kê ly nước vào miệng. Huy nhắm tít mắt ngáy khò khò. Phượng lay lay: - Dậy uống nước đi Huy Huy vẫn nằm tỉnh bơ. Hải nâng đầu Huy dậy: - Phải cậy miệng hắn ra đổ nước vào. Phượng nhăn mặt: - Làm gì mà gớm thế Hải xốc cho Huy ngồi dậy. Huy lè nhè: - Bọn em mày lại phá tao nữa đó phải không ? Hải ghé sát tai Huy: - Chẳng còn đứa nào cả, có mình chị Phượng à, uống nước nghe - Nước gì, rượu hả ? - Không, nước chanh - Nước chanh ai pha ? - Chị Phượng - A ! Chị Phượng có mái tóc dài, có hàm răng xinh, có nụ cười đẹp, có dáng đi hiền. Đâu, nước chanh đâu ? Phượng kê ly nước lên môi Huy. Huy uống ừng ực 1 hơi, ly nước chanh vơi nửa. Hải đặt Huy nằm xuống giường: - Thôi, ngủ đi ông tướng. Tỉnh rượu rồi lo lấy vợ đi để vợ hầu. Cứ thế này có ngày chết không có người khóc. Huy càu nhàu vài câu trong miệng. Hải đi cùng Phượng ra ngoài. Phượng bảo: - Thôi, đi ngủ, khuya rồi Và Phượng về phòng. Hải ra vườn, Vân, Thảo, Uyên vẫn còn ngồi uống nước. Hải hỏi: - Khuya rồi, các cô đi ngủ chứ Uyên cười nhẹ: - Em ngồi nhìn trăng lên. Ở đây thoáng khí mát mẻ em không buồn ngủ tí nào cả - Còn Thảo ? - Em cũng thế Vân hỏi: - Huy mê rồi hả ? Hải cười: - Đừng để ý đến nó nữa Uyên nhăn mặt: - Nhưng mà anh ấy uống rượu say coi ghê quá - Tính tình hắn dễ thương lắm - Chỉ có tật uống rượu là đáng ghét Vân đứng dậy: - Thôi, tôi đi ngủ đây Uyên cười: - Mai nhớ dậy sớm tắm biển Vân rủ Thảo: - Đi ngủ Thảo Uyên dậm chân: - Thôi, Thảo ở đây với em Thảo kéo tay Uyên: - Ngủ đi Uyên, mai dậy sớm cho khỏe Uyên ngần ngừ nhìn Hải. Hải ngồi hút thuốc 1 mình vẻ buồn. Uyên hỏi: - Anh Hải chưa buồn ngủ à ? - Anh ngủ bây giờ Thảo nhìn Hải, nói nhỏ: - Em đi ngủ trước Hải cười gật đầu. Thảo thấy vui trong nụ cười ngọt và ấm của Hải. Thảo cười lại với chàng, êm ái. 
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 9
Khi Uyên biết được Thảo yêu Hải. Uyên lại nghĩ đến Phước, chợt thấy thương Phước nôn nao. Và giận mình. Uyên giận Uyên đã không chịu nói rõ tình yêu của anh đối với Thảo, biết đâu Thảo chẳng là người yêu của Phước mà không phải là Hải. Bây giờ, Thảo đã yêu, tình yêu khiến con người sung sướng lộ rõ từ đôi mắt, từng cử chỉ. Thảo yêu Hải quấn quít. Hải yêu Thảo đắm say. Uyên nhìn hạnh phúc của anh, của bạn mà nghe dưng dưng buồn. Không hẳn là ganh ghét. Bởi Hải, bởi Phước cũng đều là anh Uyên. 1 ngày nào đó Phước trở về thấy người mình yêu không còn là ngày xưa nữa. Phước sẽ nghĩ gì ? Ở Hải - sự trưởng thành và chính chắn đã khiến Thảo mềm lòng ngay từ buổi đầu tiên gặp gỡ như Uyên với Huy. Uyên yêu Huy ngay từ buổi tối mà 3 anh em đi chơi, khuya quá giờ giới nghiêm. Huy đã nói Huy mê rượu từ đêm đó, và Uyên đã bắt gặp được tình yêu từ đêm đó. Cho đến bây giờ, tình yêu vẫn ray rức trong tim Uyên. Cho đến bây giờ Huy vẫn thoát ra ngoài nỗi buồn, nỗi nhớ của từng đó đứa con gái. Huy chưa thực sự tỏ vẻ yêu ai. Với Hải, anh bắt đầu yêu Thảo như bao năm kiếm tìm, gần 30 tuổi, Hải mới thực sự muốn sống 1 cuộc sống gia đình. Thảo hiền, ngoan và hợp ý anh. Thế nên, không e dè, anh đã nói yêu Thảo, và bất chấp mọi người, tình yêu cứ tự động tìm đến nhau, tự động bày tỏ với nhau, không cần ánh mắt mọi người soi mói. Thảo như con chim mới tập chuyền cành và anh là con đại bàng to lớn. Hải quá tuổi để đi bên Thảo. Thế mà tình yêu cứ mỗi ngày mỗi khắn khít mặn nồng. Cô bé Thảo má lúc nào cũng ẩn hồng, môi lúc nào cũng thắm đỏ. Cô bé Thảo bật lớn trong tình yêu. Cả bọn thường trêu Hải: - Anh giỏi dụ dỗ con gái vị thành niên, thế nào cũng vào tù sớm Hải nhún vai: - Vì tình yêu, vào tù cũng không sao Uyên bảo: - Thảo là cục cưng của ba mẹ nó. Anh liệu chừng. Vân hỏi: - Anh nghĩ thế nào khi em phải gọi 1 cô bé con chưa lớn bằng chị Hải cười: - Đó là lẽ dĩ nhiên. Các cô không thấy Thảo đáng yêu đó sao Nhã gật đầu: - Đáng yêu thật, nhưng làm chị thì hơi lố - Đó là những tiểu tiết - Quan trọng lắm à. Hỏi cô ấy xem có làm chị dâu nổi 1 đám gái già này không đã Hải nhún vai, không nói. Nhã trêu anh: - Tình yêu “nặng” ghê anh Hải nhỉ ? Hải hỏi: - Nhã yêu ai chưa ? - Em yêu lung tung - Yêu lung tung có nghĩa là chưa yêu - Yêu thế nào mới là yêu - Yêu 1 người thôi Nhã nheo mắt: - Như anh yêu cô bé Thảo - Có lẽ - Thế thì em cũng đang yêu rồi đó Hải nói: - Ai vậy ? Nhã mím môi: - Gần lắm - Nhưng ai - Mà cấm anh tiết lộ với mấy bà già nhà mình cơ Hải cười cười. Nhã nói: - Anh hứa đi - Thì hứa Nhã ngồi xích lại Hải, nói nhỏ: - Yêu Huy Hải trợn mắt: - Đừng đùa - Em nói thật - Mày chuyên là con đùa dai Nhã dẫu môi: - Ờ ! Anh Hải không tin thì thôi - Có khùng mới tin mày - Anh tin ai - Chẳng tin ai trong 4 cô con gái nhà này Nhã trả đũa: - Em cũng chả tin anh đã yêu bà Thảo. Nó chỉ là con nai con, anh là cáo già - Hỗn nhé Hải định cốc lên đầu Nhã, Nhã bỏ chạy. Nàng đụng đầu vào Huy đang đứng hút thuốc. Huy ôm choàng lấy Nhã: - Cái gì vậy ? - Anh Hải đuổi em - Hải đâu ? - Đi tìm bé Thảo rồi Huy đỡ cho Nhã đứng thẳng người. Nhã vuốt mái tóc, cười: - Anh Hải hạnh phúc ghê Huy nhỉ ? - Khi có tình yêu, mọi người đều hạnh phúc - Anh có hạnh phúc không ? - Anh không có tình yêu Nhã cười nhẹ: - Anh không muốn có hay tình yêu chưa đến Huy vứt điếu thuốc xuống đất, cười nhẹ: - Anh là người cô đơn - Anh đã làm quen được bao nhiêu người con gái ở mấy cái Bar rồi Huy chống chế: - Nói chuyện đó làm gì Nhã hỏi tới: - Hôm nọ anh uống rượu say về anh gây gổ um sùm với tụi em. Tại sao thế ? - Anh xin lỗi - Xin lỗi suông vậy là xong đó hả ? - Anh phải làm gì bây giờ ? - Anh phải tỏ thiện chí hối hận bằng cách bỏ rượu Huy cười: - Hôm qua đến giờ anh có say nữa đâu - Nhưng ngày mai, ngày mốt, ngày kia anh sẽ lại uống rượu, lại say Huy nhìn Nhã đăm đăm: - Em sẽ nhắc anh từng ngày một Nhã chớp chớp đôi mắt: - Rồi anh cũng đi và em sẽ không có dịp để nhắc anh nữa Huy chợt nắm bàn tay Nhã: - Anh sẽ bỏ rượu, em bằng lòng chứ Nhã để yên bàn tay mình trong bàn tay Huy, gật đầu nhè nhẹ - Dạ - Anh có còn cô đơn nữa không ? Huy hỏi, Nhã nhìn sâu trong mắt Huy, lắc đầu: - Anh có tình yêu của em rồi Huy cười, ôm choàng vai Nhã, Nhã rủ: - Mình ra biển đi anh - Mọi người đi đâu hết trơn rồi - Chị Vân với nhỏ Uyên ở trong phòng đọc sách. Chị Phượng ra biển. Anh Hải và Thảo đi tìm tình yêu Huy nói nhỏ vào tai Nhã: - Chúng mình cũng đang hạnh phúc đây Nhã cười, nép đầu vào ngực Huy, lòng vang lên 1 khúc nhạc êm, tình tứ. 
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 10
Đúng như dự định thì mọi người sẽ ở Vũng Tàu 3 ngày, song phút chót, Huy, Hải nói ở thêm vài ngày nữa. Vũng Tàu càng ngày càng đẹp, về Saigon hút bụi bậm thêm lao phổi. Uyên thì không có ý kiến. Riêng Vân, nàng muốn về, anh Hải bảo: - Cô nào muốn thì cứ về trước Uyên trêu: - Cô Thảo muốn, anh có để về trước không ? Hải nhìn Thảo, cười âu yếm. Vân rủ Nhã, Uyên, Phượng: - Có ai về Saigo với tôi không ? Uyên so vai: - Em ngại về bằng xe đò lắm Phượng cũng nói: - Thôi, chờ cả bọn về luôn Cuối cùng Vân cũng ở lại. Uyên thường có tật ngủ trễ buổi sáng, nên khi ăn điểm tâm cả nhà cứ phải chờ. Chị Phượng mắng Uyên là công chúa lười – cô út lười. Út thì dĩ nhiên là lười rồi, các chị để cho ai mà không lười. Vân nói: - Tao cứ sống hoài ở nhà để làm mọi hầu mày chắc mày khoái lắm Nhã nháy: - Nó mong cho chúng mình càng ngày càng già khú đế cho nó trẻ hoài, đẹp hoài. Uyên nhìn Nhã, nhờ không khí biển và nhờ thêm tình yêu, Nhã tươi mát đậm đà nhiều. Và, Huy cũng thế. Huy bớt uống rượu, bớt trốn nhà đi la cà ở các Bar. Vân thường chê Huy là bệnh hoạn. Có lần 4 chị em ngồi nhắc đến Huy, Vân chê mạnh nhất: - Ai lấy hắn chỉ tổ lây bệnh Vân đe dọa đám con gái như thế. Uyên ngây thơ hỏi Vân: - Anh Huy bệnh gì thế chị Vân ? Vân lườm Uyên: - Bệnh ... lang bang với mấy cô bán Bar chứ bệnh gì Uyên tưởng thật, hỏi anh Hải, Hải mắng Vân nói nhảm nhí. Đám con gái nhìn Uyên cười chế riễu, Uyên vẫn lạnh lùng Lúc Uyên ra đến phòng ăn thì cả nhà đã ra biển. Uyên xuống bếp tìm bác Hoạt gái không thấy. Ra vườn gặp bác Hoạt trai đang bón cây. Thấy Uyên, bác hỏi: - Cô út không ra biển à Uyên phụng phịu: - Mấy người đó bỏ rơi con - Cô Phượng còn ở nhà mà - Đâu ? - Tôi mới thấy đây Uyên nhìn quanh khu vườn, không thấy Phượng. Nghĩ là chị đã ra biển, Uyên quay trở vào phòng ăn. Quà điểm tâm của Uyên là 1 khúc bánh mì với 2 quả trứng gà. Uyên ăn vội vàng rồi đi thay quần áo. Lúc đi ngang phòng khách Uyên thấy chị Phượng. Chị ngồi thu mình thật nhỏ ở 1 góc salong. Mái tóc dài đổ xuống thành ghế âm thầm. Phượng không nhìn thấy Uyên. Uyên đi nhẹ, rón rén sau lưng chị. Phượng đang khóc âm thầm. Uyên gọi khẽ: - Chị Phượng Phượng quay lại, hốt hoảng chùi nhanh nước mắt - Sao không theo tụi nó ra biển ? - Họ bỏ rơi em Uyên nói, Phượng đứng dậy - Mình đi không ? - Chị nhớ ai mà khóc vậy ? Phượng lắc đầu, Uyên hỏi: - Hay tại cãi nhau với bà Vân, bà Nhã phải không ? - Không - Chắc nhớ chàng Phượng nhăn mặt - Thôi đừng đoán bậy Uyên cười: - Sao chị không theo họ đi chơi - Có, nhưng nửa chừng tao về vì chán - Em cũng chán Uyên nói, Phượng bảo: - Lên thay đồ đi ra biển chơi - Ừ ! Chờ em Và Uyên đi nhanh về phòng. Lúc trở xuống Uyên thấy Phượng tựa cửa, đôi mắt chìm vào suy tư. Có gì làm chị buồn đến nổi phải khóc thế nhỉ ? Những giòng nhật ký của Phượng lại gợi tò mò trong Uyên. Có lẽ nào chị yêu Huy. Mấy ngày ở đây Uyên thấy Phượng đã săn sóc Huy hơi nhiều, những lần chàng say rượu chị săn sóc lo lắng. Chị pha nước chanh rồi buồn bực. Chị lo cho Huy nhiều quá. Từng bữa ăn, từng ly nước, từng ánh mắt đến nụ cười. Trời ơi ! Huy là cái gì mà gợi tình trong từng này đứa con gái. Những lần Huy đi chơi về khuya tim Uyên nhói đau từng cơn, ruột Uyên cồn cào khó chịu. Những lần Huy say sưa nói nhảm, mặt chị Nhã hầm hầm, chị Vân lườm nguýt. Nhưng, tất cả những cử chỉ đó dù ít nhiều cũng đã vô tình bày tỏ nỗi lo âu chung cho 1 người ! Huy ! Vậy mà hắn vẫn nhởn nhơ trong nỗi buồn của từng đứa. Trong nỗi yêu, nỗi nhớ của Uyên. Nghĩ đến Huy, Uyên lại không muốn ra biển. 2 chị em đi được nửa đường, Uyên bảo: - Chị ra gặp họ 1 mình đi, em đi quanh đây 1 lát Phượng sụ mặt nói: - Mày sắp khùng hả Uyên ? Uyên nhún vai quay lưng đi. Phượng đứng lên tần ngần 1 lát rồi cũng đi thẳng Một mình, Uyên chẳng biết đi đâu. Ngược lại con đường ra biển, Uyên đi về phía chợ. Thỉnh thoảng lại 1 chiếc xe nhà lướt qua, trên xe du khách từ Saigon đến với đầy màu sắc quần áo, với những vẫy tay đón chào và nụ cười thì đẹp quá, sung sướng quá. Cứ như thế Uyên bước chậm qua những con đường vắng, không biết mình sẽ đi đâu. Nghĩ đến Huy và nghe 1 tủi hờn ập đến, cấu xé, đay nghiến. Nghĩ đến Huy, Uyên cũng chỉ muốn khóc như chị Phượng hồi sáng mà thôi. - Trời ơi ! Uyên ! Tiếng kêu vui mừng thoát ra ở 1 đám người ồn ào đi đằng trước. Uyên đứng sựng lại. Tách ra khỏi đám du khách ra biển, 1 người con trai tiến đến, sát tầm mắt Uyên: - Uyên quên anh rồi hả ? Uyên mỉm cười nhìn Tường: - Anh quên Uyên thì có Tường nheo mắt: - Thảo đâu, sao lạc bạn thế này - Thảo bỏ rơi Uyên rồi - Sao thế ? - Buổi sáng Uyên ngủ dậy thấy mọi người đã rủ nhau đi hết. Chẳng ai thèm chờ Uyên. Tường hỏi: - Uyên đang định đi đâu thế ? - Đi lung tung Uyên cười, Tường cũng cười: - Cho anh đi lung tung với nhé - Anh ra đây từ hôm nào - Vừa đến nơi, các bạn anh ở đằng kia. Uyên có muốn đi chung với bạn anh không? Uyên lắc đầu: - Đám đông làm Uyên ngộp thở - Chờ anh 1 phút Tường chạy lại phía du khách. 1 phút sau chàng đã đứng bên cạnh Uyên - Họ cũng bỏ rơi anh rồi. Bây giờ chúng mình đi lung tung nhé Uyên nghe vui vui trong giọng nói của Tường: - Ừ ! Đi lung tung - Uyên ăn sáng chưa ? - Rồi - Nếu thế thì Uyên vào uống nước cho anh ăn 1 tô bún tôm ở biển, chịu không ? Uyên gật đầu. 2 đứa vào 1 quán ăn vắng. Tường gọi coca cho Uyên và cho chàng 1 tô bún, 1 chai bia nhỏ. Uyên hỏi: - Anh uống bia có say không ? Tường cười: - Bia mà say gì cô bé Như giọng nói của Huy. Uyên hỏi nhỏ: - Uống rượu mới say hả anh ? - 1 chút thôi thì không say - Tại sao đàn ông thích bia, thích rượu thế ? - Tại vì buồn - Uyên thấy nhiều người không buồn mà vẫn uống rượu say mèm đó. Tường nhìn Uyên chăm chú, không trả lời câu nói của Uyên, Tường chợt nói: - Uyên hơi đen 1 chút nhưng xinh ra nhiều Uyên mím môi: - Cho Uyên xin đi - Và có vẻ người lớn nữa Uyên cười nhỏ - nghĩ đến Huy và những tranh chấp nhỏ giữa đám chị em, Uyên lại thấy buồn buồn, chớp nhẹ đôi mắt, Uyên bảo Tường: - Anh có cần gặp Thảo không ? - Có, nhưng không gấp - Chúng mình trở ra biển nhé - Nếu Uyên muốn Uyên chợt hỏi: - Thủy đâu anh - Thủy ở nhà Tường nói, Uyên nhỏ nhẹ: - Sao anh không rủ Thủy ra đây chơi - Thủy ít thích đi chơi lắm Uyên nói 1 câu vô nghĩa: - Phiền nhỉ - Cái gì phiền, Uyên Tường hỏi lắm, Uyên cười mỉm lắc đầu: - Không có gì cả Tường ăn điểm tâm xong trả tiền và cùng Uyên bước ra khỏi quán. Tường bảo Uyên: - Anh ở khách sạn bên kia đường Uyên nhìn theo ngón tay chỉ của Tường, hỏi: - Anh không có nhà quen ở đây à ? - Có, không thân lắm, vả lại ở 1 mình cho tự do Uyên lặng thinh, Tường đón xe lam - Chúng mình ra biển nhé Uyên gật đầu - Đi bằng xe lam thế này ạ ? - Phương tiện độc nhất ở đây, ngoài xích lô ra chỉ có xe lam - Uyên thích đi xích lô không ? Uyên lắc đầu, đi xích lô chung với Tường từ đây ra bãi, thật buồn cười và lố bịch quá. Và, nếu Huy nhìn thấy. Ôi ! Nếu Huy thấy Huy có khó chịu không Huy. Lần gặp gỡ này với Tường là lần thứ 2 rồi, Uyên vẫn không tìm được cảm giác như gặp Huy lần đầu. Uyên vẫn dửng dưng xa cách. Tường thì tăng thêm thân mật. Chàng nói, chàng cười nhiều hơn, chiều chuộng Uyên nhiều hơn, Uyên vẫn không thấy được tình yêu bên Tường. Giờ này bãi thật đông người. Những hàng ghế xếp dài, dọc theo bên bờ biển. Và, giữa làn sóng màu sắc nhức mắt. Tường nắm tay Uyên đi men theo bờ biển tìm Thảo. Những cô gái khoe đùi nằm phơi nắng trên bờ cát ướt, da ngăm đen đa tình. Uyên bắt chước chị Nhã, nhìn cô gái nào cũng tưởng họ đa tình, nhìn nụ cười nào cũng tưởng nụ cười quyến rũ. Tường nhìn ra biển, 1 cô gái tinh nghịch ném cát lên chân Tường cười khúc khích. Tường không nhìn cô gái, chàng bảo Uyên: - Mùa này là mùa trình diễn thời trang đi biển của các cô, các tiệm may ở Saigon tha hồ hốt bạc. Uyên cười: - Sao anh biết - Anh đưa các cô đi may áo tắm hoài - Anh ghê nhỉ ? Uyên nói, Tường chối: - Các cô em thôi - Uyên có nói gì đâu Tường cười mỉm: - Thấy Thảo chưa ? Uyên lắc đầu, hỏi lại: - Anh thấy chưa ? - Chưa - Thảo đang hạnh phúc, đâu cần mình Tường tròn mắt: - Thảo yêu ai thế ? - Yêu 1 người thân của Uyên - Anh Hải hả ? Đến phiên Uyên tròn mắt: - Sao anh biết ? - Anh chưa biết Hải, nhưng có nghe Thảo nói đến - Họ đang hạnh phúc - Còn Uyên ? - Uyên sao ? - Uyên có hạnh phúc không ? Uyên buồn buồn: - Uyên bị bỏ rơi - Uyên dễ thương thế này ai bỏ rơi nổi Uyên - Uyên mà dễ thương Uyên nói. Tường gật đầu: - Uyên dễ thương chứ sao ? Uyên ngước lên nhìn Tường. 1 phút ngắn ngủi, Uyên nói: - Chắc mọi người tắm ở bãi sau Tường nói: - Vậy mình ra bãi sau tìm Đúng như điều Uyên đoán. Từ đằng xa, có bóng chị Phượng ngồi lẻ loi trên mỏm đá. Tóc xỏa bay theo gió. Chị mặc áo khoác trắng, tóc chị đen, bờ lưng gầy. Chị đẹp như gái liêu trai. Mắt chị dõi xa ở 1 nơi nào đó. Hình như nhìn mà không phải là nhìn, chị ngồi bất động, Uyên gọi: - Chị Phượng Chị giật mình ngước nhìn Uyên: - Lúc nào cũng mày - Em luôn luôn phá giấc mộng của chị - Nói nhảm Phượng mắng Uyên và bất chợt nhìn thấy Tường bên cạnh. Uyên cười giới thiệu: - Anh của Thảo đó, và chị Phượng, chị của Uyên Tường gật đầu: - Chào chị Chị Phượng chớp mắt: - Chào anh Uyên hỏi: - Thảo có đây không chị ? - Nó vừa về với Nhã, Huy và Hải Uyên ngồi nép bên cạnh Phượng: - Về chi sớm vậy ? - Cô bé nhức đầu - Nhõng nhẽo dữ, mà chị Nhã về theo làm chi - Nhã đói bụng - Còn anh Huy Phượng cúi nhìn mặt biển gợn sóng, nói nhỏ: - Họ bám nhau như rong, như rêu Uyên lặng người. Họ bám như rong như rêu - chị Nhã bám Huy hay Huy bám chị Nhã. Lòng Uyên chìm xuống chơi vơi. Tim Uyên thót lại buồn phiền. Tường gác chân lên mô đá cao hút thuốc trước gió. Tóc chàng phủ sau gáy, đuôi tóc dài. Mình phải có 1 người yêu – Uyên nghĩ như thế - giữ lại Huy hay không giữ gì cả. Chàng là 1 giống đực đa tình như lời chị Vân nói. Huy chẳng phải là của ai giữa đám con gái nên ai cũng tưởng chàng sẽ về mình hoặc về ai tất cả. Huy phải ở lưng chừng cho đám con gái lườm nhau – Uyên nhìn Tường – 1 người yêu. Uyên đứng vụt dậy. Phượng hỏi: - Đi đâu vậy ? - Đi khỏi nơi này - Ừ, nơi đây buồn quá - Bao giờ chị về nhà - Bao giờ cảm thấy thích - Họ có trở lại đây nữa không ? - Có thể có mà có thể không Uyên lặng thinh. Đến bên Tường, Uyên gọi: - Anh Tường - ? …. - Anh muốn gặp Thảo không ? - Không cần lắm - Chiều vậy nhé - Ừ ! - Trưa nay cho Uyên đi ăn cơm với anh Tường cười: - Thế thì còn gì bằng - Anh muốn tắm biển không ? - Anh không đem quần áo, còn để ở khách sạn - Mình đi lang thang đi anh - Đi lang thang à ? Tường hỏi Uyên, đôi mắt thoáng nét tình tứ. Uyên gật đầu: - Uyên thích đi lang thang. Ở 1 nơi cũng buồn Hai người đi dọc theo bờ đá, Uyên đi chân trần. Tường đi bên cạnh Uyên hút thuốc và ít nói. Uyên nghe buồn buồn. Ở bên Tường, Uyên thường bị lây nét trầm lặng buồn buồn của chàng. Ở bên Huy Uyên vui như chim non. Huy hoạt bát vui vẻ, Huy quyến rũ nồng nàn. Huy giữ niềm tin và tình yêu của Uyên. Uyên chợt muốn khóc. Tình yêu làm mềm lòng Uyên. Làm ấm ức khổ sở cho Uyên. Tình yêu khi không bộc phát được sao buồn quá, nản quá ! Uyên mím chặt đôi môi, hình ảnh Huy cứ chập chờn. Hình ảnh chị Phượng, chị Nhã, chị Vân với những cãi vả luôn luôn. Hình ảnh anh Hải với Thảo. Tất cả đều có vẻ thảnh thơi và hạnh phúc, tất cả đều quên có sự hiện diện của Uyên trong cuộc sống họ. Các chị lớn chỉ mãi lo để ý ganh nhau mà không ngờ có Uyên. Uyên cũng biết bĩu môi hờn giận. Uyên cũng biết xót xa nhìn Huy uống từng ly rượu đắng vào cổ họng. Uyên cũng biết đau buồn ray rức nhớ nhung. Uyên biết như các chị đã biết. Uyên có 1 tâm hồn cũng đam mê rực lửa như các chị. Uyên cũng có 1 thân thể no đầy rắn chắc. Và, Uyên còn hơn các chị về tuổi trẻ. Vậy sao Huy vẫn chưa tỏ tình với Uyên. Chỉ chờ 1 lời nói thôi. Uyên sẽ là của Huy suốt đời và tuyệt đối. Chỉ cần 1 lời nói cho Uyên làm người tình, Uyên chưa có người tình. Uyên chưa từng hôn môi ai. Và … và rồi Uyên nghe cay đôi mắt. Nắng buổi trưa soi mòn làn da đã bắt đầu ngăm đen của Uyên. Bước chân Uyên nóng run. Tường kêu đói bụng - Chúng mình đi ăn cơm Uyên hỏi: - Trưa nay anh làm gì nếu Uyên về - Đi ngủ - Chiều làm gì - Tắm biển - Anh có vẻ sung sướng nhỉ Tường cười nhẹ, ánh mắt chợt tối lại: - Không sung sướng cũng cố mà sung sướng - Vậy ra anh khổ - Không khổ nhưng buồn - Nhớ Thủy rồi phải không ? Tường nhìn Uyên: - Sao Uyên lại hỏi thế ? Uyên chớp đôi mắt: - Tại thấy anh buồn - Có dịp, anh sẽ nói cho Uyên nghe về anh - Có quan trọng lắm không ? - Còn tùy Uyên cười nhẹ: - Tình cảm chỉ làm khổ thể xác Tường gật đầu: - Uyên nói hay lắm - Cho Uyên đi ăn cơm - Uyên không cho nhà biết Uyên nhún vai, bướng bỉnh: - Cần gì. Ở nhà đâu có ai thèm mong Uyên - Chị Phượng là thứ mấy ? - Thứ nhất Tường kêu lên: - Thứ nhất, trên cả anh Hải nữa cơ Uyên gật đầu: - Chị Phượng 32 tuổi rồi đó - Chị ấy còn trẻ quá Uyên định nói: trẻ thế mà vẫn ế chồng, nhưng lại thôi Hai đứa vào ăn cơm trưa ở 1 quán ăn gần chợ. Tôm chiên bột, cá nấu canh chua, cua xào cần tây và thịt bò xào hành. Uyên ăn ngon miệng vì lạ bữa. Tường cũng ăn ngon miệng nhờ Uyên. Tường nói thế. Ánh mắt chàng nhìn Uyên đầy trìu mến, và nụ cười thì rất hiếm nở trên môi Tường. Có 1 chút băn khoăn mỗi khi Tường nhíu mắt. Có 1 chút buồn rầu sau nụ cười của Tường. Uyên hay bị nửa chừng đứa quãng nổi buồn, vui bởi biến chuyển trên khuôn mặt chàng. Dần dà, Uyên tìm được nổi thích riêng với người con trai bên cạnh, không còn cô đơn và lẻ loi nữa, không cần biết ngày giờ nữa. Sau bữa cơm, 2 đứa lại ra bãi trước. Thuê 2 chiếc ghế bố, gọi 2 chai nước. Dấu mình trong đám thùy dương, Tường nằm hút thuốc và bên cạnh, Uyên nhìn trời mênh mông nắng lửa. Cuộc sống quá nhàn hạ. Những thịt da phơi trần lồ lộ, nõn nà. Những cặp tình nhân chui rúc những chỗ khuất vắng thầm thì to nhỏ. Anh yêu em, em cũng yêu anh ! Bao giờ thì mình cưới nhau. Hay thôi em cứ làm tình nhân hoài của anh, chừng nào em già, em xấu xí anh sẽ bỏ em như con chó đói – Em sẽ làm gái già với nổi cô đơn dày đặc đêm thâu - với thịt da thèm khát, môi nức má nhăn. Anh chỉ là thứ bạc tình. Uyên tưởng tượng trong trí óc, lời thầm thì chỉ là thế, lời yêu đương cũng đến thế là cùng. Như nhật ký của chị Phượng thì cũng thở than. Cũng nhắc tên chàng như 1 ảo tưởng tuyệt vời, mà thực tế, chị cũng khát tình và thèm khát được yêu đương như ai. Tuổi mới lớn của Uyên cũng đã nhiều lần tưởng tượng. Và, nửa đêm thức giấc thường tiếc giấc mơ đêm, giấc mơ ái ân cuồng nộ. Môi đã có người hôn. Thân thể cũng đã rộn ràng bàn tay người yêu quý. Buổi trưa bãi vắng người tắm, đông người nằm, chen nhau trong các hàng dương mọi người như đám người du mục, thảnh thơi nằm, thảnh thơi nhìn ngắm. Tường hút thuốc liên miên. Uyên che chiếc khăn lên mặt. Tường hỏi: - Uyên đang nghĩ gì thế ? - Đang nghĩ làm thế nào để ngủ 1 giấc thật ngon. Lúc tỉnh dậy, mình thành 1 người khác. Không phải là mình bây giờ - Ngủ ngoan đi em Uyên rút chiếc khăn ra khỏi mặt, đôi mắt mở tròn: - Ngủ không nổi anh ạ - Nhắm mắt lại và đừng nghĩ gì cả, giấc ngủ sẽ đến nhanh hơn Uyên nhìn quanh bờ biển. San sát những hàng ghế bố khít khao, chen nhau trong đám thùy dương, những cặp nhân tình vẫn còn thủ thỉ. Uyên chợt nói nhỏ: - Mình giống 1 đôi tình nhân, Tường nhỉ ? Tường nhíu mày, 1 thoáng ngắn chàng chớp nhẹ ánh mắt. Nắng rực lửa ngoài kia, tim Tường nôn nao buồn Uyên nhìn Tường khi nói câu đó. Tự nhiên câu nói bật ra và tự nhiên câu nói tắt ngủm, không gây cho Uyên 1 chút ý niệm nào. Tường gọi êm: - Uyên ! - Gì anh Uyên quay lại, ánh mắt Tường trầm buồn: - Uyên dễ thương quá Uyên cười: - Thế à, Uyên lại cứ tưởng Uyên dễ ghét lắm - Thảo có nói gì về anh cho Uyên nghe chưa ? - Rồi Tường hơi giật mình, chàng hỏi: - Thảo nói gì ? - Nói anh là 1 người tốt - Chỉ có thế thôi - Dạ Tường lại hút thuốc - Anh đang giải quyết 1 câu chuyện buồn - Với Thủy ? Uyên nói đỡ Tường, Tường tròn mắt nhìn Uyên: - Gần như thế - Vì sao vậy, anh ? - Vì tình yêu Tường nói. Đôi mắt chàng sáng lên: - Anh yêu Uyên Uyên nghe như mình vừa rụng xuống đất. Tường nắm bàn tay Uyên không để cho Uyên kịp phản đối, giọng chàng êm và tha thiết: - Anh yêu em ngay từ hôm sinh nhật Thủy. Uyên, em có biết là em quyến rũ và dễ thương lắm không ? Ồ ! Chưa bao giờ Uyên nghĩ là Uyên quyến rũ. Chỉ có chị Nhã mới đã quyến rũ đàn ông mà thôi. Lúc nào, Uyên cũng dửng dưng với mình. Lòng Uyên chợt xao xuyến. 1 người đàn ông đã yêu mình. Tường đã yêu Uyên ! Có thật thế không ? Có thật Uyên cũng đẹp, cũng xinh, cũng quyến rũ, sao Huy không tỏ tình với Uyên. Tỏ tình dễ quá như thế. Chỉ cần 1 lời nói anh yêu em hay em yêu anh là xong. Tình yêu gần nhau, người là sở hữu của mình. Không lo sợ, không buồn phiền, không ấm ức trò chuyện với kẻ thứ 3. Dễ quá, đơn giản quá, mà sao với Huy Uyên nghe khó khăn đến vậy. - Em đang nghĩ gì ? Tường hỏi. Uyên lắc đầu: - Chả nghĩ gì cả - Còn tình yêu - Uyên chưa yêu - Rồi Uyên sẽ yêu Uyên cười nhẹ nhàng: - Tỏ tình thì dễ mà yêu sao khó quá đi Tường đặt bàn tay chàng lên tay Uyên: - Em có muốn nghe 1 câu chuyện …. - …. Về anh ? Uyên hỏi, Tường gật đầu: - Anh kể đi Uyên ngồi yên, khoanh tay trước ngực. Tường hút thuốc lá. Từng điếu thuốc vơi dần, chàng kể …. 
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 11
Uyên ngồi yên, khoanh tay trước ngực. Tường hút thuốc lá. Từng điếu thuốc vơi dần, chàng kể ….                                          *** Hồi ấy Thủy còn bé lắm. Năm năm trước. Tường 25 tuổi. Chị Yến của Thủy 20, và Thủy, Thủy mới 14. Cô bé không biết điểm trang mà chỉ thích đùa phá và nhõng nhẽo với chị Yến. Ông bà Hậu, ba mẹ Thủy là bạn thân với ông Liêm, ba Tường. Tường mất mẹ từ hồi chàng 4 tuổi. Ông Liêm ở vậy nuôi Tường và chị Thái cho đến ngày Tường lớn và chị Thái đi lấy chồng. Chồng chị là cháu gọi ba Thủy bằng chú. Anh Nghi sống với chú thím từ nhỏ nên xem như ba mẹ. Ông bà Hậu xem chị Thái như con và đối xử hết sức thương mến. Vì thế mà Tường quen với gia đình Yến, Thủy. Thấy Tường ngoan, chăm học, ông bà Hậu xin với ba Tường cho Tường đến dạy các em buổi tối, và bà Hậu đã giúp Tường tiền học, chăm sóc chàng như con. Thủy xem chàng như anh. Còn Yến, nàng đã lớn và tình yêu khiến nàng bạo dạn tỏ tình với Tường. Sự thật lúc đó, Tường chưa nghĩ đến tình yêu. Với lại, chàng luôn luôn xem Yến và Thủy như em, nhưng vì tình thân giữa 2 gia đình và những gần gũi trai gái khiến Tường chấp nhận. Như là yêu Yến vậy. Tường ra trường năm chàng 26 tuổi thì ba mẹ Yến và ba chàng đồng ý cho chàng và Yến làm đám hỏi. Từ đó, Tường được xem như chú rể. Rồi 1 hôm, tình cờ Yến phát hiện trên thân thể nàng nổi lên những mụn đỏ. Không ai để ý, Yến mỗi ngày mỗi buồn phiền, những mụn đỏ ăn loang ngứa ngáy khó chịu. Cho đến 1 lúc mà mọi người đều nhận biết. Yến mang bệnh cùi. Hôm đưa này vào nhà thương ông bà Hậu khóc vùi. Thủy cũng khóc vùi, Thủy thương chị lắm. Ở nhà chị em thường quấn quít nhau, bây giờ phải xa chị, Thủy thấy mất mát lớn. Nỗi buồn từ đó ăn sâu trong tuổi lớn của cô bé. Thủy nhớ Yến mỗi tối ngồi học bài, Thủy nhớ Yến từng bữa cơm ngon, từng giấc ngủ vắng. Thủy nhớ chị thiết tha. Lần nào theo ba má và thăm Yến, Thủy cũng bỏ ăn cả ngày, buồn suốt tuần không dứt. Với Tường, Yến mang bệnh cùi là cả 1 vấn đề khổ sở đến với chàng. Mỗi tuần chàng cũng đều vào thăm Yến và mỗi lần như vậy chàng xót xa sau khi nhìn thấy thân thể Yến mỗi xanh xao. Mắt nàng sâu xuống và thâm quầng vì không ngủ. Da nàng sần sùi, môi nàng héo hắt. Nàng không chịu tiếp Tường. Ông bà Hậu cho Tường hồi hôn nhưng Tường không làm thế. Chàng vẫn hằng ngày đến kèm Thủy học. Vẫn gọi ba mẹ Thủy là ba mẹ - vẫn cùng đi thăm Yến với gia đình. Không có tình yêu, chàng có nghĩa của mấy năm quen biết, có tình của Yến gởi trao. Ở bệnh viện, Yến được săn sóc kỹ. Nàng thường tỏ vẻ lạnh lùng với gia đình, với cả Thủy nữa. Lần nào gặp chi, Thủy cũng khóc và nói anh Tường nhớ chị lắm, thương chị lắm. Nhưng Yến gạt đi. Một ngón tay nàng rụng xuống. Nửa đêm Yến định leo cửa sổ phòng nhảy xuống đường tự tử nhưng có người hay kịp la lên giữ Yến lại. Từ đó, Yến bị canh chừng ráo riết. Từ đó, Tường mang nỗi buồn không nguôi. Chàng không nỡ hồi hôn với Yến, trong khi đó, ba mẹ Yến vẫn khuyên lơn an ủi chàng: - Thôi, 2 đứa không duyên nợ với nhau, cháu đối xử với em như vậy là quá. Bác cám ơn cháu Tường buồn buồn vỗ về Thủy mỗi khi Thủy nhắc đến chị: - Anh không muốn thay đổi gì cả, Thủy ạ. Anh thương Yến lắm. Thủy tủi thân chúi đầu vào lòng Tường thút thít: - Tội nghiệp chị Yến quá. Làm sao cho chị ấy trở lại hình dáng xinh đẹp như ngày xưa bây giờ hở anh - Rồi Yến sẽ khỏi Tường an ủi Thủy quá vụng về. Thủy thì không nghĩ thế. Mỗi tuần lên thăm chị mỗi thấy chị tang thương thêm. Cuộc sống cứ thế kéo dài. Bây giờ Yến đã thành 1 người khác. Nàng không nhìn Tường, không nhìn em. Yến sống âm thầm, tủi hổ trong nhà thương. Cơn bệnh ăn lần thân thể Yến. Ba mẹ Yến buồn khổ ốm đau vì thương con. Trước cảnh đó, Tường vẫn đóng vai 1 chàng rể, dù ông bà Hậu đã tuyên bố hồi hôn giữa họ hàng. Ông bà khuyên chàng nên cưới vợ. Năm năm tình nghĩa đủ để chàng không mang tiếng với gia đình nàng rồi. *** Uyên ngẩn người nhìn ánh mắt buồn của Tường. Hình như chàng khóc. Uyên thở dài: - Tội nghiệp Yến quá. Thế mà từ bấy lâu nay Thủy dấu mọi người - Vì thế mà Uyên thường thấy Thủy buồn. Thủy thương chị ghê lắm - Còn chị Yến, bây giờ ra sao ? Uyên hỏi, Tường lắc đầu: - Hôm qua anh đi với Thủy vào thăm Yến, Yến không chịu ra. Thủy đứng ngoài cửa khóc sướt mướt, anh không đoán được tình trạng Yến bây giờ thế nào Uyên dí đôi chân xuống cát. Thật là buồn, thật là tội nghiệp. Uyên nhớ đến lời Thủy hôm nào nói với Tường lúc thấy Tường ngồi với Uyên: - Anh không còn là ngày xưa nữa phải không anh Tường. Và Tường, chàng thở dài nhè nhẹ lắc đầu: - Anh vẫn là ngày xưa chứ Thủy Anh vẫn còn là ngày xưa để anh ôm trọn 1 mối tình buồn, với người con gái bệnh hoạn. Không hy vọng, không tương lai. Uyên chợt nắm nhẹ bàn tay Tường: - Sao anh còn nói yêu Uyên - Vì anh thực sự tìm thấy tình yêu ở Uyên - Anh không sợ … Tường cười, ánh mắt đăm chiêu: - Anh nói mà không kìm hãm nổi. Từ bao năm nay anh vẫn chưa yêu Yến nhưng anh thương nàng, rồi sống quay quắt buồn vì nàng, cho đến lúc này anh mới có tình yêu. Tình yêu thực sự phát xuất trong lời nói của anh, từ con tim của anh. Uyên muốn nghĩ sao về anh cũng được. Anh nói hết những gì anh muốn nói, rồi thôi. Uyên thở dài, chợt nghĩ đến Huy, giờ này đã quá giấc trưa, chắc mọi người đang thắc mắc sao mình không ăn cơm nhà, hay có thể mọi người sẽ dửng dưng không thèm biết có Uyên. Không thèm nhớ có Uyên nữa. Họ đã ra biển hay đi chơi riêng rẽ từ đôi. Uyên bỗng thấy buồn, thật buồn. Uyên hỏi: - Anh có muốn gặp Thảo chưa ? Tường nhìn Uyên chăm chú: - Uyên muốn về rồi phải không ? - Có lẽ thế - Anh đưa Uyên về rồi trở lại khách sạn. Anh sẽ gặp Uyên ở đâu chiều nay Uyên nhìn quanh bờ biển. Giờ này biển lại bắt đầu đông người, ngày nào cũng như thế. Những ngày hè nhàn hạ quá thể. Uyên ngần ngừ 1 lát rồi nói: - Cứ ở khách sạn chờ Uyên, Uyên sẽ đi với Thảo đến đó Tường gật đầu: - Thế cũng được Hai đứa đi bộ dọc theo bên hàng cây đan che nắng. Buổi trưa nắng rát da, khô thịt. Uyên nghĩ mình về nhà để làm gì. Đi hoang suốt buổi trưa, giờ này về đánh thức giấc ngủ của cả nhà để làm loạn 1 lúc cho vui. Gọi Thảo ra nói chuyện Tường. Tao biết hết rồi, mày thật khéo dấu diếm. Tường có cô vợ chưa cưới nằm ở nhà thương cùi, Tường đau khổ đã gần 5 năm nay. Thảo nào ta thường thấy chàng buồn, vầng trán chàng nhăn nheo, thảo nào mắt Thủy xa vắng, giọng nói xót xa. Uyên sẽ kêu réo chị Phượng dậy hỏi cho em mượn nhật ký của chị em đọc xem chị viết cho ai, chị yêu ai, và chị thở than những gì. Uyên sẽ phỏng vấn Huy trong 4 đứa con gái này anh chọn cô nào. Uyên trẻ nhất nhưng kém nhan sắc hơn các chị. Chị Phượng già nhưng nồng nàn tình tứ nhất. Chị Vân nghiêm mà hay vùng vằng. Chị Nhã lẳng lơ. Chị Nhã lẳng lơ đa tình thế chắc anh yêu chị Nhã. Thôi, em nhường. Tim Uyên co thắt buồn bực, kiếp sau xin cho tôi là Thủy, là Thảo, là con gái của 1 gia đình giàu có để tôi được yêu 1 mình, không bị ai san sẻ tình yêu của tôi. Đến cổng nhà, Tường bảo Uyên: - Thôi, Uyên vào đi. Chiều anh đợi Uyên gật đầu nói: - Cám ơn anh Tường cười nhẹ, không nói. Uyên mở hé cổng rón rén đi vào nhà. Phòng khách vắng hoe. Uyên xuống bếp. Bác Hoạt đang ngủ. Gian bên cạnh là phòng ngủ của bác gái – Uyên đi lên. Gieo mình xuống salon. Nỗi buồn từ đâu ập đến, vây kín đôi mắt Uyên. Uyên đứng dậy, về phòng ngủ cho rồi. Nhà vắng hoe thế này chắc mọi người đã đi chơi. Những kẻ hạnh phúc đang đi tìm hạnh phúc, còn mình ta cô đơn. Đi ngang phòng Hải, Uyên thoáng nghe những tiếng động nhỏ. Uyên đứng lại. Tiếng con gái thì thào đứt quảng và đàn ông thở mạnh gấp rút. Tim Uyên đứng lại. Có thể nào anh Hải với Thảo còn ở nhà. Uyên đi rón rén về phòng. Phòng vắng hoe. Áo khoác và áo tắm của Thảo biến mất. Thảo ra biển rồi chứ đâu còn ở nhà. Uyên chạy sang phòng Hải – như có ma xui quỷ đẩy – Uyên xô cửa bước vào gọi: anh Hải ơi. Uyên vùng bỏ chạy. Thoáng bên tai có tiếng Huy và Nhã gọi theo. Nhưng Uyên không quay lại, cái gì mà ghê gớm quá ! Tàn nhẫn quá ! Chàng là mơ là mộng đã thật sự biến mất trong tim óc Uyên rồi. Chàng chỉ còn trơ lại 1 thể xác tầm thường bên 1 thể xác tầm thường khác. Uyên không ngờ ! Thật sự là Uyên không ngờ. Đầu óc Uyên quay cuồng. Uyên cứ chạy như thế ra đến bãi. Trên mô đá có bóng chị Phượng xõa tóc u buồn. Rồi thì từ dưới nước trồi lên áo tắm đỏ của Vân đứng sựng, ngang tầm mắt Uyên. Uyên đứng im, mắt mở trợn trừng. Chị Vân nắm nhẹ 2 vai Uyên: - Gì vậy Uyên? Uyên lắc đầu ngồi phịch xuống cát. Chị Vân ngồi xuống theo - Em từ nhà chạy ra đây Và, Uyên òa lên khóc, chị Vân ngẩng nhìn Uyên 1 lát rồi lại quay nhìn Phượng. Nàng thở nhẹ: - Thôi, tao hiểu rồi Uyên nói: - Dễ sợ quá chị Vân ạ - Tao hiểu rồi, mày nhìn chị Phượng xem Uyên chùi nước mắt nhìn Phượng. Nàng lặng câm như 1 hòn vọng phu. Đôi vai gầy trủng xuống trong gió. Vân nhún vai: - Tất cả cũng chỉ vì 1 tên con trai hắn hiện diện trong cuộc sống của mình và làm xáo trộn tình cảm của đám con gái. Thật là vô lý. Uyên nhìn Vân, sau nói, ánh mắt Vân sáng: - Rồi thì hắn bỏ chúng mình mà đi. Nghĩ đến hắn làm gì hả Uyên Uyên rùng mình. Nghĩ đến hắn bây giờ không còn thấy khổ nữa mà chỉ thấy sợ, thấy gớm, thấy xót xa, thấy chóng mặt mà thôi. Nghĩ đến Nhã thấy chị xa lạ trong ánh mắt Uyên mất rồi. Yêu nhau là phải như thế đó - Chị Vân Uyên gọi, Vân hỏi: - Cái gì Uyên ? - Bao giờ thì hắn đi khỏi nhà mình ? - Hắn phá tan đám con gái này ra rồi hắn mới đi Uyên mím môi, hắn đang phá tan thân thể chị Nhã. Hắn đã phá tan đầu óc ngây thơ của Uyên, hắn đã phá tan nỗi im lặng của chị Phượng. Hắn nguy hiểm lắm. Anh Hải đã đem về nhà con người nguy hiểm đến thế đó mà anh có biết đâu. Anh mải mê với hạnh phúc đang có, anh không nhìn thấy hắn tung hoành với đám em anh. Uyên lắc đầu. Không, quên đi, biến đi, tan đi. Làm sao bây giờ đây ? Uyên vẫn chưa hết bàng hoàng. Phải kiếm 1 nơi nào đó mà ngồi cho quên. Phải tìm 1 xó nào đó ngồi khóc cho trôi đi hình ảnh Uyên vừa thấy. Tình yêu không còn là của Uyên nữa. Huy tan loãng trong ý nghĩ của Uyên. Chị Vân đứng dậy nắm tay Uyên kéo lên, vỗ nhẹ lên má Uyên, Vân nói: - Cứ bình tỉnh và can đảm nhìn thẳng vào họ đi rồi Uyên sẽ thấy quen dần đến độ dửng dưng cho mà coi. Uyên còn trẻ lắm, đừng dại dột lao đầu vào tình yêu sớm. Khổ lắm. Vân nói xong và bỏ Uyên đứng đó. Nàng chạy xuống đùa vui với sóng nước. Uyên lầm lủi đi ngược trở lên bờ. Bóng chị Phượng vẫn bất động 1 chỗ. Mái tóc tung theo gió như 1 vẫy chào câm nín. Uyên tìm 1 khoảng vắng thử trầm ngâm như chị Phượng xem tình yêu thấm thía đến dường nào.							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 12
Uyên ngồi như thế, chẳng biết bao lâu mà sao ruột gan cứ quặn thắt từng hồi, đầu óc quay cuồng hổn độn. 1 bàn tay khẽ bịt mắt Uyên, bàn tay mát và mềm. - Gì mà ngồi thẩn thờ vậy ? Uyên gỡ bàn tay ra. Thảo ngồi cạnh Uyên - Hồi này ít gặp bạn quá Uyên nói. Thảo cười, 2 má đỏ hồng: - Trưa nay Uyên đi đâu - Đi lang thang - Cả nhà nhắc Uyên. Bác Hoạt nấu món miến cua cho Uyên mà chờ mãi không thấy Uyên chợt cười, tiếng cười nhẹ, lạnh lùng: - Trong nhà này họa may chỉ còn bác Hoạt là nhớ đến Uyên. Thảo tát khẽ lên má bạn, mắng: - Nói nhảm - Thật chứ - Uyên giận mình hả ? Thảo hỏi, Uyên nhìn Thảo lắc đầu: - Sao mà giận, anh Hải đâu ? - Ngồi với Huy đằng kia Uyên ngẩn mặt: - Huy, hắn đã ra đây rồi à ? Thảo gật đầu: - Vừa mới gặp - Có chị Nhã không ? - Không - Lạ nhỉ ? - Sao lạ ? Uyên lắc đầu: - Ờ ! Không sao Thảo nhìn Uyên chăm chú: - Hình như Uyên có gì buồn ? Uyên chớp nhẹ mí mắt: - Thảo thấy thế à ? - Hình như thế - Thảo biết vì sao chị Nhã không đi cùng với Huy ra đây không ? - Chị ấy bị nhức đầu Thảo nói, Uyên cười nhạt: - Chị ấy xấu hổ đấy Thảo ạ - Gì đâu mà xấu hổ Thảo nói, Uyên lạnh lùng: - Khi có tình yêu người ta hay tìm ra những lý do lẩm cẩm để xấu hổ cũng được vậy Thảo cười cười: - Uyên lạ ghê đó. Mắt sao đỏ vậy ? Trưa nay ăn cơm ở đâu ? - Ở đâu có cơm cho Uyên, ở đâu có chỗ cho Uyên ngồi, có tường cho Uyên dấu mặt, có khăn cho Uyên chùi nước mắt. Ở đâu cũng được, Thảo ạ. Thảo choàng tay lên vai Uyên, nhăn mặt: - Uyên kỳ quá. Nói bậy bạ đâu không. Đứng dậy, chúng mình đi dạo quanh đây xem nào Uyên lắc đầu: - Thôi, cho Uyên ngồi dấu mặt ở đây. Đi suốt cả buổi trưa mòn mỏi đôi chân rồi. - Có chuyện gì vậy Uyên, nói cho Thảo nghe Thảo vuốt nhẹ lên cánh tay Uyên, dỗ dành: - Chúng mình vẫn thân nhau như ngày xưa, nhé Uyên - Dĩ nhiên Uyên nói, rồi cười cười: - Đâu có phải vì Thảo sắp làm chị dâu Uyên mà Uyên cho Thảo “lên mặt” đâu. Lúc nào Uyên cũng phải thân Thảo. Đôi má Thảo đỏ hồng, môi Thảo cũng đỏ hồng, mắt Thảo thì long lanh. Thảo đẹp quá, có tình yêu, Thảo còn đẹp bội phần hơn lên, Uyên nói: - Hồi sáng Uyên gặp anh Tường Thảo reo lên: - A ! Anh Tường hả ? Ông ấy ra đây hồi nào vậy ? - Hồi sáng. Uyên hứa chiều nay đưa Thảo đến gặp ông ấy Thảo đứng nhổm dậy: - Đi bây giờ đi Uyên. Anh Tường ở đâu ? - Ở khách sạn Thảo hơi ngần ngừ: - Mình đến đó có tiện không ? Uyên cười: - Có gì mà không tiện. Mình đàng hoàng thì thôi Thảo gật đầu kéo Uyên đứng dậy. 2 đứa đón xe về chỗ Tường ở. Đến nơi, Uyên hỏi quản lý số phòng Tường - người quản lý lắc đầu: - Ông ấy trả phòng rồi Uyên hỏi: - Sao vậy ? - Có người ở Saigon lên kiếm sao đó Uyên đứng ngẩn người. Đang tính quay về thì cô con gái trong nhà chạy ra, cô ta gọi Uyên: - Chị, ông Tường có gởi cho chị bức thư Uyên đứng lại. Cô gái đưa thư cho Uyên, cười: - Chị là chị Uyên ? Uyên gật đầu nói: - Cám ơn cô nhé Cô gái cười, đôi mắt dài thoáng nét lẳng lơ. Nhìn đôi mắt cô gái Uyên lại nghĩ đến chị Nhã và hình ảnh buổi trưa của chị với Huy, 2 má Uyên lại nóng bừng lên. Thôi hết còn ở trong trạng thái sửng sờ rồi, Uyên lại nghe lòng mình kỳ lạ. 1 chút tức tối, 1 chút lạ lùng và 1 chút tưởng tượng, mắt Uyên bỗng tối đi. Kéo tay Thảo ra khỏi khách sạn, tìm 1 bóng mát của hàng cây cao, Uyên mở thư Tường ra đọc: “Uyên, Thảo. Anh phải về Saigon gấp vì người nhà vừa ra báo tin với anh Yến đang hấp hối, có lẽ chết. Chẳng biết làm sao hơn, anh xin lỗi 2 cô. Hôm nào gặp nhau ở Saigon sẽ nói chuyện nhiều. Hiện giờ anh cũng vẫn chưa hiểu lý do tại sao Yến ra nông nổi đó. Anh, Tường.” Uyên ngồi sửng sờ. Thảo nói: - Gì thế, Uyên Uyên đưa bức thư cho Thảo đọc. Thảo kêu lên: - Trời ơi, khổ thế sao Uyên không nói, vẫn lặng thinh. Thảo nắm cánh tay Uyên: - Uyên biết hết rồi à ? Uyên gật đầu: - Ừ ! - Anh Tường kể ? - Ừ ! - Buổi trưa này Uyên đi ăn với anh Tường ? - Ừ ! Thảo đứng dậy: - Thảo muốn về Saigon quá Uyên ạ Uyên nói: - Uyên cũng thế - Yêu cầu các anh chị ấy mai về đi Uyên - Thảo nói đi, Uyên không có ý kiến. Sáng mai nếu họ không về Uyên sẽ về 1 mình Thảo nắm tay Uyên, 2 đứa đi bộ không buồn đón xe. Buổi chiều ở đây xuống thấp, gió làm se lạnh đôi vai Uyên. Nhớ đến Tường và nỗi khổ tâm của chàng. Uyên chợt nghe rưng rưng thương, rưng rưng nhớ. Buồn quá buồn. Càng lớn càng thấy chán. Càng đi sâu vào tình yêu càng thấy tình yêu không đơn giản như mình đã nghĩ. Thà làm 1 đứa trẻ con cho ngày tháng trôi qua êm đềm, cho mắt không sâu, môi đừng héo úa. Nhưng, hôm nay không phải là hôm qua – và, mình bây giờ không còn là ngày xưa nữa. Mình thay đổi theo thời gian đang đến. Thảo chợt hỏi Uyên: - Lý do gì đã khiến anh Tường kể cho Uyên nghe câu chuyện buồn đó ? - Cần phải có lý do nữa sao ? Uyên hỏi lại Thảo. Thảo nhìn trong mắt Uyên: - Cần lắm chứ. Xưa nay anh Tường ít tâm sự - Anh ấy nói với Uyên “anh yêu em”. - Rồi sao nữa . - Rồi bắt đầu kể câu chuyện dó . - Uyên nghĩ sao ? Thảo hỏi, Uyên hất mặt : - Nghĩ gì ? - Về anh Tường . - Chẳng nghĩ gì cả . - Không thấy xao xuyến vì câu tỏ tình ấy à ? Uyên lắc đầu : - Tỏ tình dễ quá Thảo nhỉ . Thảo cười nhẹ : - Dễ mà khó lắm cơ Uyên. Vì khi tỏ tình yêu với một người nào đó mình phải cân nhắc nhiều lần, hỏi lòng mình nhiều lần rồi mới dám nói . - Nhưng mà Uyên ...Uyên cứ nghĩ tỏ tình khó khăn lắm, cực khổ lắm. - Vì thế mà Uyên không cảm xúc phải không ? Uyên gật đầu. Thảo nhìn ra xa, con đường về đã hiện rõ trước mắt và tình yêu cũng thật gần với Thảo. Đã bao nhiêu ngày mình hạnh phúc rồi . Đã bao nhiêu đêm mình thao thức mơ ước vu vơ rồi. Ngày mai là trở về, rồi thì Hải sẽ đi, rồi thì những ngày thương nhớ dài dặc. Buồn quá. Tình yêu buồn quá. Hạnh phúc đó mà thoáng chốc vẫn thấy buồn, thấy thiếu vắng thấy mong manh. Rồi ngày mai mình cằn cổi đợi chờ. Một thời con gái sẽ trôi theo thời gian không níu kéo được nữa. Uyên gọi Thảo thật nhỏ : - Thảo ơi . - Gì Uyên . - Thảo có thấy hạnh phúc và sung sướng không ? Thảo cúi nhìn mủi giày, buồn buồn . - Đôi khi có mà đôi khi không . - Sao kỳ vậy, Uyên thấy hai người quấn quít bên nhau suốt ngày mà . - Ừ ! Vậy đó, mà Thảo cũng chả hiểu tại sao . - Có lẽ Uyên sẽ yêu anh Tường Thảo ạ . Thảo nắm bàn tay Uyên, siết nhẹ : - Anh Tường là một người tốt và đàng hoàng. Thảo nghĩ thế, không phải để "tán dương" anh ấy đâu. Uyên nói: - Nhưng Thủy, Thủy sẽ ghét Uyên - Chị Yến chết rồi, anh Tường đâu còn bị ràng buộc nữa - Tội cho người chết Thảo thở dài: - Tội cho người sống chứ sao tội cho người chết hở Uyên. Anh Tường đã khổ từ 5 năm rồi. Anh ấy đã hy sinh quá mức Uyên nói nhỏ: - Sống cho tình yêu còn gọi là hy sinh nữa à ? - Anh Tường có tình yêu không ? - Có chứ - Với ai ? - Với Yến Thảo cười nhẹ: - Anh Tường không yêu chị Yến. Mọi người đều thấy thế Uyên cãi: - Nhưng ấy có tình yêu của chị Yến và đã đính hôn Thảo gật đầu: - Anh Tường đã lầm lẫn giữa tình yêu và tình thương. Anh đã thấy rõ điều đó ngay ngày đính hôn, nhưng anh không tiếc, không ân hận. Anh chấp nhận và bằng lòng với việc làm của mình - Có ai bắt buộc anh ấy đâu - Chẳng ai bắt buộc cả. Chỉ vì cảm động với tình yêu của chị Yến và sự săn sóc ân cần của gia đình chị nên anh chấp thuận, thế thôi - Như thế là tự dìm chết đời mình Thảo thở dài nhẹ: - Nếu chị Yến không mang bệnh bất ngờ, biết đâu anh Tường lại chả có hạnh phúc Uyên cười buồn: - Có lẽ vậy Hai đứa về đến nhà mọi người vẫn chưa về. Bước vào phòng Uyên thấy chị Nhã đang nằm vùi mặt vào gối, Uyên thụt lùi trở ra. Thảo kéo tay Uyên: - Vào xem chị Nhã chút Uyên, chị ấy bị nhức đầu sau đó Uyên rút tay mình khỏi tay Thảo nói: - Uyên ra ngoài ngồi cho thoáng. Trong này nóng quá Thảo nhăn mặt nhìn Uyên: - Uyên kỳ ghê vậy đó Làm như không nghe lời Thảo nói, Uyên ra phòng khách ngồi. Thu mình trong salon Uyên lại buồn. Lại nghĩ ngợi vẩn vơ. Không hiểu bởi 1 lý do gì mình lại đâm ra xa lạ với mọi người. Nghĩ đến Tường và mối tình của người con gái bất hạnh, Uyên nghe ray rứt sao đó. Tình yêu khổ như thế mà mọi người cứ đâm đầu vào, cứ mãi miết lao theo. Hải về cùng với Huy, đem theo tiếng cười ngập tràn hạnh phúc - A ! Cô út. Trưa nay cô đi chơi ở đâu mà không về ăn cơm. Anh Hải nói. Uyên nhìn lên. Bên cạnh Hải, Huy ở trần mặc quần tắm, khoác lên người chiếc khăn lông. Uyên chợt nghe mình quặn ruột với hình ảnh buổi trưa, ánh mắt Uyên tối sầm. Uyên nói: - Ở đâu mà chả có cơm cho Uyên ăn, cần gì phải ở nhà mới có Hải cười: - Cô nhỏ này hôm nay ăn nói lạ nhỉ ! Có gì làm cho cô út của anh bực mình không Uyên hất mặt nhìn Huy: - Việc gì đến Uyên mà Uyên phải bực mình chứ Huy ngồi xuống ghế, đối diện với Uyên, Uyên đứng bật dậy. Huy gọi nhỏ: - Uyên Uyên không quay lại. Huy với theo nắm tay Uyên, Uyên rút tay về trừng mắt: - Anh đừng làm Uyên sợ - Đừng giận anh nhé Huy nói nhỏ, thật nhỏ. Uyên cười lạnh lùng: - Uyên quên hết rồi, đừng nhắc cho Uyên nhớ nữa - Uyên gặp Nhã chưa ? - Chị ấy ở trong phòng chứ đi đâu mà gặp - Uyên ngồi lại cho anh nói chuyện được chứ Uyên buồn buồn: - Cho Uyên về phòng, tự nhiên Uyên thấy mệt Uyên bước nhẹ ra cửa. Từ đằng xa, bóng chị Vân và chị Phượng về tới. Hai người con gái đi bên nhau, âu yếm và thân thiết. Như thế đó, và 1 lát lại cãi nhau vang nhà. Uyên đưa đón các chị ở cổng. Vân nháy Uyên: - Thế nào cô út, cô đã tìm ra nơi yên tĩnh ngồi suy nghĩ chưa ? Uyên hỏi: - Nghĩ gì hở chị ? - Nghĩ về mình và về người để rồi quên đi cho xong Uyên lắc đầu: - Có những điều mà em không thể quên được. Nó cứ ám ảnh em hoài Phượng hỏi Uyên: - Bồ mày đâu rồi Uyên ? - Bồ nào đâu ? Uyên nói, Phượng cười nhạt: - Hồi sáng mày đem đến giới thiệu với tao đó Uyên quay ngoắt đi: - Nói bậy hoài. Nhìn ai rồi chị cũng tưởng bồ em hết Hai cô gái kéo nhau vào nhà. Huy vẫn ngồi 1 mình trong phòng hút thuốc. Phượng sựng lại sau lưng Huy. Vân bỏ Phượng đi thẳng lên phòng. Phượng đứng như thế 1 lát mà Huy không biết. Hình như chàng đang suy nghĩ. Phượng gọi nhỏ: - Huy Huy quay lại, chàng gượng cười: - À ! Chị Phượng - Nhã đâu ? - Cô ấy nhức đầu nằm trong phòng từ trưa Phượng nói: - Thế à Rồi im lặng. Lúc Uyên vào, chị Phượng vẫn còn đứng im nhìn Huy. Tiếng Hải gọi ơi ới trong phòng ăn - Xin mời quý vị ra ăn cơm Uyên ôm tay chị Phượng kéo về phòng. Phượng nhăn mặt với Uyên: - Mày làm gì kỳ vậy Uyên ? Uyên cười: - Đi ăn cơm, em đói bụng lắm Phượng gắt: - Thì từ từ chứ. Mày làm như giặc đuổi - Ái tình đuổi em chứ giặc ở đâu mà đuổi - Mày cũng có ái tình Uyên vênh mặt: - Chị thấy em còn nhỏ lắm à ? Phượng nói: - Ờ ! Không nhỏ, nhưng … mà thôi Uyên trêu Phượng: - Tự dưng lại mà thôi là sao. Mà thôi em đuổi hắn đi nhé - Đuổi hắn đi đâu ? Phượng hỏi Uyên mà đôi mắt nhìn xa vời. Uyên cười nhẹ: - Đuổi hắn ra khỏi cuộc sống bình lặng của chị em mình. Trước sau gì rồi hắn cũng phải đi, và là mình cho hắn đi trước. Phượng chớp nhẹ mí mắt nhìn Uyên: - Mày muốn ám chỉ 1 điều gì vậy ? - Em ám chỉ đến 1 giống đực nham hiểm đã hiện diện trong căn nhà này để rủ từng đứa trong chúng mình - Ai - Huy Uyên mím môi: - Buổi trưa này em trở về nhà bất ngờ, em thấy hắn đang quyến rũ chị Nhã, chỉ có 2 người thôi ở trong phòng riêng. Và, em đứng sửng ở trước mặt họ … Phượng cắn chặt đôi môi, nàng lắc đầu: - Thôi, Uyên cho chị xin, đừng kể tiếp nữa Và, Phượng bỏ đi như chạy, Uyên nhìn theo, cười buồn đến chảy nước mắt. Bữa cơm Uyên tưởng là vắng mặt hai người. Chị Phượng và chị Nhã. Nhưng trái với ý nghĩ của Uyên, bữa cơm vẫn đầy đủ từng đó khuôn mặt. Mỗi khuôn mặt là 1 nỗi âm thầm. Chị Phượng ánh mắt tối lại, khuôn mặt chìm đi. Chị Vân lạnh lùng kênh kiệu, chị Nhã ánh mắt đỏ hoe, chị cúi nhìn mâm cơm mà không nhìn ai. Và Uyên, nỗi đắng cay cứ chực chờ thoát ra khỏi cổ họng Uyên, cắn nát ý nghĩ của Uyên. Chẳng ai nói với ai 1 câu nào. Cuối cùng, Hải nói: - Sáng mai mình về Saigon, có ai đồng ý không ? Uyên nói nhỏ: - Em đồng ý, mai về cho rồi Chị Vân cũng nói: - Tôi về nữa Hải hỏi: - Còn chị Phượng và Nhã Phượng buồn buồn: - Tôi sao cũng được Nhã nói: - Em cũng thế Hải cười: - Vậy là tất cả về trong vui vẻ nhé Huy bảo Hải: - Sao anh không hỏi ý kiến bé Thảo Hải nheo mắt: - Điều này do bé Thảo đề nghị trước mà Thảo cười lúng búng cơm trong miệng, Huy trêu: - Anh chị ghê lắm. Thông đồng với nhau trước Rồi quay sang Uyên, Huy hỏi: - Thế nào Uyên. Về Saigon anh em mình lại đi tìm quán nhậu như ngày đầu tiên anh mới đến không ? Uyên nhìn Huy tim bỗng nhói đau. Anh nhắc kỷ niệm để an ủi Uyên đó à ? Vỗ về con bé này làm gì nữa. Uyên bây giờ đã lớn, không còn là ngày đầu của nhau nữa. Kỷ niệm đi qua rồi. Huy nhìn Uyên ánh mắt xôn xao đợi chờ. Uyên cười nhẹ cay đắng không nói. Nhã buông bát đũa trước tiên rồi lủi về phòng. Huy nhìn theo bóng Nhã rồi quay nhìn Uyên, Uyên nhìn tránh ra cửa để khỏi gặp ánh mắt Huy. Có 1 rạn nứt nào đó giữa chị em khiến Uyên buồn. Xong bữa, Thảo rủ Uyên ra vườn ngồi. Uyên nói mệt lắm cho Uyên đi ngủ. Nhưng Thảo cứ nài ép nên Uyên đành chìu bạn. Bắc hai ghế nhỏ ra sau vườn, Thảo hỏi Uyên, giọng buồn bả: - Có chuyện gì xảy ra giữa Uyên với chị Nhã phải không ? Uyên lắc đầu nói: - Không có gì hết - Lúc Thảo về bắt gặp Nhã khóc - Chị ấy nhõng nhẽo chứ sao Thảo nhìn Uyên trong bóng tối: - Uyên đã thay đổi. Uyên nhún vai: - Uyên vẫn vậy Thảo chợt hỏi Uyên: - Uyên đã biết Huy và Nhã yêu nhau rồi chứ Uyên cười nhạt: - Biết, rồi sao ? Thảo lắc đầu, không trả lời câu hỏi của Uyên. Thảo nói: - Hai người sắp đính hôn Uyên nhổm người lên: - Thảo nói gì ? - Huy và Nhã sắp đính hôn - Sao Thảo biết - Huy nói - Với Thảo à ? Thảo cười nhẹ: - Làm gì mà Uyên hốt hoảng thế. Họ yêu nhau và đính hôn với nhau là thường chứ sao. Uyên nghe nước mắt muốn ứa ra, cổ nghẹn lại. Họ sắp lấy nhau. Nỗi buồn ập đến, trùm lên trái tim Uyên. Thôi hết mộng hết mơ, thôi hết tưởng mình cũng dễ thương duyên dáng. Thôi, hết những ngây thơ cũ, hết những giận hờn. Họ sắp lấy nhau và Uyên vẫn tầm thường bé nhỏ trong mắt họ. Uyên vẫn không giữ được 1 chút thương yêu nào trong trái tim Huy. Uyên ngồi im, chịu đựng ánh mắt soi mói của Thảo. - Uyên buồn đấy à ? Thảo hỏi êm ái. Uyên lắc đầu: - Buồn gì mà buồn - Uyên muốn khóc không ? - Việc gì phải khóc ? Thảo ngồi sát vào Uyên, âu yếm choàng tay lên vai bạn: - Thảo biết hết rồi Uyên ạ. Thôi, đừng buồn nữa nhé. Chúng mình còn quá trẻ thiếu gì dịp cho mình tìm 1 người yêu thực sự cho mình. Chị Nhã lớn tuổi rồi, để cho chị ấy hưởng tình yêu đang có, vả lại, Huy chẳng còn ở Saigon bao lâu nữa. Uyên bật khóc, không gìn giữ. Thảo ngồi im nhìn bạn khóc. Không vỗ về, không khuyên lơn. Uyên cứ khóc đi Uyên, khóc để mà quên. Khóc xong chùi nước mắt thấy mình quên được hết. Và bắt đầu lại tất cả. Có 1 người đang yêu Uyên. Thảo nghĩ đến Tường và những bất hạnh của anh. Thảo mong cho anh yêu Uyên. Thảo mong cho Uyên tìm được hạnh phúc bên Tường. 1 thứ hạnh phúc bình yên êm ấm mà rồi Uyên sẽ thấy cần thiết như thế mà thôi. Tường xứng đáng trong tình yêu với Uyên và anh xứng đáng được hưởng lại tuổi trẻ bỏ quên 5 năm trời bên 1 người vợ chưa cưới bệnh hoạn khổ sở. Không còn ai có quyền nói anh nữa. Tường đã giữ tròn nghĩa với Yến, với gia đình nàng. Bây giờ là lúc anh phải sống cho anh. Thảo nghĩ miên man về Tường, về bạn bè và tình yêu của chính mình cho đến lúc Uyên ngừng khóc. Nước mắt đã đọng khô trên đôi má chớm hồng của Uyên. Uyên hỏi Thảo 1 câu thật thừa: - Mai mình về Saigon hả Thảo ? Thảo cười, nhìn Uyên dịu dàng: - Ừ ! - Yến bây giờ ra sao nhỉ ? Thảo chớp nhẹ đôi mắt, nụ cười tắt vội: - Về Saigon trước tiên mình đến Thủy Uyên nói: - Nhưng Thủy dấu Uyên, Uyên có nên đến không ? - Rồi thì mọi người cũng sẽ biết, dấu hoài được sao. Uyên yên lặng. Ngồi như thế 1 lát thì Hải ra tìm 2 cô gái. Uyên thấy anh, bĩu môi trêu: - Gớm, mới xa 1 tí thôi mà đã nhớ rồi Hải cười, chàng ngồi xuống cạnh Thảo hỏi: - Hai cô làm gì mà bí mật thế Uyên đứng dậy: - Thôi, em với Thảo hết chuyện. Trả cô bé lại cho anh đấy Và, Uyên quay nhanh vào. Thoảng bên tai Uyên, tiếng cười dễ thương của Thảo đuổi theo cuốn hút. 							
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương 13
Còn 2 ngày nữa anh Hải với Huy đi. Hôm qua bữa cơm hợp mặt với ba mẹ sau 1 tuần ở biển về. Anh Hải đã thay lời anh Huy thưa với ba mẹ cho Huy làm lễ đính hôn với chị Nhã. Tin này làm cả nhà sửng sờ, trừ Uyên. Chị Vân nhìn chị Phượng nhún vai: - Chuyện lạ Phượng buồn buồn không nói 1 câu, ba nói từ tốn: - Chúng nó lớn cả rồi, nếu cảm thấy bằng lòng nhau thì ba mẹ sẵn sàng tán thành. Lúc đó Huy đang ngồi ngoài vườn với Nhã. Hải tán bạn: - Huy thật thà và tốt bụng lắm. Cô Nhã nhà mình mà lấy được Huy là may mắn đấy Vân bĩu môi “kê” Huy: - Con Nhã lấy tên Huy về chỉ khổ sớm. Ông ấy mê rượu hơn mê vợ Huy lườm Vân: - Cô lúc nào cũng có ác cảm với nó. Huy mê rượu còn đỡ hơn mê gái. Lấy chồng mà kén ông nào không hút thuốc, không rượu chè thì nhất định là sẽ mê gái cho mà xem. Mẹ cười hiền lành: - Vợ chồng là duyên số hết, lấy nhau rồi chồng hư, chồng nghiện cũng phải chịu Vân dẩy lên: - Đâu có chuyện lạ thế. Con mà lấy phải chồng kiểu đó … bỏ liền. Hải cười, bảo Phượng: - Còn chị Phượng và Vân, Uyên nữa, lấy ai lấy đại cho xong, nhà đông con gái coi bộ phiền nhiễu đủ thứ Phượng đứng dậy, lườm Hải: - Đừng lo cho cuộc đời tôi, con bé ấy làm dâu nhà này sẽ được cưng chìu hết mình mà lo gì Mẹ nhìn Phượng ngạc nhiên: - Phượng nói gì thế ? Vân cười ròn: - Chị ấy muốn nói đến người yêu của anh Hải Hải nhìn mẹ, bối rối, mẹ hỏi: - Hải cũng định lấy vợ nữa đấy à ? Hải chối: - Đâu có mẹ Vân hất mặt: - Còn chối - Mẹ tin mấy con nhỏ này làm gì cho mệt … Uyên giơ ngón tay dọa Hải: - Em “méc” … Hải nháy Uyên. Uyên lảng lờ như không thấy. Uyên dọa tiếp: - Mai em méc Thảo nói anh không yêu nó Hải nhích người về Uyên định cốc lên đầu con bé. Uyên la om sòm, mẹ gắt: - Im nào, đang nói chuyệnd đến đám hỏi con Nhã. Chúng mày làm gì mà ồn lên thế ? Hải gật đầu: - Thôi, để tối nay Huy nó thưa với ba mẹ rồi tha hồ cho 2 cụ phỏng vấn nó, con chịu Hải nói xong và đứng dậy. Mẹ nhìn theo mắng yêu: - Cái thằng, lớn rồi mà vẫn còn trẻ con Uyên nhìn ba mẹ. Tự dưng muốn khóc òa, muốn kể lể cho mẹ nghe nỗi buồn của Uyên mà sao mẹ dửng dưng thế. Mẹ chỉ mải lo cho các chị. Nghe tin chị Nhã có người hỏi là mẹ cười tươi vui vẻ. Thấy chị Vân chê ông này, ông kia là mẹ buồn. Nghe chị Phượng than thở là mẹ khổ sở áy náy vậy mà với Uyên, mẹ thản nhiên. Mẹ làm như Uyên không có trái tim, Uyên không lớn. Uyên mãi là con bé của mẹ thôi. Mẹ bảo chị Phượng đưa mẹ vào phòng. Chị Phượng bước theo mẹ. Mái tóc mẹ bạc phơ và mái tóc chị Phượng đen huyền lóng lánh phủ xuống đôi vai gầy. Uyên nhìn theo chị và mẹ, bỗng nghĩ đến 1 ngày tóc chị ngã màu, lưng chị còng xuống. Chị vẫn là con gái - chị già nua - chị vẫn là con gái. Suốt đời chị không biết được mùi vị gia đình, không có 1 đàn con, không có 1 người chồng. Suốt đời chị làm con gái cho đến khi nhắm mắt. Ôi ! Sao thảm quá. Uyên lại thương chị xót xa, thèm cho chị có 1 hạnh phúc bình thường như bao người khác. Chị mình cũng đẹp, cũng sang mà sao khổ sở đến thế. Mẹ vẫn bảo chị Phượng cao số, phải ngoài 30 mới lấy được chồng. Uyên thì thấy các chị nào cũng cao số cả. Chị Vân 27 rồi. Chị Phượng đã ngoài 30. Chỉ còn Uyên và chị Nhã. Chị Nhã mở đầu cho Uyên theo. Chị Vân, chị Phượng sẽ phù dâu cho 2 cô em gái lần lượt đi lấy chồng. Rồi như thế, cứ như thế, con gái Nhã lớn lên, con gái Uyên lớn lên. Chị Phượng lên chức cô. Cô già lại chăm lo cho cháu. Thật là buồn ! Uyên nhìn các chị mà thấy sợ cho mình mai sau. Qua đi tuổi trẻ rồi cũng đến lúc già nua cằn cổi. Tiếc làm sao là tiếc. “Thương làm sao là thương !” Nghĩ như thế, Uyên thấy nhẹ nhỏm hơn với cái tin Huy đính hôn với Nhã. Thôi. Uyên để yên cho chị với hạnh phúc đang có. Uyên còn trẻ, còn trẻ để đi tìm 1 hạnh phúc khác. Uyên quên di lần này để nhớ những lần sau. *** Uyên đang sửa soạn đến Thảo thì Phượng về. Hôm nay Phượng về sớm hơn mọi ngày. Uyên hỏi khi nhìn thấy Phượng lặng lẽ ngôi xuống ghế - Hôm nay cô giáo “cúp cua” giờ của học trò, về sớm dữ Phượng vẫn ngồi yên trên ghế. Uyên ngồi vào bàn trang điểm vẽ thử 1 kiểu mắt đang thịnh hành. 1 vệt chì đậm trên mí mắt, chia mí mắt thành 2 quảng cách nhỏ và tô đen viền cho mắt sâu hơn, bôi xanh lên đến gần lông mày. Quay sang nhìn Phượng, Uyên hỏi: - Đẹp không chị Phượng ? Phượng liếc Uyên 1 cái nói: - Trông như con ma Uyên dẩy lên: - Ơ ! Cái bà này Rồi Uyên đi rửa mặt. Trang điểm phải do tay chị Nhã mới đẹp được. Uyên vẽ mắt đậm Uyên già đến 10 tuổi. Không phấn son Uyên trẻ hơn, dễ thương hơn. Trái lại chị Nhã càng trang điểm càng đẹp. Chị có nghệ thuật vẽ mắt. Đi chơi chị trang điểm đôi mắt trước hết. Chị vẽ thật đậm mà vẫn trẻ, nhìn mắt chị buổi tối vừa lẳng vừa đa tình, vừa quyến rũ mê mệt đàn ông. Cũng vì thế mà Huy yêu chị, có lẽ, nghĩ đến Huy Uyên lại buồn . Từ hôm về Saigon đến giờ, Uyên tránh nói chuyện với Huy và chị Nhã. Huy thì vẫn vui vẻ với Uyên, vẫn săn sóc Uyên nhưng Uyên không muốn. Không muốn nữa. Huy biến khỏi tình yêu của Uyên rồi. Chị Nhã ít nói với Uyên, chị có vẻ buồn và mất vẻ lẳng lơ trêu chọc mọi người. Chị có vẻ xa vắng sao đó. Uyên mặc 1 chiếc áo dài trắng, mặt không son phấn, chân mang dép thấp, xách ví. Phượng nhìn Uyên hỏi: - Đi đâu vậy Uyên ? - Em đến Thảo Uyên nói, Phượng nhăn mặt: - Lại nhiệm vụ cho thằng Hải phải không ? - Ai bảo với chị vậy ? - Chứ mày đến Thảo làm gì ? - Em đi chơi không được à. Ở cái nhà này chán ngấy quá Phượng chợt thở dài, nàng nhìn quanh gian phòng rồi lại nhìn Uyên: - Sao không trang điểm gì hết vậy ? Uyên dẩu môi: - Tại chị chê em giống con ma, em chùi hết rồi - Ai bảo mày vẽ mắt 2-3 đường làm gì. Mày còn nhỏ, trang điểm nhẹ thôi, kẻ 1 đường chì nhỏ dưới mí mắt, thoa 1 lượt phấn hồn nhẹ. Như thế là đủ đẹp, chừng nào già như tao hãy hay Uyên nhìn Phượng và bắt gặp ánh mắt chị thật buồn. Uyên lại thấy xót xa thương chị. Chừng nào già như tao …. chị già rồi chị à ? Chị đã nhận thấy nếp da nhăn của mình trên khóe mắt, thế là không còn níu kéo được tuổi trẻ nữa. Tuổi trẻ bỏ chị ra đi. - Đi đâu thì đi đi ! Phượng giục Uyên. Uyên bước nhẹ ra cửa mà còn nghe tiếng thở dài của Phượng. Uyên cũng muốn thở dài theo chị. *** Thảo nói: - May quá, Thảo đang định đến rủ Uyên Uyên bước hẳn vào nhà, hỏi: - Rủ đi đâu ? - Đưa đám chị Yến - Chị ấy chết rồi à ? Thảo gật đầu nhè nhẹ, Uyên nói nhỏ: - Buồn quá nhỉ ! Thảo lặng lẽ chải đầu trước gương. Sáng qua, Tường về nói với Thảo: - Yến chết rồi Thảo thấy mắt anh đỏ hoe. Thương anh quá sức. Thảo hỏi thăm Thủy. Tường nói: - Thủy khóc vùi từ đêm qua đến giờ không ăn không uống. Chạy vội đến nhà thương với Tường an ủi Thủy, Thảo mủi lòng trước cảnh tượng đau lòng đó. Thủy héo hon như con tôm gục đầu bên giường chị. Ba mẹ Thủy vừa được anh chị đưa về nhà vì ông bà quá kiệt sức vì con. Tường thì họp với mấy người trong họ lo những thủ tục chôn cất cho Yến. Người ta nói đến cái chết của nàng: - Cô ấy tự tử Và, Thủy đã ôm lấy Thảo mà kể: - Chị Yến chết thật rồi Thảo ơi. Tội cho chị ấy quá. Chị ấy nhảy từ lầu 2 xuống đất, gãy xương làm sao mà sống nổi nữa chứ. Trời hành gia đình Thủy. Khổ quá Thảo ơi Thảo đứng im không nhúc nhích, nàng vụng về siết chặt bàng tay lạnh của bạn, nước mắt rưng rưng: - Nín đi Thủy. Nín đi mà lo cho chị Yến. Thủy khóc nhiều chị Yến cũng chả sống lại được - Chị Yến viết thư cho anh Tường, Thủy và ba mẹ Thủy nói trong nước mắt, Thảo hỏi: - Chắc chị ấy khổ lắm - Chị ấy muốn chết từ ngày phát hiện ra bệnh chị. Bao nhiêu người canh chừng mà không giữ nổi chị ấy. Chị ấy khuyên Thủy đừng buồn. Chị bảo, chị sống còn khổ hơn chết, thôi thà chị chết cho sướng xác thân, để không phải nhìn thể xác mình mất dần cho bệnh tật. Chị khuyên anh Tường nên lấy vợ và tha thứ cho chị. Đã 5 năm rồi vì chị mà anh Tường cực khổ, vì chị mà anh Tường quên nghĩ đến tình yêu. Thủy nói liên miên, nói rồi khóc, khóc rồi nói. Thảo ngồi với Thủy 1 lát rồi về. Không thấy Tường, Thảo về 1 mình. Buổi sáng Tường lại ghé về nhà hỏi Thảo: - Chiều nay đưa đám Yến, em có đi không ? Thảo gật đầu nói: - Có chứ, em đến sớm Rồi Tường lại bỏ đi. Thảo xót xa nhìn anh, đầu tóc bơ phờ, mắt trủng sâu. Ba đêm Tường không đủ để ngồi trong nhà thương với Yến. Ba đêm hành xác như thế đủ để Tường không còn ân hận về cái chết của người con gái bạc số đó nữa. Tường nói với Thảo: - Vì anh mà Yến chết, anh ân hận quá Thảo an ủi anh: - Yến khổ sở vì bệnh hoạn mà tự tử chứ đâu phải vì anh Tường lắc đầu buồn bả, anh nói: - Thảo không hiểu tâm trạng của Yến đâu. Anh biết, vì tình yêu Yến mới chết. Nàng sợ anh vì nàng mà không lấy vợ, vì tình nghĩa ràng buột mà không dứt được nàng. Nàng sợ anh thương hại nàng mà không nghĩ đến anh. Nên nàng chết cho anh tự do. Nàng chết vì anh. Nhìn Tường buồn, Thảo thương anh quá, nhưng Thảo không biết khuyên anh. Nàng chỉ mong cho Tường tìm lại tuổi trẻ sau bao năm bỏ quên. Cái chết của Yến tuy có làm anh buồn thật, nhưng rồi anh sẽ quên. Và, chiều nay Thảo đang sửa soạn để đến rủ Uyên đi đám tang Yến thì Uyên đến. Cùng áo dài trắng đơn sơ, quần đen hiền lành, không điểm trang son phấn, Uyên mộc mạc và bé nhỏ bên Thảo. Hai đứa đi xe lên nhà thương. Tiếng kèn buồn làm nảo lòng Uyên – như từ 1 nơi xa xôi nào hiện đến. Hai mắt sưng húp, Thủy đứng sửng sau quan tài chị nhìn Thảo, Uyên. Uyên đặt nhẹ bó huệ trên bàn, chạy đến bên Thủy. Thủy cúi nhìn xuống đất, hỏi nhỏ: - Uyên cũng biết chị Yến của Thủy chết nữa à ? Uyên gật đầu: - Uyên nghe Thảo nói Thủy bật khóc: - Buồn quá Uyên ơi Uyên vỗ nhè nhẹ lên vai Thủy: - Thôi Thủy à, dù sao thì chị Yến cũng chết rồi Thủy nấc lên từng cơn - Nhà chỉ có 2 chị em, chị Yến chết rồi còn Thủy khổ quá, chẳng còn thân thiết với ai được nữa - Thủy còn có bạn bè và những người thân thương Thủy Thảo chợt nói. Thủy chùi nước mắt nhìn bạn: - Chị Yến xấu số ghê Thảo nhỉ ? Chị còn trẻ quá Thảo gật đầu, mắt chớm đỏ hoe. Thủy nhìn trong đám đông, nói trong nước mắt: - Cả anh Tường nữa, tội nghiệp anh ấy vì gia đình Thủy mà vất vả mấy lâu nay Thảo nắm tay bạn nói nhỏ: - Nghĩ đến chuyện ấy làm gì hả Thủy. Anh Tường vẫn thường nói với Thảo anh tình nguyện làm tất cả cho tình yêu chứ chả phải vì 1 lý do nào khác Thủy chớp mắt: - Anh Tường không yêu chị Yến bao giờ đâu Thảo kêu lên: - Sao Thủy lại nói thế ? Thủy cười cay đắng: - Thế là Thảo không hiểu anh Tường bằng Thủy rồi. Thủy biết, từ lâu lắm anh Tường đã không yêu chị Yến nhưng anh vẫn làm lễ đính hôn với chị vì anh cảm động trước tình yêu chân thành của chị mà thôi Thảo cắn nhẹ đôi môi, Thủy nói nhỏ: - Nhưng dù sao thì cả nhà Thủy cũng phải mang ơn anh Tường. Anh thật là 1 người tốt. Chưa bao giờ anh tỏ 1 cử chỉ nào làm buồn chị Yến và phiền lòng ba mẹ Thủy cả. Lúc nào anh cũng đóng trọn vai 1 người con rẻ trong gia đình. Thủy cảm động vì lòng tốt của anh ấy. Uyên nhìn trong đám đông thân nhân của Thủy và Uyên đã thấy Tường, anh đội chiếc khăn trắng lên đầu, lẩn trong họ hàng thân thuộc của người chết. Tường đã trở thành 1 người thân của họ, chồng của con cháu họ. Uyên nghe nao nao thương chàng. Tường không thấy Uyên, chàng đang mải lo xếp đặt công việc với mấy người trong họ để di chuyển quan tài ra. Tiếng khóc chợt cất lên, ai oán và mủi lòng. Tiếng khóc của mẹ Yến. Bà vật vả gọi tên con khàn cả giọng. 1 bà bác của Thủy chạy đến dìu bà đứng lên. Bà hét: - Buông tôi ra, con ơi là con ơi Thêm 2 người đàn bà nữa phụ giúp dìu bà ra cửa. Bà nói: - Cho tôi đưa con tôi đi với Ông anh họ của Thủy bảo vợ: - Thôi em đưa thím về đi, đừng để thím đi theo quan tài, không nên Mấy người đàn bà dìu mẹ Thủy ra xe. Thủy đứng nhìn mẹ khóc nức nở. Cô bé gục đầu vào quan tài chị gọi: - Chị Yến ơi, sống dậy mà xem mẹ thương chị đến chừng nào. Sao chị bình thản thế. Chỉ nỡ bỏ những người thân ra đi 1 cách dửng dưng vậy sao ? *** Quan tài được hạ xuống, những nắm đất thi nhau rơi lả tả trên ngôi mộ Yến. Thủy lả đi vì khóc quá nhiều. Thảo dìu Thủy đến 1 bóng mát, tóc Thủy bết trên trán. Thảo gọi Thủy: - Nín đi Thủy ơi, Thủy khóc hoài đau chết Thủy nói: - Tội tình gì mà chị Yến phải nằm đây hở Thảo ? Tường cũng đến. Mặt chàng lấm tấm những giọt mồ hôi, đôi mắt đỏ hoe buồn thảm. Chàng ôm vai Thủy dỗ dành: - Nín đi em. Anh sẽ thay chị Yến chăm sóc em hoài như khi em còn bé Thủy ôm chầm lấy Tường, dụi đầu vào ngực chàng khóc lớn. 1 lát Thủy ngừng khóc. Cô bé buông Tường ra ngước nhìn lên. Uyên đứng trước mặt họ. Tường gọi nhỏ: - Uyên, Uyên đi với ai thế ? Uyên chỉ Thảo: - Uyên đi với Thảo từ nhà thương tới đây - Cám ơn Uyên Tường nói thật buồn. Thủy nói: - Em cám ơn Uyên mới đúng chứ Uyên không nhìn Thủy, nói bâng quơ: - Mọi người đã về gần hết rồi Thảo đứng dậy: - Chúng mình lại lễ mộ chị Yến Uyên sánh vai Thảo đi trước. Tường và Thủy lửng thửng theo sau. Đứng trước nấm mộ mới khói hương bay nghi ngút trời, hoa trắng phủ đầy lên, lòng Uyên không dưng muốn khóc, muốn kể lể, muốn thở than cho tan đi nỗi buồn không duyên không cớ. Tường đặt lại bát hương ngay ngắn. Thủy sụp xuống lạy mộ chị tấm tức khóc. Uyên cũng lạy Yến 4 lạy. 4 lạy cho người chết Uyên chưa 1 lần tiếp xúc nhưng Uyên cảm thấy gần gũi mơ hồ. 1 linh cảm kỳ lạ. 1 người con gái vắn số đã chết đi, mãi mãi không còn thấy hiện diện trong thế gian này nữa. Nghĩa trang bây giờ còn lại 4 người. Tường, Thủy, Uyên, Thảo. Im lặng bao trùm lên 4 khuôn mặt trẻ. 1 lát như thế, ánh mắt Tường thoáng nhìn Uyên xót xa, ánh mắt Uyên nhìn Tường thân thiết. Rồi Thủy chợt lên tiếng ngay dưới chân mộ Yến - Anh Tường, em thay mặt chị Yến, thành thật cám ơn anh Tường nắm tay Thủy: - Em nói thế để làm gì chứ - Anh đã đọc thư chị Yến chưa ? - Có, anh đã đọc - Em cũng đã đọc thư chị viết Rồi Thủy lôi trong túi ra bức thư gấp lạ, trao cho Tường: - Anh có muốn đọc thư chị viết cho em không ? Tường nói: - Anh biết rồi, em cất thư đi Tường cúi đầu dấu nước mắt - Và anh, anh nên nghe lời chị dặn. Đừng làm buồn lòng chị nữa Tường cắn chặt đôi môi: - Đừng nghĩ ngợi gì cả Thủy ạ. Anh không muốn thay đổi bây giờ Thủy lắc đầu: - Anh đã hy sinh quá nhiều cho chị Yến và gia đình em. Bây giờ là lúc anh phải nghĩ đến tương lai của anh. Em và ba mẹ đều rất sung sướng khi thấy anh hạnh phúc. Tường so vai Thủy im lặng. Thủy chợt nắm chặt tay Uyên thân thiết: - Phải không Uyên ? Anh Tường là 1 người hoàn toàn và rất tốt Uyên nhìn Tường, ánh mắt dịu lại: - Có lẽ thế Thủy nói: - Chỉ mong khi anh Tường có gia đình rồi, anh vẫn cho em làm em gái của anh Tường nói nhỏ, âu yếm bên tai Thủy: - Anh vừa hứa với linh hồn Yến. Anh sẽ thay Yến chăm lo săn sóc cho em như những ngày em còn bé. Em lúc nào cũng là em của anh. Thủy chớp nhẹ mí mắt, nước mắt cô bé ứa ra nhạt nhòa. Tường chùi nước mắt cho Thủy. - Chúng mình về đi Thủy nói. Tường đưa cả bọn ra xe. Thủy đề nghị: - Anh Tường đưa Thủy về nhà trước cho mẹ yên lòng nhé Tường gật đầu. Suốt chặng đường dài. Cả 4 đều không ai lên tiếng. Đến nhà Thủy, Tường mở cửa xe cho Thủy xuống. Thủy nói: - Cám ơn Thảo với Uyên thật nhiều Uyên nói nhỏ: - Mai mốt Uyên sẽ đến thăm bác và Thủy Tường đưa Thủy vào tận nhà. Lúc chàng trở ra, Uyên thấy chàng hút thuốc. Thảo hỏi chàng: - Anh mệt lắm phải không ? Tường lắc đầu: - Anh không mệt lắm - Trông anh hốc hác - Mấy đêm rồi anh không ngủ - Đêm nay anh có thể ngủ 1 giấc thật dài được rồi Tường cười nhẹ, chàng nhìn Uyên: - Uyên, sao không nói gì với anh hết vậy ? - Biết nói gì bây giờ - Nói gì cũng được, miễn là anh có nghe Uyên nói Uyên thở nhẹ: - Yến chết buồn quá ! Tường thở dài: - Buồn thật, nhưng thôi đừng nhắc đến cái chết của chị Yến nữa. Thảo nắm tay Uyên siết nhẹ như ngầm nói với Uyên, hãy an ủi anh Tường hộ Thảo, hãy làm cho anh quên đi 1 kỷ niệm buồn. Chỉ có Uyên mới xoa dịu được mà thôi, vì anh Tường yêu Uyên ! Anh đã tìm thấy tình yêu ở Uyên sau bao năm bỏ quên mình. Uyên mỉm cười nhìn Thảo - nụ cười như 1 hứa hẹn thương yêu. 
Dung Saigon
Không còn là ngày xưa
Chương Kết
Sáng mai anh Hải và Huy đi. Buổi tối chị Nhã lén cả nhà ra balcon ngồi khóc. Uyên vô tình đem sách ra đọc thì bắt gặp chị đang chùi nước mắt. Uyên thụt lùi trở lại. Nhưng Nhã đã nhìn thấy Uyên. Nhã gọi nhỏ: - Uyên Uyên đứng khựng lại, ngập ngừng như muốn đi thẳng. Uyên nghe tiếng Nhã thở dài và giọng nói của nàng thoảng đến tai Uyên: - Chị Vân nói thật đúng, chỉ vì sự hiện diện của 1 tên đàn ông chẳng ra gì mà làm xáo trộn 1 đám con gái, và xa cách tình chị em. Uyên quay trở lại, Nhã ngồi thẳng người và nước mắt cạn khô, nàng cười nhẹ với Uyên: - Tao bị lầm to Uyên à. Từ lâu nay tao cứ nghĩ mày chỉ là con bé con. Ai ngờ mày cũng đã lớn Uyên ngồi xuống bên cạnh Nhã, buồn buồn: - Nói làm gì những chuyện đó, em quên hết rồi Nhã nói: - Uyên nghĩ Huy có xứng đáng trong tình yêu của chúng mình không ? Uyên lắc đầu mân mê vạt áo: - Em không biết, cứ coi như em chỉ là con bé con đi, chị sẽ thấy thoải mái hơn nhiều Nhã chớp nhẹ mí mắt: - Con bé con đã lớn rồi, người ta không thể rút ngắn lại thời gian được - Như thế em chẳng có ý kiến gì được trong tình yêu của chị - Tao không có tình yêu Uyên tròn mắt nhìn Nhã: - Chị “định” gì thế ? - Không định gì cả - Chị đã đính hôn với Huy - Đính hôn chứ chưa phải lấy nhau. Mà thời gian thì còn dài quá, biết bao thay đổi đến. - Sao 2 người không làm đám cưới luôn cho xong, anh Huy chẳng có nhiều thời giờ mà chị thì cũng … đã lớn - Đã già, phải không ? Và Nhã cười buồn: - Đám cưới làm gì ? Tao đâu có lấy Huy Uyên ngạc nhiên: - Sao kỳ vậy ? Nhã lắc đầu không nói. Uyên chợt nắm tay chị nhỏ nhẹ: - Chị đang nghĩ gì thế - Nghĩ nhiều quá rồi, bây giờ không muốn nghĩ gì nữa hết - Chị nên lấy anh Huy - Liệu Huy có xứng đáng với tao không ? Liệu tao có xứng đáng với Huy không ? Uyên cười nhẹ: - Lấy nhau mà còn nghĩ đến chuyện xứng đáng hay không xứng đáng làm gì chứ Nhã nói: - Huy đã làm xáo trộn tình cảm chị em mình nhiều quá Uyên cúi mặt buồn buồn: - Rồi thì tất cả cũng qua đi như 1 đám mây buồn. Chị nghĩ đến điều đó làm gì cho mệt. Nhã chợt ôm vai Uyên: - Uyên có buồn gì chị không ? Uyên lắc đầu mà nước mắt chực ứa ra vì cảm động: - Không - Chị ân hận quá, Huy thật đáng tội làm khổ chị em mình - Em có người yêu rồi Uyên chợt nghĩ đến Tường và nói như thê cho Nhã yên lòng. Nhã hỏi: - Ai thế, Uyên - 1 người đàn ông thật tốt - Uyên có yêu hắn không ? - Không hiểu nữa, nhưng em có cảm tình với họ nhiều Nhã cắn nhẹ đôi môi nhìn Uyên, nó còn trẻ quá, thiếu gì người yêu nó. Lúc này Nhã mới thực sự thấy Uyên đã lớn và Uyên đẹp. Vẻ đẹp hồn nhiên không son phấn, không kiêu kỳ. Vẻ đẹp mặn mà duyên dáng của tuổi 18. Nhã nắm nhẹ tay Uyên: - Mong Uyên sẽ có hạnh phúc Uyên cười, để nguyên bàn tay mình trong tay chị. Người đàn ông bây giờ không còn làm rạn nức nổi tình chị em trong Uyên nữa. Hắn đã lu mờ hẳn trong trí nhớ Uyên rồi. *** Cũng từng đó khuôn mặt con gái hôm đi đón anh Hải và Huy về. Hôm nay cũng từng ấy khuôn mặt con gái, có thêm Uyên đưa anh Hải và Huy đi. Khác với hôm trước, đám con gái trầm lặng hơn. Chị Phượng mặc áo dài tím thẩm, tóc thả dài ngang vai, khuôn mặt lặng lẽ. Chị Vân che ánh mắt buồn trong chiếc kính đen. Chị Nhã mặc áo dài trắng học trò, không buồn trang điểm cho đôi mắt lẳng lơ. Uyên thì mặc áo đầm. Có lẽ, Uyên muốn mình quên đi những ngày qua, áo Uyên màu má hồng. Huy nhìn Uyên khen: - Màu áo và màu má hồng của Uyên rực rỡ quá Uyên cười nhẹ: - Màu hồng là màu của hạnh phúc, Uyên mong 1 ngày nào đó anh và chị Nhã cũng mặc toàn 1 màu hồng hạnh phúc như Uyên. - cám ơn em Huy nói có vẻ cảm động, Uyên kéo anh Hải ra xa Huy cho Huy và chị Nhã nói chuyện. Uyên hỏi thăm anh về Thảo - Sáng nay không thấy Thảo đến hở anh ? - Anh nói Thảo ở nhà - Tối qua 2 người đi chơi vui chứ ? Hải gật đầu bâng quơ như không nghe Uyên hỏi. Uyên biết anh buồn, bỏ lại kỷ niệm mà không buồn sao được. Giờ này Thảo làm gì nhỉ ? Chắc lại khóc vùi vì nhớ anh Hải, có lẽ thế. Tình yêu buồn chết người, tình yêu tàn phá nhan sắc con gái. Thế mà ai cũng cứ thích lao vào. Cả Uyên nữa. Vẫn cứ thèm yêu và có người yêu để được nhớ, được thương được giận hờn mới khổ. Chiếc xe Car đưa anh Hải và Huy ra sân bay đã khuất ở cuối đường. Trong này đám con gái vẫn còn đứng nhìn nhau ngẩn ngơ. Không đứa nào buồn lên tiếng trước. Cho đến lúc lên xe về nhà, chị Phượng mới nói: - Tuần sau tao đi Vĩnh Long Uyên hỏi: - Chị đi Vĩnh Long làm gì vậy ? - Đi dạy học - Bỏ Saigon à ? - Ừ - Chị có điên không ? - Điên gì mà điên Uyên hỏi nhỏ: - Chị bị đổi đi à ? - Ừ - Sao có chuyện lạ vậy, không lẽ tự nhiên họ đổi chị về cái xứ khỉ ho ấy Phượng chớp mắt: - Tao xin đổi Vân nhìn Phượng nhăn mặt: - Thì ra thế. Mà tội tình gì lại hành xác quá vậy Phượng thở dài: - Có gì mà hành xác. Tao muốn thay đổi đám học trò cho vui. Cứ ngày nào cũng phải dạy dỗ từng đó khuôn mặt, thêm chán - Chị không sợ ba mẹ buồn à ? Nhã chợt hỏi, Phượng nhìn Nhã lắc đầu: - Nếu lấy chồng thì tao cũng ở xa cha mẹ vậy. Hơn 30 tuổi rồi, tao đi xa 1 thời gian chứ Uyên cúi đầu nói nhỏ: - Nhưng mà ở nhà từng ấy đứa quen rồi, bây giờ chị đành bỏ đi mà không thấy buồn sao ? Phượng vuốt nhẹ mái tóc Uyên, cười nhẹ: - Bỏ chúng mày thì dĩ nhiên là buồn rồi. Nhưng mai mốt rồi các cô cũng bỏ tôi mà đi lấy chồng, tôi còn buồn hơn Uyên ôm cánh tay chị nói: - Em à, còn lâu lắm em mới lấy chồng. Con gái nhà mình đứa nào cũng cao số cả. Chị đừng lo. Phượng cười, đuôi mắt nhăn nheo: - Kiếp sau chúng mình phải tách riêng ra. Nếu vẫn là con gái thì xin cho mỗi đứa đầu thai vào 1 gia đình khác nhau cho sướng tấm thân. Chứ như mình bây giờ, con gái đông quá nhìn nhau thì bực mà xa nhau thì buồn. Uyên cãi Phượng: - Chị nói vậy chứ Thảo nó là con 1 đó. Nó kêu sướng bao giờ đâu. Nó lại thích ở nhà mình mới lạ chứ Vân nói: - Vui hay buồn là do mình tự tạo lấy. không nên đổ tại cái này hay cái khác Nhã nói nhỏ: - Huy đi rồi, tất cả lại trở về như cũ. Có thay đổi gì đâu mà chị Phượng phải xin đi cho thêm buồn. Phượng nhìn Nhã bằng ánh mắt êm đềm: - Không phải vì Huy đâu. Tao đi vì muốn đi chứ đừng đứa nào nghĩ ngợi gì cả. Thử thay đổi cuộc sống xem có khá hơn không vậy thôi Nhã cúi đầu, mắt chớm đỏ: - Em trả Huy về với rượu chè lang thang rồi. Không bao giờ hắn còn hiện diện ở nhà mình để khuấy rối đám con gái nữa Phượng mắng Nhã: - Sao Nhã lại làm thế. Tình yêu là tình yêu. Huy yêu Nhã và 2 người có quyền tiến tới hôn nhân. Đâu phải vì sự ra đi của chị mà làm lỡ hạnh phúc của Nhã đâu Nhã lắc đầu: - Không phải vậy, điều này em đã nghĩ từ những ngày Huy chưa đi Phượng vỗ nhẹ lên vai Nhã: - Đừng nghĩ dại như thế Nhã ạ. Con gái chỉ có 1 thời thôi, tình yêu đến mình phải nắm giữ, đừng vì điều này, điều nọ mà bỏ đi rồi mai sau nuối tiếc, như chị bây giờ. Tuổi già đến trong 1 lúc mà mình không ngờ đến, khổ lắm. Nhã ngồi im, nước mắt chảy nhỏ giọt xuống má nàng. Uyên nghe lòng lịm buồn với những chuyện đang xảy đến. Vân chợt cười lên, nàng đáng tan nỗi buồn của mọi người bằng những câu nói quen thuộc: - Thôi, để chị Phượng đi cũng phải. Biết đâu ở tỉnh nhỏ chị sẽ kiếm được 1 ông chồng để an ủi nhau lúc tuổi về già. Phượng không còn cảm thấy bực bội trong câu nói của Vân nữa. Nàng nhìn đám em, bỗng thấy thương chúng nó vô cùng. *** Hành trang của chị Phượng chỉ có 1 chiếc va ly nhỏ. Mấy bộ quần áo gương mẫu của cô giáo. 1 cái sắc tay đựng sách học và mấy đôi giày, thế thôi. Trước hôm chị đi mấy ngày mẹ khóc hết nước mắt, mẹ tưởng chị bị đổi đi, không đứa nào nói cho bà cụ biết là chị xin đổi, sợ ông bà cụ mắng. Ba thì buồn buồn, nhưng không nói gì ngoài tiếng thở dài nhỏ. Mẹ bảo chị Phượng: - Phải đi xa thế thôi nghỉ dạy học đi con. Ở Saigon kiếm việc khác mà làm Phượng mân mê bàn tay khô của mẹ nhỏ nhẹ: - Con yêu nghề dạy học hơn tất cả nghề nào khác. Mẹ cứ yên lòng, con sẽ về thăm nhà hàng tuần. Mẹ lắc đầu: - Chúng mày ở xa tao chẳng yên tâm chút nào cả. Nhất là con gái ở 1 mình nơi xa xôi. Phượng cười, an ủi mẹ: - Con ở nhà chị bạn mà mẹ lo gì Ba cũng nói với mẹ: - Thôi nó lớn rồi, để nó đi cho quen Mẹ khóc: - Ở xa gia đình như thế nhỡ khi đau ốm, biết ai chăm lo Phượng ứa nước mắt nhìn mẹ. Con hơn 30 tuổi đầu rồi mà mẹ vẫn còn lo sợ cho con như thế. Khổ thân mẹ quá. Con gái lớn chưa lấy chồng mẹ vẫn còn chăm chút từng tí 1. Đáng lẽ, mẹ phải mắng chửi con mới phải. Con chưa lo được cho mẹ mà mẹ vẫn còn phải lo cho con. Dưới mắt mẹ, con vẫn chưa trưởng thành, con vẫn chỉ là 1 đứa con nít. Phượng tưởng như những tiếng thở dài của mẹ là những lời trách móc đắng cay dành cho nàng. Giá Phượng có gia đình rồi thì mẹ đâu có đến nổi phải lo lắng cho nàng đến thế. Vân, Nhã, Uyên xúm vào khuyên mẹ, mỗi đứa 1 câu an ủi cho cụ yên lòng. Vân đùa: - Mới có mình chị Phượng đi thôi mà mẹ đã khóc thế. Vậy mẹ cứ mong cho 4 đứa lấy chồng, đi hết cả 4 rồi còn ai ở nhà nhõng nhẽo mẹ nữa Mẹ nói: - Thà chúng mày lấy chồng, lúc đau ốm còn có chồng lo, đỡ phải vất vả cái thân tao. Vân nháy mắt: - Tại mẹ sanh chúng con toàn nhằm những giờ cao số không thì làm sao mà lấy chồng sớm cho nổi Mẹ nhìn chị Vân giận dỗi: - Các cô kén quá bây giờ già rồi đổ lỗi tại mẹ phải không ? Nhã mỉm cười: - Mẹ lại nhắc đến mấy cậu con trai của các bà bạn mẹ rồi - Chứ không à, người ta đi hỏi mình đàng hoàng mình lại không chịu Vân dẩy lên: - Nhưng mà … nhưng mà hắn cù lần quá con sợ con ăn hiếp hắn Mẹ cau mặt, mắng: - Con gái mà nói năng cái kiểu đó thì ế chồng cũng phải Vân cười: - Vì thế mẹ phải vui khi thấy chị Phượng ra đi mới đúng chứ. Chị ấy muốn thay đổi chỗ ở để dễ lấy chồng. Mẹ có vẻ buồn buồn khi nghe nhắc đến chị Phượng. Phượng nháy mắt rủ 4 đứa lên lầu sửa soạn quần áo. Những thứ thời trang của Saigon Phượng để lại hết. Quần rộng, áo bó, áo dài, ngắn Phượng xếp kỹ trong tủ. Vân trêu Phượng: - Đi dạy học mà chị làm như đi tu kín không bằng vậy. Cứ đem đi sau gìờ dạy mình mặc đi bát phố chứ Phượng lắc đầu, đôi mắt thoáng xa xăm: - Tỉnh nhỏ đâu cần những thời trang đó. Để ở nhà cho chúng mày diện. Tao hết thời rồi Nhã xếp những món quà của Nhã cho vào va ly chị, Uyên tặng Phượng chiếc ví nhỏ của Uyên. Cái ví mà Phượng tỏ ý thích từ trước. Phượng cười buồn, nhìn đám em lăng xăng quanh mình. Nàng ví như mình đang sửa soạn về nhà chồng. Bỗng dưng Phượng ứa nước mắt khóc. Mình có được cảm giác ngồi cho lũ em sửa soạn điểm trang chờ giờ rước dâu không nhỉ ? Hơn 30 tuổi rồi còn ai nghĩ đến chuyện cưới mình. Tìm đâu được người mình yêu ! Phượng muốn khóc to, khóc lớn lên. Nhưng lúc này nàng phải câm nín, 1 câm nín khó khăn nên tiếng khóc đôi khi muốn thoát ra ngoài. Phượng cắn nát đôi môi, mong cho buổi tối này trôi nhanh trong ánh mắt ngẩn ngơ của đám em gái lỡ thì. *** Buổi sáng cả nhà dậy sớm đưa Phượng đi. Nhưng Phượng ngăn lại: - Cho tao đi 1 mình, đưa buồn lắm Nhã dấu mặt sau tay áo, khóc thút thít. Vân ngồi lặng trên bàn nhìn Phượng ăn vội vã miếng bánh mì, nước mắt cũng chực ứa ra. Uyên quanh quẩn bên Phượng. Lúc ra xe Phượng trao cho Uyên gói giấy, rưng rưng: - Giữ cái này cho chị Uyên ôm gói giấy trong lòng: - Có cho em không ? Phượng lắc đầu buồn bã: - Có cho, Uyên cũng chẳng lấy mà cho nhỉ ? Uyên đặt tay lên hỏi: - Cái gì thế ? - Quyển nhật ký Uyên chợt nghe xót xa, cô bé khóc nhỏ: - Sao chị lại gởi em nhật ký của chị ? - Để Uyên hiểu chị khi đánh mất tuổi trẻ rồi chị khổ đến chừng nào Uyên tìm tay Phượng, siết chặt: - Em chẳng cầu mong điều gì khác hơn lúc này là cầu mong cho chị tìm thấy hạnh phúc. Phượng vuốt mái tóc ngắn của Uyên, nói trong tiếng khóc: - Chị mất niềm tin để đi đến hạnh phúc rồi Uyên ạ. Chị không còn là ngày xưa nữa đâu Dung Saigon 6-73 HẾT
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương Kết
Không còn là ngày xưa
Dung SaigonChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Kitty        Nguồn: VietlangduĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 28 tháng 8 năm 2007