
Không rõ
Khắc phục một số lỗi Modem
Ngày nay với sự xuất hiện của dịch vụ Internet ADSL tốc độ cao, chi phí hợp lý. Xong không phải ai cũng có đủ điều kiện nâng cấp kết nối của mình còn rất nhiều người vẫn đang sử dụng phương thức kết nối truyền thống Dial-Up. Họ gặp không ít những lỗi khó khăn mà không biết...hỏi ai. Đối với những người kinh nghiệm thì chuyện đó là bình thường nhưng đối với những người dùng thông thường thì quả thật là khủng khiếp. Chúng tôi giới thiệu bài viết khắc phục các lỗi thông thường của Modem Lỗi 676 - “The Line is busy”Lỗi này báo tín hiệu bận đường dây điện thoại dù không có ai sử dụng. Cách khắc phục như sau:* Trong Windows XP: Bạn có thể khắc phục bằng cách vào nút Start &gt; Settings &gt; Control Panel &gt; Modem and Fax, trong hộp thoại Phone and Modem Options, bạn chọn thẻ Dialing Rules, nhắp nút Edit. Tại phần Dial using, bạn nhắp chọn Pulse.* Đối với Windows 98/ME:- Bạn cũng vào Control Panel &gt; Modem &gt; Dialing Properties và chọn nút Pulse ở thẻ Dialing Rules, đánh dấu chọn Pulse dial  như trên.- Ngoài ra, bạn vào My Computer &gt; DialUp Networking. Nhắp phím phải chuột vào kết nối Internet đang sử dụng, chọn lệnh Properties. Trong hộp thoại vừa mở, chọn thẻ General, nhắp nút Configure... Chọn tiếp thẻ Options, trong phần Dial control bạn đánh dấu chọn vào ô Operator assisted or manual dial. Nhấn OK hai lần để đóng hộp thoại lại.Lỗi  680Khi kết nối Internet bạn nhận được thông báo “Error 680: There is no dialtone. Make sure your modem is connected to the phone line properly”.Đây là lỗi đường truyền tín hiệu. Bạn nên kiểm tra lại các kết nối như: đường dây điện thoại từ bên ngoài đến modem, cáp nối từ modem đến máy tính có tốt không. Nguyên nhân có thể là do đường dẫn đường thoại của bạn  bị chạm, bị đứt... nên ảnh hưởng đến chất lượng của đường truyền tín hiệu. Cũng có thể do một ứng dụng nào đó mà đang bạn mở. Bạn thử tắt lần lượt các ứng dụng đang mở, sau đó thực hiện kết nối lại. Ngoài ra, bạn thử áp dụng việc điều chỉnh như sau: * Windows XP: Bạn vào menu Start &gt; Settings &gt; Control Panel &gt; Phone and Modem Options &gt; chọn thẻ Modem. Nhắp phím phải chuột vào loại Modem bạn đang sử dụng, chọn Properties. Trong hộp thoại vừa mở, bạn chọn thẻ Advanced và gõ vào khung Extra initialization commands giá trị như sau: x0=0. Nhấn nút OK để đóng hộp thoại lại.* Windows 9X/ME: Bạn vào menu Start &gt; Settings &gt; Control Panel &gt; Modem. Trong cửa sổ Modem Properties bạn chọn thẻ General, nhắp chọn tên modem đang sử dụng, nhắp tiếp nút Properties. Chọn thẻ Connection  nơi cửa sổ vừa mở, bạn nhắp nút Advanced và gõ vào khung Extra settings  giá trị như sau: x0=0. Nhấn nút OK để đóng hộp thoại lại. Lỗi 777Nguyên nhân là do trình điều khiển (driver) không phù hợp với modem đang sử dụng. Cần phải cập nhật lại driver mới cho phù hợp. Lỗi 797Khi gặp thông báo này trong quá trình kết nối vào Internet thường thì bạn phải khởi động lại máy tính và thực hiện lại kết nối. Bạn có thể khắc phục lỗi này bằng cách:* Windows XP: Bạn vào menu Start &gt; Settings &gt; Control Panel &gt; Phone and Modem Options &gt; chọn thẻ Modem. Nhắp phím phải chuột vào loại modem bạn đang sử dụng, chọn Properties. Trong hộp thoại vừa mở, bạn chọn thẻ Advanced và gõ vào khung Extra initialization commands giá trị như sau: X3. Nhấn nút OK để đóng hộp thoại lại.* Windows 9X/ME: Bạn vào menu Start &gt; Settings &gt; Control Panel &gt; Modem. Trong cửa sổ Modem Properties bạn chọn thẻ General, nhắp chọn tên modem đang sử dụng, nhắp tiếp nút Properties. Chọn thẻ Connection  nơi cửa sổ vừa mở, bạn nhắp nút Advanced và gõ vào khung Extra settings  giá trị như sau: X3. Nhấn nút OK để đóng hộp thoại lại. Khởi động lại máy tính và kết nối lại.							
Mục lục
Khắc phục một số lỗi Modem
Khắc phục một số lỗi Modem
Không rõChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: quantrimang.com.vnĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 6 tháng 12 năm 2004