
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 1
Kịch Chiến Giữa Đêm Đông
Một ngôi sao băng vạch giữa màn đêm tối sẫm, một luồng ánh sáng lóa mắt rồi bỗng nhiên tắt phụt, trả lại cho không gian yên tĩnh một màu đen mịt mùng.Một cơn gió thổi qua, tiếng gió hoà với tiếng sóng biển tạo nên một âm thanh ảm đạm lạnh lùng.Bãi cát bị sóng biển ngày ngày vỗ bờ, được gội rửa láng bóng như gương, dưới ánh sao đêm, bãi cát trắng hiện lên mờ mờ.Bọt sóng trắng như những bông hoa tuyết, nhẹ lướt trên bờ cát không một tiếng động,vỡ tan đị..Bỗng những tiếng vó ngựa, vang lên như xé nát màn đêm yên tĩnh.Tiếng vó ngựa vang lên mỗi lúc một gấp, mỗi lúc một nhanh, tiến lại gây cho ta một cảm giác thật khẩn trương.Qua những bóng cây lụp xụp mọc dọc theo ven biển ta thấy có một bóng đen đang phì ngựa lao tới với một tốc độ cực nhanh. Cưỡi trên lưng ngựa là một chàng trai mặc quần áo màu đen, râu tóc bơ phờ, chứng tỏ đã qua nhiều ngày không được nghỉ ngơi tắm giặt. Dù khuôn mặt chàng ta biểu hiện vẻ mệt mỏi vội vã, nhưng không che lấp được vẻ hiên ngang tuấn tú và khí phách kiên cường.Chàng trai rạp người trên yên vừa lao vút qua thì phía sau gần ba mươi trượng có sáu kỵ sĩ cũng phóng ngựa lao theo nhanh như tia chớp.Nhìn vẻ mặt và khí thế của sáu người ấy ta có thế nhận thấy là họ đang đuổi gấp theo chàng trai kia.Ngay đúng lúc chàng trai nhổm người ngồi thẳng lên yên thì bỗng nhiên nhín thấy trước mặt là biển cả mênh mông, chàng ta thất sắc đảo mắt nhìn quanh như muốn tìm một con đường thoát thân. Nhưng chàng ta thất vọng vì trước mặt là biển sâu thăm thẳm còn sau lưng tiếng vó ngựa của sáu người kia vang lên mỗi lúc một gần. Trong thế bí chàng ta đành giục ngựa chạy theo mép nước, nhưng nền cát ướt không phải là con đường bằng phẳng vâ vững chãi cho ngựa phi, vì thế chỉ trong phút chốc những kẻ đuổi theo đã đuổi sát đến những lùm cây lụp xụp nọ, cách chàng hơn mười trượng.Kê cầm đầu sáu người nọ là một trung niên hán tử, khuôn mặtlạnh lùng như xác chết, không một biểu lộ tình cảm, đưa tay vẫy một cái chỉ huy những kẻ kia chia làm hai nhóm, từ hai phía lao tới bao vây chàng trai trẻ nọ. Bọn họ không ai nói với ai một tiếng nhưng hành động của họ chứng tỏ bọn họ được dầy công luyện tập đến mức lão luyện thành thục. Lúc này khoảng cách giữa chàng trai và sáu ngước nọ chỉ còn sáu bảy trượng, tình hình khẩn cấp vô cùng.Chàng trai đưa tay lau mồ hôi trên mặt, ngọn roi trong tay không ngừng vụt lên lưng ngựa. Con ngựa thở phà ra một hơi cố gắng lao nhanh về phía trước, nhưng bất hạnh thay, hai chân trước của con tuấn mã đã bủa ngập xuống một vùng cát lún. Con ngụa hí lên một tiếng dài đau đớn toàn thân lún xuống.Chàng trai áo đen từ trên lưng ngựa bắn người lên như một chiếc lá nhẹ nhàng đáp xuồng mặt đất. Chàng ta mím chặt đôi môi đau xót nhìn con ngựa yêu quý của mình miệng thở phì phò, toàn thân đầm đìa mồ hôi đang chìm dần vào nền cát đưa đôi mắt tuyệt vọng nhìn chủ mình như cầu cứu, như vĩnh biệt...Chàng trai áo đen nhìn kẻ thù đang tiến sát lại Biết chắc đã hết đường tẩu thoát, chàng ta như không còn để ý đền kẻ thù nữa, mà chăm chú nhìn về con tuấn mã yêu quí của mình như cùng nó nói lời vĩnh vĩnh biệt.Lúc này, sáu người kia đã đứng lại cách chàng ta chừng năm sáu thước, họ đưa mắt nhìn nhau không ai nói với ai một lời. Bầu không khí càng thêm nặng nề, phảng phát mùi tử khí. Chàng trai đưa mắt nhìn sáu võ sĩ no, ánh mắt loé lên sự phẫn nộ và chua sót. Sáu người kia dàn ra thành một hình cánh cung vây chàng ta, như muốn ép chàng ta lùi dần xuống mặt nước.Chàng ta cất tiếng cười ngạo nghễ, nói:- Các vị, bữa nay ta đã không còn có thể lùi được nữa, đành phải chiều theo ý của các vị thôi. Nào, các vị cùng vào một lúc đi, để xem Kim Hoàn Đao của Sở Vân có đáng giá không nào.Sáu võ sĩ nọ nhảy xuống ngựa, giữ nguyên đội hình, đưa sáu cặp mắt lạnh lùng thâm hiểm nhìn dán vào mặt của chàng trai áo đen tự xưng là Sở Vân. Trung niên hán tử có khuôn mặt như xác chết nọ cất tiếng lạnh lùng nói:- Anh bạn, ta và ngươi vốn không thù không oán, chỉ vì ngươi đắc tội với Tam Vũ công tử, mà lại có một người vợ tuyệt đẹp nhưng độc ác như loài rắn rết, khiến Tam Vũ công tử ra lệnh thì chúng ta phải chấp hành, lại cộng thêm lệnh dụ của “Nhất Tiếu Đoạt Hồn” Hoàng Bảo Chủ.Bằng hữu, hôm nay chúng ta bất hạnh vô ý trở thành kẻ thù của nhau thì nguyện kiếp sau sẽ cùng nhau kết nên thủ túc.Sở Vân biểu lộ thái độ ngạc nhiên lại có phần đau khổ, nói:- Đừng nói bậy, ai mà không biết lúc ta bị bệnh, Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc, là một trong Tam Vũ công tử, đã dùng bạo lực để lăng nhục vợ ta, giết chết ngươi cha bị bệnh tâm thần của ta. Các ngươi đừng có nói theo kiểu đảo ngược trắng đen, càng làm cho ta suốt đời dù không phải là địch thủ của Thiệu Ngọc, thì dẫu có thết đi ta cũng quyết tìm cho được hắn ta để báo thù cho cha ta và vợ ta.Nói đến đó giọng của Sở Vân như nghẹn lại đầy vẻ đau xót bi thương.Trung niên hán tử vẻ mặt lộ sát khí nhưng lập tức thay đổi, lạnh lùng nói:- Này ! Anh bạn họ Sở, trước khi ngươi rời khỏi thế giới này, ta không muốn phá vỡ giấc mơ đẹp đẽ ấy của ngươi, hiện nay Tranh Ấn Chưởng Hồ Tang ta đừng trên lập trường cá nhân nói với ngươi câu này, đó là trong lúc ngươi bị bệnh, sau khi ngươi vợ đẹp đẽ của ngươi và Bạch Vũ công tử quen biết nhau, vì không chịu nổi cảnh cô đơn mà rời khỏi khuê phòng tạo nên tình thế hôm nay. Điều đó là do vợ ngươi cam tâm tình nguyện. Để tạo nên một nhận thức là bị cưỡng bức, mụ ta đã bố trí nên tình thế đó. Để tránh sự thắc mắc của ngươi cha ngươi đã nhìn thấy tại chỗ, mụ ta đã không ngần ngại yêu cầu Bạch Vũ công tử hạ độc thủ giết ngươi diệt khẩu! Anh bạn ạ, ngươi vẫn còn mơ mộng thế ư? Sau những nỗi đau, ngươi phải tìm vợ ngươi để phục thù. Vợ ngươi cho rằng ngươi không dám đụng đến Bạch Y công tử là một kẻ danh chấn võ lâm. Nếu vậy hắn mới có thêm yên tâm vui sống. Vì thế cho nên bọn ta mới truy tìm tung tích của ngươi, tuy là phụng mệnh của Bách Giác Hoàng Bảo Chủ nhưng cũng là yêu cầu của vợ ngươi, và cũng cần biết rằng Bách Giác Bảo Hoàng Bảo Chủ lã chú của Tam Vũ công tử...Sở Vân nghe như thể mồ hôi vã ra như tắm, mặt trắng bạch ra, chàng ta cảm thấy thất vọng vô cùng. Chàng ta như bị dội một gáo nước lạnh, trong lòng không còn chút nhiệt tình nào cả, chàng trào nước mắt.Mọi ảo vọng, mọi giấc mơ đã tan biến đi như những bọt biển lăn tăn trên bãi cát. Nhưng đế trả giá cho cái chết của mình chàng sẽ nhìn được gì, là người vợ ngoại tình và độc ác ư? Chàng lẩm bẩm tự nói:- Cha ơi! Cha đã chết vì tay ai thế, vì tay đứa con dâu bất hiếu ư?Người chết không nhắm mắt là vì không thể chết dưới tay con mụ ấy hay vì đứa con trai có mắt thư mù này? Trời ơi, đây là tội đồ gì vậy?Những ngày ngọt ngào ân ái lại hiện lên trong đầu chàng, người vợ xinh đẹp diễm lệ như đang đứng đó, đang cử động, những giọt nước mắt của nàng, nụ cười của nàng đã làm tiêu tan tất cả sự tức tối phẫn nộ trong lòng chàng...Một tiếng sóng vỗ, một ánh chớp như xé tan màn đêm tăm tối, mọi ảo ảnh, mọi giấc mơ đều tan biến đi, chỉ còn lại sáu người kia với sáu cặp mắt đang lạnh lùng nhìn chàng mà thôi. Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang mỉm cười khẽ than một tiếng, trầm giọng nói:- Anh bạn trẻ, ta kính phục ngươi là một kẻ đầy nhiệt huyết. Ta muốn nói tất cả với ngươi, ta vốn không muốn gây thù chuốc oán với người nhưng vì mang ơn của Bách Giác Bảo Hoàng Bảo Chủ không thể chống đối được. Bây giờ ngươi hãy chuẩn bị, Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang, Đái Đạo, Cung Lý song câu, Lý Tam Nghĩa, Tiêu Đức, Tiêu Quang chúng ta xin đắc tội cùng ngươi.Sở Vân lúc này như người đang phải gánh chịu mọi nỗi đau đớn có được trên thế gian, chàng nhếch mép buông ra một tiếng cười chua chát.Chàng biết sáu tráng sĩ kìa đều là những cao thủ số một, sổ hai trên giang hồ, bản thân mình tuy võ công không kém, nếu đấu với một hai người thì còn hy vọng, đằng này với cả sáu người thì cầm chắc cái chết trong tay. Sở Vân ngước mắt nhìn lên bầu trời tối đen như mực, hít một hơi chân khí tay phải chuyển qua nắm chắc chuôi kiếm, một đạo ánh sáng loé lên, thanh kiếm dày bản có tên là Kim Hoàn Đao đã rung rinh trong tay chàng. Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang, con người ngoài mặt lạnh lùng mà trong lòng lại có một trái tim chính nghĩa, sấp mặt chợt biến, hơi lui về phía sau một bước vì ông quá rõ chàng trai trước mắt ông xứng danh là lãng tử trong giang hồ, võ công rất cao, lại là một con người rất lỗi lạc, đã vì ai mà không muốn sống, đã rời bỏ giang hồ, từ bỏ tiền đồ rạng rỡ, có phải vì người con gái đã ngã vào lòng người khác...Ngay lúc đó lại một tiếng sấm nổ phá vỡ màn đêm yên tĩnh, Hồ Tang nâng chưởng lên trầm giọng nói:- Bằng hữu, ngươi không cần phải lưu tình, bọn ta cũng không có ý từ bi.Sở Vân không hề cảm thấy ngạc nhiên và phẫn nộ, chàng sớm nghĩ đến việc ấy, trên giang hồ mọi cái đều âm hiểm gian trá, cưới khẩy nói:- Hãy vào đi, ta đang đợi đây!Lời chàng chưa dứt thì một chiếc roi ngựa vung lên như một con rắn điểm vào Mệnh Môn huyệt của chàng. Sở Vân không nói không rằng thi triển thân pháp, ánh đao lóe lên như một chiếc cầu vồng cuốn vào Cung Lý Song Câu Đới Luân, Đới Đao. Hai vi ấy tuy thân hình nhỏ bé những lại là những vô lâm cao thủ, căn cứ vào cường lực của thế đao mà tách ra hai bên. Ngay lập tức bốn luồng hàn quang sắc bén đã công lại về phía Sở Vân. Thế là một trận kịch chiến đã được bắt đầu...Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang thét lên một tiếng, liên tiếp quất ra mười hai chưởng liên hoàn, công thẳng vào Sở Vân, uy lực hùng hậu vô cùng.Mãng Long Thiên Lý Tam Nghĩa mặt đỏ bừng, vung thiết tiên lên, tiếng rít vù vù như của loại mãng xà, cuồn cuộn tấn công.Hai anh em Bạch Hồ Nhị Quỷ Tiêu Đức, Tiêu Quang tay cầm chuỷ thủ sắc như nước, ngắn chừng nửa thước múa tít, không một lời báo hiệu cứ thế nhảy ngay vào vòng chiến.Chỉ qua mười chiêu, lãng tử Sở Vân đã cảm thấy đuối sức, chiêu thức chậm lại, chỉ lo chống đỡ. Mà ngay bản thân chàng ta, từ đáy lòng mình cảm thấy bi tổn thất nghiêm trọng thất vọng hoàn toàn, cũng chẳng thiết sống nữa nên cũng chẳng toàn tâm toàn lực lo chiến đấu.Ngay khí ấy Hồ Tang lướt tới, tung ra hai chưởng nhanh như điện, trầm giọng nói:- Bằng hữu hãy lấy lại tinh thần!Sở Vân không thể ngờ được, ngay lúc tấn công mình người cầm đầu của phe địch thủ lại kích thích tính thần chàng ta, động viên chàng hãy giữ vững chí khí, chiến đấu đến cùng người ấy quả lã một hiệp sĩ chân chính.Hồ Tang dù trung thành với chủ của mình, nhưng trước đối phương đang lâm vào tình trạng bi quan, chán nản lại mang nhiều oan trì đã kịp thời động viên, cổ vũ chàng ta. Sở Vân thốt lên một tiếng, liều mình vẹn toàn lực tung ra những thế đao như ánh chớp, phóng thẳng vào thế công của đối phương quyết giành giật tiên cơ.Qua mười lăm chiêu, kẻ đứng đầu trong Bạch Hồ Nhị Quỷ là Tiêu Đức, lướt qua màn đao, dưới sự bảo hộ của Tiêu Quang, lao thẳng chuỷ thủ vào Sở Vân.Chàng ta gầm lên một tiếng, vung Kim hoàn đao nhanh như chớp chém thẳng vào Tiêu Đức, đồng thời tả chưởng giáng thẳng vào vai Cung Lý Song Câu Đới Đạo.Ngay lúc đó, Tiêu Đức đã vung đoản kiếm công vào đan điền của Sở Vân, còn Mãng Xà tiên Cung cũng xé gió vút tới.Bỗng lãng tử Sở Vân gầm lên vang dội, Kim Hoàn Đao lập tức thi triển một lúc ba chiêu “Bình Phán Thu Sắc”, “Chỉ Thiên Vọng Nguyệt”, “Phách Sơn Cứu Mẫu” công vào đối phương, thoát khỏi cái chết trong gang tấc.Lập tức Hồ Tang “hừ” một tiếng lạnh lùng tung ra bảy chưởng mạnh như bão tố, đồng thời Tiêu Quang cũng vung chuỷ thủ đâm xéo vào lưng Sở Vân và ngọn roi đầy gai nhọn tua tủa của Lý Tam Nghĩa cũng quật vu l tới. Sở Vân nghiến chặt hàm răng, lông mày dựng ngược Kim Hoàn Đao bỗng lóe sáng như chớp xoẹt vào yết hầu của Hồ Tang, thuận thế bước tới trước, chỉ chưởng cùng lúc xuất ra điểm vào tay trái của Lý Tam Nghĩa đúng vào hai đại huyệt Thiếu Trạch và Tiến cốc.Hồ Tang lại thét lên, lùi ra sau hai bước, song chưởng cùng lúc vung lên, đẩy ra hai luồng kình khí, chặn chỉ chưởng của Sở Vân cứu Lý Tam Nghĩa khỏi tử đia.Lúc này giữa không gian đen tối, một loạt tiếng sấm vang lên, rồi những hạt mưa sầm sập đổ xuống.Trên bãi biển, bảy bóng người quần thảo lăn xả vào nhau, ai nấy đều đem hết bình sinh và vô công tuyệt học ra chiến đấu, liều mạng đánh đỡ, cố sức tiêu diệt đối phương. Họ xuất chiêu không nương tay, không chút nhân từ, tàn bạo đem mọi độc chiêu, ác thức trút cả vào đối phương.Qua ba mươi chiêu, Sở Vân bị tiêu Đức đâm trúng vào sườn một phát, máu chảy đầm đìa. Nhân từ sau lúc được Hô Tang động viên, Sở Vân tự hiểu mọi nỗi oán hận, mọi mối thù riêng đều phải báo được, nếu tự mình tiêu diệt được sáu địch thủ nọ, bằng không thì mình phải chết, vì lúc này không một tia hy vọng có được bất cứ sự giúp đỡ nào khác.Sở Vân nghiến chặt răng chịu đau, đem toan lực vung đao vung chưởng lăn xả vào đối phương. Dù kẻ địch có đến sáu người, chiếm ưu thế nhưng trong thế trận quyết tử này, thì chỉ một sơ suất nhỏ cũng hoàn toàn thay đổi cục thế nên trận đấu chưa thể ngã ngũ. Và cũng chỉ vì cuộc chiến ác liệt sặc mùi tử khí ấy mà Sở Vân không còn thấy vết thương ở sườn đau nữa, chàng ta ra tay lợi hại, thân pháp càng linh hoạt.Những dấu chân in trên cát ướt càng lúc càng loạn, càng lúc càng sâu...Mặc cho mưa gió ướt đầm đìa. mọi người lao và nhau chí mạng...Một ánh chớp loé lên, Tiêu Quang dưới sự trợ giúp của Lý Tam nghĩa lướt tới chuỷ thủ đâm vào ngực của Sở Vân, còn tả thủ biến thành trảo chộp vào eo lưng chàng ta. Hồ Tang vung chưởng đập vào sau gáy còn Đới Đac, Đới Luân thì chặn hai phía, không cho Sở Vân xoay trở lui hoặc né sang bên. Thê công của họ phối hợp thật hoàn hảo, giăng ra như một tấm lưới bủa chặt Sở Vân vào giữa tử địa.Ngay giữa lúc thập tư nhất sinh ấy, Sở Vân đột ngột quyết đinh liều mình, chàng ta không né, không lùi mà lao thẳng tới trước, Kim Hoàn Đao nhanh như sét đánh thẳng vào chuỷ thủ của Tiêu Quang, rồi vọt tới không thèm tránh né chiêu trảo biến hêas của Tiêu Quang.Ngay lúc ấy chưởng phong của Hồ Tang ập tới, ông ta vụt kêu thốt lên, thu hồi chưởng lực:- Tiêu hiền đệ tránh mau!Nhưng, đã chậm rồi, một tiếng ầm vang lên, máu đỏ bay tung tóe...Lưỡi đao bén ngọt cua Sở Vân trong lúc hóa giải thể hiếm đã xả thẳng vào người của Tiêu Quang trên đà lao tới không kịp tránh, chém thẳng vào bả vai lão ta đồng thời chàng ta cũng bị đối phương chụp trúng một trảo gãy hai xương sườn.Tiêu Quang mặt trăng bệch như sáp, bật lùi về sau mấy bước, đôi mắt thất thần nhìn cánh tay bị chặt lìa của mình rơi xuốg mặt đất ướt loang đẫm máu, vẫn còn nắm chặt lưỡi chủy thủ, rung rung...Ngay lúc Tiêu Quang bị bật lùi lại, thì Hồ Tang đã vung chưởng chụp xuống lưng Sở Vân. Chàng ta cưới khẩy một tiếng, ánh đao vàng loé sáng chém xả về sau, khiến cho Hồ Tang phải thu hồi chưởng lực bay người lùi lại.Thế đao ấy của Sở Vân đã vận dụng toàn bộ công lực, khiến cho vết thương trên người chàng ta nhói buốt, trán toát mồ hôi hột lặng người đi. Cũng vào lúc ấy, một bóng đen thừa thế lao vào phía phải của chàng.Sở Vân lúc này không còn có thể né tránh được nữa, nghiến căng chịu đau, vung đao bảo vệ xéo theo thân hình dịch qua bên hai tấc, cũng lúc ấy ngôn Hồ lợi câu của đối phương đã móc vào đùi chàng ta, giật bắn đi một mảng da thịt, máu tươi tuôn xổi xả thân hình chàng bật lùi về sau ba bước.Chưa đứng vững thì bên tai đã vang lên tiếng rít gió của binh khí công tới, lúc này muốn tránh né, hoặc phát chiêu đón đỡ đều không còn kịp nữa. Sở Vân bật cười to lên, Kim Hoàn Đao cũng đồng thời loé sáng... Hai lưỡi Hồ Lợi Câu đẫ bập vào người chàng ta sâu cả tấc, nhưng một nửa đầu của Đới Luân đã bay mất, máu tươi, óc trắng trào ra, lão ta gục xuống không kịp kêu một tiếng.Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang thốt lên một tiếng, chưởng phong cửa ông ta đã hất tung thân hình của Sở Vân lên cao năm sáu thước, bắn tung ra xa cả trượng như một bao gạo rơi xuống bãi cát. Nước mưa và sóng biển như muốn rửa hết những vết máu trên người chàng trai, còn tiếng sóng cứ gầm gào như phẫn nộ trước cảnh đâm chém không ghê tay của những con người đối với đồng loại.Hồ Tang đưa mắt nhìn song chưởng của mình mà lắc đầu ngao ngán.Bạch Hồ Nhị Quỷ Tiêu Quang nằm trên mặt đất đưa đôi mắt nhìn lên, không một khí sắc, như đôi mắt của một tử thi.Mưa gió, sấm chớp hoành hành đêm thâu, lạnh lẽo, ghê rợn...Cung Lý Song Câu Đới Đạo quỳ xuống bên cái xác mất nửa đầu của người anh mà nước mắt tuôn xối xả...Cảnh tượng trường đấu lúc này thê lương, thảm khốc...Lão đại của Bạch Hồ Nhi Quỷ là Tiêu Đức, đưa cao song chưởng, đột ngột gào lên:- Giết ta phải giết ngươi!.... Sở Vân ta phải lấy máu của ngươi để đem rửa mối thù này cho em ta.Nói rồi hai mắt lão ta đỏ lên như hai hòn than, tay giơ cao lưỡi chuỷ thủ, Tiêu Đức từ từ tiến về phía Sở Vân, rồi lão ta sụp xuống lưỡi chuỷ thủ lóe hàn quang đâm xuống Sở Vân đang nằm dưới nền cát.Ngay lúc đó một làn chớp lóe lên sáng rực, một tiếng sấm rền vang đinh tai nhức óc đánh thức Sở Vân tỉnh khỏi cơn hôn mê. Hai con mắt chàng ta dù cay xè nước mưa và nhoè nhoẹt mọi hình ảnh, cũng kịp nhận thấy một lưỡi chuỷ thủ sánh lóe đang đâm xuống ngực mình.Theo bản năng tự vệ lưỡi Kim Hoàn Đao trong tay phải của Sở Vân cũng đột ngột quét xẹt lên, xé màn đêm lóe sáng. Một tiếng kêu thê thảm vang lên, mặt cánh tay lìa khỏi thân người bay tung lên trên không trung lạnh lẽo, rơi phịch xuống cát cách đó ngoài cả trượng.Máu đào nóng hổi phun ra tung tóe, bắn khắp mặt mày đầu tóc Sở Vân.Nước mưa tuôn xuống hoà máu theo dòng nước chảy cả vào mồm, vào mắt vào tai Sở Vân, lúc này chàng ta không còn biết đó là máu của mình hay là máu của đối phương nữa.Tiêu Đức nhìn bả vai mất đi cánh tay, hai mă l lóe lên sát khí, lão há mồm gầm lên, nhưng nước mắt, máu và cả sự uất hận căm thù trào dâng lên làm lão nghẹn cả họng. Mặt tái nhợt như người nghẹn thở, kiệt sức, Tiêu Đức lại gục ngã xuống trước mặt của Sở Vân, đưa đôi mắt thất thần nhìn lên bầu trời thăm thẳm đen kịt giống hệt hành động của Tiêu Quang trước đó.Sự việc đột ngột xảy ra, khiến cho Hồ Tang cùng mấy người kia vốn tưởng Sở Vân đã chết, nên không kịp đề phòng, viện thủ...đành sững ngưòi kinh hãi nhìn sụ việc diễn ra trước mắt.Sở Vân im lặng đưa mắt nhìn lưỡi chuỷ thủ đang cắm trên phần bụng dưới của chàng, lưỡi đao ấy đã rơi từ tay của Tiêu Đức xuống khi cánh tay bị Sở Vân chặt lìa khỏi thân hình lão. Sở Vân im lặng, không nói một tiếng, không rên một tiếng, khắp người của Sở Vân là những vết thương đầy máu, sâu hoắm, nước mưa làm cho khuôn mặt chàng vốn bê bết máu lại càng nhoe nhoét, khủng khiếp hơn. Sở Vân nằm trên mặt cát ướt sũng, tứ chi lẩy bẩy run run, thân hình không còn sức nhấc khỏi mặt đất nữa.Mãng Long Tiên Lý Tam Nghĩa bỗng nhiên gầm lên một tiếng, vung nhuyễn tiên vun vút nói:- Ngươi là loài ác quỷ, lão gia sẽ giết chết người!Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang kêu lên một tiếng vọt tới chắn ngay trước mặt Sở Vân nói:- Lý tam lão! Nó không còn sống bao lâu nữa, chúng ta mở lượng từ bi một tí có được không? Nhằm vào một kẻ đang nhắm mắt chờ chết mà hạ độc thủ thì hành động đó có đáng để ngẩng mặt với đời sau này không?Lý Tam Nghĩa bỗng dừng tay, giận dữ kêu lên:- Nhưng Cung Lý Sơn Câu Đới Đạo và Bạch Hồ Nhị Quỷ, ba mạng người ấy lẽ nào lại để cho hắn dễ dàng như thế?Không để cho lão ta nói hết câu, Hồ Tang đã quát lớn:- Câm mồm ! Lý Tam Nghĩa, hôm nay chúng ta làm việc vô lương tâm này, e rằng dám cho thiên hạ căm phẫn suốt cuộc đời của chúng ta khó mà yên ổn được. Lãng tử Sở Vân một mình chọi sáu chẳng hề dùng một thủ đoạn nào, mà chỉ dựa vào tài năng thật lực của bản thân mình mà chiến đấu. Những người của chúng ta đã chết trong chiến đấu nếu có trách thì trách bản thân mình không đủ năng lực chứ sao lại oán hận người ta? Ngươi có còn nhân tính không? Hành động này của chúng ta là một tội ác, ngươi có hiểu không? Đúng là một tội ác!Một tràng tiếng sấm vang rền, những tia chớp sáng lòa soi rõ thân hình Sở Vân nằm dài lên mặt cát, toàn thân đẫm máu, Lý Tam Nghĩa nhìn thấy cạnh tượng ấy chợt rùng mình, cúi đầu bỏ đi.Lão Nhị Cung Lý Song Câu Đới Đạo mặt cắt không ra giọt máu quỳ xuống đất kinh hãi nhìn thái độ giận dữ của trời đất mà tâm thần trở nên hoảng loạn.Thanh Ấn Chướng Hồ Tang quay người lại phía sau, tràm giọng nói:- Sở Vân bẳn hữu, ngươi không hổ danh là một trang hảo hán, Hồ mỗ đã cư xử với ngươi như thể này vô cùng ân hận vì trong cuộc sống mai sau giữa hai chúng ta sẽ không thể nào kết giao bằng hữu. Xin cho phép, nếu quả có cuộc sống kiếp sau Hồ mỗ xin được nguyện là người bạn của ngươi và xin được đền bù mọi món nợ mà hôm nay chúng ta đã gây nên cho ngươi.Lãng tử Sở Vân mơ mơ màng màng nghe những lời Hồ Tang đã nói cố sức nhếch môi nở một nụ cười héo hắt, cố hết sức mờ to con mắt...Hở Tang nhìn thấy thế vội ngồi xuống bên cạnh hỏi:- Anh bạn, muốn nói điêu gì thế?Lãng tử Sớ Vân khẽ gật đầu, nói đứt quãng:- Xin... nói chọ.. ta biết...những điều ngươi nói về...vợ tạ.. là thật...cả chứ...?Nhận thấy Lãn tử Sở Vân trong giờ hấp hối vẫn còn dằn vặt về người vợ phụ tình của mình, chứng tỏ chàng yêu vợ biết bao, Hồ Tang đau khổ cho mối tình của Sở Vân, lão ta đưa cánh tay phất lên cao, trầm giọng nói:- Vân bằng hữu, Hồ mỗ xin lấy ba đời con cháu để thề, nếu những điều Hồ mỗ nói mà sai một câu thì trời sẽ giết ba đời nhà Hồ mỗ?Lời lão ta vàa dứt thì một lia chớp sáng loé lên cùng tiếng sấm như để chứng giám lời thề của lão.Sở Vân từ từ nhắm mắt lại, từ khoé mắt hai hàng lệ tuôn ra.Hồ Tang vô cùng ân hận, hạ giọng hỏi:- Bằng hữu, ngươi có thích sống mãi với cảnh trí nơi đây không?Sở Vân cố mở to đôi mắt nói:- Các ha..... quả không hổ danh... là một hảo hán... chân chính...tạ..sẽ suốt đời...nhớ... mãi ngươi... Ngươi... hãy thả ta xuống biển... để chọ..sóng biển... miên man kiạ.. gột rửa... nhục nhã... phẫn nô..... và cừu hận của tạ..Hồ Tang nuốt nước mắt, nhe nhẹ Ôm lấy thân thể của Sở Vân cúi đầu bước ra mép nước, cho đến chỗ sâu ngang bụng, mới nhè nhẹ đặt Sở Vân vào lòng biển...Một lớp sóng tràn qua thân thể của Sở Vân, chàng ta cố mở to cặp mắt, nhìn vào màn đêm, rồi lại nhìn kẻ thù cao thượng của mình, cố nói thật to:- Hẹn gặp lại...ông bạn...Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang bước lùi lại mấy bước, cố cất tiếng nghẹn ngào nói:- Hẹn gặp lại...gặp lại...Một con sóng to ập tới, ôm gọn thân hình của Sở Vân cuốn vào lòng biển cả...Cơn sóng qua đi, mặt biển lăn tăn sóng, chẳng còn thấy hình bóng của Sở Vân đâu nữa.Căm giận bản thân mình, giận lây cả trời đất Hồ Tang cất giọng thê lương hát lên câu hát tiễn đưa người thân vào cõi vĩnh hằng:Hồn hãy trôi theo sóng, xoá căm hờn...Chí dẫu lớn, bể mênh mông càng lớn, Sống đã khổ, chết chưa hết khổ, Hồn phiêu diêu...Biển, khi nổi giận là một sức mạnh tàn bạo vô song, nhưng khi bình lặng, nó lại êm đềm dịu dàng như mặt người thiế nữ. Mặt biển lăn tăn yên lặng nhè nhẹ Ôm lấy thân thể chàng trai.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 2
Cải Tử Hoàn Sinh Nơi Côn Đảo
Trên mặt biển phẳng lặng đột nhiên xuất biện một đàn kim ngư, chúng nhẹ nhàng chầm chậm bơi lượn, lúc lặn xuống lúc nổi lên rất khoan thai. Cứ nhìn đàn sinh vật biển lượn lờ nơi ấy mà ta có cảm giác chúng đang có những hành vi có ý thức vậy.Một lúc lâu sau đàn kim ngư ấy di chuyển gần bờ hơn. Thì ra đó không phải là một đàn cá mà là một quái ngư thuộc loài hải tinh, lưng rộng hình bát giác. Quái ngư này không phân biệt được đâu là đầu, đau là đuôi, toàn thân là một sắc màu vàng nhạt, không thể hiện một cử động nào đặc biệt riêng của nó, mà có vẻ như phó mặc cho sóng biển vật vờ trôi nổi cuốn theo. Nhưng điều kỳ lạ hơn là trên lưng quái ngư này có một thân người quần áo tả tơi, thương tích đầy mình, nằm bất động.Người ấy khoác trên mình một bộ y phục màu đen tơi tả, râu tóc rũ rượi phủ xuống kín vai, da thịt bi ngâm trong nước biển đâ lâu nên biến thành mâu tím nhợt. Những vết thương sâu hoắm tận xương, máu đã không còn chảy nữa mà trở nên tím sẫm. Hai tay của người đó bấu chặt vào vây của Kim Sắc Quái Ngư. Mặt người đó úp xuống lưng cá.Lại một đỗi thời gian khá dài trôi qua, lúc này có thể nhìn thấy thân hình người áo đen hơi nhúc nhích, đôi tay bấu chặt vào vây quái ngư từ từ buông lỏng rồi người ấy như cố lấy hết sức trở mình trên lưng quái ngư. Mặt chàng ta trông xanh tái mét, nơi xương quai xanh có hai vết thương cực kỳ nguy hiểm, ở bên hông lại có một vết thương lớn lồi cả hai xương sườn bị gẫy, nhìn kỹ người ấy chẳng phải ai khác là Kim Hoàn Đao Lãng tử Sở Vân.Dưới ánh sáng gay gắt của mặt trời rọi thẳng vào mặt, đôi tay bất lực che trước mặt, từ miệng người ấy những giọt nước giãi cứ nhểu ra, hình như đó là nước cốt, tinh khiết của quái ngư mà chàng đã hút được trong lúc bám trên lưng nó.Qua một đỗi lâu nữa, người ấy thều thào gọi:- Nước, nước...Cái nóng, cái khát, cái đói dày vò làm cho Sở Vân dần dần hồi tỉnh và chàng ta chợt nhận thấy mình vẫn còn sống. Một niềm hoan hỉ lóe sáng trong lòng chàng ta cặp mắt mở to nhìn xung quanh rồi nhìn lên trời xanh như muốn cảm tạ lòng từ bi, sự Ơn huệ mà trời đất đã ban cho chàng. Sở Vân bình tĩnh lại, lấy làm lạ là mình đang ở nơi đâu, ánh mắt chàng đã nhìn thấy bốn bề là một màu xanh thăm thẳm của biển. Chàng ta tuyệt vọng khi biệt rằng vớt sức lực của mình như thế này thì làm sao thoát khỏi đại dương được? Chàng suy nghĩ:- Đã chết sao lại sống khổ như thế này. Đằng nào cũng chết, sao lúc trước không chết đi cho rồi !Chàng ta gục mặt xuống, buông xuôi hai tay. Thì bỗng nhiên Sở Vân cảm thấy đôi tay mình chạm phải một thứ gì đó trơn tuột, còn trước mặt mình là tầm lưng đồ sộ của một quái vật hình bát giác màu vàng. Chàng cũng đồng thời phát hiện miệng mình có vị gì khác lạ, chàng lẩm bấm tụ nhủ:- Hừ, mình thật là hồ đồ, đến ngay bản thân mình không bị chìm trong lòng biển là nhờ có quái ngư này cứu mình mà cũng không hay biết.Chàng ta hồi tưởng đến nhưng sự việc xảy ra vào tối ngày hôm trước, trận kịch chiến...rồi việc Thanh Ân Chưởng Hồ Tang bồng chàng đặt vào lòng biển. Thần chết đã đến đón chàng đi nhưng trời xanh đã cứu chàng trở lại. Chàng chợt hiểu, tất cả ân oán trên đời này hình như cứ bám lấy mình. Chàng cảm thấy kỳ lạ, lẩm bẩm:- Lúc ấy đột nhiên mình hy vọng như trong truyền thuyết, người ta chết đi thì còn có linh hồn, mà nếu quả thật có linh hồn thì nó không thuộc vào một thân xác nào cả vì thế có thể lạnh lùng mà nhìn những kẻ sống trên thế gian tranh danh đoạt lợi. Mọi hành vi đều là tư lợi, đều là lợi dụng, đều là hãm hại lẫn nhau, cái thế giới ấy quay cuồng trong hai chữ “Danh, lợi”. Nhưng trong lúc mình đang quay cuồng trong cái thế giới ấy thì được giải thoát và được tiếp xúc với quái ngư bát giác này!Đó có phải do bản năng sinh tồn mà mình đã bám lấy quái ngư nọ đế trở về với cái thế giới mà mình vừa tìm cách thoát xa?Sở Vân nhớ lại, trước cái chết đang đến gần, theo bẳn năng tự vệ, hai tay chàng đã cắm sâu vào bờ mai của Hải quái khiến cho nó đau đớn vùng vẫy dữ dội, khiến chàng ngất đi lúc nào không biết, cho đến lúc này mới tỉnh dậy lại. Chàng ta hít một hơi dài chân khí, lắc đầu nghĩ:- Sớm muộn gì thì mình cũng chết, những hành động vừa qua của mình đối với quái vật cũng chỉ là những hành vi vô vọng mà thôi.Tấm thân đầy thương tích này làm sao có thể kéo dài sự sống? Mà cũng lạ thật, mình thọ trọng thương như thế mà làm sao có thế sống mãi đến hôm nay, vì sao?Sở Vân lại vắt óc suy nghĩ, cố tìm nguyên nhân đã kéo dài sự sống của mình. Chàng ta suy nghĩ lại tất cả mọi việc mà mình đã trải qua rồi chợt reo lên:- Ô ! Đúng rồi, mình có thể sống được đến lúc này nhất định là nhờ vào máu của quái ngư này đây?Lúc này Sở Vân nhớ lại trong lúc hôn mê bị cơn khát hoành hành chàng đã cắn vào thân cá và chất nước mà chàng hút được từ thân thể quái vật chẳng những làm cho chàng bớt khát mà còn cảm thấy cơ thế vô cùng dễ chịu, và cái mùi vị khang khác trong miệng chàng đích thực là máu của loài thủy quái. Lúc này bỗng chàng ta lại cảm thấy nóng bức và khát nước vô cùng, thế là Sở Vân lại nằm bò trên lưng thuỷ quái ghề miệng vào vết thương trên lưng cá, cố sức hút chất nước trong cơ thể cá.Một vị tanh tanh đăng đắng lại đi qua yết hầu, đi vào cơ thể chàng. lúc này Sở Vân cảm thấy trong máu loài thuỷ quái ngoài vị tanh và đắng lại có một mùi thơm đặc biệt khác. Máu của loài thủy quái vào cơ thể chàng ta không những đỡ khát mà có một luồng hơi nóng đổ vào đan điền của chàng rồi luồng nhiệt năng lại từ đan điên dâng lên đến khắp mọi nơi trong cơ thể, mọi sự đau đớn từ những vết thương chỉ trong chốc lát giảm hẳn đi. Sở Vân cảm thấy hưng phấn, vui mừng vô kể, như một đứa trẻ sơ sinh thèm sữa mẹ, chàng ta hút láy hút để chất máu trong thân thể thủy quái.Sở Vân đưa tay sờ lên hai chiếc xương sườn bị gãy của mình, rồi vận công đưa chân khí lên chữa thương, lấy ngón tay nắn xương vào khớp, cố nhịn đau giữ cho hai mảnh xương nằm nguyên vị trí cũ. Mồ hôi toát đầm đìa cơ thể. Sở Vân như muốn ngất lịm đi trong cơn đau. Sở Vân cảm thấy nơi chỗ xương gãy như có những ngọn lửa xuyên qua rồi nguội dần, nguội dần. Chàng nhận thấy lúc này thay cho ngọn lửa là một dòng suối mát nối liền hai mảnh xương gãy với nhau. Độ khoảng một thời gian sau đó Sở Vân cảm thấy mọi vết thương trên cơ thể hầu như không còn đau nhức và hai chiếc xương sườn bị gãy cũng đã được nối liền chắc chắn. Lúc này Sở Vân mới chăm chú quan sát đến quái ngư nọ. Trên tấm lưng to như mặt bàn có màu vàng nhạt ấy, có những sợi lông nhỏ cũng màu vàng như thế. Từ lúc Sở Vân tỉnh lại cho đến lúc này, quái vật không hề động tĩnh, Sở Vân nghĩ:- Quái ngư này có lẽ bị hai tay mình đâm sâu vào trong cơ thể, lại bi mình hút quá nhiều tinh huyết nên đã chết rồi chăng? Nhưng đây là loại cá gì mà tinh huyết của nó có thể chữa lại được những thương thế trầm trọng như thế? Nếu không có nó chắc mình đã chết từ lâu rồi!Lúc này mặt trời đã ngả về phía tây, những đàn cò trắng thong thả bay trên trời cao như mang đi những tia nắng cuối ngày rãi khắp mặt đất. Sở Vân đưa tay xuống nướe vô tình khoát nhẹ, bỗng tay chàng động phải một vật gì, liền cầm lấy đưa lên xem thì thấy đo là một cái rễ cây liền ném ngay xuống nước, khiến cho sóng nước lao xao sủi bọt. Nhìn vào nơi ấy Sở Vân chợt nhìn thấy nơi đây chắc đã gần bờ, vì ở đáy nước có nhiều rẽ cây...Chàng ta mừng quá đưa mắt nhìn ra bốn phía nhưng rồi lại thất vọng vì bồn bề xung quanh vẫn là đại đương mênh mông, chẳng thấy bờ đâu cả...Sở Vân chống tay ngồi nhỏm dậy trên lưng thủy quái, chợt thấy xa xa một cánh cò chao liệng, mắt chàng ta chợt lóe sáng lên, vì loài cò có bao giờ bay xa bờ đâu. đất liền còn cách chàng ta chẳng phải là xa nữa.Thế là một ý niệm nảy sinh, Sở Vân cố tránh gây tổn thất cho các vết thương cũ, lựa thế ngồi thích hợp, đưa hai tay xuống nước làm hai mái chèo cố bơi vào hướng có cánh cò chao liệng kia. Vừa bơi chiếc thuyền là xác quái ngư, Sở Vân vừa ao ước mình có được một đôi cánh đế có thể vượt trùng dương, tự đo bay lượn trên bầu trời lồng lộng.Chàng ta cứ sống với những ước mơ, với những cảm giác hoàn toàn mới mẻ, phóng khoáng, chứ đâu dám nghĩ đến những điều kinh khủng vừa qua. Tuy chàng vẫn không ngừng khoát nước, mắt vẫn chăm chăm nhìn về phía cánh cò nơi xa xa ấy.Mặt trời đã xế bóng, hoàng hôn trên biển đẹp mê hồn, nhưng Sở Vân vẫn không có tâm trí đâu mà ngắm cảnh mặt trời đỏ ối chìm dần trong đáy nước, mà chỉ cảm thấy lo lắng vì sao cho mãi tới lúc này mà cũng chẳng trông thấy bờ ở đâu.Chàng biết, đại dương là một người đẹp khó tính, hiền dịu đó mà lại hung dữ cũng lập tức tới đó. Biển mà nổi nóng thì vận mạng lập tức rời bỏ chàng ngay. Sở Vân cảm thảy hai cánh tay bỗng mỏi rả rời, chàng lo lắng tự nhủ:- Từ bấy tới giờ mà không thấy bờ đâu cả, cũng chẳng thấy một con thuyền hay một chiếc ghe nào cả, tại sao lại vậy?Sở Vân lo lắng đưa mắt nhìn vầng thái dương đang từ từ lặn vào trong lòng biển, thấy xa xa có một vệt đen nổi lên trên mặt nước bằng phẳng. Phải chăng nơi đó à bờ? Chàng lại nhìn lại một lẫn nữa, bóng đen ấy vẫn còn đó, chắc chắn đó là bờ rồi và bờ cách chàng cũng không còn xa mấy.Xác định chính xác phương hướng rồi, hai cánh tay chàng lia lịa quạt nước, mắt chàng trào lệ vì mừng vui. Dù là một chàng trai hào khí anh kiệt, nhưng lúc này Sở Vân cảm thấy tính mạng mình quý giá vô cùng chàng lại càng mừng hơn khi phát hiện hải lưu đang hướng về phía bờ xa đó.Mặt trời đã tắt bóng, ánh nắng chiều cuối cùng soi trên mặt biển đỏ hồng như làn moi thiếu nữ, Sở Vân mắt không rời vùng bờ xa xôi đó, đang dần dần tiến đến, và chàng bỗng phát hiện đó là một hôn đảo nhỏ và dài nằm một mình trên biển cả. Hòn đảo ấy dài chừng một dặm, bờ biến phía đảo cực kỳ hiểm trở như một hàm răng quỷ đang nhe ra cười đe dọa chàng, nhưng với Sở Vân thì dù hòn đảo kia có chứa đầy nguy cơ hiểm ác thì đối với chàng cũng là một mảnh đất thần tiên bởi vì nó có thế giúp cho chàng ta tạm thời bảo toàn tính mạng, mà tính mạng đối với chàng lúc này là cái quý giá nhất. Quái vật lúc này như một chiếc thuyền chở Sở Vân chầm chậm tiến về phía đảo, càng gần đến đảo thì nước chảy càng mạnh, sóng biển vỗ vào bờ đá tung lên những cột nước trắng xóa càng chứng tỏ vùng bờ đảo này thật là hiểm trở. Tiếng sóng biển vỗ vào bờ đá tạo nên những âm thanh ầm ầm dữ dội như tiếng vó ngụa của những đoàn kỵ binh xung trận. Sở Vân nhìn thấy cảnh tượng ấy, trong lòng cảm thấy lo lắng bởi vì với thực lực của chàng lúc này mà vượt qua được bờ đảo hiểm trở đó thì quả thật là một việc không dễ gì.Nhưng còn con đường nào khác nếu như không muốn táng mệnh trong bụng cá thì chỉ có một con đường tiến lên đảo mà thôi. Xác cá đã tiến đến sát vùng bờ đảo hiểm trở ấy, mối đe đọa đối với tính mạng của Sở Vân càng lúc càng đến gần. Sở Vân nghiến chặt hàm răng hai mắt trừng trừng, huy động toàn bộ sức lực có thể có lên năm đầu ngón tay bấu chặt vào xác quái ngư, đồng thời cố giữ vững thế ngồi ổn đinh trên thân cá. Những hòn đá bén nhọn như lưỡi đao ẩn hiện trong mặt nước cứ mỗi lần xác cá lướt qua đụng phải lại rạch lên thân xác quái ngư chảy ra từ những vết thương lập tức tan biến trong nước biển. Những cột nước, những con sóng trắng xóa đổ ập xuống thân hình của Sở Vân, nhưng chàng ta vẫn không dám lơ là, cố bám chặt xác cá trôi đúng phương hướng đã định. Cuộc chiến giữa sức người và biển cả diễn ra thật quyết liệt. Những cạnh đá nhọn hoặc lại càng xới lên da thịt của Sở Vân Biết bao nhiêu vết thương nữa nhưng chàng ta vẫn nghiến răng chịu đựng cố lái xác quái ngư lách sát vào bờ đảo. Từng bước từng bước một, Sở Vân đã đưa xác cá tiến sát vào bờ đảo không đầy một trượng.Chàng đưa mắt nhìn về phía trước mà lông không khỏi phấn chấn.Nhưng ngay khi ây, xác quái ngư như động phải một vật gì, đẩy cao lên chừng nửa bước rồi ập xuống một xoáy nlrớc sâu hoắm. Sở Vân biết ngay, nếu như mà lọt vào nước xoáy ấy thì coi như tính mạng không còn nữa, vì vậy Sở Vân hít mạnh một hơi, hai tay bám chặt xác quái ngư, khi thân người chàng vừa lọt vào tâm xoáy thì chàng thét lên một tiếng, hai chân đạp mạnh vào lưng cá bắn người lên cao thoát khỏi sức hút của dòng nước xoáy...Đúng vào lúc thân hình Sở Vân vừa bắn lên thì một con sóng to như quả núi cuồn cuộn ập tới cuốn lấy thân thể chàng ta đẩy hút lên cao. Sở Vân lợi dụng sức đẩy của con sóng tung người bắn lên bờ đá như một mũi tên.“Hự” một tiếng, Sở Vân hoa cả mắt, chỉ kịp nhìn thấy thân mình lao ập vào một mỏm đá bắn ngược sang bên, đập xuống nền đá cứng như thép của bờ đảo thi chàng nghẹn thở, mắt tối sầm lại., hôn mê lức thì.Oo Một cơn gió lạnh thổi qua, nằm trên bờ đá, Sở Vân rùng mình chợt tỉnh, mở bừng đôi mắt, vật đầu tiên đập vào mắt chàng ta đó là mặt trời vừa ló lên nơi góc biển đỏ ối như một hòn than. Ánh mặt trời từ từ nhuộm hông đảo nhỏ, xua tan đi những giọt sương đêm lấp lánh trên bờ đá. Cảnh buổi sáng trên đảo thật là yên tĩnh, thanh thoát và hùng vĩ khiến cho Sở Vân càng cảm thấy sinh mệnh quý giá vô vàn. Sở Vân chống tay cố ngồi dậy, đảo mắt nhìn khắp thân mình thì chợt thấy tất cả những vết thương trên cơ thể đều đã lên da non, còn những vết thương mới bị đá vạch đêm qua thì lại rỉ ra mấy giọt huyết thanh màu tím. Chàng chợt hiểu tất cả đều là kết quả của việc chàng đã uống máu của quái ngư mà phát huy hiệu lực. Không những thế mà chàng còn dùng công lực phóng ra ngoài sức hút của xoáy nước, công lực ấy có được cũng nhờ vào tinh huyết của quái ngư.Sở Vân vô cùng cảm động, chàng hướng lên trời cao tạ ân thượng thiên đã rủ lòng từ bi ban cho chàng quá nhiễu ơn huệ. Chàng cố gắng đứng lên đưa mắt nhìn bốn phía, phát hiện ra hòn đảo này thật nhỏ bé, ngoài mấy cái cây nhỏ bé mọc ở giữa đảo, còn lại là đá, núi đá, khe đá, bờ đá... Xen kẽ giữa đá chỉ có nhưng bụi cỏ hoang dại. Cảnh vật trên đảo khô khan lạnh lẽo và Sở Vân là con người duy nhất có mặt nơi đây.Xung quanh đảo là biển cả mênh mông không một cánh buồm, không một con thuyền lai vãng trong phạm vi tầm nhìn của chàng.Sở Vân cất những bước nặng nề, chầm chậm đi về phía trung tâm đảo. Chàng chỉ nghe tiếng chân mình bước lào xào trên cát, chàng cảm thấy lòng buồn rười rượi, lo nghĩ nếu như cứ thế này kéo dài cuộc sống trên đảo thì lấy gì đề ăn để uống đây. Chàng đi một lúc đến bờ đá đen ngòm, cảm thấy chân đã rã rời, liền ngồi xuống trước rìa đá ấy nghỉ ngơi. Quần áo chàng ta lâu ngây không thay, vừa rách nát vừa đẫm ướt máu và nước biển, bốc lên một mùi khó ngửi, hơi ẩm và mùi vị khó ngửi ấy làm cho Sở Vân như không còn chịu nổi nữa. Chàng lợi dụng lúc này mặt trời đã lên cao, liền cởi áo quần ra phơi lên mặt đá cho khô. Sỡ Vân đứng dậy duỗi tay, duỗi chân, uốn lưng, ưỡn ngực dưới ánh nắng mặt trời ban mai, mặt nhìn lên đám mây ngũ sắc như một chú rồng xanh, bên cạnh là hai đoá hoa thật đẹp. Trên ngực chàng cũng có thích một con rồng năm chân, và cũng có hai đoá hoa ngũ sắc hai bên thân rồng và phía dưới là mặt biển cuồn cuộn sóng. Mỗi lúc chàng thở thì con rồng ấy như bay lộn lên đám mây ngũ sắc rât là sinh động. Con rồng đó Sở Vân thích để kỷ niệm sư phụ của mình là Vân Lý Thanh Long Tả Tiêu, lúc bình thường chàng không bao giờ để cho người khác nhìn thấy.Lúc này nhìn con rồng ẩn hiện trên ngực mình, chàng nghĩ đến người thấy coi mình như ruột thịt, hết lòng dạy bảo cho mình, nay đã quy tiên. Tay trái của chàng một cách vô thức đặt lên trên mặt đất chợt phát hiện một vật mà làm chàng không thế nào nghĩ đến được. Sở Vân vội vàng cúi xuống nhìn thấy nơi khe đá có một chiếc vòng sắt, có lẽ tồn tại nơi đãy đã quá lâu nên đã rỉ sét gần như toàn bộ, mầu sắc của nó cũng đã biến đổi. Phát hiện này làm cho Sở Vân vô cùng xúc động và hưng phấn, chàng hét to lên:- Ai, ai... ai ở trên đảo này, tại hạ là Sở Vân, xin hãy xuất hiện cho gặp mặt.Chàng nói rất to, tiếng chàng theo gió vang đi mọi nơi, chàng nhắc lại nhiều lần nhưng không một lời hồi đáp.Sở Vân cảm thấy đau buồn, ngồi xuống hai bàn tay vò lên mái tóc rối bù, lẩm bẩm:- Lẽ nào là những biến động lớn lao trong mấy này qua đã làm cho đầu óc ta mê muội đi sao? Chiếc vỏng sắt này rõ ràng là đã rỉ từ lâu, người trang sức chiếc vòng sắt này có lẽ đã rời đảo lừ lâu, vậy mà ta còn gào toáng lên, quả là xấu hổ, quả là buồn cười.Chàng đưa mắt nhìn vòng quanh đảo, quan sát thật kỹ rồi như thất vọng, cất tiếng cười chua chát, cười mãi... cười mãi...Nhân loại tuy có thiện ác, thế gian dẫu có thị phi nhưng một con người không dễ dàng rời xa đồng loại để cô đơn sống mãi một đời, một con người có thể bị đau khổ dằn vặt và chán ghét con người, thậm chí có người nói không thèm nhìn một người chỉ cần nhìn mặt ngựa nhưng không thể một người nào đó lại muốn tách khỏi nhân quần, dù rằng trong nhân quần có thù hận, có gian trá nhưng đồng thời lại có tình yêu, tình bạn và sự ấm áp của tình người.Sở Vân buồn rầu chăm chú nhìn cái vòng sắt rỉ, bỗng mắt chàng ta vụt sáng, thì ra đã phát hiện dưới chiếc vòng ấy là một vật thể nối liền với nó. Thế là chàng đưa tay cầm chặt chiếc vòng sắt ấy, dùng sức kéo mạnh nhưng chiếc vòng sắt ấy không hề nhúc nhích như nó đã được gắn chặt vào nền đá vậy. Sở Vân ngạc nhiên dùng toàn bộ sức lực hét lên một tiếng kéo mạnh. Chiếc vòng ấy bị kéo lôi lên chừng hai tấc, dưới cái vòng ấy quả nhiên có một vật được xích liền với nó. Không còn nghi ngờ gì nữa, có thể mười năm hay trăm năm về trước, trên cái hoang đảo này đã có người sinh sống. Sở Vân phấn chấn đem toàn lực dồn vào đôi tay, nắm chặt chiếc vòng từ từ kéo lên. Trên trán chàng ta, mồ hôi nhỏ giọt, chàng hít một hơi chân khí, dùng toàn bộ sức lực kéo mạnh, nhưng qua một hồi cố sức, Sở Vân cảm thấy dù có cố hơn nữa thì cũng không thể nào kéo cái vật ấy lên được. Chàng ta thất vọng định bỏ cuộc thì bỗng nhiên một tiếng “Ầm” vang lên như sấm động, từ phía sau lưng ngay lúc ấy đá vỡ đất nứt bay tứ tung, khói bụi mịt mù. Sớ Vân không nén nổi kinh ngạc, cúi đầu xuồng nhìn, chàng lập tức ngã nhào xuống đất, lăn vông qua bên. Vừa lúc đó hai tảng đá lớn cỡ bằng đầu người đã bay đến đúng vào vị trí chàng vừa đứng. Đợi cho mọi sự trở lại bình thường, Sở Vân vội vàng đứng dậy ngoái đầu nhìn lại. Vừa nhìn lại phía sau thì lập tức Sở Vân kinh ngạc đến bần thần cả người, đứng ngây ra tại chỗ.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 3
Thiên Cơ Huyền Ảo, Hoạ Trung Sinh Phước
Sở Vân ngoái đầu nhìn lại thì sững cả người, bởi khe đá mà chàng vừa đứng dựa vào khi nãy lúc này đã nứt lìa ra tạo thành một lỗ to cỡ nửa thân cao, bên trong đen ngòm. Sở Vân bước tới nhìn vào trong lẩm bẩm:- Quái lạ! Bên trong kia là nơi nào vậy? Chắc là mình lôi cái vòng sắt làm cho khe đá nứt ra. Điều này chắc chắn là do con người tạo nên.Không biết ai thiết kế mà tài giỏi, khéo léo đến như thế?Lúc này mùi không khí ẩm ướt, mốc meo và độc hại bốc ra khiến cho Sở Vân phái nhảy lùi lại mấy bước để tránh... Chờ cho hơi độc trong hốc đá bốc ra hết, Sở Vân mới khom người tiến vào trong hốc đen ngòm ấy. Chàng phát hiện những phiến đá dưới chân mình được xây thành từng bặc một như thang lầu, mốc meo trơn tuột, Sở Vân thận trọng bước từng bước một xuống cho hết các bậc đá thì gặp một gian thạch thất rộng chừng năm thước vuông, bốn bề là vách đá, chẳng bày biện một thứ gì cả.Sở Vân lấy làm lạ tự nhủ:- Lẽ nào xây một gian thạch thất như thế này mà lại uổng phí bỏ không sao? Chấc chắn không thế vô lý như vậy được. Vì xuất phát từ suy nghĩ áy mà Sở Vân đưa mắt nhìn thật kỹ, quan sát không thiếu một chỗ nào trong gian nhà đá tối om om đó, đồng thời đưa hai tay sờ soạng khắp mọi nơi để truy lùng những dấu vết lạ.Bỗng Sở Vân khẽ kêu lên một tiếng vì mấy ngón tay của chàng sờ thấy trên mặt tường những vết lõm của mấy hàng chữ khắc lên đó. Sở Vân cố mở to đôi mắt, tập trung nhãn lực cùng với hai bàn lay lần đọc từng chữ một, chàng đọc được những chữ sau đây:“Xin đừng hỏi ta là ai, cũng không cần biết ngươi từ đâu đến, có mấy thứ trò chơi nho nhỏ, không coi là tặg mà chỉ cho ngươi như một cơ duyên”.Người viết những hàng chữ ấy quả là một người kỳ lạ, câu văn không đầu không đuôi, nhưng nghĩa khí lại trào lộng, nồng hậu, nhiệt tình, chỉ có điều là gian phòng thì trống rỗng, vậy thì những thứ đồ chơi, những tặng vật ấy ở đâu?Sở Vân thắt mắc, lây làm lạ, cố mò tìm một hồi nữa mà chẳg phát hiện ra dấu vết gì thêm nữa. Chàng ta bực tức dậm chân xuống sàn gian thạch thất rồi bước mạnh từ phía này sang phía kia. Nhưng vừa bước được độ hai ba bước thì chàng nghe tiếng chân mình dẫm xuống nền nhà hơi khác lạ. Sở Vân lại bước lại thử thì phát hiện dưới nền nhà có những chỗ rỗng nên chàng ta ngồi xuống, đưa tay lần theo từng khe hở giữa những tảng đá lát nền, một lúc lau sau thì mấy ngón tay chàng đụng phải một cái núm tròn. Sở Vân liến dùng sức mạnh ấn xuống cái nút ấy, nút ấy liền lún váo trong viên đá rồi lập tức có tiếng kín kít rít lên, rồi một lấm đá vuông chừng hai thước dịch chuyển sang bên, tạo nên một lỗ lớn. Viên đá vừa dịch chuyển thì một ánh sáng chói lòa ập vào mắt Sở Vân và làm cho cả gian thạch thất ngập trong ánh sáng lấp lánh. Sở Vân cố trấn tĩnh, định thần nhìn kỹ thì thấy một tấm kim bài khá to, trên đó có khắc mấy chữ:“Mẫn tuệ, tỷ mỷ hiếm có, hiếm có!” Thấy buồn cười vì những hàng chữ đó, Sở Vân đưa tay cầm chiếc kim bài lên thì phát hiện nó nối liền với một sợi thang dây làm hoàn toàn bằng vàng thẳng xuống phía dưới. nơi phát ra luồng ánh sáng rực rỡ lóa mắt ấy. Sở Vân ngạc nhiên vì sự giàu có của người chủ gian thạch thất và càng ngạc nhiên hơn về tài trí và trình độ thiết kế, kiến trúc của người ấy. Rồi với trí tò mò và lòng hiếu kỳ, Sở Vân thận trọng bám vào sợi thang dây bằng vàng để leo lần xuống phía dưới. Mới leo xuống mấy bực thì Sở Vân đã nhìn thấy phía dưới là một huyệt động hẹp bài trí một cách hào hoa mỹ lệ. Nền Gian thạch thất này phủ thảm lông dày, trắng muốt. Trên tường treo dán tấm điêu khắc, chạm trổ san hô đỏ. Sáu chiếc ghế chạm khắc tinh vi vây quanh một chiếc áng bằng ngọc thạch khảm bạc. Trên bàn bày hai bộ ấm chén bằng ngọc tía, còn mấy chiếc chén bằng hồng ngọc bày quanh một cái ấm ngọc lam. Mấy thứ đó làm cho Sở Vân choáng ngợp, vì chàng dù đã bôn ba giang hô, từng qua không ít những nơi sang trọng quyền quý, nhưng so với gian thạch thất này thì không một nơi nào chàng đã qua có thể sánh nổi.Sở Vân cứ như sống trong mơ, ngỡ ngàng trèo tiếp xuống, cho đến khi chân chàng đạp lên lớp thảm dầy, lông trắng tinh, tay rời khối chiếc thang bằng vàng. Sở Vân như sực tỉnh trở lại, và nhìn thấy mình đang đứng trước những đồ vật thật một trăm phần trăm.Chàng nhìn thấy trên dây thang có một tấm da dê cuộn tròn, liền đưa tay gỡ lấy, rồi mở tấm da ra, trên nền xám của tấm da dê là một hàng chữ màu trắng:“Có thấy không ? Mọi thứ trong gian thạch thất này đều thuộc về người đó. Hãy vén bức màn bên tay mặt ra, người sẽ còn nhìn thấy nhiều điệu kỳ lạ nữa!”.Sở Vân kinh ngạc và cảm thấy xúc động vô cùng. Chàng đang bị rơi vào những tai hoa. khủng khiếp nhất, thất vọng nặng nề nhất, thì lại được một sự chăm sóc chu đáo và nồng hậu vô cùng của một người nào đó dành cho chàng rất chân thành và cao quý... Chàng cảm động nói:- Xin cám ơn, dù những thứ này vô cùng quý báu, nhưng với hoàn cảnh của ta thì nó trở nên vô dụng. Dẫu như thế nhưng những tình cảm của người dành cho ta ta nguyện khắc ghi mãi mãi...Tạ Ơn người chủ gian thạch thất xong, Sở Vân đưa tay vén bức màn rời bước vào phía trong, lập tức chàng lại sững người vì kinh ngạc, trên trần nhà treo nhũng chùm thủy tinh hình bát giác sáng lấp lánh, đun đưa lắc lư phản chiều ánh sáng của ngọc ngà châu báu trở thành muôn mâu muôn sắc đẹp đẽ và ảo mộng vô cùng. Ánh sáng của bốn viên dạ minh châu to bằng quả trứng ở bốn góc phòng nhờ thế mà trông rực rỡ, huy hoàng. Còn sát chân tường là những dãy hòm đựng toàn vàng bạc châu báu, ngọc trai, hồng ngọc..... bày la liệt, chiếu lên muôn ngàn màu sắc.Theo bản năng đứng trước số tài sản vô cùng to lớn có thể mua được cả một vương quốc này. Sở Vân cũng ngẩn ngơ bàng hoàng trong giây lát. Nhưng chỉ một lúc sau sự đam mê thèm khát trong lòng chàng đã lắng xuống. Sở Vân thấy dưới viên ngọc như ý nơi góc phòng có một vật gì đó là lạ, nên liền bước lên xem, thì hóa ra đó lại là một tám da dê, bên trên mặt có mấy hàng chữ màu trắng ghi rõ:“Nếu như ngươi có thể phát hiện ra được tấm da dê này, điều đó càng chứng tỏ rằng ngươi không phái là kẻ tham tài hám của. Như vậy thì tính cách của bằng hữu thật hợp với ta, một kẻ coi thường danh lợi, tiền tài... như bọt biển. Hãy tiến vào nữa đi, ta sẽ tặng cho bằng hữu những thứ hữu ích hơn nhiều!”.Đọc những lời thiết tha nồng hậu ấy, Sở Vân như trở nên tự tin hơn, trân trề hy vọng, cất bước tiến vào trong. Mắt chàng lại nhìn thấy ba viên ngọc minh châu to tướng sáng lấp lánh, mũi chàng ngửi thấy hương thơm ngào ngạt của Quế chi không biết phát ra từ đâu. Sở Vân lại đưa mắt dò tìm thì thấy một chú ngựa cao chừng hai thước được khắc nên bằng đá đỏ, trông sống động như thật, chính xác đến từng sợi lông, từng tia mắt. Trên dây cương có treo một tấm da dê nữa, trên đó cũng có để máy chữ :“Hãy nhấc nó lên!”.Sở Vân y lời vận công thận trọng nhấc con ngựa bằng hồng ngọc giá tri liên thành này lên thì cả cái bệ thủy tinh cũng bị nhấc lên, để lộ ra một cái rương gỗ huỳnh đàn nằm bên dưới.Trên nắp rương gỗ này có một ngọc bài màu thanh thuý, ở giữa ngọc bài có khắc một mặt trời đỏ như châu sa, dưới ngọc bài lại có một miếng da dê, có ghi trên đó những hàng chữ sau:“Ngươi đã tìm thấy rồi, như thế là rất tốt. Hãy mang cái rương gỗ ấy đi vì bên trong còn có nhiều đồ hữu ích cho ngươi đấy, ta tuy không biết ngươi, có thể ta đã sớm chết đi rồi. Nhưng, ngươi đã là bạn tốt của ta hãy thu giữ lấy tấm Thái Dương Bài ấy. Những bộ hạ của ta nếu còn sống, sẽ vĩnh viễn hết mình phục vụ ngươi như đã trung thành vời ta.Còn nếu như ta và ngươi sống cách nhau quá xa về thời gian thì cũng chớ có lo, con cháu của thủ hạ của ta cũng vĩnh viễn cung phụng chủ nhân Thái Dương Bài. Ta muốn nói, đây không phải là điệu kiện, chỉ muốn biết ngươi có đồng ý không thôi, những ngưởi thủ hạ thân tín và trung thành của ta đang đau khổ vì không có người làm lãnh tụ. Nếu ngươi đồng ý thì ngươi sẽ là thủ lĩnh, là lãnh tụ của chúng, ngươi không cần thiết dò tìm ta là ai? Ta dù mướn biết ngươi cũng đành thất vọng theo năm tháng cách biệt ta tin rằng ngươi là một thanh niên đầy dũng khí. Bởi vi có thể đến được hòn đảo cô độc nãy thì ngươi phải có một thân thể thiên tu cốt cách cực tốt và một ý chí kiên cường dũng cảm, có phải vậy không? Hy vọng rằng ngươi hãy nghĩ tới ngươi hãy nghĩ tới người bạn già này như ta đã nghĩ tới ngươi”.Đọc hết nhưng dòng này, Sở Vân cảm động rưng rưng nước mắt trước sự chân thành và nhiệt tình của ngươi ấy, chành cầm lấy tấm Ngọc Bài và tấm da dê, kính cẩn nói:- Tại hạ là Sở Vân, được làm bạn với người thật là điều hân hạnh và tự hào. Ta sẽ luôn nghĩ tới người, vì người là người duy nhất đã an ủi, dìu dắt ta qua khói nỗi thất vọng, cô đơn! Ta sẽ làm tròn những điều ngươi muốn một khi ta có thể sống được nữa... Hơn nữa...như ngươi đã nói đay không phải là điều kiện mà là sự uỷ thác của người bạn lớn đối với ta mà thôi.Nói rồi Sở Vân dùng hai tay nâng nắp cái rương gỗ ấy lên, đặt sang một bên rồi đưa tay gạt lớp vải che trên mặt, các đồ vật bên trong hiện ra tức thì.Một cuộn những tấm da cá xâu lại với nhau bằng sợi dâyđài hàng thước, mấy miếng vải màu xanh rách nát, một cái chén gỗ màu đen, một miếng gỗ đỏ khắc hình con cá dài một tấc. Ngoài ra còn có một bao kiếm bạch ngọc có khắ hình một thanh trường kiếm “Hắc long”, mắt rồng là ba viện minh châu lấp lánh. Đuôi bao kiếm là một chiếc vòng có khắc hình mặt trời chiếu ánh sáng khắp bốn phương.Sở Vân nhấc cuộn da cá lên, mở ra xem thì nhìn thấy những chữ màu đỏ viê l lên da cá màu xám có phân rõ:“Thiên Văn, Địa Lý, Y Bốc, Kỳ Môn...các tuyệt học, Từ ngữ đơn giản mà chính xác rõ ràng, giải thích rõ những điều khó khăn nhất có thể gặp phải trên đó phân tích sâu sắc chỉ rõ nguyên nhân và đáp án... quả là nhột bộ kỳ thư hy hữu.Trang cuối chỉ rõ ta hòn đảo cô độc này, phương vị của nó... và chỉ rõ ở một khe núi bí mật sau đảo có nhiều thực vật và một bầy dê rừng, có một con suối và cả nơi chôn cất rượu ngon nữa. Đọc đến đây Sở Vân vô cùng sung sướng, hoan hỉ. Nhìn những tấm da cá, Sở Vân đoán chắc thời gian người kia viết tài liệu này cách đây ít nhất là năm mươi năm.Bỏ những tấm da cá xuồng, Sở Vân cầm cái chén gỗ lên thì thấy bên ngoài thành chén có những hàng chữ nhỏ chỉ phương vị nơi dấu thuyền, và còn chỉ rõ chiếc chén gỗ làm bằng một thứ gỗ quý, kỵ độc, chẳng ảnh hưởng từ tính... Sở Vân vui mừng khi biết đảo này cách lục địa chừng trăm dặm, chàng lại càng cảm kích trước sự chu đáo của người chủ đảo.Sở Vân lại cầm mấy tấm vải xanh ấy lên, tất cả có sáu tấm, trên các tầm vải ấy có những hàng chữ màu trắng, viết một pho kiếm pháp, một pho chưởng pháp, và một loại võ công kỳ dị nữa...Là một chàng trai có căn bản võ công lại sẵn máu đam mê, thông tuệ nên vừa tập trung tư tưởng đọc mấy pho võ học ấy thì chàng cảm thấy mê mẩn ngay trước những từ ngữ đơn giản, chính xác, thuyết minh đẫy đủ các yếu quyết, các chiêu thế, biến ảo, cácc xuất phát điểm... Sở Vân chăm chú đọc qua một lượt nhưng vẫn không nắm được yếu lĩnh.Chàng đọc ba thức chưởng pháp v môn võ công kỳ lạ kia tất cả đều ghi chép hết sức tỉ mỉ, miệng lẩm nhẩm đọc tên ba môn võ học:- “Cô Quang kiếm thức”, “Thái Dương Chưởng”, “Hồn Du Nhất Tơ”.Sở Vân đưa tay cầm lấy thanh kiếm trong rương, tuốt ra khỏi vỏ, lập tức một luồng khí lạnh toát ra và ánh sáng trên thân kiếm cũng lóe lên lạnh buốt. Sở Vân đưa kiếm ngang ngực nói lớn:- Sở Vân này gặp phải gia nạn, thập tử nhất sinh, lại lạc trên côn đảo, hôm nay nhận được ơn đức của người bạn vô danh, Sở Vân thề ân oán phân minh, đối với người hàm ân luôn luôn ghi nhớ, đối với kẻ thù thì quyết phải trả... Hãy chờ đợi đấy, ta sẽ trở về...Nói rồi chàng vung kiếm vạch lên trong không trung một luồng ánh sáng lạnh ngắt đầy uy lực Sở Vân là người vốn có cốt cách đặc biệt, trong lúc vô tình được uống tinh huyết của quái ngư nọ nên thương thế đã hồi phục rất nhanh. Chàng nghĩ lúc này đây kẻ thù của mình là ai mình chưa rõ nhưng ngày trở về dù chỉ một vết tích mong manh chàng cũng có thể tìm ra được chúng, đó cũng là một tư chất đặc biệt của Sở Vân. Với những ưóc mơ và suy nghĩ như thế, Sở Vân đãở trong động để dưỡng thương mười ngày. Trong thời gian đó, chàng phát hiện một cơ cấu bí mật của thạch động và càng khâm phục vị chủ cũ của thạch động là một con người thông minh tài giỏi khôn lường.Chàng biết chủ nhân của đảo đã phát hiện ra đưọc những phong huyệt trên đảo nên ông đã lợi dụng hướng gió mà làm nên cửa động.Ông đã che ngược hướng gió tất cả các cửa động bằng những sợi xích.Do vậy nếu phát hiện ra được chiếc vòng sắt, dùng sức để kéo nó lệch khỏi vị trí thì sẽ tạo đường cho gió thông vào, và như thế gió biển sẽ đẩy các tấm sắt che các thông đạo (cũng là phong huyệt) tạo nên những con đường chằng chịt trong lòng đảo. Với nguyên lý đó không có gì phức tạp, thế nhưng biết lợi dụng sức mạnh của thiên nhiên để thực hiện ý đồ của mình, đó mới là điều cực kỳ xảo diệu, cũng trong mười hôm đó Sở Vân cảm thấy tắt cả nhân điều gì người chủ đảo nói lại với chàng đều hoàn toàn chính xác. Chàng đã tìm thấy dàn dê núi, dòng suối và kể cả hầm rượu nữa. Sở Vân sống trong gian thạch thất hoa lệ, sống và hưởng thụ những tiện nghi mà người đảo chủ đã để lại. Chàng tạm thời quên đi những nỗi oán hận và kể cả những ân tình, để chuyên tâm luyện lập những pho võ công và những chiêu thức mà người chủ đảo đã lưu truyền lại cho chàng.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 4
Trở Về Đất Liền
Ngày tháng như thoi đưa, đảo hoang trải qua bão mưa sóng gió.Đảo vẫn như xưa nhưng đảo đã nuôi dưỡng góp phần đào toạc nên cho võ lâm một nhân tài kiệt xuất với một trái tim đầy nhiệt huyết.Vào một ngày nắng ráo, ngồi trên mỏm đá mắt đăm nhìn những con sóng thay nhau vỗ bờ Sở Vân quần áo rách tươm, râu tộc rậm rạp buồn rầu nghĩ tới đất liến, trong lòng bỗng rộn lên nỗi lo âu, tự hỏi?- Không biết hôm nay là ngày tháng năm nào? Trải qua hai mùa chim tránh đông rồi, liệu những con người trên đất liền kia, có một ai còn nhớ tới cái gã lãng tử này nữa không? Tuy ở rên hoang đảo không một người thứ hai, nhưng về vật chất ta được hưởng thụ quá nhiều và bản thân ta đã trải qua những ngày đầy ý nghĩa. có thể nói với những tài sản quy báu này, ta giàu có hơn ai hết... Nhưng về mặt tinh thần ta lại cô đơn và đau khổ hơn ai hết...Nhưng đảo hoang này đã chứa chấp ta bao ngày tháng… Người chủ đảo vô danh nọ đã cho ta tất cả, cho ta sống lại và dạy ta nên người. Trước đây ta không quan tâm đến việc rời đảo, mà sao hôm nay ta lại xốn xang như vậy? Lẽ nào con người không thể sống tách rời đồng loại hay sao? Những tháng ngày qua cứ mỗi lần đọc những dòng chữ ghi trên da cá hoặc trên mấy tấm vải xanh nọ thì ta cứ như mê man đi, quên cả ngày giờ, quên ăn quên ngủ mà cuốn lướt theo nó rèn luyện, nghĩ suỵ..Suy nghĩ miên man một lúc lâu, Sở Vân đứng dậy, vươn vai, cất người bay từ đỉnh núi xuống bờ khe, thân hình như một cánh chim hải âu nhẹ nhàng chảo liệng trên không rồi từ từ đáp xuống nền đá nhẹ nhàng, không một tiếng động áo quần không lay động…Chàng khẽ mỉm cười tụ nhủ:- Không sao hiểu nổi người chủ đảo vô danh ấy võ công cao tới mức nào? Chỉ biết học xong môn “Hồn Du Nhất Tơ” thì thân pháp khinh công cửa mình tiến triển vượt bậc, giúp cho việc luyện “Cô Quang Kiếm” và “Thái Dương Chưởng” thành tựu vô cùng, uy lực khủng khiếp đến đỗi mình cũng không sao tin nổi nữa. Cứ nghĩ tới lần mình thử sử dụng hai loài võ công đó mà đến hay mình vẫn còn cảm thấy kinh hãi, chấn động cả tâm can vì sức mạnh kinh khủng và hiệu quả kinh người của nó.Vừa nghĩ Sở Vân vừa đưa đưa mắt nhìn mấy chục chú dê núi bị nhốt gần khe đá đen mà trong bụng thấy tự hào vô hạn. Đó là những chú dê do chàng nuôi ở đây, nhốt trong bức tường đá cao quá đầu người kia do chàng xây dựng nên, chúng vừa là nguồn thực phẩm quý giá, lại vừa là bầu bạn của chàng trên hoang đảo.Nhưng nghĩ tới đó thì Sở Vân lại thấy lòng đau như cắt, chàng cảm thấy vô cùng nhức nhối. Đã bao lần chàng trèo trên lên đỉnh núi, giữa mưa giông sấm giật, gào to lên như thách thức với với trời đất, kêu gọi cao xanh hãy trả mình về với nhân quần...Đã bao lần chàng chạy như điên quanh đảo, phóng mắt nhìn khăp mặt biển như cố tìm một con thuyền, một cánh bướm để cõi lòng đỡ thấy trống vắng, vậy mà chàng vẫn thất vọng vì chẳng thấy gì ngoại mặt biển xanh không một bóng hình gì...Chàng đã bật lên tiếng khóc xót xa tự mình trách mình, dằn vặt mình mà thôi.Nhưng Sở Vân cũng cảm thấy tự hào là sau những phút yếu lòng đó, chàng đã tự mình kiềm chế được, giữ được bình tĩnh sáng suốt để rèn luyện võ công và tri thức mọi mặt. Chỉ riêng điều đó cũng đã chứng tỏ được. Lúc này Sở Vân trở nên một con người khác hẳn, mạnh mẽ về tinh thần, sáng suốt trước biến cố, đã thành một nhân vật văn võ song toàn tài năng xuất chúng rồi. Sở Vân hít một hơi dài, cười to một tiếng nhìn mặt trăng lên tới rìa khe núi phía tây đảo, biết đã đến giờ luyện công, nên vội vàng chạy về thạch động theo thang dây tụt xuống thạch thất sang trọng nọ. Chàng uống một Iy rượu thơm lừng, nồng nàn hướng ra nhoài không trung cười nói:- Tiền bối! Vãn bối lại vừa có cảm giác như đâu đây phảng phất một nụ cười của ai đó?Sở Vân đặt chiếc cốc bạc xuống đưa tay cầm lấy thanh kiếm, từ từ triển khai chiêu thức, luyện công. Chàng đã trải qua không ít ngày nát óc tìm tòt suy nghĩ và nhớ cả kiếm thức học được trong những tấm da cá, mới hiếu hết được huyền vi của kiếm pháp và sau đó lại qua không biết bao nhiêu thời gian mới biến được những chiêu thức đầy ảo diệu, huyền vi ấy trở thành của chính mình, thi triển theo ý thức, phản ứng theo tự nhiên...Chàng càng ngày càng nhìn thấy những chiêu thức ấy lợi hại và tàn ác vô cùng, Sở Vân đã phát hiện ra tám chữ khắc trên chuôi kiếm đó là:- “Chiêu kiếm ẩn kiếm, nhất niệm tồn(.?.)” Chính vì vậy mà Sở Vân luôn tâm niệm phải thận trọng khi tuốt kiếm.Chàng vung kiếm, múa lên những vòng tròn, từ trong vòng tròn kiếm quang hàn lạnh phát ra luống kiếm khí âm u văng vẳng tiếng gió rít sóng gào mỗi lúc một vang lên nghe rừn rợn, ánh hào quang ngũ sắc lóe lên chẳng bao lâu thì vụt biến mất…Sở Vân lại miệt mài rèn luyện… Chừng nửa năm sau… Lúc này Sở Vân quyết định phải sớm trở về cộng đồng xã hội, về với đất liền, nơi mà chàng đã trải qua những ngày đau khổ và căm phẫn nhất.Quyết đinh rời đảo hoang, dù không biết là tạm thời hay vĩnh viễn nhưng Sở Vân cảm thấy lòng đau như cắt, chàng đưa mắt nhìn khắp cả thạch thất, thạch động và cả hòn đảo nhỏ lưu luyến, nước mắt tuôn trào.Sở Vân biết chính ở hòn đảo này chàng đã sống lại và trở nên một con người mới…Quê hương,….Sư phụ,…to lớn... to lớn lắm...Sở Vân mang theo rất nhiều thứ cần thiết ra bờ biển, nơi mà chàng đã dầy công khảo sát, có thể nói là nơi yên tĩnh nhất, bình lặng nhất của cả đảo.Sở Vân lấp kín cửa động thả bầy dê núi, xoá hết mọi dấu vết của bức tường đá do chàng xây và những dấu vết khả nghi khác... trả hoang đảo trở về với cảnh sắc ban đầu khi chàng đặt chân lên đạo cô tịch.hoang dã… Nhìn cảnh đảo hoang mà Sở Vân thắt cả ruột, tràn nước mắt vì lưu luyến, vi tri ân… Một tiếng kêu của loại chim biển cất lên, kéo Sở Vân trở về với thực tại, thúc giục chàng phải lập tức chuẩn bị ra đi.Sở Vân gạt nước mắt, bước nhanh về phía chiếc thuyền làm bằng da.Chiếc thuyền ấy Sở Vân đã kiểm tra nhiều lần rồi, lúc này chàng yên tâm vận khí thổi hơi để bơm thuyền cho căng lên. Nhìn chiếc thuyền kia mỗi lần nạp khí lại to lên một i l, trong lòng Sở Vân lại tràn ngập niêm tin. Cho đến lúc chiếc thuyền căng lên dài hơn một trượng thì Sở Vân nút chặt vòi hơi lại. Chiếc thuyền ấy làm bằng da dê, và có cả một lá buồm cũng bằng da dê, bốn phía có những miếng thủy tinh gắn vào để thêm cứng. Nó vốn dĩ là của chủ nhân cũ của đảo hoang này làm để đì lại vòng qoanh đảo.Sở Vân đưa các vật dụng cần thiết mang theo xếp gọn, chắc chắn xuống thuyền, riêng thực phẩm và nước ngọt chàng buộc thật kỹ trong những chiếc túi da đê.Sau khi mọi sự chuẩn bị đã được thực hiện chu đáo, Sở Vân xuống thuyền, đưa mắt nhìn lên hòn đảo thân yêu lần cuối làm động tác cáo từ rồi vận công vào đôi tay, lợi dụng một con sóng lớn, đẩy thuyền ra khơi một cách vững chãi.Chiếc thuyền lao đi, rồi theo một con sóng khác lui lại, lúc này cũng là lúc Sở Vân tung người nhẹ nhàng như một chiếc lá bay vào lòng thuyền.Chàng nhanh nhẹn ma thận trọng căng buồm, lái con thuyền lướt trên đỉnh sóng vượt qua vùng nước xoáy sát bờ, lái theo con thuyến nương sóng lao vút ra khơi, chỉ trong chớp mắt chiếc thuyền da dê đã rời khỏi vòng nguy hiểm, bình an lướt xa bờ chừng năm sáu mươi trượng.Lúc này Sở Vân mới thở phào một hơi mở túi lấy chiếc chén gỗ ra so sánh phương hướng được ghi trên thành chén với kim la bàn từ gắn trên tấm đá xác định tốc độ gió, thuỷ triều và hải lưu, lái thuyên theo hướng về đất liền. Cánh buồm đã căng gió, đưa con thuyền cưỡi sóng lao đi như một con thần mã.Đó là một ngày nắng ráo, thuận gió, sóng êm, mặt biển hiền hoà nhẹ đẩy con thuyền hy vọng vào lục địa. Với những kiến thức địa lý đã học được và nhiều lần thực nghiêm; Sở Vân đã trông vào mặt trời và những đám mây để chọn hai ngày đẹp nhất trong năm làm cuộc hành trình rời đảo hoang này. Nhìn con thuyền nhẹ lướt trên mặt biển hiền hòa, Sở Vân thầm nghĩ:với tốc độ này, chỉ cần ba ngày đêm là con thuyền đã đến sát lục địa rồi. Cầu trời phù hộ đừng xảy ra điều gì trở ngại cho chuyến đi của mình...Sở Vân ngoái đầu nhìn lại hoang đảo cho đến khi hòn đảo cô đơn từ từ biến mất trên mặt biển mới thôi.Qua hết ngày hôm đó trời trong mây tạnh, đến đêm gió có to hơn, sóng biển cũng lớn hơn một tí, nhưng bầu trời vẫn trong xanh, đầy sao lấp lánh. Sở Vân nhìn phương vị của các vì tinh tú mà lái thuyền chạy thẳng trong đêm. Chàng sảng khoái, vui mừng nằm ở đuôi thuyền ngắm bầu trời lồng lộng mà vẫn không sao nguôi ngoai hoài niệm tới vị tiên bồi chúa đảo đã dạy chàng tất cả cho chàng tất cả để có được một Sở Vân dày dạn với sóng gió và vững vàng tri thức để đối chọi với đời.Đỉnh buồm cua chiếc thuyền da xuyên qua giữa hai vì sao Càn lâu tiếp cận sao Chức nữ, rồi chuyển hướng sang sao Ngọc hoàng trực chỉ, hành trình hôm ấy của Sở Vân hoàn toàn thuận lợi, đúng như ước mơ của chàng. Nhúng tay xuống nước xác đinh tốc độ của hải lưu, sau đó Sở Vân điều chỉnh lá buồm cho hợp hướng gió, chàng nhấp một ngụm rượu thơm nồng khoan khoái…thả hồn theo mộng trên con thuyền lướt sóng êm như nhung.Oo Đó là làng chài nghèo khổ, trên bãi cát phơi những tấm lưới cá, dưới bến còn thiếu những con thuyền gỗ đánh cá nhỏ nhoi. Phía bên phải có hai rìa đá lớn, dưới ánh hoàng hôn, những con sóng vỗ ầm ầm vào rìa đá.Lúc này, thuyền đánh cá còn chưa về bến, nhưng trên mặt biển đã thấy lô nhô những cánh buồm.Trên bãi biển rất ít bóng người qua lại, phụ nữ làng chài lúc này đang còn bận cơm nước chuẩn bị đón tiếp chồng con đi biển trở về.Lúc ấy trên lặt biển xuất hiện một chiếc thuyền da kỳ lạ lướt sóng như bay lao thẳng vào những rìa đá phía phải làng chài, láp lánh dưới ánh nắng chiều.Trên thuyền là một chàng trai dày dạn sương gió, râu tóc rậm rạp laii thuyền một cách điêu luyện, sắc mặt lộ vẻ khả ái, dễ làm thân nhưng cũng biểu hiện một tình cảm uất hận, căm hờn...Sở Vân hạ buồm lái thuyền lướt vào giữa hai rìa đá, cặp bến, trở về với nhân quần, với thế giới loài người đầy tình yêu và thù hận, đầy ấm êm mà cũng đầy đe dọa...Sở Vân cổ hết súc dằn mình, nén những tình cảm đầy mâu thuẫn trong lòng đang bừng bừng nổi dậy, khe khẽ kêu lên:- Ta đã trở về rồi. Đúng vậy ta đã thật sự trở về rồi... về với đát liền ấm áp nhưng đầy máu và nước mắt, đầy hoan lạc mà cũng đầy thù hằn… Chàng đứng yên như vậy một lúc lâu rồi lắc đầu như để tĩnh trí lại, nhảy xuống nước, hai tay nâng bổng chiếc thuyền da lên quá đầu tiến thẳng về phía làng chài nho nhỏ vả trù mật ấy.Tiến vào giữa làng, Sở Vân dừng lại vừa nghĩ vừa quan sát một lúc, sau đó chàng hạ thuyền xuống, lấy mọi vật cần thiết xếp vào một tấm da dê khoác lên người, rồi xả hơi chiếc thuyền da, xếp lại mang lên lưng.Sở Vân tự mình nhìn thấy quần áo rách nát, râu tóc bờm xờm trông chẳng giống ai thì gượng cười, đánh liều hướng về phía một gian nhà ngư dân lớn nhất bước tới, rồi liều lĩnh đưa tay gõ lên cánh cửa mấy tiếng thật to. Từ trong nhà, một cập mắt lơ láo nhìn ra lộ vẻ hoảng sợ kêu lên:- Ôi ngươi... ngươi là ai thế?Sở Vân nhìn thấy vẻ hoảng hốt của người nữ chủ nhân thì hiểu ngay nguyên do, nhưng chàng chứa vội trả lời mà muốn để xem thái độ của người đời đối với mình như thế nào? Thì ngay lúc đó ở trong nhà có giọng nói của một người lớn tuổi cất lên hỏi:- Có việc gì thế? Có phải ba con đã trở về không?Cô gái ấy đưa mắt nhìn Sở Vân rồi cất tiếng bình tĩnh hỏi:- Người là ai? Gõ cửa nhà ta có việc gì thế?- Tại hạ họ Sở, vì ra khơi đánh cá gặp phong ba bão tố, cả thuyên chín người chỉ còn sót một mình ta, gặp khúc gỗ trôi dạt ba ngày mới tới được đây chắc làm cô nương kinh dị lắm phải không?- Gia gia, hãy vào mau lên chúng ta ở đây vinh dự được đón một quý khách đã được Hải Long Vương tha bổng.Ngay lúc đó có một lão nhân đầu tóc bạc phơ, mặt đầy nếp nhăn từ từ bước ra đưa mắt chăm chú nhìn Sở Vân một lúc lâu rồi nhiệt tình vỗ lên vai Sở Vân cười hà hà nói:- Hãy vào đi tiểu huynh đệ, người được Hải Long Vương tha chết chẳng nhiều lắm đâu, mạng của ngươi quả là to lắm đấy! Thôi hãy vào đây uống một tí trà nóng.Lúc này thời tiết vào khoảng đầu xuân nên khí trời còn khá lạnh.Sở Vân vờ như gặp cơn gió lạnh run lẩy bẩy bước vào nhà, Lão nhân nọ vừa pha trà vừa nói:- Tiểu huynh đệ, không phải ta muốn nói đến ngươi, Cá đương nhiên cần phải bắt nhưng mạng sống cũng cần phải bảo tồn. Thấy thời tiết không tốt thì chớ mạo hiểm ra khơi. Chúng ta là nghề đánh cá để dưỡng thân thì ba phần dựa vào nước, một phần dựa vào trời nếu không cẩn thận thì coi như nộp mạng cho Hải Long Vương.Nghe những lời chân thật và đầy long nhân hậu của lão nhân nọ Sở Vân vô cùng xúc động đáp:- Đa tạ lão trượng, tiểu tử đã lãnh hội, lão trượng đã chăm lo cho tiểu tử như thế, mai sau tiểu tử nhất đinh xin báo đáp.- Ngươi nói cái gì thế? Ai mà chả có lúc thất cơ lỡ vận? Huống hồ chúng ta là nhũng ngươi dựa vào biển khơi để kiếm miếng ăn, ngươi đừng nói thế nữa, lão đầu ta chịu không thấu đâu.Nhìn cô bé tiếp cho Sở Vân tách trà thứ hai, chờ cho chàng uống hết thì ông lão quay sang phía cô gái cười nói:- Nhị a đầu, sao ngươi cứ nhìn chằm chằm vào người ta thế? Đây đâu có phải là người đầu tiên thoát chết trên biển mà ngươi nhìn thấy?Ha hạ.. Ngươi quả là càng ngày càng chẳng hiểu lễ nghi chi cả...Cô gái đỏ mặt “hứ” một tiếng nói:- Gia gia, người thích phê phán cháu trước mặt người khác, cháu…cháu không ra nữa đâu.- Được được, đên gia gia mà ngươi cũng không cho nói ngươi một đôi câu à? Ha ha, để xem sau này ai dám rước ngươi…Ha hạ..Sở Vân nhận thấy tình cảm ấm áp của hai ông cháu nhà này mà không khỏi xúc động, nói:- Lão trượng quả thật hạnh phúc, khiến cho tiểu tử cảm thảy xót xa vô cùng, lão trượng tuổi ngoại bảy mươi mà có con cháu bên mình phụng dưỡng, quả thật trên đời có mấy ai được như thế?- Hay lắm, hay lắm, tiểu huynh đệ nếu không tị hiềm xin mời ở lại tệ xá vài hôm chắc là làm cho tệ xá thêm ấm áp. Tiểu ca, ta thấy người nói năng lưu loát chẳng giống người đánh cá thuê kiếm sống, có phải người trước đây xuất thân từ chốn cao sang chăng?- Lão trượng quá khen, tiểu tử chẳng qua may mắn đọc được nhột ít thi thư, kiến thức nông cạn đâu dám nói đến chuyện chi… Lão nhân không nói gì mà đưa mắt nhìn Sở Vân một cách chăm chú, thì bỗng phía sáu vang lên giọng nói của người thiếu nữ:- Gia gia, cha và anh trai con đã trở về kia kìa.Lão nhân nọ cười ha hả mấy tiếng đứng lên nói với Sở Vân:- Tiểu huynh đệ mau lại đây xem con cháu của lão ra sao nào.Ngay lúc ấy từ ngoài cửa vang lên tiếng cười sang sảng rồi một đại hán và một thiếu niên mày rậm mắt to tiến vào. Lão nhân nọ chỉ vào Sở Vân nói:- Đại Toàn, Trường Sinh, mau lại chào Sở huynh đệ, anh ta đã trở về từ trong bụng cá đấy!Người được gọi lâ Đại Toàn nghe thấy thế thì vột bước đến, nhiệt tình nắm lấy đôi tay của Sở Vân thân mật nói:- Huynh đài, mạng của ngươi quả là to lắm, nào hãy ngồi xuống đi, đừng nên khách khí nữa. Trưởng Sinh hãy mau đi giúp cho mẹ và em gái ngươi làm cơm sớm sớm vào nhé, hôm nay nhà ta có khách quý đấy.Sở Vân cảm động trước những cử chỉ chân thành mến khách của gia đình ngư dân họ Tiết này, nên giữ tay Tiết Đại Toàn trong tay mình nói:- Với người dưng mà cư xử còn hơn ruột thịt thái độ của các vị khiến cho Sở Vân này cảm kích vô cùng.- Sao lại nói thế, đã đến đây thì cứ coi như người nhà, mấy ai đã làm nghề chài lưới mà một lần trong đời không gặp chuyện khốn khó...Nào Sở huynh đệ, hãy bỏ đồ đạc trên người xuống đi, xem ra thì đã lâu ngày ngươi chưa tắm rửa gì cả phải không? Mau đi tắm rửa đi, mặc tạm bộ quần áo thô của ta vậy…mau lên rời còn cơm nước nữa chứ.Sở Vân cảm động tạ Ơn rồi bước vào hành lang nhỏ hẹp đi đến nhà tắm theo sự chỉ dẫn của Tiết Đại Toàn.Sau khi tắm rửa sạch sẽ xong. Sở Vân bước lên nhà trên thì đã thấy cả nhà họ Tiết gồm năm người đang mỉm cười ngồi quanh mâm cơm thịnh soạn mà giản đơn chờ chàng... Và ai nấy đều ngạc nhiên trước vẻ tuấn tú, hiên ngang và hấp dẫn của chàng trai họ Sở, vì lúc này chàng đã hoàn toàn thay đổi, chẳng còn gì vẻ tiều tụy xác xơ của người ngư dân gặp nạn ban nãy nữa.Thấy mọi người chăm chăm nhìn mình, Sở Ván đỏ mặt ngượng ngùng nói:- Để cả nhà phải chớ đợi quá lâu, thật là thất lễ, tại hạ xin lỗi.Tiết lão nhân lộ vẻ vui thích nói:- Ha ha. thật là hiên ngang đĩnh ngộ, đúng là một chàng trai tuấn tú.Tiết Đại Toàn bỗng cười thật to, kẽo ghế mới Sở Vân nói:- Sở huynh đệ, dáng dấp của ngươi chẳng giống xuất thân từ nghề chài lưới tí nào cả, ngồi xuống đị. Thức ăn tuy chẳng ngon lắm, nhưng cũng đủ cho ta ăn no bụng đấy...Ha ha.Nhìn mâm cơm thịnh soạn có đủ thịt nướng, cua rang muối, thịt gà, cá nục hấp... Bày ra trước mắt mình, Sở Vân ngỡ ngàng khi Tiết phu nhân một thiếu phụ hiền hậu duyến dáng gắp đầy thức ăn vào chẽn của chàng nói:- Sở thúc thúc đừng nên khách khí... thúc ăn này tuy chẳng ngon mấy...Ngay lúc ấy Tiết Đại Toàn đã cất tiếng cười cướp lời vợ nói:- Bà nó ơi, cả bà cũng đừng quá khiêm tốn nữa. Cả cái thôn Phước này có ai mà không biết bà là một người vợ đảm mẹ hiền, dâu thảo đâu nào, hơn thế nữa, bà còn là một tay đầu bếp giỏi nhất làng nữa chứ.Người thiếu phụ nguýt chồng một cái rồi nói:- Ông thì khéo miệng lắm, chỉ giỏi tâng bốc vợ con, chẳng sợ Sở thúc thúc cười cho sao?Sở Vân đang như say trước tấm lòng đôn hậu, trước tình cảm nồng nàn, trước cuộc sống của cái gia đình chài lưới này...							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 5
Cổ Yển La Hán
Cô gái út trong nhà, người đầu tiên trong gia đình nhìn thấy Sở Vân mỉm cười nói:- Ấy! Người ta ăn thức ăn đi chứ đừng ngượng … Tiết lão nhân nhìn cháu gái mỉmcười nói:- Nhị a đầu! Chằng hiểu lễ nghi gì cả. Con phải gọi là Sở thúc thúc chứ, xưng hô lung tung người ta cười cho đấy.Cô cháu gái cũng chẳng vừa, nói lại ngay:- Người ấy chỉ hơn hai mươi tuổi, chỉ hơn cháu chút ít, gọi người ta là chú chẳng sợ làm cho người ta xấu hổ vì già trước tuổi sao? Phải không ca ca?Nghe em mình hỏi vậy, Tiết Trường Sinh cười ngả nghiêng. Đã mấy năm mới được ăn những món sơn hào hải vị như thế này, lại được sống trong một khung cảnh gia đình hạnh phúc hoà thuận, đầy tình thương như thế, chẳng trách Sở Vân ngây ngất say… Sáng hôm sau, lúc mặt trời đã lên cao, toàn bộ gia đình họ Tiết, đủ cả năm người đưa tiễn người bạn mới quen mà như thân quen đã lâu lên đường.Sở Vân mặc bộ quần áo vải thô của Tiết Đại Toàn tay trái xách một chiếc túi dài, cố nén xúc động gượng cười nói:- Lão trượng, đại ca, đại tẩu, tại hạ xin cáo từ. Tại hạ xin hứa khi làm xong những công việc thiết yếu sẽ về đây thăm viếng gia đình ta.Trường Sinh và Tiết Cô nương, Sở mỗ cám ơn hai bạn trẻ đã chăm lo cho Sở mỗ. Xin các từ. Hẹn ngây gập lại.Tiết lão cố nến tình cảm thương mến của mình đối với chàng trai mới gặp gượng cười nói:- Sở huynh đệ! Cả chà họ Tiết mong rằng sẽ có ngày Sở huynh quay trở lại đây. Những đồ vật của ngươi gửi lại chúng ta sẽ giữ gìn cẩn thận.Ngươi đừng quá nghĩ đến cái gia đình này luôn luôn vẫn ghi nhớ và lưu luyến ngươi.Tiết Đại Toàn nói:- Sở huynh đệ! Trên đường đi cần hết sức bảo trọng, mong ngươi sẽ quay trở lại, và khi ấy khí phách càng thêm kiên cường...- Đại ca yên tâm, chỉ sợ khi quay lại, tiểu đệ cường tráng quá mọi người nhà ta không còn nhận ra nũa!Tiết lão lại đưa cho Sở Vân một số tiền, nói:- Sở huynh đệ, đây là tấm lòng thành của cả gia đình họ Tiết đối với ngươi, hãy nhận lấy mà chi phí lúc đi đường.Sở Vân cảm tạ rồi nhận lấy số tiền ấy, trong lúc đó thì Tiết cô nương nước mắt lưng tròng, nhìn Sở Vân biểu lộ một tình cảm đặc biệt.Sở Vân bắt gặp cái nhìn ấy, chàng chợt nhận ra và cảm thấy đã từ lâu, từ lâu lắm rồi mình mới bắt gặp cái nhìn như thế...Bốn mắt họ gặp nhau mà mỗi người tự hiểu cáo gì đã ăn sâu vào con tim mình. Sở Vân cảm thây xúc động, không không dám chần chừ nữa vội đưa tay lên vái chào toàn gia họ Tiết, rồi quay người bước đi ngay.Là một hảo hán nam nhi đại trượng phu. Sở Vân hiên ngang cất bước lên đường, chẳng hề ngoái đầu nhìn lại, tuy vậy trong lòng lưu luyến khôn nguôi...Rời khỏi con đường làng, Sở Vân bắt gặp con đường lớn dẫn tới thành Long Khẩu, còn nơi chàng lên bờ chính là Lỗ Cảnh. Sở Vân vừa đi vừa nghĩ tới gia đình họ Tiết và nghĩ tới việc khi cả nhà họ Tiết biết chàng để lại trên giường là những chuỗi trân châu và một lúi đá quý cẩm thạch thì họ sẽ xử trí thế nào đây? Nghĩ sao đây. Nếu mình không làm như thế thì làm sao báo đáp được tấm lòng cao đẹp và tình cảm nồng hậu của họ giành cho mình? Nếu tặng trực tiiếp thì họ nhất đinh không nhận, mặt khác họ sẽ nghi ngờ tung tích của mình.Đến hôm qua Sở Vân mới biết là chàng đã ở trên hoang đảo hơn hai năm rưỡi và quả thật Long Vương chẳng những đã tha chết cho chàng mà còn cho không biết bao nhiêu là báu vật vô giá...Sở Vân vừa đi vữa suy ngẫm miên man, chàng cũng không nhớ được là mình đã đi được bao xa rồi...Ngoặt qua một mỏm núi nọ, bất chợt Sở Vân nhìn thấy bên đường có một người to béo đang nằm phanh bụng phanh ngực, vẻ mặt hồng hào, đầu cạo trọc lóc..., mũi nhỏ miệng nhỏ, trông rất tương phản, rất hoạt kệ.. Sở Vân tự nhủ thầm, thắc mắc:- Quái lạ, giữa thanh thiên bạch nhật vì sao người này lại nằm ở bên đường như thế? Hay là bị đau ốm gì chăng? Nhưng sao lại nghe tiếng ngáy của người ấy lại đều và mạnh mẽ đến thế chắc là đang ngủ ngon lành lắm. Mà cũng lạ, trời nóng thế này, sao người ấy lại nằm ngay ánh mặt trời mà chẳng có một giọt thờ hôi? Điều này chứng tỏ người này là một nhân vật có võ công phi thường.Nghĩ tới đó, Sở Vân quyết định bước ngoặt qua bên phía kia đường.Bỗng người to béo ấy nói to lên như nói trong mơ:- Mẹ nó, sao giờ này hai đứa bảo ám tiêu chưa tới? Mặt trời kể cũng khá đấy, làm cho da đầu ta đã cảm thấy nóng lắm rồi !Sở Vân cảm thấy lạ, vì những kẻ cướp hàng Bảo tiêu thường là rất bí mật, sợ lộ tin tức ra ngoài vì lực lượng Bảo Tiêu rất đông và có mối quan hệ chặt chẽ với nhau, đâu có chủ quan như người này?Sở Vân chậm bước lại chàng phán đoán:- Một là người này võ công cực cao nên chẳng sợ một ai, hai là trên đường nàychỉ có một mình chàng đi nên có thể bản thân chàng là mục tiêu hành động của họ.Sở Vân vừa chậm bước thì người to béo ấy đã nói to lên :- Lão đệ đánh cá, có muốn xem trò vui không? Tạm thời đứng sang một bên đấy, im lặng chờ rồi ta sẽ chia hoa hồng cho ngươi!- Lão huynh, làm sao huynh mà huynh biết tại hạ làm nghề đánh cá?- Có gì mà không biết được ? Tiếng chân ngươi từ phía thôn Toàn Phước truyền tới, quần áo ngươi mang mùi vị của loài tôm cá, vậy ngươi không làm nghề đánh cá thì làm nghề săn hổ à? A đến rồi, này chú bé đánh cá hãy mau nấp sau lưng ta để khỏi phải run sợ khi xảy ra tranh đấu...Người ấy nói mà mắt chẳng hề mở ra, chỉ có tai thì áp xuống đất.Sở Vân y lời lùi lại phía sau ba bước, ngẩng lên nhìn thì thấy từ xa bụi bay mù mịt, tiếng ngựa hí vang.. Rồi hai con ngựa trắng như tuyết chở trên lưng hai hán tử trung niên băng như bay tới trước mặt họ.Người mập ấy cứ hát như trong mơ, một bài hát chẳng ai hiểu nổi:- Ôi, Chú rẻ khăng kháng ước, vì ta đây. Thiệt đáng giận, nhưng ngươi chẳng đủ gan mà lại đơn thương độc mã. Và ta thích lễ vật, thích bánh trái, thích đem tiền đến cưới...Sở Vân không nén nổi bật cười, mặt đỏ bừng vì cố nhịn. Còn hai kỵ sĩ kia thì quá ngạc nhiên, vội vàng ghìm cương cho ngựa đứng lại ngơ ngác nhìn người ấy. Mãi một lúc sau thì họ mới biệt là người ấy đang hát vu vơ.Người to béo ấy đổi tư thế nằm, từ từ mở mắt ra, hát tiếp vài câu rồi cười hà hà nói:- Đến rồi, đến rồi, nhị vị lão ca, nô gia vẫn biết các ngươi thay lòng đổi dạ rồi đấy!Hai kỵ sĩ trông rất uy vũ, khôi ngô, nhận thấy có điều bất trắc liền lùi ngựa lại mấy bước, nhìn chăm chú người to béo ấy. Đại hán để chòm râu ngắn đứng bên phải, cười khẩy một tiếng hỏi:- Các hạ cản đường uy hiếp Kim Câu, Ngân Tiên có phải vì một lí do nào xảy ra trước đây phải không?Người to béo nọ cứ ung dung bình thản nói:- Đâu dám, đâu dám, chẳng qua ta có một chút việc nhỏ định làm phiền hai vị.- Các hạ cần gì xin cứ nói ra, nếu như hai chúng ta có khả năng thì quyết không chối.Sở Vân nghe đến Kim Câu, Ngân Tiên thì chợt nghĩ đến ngày trước, hai vị này lão luyện giang hồ, hành sự quamg minh, trong nghề bảo tiêu có uy tín rất lớn.- Khách khí, khách khí lắm, chỉ sợ khi mà ta nói ra thì nhị vị sẽ không đáp ứng, chẳng những thế mà còn căm hận muốn ăn tươi nuốt sống ta mất.- Xin cứ nói ra để tiện bề đáp ứng!- Được thôi, được thôi, yêu cầu của ta quả cũng ngượng khi phải nói ra, nhưng quả là ta muốn đôi Thúy Phật giấu trong yên ngựa của hai vị!Nghe thấy thế hai kỵ sĩ ấy tái mặt, người bên phải lại nói:- Bằng hữu, nói chuyện chẳng nên quá lời, ép người ta chớ ép đến cùng đường, bằng hữu cũng là người giang hồ chắc quá hiểu anh em chúng ta ăn miếng cơm bằng nghề này đâu dễ. Nếu như có yêu cầu khác, anh em tại hại sẽ cố tìm cách chu toàn, còn việc này anh em tại hạ không thể nào tuân mệnh được… - Đó là điều đương nhiên thôi, dùng lời thương thuyết không được thì đành phải dùng tay dùng chân để nói vậy thôi.Biết đối phương đã tuyên chiến, Kim Câu và Ngân Tiên liền tung người xuống ngựa lập tức. Người to béo ấy lại nói.- Quả nhiên công phu điêu luyện, không hổ danh Lỗ Đông Đệ Nhất Phiêu Đầu!… Hai kỵ sĩ nọ tức tái tím mắt mà chẳng nói nên lời, đánh chăm chú nhìn người to béo kia vẫn cứ nằm lì dưới đất. Người ấy vươn tay vươn chân cho thoải mái rồi bật dậy nhanh như chóp nói:“Lỗ và Tấn ngàn dặm liên kết vững Cổ Yển La Hán chỉ mình ta!” Vừa nghe đến bốn chữ Cổ Yển La Hán, lập tức cả hai kỵ sĩ đó tái mặt, toàn thân chấn động, thì người to béo ấy lại nói tiếp ngay:- Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên đối đợi hai vị đã lâu rồi! Kim Câu Đổng Tuyền, Ngân Tiên Hà Tiêu ta đành phải đắc tội với hai vị vậy.Lời chưa dứt thì Nghiêm Tiếu Thiên đã tung người đến, xuất liền bảy chưởng công vào hai kỵ sĩ nọ nhanh không thể tưởng nổi.Đổng Tuyền thét lên một liếng, nghiêng người bước xéo sang bên, rồi ánh vàng lóe sáng Kim Câu như một con rắn độc lao vút vào Nghiêm Tiếu Thiên.Ngân Tiên Hà Tiêu cười nhạt một tiếng hữu chưởng biến thành chỉ điểm vào uyển mạch của Đổng Tuyền, tả chưởng xuyên qua kình phong thi triển của chiêu hai thức, chưởng lực như một mũi khoan xuyên qua tiên ảnh.Ngọn Kim Câu theo tiếng thét của Đổng Tuyền quật ngược lên cánh tay địch thủ song cước cùng tung lên đá vào hông đối phương, phối hợp nhịp nhàng với ngọn roi bạc đang vút vào lưng Nghiêm Tiếu Thiên.Cổ Yển La Hán thét lên một tiếng, thân hình bỗng nhún thấp xuống, lạng qua, chớp mắt đã thoát khỏi Kim Câu, song cước và Ngân Tiên, thân hình Nghiêm Tiếu Tiên như một quả bóng lăn tròn trên mặt đất, vừa xuất chưởng vừa nói giọng diễu cợt:- Hai vị đương gia, Cổ Yển La Hán xin hoàn thủ nhé.Kim Câu Đổng Tuyền thát lên:- Nghiêm Tiếu Thiên! Nếu Đổng mỗ mà còn sống thì ngươi mãi mãi không thể yên thân đâu.Vừa tránh một lúc ba ngọn Ngân Tiên, Nghiêm Tiếu Thiên cười ầm lên nói:- Đổng Tiêu đầu, chúng ta đều đã ngồi trên lưng cọp cả rời, Cổ Yển La Hán chẳng phải là cái bọt nước dễ vỡ đâu!Thế rồi cả ba người đều cất tiếng cười khẩy, vừa lao bổ vào nhau như điện chớp, tuyệt chiêu tuôn ra liên tiếp như sóng biển, bóng người, bóng câu, tiên ảnh cuộn xuắn lấy nhau không sao còn phân biệt được nữa.Đứng ngoại theo dõi trận ác chiến, Sở Vân lẩm bẩm tự nhủ:- Cổ Yển La Hán đã sớm chiếm thượng phong, đó là một nhân vật danh trấn võ lâm hắc đạo, tính tình độc ác như thế quả đáng gờm. Xem lão ta xuất thủ có vẻ bấn loạn, nhưng thực ra chưa dùng hết sức, Kim Câu và Ngân Tiên tuy võ công có cao, nhưng e rằng khó mà bảo vệ nổi món hàng bảo tiêu bí mật.Vốn dĩ võ công của Sở Vân khá cao cường, qua hai năm rưỡi khổ luyện ngoài hoang đảo, hiện nay công phu của chàng đạt đến trình độ nào, cao thâm đến đâu thật chăngâi có thể lường nổi, vì từ ngày rời đảo đến nay chàn đã động thủ cùng ai đâu? Nhưng với kinh nghiệm và trình độ ngày nay chàng có thể nhìn nhận đánh giá chính xác trình độ võ công của ba vị kia.Ngay lúc đó Đổng Tuyền múa tít Kim Câu đan thành một lưới kình khí vây bủa địch thủ miệng thét vang vang:- Lão đệ, Chúng ta liên thủ tấn công!Hà Tiêu vừa tránh khỏi sáu chưởng liên công của Nghiêm Tiếu Thiên liền vung hữu chưởng hợp công cùng lão đại. Lúc ấy cuồng phong cùng kình khí của Kim Câu, Ngân Tiên uy lực vô biên rít gió nghe rợn óc, tấn công vào dối thủ dồn dập, chiêu chiêu thức thức lợi hại vô cùng.Cổ Yển La Hán cất một tràng cười ghê rợn, thân hình như một quả câu bằng thịt cuộn tròn trên mặt đất, lăn đi vô cùng xảo diệu, đồng thời song chưởng của lão vận đầy kình lực, giáng thẳng vào giữa lưng hai người. Lập tức tấm lưới kình khí của Kim Câu, Ngân Tiên giăng kín không gian, che phủ mọi đường công kích của chưởng lực đối phương đồng thời cuốn ngược lại chụp xuống Cổ Yển La Hán nhanh mạnh vô cùng.Ngay lúc ấy, Nghiêm Tiếu Thiên lại kêu lên một tiếng quái dị, thân hình lăn tròn trên mặt đất, song cước tung ra một lúc mười sáu cú đá ác hiểm.Kình lực càng lớn, tốc độ lại càng nhanh. Kim Câu và Ngân Tiên xuất toàn bộ tuyệt học cùng công lực cố gắng áp đảo đối phương để chiếm thượng phong.Cuộc ác đấu lúc này đã trải qua hơn hai trăm chiêu. Nghiêm Tiếu Thiên xuất liền tàm chưởng, miệng kêu to lên:- Á ! Hai vị lẽ nào chưa thấy quan tài chưa biết sợ? Thiện ý của La Hán ta đã thể hiện đủ rồi, ta phải khai sát giới vậy thôi!Kim Câu Đổng Tuyền vận hết chân lực truyền vào người Hà Tiêu để Hà Tiêu xuất ra một lúc bảy chiêu Ngân Tiên, nói lớn:- Nghiêm Tiếu Thiên! Ngươi chớ có vội mừng, Thúy Phật có thể sẽ vào tay ngươi nếu ngươi bước qua xác hai anh em ta mà lấy được.Lời vừa dứt thì Đổng Tuyền cũng đã xuất luôn chín đường Kim Câu.Cổ Yển La Hán trước sau vẫn nhu đùa giỡn, vờn vờn đối phương, lão ta giương đông kích tây, chỉ nam đánh bắc, thân ảnh càng lúc càng nhanh, nói:- Quả là hai ngươi muốn chết, nên La Hán ta cũng phải chiều ý mà tế độ cho hai vị vậy!Nhìn sắc mặt bỗng nhiên biến đổi của Nghiêm Tiếu Thiên, Sở Vân biết rằng tên hắc đạo lừng danh này đã nổi máu hiếu sát, giận dữ thực sự rồi, nhưng mình có nén xuất bản cản trở cuộc đổ máu rùng rợn này không?Ngay lúc ấy, Nghiêm Tiếu Thiên hú một tiếng vang rền, nghe như quỷ gọi hồn, thân hình lão ta đang cuộn tròn bé xíu bỗng vươn lên trở lại nguyên trạng to lớn dị thường, hai mắt thô lố trợn tròn, thân hìnb đứng nguyên tại chỗ, hữu chưởng phát ra thì tả chưởng liên xuất thế, hai tay liên tiếp xuất ra hai mươi mốt chưởng liên tu bất tận, mạnh tựa sóng thần, chưởng khí như thép lạnh cuồn cuộn tuôn ập vào đối phương.Kinh ngạc trong giây lát, Đổng Tuyền, Hà Tiêu vội vàng sử dụng toàn bộ công lực vào “Song Long Liên Nhất” là tuyệt kỷ tối cao của họ, dùng chân lực tuyền vào binh khí quyết chí đề kháng kình lực của đối phương công tới.Nghiêm Tiếu Thiên thân hình không hề nhích động, trụ bộ vững chãi, song chưởng liên liếp đẩy ra một luồng kình khí miên man như sóng biển cuồn cuộn không ngừng.Trong võ học điệu tối kỵ là ngạnh đấu nội lực, chỉ vì một sơ suất nhỏ cũng đủ làm cho nếu nhẹ thì tàn phế, nặng thì vong thân...Cứ mỗi một lần hai luồng kình lực đập thẳng vào nhau thì đạo hào quang của lưới binh khí của Kim Câu và Ngân Tiên lại vỡ ra một mảnh như làn khói bị cuồng phong xé rách, tan vỡ dần dần. Sắc mặt của hai người mỗi lúc một đỏ bầm như máu, mồ hôi túa ra trên trán chảy ròng ròng. Nhưng họ vẫn nghiến răng vận toàn bộ chân lực đến cùng, hy vọng là sẽ chiếm được thượng phong… Nghiêm Tiếu Thiên mặt lạnh như tiến, khóe miệng nở nụ cười nham hiểm sử dụng chưởng pháp tối ưu của mình là “Bạt Sơn Tam Liên Hoàn” vận công thi triển.Lúc này cả hai bên hơi thở đã dồn dập, kình lực tuôn ra như nén chặt không khí xung quanh ho.....Bỗng nhiên ngay lúc ấy vẻ mặt của Sở Vân hơi biến động, đưa mắt nhìn về phía đám cỏ phía tnrớc bên tay phải, từ nơi ấy vang lên một giọng nói lạnh như băng giá:- Lão Đại La Hán-Cổ Yển kia! Ngươi cũng quá tham lam đó, nếu cả đôi Thúy Phật đều vào tay ngươi, như vậy chẳng phải là quá nhiều hay sao?Mặc dù nghe những lời nói lạnh lùng ấy, nhưng Nghiêm Tiếu Thiên vẫn không hề có một phản ứng gì, lão ta vẫn cứ vận công càng lúc càng mãnh liệt vào song chưởng.- Ầm! Một tiếng vang dội, hào quang vụt tắt, Kim Câu và Ngân Tiên bậl lùi về sau hơn năm thước, mặt cắt không còn giọt máu, thở không ra hơi.Cổ Yển La Hán không thèm nhìn họ nửa mắt, quay người lại cười to:- Sao? Ta đã sớm biết ngươi là kẻ một nửa giống người, một nửa giống quỷ nên mới lần theo dấu vết mà tới đây... Ha ha, hãy ra đi nào, đừng có ẩn ẩn nấp nấp nữa, đừng vờ e lệ như khuê nữ vậy!Từ trong đám cỏ úa, Sở Vãn chăm chú nhìn khi nãy, một lão nhân bước ra, Sở Văn vừa thấy mặt ngươi ấy thì giật thót cả mình kinh ngạc...Người ấy một nửa khuôn mật đầy những vết thẹo hồng hồng ghê rợn, một con mắt lồi ra, chiếu ra tia sáng lạnh lùng trông giống như mắt cá chết...Như nửa khuôn mặt phía phải của người này lại hoàn toàn bình thường, trắng trẻo, linh hoạt, cân đối vô cùng. Người ấy mặc bộ đồ trắng như tuyết, đứng yên một chỗ, vẻ mặt âm u, trông như một bóng ma.Cổ Yển La Hán lúng túng không biết làm thế nào cho hợp lý, liền xoa xoa bụng lắc lư bước tới hai bước, nói:- A ! Ta cùng ngươi là những người bạn cũ, đừng có nên để mắt vào việc của ta mà nói được với chả được. Có gì thì nói ngay trước mặt ta đi, đừng sợ ngượng mồm. Nếu như ngươi quả thật muốn xông vào góp vui thì cũng chẳng có gì để thương lượng nữa!Rồi Nghiêm Tiếu Thiên nhìn Sớ Vân cười hỏi:- Chàng đánh cá kia, ngươi có biết người có nửa khuôn mạt đẹp kia là ai không?Nghe hỏi, Sở Vân chợt thấy chột dạ và nghĩ đến một ngươi, nhưng lại làm bộ ngạc nhiên, lắc đầu phủ nhận...Nghiêm Tiếu Thiên cười ha hả nói:- Đấy là Bán Diện Quỷ Sứ Bì Xương, nhưng theo ta thì phải gọi là Bì Hậu mới đúng, vì da mặt dày quá mà...Ha ha !Sở Vân chột dạ thầm nghĩ:- Quả ta đoán không sai, đúng là vị sát tinh ấy đến rồi. Vậy mà Cổ Yển La Hán vẫn cười nói mắng mỏ như thường chứng tỏ lão ta không hề thua kém người mới đến ấy đâu.Lúc ấy Bì Xương cười khẩy một tiếng lạnh lùng, nói giọng rờn rợn:- Họ Nghiêm kia! Ngươi nói xong chưa? Cho phép ngươi thổ lộ đôi điều cũng tốt, nếu không, e rằng ngươi chẳng còn cơ hội nữa đâu.“Bán Diện Quỷ Sứ” Bì Xương không biểu lộ một phản ứng gì, thân hình không thấy cử động mà đã di chuyển lới trước hơn một trượng xa rồi, chỉ còn cách lão La Hán nọ không đầy năm thước.Cổ Yển La Hắn thở dài một tiếng, vẻ mặt u buồn nói:- Ta quả thật vô lối, làm việc gì chẳng làm, mà lại đi làm mấy cái việc không cần vốn liếng này...Biết Cổ Yển La Hán quỷ quyệt, nhưng Bì Xương không thể vô cớ xuất thủ được đành phải hỏi:- Họ Nghiêm kia! Kẻ vô dụng tham sống sợ chết kia, ngươi có phải là hảo hán không mà lại thở ngắn than dài như thế?- Ta than là thương tiếc hộ cho ngươi đấy, vì chỉ chốc nữa thôi nửa mặt còn lành lặn của ngươi cũng bị huỷ nốt, lúc ấy thì thành “Toàn Diện Quỷ Sứ” mất rồi phải chăng?Thấy đối phương nói như vậy, Bì Xương giận đến đỗi run người lên, râu tóc cơ hồ dựng ngược. Đúng lúc ấy Nghiêm Tiếu Thiên lao đến như tên bắn, không một lời báo hiệu, vung chỉ điểm tới mười lăm trọng huyệt trên người Bì Xương.Bì Xương đang cơn tức giận, thấy chỉ phong của Cổ Yển La Hán điểm tới chỉ còn trong gang tấc thì hừ một tiếng, xuất liền bảy chiêu, trên chắn dưới đỡ, phải đón trái che, chỉ trong chớp mắt đã thoát khỏi thế công của Cổ Yển La Hán, tuy vậy cũng bị bức lùi hai bước, ông ta căm giận tột độ, trừng trừng đôi mắt, quát:- Nghiêm Tiếu Thiên! Quả là ta không thể ngờ ngươi lại hèn hạ đến thế. Ta thề từ giờ trở đi, ta và ngươi không thể đội trời chung !- Con mẹ nó chứ! Gặp người thì nói tiếng người, gặp ma thì nói lời ma, ta muốn lúc đầu ngươi còn đang nóng, rót thêm một thùng dầu, thì ngươi mới biết nghe lời.Bì Xương căm giận đến bầm gan tím ruột, vẻ mặt ông ta lúc ấy lại cành đáng sợ, Bì Xương cũng không thèm nói năng gì xuất đòn phản công cực ký hiểm ác.Hai đối thủ xuất chiêu nhanh như điện chớp, thân hình qua lại nhoang nhoáng như ảo ảnh, cuộc đấu của họ hoàn toàn khác với trận đấu trước đó giữa Kim Câu, Ngân Tiên với lão La Hán mập.Lúc này Sở Vân lại an nhàn ngồi đối diện với Đổng Tuyền, Hà Tiêu đang vận công điều tức, đưa mắt quan sát trận đấu. Đối với món hàng bảo tiêu mà hai người ấy phải bảo vệ lúc này nhân khi họ còn bi nội thương, nếu muốn Sở Vân lấy dễ như trở bàn tay. Sở Vân đưa mắt nhìn hai cao thủ lừng danh của phe hắc đạo đang quyết đấu, thầm nhủ:- Công lực của Cổ Yển La Hán quả là cao cường, ngay cả đến Bán Diện quỷ sứ cũng còn thấp hơn lão.Bỗng Bán Diện quỷ sứ Bì Xương quát lên một tiếng, bay người đến vung tay như chớp nhoáng chỉ điểm lên tất cả các trọng huyệt yếu địa của đối phương, chiêu thức biến ảo, âm độc dị thường.Cổ Yển La Hán tái mặt, biết Bì Xương đã xuất môn tuyệt học lừng danh “Quỷ Hóa Chiêm thân” điểm huyệt mình, vội vàng vừa lùi vừa phát chưởng đón đỡ, đúng chín chưởng, lùi chín bước mới thoát khỏi thế công. Tức thì Nghiêm Tiếu Thiên xuống tấn như một thạch trụ xuất tuyệt kỹ công Phu “Bạt Sơn TamLiên Hoàn” tung chưởng đẩy kình lực ra như sóng cuộn. Sau những chiêu ấy, thân ảnh của hai người càng lúc càng nhanh, chiêu thức càng lúc càng hiểm ác, chưởng ảnh đầy trời, kình lực chuyển đất.“Bán Diện Quỷ Sứ” Bì Xương căm phẫn tột độ, ngoài việc sử dụng tuyệt chiêu điểm huyệt “Quỷ Hoa? Chiêm Thân” còn sú dụng cả “Nhất Tuyệt Chưởng Pháp”. Thấy thế Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên không hề ngần ngại cười khẩy một tiếng, tốc độ chưởng thế càng gấp hơn, tạo nên muôn đợt sóng chưởng trùng trùng công tới. Lão ta huy động toàn bộ nội lực hùng hậu của mình tạo nên một bức tường vô hình phía trước một mình để phòng vệ, còn chưởng lực của mình thi từng lớp từng đợt dồn ép đối phương đến không con đường nào chống đỡ.Đã một trăm chiêu sắp kết thúc...Lão La Hán béo phị vừa đấu vừa nhìn xéo sang phía Kim Câu, Ngân Tiên đang ra sức vận công điều trị thương thể, lão lao tới, tung ra hơn mười cước, cười hì hì nói với Bì Xương:- Ông bạn trời đánh kia, chúng ta còn đánh đến bao giờ thì mới coi là kết thúc?Bì Xương Phát chiêu trả đòn, cười nham hiểm nói:- Cho đến khi con chó ngươi không còn nhúc nhích, không còn sủa càn nữa mới thôi.Nghiêm Tiếu Thiên tung chiêu liên tiếp mười chín chưởng, cười lớn nói:- Bán diện mỹ nam, tâm địa của ngươi ác lắm, chẳng biết mẹ ngươi đã phạm tội ở đâu mà sinh ra ngươi vậy?Mắt lộ hung quang, không nói một lời nào nữa Bì Xương liên tiếp xuất chiêu, mắt phủ mờ sát khí.Hiểu thấu ý của Bì Xương, nhưng ngoài mặt không hề thố lộ làm như không hay biết gì cả, Nghiêm Tiếu Thiên vẻ mặt vẫn cười cười như cũ, vừa quyết chiến với Bì Xương, vừa đảo mắt quan sát về phía Kim Câu, Ngân Tiên đang ngồi dưỡng thương, đang từ từ đứng dậy. Thế là Nghiêm Tiếu Thiên quay người lại tung ra một chưởng năm cước rồi nói to:- Bì Xương, ngươi coi bộ địch không nổi ta, nhưng thật tình mà nói, ta có muốn thu phục ngươi cũng chẳng phải một giờ một khắc mà được.Chỉ e rằng hai chúng ta sẽ lâm vào thế lưỡng bại câu thương để cho hai kẻ thù kia có cơ hội chạy mất.Bì Xương tuy nghe Nghiêm Tiếu Thiên nói vậy nhưng không hề ngừng tay, cw vừa đánh vừa xem xét vì ông ta chẳng lạ gì hắn là kẻ quỷ kế đa đoan.Hai đại cao thủ càng đánh càng ác liệt, chẳng ai chịu nhường ai, đem hết bình sinh tuyệt học ra mà quyết đấu, quyết hạ thủ đối phương...Lúc ấy từ trong đám cỏ rậm rạp bên đường bỗng xuất hiện một bóng người, im hơi lặng iếng tiến về phía mấy con ngựa đang đứng bên hai kỵ sĩ nọ. Thân pháp người ấy như ma trơi quỷ dị, nhẹ nhàng đến nỗi công phu thâm hậu như Nghiêm Tiếu Thiên và Bì Xương cũng không hề phát hiện ra, duy nhất chỉ có một mình Sở Vân là để mắt tới mà thôi.Chàng ta không chỉ chú ý tới mọi hành vi bí mật thần bí của người ấy mà còn nhìn thấy rõ đó là một nữ nhân và qua thân hình người ấy có thể biết tuổi tác cũng không lớn lắm.Sở Vân không hề làm kinh động người ấy mà trong lòng tự nhủ:- Nếu bản thân mình không ra tay thì đôi Thúy Phật của Kim Câu, Ngân Tiên bảo tiêu e rằng không bảo vệ nổi. Nhưng nếu tự mình xuất thủ thì không thể qua mặt hai vị võ công tuyệt thế hắc đạo kiêu hùng.Mặt khác, ngược lại trình độ võ công, mà chàng học được trên hoang đảo thực chất đến đâu, nếu như tự mình đối phó không lại thì không chỉ không bảo vệ được bản thân, lỡ ra tung tích bại lộ lọt đến tai Tam Vũ công tử và Bách Giác Bảo, thì lại càng công cốc...Chi bằng cứ đế cho nữ nhân nọ lấy đôi Ngọc thúy mang đi, vừa đỡ rắc rối mà bản thân vừa có thể nhìn ra bộ mặt thật của thiếu nữ nọ, lúc ấy sẽ tìm cách thu trở về...Nghĩ như thế cho nên Sở Vân tập trung chú ý vào người thiếu nữ nọ nhưng chàng ta thất vọng bởi vì cặp ngựa chắn mất tầm nhìn nên Sở Vân không nhìn thấy khuôn mặt của nữ nhân ấy được một cách rõ ràng.Chàng ta bèn nghĩ cách để có thể nhìn được rõ hơn.Hai cánh tay trong như tuyết đã thò vào một trong hai bộ yên của một trong hai chú ngựa ấy. Vì có một túi mang trên yên ngựa nằm ở phía bên phải, nên khi hai tay của nữ nhân nọ lục tìm trong túi thì Sở Vân nhìn thấy trên cổ tay trái có một nốt ruổi đen to bằng hạt đậu.Ngay lúc đó bỗng một con ngựa cất tiếng hí vang, bóng người nữ nhân kiều diễm nọ vội bay vút đi, hai tay cầm hai chiếc hộp màu đen.Nghe thấy tiếng ngựa hí. Đổng Tuyền và Hà Tiêu vội quay đầu lại thì chợt phát hiện, vội kêu to:- Hỏng rồi! Có kẻ thừa dịp ăn trộm đồ rồi!Chưa dứt lời cả hai vội vàng phóng mình lao theo nữ nhân nọ.Bán Diện quý sứ Bì Xương thấy động vội đưa mắt nhìn thì thầy có một bóng người lao đi nhanh như chớp, ông vội vàng tung ra một hư chiêu rồi cất mình đuổi theo, vừa chạy vừa nói vọng lại:- Họ Nghiêm kia! Chúng ta hãy ghi nhớ món nợ này, một đôi Thúy Phật đáng giá hơn cái đầu chó của ngươi nhiễu lắm!Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên chậm chậm phất tay áo nói:- Bán diện mỹ nhân! Ta e rằng ý đồ của ngươi đã thất bại rồi.Nói xong, lão ta quay lại nhìn Sở Vân vẫn ngồi trên mặt đất nói:- Anh bạn ngư dân, kể ra người cũng có chút can đảm đó. Được đấy, cứ ngồi yên như vậy! Cứ đợi đó để xem ngư Ông đắc lợi...Ha ha !Tiếng cười vừa cất lên thì Nghiêm Tiếu Thiên đã như một tia chộp lao đi nhanh không tưởng nổi. thoáng chốc đã mất dạng.Sở Vân nghĩ:- Thân pháp của nữ nhân nọ khinh công tuyệt đỉnh, tuy so với Cổ Yển La Hán có kém chút đỉnh nhưng hắn ta lại quá chủ quán nên e rằng đuổi theo cũng không kịp!Hơn một giờ sau như không còn đợi được nữa, Sở Vân từ từ đứng dậy, đưa mắt nhìn khắp bốn bên thì thấy một bóng dáng to lớn đang lao tới như một trận cuồng phong chỉ trong chớp mắt tấm thân đồ sộ ấy đã đáp xuống trước mặt Sở Vân, khóe miệng nhếch lên biểu hiện một nụ cười khó hiểu, chàng biết Nghiêm Tiếu Thiên đã thất bại nhưng cứ làm bộ như kẻ khờ trước mặt lão ta. Cổ Yển La Hán chùi mồ hôi trán cười nói:- Anh bạn, hôm nay ta bà lão tám mươi bị đứa trẻ con đánh lừa. Ta đã tốn biết bao công sức trong suốt nửa ngày trời, thể mà không thu được một thứ gì, ngay cả hình dáng của Thúy Phật cũng chẳng hề được nhìn thấy. Mặc dù nói thế nhưng giọng nói của Cổ Yển La Hán lại không thể hiện sự phẫn nộ hay thất vọng, cứ như là chuyện này đối với lão ta không có giá trị gì mấy.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 6
Biến Cố Ở Long Khẩu
Sở vân mỉm cười nói:- Lão huynh, cái vật ấy là của người ta, nếu vào tay mình thì lại chuốc thân mang oán, chi bằng để kết thúc như thế có phải vui vẻ không hả?Nghiêm Tiếu Thiên nghe thấy thế cũng phải lấy làm ngạc nhiên, vì những lời lẽ ấy, sao lại có thể nói ra từ cửa miệng của một người dân quê kệch được? Lão ta đưa mắt chăm chú nhìn Sở Vân, nhưng từ quần áo cho đến nước da và cơ bắp của Sở Vân đều khiến cho hắn không thể nghi ngờ vào đâu được, nên hắn đành cười hỏi:- Anh bạn, ngươi đã từng đi học à?- Có học qua mấy năm ở trường làng, bây giờ có thể cầm bút vẽ loằng ngoằng đôi chút.- Anh bạn, ta thì “Thường Tuyến Khai Vát” ngươi thì “Chiêu Tử Kinh Bạt” đã từng phát hiện một đường dây khác có “Lão hợp” không?Cổ Yển La Hán không để cho Sở Vân kịp suy nghĩ đã tuôn ra một tràng những câu, những chữ mà giới giang hồ thường dùng, nói xong lão ta giương mắt nhìn Sở Vân chăm chú quan sát.Mặc dù Nghiêm Tiếu Thiên lão luyện giang hồ, vô cùng giảo hoạt đã dùng những từ ngữ nhập môn để kiểm tra chàng ngư dân nọ có phải xuất thân từ võ lâm không? Nhưng lão ta đã thất vọng, Sở Vân vốn quát thăn tử chốn giang hồ nhưng mới hai mươi tuổi mà không đã bị cuộc đời vùi dập gây nên cho chàng biết bao đau khổ nên chàng đã biết cảnh giác với đời không kém.Sở Vân cười nói:- Lão huynh xin đừng giận, tiểu đệ không hiểu được những từ ngữ đó hoặc giả lão huynh muốn kiểm tra trình độ học vấn của tại hạ? Nếu vậy e rằng lão huynh phải thất vọng thôi.Nghiêm Tiếu Thiên lại cảm thấy mơ hồ, chẳng những thế, linh tính của hắn nhận thấy ngôn ngữ của Sở Vân không bình thường, mặt khác âm điệu có phần biến cải, khiến hắn có phần thất vọng, ngay lúc đấy Sở Vân đã thi lễ rồi nói:- Lão huynh ? Đa tạ người đã cho phép tại hạ được xem một trận đấu hiếm có trong đời. Bản thân tại hạ từ bé đã có một thân hình to lớn khoẻ mạnh, hơn thể nữa lại cực kỳ hâm mộ những nhân vật võ lâm danh tiếng.- Anh bạn! Nếu như nglrơi không giống như dự kiến của ta, thì ngươi quả là một người thông minh, như không thì chính ta là một kẻ điên rồ.- Xin phép chia may ở đây chắc là sau này tiểu đệ còn có dịp được gặp lão huynh, xin lão huynh cho phép.Nghiêm Tiếu Thiên chợt nghĩ đến một chuyện, vội nói:- Khoan đã, ta đồng ý cho ngươi đứng một bên để xem trận đấu, sau đó sẽ chia cho ngươi một ít hoa hồng. Việc đó ta không thể thất tín.- Hảo tâm của lão huynh tiểu đệ xin tâm lãnh là đủ rồi lão huynh muốn tại hạ đứng lên để được mở rộng tầm mắt, dụng ý đó của lão huynh cũng là tùy hứng mà thôi, còn tại hạ chả thu hoạch được gì nên phần hoa hồng có thể miễn được. Có khi nào lão huynh lại muốn cái vật mà trên thực tế chẳng bao giờ đến tay mình không?- Anh bạn trẻ cứ như thông minh chừng ấy thì chuyện này cũng chẳng quan hệ gì. Bây giờ hãy cho ta biết một sự thật đó là ngươi định đi về đâu?- Cá bắt được cũng khá nhiều rồi, muốn đi đây đó khắp cả sơn hà để học hỏi thêm không được sao?Mặc dù ngay từ cái nhìn đầu tiên, Cổ Yển La Hán đã thấy ở người ngư dân trai trẻ này có điều gì đó khác thường và qua lối đối đáp của chàng trai trẻ ấy, lão ta bỗng thấy có cảm tình, muốn được gần gũi chàng ta, vì sao thế ? Lão ta còn không hiểu nổi, mà chỉ dựa vào kinh nghiệm bản thân rằng đó là duyên:“Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ Vô duyên đối diện bất tương phùng”!Sau mợt hồi ngẫm nghĩ trầm ngâm, Nghiêm Tiếu Thiên nói:- Anh bạn trẻ! Có bằng lòng đông hành với ta một chặng đường không? Thề theo ý thích cua người ngắm sông ngắm núi cũng làm cho con người đa tình thêm đó!- Lão huynh! Ngươi không coi khinh tại hạ thân phận hèn kém, đầu óc ngu si à?Cổ Yển La Hán nghe thay thế thì đưa tay vỗ mạnh lên vai Sở Vân cười nói:- Anh bạn trẻ, đừng nói nữa. Ha hạ..Bản thân ta nếu đem so với ngươi thì hơn người cái gì nào? Chúng ta đi thôi! Lấy không được Thúy Phật nhưng lại kết giào được với một người bạn, kể ra cái mất còn nhỏ hơn cái được.Sở Vân xách bao lên, phủi bụi bám trên áo quần cười nói:- Nào, lão huynh vậy thì cung kính bất như tùng mệnh!Thế là hai người sánh vai nhau đi cười cười nói nói vui vẻ lên đường.Đến chiều tối thì họ đế thành Long Khẩu, hai người tìm đến khách sạn lớn thất thuê một gian phòng tốt nghỉ ngơi.Cổ Yển La Hán chẳng mang gì theo mình, nên nhìn cái túi da dê to tướng của Sở Vân, lão tươi cười nói:- Anh bạn trẻ! Lão phu râ l ngại chuyện lích kích lôi thôi, đi đâu cũng hai tay không là tiện nhất, đỡ phải tay xách nách mang.- Cũng phải nhưng quần áo và tiền bạc thì không thể không mang theo!- Ha ha…Đó là kinh nghiệm của người còn hẹp cạn đó. Cứ như lão phu đây bốn mùa xuân hạ thu đông cũng chỉ ăn mặc thế này…Ha ha…Còn tiền bạc ư? Thế gian này rộng lớn vô cùng, nơi nào mà chả có?Chỉ cần ta cao hứng thì dù cho Quan gia, Mại Phủ muốn gì được nấy, mà chẳg có gì phiền phức cả đâu!- Thế tức là đi là đi ă cắp à?- Sao lại thế được ? Ta mà thèm làm cái trò mạt hạng ấy sao? Nói thật nhé, ta chỉ cần hạ thủ thì cứ đường hoàng gặp chủ nhân yêu cầu, cần bao nhiêu tùy họ định đoạt !- Sao chủ nhân những nơi ấy lại nghe lời ngươi quá vậy? Lẽ nào họ không biết cầu cứu quan quân sao ?- Gọi quan quân tời thì có tác dụng gì? Vả lại hắn có dám gọi không?- Lão huynh! Tiền cơm và trọ nhà hôm nay có để trả không nào?Cổ Yển La Hán lấy trong dây lưng ra một ít bạc vụn cười nói:- Đây không phải là bạc à?- Chỉ có một tí thế này thì làm sao mà đủ dùng? Tại hạ cũng còn mấy lượng bạc mang theo đây… - Cất đi! Ngươi quanh năm đánh cá mới được chừng đó, đâu bằng một lần xài sang của ta, Ta không thể dùng đồng tiền cực nhọc ấy của ngươi một cách phí phạm được. Trên đời này mạnh được yếu thua, yếu phải sợ mạnh, khinh nghèo trọnh giàu. Những đồng tiền dơ bẩn của chúng, ta cứ lấy mà dùng chứ có gì mà phải tị hiềm?Nói xong Nghiêm Tiếu Thiên gọi tiểu nhị dọn lên một bàn thức ăn ngon nhất cuả khách sạn. Tên tiểu nhị đưa đôi mắt chuột nhìn khắp phòng rồi nhìn hành lý mang theo của hai người bọn họ như thể đánh túi tiền của hai người vậy. Trong khi ấy thì vẫn cứ dạ dạ vâng vâng luôn mồm, mà sắc mặt lộ vẻ lo âu. Biết rõ thái độ của tên tiểu nhị, Cổ Yển La Hán trừng mắt nói:- Thế nào? Ta thấy ngươi có vẻ do dự, mẹ kiếp! Có phải ngươi sợ hai chúng ta ăn không hết một mâm đồ ăn của bàn này sao? Chớ có coi áo quần người ta đang mặc mà đánh giá con người.Ở nhà của chúng ta, chỉ cần mở cửa là vàng bạc tuôn ra hàng đống, nghe rõ chưa? Mau lên, mau dọn thức ăn thức uống thượng hạng cho ta, mau lên nhé !Tên tiểu nhị bị Cổ Yển La Hán quát cho tái mặt, vội vã chạy đi.Còn lão ta thì ngồi xuống chiếc ghế tựa lớn bên chiếc bàn lớn, đưa lưỡi liếm môi, cười khà khà nói:- Thôi cứ ăn uống vui vẻ đi. Đã lâu rồi ta chưa được ăn uống như thế này đó.Oo Sở Vân và Nghiêm Tiếu Thiên ngồi hai bên một chiếc bàn lớn bày đầy ắp thứcắn, toàn là các món sơn hào hải vi. Nhìn các món rượu thịt ê hề năm sáu người ăn không xuể, lên tiểu nhị kinh ngạc lẩm bẩm:- Hai ngươi này chắc là Bá vương phạn đây!Uống, xong một ly Hoàng tửu, Sở Vân định nói thì đã thấy Cổ Yển La Hán miệng đang nhai ngon lành một cái đùi gà, rung đùi hát vang:“Cô em dẫu không lên giường Là vì có ta…” Ngụm rượu uống xuống lại sặc lên. Sở Vân nhịn cười không nổi ho sặc sụa, kéo vai Nghiêm Tiếu Thiên gào lên:- Lão huynh! Lão huynh đừng hát nữa, tại hạ sặc chết đây này!Cổ Yển La Hán trừng mắt hỏi:- Sao lại không chịu được? Vì ta hát quá hay hoặc giả ta hát quá dở - Lão huynh, võ công của ngươi làm người người bái phục nhưng ở đây?...- Sở…Sở…Cái gì? Lúc trên đường ngươi giới thiệu tên cho ta rồi mà, sao ta lại không gọi đúng được nhỉ?- Sở Phi! Vì muốn giấu hành tung nên Sở Vân bịa ra một cái tên giả:- À! Anh bạn Sở Phị.. Bài hát ấy ở Cổ Yển Sơn thuộc Sơn Tây ta hát ai cũng khen hay, sao ngươi lại không chịu được? Ngươi phải chăm chú nghe mới hiểu hết cái hay của nó. gồi yên nhé, để ta hát lại thật chậm rãi cho ngươi thưởng thức:“... A… á, Cô em dâu không lên giường là vì có tạ..” Tiếng hát cất lên nghe như tiếng lợn bị chọc tiết, đinh tai nhức óc.Sở Vân phải cố gắng lắm mới nhịn được đành ngồi chiu đựng...Thực khách trong phòng người nào ngươi nấy cười nghiêng ngả, có người chịu không xiết phải chạy vội ra ngoài ho sặc sụa, nôn oẹ ra cả sàn nhà...Bỗng lúc đó có một hán lử mặt ngựa, tuổi trạc tứ tuần. đứng bật dậy gào to:- Câm mồm lại! Đồ chết tiệt, cút mẹ mày ra ngoài kiạ..Ngươi quấy rầy thế này không sợ làm mất mặt tổ tiên ngươi sao?Lập tức trong phòng im phăng phắc, ngay cả Nghiêm Tiếu Thiên cũng thôi hát.Ông ta không hề tỏ ra giận dữ, nhìn Sở Vân cười rồi quay đầu lại nói:- Người anh em mặt ngựa kia, ta hát một đêm có quan hệ gì tới ngươi mà ngươi buông lời xúc phạm nặng nề đến ta. Ngươi phải chịu hình phạt về tội ấy đấy.Người mặt ngựa ngửa mặt cười ha hả nói:- Ha ha…Ta là Độc Tâm Xà Phạm Tử Văn, nghĩ mãi không ra cái kẻ ấy là ai mà dám đòi xử phạt Phạm đại gia cơ chứ...Người anh em mặt ngựa cần biết rằng cơm đầy thì dễ ăn, lời thừa thì khó nói, lúc này nói chuyện với ngươi là ta, nói không được thì phải thử theo cách khác vậy.Mặc dù buông lời tuyên chiến nhưng thái độ của Cổ Yển La Hán vẫn ôn hoà, tươi vui như nói chuyện cùng bè bạn vậy. Trong khi đó thì Phạm Tử Văn đã không còn nhẫn nại nổi nữa, tung chân đá chiếc ghế tựa cao ngay trước mặt bắn đi nơi khác, miệng gầm lên dữ tợn. Hai đại hán hung dữ ngôi gần đấy cũng đứng dậy, bước tới đứng hai bên Phạm Tử Văn.Lần đầu tiên Sở Vân nhận thấy trên mặt của Nghiêm Tiếu Thiên hiện lên vẻ phẫn nộ, ông ta từ từ rời khỏi chỗ ngồi, cười với vẻ không thân thiện nói:- Ông bạn, đã lâu lắm rồi không một ai dám nhục mạ ta như thế, có lẽ ngươi không biết ta nhưng ta phải cắt đi cái lưỡi của ngươi đấy!Độc Tâm Xà pllạm Tử Văn là người cầm đầu lũ vô lại ở thành Long Khẩu, y lại bái Ngũ giáo đầu Tấn Lôi Thủ Khang Nghênh Sơn của Ngũ Lôi giáo làm sư phụ cho nên thanh danh càng vang dội nơi bản địa. Lúc này ngay tại sào huyệt Của mình, lẽ nào cam chịu lăng nhục, nên biến sắc mặt quát to:- Được lắm, chúng ta ra ngoài so tài cao thấp, kẻ nào sợ không phải anh hùng.- Mẹ kiếp, cài lũ nhái tép giang hồ mà cũng đòi làm phách, ta e rằng lúc ta danh chấn giang hồ, thì ngươi còn bú mẹ đấy.Nghe thấy thế, Phạm Tử Văn càng thêm tức tối, thét lên một tiếng, tung người tới vung chưởng đẩy thẳng vào ngực Cô Yển La hán nhanh nhơ chớp.- Ngươi muốn chết à! Nghiêm Tiếu Thiên trầm giọng quát, đồng thời hữu chưởng nhanh như chớp chụp vào cổ tay đối phương, hai chân như trận cuồng phong tung ra liến tiếp mười mấy cú đá không một tiếng đồng, nhanh không kịp nhìn thấy.Biết gặp phải cao thủ võ lâm, Phạm Tử Văn thét lên một tiếng bật lùi uêf sau thật nhanh, đồng thời hai tay chụp vào phía sau hông, rút ra hai lưỡi chủy thủ phóng ngược lại từ dưới lên vào đối thủ.Nhưng Nghiêm Tiếu Thiên như hình với bóng không hề dừng lại, bám sát theo Phạm Tử Văn, chẳng hề để ý tới hai lưỡi chuỷ thủ đang phóng tới đưa tay trái khẽ phất qua, tay phải chụp vào ngực Độc Tâm Xà nhanh như chớp. Hắn ta chỉ kip thấy hai đạo ngân quang của hai lưỡi chuỷ thủ bị đánh bay đi thì ngực mình đã bị Cổ Yển La Hán chụp cứng rồi, thì thất thanh kêu lên:- Lão thất phu! Ngươi dám làm gì Phạm đại giạ.. thì hãy biết ta là môn hạ của Ngũ Lôi giáo Khang giáo đầu đó nghẹ..Cổ Yển La Hán cười khẩy nói:- Ta chẳng coi môn hạ của hắn ra cái gì cả, hôm nay ta phải lẩy lưỡi của ngươi, không làm thế không được. Khang giáo đầu mà có đồ đệ như người thì cũng phải tức đến ói máu ra đấy.Ngay lúc ấy phía sau lưng của Nghiêm Tiếu Thiên có hai dạo kình phong của binh khí chém xả xuống nhanh như gió. Ông ta cười khẩy, chụp lấy thân hình của Phạm Tử Văn nhấc bổng lên, quét ngược ra sau nhanh như chớp.Chỉ kịp nghe hai tiếng kêu thất thanh vang lên, hai thân hình bị đánh bay đi xa hơn một trượng, còn Phạm Tử Văn đã ngất xỉu ngay lập tức trong tay Nghiêm Tiếu Thiên, ông ta cười đắc ý nói:- Mẹ kiếp! Thế này mà cũng đòi tì toe phách lối trong giang hồ được sao? Chỉ một đòn mà được tiêu đời rồi à?Nói rồi bỏ thân hình Phạm Tử Văn xuống đất, Nghiêm Tiếu Thiên đưa mắt nhìn Sở Vân đang ngồi yên chỗ cũ, cười vui vẻ.Đến lúc đó thì toàn bộ thực khách trong quán đã xa chạy cao bay hết cả, Nghiêm Tiếu Thiên tự nói với mình mà như nói cả cho Sở Vân nghe nữa:- Ha ha hạ.. Họ Nghiêm này đã nói một là một, hai là hai đã nói cắt lưỡi con rắn độc này thì phải làm bằng được mới thôi.Nói xong ông ta lượm một lưỡi đao dưới đất lên, nhấc đầu Phạm Tủ Văn kéo tới định ra tay.Ngay lúc ấy, Sở Vân nhấp xong một hớp rượu, bỗng cất tiếng nói:- Lão huynh, hãy khoan đã, lại có chuyện phiền phức mới nữa đấy.Cổ Yển La Hán dừng tay lại, nghạc nhiên nhìn chàng, ngay lúc ấy một loạt tiếng vó ngựa phi tới dồn dập đang phóng thẳng lới. Nghe tiếng ngựa phi có thể biết được có một đoàn kỵ mã khá đông đang khẩn cấp phóng thẳng tới.Sở Vân vẫn cứ ung dung gắp một miếng thứ ăn thơm ngon cho vào miệng nhai, đôi mắt cười cười nhìn Cổ Yển La Hán.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 7
Ác Đấu Trong Đêm Tối
Cổ Yển La Hán buông tay, thân hình Độc Tâm Xà Phạm Tử Văn lại rơi bịch xuống đất, ông ta cười hì hì với Sở Vân:- Anh bạn trẻ ! Thời vận của ta đã đến rồi, chắc là hôm nay được một bữa vận động cho giãn gân giãn cốt đây.Sở Vân hơi mỉm cười, đưa mắt nhìn ra phía ngoài cửa tiệm.Ngay lúc ấy tiếng vó ngựa dừng lại, rồi những tiếng chân người nhảy xuống ngựa, bước đi rộn rịp vang lên. mười mấy đại hán dáng vẻ hung tợn, như hùm như beo hùng hục xông vào trong quán. Người đi đầu là một hán tử trạc độ tứ tuần, mặc một bộ võ phục mầu đen, vẻ kiêu ngạo, vừa bước vào trong quán đã cất cao giọng quát lớn:- Kẻ nào to gan dám đã thương Phạm sư huynh của bổn giáo?Lúc này trong quán chỉ còn có Cổ Yển La Hán và Sở Vân, còn các thục khách khác đã trốn cả rồi. Hai người đưa mắt lạnh lùng nhìn bọn người vừa mới đến, chẳng nói một lời.Đại hán nọ đưa mắt nhìn khắp gian phòng, thấy bàn ghế đổ ngổn ngang, cốc chén vỡ vụn, thức ăn thức uống tung tóe khắp sàn nhà, Phạm Tử Vân và hai tên thủ hạ thì nằm im như chết trên mặt đất nhớp nhúa. Hắn quắc mắt nhìn Cổ Yển La Hán và Sở Vân quát:- Này ! Đệ tử của bốn giáo bị ai đả thương? Chưởng quầy đâu ? Kẻ làm công đâu ? Còn những khách trú đâu? Đều chết đâu hết cả rồi?Sở Vân vân lạnh lùng, còn Nghiêm Tiếu Thiên thì bực tức, tỏ thái độ thù ghét. Nghe đại hán áo đen hỏi vậy, Nghiêm Tiếu Thiên cười ha hả, vỗ vỗ vào cái bụng to tướng, cau mày nhìn thẳng vào kẻ ấy, khiến hắn ta chột dạ quát to lên:- Lão thất phu, ngươi muốn chết hay sao mà nhìn lão gia chằm chằm như thế?- Muốn chết à? Ngươi hay ta muốn chết vậy? Cổ Yển La Hán hỏi lại.Hán tử áo đen nọ gầm lên một tiếng, hàm hồ quát lại:- Đồ chó chết! Ta phải trị cho ngươi một trận mới được.Ngay lúc ấy từ phía ngoài lại vang lên tiếng chân bước gấp, rồi một hán tử bước nhanh vào phòng. Người ấy vừa nhìn thấy Cổ Yển La Hán thì toàn thân rúng động, bật lùi lại hai bước kêu to lên:- Bẩm đầu lĩnh! Chính cái lão ấy đã hạ độc thủ đấy ạ.Hán tử áo đen ấy chính là thủ lĩnh của phân đà đóng tại Long Khẩu thành của Ngũ Lôi giáo, tính tình hung dữ, ngang ngược vô cùng.Khi nãy Phạm Tử Văn bị đả thương, có người lập tức phi báo cho phân đà chủ. Hắn ta chẳng cần hỏi rõ sự tình, nguyên nhân, vội thống lĩnh các đệ tử phân đà lập tức đến ngay hiện trường.Nhưng đến nơi thì hắn nhìn thấy cảnh tượng quá sức tưởng tượng, chẳng biết xử trí thế nào.Cổ Yển La Hán nhìn hán tử mới vào đang kinh hãi tháo lui, cười nói:- Ngươi làm gì mà run như cầy sấy vậy? Nếu lão gia mà muốn trị tội ngươi thì đã ra tay từ lâu rồi, chứ việc gì mà phải đợi tới bây giờ.Đừng lo, cứ từ từ mà nói, từ từ mà nói...Tên phân đà chủ giận tím ruột quát lão:- Lão thất phu! Ngươi tưởng bổn đầu lĩnh sợ ngươi sao? Quan bay, hãy bắt lão ấy cho ta!Mấy mươi hán tử hung dữ nọ, nãy giở chỉ chực ra tay, vừa nghe lịnh thì ào ào lao tới.Cổ Yển La Hán than một tiếng rồi nói:- Lu ngốc kia! Chỉ hiềm lũ bay chẳng bõ cho ta phí sức.Nói rồi phất tay một cái, hất bắn ba lên đại hán gần nhất bay văng thẳng vào lũ đồng bọn phía sau. Rồi tay trái vươn ra vừa đẩy vừa giật, lập tức năm sáu tên đại hán lại té lên nhào trước chưởng phong của ông ta. Cổ Yển La Hán lại tiến lên một bước, vừa lúc ấy hai lưỡi đao lóe sáng chém xả xuống người ông. Cổ Yển La Hán cười gằn, vung hai tay lên xỉa thẳng vào giữa ánh đao, chỉ chớp mắt hai thanh đao đã bi ông ta đoạt được, đồng thời hai đệ tử của Ngũ Lôi giáo đã bị Ông ta đánh bay ra sau hơn bảy tám thước.Tất cả mọi hành động ấy của Cổ Yển La Hán chỉ diễn ra trong chớp mắt, gần như đồng thời cùng một lúc khiến cho tất cả lũ đệ tử của Ngũ Lôi giáo rụng rời tay chân, sợ chềt khiếp trước võ công tuyệt đỉnh của ông, không một tên nào dám tiến lên nửa bước nữa.Cổ Yển La Hán ngoái đầu nhìn lại, thấy Sở Vân vẫn ngồi nguyên tư thế cũ, đưa mắt nhìn ông ta mỉm cười, tay đưa ly rượu lắc lắc ra dáng mời ông uổng. Nghiêm Tiếu Thiên cất tiếng cười vang, hai tay đưa lên làm động tác đáp lễ, cám ơn Sở Vân, rồi cao giọng nói:- Ối chà chà! Chẳng đâu vào đâu cả, thật là lộn xộn...Nói rồi ông ta lại cất tiếng, cười như sấm nổ, đinh tai nhức óc mọi người.Tên phân đà chủ tái mét cả mặt, hai mắt nhìn trân trân, toàn thân rúng động vừa kinh hãi vừa tức tối, thấy thế Nghiêm Tiếu Thiên đưa tay vẫy vẫy nói:- Đại đầu lĩnh! Ta biết ngươi chưa phục phải không? Vậy thì hãy lại đây, thử sức với ta xem nào?… Tên phân đà chủ ấy vừa lo vừa tức đến đỏ mắt, liều lĩnh nói:- Đời người chỉ chết một lằn, ta sợ gì ngươi! Khâu Bình sẽ quyết đấu với ngươi một trận.Vừa dứt lời hắn ta đã vung binh khí, hai tay hai ngọn chuỷ thủ dài non một thước phóng người tới đâm ngay vào ngực và đơn điền đối phương. Cổ Yển La Hán kêu lên một tiếng quái dị nói:- Ngoan nào ! Hung thần nào phù hộ ngươi thế?Lời chưa dứt thì tấm thân to béo của Nghiêm Tiếu Thiên đã lạng ra sau lưng Khâu Bình, nhưng hắn đã nhanh nhẹn xoay người lại đâm chém liên tục sáu nhát. Lại một lần nữa Nghiêm Tiếu Thiên lượn ra khỏi thế công của Khâu Bình nhẹ như một làn khói mỏng, cười nói:- Đồ chó chết! Chớ có liều lĩnh, ta sẽ tiếp ngươi tử tế đấy.Vừa dứt lời thì bàn tay phải của ông ta đưa lên cao như một cái quạt, theo thế “Mãng Xà Phiên Thân” xuất ra một lúc mười sáu chưởng mạnh như vũ bão, nhanh tựa chớp giăng, chỉ trong chớp mắt đã đưa họ Khâu nọ vào vòng tử địa.Khâu Bình bị trúng một chưởng, thân hình bắn ngược lên cao, ngã lật nhang trên không trung, rồi tiếp đó hứng luôn mười hai chưởng nữa!Thân hình hắn ta quay lộn lên không như một quả bóng rồi rơi bịch xuống đất, máu tươi tuôn ra khắp người, chết không kịp kêu một tiếng.Cổ Yển La hán cười cười, chấp tay sau lưng nói:- Hỡi các vị hảo hán của Ngũ Lôi giáo, đầu lĩnh của các người đã xuống âm phủ uống rượu rồi. Còn ai muốn theo hắn ta thì bước tới đây mau lên!Lũ đệ tử Ngũ Lôi giáo chết khiếp trước vị hung thần võ công tracc tuyệt đó, ai nấy đều trố mắt nhìn vừa căm tức vừa kinh hãi, chẳng dám nhúc nhích, không dám nói năng.Thấy thế, Nghiêm Tiếu Thiên chợt nghiêm mặt nói:- Bây giờ các ngươi một mặt lo thu dọn chiến trường, dọn xác đồng bọn, một mặt lo bồi thường thiệt hại cho khách sạn. Nghe rõ chưa? Nếu kẻ nào không thi hành thì chớ tách ta độc ác.Lúc này, Nghiêm Tiếu Thiên lại biến thành một con người hiền lành, cư xử hết sức tử tế, rất có trách nhiệm và cũng rất khoán dung.Lập tức lũ đệ tử Ngũ Lôi giáo răm rấp tuân theo lệnh của Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên. Một lúc sau nhìn lũ đệ tử Ngũ Lôi giáo làm xong công việc, khép nép lui ra Nghiêm Tiếu Thiên làu bàu nói:- Ôi ! Cơm chưa no, rượu chưa đã, mà lại phải hoa tay múa chân, quả là bất hợp lý...Nhìn thấy Sở Vân vân ngồi nguyên chỗ cũ uống rượu ung dung, coi như không có điều gì xẩy ra trước mặt chàng ta cả, Nghiêm Tiếu Thiên và chăm chú nhìn vừa lắc đầu bước tới nói:- Ông bạn họ Sở, tình cảnh vừa rồi có vẻ không hay lắm phải không? Có máu chảy làm ta mất vui.Sở Vân cười vẻ thâm trầm nói:- Con người là như thế, vì một mục đích, một hy vọng mà phải làm tất cả. Lũ người kia liều mình cũng chỉ vì thịnh danh uy tín, cũng giống như lúc trời giông bão người ta vẫn ra khơi đánh cá cũng chỉ vì mưu sinh. Nếu như thiên hạ ai cũng có cơm no ác ấm mà không vì danh vì lợi thì thiên hạ thái bình biết bao… Vẻ mặt toát lên vẻ sám hối. Cổ Yển La Hán nhỏ nhẹ nói:- Anh bạn trẻ, nếu ngươi không phải là một thiên tài thì cũng phải là một siêu nhân, nhưng họ Nghiêm ta cũng không sống phí nửa đời người, lẽ nào mà lại đành phải thất vọng?Sở Vân lại uống một ngụm rượu, chẳng biết Nghiêm Tiếu Thiên đối với chàng mỗi lúc mỗi thêm nghi ngờ, nhưng mình phải làm sao để giải đáp đây? Ngay lúc đó, Sở Vân thấy Cổ Yển La hán vỗ vỗ vào đầu, lẩm bẩm tự nói với mình :- Bà lão tám mươi mà ngờ nghệch như đứa trẻ sao? Lẽ nào họ Nghiêm ta chỉ là cái thùng rỗng? Cái ông bạn Sở phi này làm sao mà có thể coi là một người xuất thân từ ngư dân được?Sở Vân bỗng cau mày rồi đặt ly rượu trong tay xuống bàn, đưa nlăt nhìn Nghiêm Tiếu Thiên, nở một nụ cười đầy ý nghĩa.Bỗng lúc ấy, từ ngoài cửa vang lên một giọng nói lạnh băng:- Suốt ngày đi bẫy nhạn, lại để cho nhạn mổ mù mắt. Lão phu chắc không lầm, NghiêmTiếu Thiên ngươi vừa mới ra oai đó chăng? Lão phu đang đợi ngươi đây.Nghiêm Tiếu Thiên mở to đôi mắt, xoa bụng cười nói:- Vị nhìn huynh ở ngoài kia định làm cái gì thế? Ngươi biết ta mà ta chả biết ngươi, nào hãy vào đây, trước tiên uống với ta một ly rượu rồi sau đó muốn nói gì thì nói.Trong bóng đêm, giọng nói lạnh lùng ấy lại cất lên:- Nghiêm Tiếu Thiên! Lão phu là Tấn Lôi Thủ Khang Nghênh Sơn chắc các hạ đã nhận ra rồi chứ?Nghiêm Tiếu Tiện như giật mình rồi lập tức cười to:- Lão Khang! Ha hạ.. Khang đại ca, Khang ngũ lão đầu, ha hạ.. đã lâu lắm rồi ha hạ.., họ Nghiêm này sẽ bái kiến long nhan.Rồi ông ta hạ giọng nói:- Sở Phi bằng hữu, không ngờ người ấy lại là sư phụ của Độc Tâm Xà Phạm Tử Văn, lão tiểu tử đó sở học có hạn. Nếu đơn đấu thì ta chẳng coi hắn ra gì, nhưng nếu như hắn có trợ thủ bí mật mai phục tương trợ thì kết quả khó mà biết được. Ta ra ngoài đó phải tùy cơ ứng biến nhưng nếu như có điều gì bất trắc thì ngươi cứ mặc ta mà đến Mạc Gia Thôn cách Long Khẩu thành hai mươi dặm về phía Nam đợi ta ở đó, nhất đinh ta sẽ đến gặp ngươi.Dứt lời Nghiêm Tiế Thiên đã bước ra ngoài. Sở Vân nói với theo:- Lão huynh phải hết sức thận trọng nhé!Vừa đi được mấy bước, nghe câu nói đó, Cổ Yển La Hán rất xúc động, quay lại nhìn Sở Vân rồi lấy ra mười đĩnh bạc đặt lên bàn nói:- Anh bạn lrẻ, sổ tiền này, một nửa đền bù tổn thất cho nhà hàng còn lại ngươi hãy mang theo... Đó là tiền của lũ Ngũ Lôi giáo bỏ ra bồi thường cho nhà hàng đấy.Sở Vân khẽ gật đầu ưng thuận, ngoài bóng đêm giọng nói lạnh lùng lại cất lên:- Nghiêm Tiếu Thiên! Lẽ nào các hạ còn muốn ta phải thân hành vào trong đó mời?- Lão Khang, làm gì mà kêu gào mãi thế, ta mà lại hàm hồ thế sao?Vừa dứt lời Nghiêm Tiếu Thiên đã bắn mình vào bóng đêm.Trong khách sảnh, Sở Vân từ từ đứng lên, đưa mắt nhìn xung quanh xác định quả thật không còn ai ở trong đó cả, lập tức thân hình chàng ta như một bóng ma chạy vút vào trong cửa sảnh, rồi lại thấy chàng xuất hiện nơi cửa tiệm, trên tay đã cầm chiếc túi dài dài quen thuộc. Chàng chiếu cặp mắt như hai vì sao vào bóng đêm tìm kiếm thì chợt thấy cách đó bảy tám trượng, trên mái nhà trước mặt có bồn bóng người đang đứng. Sở Vân im lặng quan sát. Bốn người đó chính lầ Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên, và đứng đối diện ông ta là Khang Nghênh Sơn gầy ốm, dưới cằm để bộ râu dê, hai bên lão ta là hai lão nhân mặt mày hung dữ.Lúc này bốn người ấy đều tỏ ra thận trọng, đề cao cảnh giác, chăm chú nhìn vào đối phương. Sở Vân chăm chú theo dõi hành vi của bọn họ rỗi bằng thân pháp vô cùng ảo điệu, chàng đã như một cánh chim đáp xuống dưới bóng tối của một căn phòng cách bốn người nọ không đến ba trượng. Chàng nghe thấy Nghiêm Tiêu Thiên cười nói:- Khang ngũ giáo đầu, thuộc hạ và đồ đệ của ngươi như thế thì ta phải làm như thế thôi, lẽ nào lại bắt ta làm bài vị đi tạ tội.Tấn Lôi Thủ Khanh Nghênh Sơn giận dữ đến đỏ mặt, nói:- Nghiêm Tiếu Thiên! Ngươi đừng khoa môi múa mép trước mặt ta, ta đến đây không phải chỉ để nghe ngươi nói. Mà hôm nay ngươi muốn làm gì thì Ngũ Lôi giáo sẽ bồi tiếp ngươi đến cùng.- Giang hồ thị phi vốn khó mà nói trước được, lẽ nào chỉ cho phép đồ đệ của mình phóng hoa? đốt nhà mà không cho họ Nghiêm ta đánh lửa châm đèn. Lại nói Độc Liên Tẩu Dịch huynh và Phi Xoa Thánh Thủ Lữ huynh chắc cũng đã biết ta rồi đó, nếu nói một cách đúng đạo lý thì ta làm như vậy là đường đường chính chính, hai vị có nhận thấy thế không?Lão già đứng bên trái Khang Nghênh Sơn lạnh lùng nói:- Họ Nghiêm kia, Ngũ Lôi giáo và ngươi trước đây không thù không oán vậy mà ngươi đã ra tay độc ác giết hại biết bao nhiêu người của Ngũ Lôi giáo, hành vi đó lẽ nào có thể cho qua nếu không phải là anh em Lữ mỗ đi qua Long Khẩu gặp Khang huynh đệ thì đệ tử của Ngũ Lôi giáo đã không để ngươi yên đâu.- Độc Liên Tẩu Dich Hợp và Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu vốn kết nghĩa anh em với nhau, chứ nhị vị đâu phải là người của Ngũ Lôi giáo, sao lại nhúng tay vào đây? Ta nói thật, ta đã làm việc gì thì không bao giờ sợ hậu quả của nó, và cũng không sợ bất cứ anh hùng hảo hán nào định ra tay ngăn cản.Lúc này lão già được gọi là Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu mới từ từ bước lên trước hai bước lạnh lùng nói:- Nghiêm Tiếu Thiên! Ngươi vùng vẫy ở vùng Lỗ Tấn cũng đã đủ rồi, anh em sớm đã thấy gai mắt, nếu hôm nay không có việc của Khang huynh, thì anh em ta cũng đã tìm người xem thử ngươi đã có được bao nhiêu bản lãnh mà dám làm những điều sằng bậy từ trước đến nay?- Ta đã nói với lão Dịch, ngươi không phải là mẹ của hắn, sao ngươi lại dính vào?Khang Nghênh Sơn trừng mắt quát lớn:- Nghiêm Tiếu Thiên! Không nói lôi thôi, thế nào là phải trái, là trắng đen, chỉ cần nhìn thấy những hành vi của ngươi thì đủ biết thế nào là anh hùng hảo hán.Lời hắn vừa đứt thì Dịch Hợp và Lữ Vô Cửu đã lập tức triển khai thế trận, vận công sẵn sàng xuất thủ. Thấy thế Nghiêm Tiếu Thiên cười khẩy, nói lớn:- Chớ có hư trương thamh thế trước mặt ta, trên đời này có gì mà ta chưa từng biết đâu, đã có những trận chiến lớn nào mà ta chưa từng kinh qua đâu mà các ngươi lại bày trò con nít ấy ra trước mặt ta. Thôi hãy đem về mà dạy vợ đánh con cho rồi!Lời ông ta vùa dứt thì bỗng có một tràng tiếng cười lạnh lùng, sắc nhọn, đanh thép vang lên nghe chói tai như sét đánh từ trên mái ngói một căn nhà vọng lại, rồi một lão nhân trạc độ lục tuần cao lớn bước đến, mặt đỏ hồng hào.Nhìn thấy người ấy, Cổ Yển La Hán lại cười lên rất quái dị, nói:- Ha hạ.. Ta đã biết ai đây rồi, thì ra là lão sư phó danh trấn lưỡng hà Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô đây mà... Sao? Tiếng cười của ngươi lúc nãy đầy ẩn ý, chắc ngươi cũng muốn ta không thoát được nạn này chứ gì?Thì ra khi đi đến Long Khẩu Thành thì Khanh Nghênh Sơn một nhân vật danh vang thiên hạ gặp Bao Hồng Ô và Dịch Hợp, Lữ Vô Cửu.Bọn họ vốn chẳng cùng một phái, nhưng do đoán biết được người gây náo loạn phân đà Long Khẩu Thành của Ngũ Lôi giáo chắc chắn phải là Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên nên họ liên kết lại, kéo nhau đến đây để đối phó.Ba người kia ra mặt đối đầu, còn Bao Hồng Ô thì được giao chỉ huy hơn một trăm thủ hạ của Ngũ Lôi giáo bí mật mai phục chờ cơ hội hạ thủ.Nhưng khi thấy cục diện đã đến thời điểm gay cấn nhất, sợ Cổ Yển La Hán quá cao cường nên Bao Hồng Ô đã xuất đầu lộ diện ra trợ lực, dùng bốn đánh một. Tử Thượng Trấn Thiên Bao Hồng Ô lạnh lùng “hứ” một tiếng nói:- Nghiêm Tiếu Thiên! Làm gì thì cũng dành cho ngươi khác một con đường cuối cùng, chỉ có riêng ngươi là thủ đoạn tàn bạo nhất thôi! Ngay đến cả ta là ngươi ngoài cuộc cũng vì thế mà không thể khoanh tay đứng nhìn.- Ấy, ấy! Câm mồm lại đi lão Bao kia, ngươi chưa đủ tư cách để lên lớp cho ta đâu. Đã kết bẻ kết đảng đối phó với ta thì cứ việc ra tay đi, đừng có mà nấp danh nghĩa này, viện lý do nọ, làm như mọi vinh quang trên đời này đều do các ngươi làm nên cả vậy! Thôi, hãy ra tay đi, xông cả vào đây đi lũ tiểu tử kia.Sở Vân nấp kín nơi ấy đã thấy hết mọi sự và chàng biết chắc cuộc chiến đấu đẫm máu khó mà tránh khỏi.Cổ Yển La Hán đưa mắt nhìn quanh bốn phía, quan sát tư thể của bốn địch thủ rồi cất tiếng cười hì hì, và ngay cùng lúc với tiếng cười cất lên thì song chưởng của ông cũng lập tức xuất chiêu công vào đối phương mười bảy chưởng nhanh như chớp.Tấn Lôi Thủ Khang Nghênh Sơn thét lên một tiếng, lập tức phản công bảy cước và mười ba chưởng liên hoàn.Tử Trượng Trấn Thiên Bao Hồng Ô xuống tấn chắc như núi, đưa chưởng lên đón đỡ cùng với Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu ngăn chặn chưởng phong của Cổ Yển La Hán, còn Độc Liên Tẩu Dịch Hợp thì vẫn đứng ngoài quan sát chờ thời.Bọn họ xuất thủ cực kỳ thần tốc, chiêu thức vô cùng ác độc, cơ hồ quyết không cho đối phương còn con đường sống sót.Trong rừng cước sóng chưởng ấy, Cổ Yển La Hán phải lùi lại hai bước, cất tiếng cười hoang dã nghiêng người di bộ, song chưởng liên tu bất tận, chiêu thức biến ảo khôn lường tung đòn về phía ba đối thủ như một trận mưa giông, sấm chớp rầm trời.Bao Hồng Ô cũng gầm lên vận hết công lực xuất ra một lúc mười hai chưởng kình lực như vũ bão. Lập tức Lữ Vô Cửu nương thế chưởng ấy lao tới công liền ba chiêu mười bốn thức.Chưởng phong đập vào nhau vụt lóe như pháo hoa, bóng người ập vào nhau rồi lập tức phân khai, cả ba khuôn mặt đều lộ vẻ kinh dị và phẫn nộ.Khang Nghinh Sơn hơi lắc lư thân mình lập tức xuất thủ, năm ngón tay trên bàn tay trái như năm móc câu chụp xuống sườn phải của Cổ Yển La Hán ngay vào lúc ông ta khí huyết còn đanh chấn động sau trận đấu chưởng. Nhưng Nghiêm Tiếu Thiên quyết không né tránh, hai lay vươn tới tạo nên gọng kìm khoá cánh tay đối thủ. Cùng lúc một tiếng thét lại vang lên. Lữ Vô Cửu tiến tới, cùng với Bao Hồng Ô hợp công đánh vào hai bên hông của Nghiêm Tiếu Thiên như chớp giựt… Cuộc đấu của Nghiêm Tiếu Thiên một mình chọi ba đã qua ba bốn mươi chiêu...Tuy công lực cực kỳ thâm hậu nhưng nếu cứ như thế mà tiếp diễn thì có phần thất thế, ứng phó không nổi, trên khuôn mặt to lớn và chiếc đầu bóng loáng của ông ta đã thấy mồ hôi rịn ra lấm tấm…Vừa quật ra chín cước mười tám chưởng, vị Độc Cước Cự Đạo to béo ấy vừa thầm nghĩ:- Ba lão già này công lực cao tuyệt, nếu trong nhất thời mà mình đối phó với từng người thì quá ngon ăn, nhưng cả ba tên cùng xáp trận thì ăn khó tiêu quá. Mẹ kiếp, mình cũng có lúc pháp môn dùng chưa thật cao minh, nên không ngờ ba lão già này lại coi thường mình.Lúc ấy lại một màn chưởng ảnh ập lới, ngoài ra hai đạo chỉ phong của đối phương bắn tới sau lưng. Lập tức Cổ Yển La Hán thở hắt ra một hơi, thân hình chợt cuốn lại như quả bóng lăn ra ngoài năm sáu thước, lẩm bẩm:- Mẹ kiếp, ba lão già ấy kể ra cũng đáng mặt chọc giận anh hùng.Thật khó mà làm khó dễ chúng nó. Cái khuôn mặt dày này của ta liệu có bị chúng nó lột da hay không?Ngay lúc ấy Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn đã thét lên một tiếng, song chưởng xuất hết chiêu này đến chiêu khác, kình phong chưởng ảnh rợp trời, Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô đột nhiên cất tiếng cười, chân quét chỉ phóng, hai tay hai chân vung lên liên tục.Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên khuôn mặt đỏ rực lên, đôi mắt vằn tia máu, thân hình lúc bay lên lúc rạp xuống nhanh như chớp tách khỏi thế công cực kỳ hiểm ác của hai địch thủ nọ, nhưng Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu ngay đúng lúc đó phóng chưởng giáng xuống đầu vai của ông ta, ông ta vừa chưa kịp thở thì đã nhận thấy chưởng phong của đối phương đã đè xuống vai mình, liền nổi giận thét lên một tiếng, hai chân tấn vững như núi, nửa thân người phía trên xoay đi nửa vòng, song chưởng đưa lên ngang ngực đẩy mạnh ra phía trước. Hai luồng kình lực như hai con sóng lao ập vào nhau phát lên một tiếng “ầm” khủng khiếp, Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu “hự” một tiếng, hoảng hốt thu chưởng bay ngược về phía sau. Cổ Yển La Hán Bật lên tiếng cười, chương thế không ngừng biến đổi, kình lực như bão tố ầm ầm quét ra.Đó chính là sở học “Bạt Sơn Tam Liên Hoàn” của ông ta.Tấn Lôi Thủ vội vàng đảo bộ, phát ra mười sáu chưởng mạnh như vũ bão tiếp ứng chưởng lực của đối phương. Một tiếng “Ầm” vang lên rung chuyển không gian, Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn bật lui về sau ba bước. Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên toát mồ hôi, thở mạnh mấy tiếng. Điều đó chứng tỏ cuộc đấu nội lực làm cho hai đối thủ đều bị tổn thất nhưng Khang Nghinh Sơn trầm trọng hơn. May lúc đó nhờ có Tử Trượng Trấn Thiên Bao Hồng Ô và Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu lập tức xông vào tấn công đối thủ nên Khang Nghinh Sơn có được thời gian quý báu để vận công điều tức.Cuộc đấu đã đến giai đoạt quyết liệt nhất, cả hai phía đối thủ đều đem hết những độc chiêu ác thức để đổi phó vớt địch thủ. Cả bốn người sặc mặt phủ mờ tử khí, ánh mắt vằn những tia máu đầy vẻ căm thù, chưởng cước chỉ quyền tung ra như mưa mang theo tất cả sức lực căm hờn và cả sự điên loạn say máu.Đã qua mấy mươi chiêu nữa, đứng ngoài theo dõi trận chiến, khuôn mặt tuấn tú sáng láng của Sở Vân càng lúc càng thâm trầm, trong tia mắt sáng như vì sao của chàng đã phát ra những tia lạnh lùng.Cuộc chiến mỗi lúc một ác liệt, Khang Nghinh Sơn đã tiếp tục trở vào vòng đấu. Còn Độc Liên Tẩu Dịch Hợp vẫn âm thầm đứng một bên không tham gia vào cuộc đấu. khuôn mặt hết sức căng thẳng, chăm chú theo dõi từng tí một. Vì sao lão ta chưa vào cuộc? Cổ Yển La Hán trong lúc kịch chiến thì lão đứng ngoài, đợi thời cơ thuận lợi thì ra tay nhanh như chớp đoạt phần chiến thắng.Thét lên một tiếng như sấm nổ, Cổ Yển La Hán thi triển tuyệt chiêu “Oanh Cập Cửu Nhạc” “Bạt Sơn Di Đỉnh”, “Bách Bộ Thôi Sơn”, xuất liền một lúc ba chiêu mười một thức. Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn lập tức xuất ra mười lăm chưởng đón đỡ, Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô đảo bộ liên tục xuất ra sáu chưởng năm cước nhằm vào mười đại huyệt trên người đổi thủ, Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu di động không ngừng vận đủ chân lực dùng tuyệt chiêu “Tiểu Thiên Tinh” chưởng thức giáng vào người đối phương. Bi kình lực của cả ba cao thủ hợp công đánh tới, Cổ Yển La Hán phải lùi hai bước, toát mồ hột giận dữ quát to:- Mẹ kiếp, Thế này mà cũng gọi là chánh đạo à? Các ngươi dạy cho đệ tử hành động như thế hay sao? Dịch lão quỷ ngươi đừng làm cái trò con rùa thụt đầu trong mai chờ thời nữa, hãy vào đây, ta chấp tất.Bỗng một sợi xích như một con rắn cuộn tới nghe rít lên những tiếng “Vút vút” xé không trung đã áp tới khi mà lời nói của Cổ Yển La Hán vừa dứt. Ông ta nghiêng đầu tránh khỏi ngọn xích thì lập tức nó như một con rồng đen lượn lại công vào ông ta mạnh như vũ bão, kèm với giọng nói âm hiểm lạnh lẽo vang lên:- Nghiêm Tiếu Thiên! Lão phu đã đáp ứng nguyện vọng của ngươi rồi đấy !							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 8
Tuyệt Kỹ Sơ Triển
Tiếng nói vừa dứt thì Độc Liên Tẩu Dịch Hợp cất tiếng cười âm u bước vào vòng đấu.Nghiêm Tiếu Thiển lập tức nhấn thấy áp lực cua đối phương đè len mình càng thêm trầm trọng, đến mức ông ta cơ hồ không còn chịu nổi.Ngay lúc ấy ông ta thét lên một tiếng kỳ lạ thân hình Cổ Yển La Hán đột nhiên chuyển động một cách dị dạng, xương cốt kêu răng rắc, tấm thân to lớn tự nhiên thu lại tròn như quả bóng đường kính chừng ba thước lăn tròn trên mặt đất. Thế là chưởng phong, chỉ lực, quyền cước và liên ảnh của bốn cao thủ nọ lập tức vây bủa tấn công vào quả bóng bằng da thịt ấy.Nghiêm Tiếu Thiên ẩn mình trong thể võ đặc biệt ấy vừa lăn, tả chưởng vừa tấn công vào Tứ Trượng Trấn Thiên Bao Hồng Ô, hữu chủ biến thành trảo chụp vào Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn, hai chân phân hai nẻo phóng cước vào Độc Liên Thủ Dịch Hợp và Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu.Những tiếng thét căm hờn cùng cất lên, Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn vội lui lại một bước thét lớn:- Tam vi huynh đài, thời cơ đã đến, chúng ta hạ thủ cùng lúc nhé!Cổ Yển La Hán nhìn bọn ba người kia vừa bị mình tấn lui mấy bước, lại công tiếp mười chưởng nữa, cười lớn nói:- Mẹ kiếp, chúng bay kêu la cái gì? Trước lúc ta phục hồi nguyên trạng thì tiêu diệt được ta, e rằn cũng khó đấy.Tử Trượng Trấn Thiên Bao Hồng Ô nghiêng về phía trái rồi quay ngược thân hình, cây trượng trong tay lão quét ra như gió, ánh lên một đạo tử quang như bóng ma lướt trong đêm tối, Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn đôi tay gồng lên nhanh như chớp, trong nháy mắt đã quất ra mười chín chưởng kình lực bài sơn đảo hải, đó chính là “Mật Lôi Thập Cửu Thức” tuyệt kỹ thành danh của hắn. Hai người kia cũng đồng thời phát huy toàn bộ nội gia chân lực hợp công, cùng lúc đánh thẳng vào Cổ Yển La Hán, trong đó đã ba người sử dụng binh khí.Quả cầu da thịt của Cổ Yển La Hán Cứ quay, rồi bỗng quay nhanh hơn.Chợt một vùng ánh sáng đỏ rực như lửa loé lên trong bóng đêm, xuất phát từ tay của Cổ Yển La Hán quét ra tứ phía. Tiếng kim loại vừa đập vào nhau chan chát làm phát ra những đoá lửa như pháo hoa bùng nổ giữa đêm đen, rồi ba đạo hàn quang bắn tuốt ra ngoài xa hơn bốn trượng.Trong lúc thập tử nhất sinh, Cổ Yển La Hán bất đắc dĩ phải sử đụng tới binh khí mà đã bao nhiêu năm nay ông không hề dùng, đó là “Kim Cô Vỹ”, và chính nhờ thế mà ông ta thoát khỏi cái chết trong gang tấc.Rồi không kịp lau mồ hôi ròng ròng trên trán, Nghiêm Tiếu Thiên sử dụng thứ binh khí bằng thép ròng, dài chừng năm thước có thể mềm cứng tùy ý điêu khắc hoa. tiết rất đẹp, giống như một chiếc đai thắt quanh bụng, lao vào tấn công đối phương.Lúc này Khang Nghinh Sơn như kẻ liều mạng lao tới phản công cùng với cây trượng của Bao Hồng Ô vút xuống nhanh như chớp, Lữ Vô Cửu vung xoa thép lấp lánh ánh bạc cũng với sợi xích sắt của Dịch Hợp cả bốn cao thủ nhằm vào bốn phương vị tấn công Nghiêm Tiếu Thiên vô cùng hiểm ác. Rồi Dịch Hợp bay tới sát đối phương, không dùng vũ khí mà song chưởng tả hữu thủ như hai mũi tên bắn thẳng vào “Bách Hội” huyệt của Nghiêm Tiếu Thiên.Cổ Yển La Hán vung binh khí vù vù, múa tít lên, tạo thành một tấm lưới thép đỏ rực, lạnh ngắt bao bọc thân thể, còn tả chưởng vận đủ công lực, đầy mạnh ra sau, đón đỡ thế công của địch thủ.Thế là nhưng tiếng kêu thét cất lên rối loạn, cùng với tiếng binh khí va chạm vào nhau nghe rùng rợn vang lên huyên náo ầm ầ phá vỡ cả sự yên tĩnh của một đêm tối trời lạnh lẽo.Cổ Yển La Hán mồ hôi chảy ra thấm ướt cả người như tắm, thớ hỏn hển, bật lùi về sau hơn năm thước, đưa mắt nhìn bốn đối thủ của mình dạt bắn ra bốn góc cất tiếng cười to như sấm nổ nói:- Mẹ kiếp, đêm nay quả là bọn ta vui hết cỡ rồi đấy. Lũ già các người xem ra cũng chảng phải sung sướng gì cho lám!Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô điểm mũi chân, lao vút tới vung thiết trượng công liền một lúc mười ba trượng mạnh như trời giáng vào Nghiêm Tiểu Thiên. cùng lúc đó ba tên đồng bọn cũng lập tức tấn công vào ba vị trí trọng yếu trên cơ thể Nghiêm Tiếu Thiên, lại nổ ra một trận chiến nữa vô cùng kịch liệt.Đứng ngoài quan sát, Sở Vân cau mày, tia mát ánh lên một luống ánh sáng kỳ lạ, chàng thấy rõ võ công của bốn cao thủ kia nếu một chọi một thật không ai là đối thủ của Nghiêm Tiếu Thiên, nhưng cả bốn đều hợp công thì sức mạnh và thế trận tăng lên gấp bội. Nghiêm Tiếu Thiên có thế kháng cự hơn trăm chiêu như vậy thì cũng là tài giỏi rồi, những e rằng khó mà có thể duy trì được ba bốn mươi chiêu nũa...Trời ạ năm cao thủ này có thể nói là những cao thủ thượng thặng trong võ lâm đương thời, bản thân mìnnh có thể nhìn rõ võ công của họ cao thâm đến đâu, không những thế mà còn có thể phân tích được diễn biến và tương lai kết quả thắng bại, như thế... như thế lẽ nào võ công của mình đã vượt xa năm người ấy sao? Nếu quả vậy thì bản thân mình có nằm mộng cũng không dám nghĩ đến...Vốn dĩ bản lĩnh của Sở Vân cũng không kém, vì một mình chàng chiến đấu với cao thủ trên bãi cát mềm làm cho địch thủ phải nể trọng, rồi sau đó gặp may uống được tinh huyết của loài thủy quái, rồi lạc trên hoang đảo được kỳ thư, đã luyện nên võ công tối thượng trong hai năm rưỡi. Có thể nói sau khi quay về đất liền, công lực của chàng lúc này cao thâmkhông thể tưởng nôi, nhưng vì chưa từng ra tay giao thủ cùng ai nên bản thân chàng cũng không biết được trình độ của mình đến đâu.Lúc ấy trận đấu trở nên vô cùng hiểm ác, đầu rơi máu chảy có thể xuất hiện trong giây lát sau đó. Sở Vân nhận thấy trận đấu đó có quan hệ đến bản thân mình, mặt khác những người trong cuộc không tự kết giải được cho nên vô hình chung bản thân chàng trở thành người trong cuộc, chàng lẩm bẩm trong miệng:- Binh khí trong tay của Cô Yển La Hán đã sát đến yết hầu đối phương, đáng ra tiến thêm nửa tấc thì lại phải lùi. tả chưởng của ông nếu như xiên thêm một tấc thì đã đánh trúng Khang Nghinh Sơn rồi, chiêu “Vận Mã Bôn Lôi” cú Tử Tượng Tấn Thiên dùng đúng hoa? hầu, nhưng nếu thay bằng chiêu “Húc Dương Sơ Thăng” trong Thái Dương Chưởng” thì uy lực tột độ. Còn như Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu đã xuất đến mười ba chưởng, nếu thêm một chưởng nữa thì e rằng Nghiêm Tiếu Thiên kkông sao tránh được!Sở Vân cảm thầy mình hoàn toàn khắc phục và khắc chế năm người kia một cách dễ dàng… Vữa nghĩ đến đó chàng giật mình sửng sốt khi chợt nhận ra trình độ võ công của mình đã tiến đến mức độ nào rồi.Bỗng những tiếng thét đột nhiên vang lên bên tai Sở Vân khiên cho chàng sực tỉnh, đưa mắt nhìn vào trong đấu trường thì thầy Cổ Yển La Hán hai chân đứng không vững, bật lùi về sau hơn ba bước, còn Độc Liên Tẩu Dịch Hợp thì đang bắn người lên không. Cổ Yển La Hán hít một hơi chân khí hét to:- Lũ già kia, họ Nghiêm ta muốn tìm hai cỗ quan tài cơ!Độc Liên Tâu Dịch Hợp vừa trên không bắn tới thì Cổ Yển La Hán chỉ trong chớp mắt đó đã kịch chiến với ba cao thủ kia năm suu chiêu rồi, vì thế ông ta mặt mày đỏ gay, mồ hôi như tắm, cử động cố nhiên chậm lại. Độc Liên Tẩu Dịch Hợp chọn đúng thời điểm đó cười lạnh một tiểng, vung món binh khí lừng danh của hắn vang lên những tiết kinh thiện động địa giáng xuống thiên linh c~i cái của Nghiêm Tiếu Thiên.Cùng lúc đó hai ngọn kình phong, một ngọn quái tượng một cây cương xoa gần như cùng một thời gian ập đến người đồi phương.Cổ Yển La Hán quát lên một tiếng vang lừng, thân hình đang thu nhỏ của ông đột nhiên nở to trở lại, ngọn Kim Cô Vĩi trong tay ông vạch nên một đạo kình khí hình tròn cỡ một trượng vuông, trong đó tinh quang lấp lánh như nhữg vì sao trong giải Ngân hà bắn thẳng tới Độc Liên Tẩu Dịch Hợp đang bay trong không trung, đó là tuyệt chiêu “Kim Cô Triều Nhật” mà Cổ Yển La Hán sử dụng. Lúc này ông tự hiểu đã dùng chiêu đó phải dốc hết chân lực, trong tình thế này chỉ có thể tạm cản Tấn Lôi Thủ và hai người kia, còn bản thân mình và Độc Liên Tẩu Dịch Hợp coi như đã kết quả tính mệnh.Lúc này tình thế thật là tàn khốc, không ai có thể kéo dài hoặc bắt nó phái thu ngắn lại. Đúng vào lúc Kim Cô Vĩ xuyến vuốt ngực Độc Liên Thủ Dịch Hợp thì cũng là lúc Thiết Liên của Độc Liến Tẩu Dịch Hợp như búa tạ giáng vào thiên linh cái của Cổ Yển La Hán. Cả năm người đều đã nhìn thấy kết quả ấy, máu trông người họ như đông lại, nhưng thế công đã xuất, không thể nào dừng lại được. Cổ Yển La Hán đưa mắt nhìn Độc Liên Tẩu Dịch Hợp từ trên không bắn tới, nhe răng cất tiếng cười sang sảng như nói rằng đây là lần cuối cùng ông ta cười cho thiên hạ nghe! Chính ngay lúc ấy, khi mà mọi người đã bó tay chờ đón cái chết thì bên tai Cổ Yển La Hán chợt vang lên một âm thanh không kịp nghe ra, ngọn xích thép đang giáng xuống đỉnh đầu ông ta bỗng nhiên bắn ngược lên hơn một thước. Trong lúc ông ta bâng khuâng kinh dị thì ngọn Kim Cô Vĩ khẽ rung, đầu nhọn của nó đã xuyên thủng vào lồng ngực của Độc Liên Tẩu Dịch Hợp. Bọn ba người kia đẩy lùi Cổ Yển La Hán bắn lại phía sau hơn bảy thước thì thi thể đẫm máu của Độc Liên Tẩu Dich Hợp đã rơi bịch xuốn đất!Những tiếng thét căm phẫn xen lẫn nỗi kinh hoàng vang lên:- Nghiêm Tiếu Thiên! Đồ súc vật kia, trời ơi, ngươi đã giết chết Dịch lão đại rồi...Lúc ấy Tấn Lôi Thủ Khanh Nghinh Sơn sắc mặt tái xám, không nói một tiếng, như một cơn lốc bắn tới thân hình còn chưa đứng vững của Cổ Yển La Hán, xuất ra một lúc mười bảy chưởng với toàn bộ công lực.Ngay lúc đó một đạo ánh sáng mầu tím như tia sét đánh xuống ông tai.Cổ Yển La Hán cố gắng chống đỡ, bị dội ngược về sau hơn ba bước thì lập tức Ngân sắc cương xoa đã vụt tới với tất cả sự căm hờn và thống khổ của Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu với tuyệt chiêu “Nhất Lưu Xuyên Thiên”. Lúc này sức cùng lực lận, Cổ Yển La Hán dù muốn tránh đỡ cũng không sao thực hiện được nhưng là một cao thủ danh trấn giang hồ, lão luyện kinh nghiệm, nhất là trong lúc thập tử nhất sinh, bản năng tự vệ trỗi dậy, Cổ Yển La Hán hoảng hốt giận dữ, một chân trụ vững, hai tay vận công quật hất ra ngoài. “Phập” một tiếng rợn óc, đau và vai của ông ta đã bịi Ngân Xoa xả xuống một đường sâu tận xương, máu phun như suối. ngọn Kim Cô Vĩ trong tay ông ta bay vút ra xa, vạch trong không trung một quầng hồng quang, lập tức hai bóng người cuốn đến như gió, một đạo tử quang cùng với ánh kim quang song song bổ xuống Cổ Yển La Hán nhưng trong lúc hai đồng bọn đang hợp công đánh Cổ Yển La Hán thì Phi Xoa Thánh Thủ bắn người đến chỉ còn cách ông ta chưa đầy bảy thước, ngọn Ngân Xoa cũn đã xuất thế. Ngay lúc đó thì ngọn Kim Cô Vĩ sắ ngọt và mềm mại đã xuyên vào đùi non lên phải của hắn máu thịt bắn ra tung toé. Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu thét lên ruột tiếng đau đớn, rồi ngã ngồi xuồng đất, hai tay ôm đùi, khuôn mặt đen như than của hắn trắng bệch ra, mồ hôi nhỏ ròng ròng trên trán, toàn thân run rẩy!Tấn Lôi Thủ Khanh Nghinh Sơn và Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô tuy đã biết Phi Xoa Thánh Thủ trong lúc đau thương cực độ, nóng lòng báo thù không thể tránh khỏi thế công toàn lực của đối thủ, nhưng bọn họ không thể ngờ được ngọn Kim Cô Vĩ đã bi bắn bay đi mà lại có thể đã thương lão ta được. Cả hai vừa tức vừa ngượng đứng sững một lúc. Bỗng nhiên Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn quay người lại phía sau thì bỗng phát hiện Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên đang lão đảo bỏ đi được hơn bổn trượng rồi, thì hét lớn:- Nghiêm Tiếu Thiên ! Nợ máu phải trả bằng máu, hôm nay giũa hai ta phải có một kẻ phải chết! Ngươi còn chút hơi sức nào hãy cùng ta quyến đấu đến cùng!Lời chưa dứt thì lão đã cùng Bao Hồng Ô song song phi thân như chớp đuổi theo. Nhưng Cổ Yển La Hán chỉ quay đầu lại cười ha hả, rồi vung tay thật mạnh, thân hình lại lướt đi hơn ba trượng, nói to:- Kệ mẹ cái cáo thị của Diêm Vương, họ Nghiêm này làm ăn chẳng sợ lỗ vốn đâu, nuôi gia súc hễ mà chết con nào thì mua con sống bù vafo là xong ngay. Ha ha, cả ba vị hãy yên tâm, họ Nghiêm ta sẽ đợi các ngươi chẳng sớm thì muộn đến để đòi cả vốn lẫn lời đấy.Lời vừa dứt thì thân hình ông ta lại bắn đi hơn năm trượng nữa rồi, hai người kia võ công vốn đã thấp hơn Cổ Yển La Hán, lại qua một buổi kịch chiến tổn hao biết bao chân khí, bây giờ làm sao mà đuổi theo ông ta cho kịp được.Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô tức đến bầm mặt quát to:- Họ Nghiêm kia, ngươi lại hành động như thế sao? Có giỏi thì hãy quay lại đây đánh nhau một trận nữa, đừng quên binh khí của ngươi còn nằm trong tay ta đấy nhé.Từ trong bóng đêm thăm thẳm, Nghiêm Tếu Thiên cất tiếng cười sang sảng nói:- Lão Bao kia! Họ Nghiêm ta không vốn mà đã làm ăn được nhiều lắm rồi, trước nay chỉ biết cướp lấy cái lợi của kẻ khác thôi. Ngươi định mua hay bán rẻ cho ta đây? Mẹ kiếp, lấy bốn đánh một, làm như thế ai mà chẳng làm được, lại còn mở miệng nói điều nhân nghĩa!…Hãy đợi đấy, Kim Cô Vĩ gởi nơi ngươi sẽ có ngày ta đền bù đầy đủ cho.Tiếng cười cua ông ta vang lên mỗi lúc một xa dần, xa dần...Hai ngươi bọn họ đuổi theo một lúc không thể nào kịp được, đành phải quay về. Bao Hồng Ô chậm rãi vừa đi vừa nói:- Khang huynh! Công lực của Nghiêm Tiếu Thiên quả là ghê gớm, hôm nay để hắn trốn thoát, sợ rằng mai sau chúng ta khó mà yên tâm được. Mà cũng kỳ lạ thật, chúng ta hợp công đánh như thế mâ lão ta vẫn trốn thoát được? Cứ như thế công vũ bão của Diệu huynh từ trên ao giáng xuống chúng mình cử tưởng hắn không cách gì đỡ nối, vậy mà hắn vẫn cứ thoát nguy.Khang Nghinh Sơn cổ nén căm hờn, giận dữ nói:- Thôi! Không nói chuyện ấy nữa. Cho dù Nghiêm Tiếu Thiên có ba đầu sáu tay thì ta cũng quyết không tha cho hắn. Chỉ cần ta còn một hơi thở thì cho dù hắn ta ở chân trời góc biển ta cũng phải tìm cho được để quyết một trận sổng mái.- Đó là lẽ đương nhiên, còn cộng thêm mới thù và nợ máu của Dịch huynh và Lôi huynh nữa, đó là chưa nói hắn đã hạ độc thủ với đệ tử của quý giáo, lão phu cũng không thể khoanh tay đứng yên được.Rồi bọn họ tăng nhanh tốc độ bước đi mà lòng vừa thẹn vừa căm hận.Chẳng mấy chốc đã quay về nới chiến trường. Khang Nghinh Sơn bước vội tới trước mặt Lữ Vô Cửu lựa lời an ủi:- Lữ huynh! Lão phu bất lài, đưa các vị vào tình cảnh không còn mặt mũi nào nữa! Thương thế của Lữ huynh thế nào rồi? Lão phu tức một điệu là đã không ăn tươi nuốt sống được họ Nghiêm độc ác kia!Họ Lữ lúc này chẳng còn một chút máu trên mặt, hổn hển nói:- Khang huynh...Dich huynh...đâu ?- Dich huynh đã chết về tay Nghiêm Tiếu Thiên rồi, từ nay về sau Ngũ Lôi giáo từ lão phu trở xuống thề không đội trời chung với Nghiêm Tiếu Thiên, Chưa lấy đầu hắn được để tế Dịch huynh, thề không ngơi nghỉ.Lữ Vô Cửu lúc này cố đứng dựa vào một góc nhà, căm phẫn nói:- Họ Nghiêm kia! Ngươi ở đâu? Mau mau tới đây cùng ta quyết một trận sinh tử. Dịch lão đại, Người có anh linh hãy về đây xem tiểu đệ báo thù cho đại ca đây.Nghe giọng nói của Lữ Vô Cửu, Bao Hồng Ô biết là họ Lữ vì cái chết của Dich Hợp và vì cả vết thương nơi hắng mà vùa căm phẫn và kinh hãi đến bấn loạn tâm trí rồi. Bao Hồng Ô vừa bấm huyệt vừa cất giọng an ủi:- Lữ huynh ! Thương thế của ngươi lúc này rất trầm trọng, hãy bình tĩnh dưỡng thương, chuyện đêm nay sẽ có ngày trả cả vốn lẫn lời.Bao Hồng Ô lấy thuốc chữa thương ra cúi xuống định rịt cho Lữ Vô Cửu thì bỗng tái mặt, vì thấy ngọn Kim CôVĩ đã xuyên hẳn qua đùi non của Lữ Vô Cửu và quấn lại như sợi dây nịt. máu đã khô bám chắc vào đó. Nếu muốn rịt thuốc thì chỉ còn cách phải lấy món binh khí ấy ra khỏi người Lữ Vô Cửu. Nhưng nếu lúc này mà rút ra thì liệu Lữ Vô Cửu có còn sức để chiu đựng không? Nhìn ngọn Kim Cô Vĩ quấn bốn vòng như thế, Bao Hồng Ô lắc đầu bó tay, Khang Nghinh Sơn cũng cùng cảnh ấy đành chịu.Bỗng ngay lúc đó, trong đêm tối có một tiếng cười trong trẻo mạnh mẽ vang lên khiến cho hai người nọ vội vàng đứng bật dậy, ngưng thần giới bị, thì thấy có một bóng người gày gò nhưng khỏe mạnh phi thân đáp xuống cách trước mặt họ chừng ba trượng.- Ai đó! Đựng yên !… Khang Nghinh Sơn vội quát hỏi đồng thời đưa hai chưởng lên cao ngang ngực.Bao Hồng Ô cũng với đưa ngang quái trượng lên, cả hai đưa mắt nhìn người mới tới mà trong lỏng lo sợ.Thì ra người mới đến nọ mặc một bộ áo vàng, che mặt, chỉ để lộ cặp mặt sáng như sao. Thấy thể Khang Nghinh Sơn gằn giọng nói:- Bằng hữu, ngươi và Ngũ Lôi giáo có chuyện chẳng vui gì vậy, mà lại xuất hiện vừa ngay lúc này?Người ấy chàng phơi ai khác ngoài Sở Vân, chàng ta cất giọng trầm trọng nói:- Bằng hữu! Tầm mắt của ngươi quá hạn hẹp, tại hạ chưa từng gặpậi như vậy cả. Ôi! Thì ra tôn giá bốn người vừa biểu diễn cái màn vừa rối đấy à? Quả là chẳng đẹp đẽ gì.Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô bước tới trước mặt một bước, cao giọng nói:- Ông bạn! Nói năng nên giữ lời một tí. Ta chắc ngươi cũng là người trong giang hồ, du đến đây với bất cứ lý do gì, thì cũng nên lấy bộ mặt thật ra mà nói chuyện với nhau. Chứ dấu mặt như vậy thì có vẻ kỳ lạ và tiểu nhân quá!Dù chỉ để lộ đôi mắt thôi, nhưng đôi mắt của Sở Vân cũng đủ làm kinh hồn kẻ khác, chàng chiếu đôi mắt sáng rực như sao vào mặt Bao Hồng Ô, từ từ bước tới khiến cho hai người bọn họ cảm thấy mất cả tự chủ, lùi lại hai bước.Không khí như đông kết lại, im lặng đến rợn người. Sở vân chầm chậm nói:- Bây giờ không cản phải dấu diếm gì cả, ta muốn lấy binh khí của Cổ Yển La Hán.Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn giận dữ quát to:- Ông bạn! Ông bạn cho rằng chúng ta dầu là gỗ đá hay sao? Muốn làm theo ý ngươi, e rằng khô tránh khỏi phiền phức đó.Sở Vân cưới lạnh nhại nói:- Bây giờ tôn giá đứng cách tại hạ là hai trượng bảy thước, còn Bao anh hùng thì cách Phi Xoa Thánh Thủ năm thước ba tấc. Với võ công của tôn giá thì ngươi có đủ thời gian để ngăn cản tại hạ dịch chuyện thân thể, quái trượng trong tay Bao lão anh hùng dài tới gần sáu thước, đủ để bảo vệ cho Lữ Vô Cửu phải không? Cây trượng ấy mỗi một tấc thời gian đã múa được hơn trượng, vậy với thời gian một cây nhang cháy hết là chứng mười phút, người có thể xuất hết chín mươi sáu trượng. Vậy với một điều kiện như thế kẻ bất tài này sẽ đứng đây phi thân tới lấy được Kim Cô Vĩ, các vi có tin không?Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn hít một hơi dài không nói gì cả, mà chỉ tập trung phòng bị. Còn Bao Hồng Ô thì tỏ ra không phục, cười khẩy.Bỗng ngay lúc ấy Sở Vân nói:- Đắc tội với các vị vậy?Khanh Nghinh Sơn gầm lên một tiếng nhanh như chớp tung ra hai mươi bốn chưởng mạnh như vũ bão. Còn tử trượng trong tay Bao Hông Ô thì đã vung ra nhanh như điện, công tới mười tám trượng Trượng ảnh đan thành một tấm lưới màu tím kình lực rợn người.Vậy mà cả hai đều thấy rõ thân hình người ấy xuyên qua chưởng phong trượng ảnh như một bóng ma hư ảo phi thân đến. Mới vừa cất tiếng thì đã thấy người ấy đến nơi rồi, tiếng thử hai cất lên thì người ấy đã lấy xong Kim Cô Vĩ và tiếng thứ ba vừa dứt thì người ấy đã cầm ngọn Kim Cô Vĩ lấp lánh đứng nguyên chỗ cũ rồi.Lúc này tuy ngoái mặt vẫn giữ vẻ nghiêm trang thâm trầm nhưng trong lòng Sở Vân vui mừng không kể xiết. Bởi vì vừa rồi chàng đã sử dụng tuyet kỹ “Hồn Du Nhất Tơ” đã học được tại hoang đảo. Quả là nằm mộng Sở Vân cũng không dám nghĩ tới sự kỳ diệu ấy, xuống những chiêu thực cực kỷ dị hại và mạnh mẽ vô song của hai cao thủ thượng thặng ấy, chàng vẫn ung dung bình thản ra vào an toàn, điều ấy làm cho chàng hoàn toàn khôi phục lại niềm tin và thực sự tự tin vào bản lĩnh của mình và bằng lòng tự tin con người ta mới có thể làm nên sự nghiệp.Lúc ấy Tấn Lôi Thủ đứng như trời trồng, kinh ngạc đến bất động còn Tử Trượng Tấn Thiên thì mồm cứ há hốc mà không nói nên lời, bởi vì đã mấy mươi năm lăn lộn thành danh trên giang hồ, bọn họ chưa từng nghe nói chứ đừng nói là đã được chứng kiến một thân pháp siêu tuyệt như thế của con người.Sở Vân từ từ lấy trong túi ra một bao giấy hình vuông, trầm giọng nói:- Nhi vị, để máu chảy nhiều sẽ chết vì mất máu, trong bao giấy này là thứ bột đỏ, một nửa cho uống, một nửa đắp vào vết thương sẽ trị được thương thế cho Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu! Các vi đừng nghi ngờ, tại hạ không làm điều gì ám muội đâu, nhị vi biết đấy, nếu tại hạ muốn hại nhi vị và Lữ Vô Cửu thì cần gì phải mất thì giờ nhiều đến thế!Chàng đặt bao thuốc lên trên mặt đất, ánh mắt dịu đi nói:- Khang đại giáo đầu, những đệ tử đang bí mật mai phục kia, hãy gọi họ ra đây đi, nếu như tôn giá đã từng chỉ thị cho họ không được xuất hiện ra tay, như thế là làm đúng đấy, bởi vì gần trăm đại hán ấy cần phải luyện tập thêm nữa đã!Khang Nghinh Sơn nghe thấy thế thì sắc mặt lúc đỏ lúc trắng, nói không nói nên lời. Bao Hồng Ô nói:- Bằng hữu, lão phu thấy rằng không có gì để nói nữa, nhưng chỉ muốn được tôn giá cho biết quý danh.- Gặp mặt không nhất thiết phải biết tên, đến lúc ngươi cần biết tên hiệu của ta thì tự nhiên ngươi sẽ được biết. Trời cao biển rộng đất dày, sau này ta sẽ có ngày gặp lại nhau.Nói rồi Sở Vân như một ngôi sao băng lóe lên trước mắt họ rồi vụt biến đi trong màn đêm.Những sự việc diễn ra không hề để lại một dấu vết gì cả ngoài việc vết thương của Phi Xoa Thánh Thủ đã được cầm máu.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 9
Ngọc Về Cố Chủ, Tam Chiến Tuyệt Hồn
Tử Trượng Tấn Thiên từ từ bước đến, cúi xuống cầm lấy bao giấy rồi bước nhanh đến bên Phi Xoa Thánh Thủ, trong lòng suy nghĩ:- Hàng trăm đệ tử của Ngũ Lôi giáo chưa từng nghe thấy biệt hiệu của Khang Nghinh Sơn thì không dám làm loạn, điều đó nói lên bọn họ đã sớm cho rằng trận kịch chiến này cũng xảy ra như mọi cuộc chiến bình thường khác, nói một cách trung thực trước tình thế này nếu bọn họ xuất hiện trợ chiến thì ngoài việc số thương vong sẽ tăng lên thì còn có tác dụng gì khác?Tại phía nam Long Khẩu Thành hai mươi dặm có những căn nhà thưa thớt, đó là một nông trang nhỏ gọi là thôn Hoàng Gia. Vào khoảng cạnh tư trời tồi, đen như mực, có một con đường đất lượn vòng qua thôn có một cây bạch dương cổ thụ rất cao và to. Lúc ấy phía dưới gốc cây bạch dương có một người to lớn đang đứng dựa vào gốc cây thở hổn hển.Người đó chính là Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên, vết thương trên vai trái đã được dùng vạt áo băng lại cẩn thận, nhưng vẫn còn đau nhức lắm.Đưa mắt nhín lên bầu trời tối đen, ông ta liếm môi lẩm bẩm:- Kỳ thật! Đã hẹn ở đây từ lâu rồi, nếu sư phụ có bò thì cũng đã bò đến rồi, tại sao đến hôm nay lẽ nào hắn quên mất đường đi đến đây?Điều ấy chắc là không phải đâu. Ở phía Nam Long Khẩu Thành hai mươi dặm chỉ có một cái thôn Hoàng Gia mà thôi, dễ tìm vô cùng mâ hắn ta thì lại rất thông minh...Lẩm bẩm một lúc, ông ta cảm thấy không tự chủ được, khi động phải vết thương trên vai, buột mồm kêu lên một tiếng rồi nói:- Mẹ kiếp! tiểu tử Lữ Vô Cửu quả là độc ác, vết thương này có lẽ phải mười ngày nữa mới cảm thấy liền được.Chửi rủa mấy câu rồi ông ta lại bật cười ha hả, đưa mắt nhìn đọc theo con đường, trong lòng thắc mắc:- Tại sao sư phụ vẫn chưa tới? Cảm thấy nói ta và người bạn trẻ ấy đặc biệt có duyên với nhau, ngay cái nhìn đầu tiên ta đã thấy thích người bạn trẻ ấy, hắn ta có những phong thái và tư chất mà người khác không thể có được, nhưng lại tự xưng mình vốn là một kẻ đánh cá!...Không xong rồi, ta cảm thấy anh bạn trẻ ấy bị cái lũ Ngũ Lôi giáo kia cầm giữ rồi chăng?Cái lũ tiểu tử đó việc gì mà chúng không dám làm. Anh bạn trẻ sư phụ tuy khỏe mạnh trai trẻ nhưng không biết võ nghệ, hơn nữa hẳn chúng thấy ta và chàng trai ấy đi cũng với nhau thì chúng sẽ trừng trị thẳng tay. À, mà binh khí của ta lại nằm trong tay của lũ tiểu tử ấy, binh khí ấy đã theo ta hơn hai mươi năm nay, đây là lần thứ nhất mới bi thất lạc. Mất binh khí cũng không đáng lo lắm, có mất mặt ta cũng cóc cần, lúc này điều quan trọng là cậu bé ấy ở đâu? Nếu phải đi tìm hắn, vai trái ta bị thương, nếu có binh khí trong tay thì tiện biết mấy!Thôi kệ nó, nếu gặp phải kẻ địch quá mạnh, địch không nổi thì ta chạy thôi, sinh mạng của sư phụ mới là quan trọng!Ngay lúc đó, ông ta cảm thấy trước mắt có một bóng người loáng qua như một bóng ma, thân pháp cực nhanh không thể tả nổi, ông ta vừa định lên tiếng thì một luồng ánh sáng lóe lên bay tới, ông ta chưa kịp nhận thấy vật thể đó rõ ràng nên vội lách người né sang một bên, lập tức tiếng gió rít lên rồi một tiếng “Phập  vang lên. Cái vật có màu vàng đó đã cắm vào thân cây bạch dương sâu chừng vài tấc.Cổ Yển La Hán vội đưa mắt nhìn theo bóng người đó nhưng chẳng kịp thấy gì nữa ngoài một vệt khói lóa lên biến mất vào giữa đêm đen.Nhanh như chớp, người ấy xuất hiện, phóng cái vật sáng vàng chóe ấy, cho đến lúc biến mất tất cả chi diễn ra trong chớp mắt.không thể phân biệt được đâu là đầu, đâu là lúc người ấy hành động sau cùng.Ông ta đưa mắt nhìn quanh một lượt nữa, chỉ thấy đêm tối mênh mang và cây đang rung trong gió, rồi nhìn về cây bạch dương cổ thụ sát bên mình, bỗng ông giật mình kẽu to:- Ôi ! Ông bạn quý hóa của ta!Mà quả thật, đó chính người bạn vào sinh ra tử cùng ông đã bao năm rồi, đó chính là Kim Cô Vĩ, món binh khí thành danh của ông, đã cắm sâu vào bạch đương hơn hai tấc. Điều ấy chứng tỏ sức mạnh của kẻ phóng nó ghê gớm tới chừng nào. Cổ Yển La Hán lắc đầu, lẩm bẩm mà lạnh cả gáy:- Mẹ kiếp! Thân pháp gì mà nhanh khủng khiếp như vậy? Ta đã lặn lội trên giang hồ mấy chục năm qua mà chẳng hề thấy tà môn ấy bao giờ cả. Kẻ ấy có thù với ta chăng? Hắn phóng Kim Cô Vĩ với sức mạnh ấy, nếu chẳng phải ta thì ai tránh nổi?Ngay lúc ấy có những tiếng động vang lên gấp gáp, đó là những tiếng bước chân nặng nề và tiếng thở nặng nhọc của ai đó vọng tới tai ông ta, rồi trên con đường đất ấy, đã xuất hiện một người mang cái bao dài, nhỏ bước tới. Vừa thấy hình dáng đó, Cổ Yển La Hán vội kêu to lên mừng rỡ:- Anh bạn trẻ sư phụ! Ngươi làm ta lo sợ quá chừng, có chuyện gì mà lúc này mới tới?Thấy chàng trai bước thộp bước cao, thở hổn hển, Cổ Yển La Hán vội chạy tới đỡ chàng ngồi xuống nghỉ ngơi, nói nói cười cười thật là vui vẻ:- Đúng là đồ vô dụng, đi có mấy bước đường mà đã muốn đứt hơi.Chẳng xứng với ta cái hồi còn trẻ như thế một ngày chạy mấy trăm dặm. Chỉ được cái ăn uống thì có vẻ lắm, ha ha...- Nghiêm huynh! Tiểu đệ sao lại có thể so với Nghiêm huynh được.Trên đường đi mà không gặp hai người làng này thì chưa chắc đã tìm được đến đây, làm cho lão huynh phải chờ đợi quá lâu tiểu đệ áy náy quá...Cổ Yển La Hán cấ tiếng cười thật to, nào ngờ lại ảnh hưởng đến vết thương, nên ngừng lại nói:- Mẹ kiếp, cái tên tiểu tử Lữ Vô Cửu ác thật...- Nghiêm huynh! Huynh chiến thắng rồi hả? Sở Vân vẫn giả vở hỏi?...- Đúng lắm! Anh bạn trẻ ạ. Nếu không thì sao ta lại có mặt ở đây được? Nhiều lúc anh bạn trẻ nói rất đơn giản nhưng rát là chí lý! Ha hạ..Đêm nay lão huynh một mình chọi bốn, khiến cho kẻ địch méo mồm sưng mặt, đưa Độc Liên Tẩu Dịch Hợp đi chầu Diêm Vương rồi, anh em kết nghĩa của hắn là Phi Xoa Thánh Thủ cũng trúng một Kim Cô Vĩ quyên vào người, chắc đến giờ vẫn còn kêu đau.- Vậy chớ cái lão Sơn gì gì đó của Ngũ Lôi giáo đâu rồi?- Nói thật ra, hôm nay ta có thể phá vây mà tới đây được là một điều may mắn vô cùng. Ta giết họ một người, đả thương một người, bị trúng một Phi Xoa đích đáng, nhưng ta thấy hình như nếu không có ai đó ngầm tương trợ thì cái mạng già này đã sớm đì tìm mẹ ta nơi cực lạc rồi.- Lão huynh! Có chuyện gì lạ vậy hả? Sở Vân lại cố tình hỏi.- Họ Nghiêm này từ mười bảy tuổi đã lăn lóc giang hồ, đến nay đã hơn ba mươi năm rồi, có thể nói là đã chứng kiền tất cả mọi sự kiện võ lâm, nhưng đêm nay mới mở mắt được. Đó chính là lúc ta định cùng Dịch Hợp đổi mạng, bỗng nhiên từ bên phải có một viên đá ngầm bắn ra, chính xác hất văng ngọn xích sắt của Dịch Hợp văng ra xa hơn một thước. Cho nên tình huống mới thay đổi, ta mới đưa được Dịch Hợp lên thiên đường. Còn người ngầm ám trợ ta có thể nói là có võ công thật cao cường, nhưng ta lại không được nhìn thấy mặt người ấy để tạ Ơn báo đáp sau này. Người ấy đối với ta đã thành đại ân nhân rồi. Từ trước tới giờ ta chẳng ơn chẳng oán ai cả, nào ngờ hôm nay gặp được người gia ơn cứu mạng, vậy mà chẳng biết người ấy là ai...Nói đến đây, Cổ Yển La Hán tỏ ra xúc động sâu sắc và thành khẩn tri ân vị ân nhân đã cứu mạng của mình. Đó cũng là biểu hiện tính cách anh hào của người hảo hán.Sở Vân chợt nói một cách sâu sắc, đôi mắt sáng hẳn lên:- Nghiêm huynh! Xin huynh hãy yên lòng, người giúp đỡ huynh không có mặt ở đây, nhưng người ấy cũng sẽ đoán biết được tâm nguyện của huynh, hiểu thấu tình cảm của huynh mà.Cổ Yển La Hán cúi đầu trầm ngâm, mãi một lúc sau ngẩng đầu lên nói:- Đúng rồi! Đúng rồi, việc này cũng đương nhiên do chính người ấy làm rồi.- Lại có việc gì thế lão huynh?Chỉ binh khí của mình cắm vào thân cây, Cổ Yển La Hán nói:- Trong lúc ta đợi ở đây mà chưa thấy ngươi đến, cứ sợ người sa vào tay đối phương, đang đinh quay về nơi đó tìm ngươi thì đột nhiên có một bóng đen vụt đến ngay trước mặt ta và binh khí của ta cũng chính là do người ấy phóng vào thân cây với tốc độ hình như chớp mắt, đến bản thân ta cũng không nhìn thấy được người ẩy, à ! Ta quên chưa nói, binh khí của ta, khi ta rời khỏi trường đấu đang dính trên người của Phi Xoa Thánh Thủ Lữ Vô Cửu, ta không kịp lấy manh theo. Nếu không có người bạn ấy giúp lấy đem đến cho ta thì thử nghĩ sau này trên giang hồ lời đàm tiểu về ta sẽ như thế nào? Ha ha, người bạn ấy đúng là Nhọc hoàng thượng đế giáng trần cứu người, cứu đến cùng. Không những thế cả hai lần xuất thủ, võ công kỳ lạ không tưởng nổi, người thường khó mà đạt đến.Lúc này Sở Vân thở dài một tiếng, duỗi tay duỗi chân, nói:- Lão huynh! Chúng ta nghỉ ngơi một lúc nữa hay là lên đường ngay bây giở?Nghiêm Tiếu Thiên vận công cố sức giật ngọn Kim Cô Vĩ ra khỏi thân cây rồi quấn quanh người như một chiếc thắt lưng, cười nói:- Hãy nghĩ ngơi một lúc đã, gan cốt của ta dù có mỏi nhưng cỏn chiu đựng được chỉ sợ ngươi không chiu nổi mà thôi.Nhìn thấy vết thương trên vai trái của Nghiêm Tiếu Thiên, Sở Vân nghiêm giọng hỏi:- Vết thương có trầm trọng lắm không hả Nghiêm huynh?- Mẹ kiếp ! Mới tới xương thôi, cũng còn may chưa hại đến gân cốt, nếu không thì cánh tay trái đã thành tàn phế rồi.Sở Vân lấy trong người ra một bọc giấy vuông như trước đó đã cho Phi Xoa Thánh Thủ, nói:- Nghiêm huynh, những ngày còn thiếu niên, vì phụ thân có biết y đạo chế được Kim Sang dược trị thương, tiểu đệ đã học được và tự mình chế được một ít, có thể chữa được các loại vết thương. Nếu Nghiêm huynh tin thì hãy dùng thử, một nửa đắp một nửa uống.Thực ra thì phương thuốc đó lã Sở Vân học được trên đảo và cũng từ những thảo dược trên đảo mà chế thành, có cong hiệu đặc biệt.Cổ Yển La Hán không chậm trễ tiếp ngay gói thuốc, cười ha hả, nói:- Giỏi lắm, ngươi quả là có hai cánh tay, ta thật không ngờ ngươi lại biết làm cả món thuốc chữa da chó nữa, kệ nó, cứ thử đã.Sở Vân cười nói:- Nghiêm huynh, không sợ không biết mặt hàng mà chỉ sợ hàng này so với hàng khác, cái nào tốt hơn mà thôi.Nghiêm Tiếu Thiên cười hà hà, cởi mảnh áo băng vết thương ra rồi mở gói giấy, ngửa cổ uổng một nửa, còn nửa kia thì rắc vào vết thương, sau đó nhờ Sở Vân băng bó lại cẩn thận. Thế rồi cả hai ngồi xuồng im lặng, nhắm mắt vận công điều tức suốt cả đêm ấy.Nhưng tia nắng ban mai đã chiếu sáng cả vùng bình nguyên đó, soi rõ sắc mặt của hai người ấy lúc này đã hồi phục hoàn toàn thần sắc.Đến lúc này, Sở Vân không phải không tin người bạn già của mình nhưng vì Bách Giác Bảo và Tam Vũ công tử uy chấn giang hồ, thế lực bao trùm sáu tỉnh miền bắc, cao thủ như lá rụng mưa thu, nha trảo đâu đâu cũng có, nếu chúng mà biết Lãng tử Sở Vân của ba năm trước vẫn còn đang sống thế này thì chúng sẽ tìm trăm phương ngàn kế, bất kể thủ đoạn để đưa Sở Vân vào tuyệt địa. Còn bản thân chàng thì chưa biết rõ được mình có thế đối địch nổi với cái lũ bên ngoài mang danh là chính phái ấy hay không, mà có thể làm liên lụy đến những nglrời khác có quan hệ, trong đó có cả Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên.Lúc này Nghiêm Tiếu Thiên hít thở mấy hơi thật sâu rồi từ từ mở to đôi mắt, nhìn quanh bốn phía, đã thấy trên những cánh đồng lác đác có một vài nông phu xuất hiện, suy nghĩ lão tự nhủ:- Cứ xem những nông gia kia, suốt cả một năm không kể mưa gió nắng tuyết, lúc nào cũng cần mẫn làm việc! Từ trong cuộc sổng bình lặng của họ, họ đã làm việc quên mình để được no ấm, hòa thuận, không có giết chóc, không có quyết đấu!...Còn mình cũng hưởng nhiều lạc thú, nhưng từng giây từng phút phải bôn ba lăn lộn giữa rừng đao biển kiếm để được cái gì? Kiếm sống hay hư danh? Cuối cùng thì sống như thể nào mới đích thực là cuộc sống chân chính?Trong lúc trầm ngâm suy nghĩ đôi mắt của Cổ Yển La Hán chợt rọi lên khuôn một của Sở Vân và ông ta giật mình, bởi vì lúc bấy giờ trên gương mặt Sở Vân sáng láng một khí sắc kỳ lạ, khiến cho người ta trở nên từ tâm, trở nên lương thiện...Nhìn thấy vầng sáng ấy, Nghiêm Tiếu Thiên kinh ngạc kêu lên, thì Sở Vân đã từ từ mở mắt ra mỉm cười hỏi:- Nghiêm huynh! Thương thế và tinh thần có đỡ chút nào không?Lúc ấy Nghiêm Tiếu Thiên chợt cảm thấy thương thế không còn ảnh hưởng gì nữa, khí huyết lưu thông, đầu óc sảng khoái, ông ta cười ha hả, giọng đầy nghi vấn hỏi:- Thật tuyệt vời anh bạn trẻ ạ, gói thuốc không chỉ đã chữa khỏi vết thương mà còn làm cho tinh thần khí chất cũng mạnh mẽ hẳn lên, có phải không?Sở Vân cười cười, đưa mắt nhìn về cánh rừng phía bên phải, nhún nhún đôi vai. Lập tức Cổ Yển La Hán cũng đưa mắt nhìn theo thì nhìn thấy có một bóng người cao gầy chạy về phía họ, bước chân hoảng loạn cử chỉ lúng túng hình như đang chạy trốn thì phải. Ông ta nháy mắt, nói:- Anh bạn trẻ ! Chắc anh bạn cũng đã nhìn thấy rõ rồi, tiếu tử đó cứ xem thần sắc của nó thì có thể biết hắn chạy đến đây là nhờ chúng ta cứu viện.Sở Vân nhìn kỹ thì thấy sau lưng người ấy có ba bóng người đang đuổi theo nhanh như chớp, khẽ cười:- Nghiêm Huynh! Người lại chuẩn bị tham gia vào chuyện này phải không?Cổ Yển La Hán lắc đầu nói:- Nhà ai người ấy quét rác, ta đã vất vả cả đêm, cần phải nghỉ ngơi chút nữa.Nói đến đó bỗng ông la ngừng lới vì đã nhìn rõ mặt người mới đến.Đó là một người độ tuổi tứ tuần, mặt trắng không râu, mặc tấm áo xanh. Nhưng Cổ Yển La Hán tập trung nhãn lực nhìn lũ người đang đuổi theo sau lưng người đó, ba người áo trắng chạy như bay, có thể thấy được đó là những cao thủ võ lâm, ông ta lẩm bẩm trong miệng:- Quái lạ, đây là thuộc hạ Bạch Tâm Sơn trang, tại sao lại đến nơi này? Tiểu từ này và Gia Cát lão nhi của Bôn Ngưu Sơn có chuyện gì thế?Lúc ấy người áo xanh mặt trắng đã kêu to lên:- Hai vị bằng hữu, tại hạ là Phấn Diện Hoa Đao Hồng Dẫn gặp phải cường địch thù nhân, thế cô quả bất địch chúng... nếu hai vị là võ lâm nghĩa sĩ xin hãy ra tay cứu trơ..... Nhị vi hãy cứu giúp... Bọn chúng đuổi sắp đến nơi rồi, Sau này xin báo đáp.Lúc này Phấn Diện Hoa Đao nói không ra hơi nữa, thở hển hển, hai tay chắp lại bái họ lia lịa đế cầu xin, thấy thế Cổ Yển La Hán cười to lên:- Phải thở đã chứ làm gì mà hốt hoảng thế? Mẹ kiếp! Diêm Vương có đuổi đến đây thì cũng không đến nỗi phải sợ đến vãi cứt vãi đái ra thế. Việc giang hồ nhiều lắm lắm, dính vào chỉ khổ suốt đời. Vì sao lũ chó của Bạch Tâm Sơn trang lại không đuổi theo ta mà chỉ truy đuối ngươi? Chỉ nhìn tư thế bại hoại của ngươi, thì chắc rằng ngươi đã làm cái trò đểu gì rồi phải không?Kẻ đó run lẩy bẩy, gật đầu cầu cứu:- Huynh đài ơi. Hãy cứu tại hạ, cứu người là việc tốt để ơn đức cho đời, nếu tại hạ rnà thoát được trận này, còn sống đến mai sau thì sẽ lập bài vị trường sinh cho quý vị, thắp nhang khấn vái suốt đời.- Mẹ kiếp ! Đừng có làm cho ta mê mẩn, ta chưa đến năm mươi, chẳng muốn chết sớm đâu!...Lời ông chưa dứt thì một tiếng quát vang lên:- Hồng Dẫn! Nếu hôm nay ngươi không đền bù thì đừng nghĩ đến việc chạy thoát được. Bất kể ai cản trở chúng ta cũng cùng số phận với hắn.Nghe thấy thể, lập tức Cổ Yển La Hán đứng bật dậy quát to:- Đập chết mẹ chúng mày đi, ta vốn không muốn nhúng tay vào, nhưng chỉ vì mấy câu nói láo lếu của chúng bay nên ta muốn thử xem chúng bay làm gì được ta nào?Nới xong ông ta bước ra trước mặt Hồng Dân nói:- Tiểu tử! Tránh qua một bên, để ta tiếp tay bọn chúng thay cho ngươi.Một tên trung niên đại hán hứ một tiếng nói:- Các hạ muốn đưa đầu ra chịu báng thay cho Hồng Dẫn, vậy thì hãy báo danh tánh để anh em ta thanh toán ngươi.- Ba tên các ngươi có phải là ba đại hộ viện của Bạch Tâm Sơn trang không? Mẹ kiếp, ngay cả trang chủ Gia Cát lão nhi của các ngươi cũng không dám hung hăng đến thế này. Để cho các ngươi hỗn láo, có mắt mà không nhìn thấy Thái Sơn trước mặt, điều ấy Cổ Yển La Hán ta không cho phép.Vừa nghe bốn tiếng “Cổ Yển La Hán”, ba kẻ ấy giật minh như bị se l đánh ngang tai, cả tên mặt trắng cũng kinh hãi bước lùi về sau mấy bước.Một trong ba tên áo trắng vội vàng lên tiếng:- Tại hạ là Hắc kích Tuyệt Hồn Quách Đạt Chí, còn đây là Thanh kích Tuyệt Hồn Mã Khôi Nguyên...Cổ Yển La Hán ngắt lời hắn ta nói:- Còn vi kia là Hồng kích Tuyệt Hồn Dư Kỳ, ôi hân hạnh quá, hân hạnh quá. Nhưng ba vi còn muốn trình diện oai phong trước mặt lão Nghiêm này không?Tam Kích Tuyệt Hồn đều tái xanh mặt, Quách Đạt Chí nói:- Bạch Tâm Sơn Trang cùng các hạ không thù, không oán, bổn trang chủ và các hạ đã gặp nhau mấy lần, cái việc riêng này thiết nghĩ các hạ dừng nên quan tâm đến làm gì...- Nhưng nếu ta cứ muốn như thế thì sao?- Nghiêm Tiếu Thiên! Thấy việc tốt nên hồi tâm suy nghĩ, ba anh em ta vì biết ngươi có được danh tiếng như ngày nay đâu phải là chuyện dễ, mắt khác ngươi có đi lại với trang chủ của chúng ta, mới không muốn làm khó dễ ngươi, nên mới dành tiện nghi cho ngươi, ngươi không muốn, vậy chớ trách anh em ta phải đắc tội. Họ Nghiêm kia, Tam Kích Tuyệt Hồn lại sợ ngươi hay sao?Cổ Yển La Hán đưa tay gãi lên bụng, ngoái đầu nhìn Sở Vân, nhe răng cười. Sở Vân cũng điềm tĩnh cười lại, thấy thế Cổ Yển La Hán liền cười to lên:- Ta nghĩ trên đời này chỉ có ta mới là kẻ điên rồ, không ngờ ngươi còn điên hơn...Dứt lời, ông ta đã thị triển hai mươi mốt chưởng mười bảy cước như một cơn lốc dữ dội tấn công vào ba người kia.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 10
Tam Kích Tuyệt Hồn
Lập tức thế công của Cổ Yển La Hán khiến cho Tam Kích Tuyệt Hồn phải bật lùi về sau hơn bốn thước. Bọn họ đỏ bừng cả mặt, chân vừa đứng vững rút ngay đoản kích hoành ngang trước ngực, thét lớn:- Được lắm, được lắm, họ Nghiêm kia, đây chính là ngươi ra tay trước đấy nhé! Đã động đến Bạch Tâm Sơn trang thì đừng trách anh em ta không nhường nhịn.Ngay lúc đó, Thanh kích Tuyệt Hồn Mã Khôi Nguyên, tính tình như lửa, cùng với Hắc kích Tuyệt Hồn Dư Kỳ đều vung binh khí. Ba người ba cây kích dài ngắn như nhau, to nhỏ tương đồng, chỉ khác chăng là ngọn kích của ba người là ba màu đen, đỏ, xanh. Cổ Yển La Hán không hề vội vã, đừ tay sờ lên bả vai trái, tự nhủ:- Quả là thánh dược, lúc này nơi vết thương còn hơi nhức một tí nhưng không hề ảnh hưởng đến việc sử dụng võ công, Sở Phi tiểu tử quả là có tài!Rồi ông đưa mắt nhìn ba người kia, nói:- Đủ rồi, đứng có hù doa. ta. Hôm nay ta sẽ biến các ngươi thành đồ phế liệu, ta sẽ thay cho Gia Cát lão nhi dạy các người.- Có giỏi thì cứ thử xem nào?Mã Khôi Nguyên thét lên một tiếng, rồi vung kích múa lên vù vù, tạo thành một quầng ánh sáng lóa mắt rợn người, công vào chín đại yếu huyệt của vị La Han mập. Cùng lúc đó Du Kỳ lướt tới xuất ra mười ba chiêu thức nhanh như chớp.Cổ Yển La Hán di bộ song chưởng đưa lên, từng lớp từng lớp cuồng phong từ chưởng của ông ta phát ra, miệng kêu to:- Mẹ kiếp! Thời cuộc đảo điên mất rồi, lại phải một cuộc kịch chiến nữa rồi.Lời ông chưa dứt thì một luồng kình khí đen ngòm bổ tới trước ngực ông ta, rồi lập tức chuyển đổi phương hướng móc vào hai vai, móc vào yết hầu ông ta. Cổ Yển La Hán đưa tay trái ra, thân hình đã chuyển qua bên một thước, xuất ra một chưởng, tung ra một cước, hai thức đồng thời xuất ra đẩy lui Quách Đại Chí về sau ba bước. Đứng ngoài khán trận Sở Vân cười to, nói:- Lão huynh, xuất thủ độc hơn tí nữa, để cho ba kẻ không có mắt ấy biết điều hơn một tí!Cổ Yển La Hán tức tốc tung ra bảy cước mười sáu chưởng rồi cười to nói:- Đúng lắm, ta đã nghĩ đến việc đó rồi. Mẹ kiếp, Tam Kích Tuyệt Hồn, có mà tuyệt cái hồn mẹ các ngươi.Vừa nói, Cổ Yển La Hán như bay người vung chưởng vung cước vây đánh ba tên cầm kích nọ như vũ bão. Bọn chứng luôn môm, kêu không ngừng, báo hiệu cho nhau kẻ tiến người lui, đoản kích vũ lộng rít gió nghe rợn óc. Thân hình bọn chúng dịch chuyển không ngừng, liên thủ dùng “Đỉnh Giác Chiến Pháp” để đối địch với ông ta.Thế là bốn người vây lấy nhau quần thảo, cát bụi bay mù mịt. Đã qua ba mươi chiêu Mặc dù Cổ Yển La Hán võ công tuyệt tác nhưng vừa qua một đêm chiến đấu ác liệt với bốn tuyệt đại cao thủ nên chân lực tiêu hao khá nhiều, vì thế lúc này giao đấu với ba người võ công thân pháp chân lựcc có phần thua kém cũng vẫn cảm thấy mệt mỏi.Lúc này Tam Kích Tuyệt Hồn đã triển khai “Đỉnh Giác Kích Pháp” là môn võ học lợi hại đã giúp bọn họ thành danh, tiến lui biến hóa đều có quy củ, kích pháp nhập tâm, chiêu chiêu thức thức đều nguy hiểm, tấn công vào Cổ Yển La Hán. Ông ta vừa xuất thế vừa thét lớn:- Á, á!...Trời đã sáng rồi. Tam Kích Tuyệt Hồn nghe tiếng gọi thì đều đưa mắt nhìn lên không trung. Thế là Cổ Yển La Hán chớp lấy thới cơ lướt tới, sử chiêu “Bạt Sơn Tam Liên Hoàn” quật ra một loạt chưởng thế mạnh như sóng biển chụp xuống ba người, uy lực khủng khiếp, khiến bọn chúng lật đật lui ra, lúng túng đón đỡ hoàn toàn bi động. Cổ Yển La Hán tung luôn mười chín chưởng kèm với hai mươi mốt cú đá truy kích đối phương, miệng cười lớn:- Hỡi các bạn! Có phái trời đã sáng rời không?Lúc này Tam Kích Tuyệt Hồn giận quá phát khùng, vận hết nội lực vung kích như điên, phản công trở lại. Thế là cuộc chiên lại trở nên ác liệt, cát bụi mù mịt. Bốn người quần thảo với nhau qua bai mươi chiêu nữa.Sở Vân quan sát trận đấu giữa bốn người ấy rất chăm chú, lẩm bẩm:- Ba tên này võ công không kém, so với bốn người tối qua thì họ chưa đủ hoa? hầu, chưa đủ kinh nghiệm, còn Nghiêm Huynh thì chân lực không đủ, nếu còn kéo dài trận đấu thì chưa biết kết quả sẽ ra sao.Nghĩ vậy Sở Vân đưa mắt nhìn Hồng Dẫn đang đứng bên cạnh mình sắc mặt lo lắng nói với hắn:- Hồng bằng hữu, giữa ngươi và bọn kia có chuyện gì thế? Mà bọn họ làm cho ngươi khốn đốn thế?Phấn Diện Hoa Đao Hồng Dẫn sắc mặt hơi biến, đảo mắt nhìn quanh nói:- Ô! Thực ra cũng không có việc gì ra việc gì, cũng chỉ từ một chuyện nhỏ đôi bên hiểu lầm, mà Bạch Tâm Sơn trang vồn tàn ác nên định giết tại hạ.- Không cần biết các hạ là người của phe phái nào, đã vì các hạ mà nhúng tay vào việc này thì chúng ta sẽ tận lực đến cùng, nhưng nếu như hành vi của các hạ không chút chính đáng thì sau chuyện này chúng ta sẽ thanh toán với cặc hạ.Hồng Dẫn lại chột dạ, đưa mắt nhìn Sở Vân vì cho đến lúc này hắn ta cũng không biết mối quan hệ giũa Sở Vân và Cổ Yển La Hán ra sao, chứ cứ nhìn bên ngoài thì hai người quá nhiệt tình, quá thân thiết với nhau như đôi bạn đã sống với nhau mấy chục năm trời.Sở Vân hỏi như thế là để thăm dò rõ ràng sự việc mới không hành động sai lầm, nhưng thấy Phấn Diện Hoa Đao không hiểu được mối quan hệ giữa họ với nhau nên chàng không nói nữa. Lúc ấy bốn đối thủ đã đấu thêm mười lăm chiêu nữa vẫn bất phân thắng bại. Sở Vân nghĩ:Phấn Diện Hoa Đao không có vẻ là con người chính đạo, nếu như hắn ta làm điều bất chính, mình không biết rõ mà còn can thiệp thì sau này tất sẽ phiền phức, phải tìm cách bắt kẻ này nới hết sự thực mới tránh được bị hắn lợi dụng, làm việc tốt hóa nên việc xấu.Ngay lúc đó, Hồng Dẫn lách người ra xa một bước, đôi mắt láo liên như tìm thời cơ. Sở Vân hơi nhíu mày, ngón út bàn tay trái phóng tới đồng thời điếm luôn á huyệt của hắn nhanh như chớp khiến cho Hồng Dẫn đứng chết trân tại chỗ. Sở Vân tiến sát đến, thấp giọng lạnh lùng hỏi:- Ông bạn! Ngươi là ai? Có ý đồ gì? Bây giờ nếu ngươi không nếm mùi đau khổ thì ngươi chưa biết mở mồm nói thật phải chăng?Nói rồi, như một đôi bạn thân, chàng đưa tay cầm lấy tay Hồng Dẫn, mấy ngón tay của chàng đặt lên uyển mạch của hắnm, khống chế dòng máu luân chuyển tới đó, làm cho phần sau sẽ thiếu máu, còn phần trước đó máu huyết bị chạy ngược lại, khiển cho cánh tay của hắn như bi trăm ngàn con kiến cắn xé đau đớn, nhức nhối vô cùng, so ra cánh tay bị chặt đứt thì còn có vẻ ít đau đớn hơn thể này nhiều. Mặt hắn ta tím bầm lại, mồ hôi vã ra như tắm.Sở Vân hỏi:- Thế nào ? Các hạ có cảm hứng thì từ từ sẽ thấy thích thú hơn nữa!Thấy sắc thái của hắn. Sở Vân biết hắn không còn chịu nổi nữa, nên từ từ buông lỏng mấy ngón tay ra, đồng thời giải khai huyệtđạo nói cho hắn, hỏi:- Bằng hữu, tại hạ xin nghe đây, được chứ?- Bằng hữu...à, huynh đài! Ngươi muốn biết điều gì?Vì sao Tam Kích Tuyệt Hồn lại đuổi giết người? Sở Vân lạnh lùng hỏi gặng.Sự việc thật đơn giản, không có gì đặc biệt cả, huynh đài truy hời làm gì? Các vị cứu Hồng Dẫn thì sau này Hồng Dẫn sẽ báo đền ân nghĩa ấy...Ngay lúc ấy giữa vòng đấu một tiếng thét khủng khiếp vang lên, một bóng ngươi văng xa xa cả trượng. Cổ Yển La Hán đứng sững giữa trường đấu, trên tấm áo màu xám lông chuột bi xé rách chừng nữa thước, máu tươi chảy ròng ròng.Còn kẻ bị văng nhào ra xa chính là Tam Kích Tuyệt Hồn Hồng kích Dư Kỳ.Thở hổn hển, đảo ngược đôi mắt, Cổ Yển La Hán quát lớn:- Các ngươi thấy thế nào? Lão phu chỉ cần vài chiêu là đã làm cho các ngươi thấy rõ khả năng của ta rối chớ? Còn chịu nổi nữa không?Quách Đạt Chí ngoái nhín Dư Kỳ đang cố ngồi dậy hỏi:- Tam đệ! Thương thế ra sao?Ngọn kích rơi khỏi tay. Dư Kỳ lạc giọng nói:- Đại ca đừng lo cho đệ, đệ chỉ bi đánh gãy một nhánh xương thôi.Mã Khôi Nguyên tung ra mười đường kích hiểm ác, quát la lên:Tam đệ, xem nhị ca đập nát đầu chó của họ Nghiêm đây này.Cổ Yển La Hán di bộ, tung ngay hàng loạt cú đá như búa bổ tiếp theo những ngọn chưởng như bão tố cười nói:- Chẳng dễ thế đâu? Không tin thì ngươi cứ thử lao vào xem nào?Vừa dứt lời lại tung tiếp hơn mười chưởng nữa về phía Quách Đạt Chí.Dù ông ta vẫn xuất chiêu hùng dũng, công thủ toàn vẹn, nhưng Sở Vân biết rằng suốt cả ruột đêm kịch chiến, cộng với thương thế chưa hoàn toàn lành hẳn Cổ Yển La Hán không thể phát huy hềl mọi sự tinh túy cũng như sức mạnh hiệu lục của chiêu thức.Qua hơn một trăm năm chục chiêu, thân pháp của ông ta chậm dần lại, sự lợi hại giảm đi rát nhiều rồi. Hai ngọn kích của đối phương luôn luôn vây hãm ông ta, và hai kích thủ ấy cũng hiểu được, nếu kéo dài trận đáu thì lợi thế sẽ hoàn toàn thuộc về họ. Do đó họ luân phiên nhau tấn công không ngừng để tiêu hao sinh lực đối phương.Cổ Yển La Hán nuốt nước miếng đắng ngắt tự nhủ:- Mẹ kiếp! Chỉ một đêm mà phải qua hai trận kích chiến thề này thì làm sao chịu thấu cơ chứ. Hai tiểu tử này như mang nặng thù hận nên càng đánh càng ác liệt.Ngay lúc ấy thì lưỡi kích đen bóng đã phóng tới sau lưng nghe xé gió, còn ngọn Thanh kích thì đanh cố vẽ nên một đạo hào quang công vâo phía dưới đan điền Cổ Yển La Hán.Không thể né tránh, Cổ Yển La Hán thét lên một tiếng hai chân trụ chắc như quả núi, hưu chưởng đánh vòng sang bên chắn ngọn Thanh kích, còn tả chưởng móc ngược ra sau đánh bạt đường kích của Hắc kích.Hắc kích Quách Đạt Chí thét lên một tiếng rùng rợn, liều lĩnh tung người vào vận toàn bộ công lực lên ngọn kích chuẩn bi đánh lén thì bỗng cảm thấy khúc trì huyệt đau nhói một cái. bao nhiêu công lực tiêu tan hết trong nháy mắt...Ngọn kích bị đánh bay tít lên cao, còn thân hình của Quách Đạt Chí thì cuộn lăn dưới đất thoát ra ngoài, tránh cú đá như trời giáng của đối phương.Hữu chưởng của Cổ Yển La Hán chụp cứng ngọn kích của Thanh kích Mã Khôi Nguyên đè xuống, máu từ lòng bàn tay tuôn ra. Mã Khôi Nguyên theo đà đâm chín mũi kích xuống đất thì cái đầu của Cổ Yển La Hán như một quả núi đâm sầm vào ngực hắn ta. Mã Khôi Nguyên thét lên một tiếng thảm khốc, máu từ miệng hắn tuôn ra ồng ộc, thân hình hắn mềm nhũn ra ngã gục xuống đất.Cổ Yển La Hán lảo đạo giật lùi hai bước, định cất tiếng nói thì một đạo hào quang bay vút lới không một tiếng động khiến cho Cổ Yển La Hán sững người, không kịp đối phó. Ông ta phẫn nộ gầm lên một tiếng.Ngay lúc ấy ngọn kích màu đỏ đã bay vút lên không trung, thoát khỏi sự khống chế của người điều khiển nó, bay cao lên hơn năm trượng vút đi, đồng thời một tiếng thét xé không gian vang lên:- Muốn chết à! Lão gia quyết liều mạng cùng ngươi!Cùng lúc với tiếng thét ấy là ba đạo bạch quang trông như ba sợi xích sắt sáng láng bay vút tới nhưng không nhắm vào Cổ Yển La Hán mà lại nhằm vào Sở Vân đứng ở ngoài xa kia.Cổ Yển La Hán trông thấy hốt hoảng la lên:- Đồ chó Dư Kỳ! Nhằm vào kẻ không biết võ công mà hạ thủ, ta phái xé xác ngươi ra mới được.Không còn phi thân đến kịp để cứu Sở Vân, Cổ Yển La Hán dồn hết công lực vào đôi tay, quật vào Hồng kích Dư Kỳ mấy chưởng như vũ bão.Còn Sở Vân lúc ấy trên mặt lộ một khí sắc kỳ dị, không biết chàng cố ý hay vô tình mà thân hình tự nhiên lắc lư mấy cái và mấy đạo bạch quang đi khỏi thân hình chàng ta đập vút vút vào thân cây bạch dương sau lưng chàng. Nhìn lại thì ra đó là ba mũi bạch hổ đinh sáng loáng.Lúc ấy, chưởng phong cương mãnh như thiết trùy của Cổ Yển La Hán đã giáng thẳng vào người Hồng kích Tuyệt Hồn Dư Kỳ, một tiếng rú lên như sói hú, thân hình của Dư Kỳ bị luồng kình phong quật bay bắn ra ngoài hơn bảy thước, rơi bịch xuống bất động.Sau khi xuất chưởng vội đưa mắt nhìn về phía Sở Vân, Cổ Yển La Hán nhìn thấy ba luồng bạch quang bắn sượt qua người Sở Vân, còn phương pháp né tránh của Sở Vân thì ông không nhận biết được.Hai mắt mở trừng, trừng, miệng há to kinh ngạc cực kỳ, từ ngày hành đạo giang hồ Cổ Yển La Hán lần đầu tiên được nhìn thấy thân pháp tuyệt kỹ này, ba mươi năm khổ luyện chưa chắc đã đạt được thân pháp ấy, thế mà Sở Vân chỉ là chàng trai hơn hai mươi tuổi mà thôi.Ông ta ngây người ra quên cả để mắt đến ba kẻ địch thủ, ông ta thấy Sở Vân cười cười mà bối rối hoang mang vô cùng. Chàng ta biết lúc này không còn có thể che dấu được hành tung của mình trước đôi mắt sắc sảo của người bạn lớn tuổi kia, Sở Vân cười hỏi:- Hai mạng người rưỡi và một mối hận thù triền miên, đó có phải là cái giá phải trả cho việc nhúng tay vào chuyện người khác không hả lão huynh?Thấy Sở Vân nhẹ lướt đền bên mình không một tiếng động, Cổ Yển La hán lau mồ hôi trán hổn hển hỏi:- Anh bạn trẻ! Ngươi đích thực là ai thế?- Tiểu đệ là Sở Phi, lão huynh, người bị thương không nặng lắm mà sao lại mê hoảng rồi. Sở Vân cố làm bộ ngạc nhiên, cười hỏi.Bỗng nhiên, Cổ Yển La Hán quay ngoắt ngươi lại, nhìn thấy Sở Vân tươi cười đứng đó, ông ta trợn mắt há mồm kinh ngạc, mãi một lúc sau mới trấn tĩnh lại, cười chua chát nói:- Ông bạn trẻ ơi, nếu ông mà đi diễn kịch chắc chắn là vô địch thiên hạ rồi, họ Nghiêm này trước nay đùa cợt nhân gian, chọc ghẹo người khác, không ngờ lại bị ngươi chọc lại, nghĩ đi nghi lại ta thấy thua ngươi nhiều lắm, thua ngươi tất cả.Sở Vân chăm chú nhìn vào mắt Cổ Yển La Hán hồi lâu rời mới từ tốn nói:- Lão huynh, tại hạ rất yêu thích tính cách của lão huynh, vị nhân và vì tất cả. Hãy tha thứ cho tại hạ vì tại hạ có những nỗi khổ riêng của mình. Xin lão huynh hãy tin tại hạ, lão huynh là ngươi bạn có duyên phận số một đối với cuộc đời của lại hạ từ trước đến nay. Trên cái thể giới này những kẻ tàn bạo và gian trá quá nhiều, nhưng lão huynh thì ngươi lại không như thế. Trong lĩnh vực tình cảm tại hạ muốn rằng lão huynh hãy cùng với tại hạ kết làm đôi bạn vĩnh viễn. Lão huynh có đồng ý không?Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên chăm chú nhìn Sở Vân một lúc lâu rồi bất kể thân hình còn đầy thương tích, ôm chầm lấy Sở Vân xúc động nói:- Cậu bé, ngươi nói đúng lắm, những điều ta định nói thì ngươi đã nói cướp hết rồi, ha ha ha, thiên hạ tuy lớn khó tìm tri kỷ, cậu bé ngươi đã hiểu hết tấrn lòng của ta quá rõ, cả nửa đời ta đi làm cường đạo, tâm tính từ trước đến giờ chưa bao giờ ta lại xúc động thế này, hưng phấn thế này, cậu bé! Cậu đúng là ngươi bạn lớn của ta, ha ha hạ..- Lão huynh, tại hạ sẽ luôn ghi nhớ những lời này, luôn luôn trân trọng tình bạn của chúng ta, lão huynh cũng thế chứ?Cổ Yển La Hán đột nhiên đẩy Sở Vân ra, nhìn chăng chằm chằm rồi cúi ngươi bái chàng một cái, nói:- Bằng hữu, từ hôm qua cho đến vừa rồi, kẻ đã ra tay ám trợ ta nhất định là ngươi phải không? Ngươi là ân nhân cứu mạng của ta, không thể không tạ, hãy cho lão phu bái ngươi một lễ.Sở Vân vội né tránh, xua tay nói:- Đứng làm thế! Chi cần hiểu rõ những tình cảm của chúng ta thì sẽ hiểu tất cả nhưng điều xuất phát từ trái tim mình, nên không cản thiết phái lễ nghi như thế. Lão huynh, xin đứng bao giờ như thế nữa mới lã thật lòng với nhau.Cổ Yển I.a Hán cười một tràng dài đứng lên nói:- Được rỗi! Lão già này sẽ nhứ mãi công đức ấy và sẽ làm như thế.Bạn ơi, nói thật nhé, với công phu của ngươi, đã làm cho người ta chết khiếp được đấy, ghê gớm quá, tuyệt vời quá. Đêm qua bọn Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn không thể nào ngờ được lão Nghiêm này lại có một ngươi võ công khủng khiếp như thế ám trợ. Và ngay cả sớm nay, ba tên này cũng sa vào hoàn cảnh như thế.Nói đến đó, ông ta vội quay lại nhìn ba địch thủ nằm trên mặt đất, bước tới thì đã nghe Sở Vân nói:- Lão huynh! Khỏi phải quan tâm đến họ nữa. Lão đại Hắc kích Tuyệt Hồn Quách Đạt Chí bị lão huynh đánh bay vũ khí và trúng một cước của huynh, nếu không có hai chưởng bồi thêm của lão huynh thì may ra làm mới còn sống được, nhưng thế này e rằng hắn đã về chầu Diêm Vương rồi!- Sở Phi! Ngươi đã bí mật cứu ta, nếu không thì ta đã ăn một kích của hằn vào lưng rồi... À... Mà ngươi có phải tên thật là Sở Phi không đấy?- Sở là họ, ai dám đổi họ nào? Còn “Phi” là “không”, đương nhiên là giả rồi. Nhưng tên thật sẽ nói cho lão huynh biết sau khi làm xong hai chuyện lớn đã.Rỗi chàng lấy trong ngươi ra một chiếc bình hồng ngọc tím, bước tới bên Hắc kích Tuyệt Hồn Quách Đạt Chí, nói:- Lão huynh, hãy để cho hắn sống, lão huynh có buồn không?- Được thôi, chỉ e sau này hắn ta tìm đến lão Nghiêm này không được tử bi như thế đâu!- Nếu có ngày ấy thì đệ đã có thể cứu được mạng hắn thì cũng có thể trả hắn về với cõi chết!Nói xong Sở Vân đổ nước thuốc trong lọ ngọc vào miệng Quách Đạt Chí đồng thời nối lại chỗ xương bị gãy trên cánh tay phải cho hắn ta.Xong đâu đấy, chàng ta bước tới trước mặt Phấn Diện Hoa Đao Hồng Dẫn, trầm giọng nói:- Ông bạn. Chính vì ngươi mà ta phải đứng ra chịu những điều phiền toái. Bây giờ người đừng làm cho ta phải tốn công nữa, hãy nói hết việc thù oán kết thành giữa ngươi và Bạch Tâm Sơn trang cho ta rõ để ta có biện pháp giải quyết thích hợp!- Phải đấy! Vì sao mà lại xảy đánh nhau chí chết, thật ra cho tới bây giờ ta cũng chẳng hiểu là vì nguyên nhân nào cả. Hãy nói mau lê!- Vì sao mà ngươi lại khích cho chúng ta đánh nhau với Tam Kích Tuyệt Hồn? Nói ngay đi, nếu không ta sẽ hủy hết gán cốt của ngươi đấy!- Nhị vị Huynh đài! Thật ra cũng chẳng có chuyện gì lớn lao cả, nhị vi chẳng cần tìm hiểu cặn kẽ làm gì, công cứu mạng của nhi vị tại hạ cảm kích vô cùng.- Này tiểu tử kia! Mẹ kiếp ! Ngươi coi lão Nghiêm này là trẻ con đấy ư? Được! Không dùng đến nhục hình thì ngươi không chịu nói phải không? Cái gì ta còn có thể không biết chứ nhục hình thì ta đã quen dùng mấy chực năn nay rồi.Nói xong câu ấy Cổ Yển La Hán bước vội về phía gã Phấn Diện Hoa Đao. Hắn ta đã nghe tiếng ông ta từ lâu, vừa rồi lại tận mắt thấy ông ta ra tay, thi ba hồn bảy vía lên mây, toàn thân run lẩy bẩy, nói:- Nghiêm tiền bối! Có câu nói là:“Anh hùng không hỏi lai lịch, hảo hán không tìm căn nguyên”. Quả thật tại hạ không thể nói được.- Ha ha! Ta sẽ dùng cách này xem ngươi có đem gia phả tổ tông tám đời khai hết ra không nào. Sao? Sở đệ! Ra tay chứ.- Chúng ta thương thuyết đến đây lả đủ rồi đấy lão huynh à.Cổ Yển La Hán gạt đầu đưa tay tóm gáy Hồng Dẫn nhấc bổng lên treo vào một cành cây bạch dương, tụt đôi giày cao cổ của hắn ra, cùng thời gian ấy từ xa hơn năm thước. Sở Vân phóng chỉ giải khai các huyệt đạo cho hắn ta. Hồng Dẫn hốt hoảng kêu lên:- Nhi vị anh hùng, muốn bao nhiêu vàng bạc tại hạ xin nộp đủ, chi xin nhi vị tha cho cái mạng hèn mọn này...- Ta có thừa vàng bạc, vàng đầy rương, bạc đầy kho, vườn nuôi đầy phượng hoàng, người có được như thế không? Thế nhưng lúc này ta lại muốn lấy ngươi làm trò chơi giải trí, ngươi có hiểu không?Nói xong ông ta bẻ một cành cây nhỏ, tuốt hết lá, rồi khẽ cào cào vào lòng bàn chán của Hồng Dẫn. Thế là hắn ta hai chân dãy dụa, cả thân người vặn vẹo bật cười lên thành một tràng dài, cười lăn lộn, cười thắt cả ruột gan.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 11
Phượng Mục Nữ Lê Tường
Phấn Diện Hoa Đao Hồng Dẫn cười ngặt nghẽo, cười rũ rượi, thắt ruột lộn gan, nước mát nước mũi chảy ràn rụa, toàn thân co rúm lại, tay chân xụi lơ, bất động.Sở Vân thấy thế định bước lại để ngăn Cổ Yển La Hán thì chợt nghe từ sau lưng họ giọng của Hắc Kích Quách Đạt Chí quát lên yếu ớt:- Nghiêm Tiếu Thiên ! Ngươi có biết ngươi đã gặp phải ai không ?Để ta nói cho mà biết.Thấy Quách Đạt Chí đã tỉnh lại sau khi uống thuốc của Sở Vân cho, nhưng sắc mặt còn nhợt nhạt, yếu ớt lắm. Sở Vân nói:- Tốt lắm ! Xin mời các hạ nói đi.Cái tên khốn nạn Phấn Diện Hoa Đao Hồng Dẫn ấy vốn là đồ đệ hàng thứ ba của lũ cướp sông...lúc hắn cùng đường, khổ cực vô cùng thì may mắn được bổn trang chủ thu dụng, cứu vớt. Nào ngờ hằn đã không biết ơn mà lại còn lấy oán đền ơn. Hắn không chỉ cưỡng hiếp ba thiếu nữ của bổn trang mà còn cướp đi bảo bối trấn môn của bổn trang là Ngọc Sư Cầu trốn đi mất tích... Thật là tức... Nghiêm Tiếu Thiên đã không chịu hỏi han cho rõ đầu đuôi phải trái, mà chỉ nổi máu anh hùng can thiệp vào làm cho ba anh em ta bị tổn thất nặng nề... Tức chết đi được... Họ Nghiêm kia, sau này dù cho ngươi có ba hoa mồm mép đến đâu, cũng không sao tránh khỏi Bạch Tâm Sơn Trang tìm ngươi hỏi tội.Nói đến đây thì mặt Quách Đạt Chí đỏ vằn tia máu, tức run lên, mồm hộc ra một bụm máu tươi. Thấy thế Cổ Yển La Hán biến sắc mặt nói:- Họ Quách kia Ngươi nối điều này hoàn toàn tâm sự thật cả đấy chứ?- Để cho ngươi suốt đời sống không yên thân, lẽ nào ta lại nói những điều sai.- Cái đồ vô lại Hồng Dẫn kia ! Ngươi đã lường gạt ta hả, ta phải giết người mới được, họ Nghiêm ta không thể nào chịu nồi nữa rồi.Thấy ông ta lướt tới định hạ sát Hồng Dẫn thì Sở Vân bước tới trước, lắc đầu nói:- Đấy mới chỉ là lời nói của một bên, đợi nghe Hồng Dẫn nói xong, chúng ta định đoạt một thể cũng chưa muộn đâu.Thấy Cổ Yển La Hán miễn cưỡng ưng thuận, Sở Vân đưa tay phải lên cao thì cả thân hình cũng nhớm theo lên cao, rồi từ từ đặt xuống đất. Cổ Yển La Hán liến bước tới đá một cái thật mạnh vào mông hắn quát:- Mẹ kiếp! Lại còn làm bộ giả chết nữa hả? Ta mà nổi nóng lên thì đập cho một chưởng nát óc bây giờ...Sở Vân cười nói:- Ông bạn họ Hồng, nếu bây giờ ngươi không mau mau ngồi dậy mà nói tất cả, mà còn làm bộ như thế thì họ Sở này sẽ có cách làm cho ngươi vĩnh viễn không còn ngồi được nữa!Vừa nghe câu nói đó, Hồng Dẫn vội vàng ngồi dậy, mặt mày sợ hãi nhìn họ, khiến cho Cổ Yển La Hán không nhịn được, bật cười nói:- Họ Hồng kia! Cuối cùng ngươi cũng biết nghe lời, được rồi, bây giờ bắt đầu. Thứ nứt nhữngg lời Quách Đạt Chí vừa nói có thực không?- Nhị vi, không, nhị vi.....tiền bối, tại hạ lấy tính mạng mình bảo đảm nhất định không có chuyện đó, nhị vị quá hiểu điều đó...Bỗng nhiên, Hắc Kích Tuyệt Hồn Quách Đạt Chí cố hét lên, ngắt lời hắn:- Hồng Dẫn! Mi là đồ chó má, những điều ta nói có câu nào, lới nào là vu khống cho ngươi? Nói mau...Nói đến đó thì lại thấy Quách Đạt Chí phun ra một ngụm máu, toàn thân lảo đảo, Sở Vân bước tới trầm giọng nghiêm trang nói:- Quách bằng hữu! Thuốc chữa thương của ta dầu hết sức linh nghiệm, nhưng nếu ngươi không biết tự mình gìn giữ, cứ nổi nóng như thế thì ngươi sẽ đi theo hai vị kia thôi.Nghe thấy thế, họ Quách đành ngồi xuống nhắm mắt vân công điều tức.Cổ Yển La Hán lại quát lên:- Họ Hồng kia! Thiện ác cuối cùng cũng hiện rõ, ngươi đừng giở trở mồm mép, dẫu có thoát được cửa này thì cũng không tránh được lưới trời, bọn ta đâu phải là lũ trẻ lên ba.Lời ông ta chưa dứt thì Sở Vân đã nhanh như chớp đưa hai tay lục tìm khắp cơ thể của Hồng Dẫn rồi nói:- Không có Ngọc Sư Cầu đâu cả lão huynh ạ!- Đúng thế! Tiểu từ này nếu quả đã cướp được Ngọc Sư Cầu thì hấn đã giấu ở một nơi nào đó rồi. Nhưng chắc là có mang trên người.Những lời ấy vừa thốt ra, thì mặt của Hồng Dẫn hơi biến sắc nhưng lập tức lấy lại bình tĩnh, điều đó không thoát khỏi cặp mắt tinh tường của họ. Hai ngươi nhìn nhau cười, Cổ Yển La Hán hỏi:- Muốn dấu vật gì trong người, chi có một cách là nuốt vào trong bụng, cách ấy không phái không có cách lấy ra, phái không ông bạn? Ta mới đoán có một cách, cũng có cách khác để giấu cơ mà, trong tóc nó đấy.Sở Vân đưa tay kiểm tra lập tức nhưng lại khẽ lắc đầu.Cổ Yển La Hán lẩm bẩm:- Kỳ lạ! Lẽ nào tiểu tử này lại khôn lanh hơn cả ta. Bỗng nhiên ông la lại cười. nói to:- Trong cán đao!Hồng Dân giật bắn ngươi, tung mình lao đi nhưng Sở Vân còn nhanh gấp vạn lần, đã lập tức phóng chỉ điểm huyệt khiến hắn đứng sững lại, còn tay kia thì đã đoạt lấy thanh Hổ Đầu Đao của hắn đưa cho Cổ Yển La Hán. Ông vận công vào đôi tay vặn xuắn lấy cán đao, bỗng một tiếng “cắc” vang lên, cán đao rỗng đã bi bẻ ra làm hai, ông ta nghiêng hai đoạn ống ấy xuống đất thì lập tức một vừng sáng loé lên át cả ánh mặt trời, rơi xuống đất.Sở Vân đưa mắt nhìn thì thấy đó là một báu vật được chế tạo rất tinh vi, gồm hai con sư tử bằng ngọc xanh đang ôm chặt một viên hồng ngọc đặt trên một cái đế bằng bạch ngọc, đó chính là Ngọc Sư Cầu, một báu vật có giá trị liên thành.Cầm viên ngọc trong tay. Cổ Yển La Hán toét miệng cười, vẻ đắc ý nhìn Phấn Diện Hoa Đao Hồng Dẫn, nháy nháy mắt. Trong ánh mắt ông cũng không giấu được vẻ ham muốn báu vật đó. Nhìn Sở Vân Cổ Yển La Hán nói:- Anh bạn trẻ, cái đồ chơi này thật là đáng yêu phải không?Sở Vân đã nhìn thấy trong thạch thất trên hoang đảo nhiễu báu vật còn giá trị hơn thế này hàng trăm lần, và đến giờ phút này chúng đều là tài sản của chàng. Do đó với báu vật này chàng không hề đế ý đến, nghe ông ta hỏi vậy thì chàng đáp ngay:- Đúng đấy! Nhưng nó lại thuộc về người khác mất rồi.- Phải rồi, nó đã thuộc về người khác, tại ta đã quen nghề cướp bóc, nên thấy vật ấy cũng động lòng tham, cái thói ấy cũng khó sửa quá nhỉ?Cổ Yển La Hán gượng cười bước tới phía Hắc Kích Tuyệt Hồn Quách Đạt Chí, đặt vật ấy vào tay họ Quách rồi nói:- Họ Quách kia ! Việc hôm nay sai lầm chỗ chúng ta quá nóng nảy và kiêu căng, hơn nữa lão phu hành động quá ngốc. Sai lầm ấy đáng ra không có, lão phu nói vậy là sự thực chứ không phải biện minh cho mình. Sai lầm này là của cả hai phía, theo ta nghĩ thì cả hai bên đều nên xuống thang, không hận thù nhau nữa.Thấy Hắc Kích Tuyệt Hồn Quách Đạt Chí tay cầm chắc Ngọc Sư Cầu, mặt lạnh lùng nhìn mình hừ một liếng, Cổ Yển La Hán lại nói:- Bữa nay ta đã hại hai người của các ngươi, nhưng lại tìm lại được cho các ngươi Ngọc Sư Cầu, trong cuộc đổi chác này chẳng ai thiệt thòi đâu. Nhưng nếu ngươi không phục thì hãy quay về dưỡng thương và luyện tập một thời gian rồi tìm đến ta để giải quyết cũng được. Ta ở Cổ Yển Nhất Sơn, rất dễ tìm.Sở Vân tiến tới một bước nói:- Quách Đạt Chí ơi! Ngươi đối với sự việc này hình như không như ta nghĩ. Sự việc giang hồ thị phi cũng tại con người cố chấp, tại hạ tuy không muốn qụy luyh ai nhưng cũng không muốn ngươi khác quá đáng.Quách Đạt Chí trừng trừng nhìn Sờ Vân vẻ căm tức, nói:- Ta không thể quên được ngươi, ta sẽ nhớ mãi cảnh này.Cổ Yển La Hán không nhịn được nữa, quát:- Hả ? Tiểu tử! Ngươi vẫn còn ngang ngạnh, nghiến răng nghiến lợi ra vẻ hảo hán lắm. Mẹ kiếp ? Hôm nay nếu không vì thấy ngươi đã gần chết thì ra sẽ cho ngươi nếm mùi đau khổ đấy.Trong khi ấy Sở Vân đã bước tới trước mặt Hồng Dẫn, nói:- Hồng Dẫn ! Ta hỏi ngươi một câu nữa, đó là đối với những việc mà ngươi đã làm thì còn gì để nói nữa không?- Tiền bối! Huynh đài... Tại hạ thành thật cung khai, quả là có lấy Ngọc Sư Cầu, còn ba cô gái nọ là do họ tình nguyện...Trang chủ của Bạch Tâm Sơn trang độc ác tàn bạo, tại hạ không chịu nổi nên mới làm những việc nhỏ mọn này...Đối với tâm tính của phụ nữ, Sở Vân quá cay cú rồi, nên chàng ngầm tha thứ cho Hồng Dẫn điểm này, nhưng lúc ấy Cổ Yển La Hán lại nói lớn:- Anh bạn trẻ ơi ! Để tiểu tử này sống là di họa về sau đó!Đột nhiên Sở Vân vung chỉ nhanh như chớp điểm lên đầu vai trái của Hồng Dẫn rỗi nhìn bộ mặt đang khiếp hãi của hắn, nói:- Hồng Dẫn ! Một năm sau ngươi hãy đến Cổ Yển Sơn, lúc đó ta sẽ làm rõ tất cả mọi việc, đối với bản thân và đối với người khác phải lấy lương tâm trong sáng mà xem xét. Nhưng để cho ngươi khỏi phải nghĩ tới tà môn ngoại đạo, ta đã dùng thủ pháp độc nhất vô nhị “Cấm mạch phong cân” mà hiện nay không một ai biết hóa giải để khống chế ngươi.Nếu như một năm sau ngươi không đến thì chân lực trong ngươi ngươi sẽ phát tán và ngươi sẽ bị chết đau đớn. Thôi bây giờ không cần phải nói gì nữa, cũng không cần cám ơn gì cả, hãy đi ngay đi.Phấn Diện Hoa Đao Hồng Dẫn quỳ xuống vái hai người, rồi quay người đi ngay.Cổ Yển La Hán nói với Quách Đạt Chí:- Họ Quách kia! Ngươi hãy đi đi, và nhớ cất giấu kín đáo “Ngọc Sư Cầu” chớ để lộ cho kẻ khác biết nguy hiểm lắm đấy. Còn xác hai người kia thì hãy để cho ta lo chu đáo cho họ.Quách Đạt Chí nhắm mắt lại không nói gì, tỏ vẻ rất căm hờn.Sở Vân xách chiếc túi lên, nói:- Chúng ta đi thôi, có mấy nông dân đi sớm đã chú ý rồi đấy!Thế rồi cả hai cất bước lên đường.Oo Sở Vân và Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên cứ đi theo con đường duy nhất tiến thẳng vào thị trấn ấy, Cổ Yển La Hán ngắm nhìn chung quanh, hỏi:- Anh bạn trẻ! Kiến đã bò bụng chưa?- Đói thì cũng đã đói nhưng chưa muốn ăn ngay bây giờ, lão huynh, chúng mình đi chút nữa nhé?- Anh bạn trẻ! Người có thấy mấy mẹ kia không nào? Họ vừa đi vào cái kiệu xanh xanh kia vừa liếc mắt nhìn ta đó, như vậy chứng tỏ ta cũng chưa già lắm đâu, phải qua hai lần sinh nhật nữa mới đúng ngũ tuần, ôi đã nửa năm rồi ta mới lại thị trấn này đấy!- “Sắc” là một con dao, người lão luyện giang hồ như thế, lẽ nào lại không hiểu câu ấy? Thôi tiếp tục nào...- Anh bạn trẻ! Ta thấy người cứ như là một hoà thượng vậy. Tác chiến, chế thuốc là một, còn những thú vui khác tại sao lại không?Chúng ta từ hôm rời Mạc Gia thôn đến nay đã bảy tám ngày, tay chân cũng đã mỏi lắm rồi. Còn mấy cô gái đưa mắt liếc ta ấy, họ ngồi vào cái kiệu có ba chữ “Tiểu Hồng Hiên” đấy!Sở Vân kéo Cổ Yển La Hán tới trước tửu điếm có tên là “Đắc Thắng”, nói nhỏ:- Lão huynh, cứ như người thi mấy cái thanh lâu kia phái nhốt mãi người trong đó mới được.Lúc đó họ đã tới trước cửa tửu lâu, thực khách ngồi chật cứng, mùi thức ăn, mùi rượu thịt bốc lên ngào ngạt. Cổ Yển La Hán sờ bụng nói:- Chưởng quầy làm ăn khá lắm, khách mọi nơi kéo đến ngựa xe chật kín cả trấn, tiền bạc chảy vào túi ngươi từng vốc từng vốc?Lúc ấy có một tiểu nhị bưng đồ ăn đi tới, trán đầy mồ hôi, nói ngay:- Đi, đi ngay đi, đã ngồi thì phải có nhiều tiền mới được!Bị tiểu nhị nói thế, Cổ Yển La Hán tức tối lẩm bẩm nho nhỏ:- Anh bạn trẻ! Cái tên tiểu tử này nói năng được đấy chứ, cho con mẹ nó ăn mấy cái tát mới được!- Lão huynh, cho qua đi mà, chúng mình đã quá đủ những chuyện tức tối rồi. Tiểu nhị nó thấy lão huynh bình luận thì cũng góp chuyện mà!Vừa nói Sở Vân vừa kéo Cổ Yển La Hán đi vào trong rồi bước thẳng lên gác.Nghe lúc ấy có tiếng bước chân nhẹ nhàng từ trên cầu thang và mùi nước hoa bốc lên thơm ngát, Cổ Yển La Hán đưa mắt nhìn thì vụt buột miệng nói:- Ôi người đâu mà đẹp thế, nếu không phải là chi của Triệu Phi Yến thì cũng là em của Dương Ngọc Hoàn!Sở Vân nhìn thấy có một thiếu nữ tuổi độ đôi mươi đẹp như tiên nga giáng trần, môi đỏ mắt sáng gương mặt như hoa phảng phất nụ cười mê hồn.Theo sau là một đại hán lẽo đẽo bám sát như một con chó giữ nhà.Khi đi đến sát hai người bọn họ thiếu nữ nọ lại mỉm cười thật tình tứ, chưa uống mà say, lúc đi qua lại cố ý đưa tay sửa tóc, trên cổ tay trắng ngần như ngọc, có một nố ruồi đen như hột đậu đập vào mắt Sở Vân.Cổ Yển La Hán thấp giọng xuống nói:- Cô em ấy ngoái lại cười làm mê man cả người, nhưng không biết cô ta định cười tình với ngươi hay với ta đây!Lão huynh to đầu thì đương nhiên là nhìn lão huynh rồi!Họ lên lầu, tìm được một chiếc bàn ngồi xuống, trong lúc Cổ Yển La Hán gọi đồ ăn thức uống thì Sở Vân nói:- Tiểu đệ đi xuống dưới xem thử nhé, trở lên liền đấy!- Tiểu tử ! Thế thì ta còn cứng rẩn hơn ngươi đấy! Thôi cứ mau lên đi kẻo không còn kịp nhìn thấy người ta đâu. Ha ha!....Vừa bước xuống lầu. Sở Vân vội ra cửa đưa mắt nhìn thì thấy thiếu nữ ấy và người bảo hộ đã qua đường rồi. Sở Vân vội lướt theo con đường duy nhất qua cả trấn rồi ngoặt lại thì thấy đó là một dãy nhà và bên cạnh là một con đường rải đá dăm. Thiếu nữ ấy bước trên con đường rải đá như đang đi dạo, còn hán tử to béo làm nhiệm vụ cận vệ bước đi bên cạnh.Sở Vân giả bộ bước đi thật nặng nề, cố đuổi theo, khi đã khá gần thiếu nữ ấy rồi chàng vội kêu to:- Này ! Đợi một tý nào!Hán tử khôi ngô kia hỏi ngay:- Ngươi gọi ai dừng lại đi đấy ? Úi chà! Ngươi hết muốn sống rồi à?Thiếu nữ ấy vẫn cứ bước tới trước, giọng như chuông cất lên:- Quả là một tiểu tử ưu tú, ngươi đừng giả vờ cố bước đi nặng nề nữa, đi mau lên, đừng tụ mình làm khổ mình. Tạ Hổ ! Để hắnđi!Tạ Hố “hứ” một tiếng, tỏ vẻ tức giận quay mình bước theo thiếu nữ nọ. Sở Vân mỉm cười, nhìn thấy trên con đường đá dăm ấy không có một bóng người, chàng liền bước nhanh theo, chân bước thật nặng, thiếu nữ nọ biết chàng đi theo thì mỉm cười, cứ thế bước tới, không hề có một lời nói, không hề ngoái lại.Tạ Hổ quay ngoặt người lại, sừng sững như quả núi chắn đường đi của Sở Vân quát:- Anh bạn! Ngươi ăn phải gan sói hay gan beo vậy, tại sao lại đi theo tiểu thư của ta? Nếu không có tiểu thư dặn trước thì ta đã nghiền xác của ngươi ra rồi!Sở Vân vẫn cứ giữ được nụ cười mỉm trên môi, mắt không chớp nhìn người có tên là Tạ Hổ ấy.Thiếu nữ bước tiếp hai bước nữa rồi nàng từ từ quay người lại, không có gì tỏ vẻ vui hay bực tức nhìn Sở Vân chăm chú rồi hỏi:- Cậu bể kia! Có thiếu thốn gì hay bị chị dâu mắng cho mà lại như thế! Hãy đi về mà qua ngày cho được việc, đừng có nghĩ vớ vẩn nữa.Sở Vân mim cười hỏi:- Cô tên là gì?Cô gái chưa trả lời thì Tạ Hổ đã nắm chặt hai quả đấm, hung hăng hỏi:- Câm mồm! Ngươi dám ăn nói như thế với tiểu thơ nhà ta hả?nếu...Cô gái đã phất tay ngắt lời hắn, cười tươi như hoa nói:- Được rồi! Tên của ta Lê Tường ngươi còn hỏi gì nữa không?- Cô hãy bảo cái tên điên khùng luôn luôn theo sát kia cút ra xa một chút, tại hạ có chuyện muốn nói với cô nương!Vẻ mặt trở nên lạnh lùng có vẻ hung ác, thiếu nữ nói:- Người có vẻ quá đáng đấy. Tạ Hổ, hãy dạy cho hắn một bài học.Như đã chuẩn bị trước, vẻ mặt đầy căm phẫn, Tạ Hổ thét lên một tiếng, hai nắm đấm như hai quần chùy sắt giáng ngay vào thái dương của Sở Vân, còn thiếu nữ nọ thì vẻ khinh khỉnh nhướng mày quay người đi.Nhưng cô ta mới quay người chưa được một bước thì một tiếng kêu hoảng hốt vang lên, rỏi một thân hình người to như con trâu mộng bay tới rơi phịch xuồng đất ngay trước mặt cô ta. Đó chính là cái thân của Tạ Hổ, còn người làm nên kiệt tác ấy là Sở Vân, lúc này thì Sở Vân hai tay chắp sau lưng ung dung như không biết việc gì đã xảy ra vậy.Thiếu nữ ấy có vẻ hơi ngạc nhiên rồi bật cười, nhìn Sở Vân nói:- À! Ta không nhận ra ngươi có là kẻ cũng có chút bản lĩnh đấy, ta đã làm gì đắc tội với ngươi? Mà ngươi hạ thủ không nể mặt?- Lẽ nào Kim Câu, Ngân Tiên và cô nương có chuyện gì bất đồng với nhau à?Nghe thấy Sở Vân hỏi như vậy, cô nương ấy giật bắn cả người, hỏi vội:- Ông bạn! Ông bạn là ai đây?- Không biết ta là ai, hãy trả lời câu hỏi của ta trước đã!Bỗng nhiên cô nương ấy bật cười ha hả, nói:- Anh bạn trẻ ! Nói chuyện với con gái mà dùng cách ấy hay sao?Đừng có tự mình mà làm khổ mình, cái trò ngươi đã dùng bao lâu rồi? Ta cảm thấy quá quen rồi đây!- Anh bạn trẻ! Ngươi cũng là là người trong giang hồ, đã nghe hai chữ Đại Hồng rồi chứ? Nếu không thì “Phương Mục Nữ” cũng chẳng khác gì dân thường thôi, họ đâu dám tùy tiện phạm luật pháp!Sở Vân hơi giật mình, cái tên Phượng Mục Nữ Lê Tường thì chàng chưa từng nghe đến. nhưng Quỷ cô Tử Lê Kỳ Và Tả Quải Tử Tống Bang thuộc vùng Đại Hồng Sơn ở Hồ Bắc thì đã nghe danh từ lâu. Đại Hồng Nhị tử là lãnh tụ của phe Hắc đạo, bá chủ một thời trên giang hồ.Lê Tưởng chiếu đôi mắt Phượng vào Sở Vân cười nói:- Anh bạn trẻ! Anh biết khá nhiều việc đấy, nhưng ta không làm khó dễ anh bạn đâu, hãy đi đi. Đừng để lộ cho ai biết nữa đấy, dù ta biết công lực của ngươi rất khá, chỉ một chiêu đã hạ gục kẻ tùy tùng của ta, nhưng...Sở Vân cười khẩy, tỏ vẻ khinh miệt, trầm giọng nói:Thật ra hạ gục Đại Hồng Nhị tử cũng không khó gì hơn hạ gục cái đồ bi thịt ấy! Lúc này tốt nhất là ngươi hãy ngoan ngoãn đưa Thúy Phật ra đây!Lê Tường biến sắc mặt, lộ vẻ độc ác nói:- Ngươi, người dám nhục mạ Phụ thân của ta à?...Ngươi...Sở Vân ung dung phất tay áo nói:- Sao ngươi bất kể tính mạng của Kim Câu, Ngân Tiên sống chết ra sao, tranh thủ lúc Cổ Yển La Hán và Bán Diện Quỷ Sứ kịch chiến đã đắc thủ, vậy ta không thể làm cái việc cuối cùng là đoạt lại được sao?Phượng Mục Nữ Lê Tường căm phẫn nói:- Ta hỏi ngươi, ngươi có phải là bạn đồng hành của Cổ Yển La Hán không?- Không hoàn toàn mà cũng không thác biệt lắm! Sở Vân cười đáp.Lời đáp của Sở Vân chưa dứt thì lập tức năm đạo kình phong đã hướng vào thất khiếu trên mặt chàng ập đến với một tốc độ nhanh cực kỳ, hiểm độc ghê gớm.Sở Vân mắt vẫn nhắm như còn đang mơ nhủ, đầu hơi nghiêng sanh bên, năm ngón tay trên bàn tay trái như năm móc câu, nhanh như chớp chớp vào cổ tay đối thủ chính xác cực kỳ.Phượng Mục Nữ kêu lên một tiếng hoảng hốt nhảy lùi về sau ba bước, vung chưởng vỗ mạnh vào tám trọng huyệt của Sở Vân. Nhưng chàng hình như chỉ nghe hơi gió là biết được, nên di bộ đảo bước, tả chưởng phát ra một mũi dài xuyên thẳng vào chưởng ảnh như giông bão của đối phương, khiến cho nàng phải bật lùi lại năm bước nữa. Mặt đỏ bừng vì tức và vì uất ức thẹn thùng, đứng từ xa nhìn chằm chằm vào đối thủ, nói:- Ngươi, ngươi khinh người thậm tệ. Ta hôm nay quyết liều một phen sống chết cùng ngươi. Nào, đi tìm chỗ nào đó để phân thắng phụ.Lúc này Sở Vân mới từ từ mở dần đôi mắt, cười nói:- Nói thật nhé, chỉ dựa vào tài nghệ của ngươi thì đủ có thêm năm bảy ngươi như thế nữa cũng chẳng làm gì nổi ta đâu. Thôi bỏ qua đi, hãy ngoan ngoãn nộp Thúy Phật cho ta rồi quay về khóc với Đại Hồng Nhị Tử, họ sẽ vì ngươi mà xuất đầu lộ diện!- Ta căm thù ngươi đến chết, ta phái giết chết ngươi. Nếu ngươi là nam nhi đại trượng phu thì hãy đi tìm chỗ quyết đấu với ta !Lê Tường nói rồi quay người theo con đường nhỏ phóng đi như bay.Sở Vân cười một tiếng lạnh lùng, cúi xuống xách cái thân như trâu mộng của Tạ Hổ lao vút theo thiếu nữ ấy.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 12
Khích Bác Phượng Nữ, Thử tài Thiên Hạ
Cuối con đường rải đá dăm ấy là một cánh rừng trúc thưa thớt, có thể nhìn xuyên qua rừng trúc để thấy một toà nhà nguy nga, có cửa chính màu đen.Lê Tường dừng lại trước cánh rừng trúc, quay người lại nhanh thư chớp, vẻ mặt đanh lại, cặp mắt phượng sáng long lanh.Nhưng trên con đường rải đá nhỏ ấy chẳng thấy một bóng người nào cả, Sở Vân như đã biến đâu mất rồi, chỉ có bóng nàng rải dài trên mặt đất dưới ánh mặt trời. Lê Tường vừa kinh hãi vừa tức tối, dẫm mạnh chân xuồng đất, nói lẩm bẩm:- Quái la.....Thì bỗng có một giọng nói lạnh lùng vang lên sau lưng nàng:- Ngươi tưởng là tại hạ đã chạy trốn rồi phải không?Bước vội lên trước ba bước, rồi Lê Tường đột ngột quay ngoắt người lại thì thấy Sở Vân mỉm cười tươi tắn, mắt nhắm hờ, đứng cách nàng chưa đầy năm thước, dưới chân là tấm thân trâu mộng của Tạ Hổ.Lê Tường giật thót cả mình thẫm nghĩ:- Kẻ này là ai mới được chứ, võ công của ta kế thừa phụ thân, có thể nói là đứng hành đầu lớp trẻ võ lâm giang hồ đương đại, nhưng ta còn cách xa hắn quá chừng, đến ngay cả việc hắn đến ngay sau lưng mình năm thước mà cũng không phát giác được... lạ thật!...Hiểu tâm trạng của Lê Tường nhưng Sở Vân vẫn giả vở không chịu được, trầm giọng:- Đối với một con chó mình nuôi, mình cũng cần phải có chút tình cảm đối với nó, vậy mà kẻ tùy tùng này của ngươi ngươi lại bỏ mặc hắn bên đường, nếu không có tại hạ mang đến đây thì có lẽ đã bị nắng thiêu đốt cháy hết da thịt rồi.- Bổn cô nương nói cho ngươi biết, thuộc hạ của Đại Hồng Sơn chỉ có một lòng một dạ tôn thờ Đại Hồng Nhị tử mà không hề tiếc mình.Nếu Tạ Hổ có bất hạnh mà chết đi thì hắn cũng không hề oán hận.Ngươi làm sao mà hiểu được điều nhân nghĩa của chúng ta, tính mạng của Tạ Hổ sẽ có người lo.Hai tay của Sở Vân khẽ đưa lên, thân hình chàng bỗng nhiên xoay tròn song chưởng lập tức vây bủa ba mươi sáu đại huyệt trên người Lê Tường.Cô nàng hốt hoảng bật lùi mãi ra sau hơn một trượng mới đứng vững được.Còn Sở Vân vẫn đứng nguyên chỗ cũ nhe răng nhìn cô ta cười diễu cợt nhưng không ác ý. Nụ cười ấy Lê Tường đã cười ngươi biết bao lần, nay bi người cười thì không thể chịu nổi. Nàng đở bầm mặt lại, hai tay múa tít lao bổ vào Sở Vân.Sở Vân vẫn đứng yên chỗ cũ, hơi lúc lắc thân mình, làm một động tác né tránh người đứng ngoài thì không sao thấy rõ chàng lia lịa tránh hết chưởng này tới chưởng khác của Lê Tường. Rồi đột nhiên tung ra một quyền nhanh như chớp, khiến cho Phượng Mục Nữ lại bật lùi về sau hơn bảy thước lữa, cũng may là Sở Vân không dùng tận lực, nếu không thì nàng làm sao mà đối phó cho nổi.Lúc này, mặt đầy sát khí, Lê Tường gầm lên lảnh lót, rút ngay binh khí ra cầm nơi tay. Đó là một thanh bảo kiếm sắc bén vô cùng, toát ra một luống hàn khí rợn người. Sở Vân nhìn thấy thanh gươm ấy thì nói ngay:- Thật là báu kiếm, chỉ tiếc là nó lại rơi vào tay nhột kẻ bất tài!Lê Tường múa tít thanh kiếm, ánh sáng loé lên trùng điệp như một tấm lưới lạnh lẽo chụp vào người Sở Vân. Không không chậm trễ tung ra hơn mười chưởng rất lợi hại. Lê Tường lạnh người, vội múa thanh kiếm báu như rồng bay, phượng múa, chiêu chiêu thức thức biến hóa kỳ ảo, đem hết tuyệt chiêu của “Thanh Vân kiếm pbáp” do cha nàng là Lê Kỳ truyền lại thi triển, tấn công Sở Vân. Nhưng cho dù nàng đem hết tài nghệ lẫn sự giận dữ trút vào địch thủ vẫn không làm gì được Sở Vân. Bản thân chàng cũng nhận thấy Lê Tường võ công khá tinh thâm, thân thủ bất phàm, nên chàng muốn chọc tức nàng một lúc nữa. Nghĩ như thế nên Sở Vân nhanh nhanh như tia chớp xoay ngược người lại, trong chớp mắt tung ra chín chỉ, mười cước, và hơn hai mươi chưởng, kình phong mạnh như vũ bão phá tan kiếm ảnh, ép Lê Tường phải phi thân bắn về sau hơn hai trượng, thân hình lắc lư, đứng không muốn vũng nữa. Lập tức Sở Vân cười nhạt một tiếng, hữu chưởng vẽ nên một đường kỳ dị trong không trung rồi không biết từ lúc nào bàn tay phải ấy của Sở Vân đã chụp vào cổ tay Lê Tường. Đó là một chiêu trong “Thái Dương chưởng” mà Sở Vân đã học trên đảo, cho nên tốc độ nhanh đến kinh người, khiến cho một kẻ kiêu ngạo như Lê Tường cũng cảm thấy với võ công của mình mà muốn khán cự lại chàng thì quả là một điều không tưởng, nhưng cũng liều mạng tung song cước liên tục đá về phía đan điền của đối thủ. Ngay lúc ấy chợt thấy một thanh cổ kiếm, kiếm quang rờn rợn đã nằm trong tay chàng, tay kia lại cầm môt chiếc giày nhỏ bằng da hươu. Vả trước mặt chàng chừng năm thước, Phượng Mục Nữ Lê Tường chân phải không giây, tay phải không kiếm, ngượng ngùng xen lẫn căm phẫn, sắc mặt chợt tại chợt đỏ trông thật kỳ lạ. Đưa mắt nhìn Lê Tường chàng cất tiếng thật lớn và nói:- Tiểu a đầu! Hiện nay ta phải về nhà cày ruộng, hay là ngươi phải quay về ôm chân mẹ già kêu khóc đấy nhỉ?Lúc này sắc mặt Lê Tường tái mét, môi run run, hai hàng nước mắt chảy ròng ròng. Còn Sở Vân thì cứ nhìn nàng cười khinh khỉnh.Trước kia, Sở Vân trên giang hồ đã có tên gọi là Lãng tử, hành đông bất chấp tiểu tiết, hôm nay chàng lại vừa qua biến cố lớn nây, sớm đã ẩn tàng một lãng tử đang biểu lộ đặc tính của mình. Bỗng nhiên Lê Tường nhắm hai mắt lại, hai ngón tay bên bàn tay trái nhắm thẳng hầu đầu huyệt cửa mình phóng thẳng tới. Sở Vân vung hữu chưởng, chậm rãi nói:- Có chí khí đấy, nhưng tiểu a đầu kia, đời người vẫn còn dài lắm mà!Lời chưa đứt thì chiếc hài da hươu trong tay chàng đã bắn vút ra trúng ngay vào khúc trì huyệt của Lê Tường. Thế là tấm thân kiều diễm của Phượng Mục Nữ mềm nhũn đi té lăn ra đất.Sở Vân đưa mắt nhìn lên cán kiếm thì thấy hai chữ “Thiên Thần” liền cắm thanh kiếm xuống đất, trầm tiếng nghiêm trang nói:- Lê cô nương! Thúy Phật kia tự cô hoàn trả cho Kim Câu, Ngân Tiên là tốt nhất, như thế là cứu vớt thanh danh của người khác và trả lại miếng cơm cho người ta. Cô là một thiếu nữ, nên ta không tiện lục tìm Thúy Phật, nhưng ta cũng hiểu nhường kẻ khác một bước cũng tức là nhường bản thân một bước. Sau này nếu muốn phục thù chúng ta nhất định sẽ có ngày gặp mặt nhau!Nói xong, Sở vân quay mình bước đi thẳng, ánh mắt chứng đã thấy cánh cửa của căn nhân lớn kia bật mở, có ba bóng người lao ra như bay, vừa nhìn thấy họ Sở Vân chột dạ, vội lấy ra một tấm vải che lên khuôn mặt, khoanh tay đứng sang một bên, vẻ rất ung dung.Ba người mới đến trạc tuổi năm mươi, thân thu siêu tuyệt, chớp mắt đã đến ngay trước mặt Sở Vân. Một trong ba lão nhân sắc mặt vàng vàng đôi mắt sắc bén sáng quắc, thất thanh kêu lên:- Nguy rồi! Đúng là Lê cô nương rồi! Tiểu tử kia, có phải ngươi vừa ra tay không?Sở Vân không trả lời nhưng thái độ của chàng đã thể hiện trong đôi mắt. Lão già mặt vàng vội giải huyệt cho Phượng Mục Nữ, rồi nói:- Lê cô nương! Có kẻ dám đả thương người à? Tội lỗi ấy khiến lão hủ đáng tội chết, không biết cô nương ra ngoài chưa về tin tức báo về chậm nên đã khiến cho cô nương chịu nhiều đau khổ.Một lão nhân để râu chữ bát, hùng dũng bước tới trước mặt Sở Vân khẽ quát:- Tiếu tử! Có lẽ ngươi không có mắt chăng? Lê cô nương, có phải tiểu tử kia đả thương cô nương phải không? Hãy nói cho lão phu biết cho dù hắn có là ai đi nữa thì lão phu cũng vì cô nương mà báo thù.Lê Tường từ từ mở to đôi mắt đẫm lê, vừa nhìn thấy Sở Vân thì nước mắt lại tuôn trào, kêu lên:- Ta thù ngươi đến chết, cả đời ta không thèm nhìn thấy ngươi nữa!Lão nhân nọ quay người lại, bước tới trước mặt Sở Vân thâm hiểm nói:- Đồ khốn nạn! Quả là ngươi, ha hạ..Thế mà làm bộ như người ngoài cuộc. Hôm ray nếu không dạy cho người một bài học thì sau này thiện hạ sẽ cười Lãnh Trúc Song Sát là đồ vô dụng.Sở Vân cười một tiếng nói:- Lão già kia! Ngươi khỏi cần giới thiệu thì ta cũng đã biết ngươi là Hồ Kim, còn lão kia là Châu An, đúng không?Lão già nọ hơi có vẻ ngạc nhiên, rồi như nghĩ đến điều gì đó vội dừng bước chân lại. Lão râu dê cười khà khà nói:- Tiểu tử! Kể ra ngươi cũng đã nhìn thấy một phần cuộc thế, nhưng hôm nay anh em ta khó lòng mà tha cho ngươi.- Lão già kim chớ có ba hoa, chỉ bằng vào cái chiêu Bài Nam Sơn Nhất Nho mà dọa được ai?Lão già rậu chữ bát tỏ vẻ ngạc nhiên nói:- A ! Ngươi càng biết ta à? Hãy mau mau báo danh tính đi!- Trước khi đánh nhau, cũng chẳng cần phải kết giao với nhau làm gì!Nạm Sơn Nhất Nho vuốt râu, nói:- Giọng nói của ngươi, lạ thật, ta đã nghe ở đâu rồi thì phải. Chúng ta đã gặp nhau ở đâu nhỉ? Ta là Dương Văn Hiến, không phải là kẻ hay quên đâu.Bỗng nhiên có một tiếng quát vang lên rồi lão nhị trong mãnh Trúc Song Sát là Hồ Kim đã vụt đến, vung tay giật láy tấm khăn che mặt của Sở Vân nói:- Tiểu tử! Lão phu muốn ngươi xuất hiện nguyên hình!Sở Vân toàn thân đứng yên, chỉ có hai ngón tay trên bàn tay phải hơi hơi rung động, hai luồng chỉ phong đã bắn đến mười bảy đại huyệt trước người Hồ Kim. Lão ta thét lên một tiếng, hai tay vỗ mạnh vào không khí, bắn người lên không trung hắt về phía sau!Lập tức Nam Sơn Nhất Nho Dương Văn Hiển vung mạnh đôi tay quật ra một lúc mười chín chưởng, lại dùng chiêu “Lưu Hà Cước” nhanh như gió công vào Sở Vân, nhưng chàng vẫn đứng yên vị trí cũ, song chưởng đưa lên che trên đón dưới, làm cho chưởng lực của đối phương tiêu tan hết.Châu An giật mình, thét lên một tiếng, lao đến như bay, quyền cước như mưa. Điên cuồng tấn công Sở Vân mười mấy chiêu nữa.Sở Vân hai chân trụ vững, bình tĩnh hóa giải từng đòn từng thế của Châu An mà dư lực đã đẩy lão phải lùi ra sau năm bước.Nam Sơn Nhất Nho trận tròn đôi mắt, lắc đâu kêu lên:- Ô! Tiểu tử này là ai mà công lực cao đến như vậy?- Dương lão nhi! Uống ly rượu cũ, pha bình trà xưa, có xưa thì mới có nay, có đi có lại không dược sao?Ý Sở Vân như muốn nhắc lại trước đây họ đã gặp nhau rồi. Lời chàng chừa dứt thì Hồ Kim đã tung người bay tới, gầm lên, tấn công tới tấp vào Sở Vân. Nhưng chàng vẫn đứng nguyện chỗ cũ, song chưởng như điện chớp đón chặn mọi lối tấn công của đối phương. Ngay lúc đó Châu An cũng hét lên rồi lao vào hợp công cùng Hồ Kim công kích Sở Vân.Đặc biệt Nam Sơn Nhất Nho thân hình luôn di chuyển, tiến lui bất thường cứ mỗi lần dịch chuyển vi trí là một lần tung ra độc chiêu, nguy hiểm vô cùng.Đối địch cùng ba tuyệt đại cao thủ ấy, Sở Vân ung dung bình tĩnh đứng sừng sững tại chỗ không nhúc nhích từ từ xuất chiêu, đối thức đấu cùng đối phương với mục đích là kiểm tra, xem trình độ võ công của mình đã tiến bộ đến đâu?Đã qua ba mươi chiêu, cuộc chiến vẫn bất phân thắng bại. Lê Tường đã mang lại chiếc giày, từ từ đứng dậy, đưa đôi mắt căm hờn nhìn sững vào trận đấu, môi mím chặt lại khi thấy chỉ một chiêu mà Sở Vân đã cùng lúc đẩy lùi cả ba địch thủ về phía sau mấy thước. Nhưng Nam Sơn Nhất Nho đã cất tiếng cười vang nói:- Tiểu tử! Ngươi quả là còn hai tay đó, hãy nằm xuống !Cùng với hai người kia đang ập vào Nam Sơn Nhất Nho cũng tung ra một cước nhanh như gió. Sở Vân vẫn đứng nguyên vi trí cũ, song chưởng phân ra đối chưởng cùng Lãnh Trúc Song Sát, còn chân trái hất xéo qua, gạt ngọn cước của Nam Sơn Nhất Nho sang bên nhanh như chớp. Thấy đồng bọn lâm nguy, Lãnh Trúc Song Sát vội vàng xuất ra hơn hai chục chưởng để ngăn chặn Sở Vân lại cho Nam Sơn Nhất Nho thoát hiểm. Lão ta bi cú gạt nhẹ nhàng của Sở Vân thân người quay tít mấy vòng lảo đảo chực ngã.Đứng ngoài giám trận, Lê Tường bật cười, tự nhủ:- Chàng trai ấy, tuy vẻ ngoài lạnh lùng nhưng võ công thâm hậu không sao tưởng nổi. Ba người kia võ công trác tuyệt, phụ thân mình vô cùng nể trọng, đã liên thủ mà chẳng làm gì được hắn cả, ngay cả vị trí hắn đứng cũng không hề dịch chuyển trong suốt mấy mươi hiệp đấu.Còn ba vi kia cứ bị hắn đánh cho bật ra hoài. Mà hắn chưa hề dùng thân lực cũng như độc chiêu...Không biết tên hắn là gì? Chắc chắn không thể là kẻ vô danh được. Hắn khôi ngô tuấn tú nhưng lại quá cuồng ngạo, khinh người thậm tê..... Hắn lại còn tuột giầy của mình nũa chứ... Chết thật...Vừa lúc ấy Lê Tường thấy ba người kia tung người lên như ba con ác điểu bay xổ vào Sở Vân, mỗi người một phương vị, chiêu thức xuất ra cực kỳ nguy hiểm. Lê Tường buột miệng thốt lên:- Đó chính là “Lôi Điểu Tam Bát” do cha mình mật truyền, độc hiểm lắm!Lúc ấy Lãnh Trúc Song Sát và Nam Sơn Nhât Nho đã bay người tới còn cánh Sở Vân chừng năm thước, cả ba lão đều cất lên tiếng hú nghe rợn gáy biến chiêu cực kỳ ảo diệu, phối hợp ăn khớp vô cùng đánh vút vào các trọng huyệt của đối phương, uy lực như giông bão.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 13
Kim Điêu Tuyệt Kỹ
Lê Tường nhìn thấy thế công ấy của ba người kia thi triến đối phó với Sở Vân mà lạnh người, chợt thấy lo sợ cho chàng.Nhưng chỉ nghe Sở Vân cất tiếng cười vang rồi song chưởng vung lên tạo nên một quầng sáng mầu hồng, hướng vào mười sáu phương vị đẩy ra, chưởng thế cực kỳ ấy xuất ra tạo thành một khối liên hoàn, kình lực mạnh mẽ, chưởng quang như muôn ngàn ánh cầu vồng dệt nên thiên la địa võng cùng lúc vây phủ ba địch thủ đang lao bổ xuống thật là thần kỳ. Đó chỉ là một chiêu trong thức thứ nhất của Thái Dương Chưởng.Lãnh Trúc Song Sát đồng thời rú lên hốt hoảng, thân hình của họ bị đánh bay ra xa hơn ba trượng, rơi xuống ngọn trúc nghe phát lên những tiếng rợn người.Mặc dù Nam Sơn Nhất Nho sớm thấy nguy cơ đã vội lạng người né tránh, song vẫn bị chưởng lực đánh bay ra ngoài hơn một trượng, thân hình lảo đảo mãi một lúc lau mới đứng vững được.Sở Vân không truy kích, mà chỉ đứng yên tại chỗ nhìn họ mỉm cười lạnh lùng, hai tay chắp lại sau lưng.Lãnh Trúc Song Sát da thịt như thép nên không bị trọng thương, lồm cồm bò dậy, sửa lại quần áo, hầm hâgm tiến ra chuẩn bị tấn công lần nữa, lúc đó Nam Sơn Nhất Nho vội lướt ra ngăn cản lại, đưa mắt ra hiệu cho hai người ấy như tỏ ra kinh sợ mà cũng như nhắc lại một chuyện gì đó. Nhưng Hồ Kim tính tình nóng nảy thấy thế thì quát to lên:- Mẹ kiếp! Lão Dương hãy tránh ra, hôm nay không thể để cho tên tiểu từ kia hạ nhục được, ta phải lột đa nó ra!Tuy thế Dương Văn Hiển vẫn thông nhúc nhích, cặp mày nhíu lại, đưa ánh mắt nhìn xéo sang bên. Hành vi ấy khiến Châu An nhận thấy người bạn kia muốn nhắc đến một sự kiện nào đó có liên quan đến cuộc đấu hôm nay, do đó lão liến kềm lửa hận lại, khuyên Hổ Kim:- Lão nhị ! Bình tĩnh lại đã, hôm nay tiểu tử ấy dù có mọc cánh cũng không chạy thoát được đâu!Sở Vân chỉ cười cười, không tỏ ra nóng giận cũng không tỏ ra thân thiện đưa mắt ngó xiên sang phía Lê Tường, nháy nháy mắt. Khiến nàng không biết vì sao lại đỏ bừng cả mặt, thở vội một hơi, cúi đầu nhìn xuống.Bỗng Nam Sơn Nhất Nho vỗ vào đầu mình kêu lên:- Tiểu tử kia! Chiêu thức vừa rồi ngươi đã học của ai vậy?- Ngươi hỏi để làm gì? Sở Vân hỏi lại giọng lạnh nhạt.Nam Sơn Nhất Nho sắc mặt biến đổi đầy vẻ kinh hãi, lẩm bẩm nói:- Nếu ta nhớ không lầm, và nếu ta nhìn không sai thì cách đây đúng năm mươi hai năm, khi ấy ta vừa bảy tuổi, được chứng kiến một cảnh tượng kinh khủng đến nay mỗi khi nghĩ đến vẫn cớn cảm thấy hãi hùng đó là:Chiêu thức ấy, cái chiêu này đây, chỉ một chiêu ấy đã giết chết “Thập Lục Phi Hùng” danh trấn phương Bắc, làm cho sư phụ ta sợ đến tái mặt.Lăng Trúc Song Sát và Nam Sơn Nhất Nho đưa mắt nhìn như cùng nhớ lại...- Tiểu tử ! Người có biết Vô Uý Kim Điêu Võ Huyết Nan không?Nam Sơn Nhất Nho hỏi câu hỏi ấy mà lòng đầy lo sợ, run run... Và cả Lãnh Trúc Song Sát cũng tái mặt ớn lạnh.Bốn chữ Vô Uý Kim Điêu vang lên làm cho họ thấy như mặt trời vĩ đại huy hoàng, rực rỡ những ma đầu hắc đạo thượng đỉnh thì run sợ, hồn xiêu phách lạc. Người ấy trí tuệ, võ công, phong độ là một nhân vật lỗi lạc kỳ tài xuất hiện thì không người nào dám sánh trong trăm năm trở lại...Nhưng người ấy đang trong thời kỳ huy hoàng nhất, phong độ nhất, sung mãn nhất, vinh quang nhất thi bỗng nhiên biến mất...Ngày ấy cách nay đã hơn năm mươi năm rồi. Vậy mà tên hiệu ông ta đến ngày nay vẫn còn khiến cho võ lãm giang hồ nghe thấy đã tái mặt toát mồ hôi hột...Sở Vân nghe thấy thế thì có vẻ kích động, chàng đâu biết vị thánh võ tiền bối đó là ai, thậm chí còn coi như một người dân thường, thế mà lúc này lại cảm thấy có một mối thiện cảm dị thường trỗi dậy trong lòng, thúc giục kêu gọi chàng... như Vô Uý Kim Điêu đang đứnn trước mặt chàng mỉm cưới hiền hậu khích lệ chàng, thân thuộc như đã gắn bó từ lâu rồi...Nam Sơn Nhất Nho nhìn vẻ bàng hoàng xúc động của Sở Vân thì cười to một tiếng nói:- Tiểu tử kia! Ngươi có hiểu người ấy không thì hãy mau nói ra!Ông ta hỏi liên tiếp ba lần như thế Sở Vân mới như sực tỉnh, lẩm bẩm:- Có thể như vậy, có thể tại hạ có biết ông ta nhưng chưa hề gặp gỡ.Nhưng giữa chúng tôi lại vô cùng thân thiết, cùng ý nghĩ, cùng nhịp tim... Biết đâu ví như vị đảo chú thần bí ấy lại là ông ta thì...Nghe những lời lẩm bẩm của Sở Vân, cáa cao thủ thượng thừa hắc đạo nọ im lặng cúi đầu, không khí trở nên trầm tịnh, im ắng vô cùng...Bỗng có một giọng thỏ thẻ phá tan bầu không khí nặng nề mà thiêng liêng ấy:- Ồ! Việc gì mà ai nấy cứ ngẩn người ra cả thế? Đừng quên vẫn còn có Tạ Hổ đang còn nằm kia đấy nhé... Hắn bị người này đả thương đấy!- Cám ơn cô nương đã không còn gọi tại hạ là ngốc tiểu tử nữa.Lê Tường đưa mắt nhìn Sở Vân một cách lức tối nói:- Ai thèm nói chuyện với ngươi, ta thèm biết ngươi!Nam Sơn Nhất Nho ngẩng đầu lẽn, trầm giọng nói:- Lê cô nương! Có còn phải chặn người này lại nữa không?Lãnh Trúc Song Sát cùng lên tiếng:- Không thể tha cho hắn được ! Hắn vừa rồi làm như nhớ lại... Mẹ kiếp ! Hắn mới chừng này tuổi đầu, làm sao mà biết Vô Uý Kim Điêu được! Ngươi chớ có để cho hắn ta lừa đấy!Nam Sơn Nhất Nho lại lắc đầu nói khẽ:- Không cần người trẻ tuổi kia có biết Thánh Võ tiền bồi hay không!Nhưng chiêu vừa rồi hắn sử dụng là của Thánh Võ liến bối đã sử dụng và đã thất truyền hơn năm mươi năm qua. Chiêu ấy tại hạ ghi nhớ đến chết cũng không thể quên được thì làm sao mà sai được!Sở Vân cười nói:- Các vị! Tại hạ thấy rằng các vị đã bị khó dễ nhiều rồi, giữa chúng la không có thù oán gì, theo ý tại hạ, thế này là đủ rồi. Bằng không, nếu các vị vẫn cố chấp, thì bất luận tại hạ võ công thế nào cũng quyết phá vây mà đi đó.Lãnh Trúc Song Sát giận dữ quát lớn:- Được lắm! Ngươi đã không coi ai ra gì, thì chúng ta quyết đấu cùng ngươi!Nam Sơn Nhất Nho nói:- Tiểu tử kia, nếu muộn nhẹ nhàng, hoặc sợ ngươi thì lão phu đã về sớm rồi.Sở Vân giọng nói thật lạnh lùng:- Nếu cả ba vị đã muốn cố chấp, thì tại hạ phải bồi tiếp thôi. Chỉ có điều tại hạ khuyên các vị, nếu thấy cần phải hạ đài thì nên hạ đài sớm vẫn tốt hơn!Lãnh Trúc Song Sát thét lên, vận công, chuẩn bị xuất thủ, thì bỗng nghe Lê Tường cất tiếng kêu lên:Thôi được rồi ! Tam vi thúc thúc hãy để cho người ấy di đi!Ba người này tuy không cùng làm ăn nhưng đều là thuộc hạ của Đại Hồng Nhị Tử và mượn uy của nó mà làm ăn, nên được Lê Tường lã con gái cưng duy nhất của Quỷ Cô Tử Lê Kỳ gọi bằng thúc thúc, nàng đã nói như thế làm cho họ mừng rỡ vô cùng. Cuối cùng thì Hồ Kim cười phá lên nói:- Cũng được thôi, cô nương đã nói thế thì đành để cho tiểu tử ấy ra đi thôi!Chu An cũng nói:- Lê cô nương người đông lực mạnh mà không muốn ganh đua, vậy thì chúng ta hạ để cho ngươi này đi đi!Dương Văn Hiến vuốt chòm râu nói:- Lê cô nương khoan dung như biển cả, nếu hai vị còn giận dữ thì xin hãy nén lại...Sở Vân nhìn bọn họ hiểu ý, trầm giọng nói:- Tại hạ xin cảm ơn ba vị, được biết là Lê cô nương đã gia ân cứu mạng, tại hạ sẽ ghi nhớ suốt đời!Nói xong chàng quay người lại, ung dung phất tay áo ra đi. Chỉ đi được chừng mười trượng thì sau lưng chàng có tiếng chân bước theo nhè nhẹ và tiếp đó là mùi nước hoa thơm ngát thoảng bay vào mũi chàng.Sở Vân hỏi :- Lê cô nương hối hận là đã để cho tại hạ ra đi quá dễ à?- Ngươi! Ngươi có thể cho ta biết tên họ được không? Lê Tường đỏ mặt rồi nói tiếp luôn:- Xin đừng hiểu lầm, ta cũng có ý gì thác đâu, chỉ muốn biết tên họ ngươi cũng như ngươi đã biết tên họ của ta.Vậy thôi mà!- Tên họ chỉ là hư vị, như bao nhiêu tên gọi của các đồ vật vậy thôi.Cái ý nghĩa thực sự của cái tên ấy biểu thị Ở thực chất của nó. Lê cô nương, tùy ý cô nưng muốn gọi tại hạ là gì cũng được, miễn sao nó nói lên được bản chất của tại hạ. Vậy thôi !Ánh mắt của Lê Tường lộ vẻ thiện cảm, nói:- Nếu vậy hãy cho ta được nhìn thấy mặt của ngươi một lần nữa, bộ mặt thật ấy mà...Trái tim từ lâu đã bình lặng của Sở Vân bỗng đập gấp hơn...Chàng quay lại thấy mấy người thúc thúc của Lê Tường đang bận chăm sóc cho Tạ Hổ, không ai chú ý tới ặo thì nhẹ nhàng gỡ tẩm khăn che mặt xuống. Lê Tường chăm chăm nhìn vào gương mặt sáng láng, tuấn tú, khí phách hào hùng của chàng mà quên cả thẹn thùng...Sở Vân mỉm cười nói:- Cô nương! Đủ chưa ? Tại hạ phải đi rồi !Như sực tỉnh lại. Lê Tướng cúi đầu xuống khẽ nói:- Không biết.....Không biết có thể gặp lại ngươi nữa không?- Hy vọng như thế. Không những thế mà còn cảm tạ ân huệ của cô nương nữa đó. Cô vốn đã không thèm để ý đến ta mà!Mặt của Lê Tường vừa ửng hồng thì Sở Vân đã đưa hai tay lên thi lễ, rồi tung người đi như chớp chẳng khác gì một canh chim điêu...Dưới ánh nắng chiều, Lê Tường suy nghĩ miên man:Chàng trai này quả thật lạ lùng, võ công cao chằng kém gì thân phụ và nhị thúc cả, nhất là khinh thân kỳ lạ không sao tả nổi. Trước nay mình vẫn tưởng khinh công của mình là tuyệt đỉnh, người đem ra so với người ta thì còn cách biệt quá xạ.. Nhưng chàng lại kỳ lạ quá.Đến mức không thể hiểu được...Nàng nghĩ vậy rồi quay người đi từ từ về phía rừng trúc có mấy người đang đợi.Oo Ra đến đường lớn, Sở Vân chậm bước trở lại, đi vội về phía tửu lầu.Lúc ấy đã sắp bước vào canh một, Sở Vân ngạc nhiên khi thấy trước Tửu lâu người ta bu lại rất đông, lại có cả công sai qua lại, như có đại địch.Sở Vân hỏi một người vừa xem xong quayra:- Xin hỏi huynh đài, trong Tửu lầu có chuyện gì thế?Ngươi không biết chuyện gì vừa xảy ra à? Cả Nha môn Tôn Bộ đầu cũng đến đó! Trước đãy chừng nửa giờ không biết vì chuyện gì mà có một người đầu trọc lóc đánh nhau với hai người áo đỏ tuổi độ hơn bốn mươi. Sau đó một người áo đỏ bị người đầu trọc kia đánh chết, người kia vội vàng bỏ chạy còn người đầu trọc vừa cười vừa chạy đuổi theo... Cảnh tượng trong Tửu lâu Đắc Thắng ấy thật là tan hoang, nghe đâu có hai người làm công trong ấy bị thương... Hồi chiều tại hạ định đến đó uống rượu thì...Sở Vân vội cám ơn người đó rồi bước thẳng tới trước, vừa đi vừa gạt mấy người đứng chắn trước mặt để lách vào thì thấy một cảnh đố nát và có tiếng khóc vang lên:- Trời ơi! Tôn đi bộ đầu ơi! Người là cha mẹ của dân, sao không giữ gìn công đạo để cho ba tên thổ phỉ kia làm loạn cả lên. Phá nát cả cơ nghiệp mấy mươi năm lao khổ gây dựng của bần dân, lại còn để lại một cái xác chết nữa, thử hỏi từ nay về sau bần dân còn có thể làm ăn được?Sở Vân nhìn thấy cảnh hoang tàn trước đó gây ra bởi những người nào đó thật là khủng khiếp, chàng còn nhìn thấy vết máu bê bết trong nhà.Trong và ngoại Tửu lâu có hàng chục công sai, có một số người đi đi lại lại vẻ như điều tra chiến trường, rồi đến thì thầm to nhỏ với một người trung niên cao gầy mặc trường bào có thêu chữ “Phúc”.Sở Vân đoán chắc người đầu trọc tham gia phá phách tửu lâu này chắc là Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên, nhưng còn hai kẻ kia là bọn người nào? Chàng, thắc mắc bước thẳng vào trong tửu quán. Lập tức có hai công sai vẻ mặt như hung thần ác sát chặn Sở Vân lại quát lớn:- Đứng lại! Ngươi mù à? Không thấy ở đây đang có án mạng à?- Sở dĩ vậy tại hạ mới muốn vào xem thử. Sở Vân cười nói.Hai công sai nọ vội rút dây xích sắt ra, thét lớn:- Tên này to gan thật, muốn xông vào do thám tình hình đây, phải bắt ngươi trước rồi mới truy cứu dư đồ đồng đảng sau.Sở Vân chàng thèm để ý đến họ mà hướng về đại hán oai vệ đang nói chuyện với chưởng quầy gọi lớn:- Tôn đại bộ đầu, tại hạ có việc bẩm báo.Người ấy vừa nghe thấy thể thì quay ra nhìn Sở Vân hỏi:- Ngươi là ai thế ? Có việc gì cần báo với Tôn mỗ?- Tôn đại bộ đầu! Xin ngài hãy dẹp hai tên thủ hạ trói gà không chặt, quá hung hãn này sang bên rồi hãy nói chuyện!Khoái thước Tôn Vọng đã có kinh nghiệm đối phó với những kẻ giang hồ, lại càng biết rõ “Chân nhân bất lộ tướng” có ý nghĩa gì, do đó không vì thấy Sở Vân ăn mặc xuềnh xoàng mà khinh miệt, ông ta với quát hai công sai nọ, rồi cười nói với Sở Vân:- Cao danh quý tánh của bằng hữu là gì? Tại hạ là Tôn Vọng, bằng hữu có cao kiến gì chỉ giáo?Sở Vân không đáp lời ngay mà lại nhìn xung quanh một lượt, rỏi trầm giọng hỏi:- Tôn đại gia! Việc vừa phát sinh ra có phải do một hán tử to, cao, mập bận áo vải phải không?- Đúng thế ! Người đó và huynh đài có quen nhau à?- Vì lý do gì mà xảy ra ác đấu, Tôn đại nhân có biết không?Vị chưởng quầy đã vội chen vào:- Nào ai biết được vì lý do gì, đang ăn uống thì bỗng nhiên hạ thủ, trời ơi, bao nhiêu vốn liếng của ta đã bị ba kẻ thổ phỉ tán tận lương tâm làm tan nát cả.Sở Vân lẩm bẩm như không để ý, lấy ra hai đĩnh, mỗi đĩnh mười lượng vàng ròng, đặt vào tay chưởng quỹ nói:- Đại hán đầu trọc rất có thế là một người thân xa của tại hạ, tổn thất của nhà hàng tại hạ bồi thường cho vậy, với số này có đủ không đấy?Chưởng quỹ kinh ngạc đến ngây người, không ngờ người trai trẻ ăn mặc xuềnh xoàng kia lại đền bù cho lão một số tiền lớn như thế.Bỗng nhiên Tôn Vọng quát:- Bằng hữu! Với hành vi của ngươi ai biết trong người ngươi còn bao nhiêu vàng bạc nữa, e rằng ngươi có được là đo trộm cắp phải không?Hãy nói rõ xuất xứ?- Cái gì? Tôn đại nhân nhìn thấy nóng mắt? Dẹp đi, nếu ngươi muốn, tại hạ tặng ngươi hai đỉnh, việc gì lại nhe nanh múa vuốt như thế.Tôn Vọng nóng mắt, tiến lên một bước quát:- Tên giặc kia! Đến nha môn rồi nói.Vừa nói Tôn Vọng đã di bộ tiến đến hai bước. xọc tay vào trong bọc của Sở Vân. Ngay lúc ấy từ phía sau lưng và hai bên cạnh, hai sợi xích sắt và một cây thước sắt ập tới định bắt trói Sở Vân. Chàng ta khẽ nghiêng người, tay phải nhấc lên vừa đẩy vừa lắc, thế là Khoái Thước Tôn Vọng chưa kịp hiểu điều gì đã xảy ra thì hai sợi xích sắt như hai con mãng xà đã cuốn vào cổ hằn, đồng thời một thiết bảng cũng đã đập lên vai hắn. Mấy tên bộ khoái này chuyên môn đối phó với phạm nhân nên chẳng thèm nhìn ngó, lập tức bay đến chân đá đối phương, tay vung xích sắt quật nhào tới trước. Giữa tiếng hô hết hung dữ của chúng, một tiếng gào phẫn nô vang lên:- Tổ mẹ chúng mày! Lũ chó chết chúng bay mù mẹ nó hết rồi à? Tự nhiên ai khiến chúng bay lại đánh ta? Làm phảnanr? Làm phản hả?Quân bay, bắt hết chúng nó lũ gian tế này, đem về lao...Ôi, đau quá, mẹ nó...Sở Vân cố nhịn cười, đưa mắt nhìn ra xung quanh thì thấy mười mấy tên công sai dao kiếm sáng loáng, hô nhau xông vào, liền quát lớn:- Các vị cần biết bạn bè của bộ khoái, hôm khác gặp nhau nhé.Nói rồi chàng liền lách người đi qua hàng chục công sai ấy, bọn chúng ai nấy đầu thấy chàng ta đi sát bên thân mình nhưng không một ai kịp đưa tay đưa chân ngăn cản chàng ta cả.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 14
Anh Hùng Trượng Nghĩa, Thiết Đảm Hào Sĩ
Thế là giữa lúc bọn quan quân chưa kịp kêu lên một tiếng thì thân hình mảnh dẻ mà tráng kiện của Sở Vân đã lách qua người bọn chúng biến đi mất tích.Tôn Vọng mặt đỏ như gấc, đứng lên quát lớn:- Lũ chó chết! Chúng bay đều là phường giá áo túi cơm, chúng bay còn đứng đây làm gì? Đuổi mau lên! Mẹ kiếp, chừng này người mà không cản được một thằng bé, tức chết được! Cút hết, cút hết,...Thế là mười mấy tên công sai đồng thanh hét lên một tiếng, dáng vẻ hùng dũng định đuổi theo Sở Vân, nhưng chằng biết đường nào mà đuổi lại đua mắt nhìn nhau...Lúc này đã hoàng hôn, trên con đường lớn ngoằn ngoèo ánh nắng chiều soi bóng một người mặc áo chẽn màu đen, khoác một trường bào cũng màu đen, đen như bóng tối, đen đến rợn người. Người đó chính là lãng tử Sở Vân. Từ hôm rời khỏi doanh trấn đến nay đã ba ngày mà chưa tìm thấy người bạn lớn Nghiêm Tiếu Thiên, nhưng chàng tin tưởng ông ta không thể gặp nạn được. Bởi vì ngoài trí thông minh và võ công trác tuyệt, ông ta lại có một trái tim anh hùng và trong sáng.Sở Vân cứ đi dưới ánh nắng chiều đã dần dần tắt. Lúc này chàng đã hoàn toàn khác với hình dáng của người ngư dân hiền lành của ba tháng trước, vừa đi chàng vừa suy nghĩ nếu như mình lại cải trang giống như trước đây, không biết Nghiêm lão huynh nhìn thấy sẽ nghĩ gì. À. mà vì sao Nghiêm lão huynh lại đấu với hai người áo đỏ nào đó nhỉ, không hiểu giờ ông ta đi đâu rồi, ôi, sao mà nhớ ông ta thế. Hay là trong khi chưa tìm được ông thì mình đi Quải Tử Hồ một chuyến xem thử ở đó có giống như lời của lão nhân nhân ẩn sĩ đó đã nói:có những người thuộc hạ cũ của ông ta đang đợi thủ lĩnh mới...Sở Vân vừa định gia tăng tốc độ khinh thân thì bỗng đứng lại, tuột ý nghĩ chợt hiện lên:- Còn cừu hận của ta như sông như biển, sao lại không lo nghĩ đến?Ta cố sống cũng là vì mục đích báo thù. Mối thù của ta...mối thù của ta...Món nợ máu ấy Sở Vân đã chôn chặt trong lòng quá lâu rồi, chàng cố không nghĩ đến nó, bởi vì mỗi lần nghĩ đến, chàng không chịu nổi sự dày vò tâm trí và sự dằn vặt về trách nhiệm. Chàng lẩm bẩm:- Bách Giác Bảo...Tam Vũ công tử...Tiêu Vân Đình Sở Vân ngước mắt nhìn lên bầu trời đêm, vẻ mặt đầy bi thương thống khổ, hai bàn tay xiết chặt lại, đôi mày kiếm cau lại, hiện lên vẻ sát khí.Lúc này trước mắt Sở Vân hiện lên khuôn mặt yêu kiều xinh đẹp như hoa của người vợ, rồi người quay về phía nho sinh có tiếng cười âm u đang phe phẩy chiếc quạt lông màu trắng Những tiếng thết gào thê thảm vang lên...những tiếng thét phẫn nộ vang lên... những con sóng dữ cuồn cuộn... Đao quang kiếm ảnh chưởng phong máu đỏ...Trời ơi ? Sở Vân thét lên tiếng kêu sợ hãi, tất cả mọi hình ảnh ghê rợn tan biến đi, toàn thân chàng mồ hôi toát ra đầm đìa, Sở Vân dựa vào gốc cây bên đường hàm răng nghiến chặt, hai tay giật giật mớ tóc, từ từ thoát khỏi cơn ác mộng. Một lúc lâu sau, Sở Vân mới bình tĩnh trở lại, lẩm bẩm:- Mình làm sao thế? Sao lại có thể Nghiêm Huynh nhược như vậy ?Lẽ nào những lời trăn trối của những người sắp chết không thay đổi nổi ợ yếu đuối của ta sao? Lẽ nào những ngày khổ luyện trên hoang đảo không làm cho ý chí ta kiên cường hơn sao? Các vị thần linh đã nhìn thấy nỗi khổ của ta, hãy giúp ta có thêm dũng khí, hãy cho ta có thêm sức mạnh để dùng đôi tay này nghiền nát mọi tội đồ, lấy máu tội nhân rửa sạch mọi tội ác.Thế rồi Sở Vân đứng bật dậy như có thêm sức mạnh thần bí hỗ trợ, chàng giũ mạnh tà áo, rảo bước tiến về phía trước.Trăng đầu tháng rọi ánh sáng mờ mờ xuống mặt đường. Sở Vân lướt Vê phía trước, hai chân như không chạm đất, không làm xáo động một hạt bụi trên mặt đường... Bỗng tiếng bánh xe nghiến xuống mặt đường từ phía sau lưng Sở Vân vọng tới và có cả tiếng vó ngựa phi.Sở Vân chậm bước đi qua mép đường nhường cho chiếc xe và những kỵ mã phía sau lướt qua. Chỉ một thoáng sau, một chiếc xe song mã lướt qua, sau chiếc xe là hai kỵ sĩ hộ vệ vẻ mặt thần bí. Hai kỵ sĩ áo vàng lực lưỡng đưa mắt nhìn nhau rồi ngoái cổ nhìn Sở Vân, vẻ đầy nghi kỵ, cho ngựa phi chặm lại.Đột nhiên một trong hai kỵ sĩ trầm giọng hỏi:- Anh bạn! đêm khuya đường vắng, có muốn đi cùng chúng tôi không?Sở Vân cười cười nói:- Cám ơn thịnh tình của các hạ... đường tuy dài nhưng lại gợi thi hứng ! Có phải vậy không?- Bằng hữu! Thật thế sao? Chỉ sợ miệng nói thế nhưng trong dạ thì run:- Ha ha! Tại hạ và các vị cùng đường nhưng khác mục đích, nói chuyện với nhau sao chẳng dễ nghe chúi nào? Nhị vị huynh đài, đường đời rộng lớn, mạnh ai nấy đi.Lời chàng vừa dứt, chiếc xe phía trước bỗng nhiên vòng lại, người đánh xe thấp bé, bên khoé miệng cố một nốt ruồi to tướng, quất roi ngựa vút vút vào không trung, nói:- Ngô Thắng, Đại Bửu! Tiểu tử nào thế?- Không dám khẳng định nhưng có vẻ đáng nghi lắm.Sở Vân nghe họ nói với nhau như thế thì sự phẫn nộ mới lắng xuống lại bùng lên, chàng vội bước tới mấy bước lạnh lùng quát:- Bằng hữu! Mở mồm cũng cần nói những lời để lại tích đức. Con đường này của ai mà tại hạ không được phép đi?Kẻ đánh xe cất giọng nham hiểm nói:- Ha ha ! Mẹ kiếp ! Ngươi ăn gan hùm vuốt hổ hay sao mà dám lên mặt dạy đời hả? Ta dạy ngươi mấy câu để biết thân biết phận.Sở Vân nói:- Chỉ cần mấy lời nói đó là ngươi đủ trả một giá đắt đấy!- Hay lắm! Nhất Tiêu Quyện Long Thang Tiểu Dung thử xem tài nghệ của ngươi đến đâu?- Dứt lời chiếc roi dài trong tay hán tử nhỏ bé ấy như một con rắn.Uốn lượn trên không, vun vút quất vào Sở Vân tám chín roi nhanh như chớp.Sở Vân cười lạnh một tiếng, không thèm né tránh, hữu chưởng đưa lên thì đã thấy ngọn roi của Nhât Tiêu Quyện Long nằm trong tay chàng. Thế là hán tử nọ nhỏm người trên yên phóng về phía Sở Vân bẩy chỉ nhanh chớp. Thân hình Sở Vân uốn lượn lệch qua bảy điểm hàn tinh đó, hữu chưởng lắc mạnh, giựt roi hất Thang Tiểu Dung ra khỏi xe.Ngay lúc ấy hai kỵ sĩ áo vàng nọ cùng hét vang một tiếng, vung đao chém vào Sở Vân.Chàng ta bật cười sang sảng, ngọn roi trong tay khẽ rung thân hình của Thang Tiểu Dung đã bắn tung lên, bay thẳng xuống đầu hai kỵ sĩ nọ. Tức thì một tiếng thét kinh hãi vang lên, cả ba thân người đâm sầm vào nhau, té lăn xuống đất thành một đống, hai con ngựa sợ hãi hí vang nhảy sang một bên. Thế là, nắm chắc đầu ngọn roi da, Sở Vân lắc tay, lập tức ngọn roi như con mãng xà quấn chặt thân hình ba hán tử nọ lại thân một bó. Thế rồi Sở Vân lại lắc tay, ngọn roi duỗi ra hất thân hình ba kẻ nọ lăn tròn trên mặt đất, đồng thời ngọn roi trong tay Sở Vân vút xuống như mưa quất vào thân ngươi bọn họ như đánh vào một đống đất. Rồi cười gằn một tiếng dừng tay đứng im tại chỗ. Nhất Tiêu Quyện Long Thang Tiểu Dung căm phẫn đứng lên, nhìn Sở Vân gằn giọng nói:- Được lắm, được lắm, đồ chó chết kia, ta thề sẽ không tha ngươi.Ngươicó giỏi thì hãy tiếp tục...Sở Vân cười khẩy nói:- Ông bạn! Ngươi nói có vẻ mạnh mồm lắm đấy! Ngươi nên biết ta không phải là kẻ từ bi lắm đâu. Ngươi cho rằg ta không trị nổi ngươi ư?Lúc này hai kẻ áo vàng cũng lồm cồm đứng lên, tiến về phía Thang Tiểu Dung khiến hắn như có thêm dũng khí quát lên:- Đồ chó chết kia, ngươi anh hùng lắm hả? Bọn ta quyết liều mạng với ngươi đấy!Nói xong Thang Tiểu Dung vận công tiến lên phía trước.Nhưng ngay lúc đó từ trong xe một giọng nói già nua yếu ớt vang lên:- Tiểu Dung! Ngươi quay lại đi, để lão phu hỏi chuyện người bạn ấy!Nghe thấy thể Thang Tiểu Dung vội vàng dừng bước, đến bên chiếc xe vén rèm, cung kính cúi người nói với người trong xe câu gì đó. Một lúc sau, rèm xe được vén sang bên, một lão nhân tóc bạc trắng như tuyết, tai to mặt lớn dựa vào cửa xe nhìn vào Sở Vân đang đứng dưới đất.Người ấy trông uy phong lẫm liệt nhưng nhìn kỹ thì hình như đang có bênh nặng.Sở Vân vừa bước tới mấy bước thì hai kỵ mã áo vàng vợi chặn lại nói:- Anh bạn trẻ! Nếu ngươi còn bước tới nữa thì bọn ta quyết không tha cho ngươi!Người tóc bạc ngồi trong xe bỗng trầm giọng nói:- Đại Bửu, Ngô Thắng hãy nhường đường cho người ấy. Người này các ngươi không cản nổi đâu, lão phu cần nói chuyện với người ấy!Sở Vân bước thẳng vào giữa Đại Bửu và Ngô Thắng đi đến cách xe ba bước thì dừng lại, vòng tay thi lễ nói:- Cám ơn tiền bối đã quan tâm đến, không hay người có gì dạy bảo?Người tóc bạc ấy lấy cây rèn ra soi, nhìn kỹ Sở Vân một lúc rồi cười hỏi:- Anh bạn trẻ ! Ngươi là người của Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội à?Sở Vân hơi chột dạ vì chẳng biết Khôi Kỳ Đội là một bang hội lớn nhất khu vực lưỡng hà bá đạo lục lâm, đùng một ngọn cờ màu xám, ai ai cũng độc ác, giết sạch đốt sạch, đến thời kỳ Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí lãnh đạo thì càng xuất quỷ nhập thần, đi về như gió, ai ai cũng sợ...Nhưng còn Bôn Long Hội thì Sở Vân hoàn toàn không biết gì về nó cả, chàng mỉm cười nói:- Xin tiền bối hãy yên tâm, tại hạ tuy bất tài nhưng không đến nỗi làm bạn với lũ Khôi Kỳ Đội đâu. Tiền bối nhắc tới bọn ấy, chắc đã cùng bọn họ kết thù chuốc oán rồi phải không?- Lão đệ quả có cái nhìn tinh đời, quả thật là như vậy! Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội mấy năm gần đây là nhlĩng thế lực lục lâm lớn thất hung bạo nhất khắp vùng Lưỡng hà. Lão phu và bọn họ chẳng gây gổ gì với nhau, nhưng vì muốn bành trướng thể lực nên họ tìm đến lão phu.Lão phu vốn cư trú ở lưu vực Lỗ Cảnh thừa hưởng gia tài của gia phụ và nhờ bè bạn giúp đỡ nên cũng có một chút hư danh, và cũng vì lẽ đó mà đã xảy ra những điều đáng tiếc. Tháng trước Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội đã đem lực lượng tới, sau khi gặp nhau, họ đặt ra hai điều kiện:Một là lão phu phải gia nhập liên minh của họ, hai là phải rời khỏi lưu vực này ba trăm dặm ngay trong ngày hôm ấy, vĩnh viễn không được quay lại. Lão phu đương nhiên biết lực lượng của mình quá mỏng yếu không thể kháng cự nối bọn họ, nhưng cũng không thể để họ coi khinh thái quá...Cho nên mới xẩy ra chuyện đáng buồn!Sở Vân cười hỏi ngay:- Sao Tiền bối không ní nhịn?- Đúng thế! Lão phu tuy cố nhịn nhưng không sao nhịn nổi, nên họ đã trở mặt ra tay. Toàn bộ môn hạ đệ tử của lão phu đã ra tay đồng tâm quyết chí liều mình chiến đấu, nhưng tổn thất quá nhiều, nhưng cũng vẫn đánh lui được bọn chúng. Nhưng vì lần đó là các nhân vật chủ yếu của Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội không có mặt. Và chỉ ba hôm sau, thủ lĩnh Ngân Qua Phi Tinh của Khôi Kỳ Đội là Thường Đại Khí và Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm Thủ Lĩnh Bôn Long Hội đã xuất lĩnh một lực lượng hùng hậu gồm toàn các cao thủ xông trở lại.Một cuộc kịch chiến đã xãy ra, đệ tử của lão phu mười người thì năm đã chết và hai thì bị thương, cơ nghiệp năm mươi năm xây dựng chỉ phút chốc tan tành đổ nát...- Tiền bối cũng thọ thương trong cuộc chiến ấy phải không? Sở Vân hỏi.- Đúng thế ! Lão phu trong lúc liều đấu với Thường Đại Khí đã bị trúng một chưởng của lão vào sườn, lại bị một đòn của hữu Sứ Tào Công Luân của Bôn Long Hội trúng vào vai, may mà lão phu đã đột vây thoát được.Nhưng cái danh tiếng xây dựng bằng máu và mồ hôi đã tiêu tan trong trận đại bại đó!Thấy Sở Vân nhắm mắt lại than một tiếng, lão nhân tóc bạc ấy lại nói tiếp:- Lão đệ, bèo nước gặp nhau, bách bộ tương giao, lão phu biết đáng ra không nên đem những chuyện bất hạnh ấy ra mà nói với ngươi, vì sẽ làm cho ngươi cười vào mũi...Bỗng Sở Vân mở bừng mắt, nói:- Đừng trách tại hạ mạo muội, lão tiền bối có phải là chưởng môn nhân của Bạch Sư Môn ở Lỗ Biên không? Lão tiền bối có hiệu là Mỹ Phát Thần Tiên Vệ Bách Hào phải không?Lão nhân tóc bạc ngạc nhiên mắt đỗi lâu, bỗng buột cười hỏi:- Không đám! Vệ Bách Hào chính là lão phu đây, thật không ngờ trong lúc lão phu thân tàn danh liệt như thế này mà vẫn còn có người nhớ đến cái danh hèn mọn ấy.- Vệ tiền bối! Những kẻ giang hồ như tại hạ kính trọng uy danh cua tiền bối là lẽ đương nhiên. Hiện tại, tại hạ được tiền bối không chê bỏ mà lại cho biết ngọn ngành những việc tiền bối đã gặp, có phải là có ý khuyên tại hạ hãy cẩn thận?...- Lão đệ nói lên sự thật là lão phu không nên làm những điệu vô ích. Vừa rồi lão đệ đã dạy cho môn hạ của lão phu một bài học, thân thủ thật là trác tuyệt lão phu đã tận mắt nhìn thấy lão đệ ngươi chính khí hành sự quang minh lỗi lạc. Trước mắt bọn lão phu đã sơn cùng thủy tận, lại bị đối phương truy đuổi sau lưng, chỉ muốn chết ngay cho rảnh mắt, nhưng với Bạch Sư Môn lão phu còn nặng nợ, lực lượng còn lại công phu non kém, lão phu hy vọng lão đệ hãy ra tay cứu vớt...Sở Vân bỗng cười cướp lời:- Tiền bối đã muốn thế, tại hạ xin hầu hạ.Vệ Bách Hào vô cùng cảm động đưa hai tay run run nắm chặt đôi bàn tay của Sở Vân, cảm động nói:- Trước gió mạnh mới biết loài cỏ nào dẻo dai, giữa gian nan mới biết ai là bạn tốt. Lão đệ, bao nhiêu môn hạ của ta lúc nãy đã xúc phạm, mà lại vì người khác gặp khó khăn mà ra tay cứu trợ. Toàn bộ đệ tử của Bạch Sư Môn và bản thân lão phu vĩnh viễn ghi nhớ hành động nghĩa hiệp của lão đệ. Lớp trẻ trên giang hồ sẽ lấy lão đệ làm tấm gương sáng!- Tiền bối quá khen, chưa có một bằng cớ nào để chứng minh mà tiền bối đã xem trọng như thế, làm cho tại hạ cảm thấy rất áy náy.Vệ Bách Hào định trả lới thì trong xe lại vang lên một giọng nói trong trẻo:- Gia gia, lúc này cháu có thế nói chuyện được chưa?Sở Vân đưa mắt nhìn vào trong xe thì thấy một khuôn mặt trắng trẻo xinh xắn, có đôi mắt rất linh hoạt nhìn ra thì lại vừa vặn bắt gặp cặp mắt và cái nhìn của Sở Vân, chàng dịu dàng hỏi:- Tiểu đệ ngươi sợ đấy à?- Tiểu đệ không sợ đâu! Có gia gia bên mình, không ai dám làm gì đệ, đệ có tên là Vệ Chân, cứ gọi là Chân nhi cũng được.Vệ Bách Hào nở nụ cười đau khổ, nói:- Lão phu đã trong rừng đao biển kiếm may mắn cứu được Chân Nhi, nếu không lão phu đâu còn dám vác mặt đến gặp cha mẹ nó ở dưới cửu tuyền.- Tiền bối, chúng ta đã phi quá thiếu thời gian, theo ý tại hạ thì chúng ta hãy mau lên đường tìm một nới nào đó để nghỉ ngơi, hoặc có thể tạm thời né tránh tai mắt đối phương.- Phải đấy, ba mươi dặm phía trước mặt có một thị trấn nhỏ, đêm nay chúng ta có thể tạm thời trú ngụ được.Nói xong Mỹ Phát Thần Tiên nghiêng người nằm xuống. Sở Vân buông rèm xe xuống thì lão nhân lại cất tiếng nói:- Lão đệ! Lão phu thật đáng trách quá, cho tới giờ này vẫn chưa biết tên họ của lão đệ!Sở Vân liền lợi dụng cái tên mình đã tự xưng với Nghiêm Tiếu Thiên cười nói:- Tại hạ gọi là Sở Phi, chưa làm nên tích sự gì trên giang hồ, cho nên tiền bối cứ gọi tên là được rôi!Biết Sở Vân có điều gì chưa tiện nói ra, lão nhân nọ gật đầu cám ơn rồi ra lệnh cho đánh xe lên đường.Lúc ấy Nhất Tiêu Quyện Long Thang Tiểu Dung ngượng ngập nói:- Xin lỗi Sở đại hiệp, chúng ta lên đường chứ?Đại Bửu, Ngô Thắng cũng thót lên yên. Sở Vân liền nói vòi ba ngươi:- Khi nãy tại hạ chưa biết Bạch Sư Môn Vệ chưởng môn, và các vị cho nên đã mạo phạm xin ba vị tha thứ!Thang Tiểu Dung vỗ vỗ lên ngực nói:- Thôi, đừng nói thể nữa, tục ngữ có câu “Anh hùng không đánh nhau thì không nhận ra nhau”. Bây giờ chúng ta đã là bạn bè thì chỉ có vui cười với nhau, coi đó là một vở kịch vui! Đại Bửu và Ngô Thắng cũng như là anh em của Thang mỗ này thôi. Sở đại hiệp, ngươi đã trượng nghĩa giúp đỡ cho cả môn sư của chúng ta trong lúc tuyệt vọng, đó mới là việc đáng ghi nhớ.Ngay lúc đó, Triệu Đại Bửu và Ngô Thắng đồng thanh lên tiếng:- Sở đại hiệp ! Hành động xả thân vì đại nghĩa của ngươi đã làm cho anh em chúng ta một bài học đích đáng!Họ vừa nói vừa thúc ngựa lên đường. Sở Vân ngồi bên cạnh Thang Tiểu Dung, khẽ nói:- Thang huynh ? Vệ lão tiền bối và quý vị đinh đi về đâu, tạm thời tránh địch bay là chờ viện binh tới?- Chúng ta định đến Bạch Mã Nhai trong Tam Cung Sơn Bích Mục Lão Nông của Chu Viễn Chu tiền bối tạm trú một thời gian và có điều kiện thì bàn với Chu tiền bối đối sách sau này. Chu lão tiền bối là bạn thân của chưởng môn sư bá, rất có uy tín ở vùng Tam Cung Sơn.- Nếu thế nhất định tại hạ sẽ đi cùng với các vị đến Bạch Mã Nhai, nhưng việc trùng hưng Bạch Sư Môn có hy vọng không?- Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội là bọn sói lang hung bạo, lại có rất nhiều cao thủ, thế lực lại rất hùng mạnh, các phe phái chính tà hai bên lưỡng hà không ai dám kháng cự. Bổn môn sau khi trùng hưng, chỉ sợ việc ấy không dễ!....Im lặng một lúc, lắng nghe tiếng bánh xe nghiến xuống lòng đường lạo xạo Sở Vân lại nói:- Thang huynh! Con người sống trên thế gian này đều phải trải qua đớn đau và phiền phức, những sự đột biến của quý môn trong thời gian gần đây cũng giống như những biến động trên đường đời của một con người, dẫu có thương tâm nhưng thử hỏi trong thiên hạ không có việc khó khăn nào mag không thể khắc phục được, chỉ cần có quyết tâm, có nỗ lực thì Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội làm sao có thể làm khó dễ ta mãi được?Thang Tiểu Dung ngó sững Sở Vân rồi gật đầu, trầm giọng nói:- Quả đúng là nghe một câu nói của một người quân tử, còn hơn là đọc sách mười năm, nhưng điều đó đâu phải là những vấn đế lý luận mà là những thực tại!- Thang huynh ! Hãy tin tưởng, nếu muốn thành công thì phải phấn đấu hết mình. Thang huynh, Vệ lão tiền bối thương thế ra sao?- Chưởng môn sư bá bị một chưởng vào sườn, ngũ tạng chấn động nặng, ít nhất cũng cần phải tĩnh dưỡng chừng bốn tháng, vai trái bị một đòn không lấy gì làm nghiêm trọng lắm. Chỉ tức cái tên họ Tào ấy...Sở Vân ngước nhìn bầu trời đầy sao, trên con đường dài mờ mờ trong đêm, chỉ nghe tiếng lóc cóc của bánh xe nghiến lên mặt đường.Bỗng nhiên Sở Vân ngồi thẳng người lên, nghiêng đầu lắng nghe, vẻ mặt thoáng nét hàn lạnh, cất tiếng trầm giọng nói với Thang Tiểu Dung:- Thang huynh! Có nhìn thấy phía trước bên đường có một cánh rừng không?Thang Tiểu Dung chăm chú nhìn về phía trước một lúc lâu rồi nói:- Đúng đấy, lẽ nào Sở đại hiệp phát hiện ra sự việc gì lạ chăng?- Thang huynh hãy mau mau đánh xe vào nấp kín trong khu rừng nọ cùng với Triệu, Ngô hết sức đề phòng bất trắc, bảo vệ Vệ lão tiền bối, tại hạ sẽ xuống xe ở đây để theo dõi bọn người từ phía sau đến.- Sở đại hiệp! Có động tĩnh gì đấy? Thang mỗ chẳng nhìn thấy gì cả?- Nếu như thính giác của tại hạ không hỏng thì sau nửa dặm có khoảng mười mấy kỵ sĩ đang đuổi theo chúng ta rất gấp, vào lúc này cần phải cẩn thận, không phải là đùa đâu.Vừa dứt chàng đã bay người xuống đất, đưa tay vẫy vẫy với ba người kia rồi đứng ngay giữa đường như một bức tượng, không hề động đậy.Không bao lâu, khi chiếc song mã và hai vệ sĩ đã nấp kín trong khu rừng sâu thì một tràng vó ngựa khua vang mạnh lên, truyện tới.Sở Vân bỗng mỉm cười suy nghĩ:- Giá như lúc này có Nghiêm Tiếu Thiên ở đây thì chắc chắn ông ta sẽ nằm trên mặt đất, giả bộ điên khùng, trêu ghẹo bọn người mới đến này một trận.Lúc này tiếng vó ngựa đã vang lên rất gần, quả nhiên có mười mấy kỵ mã xuất hiện trong bóng đêm, khi còn cách chàng khoảng năm trượng thì những kị sĩ ấy cũng đã phát hiện ra Sở Vân đang đứng giữa lòng đường.Người đứng đầu đoàn kị sĩ cao giọng quát to:- Tiểu tử cản đường kia! Ngươi muốn chết phải không?Sở Vân cất tiếng cười rồi đột nhiên quát lớn:- Tất cả xuống ngựa ngay!Lúc này chàng đã nhìn rõ bọn ki mã ấy, màu áo đỏ trắng, trên tay áo có thêu một cái đầu sói hung ác, điều ấy chứng tỏ bọn chúng đích thực là môn hạ của Bôn Long Hội.Nghe tiếng Sở Vân quát, cả bọn kị sĩ ấy đều đứng trên yên nhưng không kẻ nào chịu xuống ngựa cả. Bỗng một tiếng quát lớn, cả mười mấy ki mã đã rời lưng ngựa nhảy xuống đất gần như cùng một lúc. Sở Vân không khỏi khen thầm bọn họ, bước lên năm bước, nghênh ngang ngạo mạn nhìn bọn họ đầy vẻ khiêu khích.Người cầm đầu những kị mã ấy, tuổi đã trên dưới sáu mươi, sắc mặt đen tím hung dữ quát:- Ngươi là ai? Hãy báo họ tên mau! Bất kể ngươi thuộc môn phái nào đêm nay lão phu sẽ mượn của ngươi một cái chân!- Thế ngươi là ai? Ta thích đứng giữa đường, với loại như ngươi chẳng làm gì nổi ta đâu. Nếu muốn lấy của ta một cái chân thì dễ thôi.Không tin ngươi hãy thử xem, khác biết.- Đồ trẻ con chó chết, Bôn Long Hội lão phu trước hết sẽ bóp chết ngươi đã!Ngay lúc đó một người thân hình ngũ đoản, mặt mũi ký quái lướt tới trước nói:- Nhị đương gia! Tiểu tử ấy xin giành cho bổn sứ giả thư sức.Thì ra lão già nọ chính là thủ lĩnh của Bôn Long Hội Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính, còn lão thân hình ngũ đoản nọ là Tả Sứ giả Phi Hát Đỗ Thủ Hạo, hai ngươi ấy khét tiếng hung ác trong hắc đạo lưỡng hà.Đỗ Thủ Hao quát lớn:- Tiểu lử ! Hãy báo ngay tên họ để Phi Hát Đỗ Thủ Hạo ta kết thúc tính mạng cho ngươi !Sở Vân cất tiếng cười sang sảng, song chưởng tự nhiên phình to lên, chưởng sắc có màu màu hồng đỏ. Bỗng nhiên Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính cảm thấy song chưởng của Sở Vân quá kỳ dị nên vội hét to lên:- Đỗ sứ giả, hãy lưu ý tiểu tử này, hình như hắn dùng tà thuật!Lời của lão chưa dứt thì Sở Vân đã quát to như sấm, tung ra một lúc hơn hai mươi chưởng xen kẽ với mười bảy cước, tấn công tới tấp vào Đỗ Thủ Hạo nhanh như chớp, mạnh như vũ bão!Cái vị Tả sứ giả của Bôn Long Hội vốn coi trời bằng vung này không ngờ đối phương lại dám động thủ trước mà lại ra tay cực kỳ ác liệt như thế, hắn cười gượng một tiếng mặt lộ sát khí, lùi ra sau ba bước, hữu chưởng phát ra một luồng lam sắc bay thẳng vào người Sở Vân.Luống ánh sáng màu lam ấy bỗng vỡ tan ra thành muôn vàn những đốm lân quang có mùi khó ngửi như một tấm lưới chụp xuống thân hình Sở Vân nhanh như chớp. Đó chính là Vũ Vân Tiễn, một loại ám khí cực độc đã khiến Đỗ Thủ Hạo vang danh.Sở Vân cười khẩy một tiếng, thân hình như một làn khói, nhẹ nhàng bay xuyên qua tấm lưới lân tinh đó, thân pháp thật là hư ảo kỳ dị, con người mà như một cái bóng vậy.Đỗ Thủ Hạo giật mình, lại tiếp tục tung ra hai luồng sắc lam hỏa diệm nữa. Bỗng có một bóng đen bay vụt lên như một con chim ưng, bay lên cao bảy trượng, hai cánh tay giang ra rồi lập tức lao xuống nhanh không tưởng nổi, uy lực vô biên.Phi Hát Đỗ Thủ Hao mặt mày tái xám, toàn thân run rẩy, một đạo ngân quang đột nhiên cuộn tròn phát ra, hàn quang lạnh giá, kình phong như gió bão. Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính với kinh nghiệm lão luyện nhìn thấy thì biết tình hình nguy ngập, liền lao tới trước, đồng thời khoát tay phát lệnh. thế là ngay lúc ấy mười mấy tên kị mã cùng hét lên, vung vũ khí ào ào lao vào vòng đấu!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 15
Sói Lang Hồn Siêu Phách Tán
Trong cơn nguy cấp, Đỗ Thủ Hạo vung binh khí là một thanh cương đao sắc bén vô cùng vẽ nên những luồng kình lực tầng tầng lớp lớp tấn công vào địch thủ, chiêu thế cực kỳ thần tốc.Khi hạt đạo kình lao nhanh vào nhau, hàn quang của cương đao sắp chạm vào vạt áo của Sở Vân thì chàng bỗng cười khẩy, thân hình như một bóng nây nhẹ nhàng uốn lượn lách xuyên qua lưới hàn quang, đồng thời phát ra một luống kình khí công vào Đỗ Thủ Hạo.Mười mấy tên kị sĩ cũng vung binh khí tấn công vào sau lưng của Sở Vân ngay lúc ấy Đỗ Thủ Hạo hự lên một tiếng, thân hình bị đánh văng ra xa một trượng té ngửa xuống đất thanh đao trên tay vẫn múa vù vù.Sở Vân không thèm truy kích mà thét to một tiếng, quay ngoặt trở lại hai tay như hai thanh thiết giản quét ngược trở lại, lập tức có sáu bảy thanh đao kiếm vuột khỏi tay chủ nhân bay vút lên không trung đồng thời với những tiếng kêu thét kinh hoảng la thân hình của bốn năm kị mã té nhào xuống đất, có ba bốn lên chết ngay lập tức.Bỗng một tiếng thét vang lên như sấm, một thân người lao bổ xuống thân hình Sở Vân với một luồng kình lực mạnh như trời giáng.Thân hình Sở Vân vừa đáp xuống như một chiếc lá tức thì mũi chân khẽ điểm, cả thân người chàng lại như mũi mũi tên bắn ngay trở lại cùng với một luồng kình lực đẩy thẳng vào địch thủ, hóa giải hoàn toàn kình khí của đối phương đánh trộm mình.Kẻ đánh trộm Sở Vân chính là Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính, hắn không còn trộn thấy thân hình Sở Vân đâu nữa thì thất kinh, vội tung ra chín cước kèm theo mười chưởng để che đỡ toàn thân.Lúc này năm sáu kị mã còn lại chẳng biết tiếc thân nữa, nhất loạt thét lớn, cùng xông vào trợ chiến với phó thủ lĩnh Tiêu Kính.Sở Vân lại cất tiếng cười, thân hình như một bóng ma bay lượn xuyên qua chưởng phong cước khí, hướng về những kẻ cầm binh khí vung chưởng quét tới như những thanh cương đao. Lập tức những tia máu từ ngực của năm hán tử nọ bắn vọt ra, và rồi những tấm thân của bọn họ cũng đổ ập xuống. Thế là mười hai kị mã của Bôn Long Hội đã thành mười hai tử thi nằm ngổn ngang trên mặt đất, máu me tung toé khắp nơi.Ô Thiên Đoạn Bia không còn tin vào mắt mình nữa. Chỉ trong giây lát mười bổn cao thủ cùng hợp lực tấn công một đối thủ nhưng kết quả lại hoàn toàn đảo ngược, đối phương vẫn cứ ung dung, còn phe của lão chỉ còn lại hai người sống sót.Phi Hát Đỗ Thủ Hạo lại càng khủng khiếp run rẩy nhìn chàng trai áo đen mà sửng sốt không biết chàng đã dùng thân pháp gì mà xuyên qua lớp lớp đao khí của lão.Bóng áo den trong đêm mờ càng làm cho Sở Vân giống như một bóng ma, chàng cất giọng lạnh lùng nói:- Bằng hữu Bôn Long Hội, trên giang hồ đã xuất hiện một nhân vật dã man, yêu cầu các người phải nhớ điều này, nếu các người tuyệt diệt người khác thì sẽ có người tuyệt diệt các người ngay lập tức! Rõ chưa?Ô Thiên Đoạn Bia giận tím mặt, thét lên:- Có phải ngươi đứng về phía Bạch Sư Môn không? Báo danh tính đi!Sở Vân cười khẩy nói:- Lẽ nào tại hạ lại sợ những kẻ vô dụng như các ngươi trả thù? Hãy về báo với thủ lĩnh của các ngươi là Cửu Luân Quân Tử cùng với lũ chuột Khôi Kỳ Đội là đến lúc cần phải đến thì ta sẽ đến cho các ngươi báo thù, nhưng chỉ sợ Các ngươi không đủ bản lĩnh để làm điều đó.Chưa bao giờ Ô Thiên Đoạn Bia bị sỉ nhục như thế, nhưng lão đành nghiến răng cam chịu vì lão biết với công lực hai ngươi bọn lão không đủ để động vào chéo áo của đối phương.Phi Hát Đỗ Thủ Hao cầm chắc thanh đao, im lặng chờ lệnh của phó thủ lĩnh Tiêu Kính, trong lòng tự biết nếu khiêu chiến thì cấm chắc cát chết trong tay.Sở Vân nhìn thái độ của họ như thế, mỉm cười lạnh lùng nói:- Ân oán của Bạch Sư Môn. Sẽ do Bạch Sư Môn và quý vị giải quyết, nhưng nếu ta hứng thú thì đến lúc ấy biết đâu ta cũng nhúng tay vào cho vui. Còn bây giờ thì sao hai vị không thu dọn chiến trướng, dọn xác đồng bọn đi hay là các vị còn muốn gì nữa...?Tiêu Kính vô cùng giận dữ, lẩm bẩm:- Dẫn theo Tả sứ giả và mười hai đệ tử đuổi theo Bạch Sư Môn lọt lưới tới giữa đường thì gặp phải sát thủ này, giết cả mười hai đệ tử. Chỉ còn lại hai ngươi, nếu có đánh nhau thì cũng lại thương vong lớn nữa mà thôi, nhưng rút lui thế này thì còn mặt mũi nào nữa.Đôi mắt hắn đảo quanh nham hiểm. Bỗng Sở Vân vung tay quét ra mười một chưởng tấn công vào Tiêu Kính, đồng thời cùng lúc đôi tay ngoặt lại, đôi chân vung mười sáu cú đá vào Đỗ Thủ Hạo nhanh như chớp, mạnh như vũ bão, quật ngã cả hai lão văng ra xa hàng bảy thước, tình trạng thật la thảm hại. Sở Vân quát:- Các ngươi sợ quay về sẽ không biết ăn nói làm sao có phải chăng?Nếu vậy để ta thanh toán cả hai vị luôn nhé?Nói xong liền nhảy bổ tới, chưởng chỉ tung ra như giông bão, mạnh mẽ, ác liệt vô cùng. Tiêu Kính cố hết sức tung ra hơn mười chưởng miệng kêu thét lên:- Được lắm ! Ta mời ngươi đấy !Đỗ Thủ Hạo cũng vung tay chém sả vào Sở Vân, đao quang lóe sáng, quát lớn:- Giấu đầu hở đuôi, có giỏi thì ngươi giết luôn ta đi!Sở Vân cười vang như sấm, thân hình như một cánh đại bàng hay vút lên cao hơn bảy trượng, rồi từ trên không trung đảo mình bay thẳng xuống.Tiêu Kính xuống tấn, huy động toàn lực phát ra bảy chưởng cực mạnh, chưởng phong bài sơn đảo hải.Sở Vân như một đám mây đen chụp xuống Tiêu Kính một tiếng ầm vang dội, cát bụi đất đá bay mù mịt.Trong màn cát bụi ấy một thân người bay vot lên nhằm Đỗ Thủ Hạo đang vọt tới lao bổ xuống.Đỗ Thủ Hạo trừng trừng đôi mắt, cương đao trong tay vung lên sáng ngời thét lên một tiếng vang lừng, huy động toàn lực xuất ra một đạo kình lực mãnh liệt không gì phá vỡ nổi, như một quả cầu bạc lấp lánh bao quanh và công về phía đối thủ.Bóng người lao vào Đỗ Thủ Hạo từ từ dừng lại, rồi bỗng nhiên xoay theo quả cầu bạc ấy, đốc độ quay còn nhanh hơn quả cầu ấy nữa, rồi một cánh tay cầm đào của Đỗ Thủ Hạo rơi bịch xuống đất. Hắn thét lên thảm thiết:- Đỗ mỗ hỏng rồi, hai mươi năm hảo hán oai hùng đến đây là hết rồi !Vừa thét, tay trái ông ta lại vung ra ba quả lam quang to như quả bưởi bay thẳng vào đầu Sở Vân. Ba tiếng nổ vang lên, ba đám lam quang vỡ nát ra thành muôn đốm lứa li ti dày đặc trong phạm vi hơn hai trượng vuông. Rồi thân hình của Đỗ Thủ Hạo ngã ngửa ra sau, hai chân tung lên một cú đá song phi như trời giáng vào ngực Sở Vân. Ánh mắt của Sở Vân bỗng biến đổi, rực sáng lóe lên, hai cánh tay vận đủ công lục từ từ đưa lên hướng về lưới lửa lân tinh nọ phất tới vừa đúng lúc hắt thẳng vào thân hình của Đỗ Thủ Hạo đang từ tư thế ngã ngửa người đứng thẳng trở lại.Đỗ Thủ Hạo nhìn thấy những đốm lửa lân tinh do lão bắn ra đã hắt cả vào thển thể mình thì thét lên khung khiếp ngã bổ nhào ra mặt đất lăn lộn, kêu gào... bùn đất quyện vời máu đào nhuộm thấm cả vào thân hình lão trông thật khủng khiếp.Sở Vân không thèm nhìn, quay người nhìn về phía Tiêu Kính lúc nãy đối chưởng với chàng, thì thấy trên mặt đất còn đọng một vũng máu, và trong bóng đêm có một bóng dáng giống như hình người đang chạy thục mạng, Sở Vân cất tiếng cười rùng rợn, hai tay đan vào nhau, nói to:- Hãy đi mau lên mau lên chút nữa hãy trốn thoát trước khi ta kịp nghĩ lại.Nói rồi Sở Vân quay lại nhìn Phi Hát Đỗ Thủ Hạo đang nằm bất động trên mặt đất, hai mắt trừng trừng nhìn chàng nhưng ánh mắt đã không còn sự sống, khuôn mặt nát nhừ.Sở Vân ngẩn người ra, lẩm bẩm:- Vì sao lúc này ta lại ngoan cố ương ngạnh đến thế? Vì sao thủ đoạn của ta lại độc ác đến thế? Vì sao nhìn thấy kẻ khác sắp chết mà chẳng chút động lòng? Lẽ nào ta lại phục thù đó sao?Chàng vừa nghĩ rồi lại vừa nhìn song chưởng của mình rồi lại nhìn cái thân hình đang nằm dưới đất lẩm bẩm:- Công phu “Hồn Du Nhất Tơ” không những có thể luyện thành một luồng chân khí thu phát tùy ý, càng có thể làm cho thuật khinh thân tiến đến một trình độ thần kỳ. Đêm nay chưa dùng hê l toàn lực mà không ngờ uy lực lại hùng hậu như thế. Võ công ngày nay của ta đã đạt đến trình độ tuyệt đỉnh, mà còn có thể đem Thái Dương Chưởng chỉ có ba chiêu phân ra sử dụng...Thậm chí những chiêu thức tầm thướng ngày trước đến hôm nay sử dụng lại trở nên uy lực bội phần, vì sao thế ?Chính nhờ có vị chủ đảo thần bí đã cho chàng tất cả. Vậy con người ấy là ai? Có phải là con người hơn năm mươi năm về trước được võ lâm tôn xưng lã Vô Uý Kim Điệu Võ Huyết Nan? Sở Vân suy nghĩ miên man bỗng có một tiếng nói vang lên làm chàng sực tỉnh trở lại:- Sở đại hiệp! Ngươi không sao chứ?Sở Vân đã nhìn thấy người vừa mới hỏi chính là Nhất Tiêu Quyện Long Thang Tiểu Dung, lúc ấy đang đứng cách đó chừng sáu trượng, đôi mắt trợn tròn kinh ngạc. Sở Vân nói:- Cũng còn may lắm! Thang huynh cho rằng tại hạ đã bị bợn họ tiêu diệt rồi phải không?Thang Tiểu Dung vội chạy lại nói:- Sở đại hiệp! Quả chẳng hiểu lầm, vừa qua ở trong rừng Thang mỗ đã nghe hàng loạt tiếng kêu thảm thiết, chưởng môn sư bá và Thang mỗ lo lắng:Sở đại hiệp dù thân thủ bất phàm, nhưng đối đầu với lũ cùng hung cực ác ấy, nếu rủi ro thì Bạch Sư Môn của chúng tôi từ nay về sau còn biết nói năng chi với đồng đạo võ lâm nữa.Sở Vân cười thoải mái nói:- Những người kia trên tay áo có thêu hình đầu sói, chắc bọn họ là người của Bôn Long Hội phải không?Thang Tiểu Dung nhìn bãi chiến trường, kinh hãi ngẩn người ra một lúc mới bàng hoàng nói:- Sở...Sở đại hiệp, tác phẩm ấy chỉ do một mình đại hiệp làm nên đấy ư ?- Thang huynh thấy đấy, tại hạ có trợ thủ đâu nào!- Sở đại hiệp võ công của người quả là kinh khủng, bọn họ là những đệ tử cao cấp nhất của Bôn Long Hội. Cái người nhỏ bé kia là nhân vật thuộc hàng cao cấp nhất, gọi là Phhi Hát Đỗ Thủ Hạo, Vũ Lân Tử Độc Tiễn của hắn lợi hại vô cùng, bảy vị sư thúc của nổn môn chết vì độc tiễn đó. Sở đại hiệp, ngươi đã báo thù cho bảy vị sư thúc của bổn môn rồi. Ha hạ.., thật không ngờ nổi vì làm nên một tác phẩm ấy, đại hiệp chỉ dùng có một thời gian chưa cháy hết một cây nhang.Sỡ Vân thảm nghĩ:- Thì ra ám khí Đỗ Thủ Hạo sử dụng cuối cùng ấy là Vũ Lân Mẫu Tiễn, kể ra cũng lợi hại thật đấy nhưng không thể làm khó dễ cho tuyệt kỹ Hồn Du Nhất Tơ của ta!....Trong lúc đó, thì Thang Tiểu Dung xem xét cẩn thận mười ba tử thi nọ lẩm bẩm nói:- Bôn Long Hội ơi Bôn Long Hội! Mai sau có còn gì hay nữa để mả biểu diễn không? Sở đại hiệp, bọn chúng tổng cộng có bao nhiêu kẻ đến đây? Có còn ai sống sót không?- Tổng cộng có mười bốn người, chỉ có một kẻ bị thương đã chạy thoát.- Đại hiệp Có biết kẻ lọt lưới ấy là ai không?- Tại hạ từng nghe bọn họ gọi người ấy là Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính.- Trời ơi, đó chính là phó thủ lĩnh của Bôn LongHội, kẻ đó võ công vô cùng lợi hại.- Đúng thế, đáng tiếc là mưu sự tại nhân, thành sự tại thiên. Người đó đâu nội lực với sở mỗ, đã bị chấn thương nội tạng, chạy mất rồi.- Kẻ đó là đầu sỏ thủ ác, mạng hắn còn to đấy!- Sở mỗ muốn đế cái mạng già của hắn để quay về than khóc kết quả hôm nay, cũng để cho họ biết bầu trời cao rộng lắm, cũng có những người không biết sợ hãi thế lực tàn bạo của chúng!- Ý của Sở đại hiệp hay lắm, cứ nghĩ đến lúc lão quỷ đó chính mồm nói cho bọn thổ phỉ ấy biết ai đã quật ngã chúng nó, lúc ấy chúng sẽ có thái độ ra sao, xem bọn chúng sau này còn dám tác loạn nữa không?Hành động cua đại hiệp quả là quân tử lỗi lạc.- Thang huynh! Đi thôi kẻo Vệ lão tiền bối chờ lâu!Thế rồi hai người sánh vai nhau đi về phía khu rừng trước mặt, vừa đi Sở Vân vừa hỏi:- Thang huynh sử dụng tiên pháp rất lợi hại, có phải học cua Vệ lão tiền bối không?Thang Tiểu Dung vẻ mặt ngượng ngùng nói:- Nói ra thì thật xấu hổ, Vạn Toan Tiên trong tay chưởng thôn sư bá như linh xà thần long thiên biến vạn hóa, ngay đến Ngão Qua Phi Tinh Thường Đại Khí của Khôi Kỳ Đội cũng nể sợ bội phần. Ta theo sư bá khổ luyện hơn ba năm chỉ hiểu được chút ít, không đến hai phần mười, Sở đại hiệp đã thấy đó!- Thang huynh đừng nên nói thế. Thang huynh số trời rất cao, được lão Vệ tiền bối truyền cho tiên pháp. Thang huynh cứ thế mà khổ công rên luyện sẽ thành đạt đến vô thượng.Thang Tiểu Dung sờ sờ ngọn roi giắt ngang lưng, cảm động nói:- Sở đại hiệp ! Theo đại hiệp thì Thang mỗ có thể cầm roi được chứ?- Thực tình mà nói tại hạ không quá đề cao Thang huynh đâu, các công phu hiện nay, Thang huynh đủ sức đối phó với các võ sư bệnh thưởng trong võ lãm. Nhưng nếu gặp phải những cao thủ võ lâm thì Thang huynh phải chịu thiệt đấy.- Sở đại hiệp, ngươi phân tích quả là chính xác, Thang mỗ cảm tạ vô cùng. Mai này Thang mỗ nhất định khổ luyện đẽ có đủ bản lĩnh phục vụ bổn môn...Bỗng Sở Vân đưa tay ra hiệu ngắt lời Thang Tiểu Dung rồi chỉ về phía trước. Nơi đó co một bóng người đang đi về phía khu rừng. Thang Tiểu Dung chăm chú theo dõi lẩm bẩm:- Mẹ kiếp! Lại lũ tà môn hắc đạo nào đây? Đêm nay sao mà lắm chuyện đến thế ?Sở Vân chăm chú theo dõi bóng người đó thì thấy người ấy té ngồi xuống bìa rừng. Lúc đó Sở Vân và Thang Tiểu Dung còn cách cánh rừng thưa nọ chừng bốn trượng, phát giác ra người nọ. Bọn họ vội nấp vào bên đường. Sở Vân nhìn thấy đó là một lão nhân cao gầy như que củi, đạo bào xộc xệch, râu tóc rối tung, vẻ mặt đau khổ thở hổn hển.Lúc này lão đạo sĩ nọ từ từ đưa mắt nhìn vào cánh rừng, thần sắc lộ vẻ kinh ngạc, hình như ông ta đã phát hiện ra một điệu gì đó...Bỗng nhiên lão đạo sĩ nọ rút trong người ra mọt lưỡi chuỷ thủ sắc bén vô cùng, đứng bật đậy cao giọng hỏi như quát:- Cái gì trong rừng thế ? Ra đây cho đạo gia bảo!Trong lúc Sở Vân không hề nhúc nhích thì Nhất Tiêu Quyện Long Thang Tiểu Dung như không tự chủ nổi, nhảy vọt ra giữa đường trả lời:- Đồ lỗ mũi trâu kia, người kêu la cái quỷ quái gì đó? Tổ tiên nhà ngưới đang sống trong rừng đó!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 16
Tuyệt Kiếm Nhất Bổn Đạo Nhân
Thang Tiểu Dung sợ đạo sĩ nọ làm hại những người đang ở ẩn trong rừng, liền nhẩy ra giữa đường quát lớn mấy câu, khiến cho lão đạo sĩ nọ hứ một tiếng cất giọng thâm hiểm nói:- Tiểu bối, nghe mấy câu đó của ngươi, đạo gia không còn từ bi với ngươi được nữa. Ngươi quả thật muốn chết?Thang Tiểu Dung cười to lên, cái nốt ruồi to tướng nơi góc miệng rung rung, nói:- Mẹ kiếp! Ta thấy người mới sắp chết thì có, cả người không có lấy một miếng thịt. Đã thế mà còn muốn chọc ghẹo Nhất Tiêu Quyện Long Thang mỗ nữa hả?Nghe Thanh Tiểu Dung báo danh tính thì đạo sĩ nọ có vẻ trầm tư một lúc, rồi nói:- Không cần biết ngươi là Tiêu Quyện Long hay Nhất Tiên tảo xà gì cung mặc, chỉ biết đêm nay ngươi phải bay lên miền cực lạc!Vừa nói đạo sĩ nọ vừa bước từng bước đến, lưỡi chuỷ thủ trong tay ông ta lấp lánh dưới ánh sao đêm, toát lên một vẻ ghê rợn.Thang Tiểu Dung bước tới, ưỡn ngực nói to:- Lão lỗ mũi trâu kia, ngươi là ai đấy, mẹ kiếp, ta đã từng vào sống ra chết, trò gì cung đã từng trải cả rồi. Lại đây gần chút nữa, ta sẽ cho ngươi biết tay.Lão đạo sĩ nọ hứ một tiếng, cách Thang Tiểu Dung chừng một trượng thì cánh tay phải cầm chuỷ thủ của lão vung lên. Một luồng kình khí đã ập tới, mang theo một dải thanh quang lấp lánh như chớp giựt, quét vào đối thủ. Thang Tiểu Dung thấy lão đạo sĩ nọ còn cách mình cả trượng xa lại cầm lưỡi chuỷ thủ dài chừng một thước vung lên nào ngờ áp lực và kình khí đã ập tới tức thì. Thang Tiểu Dung hồn xiêu phách tán, vội vàng hụp đầu xuống lách ngươi né tránh. thì xoẹt một tiếng, một mảng tóc trên đâu lão đã bị cắt đứt rơi lả tả.Đạo sĩ nọ cười khẩy một tiếng, nói giọng lạnh lùng:- Ta cứ tưởng ngươi thế nào, ai ngờ chỉ là cái đồ bị thịt thế thôi à?Thang Tiểu Dung kinh quá hóa liều, thốt lên một tiếng thân hình lướt tới, Tiên ảnh như một con quái xà bắn tới lão đạo sĩ nọ. Nhưng ông la vẫn giữ nguyên bộ pháp, lưỡi chuỷ thủ trong tay hơi nhích động. một màn thanh sắc bừng lên quét tới lưới tiên ảnh đó.Thế là Thang Tiểu Dung thét lên một tiếng, ngọn roi da vút vút xé không khí quét liền bảy thức vào lão đạo sĩ nọ, lão khẽ nhíu mày mím chặt đôi môi, chân lão đạo bước lên một bước, chuỷ thủ vẽ lên mười mấy đường, mười mây đạo kình khí vây bọc lấy Thang Tiểu Dung nhanh như chớp, như không một kẽ hở cho địch thủ thoát thân.Về mặt võ công, Thang Tiểu Dung đâu có phải là đối thủ của lão đạo sĩ nọ. họ Thang chỉ thấy mắt mình hoa lên, kiếm khí trùng trùng bao phủ, không biết chống đơ, né tránh cách nào cả, toát mồ hôi lạnh.Ngay vào lúc tính mạng của Thang Tiểu Dung sắp bị kết thúc, thì một luống kình phong như thiết trùy giáng xuống đạo sĩ nọ, ông ta vội kêu to lên một tiếng, thanh quang hàn lạnh lập tức đón chặn ngay kình phong ấy lại Một tiếng “ầm” vang lên dữ dội, cá thanh quang và kình phong đều lập tức tan biến đi. Nhưng dư lực của đạo kình phong nọ đã hất bắn lão đạo sĩ nọ ra sau ba bốn bước, té ngồi xuống đất.Từ trong bóng đêm, một bóng ngươi cao, mảnh khảnh nhưng tráng kiện từ từ bước ra, đôi mắt lạnh lùng nhìn lão đạo sĩ nọ một cái, rồi quay sang Thang Tiểu Dung hỏi:- Thang huynh, ngươi sợ hãi à?- Sở đại hiệp, lại được đại hiệp tiếp tay. Hừ..., cái lão mũi trâu ấy lợi hại thật, lão dùng tà thuật gì vậy? Họ Thang cảm kích nói.Sở Vân nghe thấy vậy thì cười to nói:- Đạo trưởng ấy dùng tuyệt kỹ kiếm pháp là “Vận Khí Ngưng Kiếm” nhưng do ông ta bị bệnh nên không phát huy được hết uy lực của tuyệt kỹ, nếu không thì Thang huynh đã mất mạng rồi!Nói rồi Sở Vân quay lại nhìn thấy lão đạo sĩ nọ vẫn còn ngồi bệt trên mặt đất, sắc mặt tái xanh đi từng hồi. Mãi một lúc sau lão mới đứng dậy mở mắt ra, nói giọng đanh ác:- Hảo tiểu bối...Ngươi bí mật ám toán lão đạo gia. Được...được, đạo gia sẽ cho ngươi biết tay ngay bây giờ.- Biết cái gì vậy? Biết đạo trưởng đang ngồi dưới đất à?Mặt lão đạo sĩ chợt đỏ tía lại, chứng tỏ lão ta vô cùng giận dữ, tuy thế lão ta không nói được nên lời mà chỉ hứ lên một tiếng tức tối.Sở Vân bước lên một bước trầm giọng nói:- Nếu tại hạ không nhầm thì đạo trưởng đanh bệnh rất nghiêm trọng, vì thế đạo trưởng nên bình tĩnh, chớ nóng giận mà có hại cho bản thân mình.- Tiểu bối ! Ngươi cũng là một tay có bàn lĩnh khá đấy nên mới nhìn ra được thủ pháp của ta. Nhưng để ngươi sống thì có hạicho thiên hạ nên ta phải dạy bảo ngươi mới được.Sở Vân không hề giận dữ nói:- Thân thủ của đạo trong cũng vào hạng thượng đỉnh trong giang hồ, có điều tu tâm dương tính chưa đến nơi đến chốn nên khó thành đạt lắm.- Khá lắm! Ngươi cũng khá ba hoa đấy, chỉ tức ta ra tay không được, bằng không ta lập tức xem bản lãnh của ngươi đến đâu. Khắp gầm trời này ngoài Khô Đạo Ngưng Sương này ra, thử hỏi có còn ai thi triển thủ pháp ấy được?Nghe ông ta nói như vậy, Sở Vân chột dạ nghĩ:- Thì ra đây là con người được coi là võ lâm sư phụ đấy sao?Thang Tiểu Dung cũng kinh hãi kêu lên:- Sao ? Ngươi mà là đạo sĩ ấy sao? Cái người mà chỉ với hai bàn tay không đã đập vỡ đầu chín con hổ trán trắng đấy sao?Đạo sĩ ấy đắc ý cưới lên mấy tiếng, nói:- Sao ? Lẽ nào ta là giả mạo ư ? Các ngươi quả chưa hiểu được ngươi miền núi Lư Sơn, vậy đã từng nghe qua Ngưng Sơn Đoản Kiếm trong tay ta chưa?Thang Tiểu Dung vừa nghe đến đó thì hoảnh sợ, đưa mắt cầu cứu Sở Vân, vội bước lui ra sau hai bước.Khô Đạo Ngưng Sương là một quái nhân trong võ lâm, lão ta ít khi ra khỏi Trung Điều Sơn và ít giao lưu trong giang hồ, tính tình lại cực kỳ quái dị, lai lịch của ông ta cũng như nguyên nhân vì sao ông ta xuất gia, trong võ lâm chẳng người nào rõ cả. Con người ông ta còn quái lạ hơn cả Cổ Yển La Hán, Bán Diện Quỷ sứ, nửa chính nửa tà.Sở Vân bật lên tiếng cười nói:- Nhất Bổn đạo trưởng thành danh đã lâu, quả danh bất hư truyền, tại hạ ngưỡng mộ đã lâu, hồi nãy có chút hiểu lầm, xin đạo trưởng nể mặt bớt nóng...Khô Đạo Ngưng Sương lắc đầu nói:- Sao lại có chuyện dễ dàng nhu thế? Trừ phi hai ngươi dập đầu lạy ba lạy thừa nhận sai lầm, bằng không thì ta sẽ bạt tai mỗi người một cái để phạt tội láo lếu, hay là các ngươi tự chặt một tay tạ tội vậy.Thang Tiểu Dung ngang ngạnh nói:- Tục ngữ có câu :“Bất tri giả bất tội”, kẻ không biết thì không có tội. Từ lâu đã nghe danh Khô Đạo Ngưng Sương rất đại lượng, tất không vì thế mà làm khó dễ vãn bối...Nhất Bổn đạo nhân nghe thấy thế lại càng có vẻ hung bạo nói:- Im mồm, đạo gia không dễ bị người mua chuộc đâu. Ta hạn cho hai ngươi trong thời gian tàn nửa cây nhang nhận tội, nếu quá thời hạn đó chớ trách ta độc ác.Sở Vân bỗng lạnh lùng nói giọng xa xăm:- Nhất Bổn! Nhất Bổn ! Ngươi chỉ có một con đường để chọn ngươi cần nắm chắc cái cơ hội đó. Nếu không chớ trách trời cao không thương xót cái thân già đấy.- Tiểu bổi kia! Ngươi nói ta không thừa cơ hội này mà hạ mình thì chớ ân hận chứ gì? Được lắm! Ta muốn thử xem sao.- Nhất Bổn đạo trưởng ! Ngươi muốn thử ta chăng? Sở Vân lạnh lùng hỏi.Không khí như trầm hẳn xuống, đông đặc lại. Khô Đạo Ngưng Sương nói:- Thế nào đây? Chẳng lẽ đạo gia ta đã đối xử thô bạo với ngươi sao?Sở Vân chẳng nói chẳng rằng, vạch chiếc áo dài ra để lộ một thanh trường kiếm có bao khắc hình Hắc Long đeo ở phía dưới đùi.Vừa nhìn thấy thanh kiếm ấy, Nhất Bổn đạo trưởng tái mặt, lo lắng.“Soạt” một tiếng, thanh kiếm tuốt ra khỏi vỏ, ánh kiếm sáng ngời toa? ra hơn mười trượng rờn rợn, kiếm khí lạnh người. Còn Sở Vân thì như một người khác hẳn, ung dung đứng đó đề kiếm khí chém gục mọi thứ chung quanh. Nhất Bổn đạo nhân hai mắt sững sờ một lúc lâu sau mới “A” một liếng kinh hoàng nói:- Đấy lâ Cô Quang Kiếm Pháp đã thất truyền nữa thế kỷ nay rồi...Thiện tai, thiện tai. Bần đạo đoán như vậy có đúng không? Thí chủ...- Nhãn lực khá lắm! Đó là chiêu thứ nhất của Cô Quang Kiếm Pháp.Nhất Bổn Đạo Trưởng như mơ hồ, lắc đầu nói:- Năm nay bần đạo đã sáu mươi tám tuổi, hơn năm mươi năm trước đã tận mắ thấy Vô Uý Kim Điêu Võ lão tiền bối thi triển chiêu kiếm này. Kiếm khí chặt gãy một cây cổ thụ to bằng thân người, cách xa bảy trượng. Từ ngày Võ lão tiễn bối ẩn tích đến nay, không còn được nhìn thấy nữa, thật không ngờ hôm nay thí chủ...Sở Vân lạnh lùng hỏi:- Thế so với tuyệt kỹ Vận Khí Ngưng Kiếm của đạo trưởng thì ra sao?- Bần đạo chịu thua rồi, xin được biết cao danh quý tánh của thí chủ.- Đạo trưởng chớ quá khiêm nhường, võ học vô biên, tại hạ chỉ là một giọt nước trong biển cả, chẳng có gì đáng kể đâu.Trang Tiểu Dung, nhìn thái độ kinh hoàng của Khô Đạo Ngưng Sương thì hiểu Sở Vân vừa thi triển một tuyệt chiêu kiếm pháp, nhưng chiêu kiếm đó cao thâm nhường nào thì ông ta không sao hiểu nổi.Đạo trưởng lại than một tiếng, xúc động nói:- “Thiên ngoại hữu thiên, nhân ngoại hữu nhân”. Thí chủ, Vô Uý Kim Điêu Võ lão tiền bối và thí chủ có quan hệ thế nào vậy?Sở Vân ngẩng mặt nhìn bầu trời đêm, lạnh lùng nói giọng mông lung:- Tại hạ vô cùng thần vọng lão nhân gia. Giữa chúng tôi có một sự gắn bó vô cùng bền chặt, mà cũng có thể chẳng có chút quan hệ chi.- Vô Uý Kim Điêu như một thiên thần, chính khí cường dương, năm mươi năm nay biệt tích, thí chủ làm sao mà được ông ta truyền thụ võ công? Lẽ nào ông ta vẫn còn sống đến ngày hôm nay sao? Nhất Bổn Đạo Trưởng hoang mang nói.Sở Vân mắt vẫn chăm chú nhìn những thiên hà, đều giọng nói:- Đạo trưởng! Trên thế gian này có biết bao nhiêu thứ mà chúng ta tìm tòi chẳng hết. Xin đạo trưởng rộng lòng để cho tại hạ giữ được ý đồ thật mỹ mãn. Tại hạ có những điều uẩn khúc, xin đạo trưởng chớ ép.- Đó là lẽ đương nhiên thôi!Ôi...Khô Đạo Ngưng Sương thở dài một tiếng. Nhìn thấy vẻ mặt của đạo trưởng toát lên sự đau đớn, Sở Vân bước đến hỏi:- Đạc trưởng cơn đau lại tái phát phải không?Nhất Bổn đạo tưởng cố nén đơn đau nói:- Nói ra thật đáng buồn. Tháng trước bần đạo hạ sơn đi tìm một vi trân dược để phối chế linh đơn. Bần đạo vượt bao gian khổ đến một bờ sông xanh thẳm cách đây không xa, phát hiện được “Hoàng Hoa Bách Ban Phong” cực độc ở một chỗ khó tìm thấy. Bần đạo đã tốn bao công sức mới đuổi được hết loại ong độc đi rỗi thò tay vào tổ ong để bắt ong chúa. Nhưng lại không ngờ là sách ghi không linh nghiệm, ong chúa to như nắm tay, mất bạn rồi đâu chịu nằm yên, nhân lúc bần đạo thò tay vào tổ đã bay ào ra khiến bần đạo thấy kinh hoàng tuy đã chộp được hắn, nhưng hông bên phải đã bị nó chích cho mộ nhát...- Nọc ong còn nằm trong da thịt của đạo trưởng chớ?- Đúng vậy, vẫn còn nằm đó. Bần đạo đã phong bế các huyệt đạo và huyết mạch xung quanh để khống chế không cho chất độc chạy đi nơi khác. Nhưng hình như chất độc quá mạnh, lúc ấy cả chân của bần đạo hoàn toàn bị tê liệt, không những thế toàn nửa thân bên phải của bần đạo cũng đau nhức vô cùng.- Đạo trưởng đã có cách nào chữa tri chưa?- Bần đạo y thuật không kém, nhưng lúc này bản thân bị độc cũng đành bó tay.Bỗng Sở Vân cất tiếng cười rồi nhìn vào trong nói to lên:- Nấp sau thân cây kia có phải là Đại Bửu không? Xin xuất hiện ra đi thôi!- Triệu Đại Bửư từ sau thân cây bách lớn trong rừng bước ra, nói:- Vân đại hiệp, mọi việc đã xong cả rồi chứ? Sao vừa rồi lại có tiếng la hét ở ngoài này vậy. Tệ môn sư bá lo lắng có chuyện gì phát sinh nên mói sai tại hạ ra đây dò la tin tức của nhị vị.- Xin mời Triệu huynh trở lại bẩm báo với Vệ lão tiền bối, lúc này đã hoàn toàn bình yên vô sự, nửa giờ nữa chúng ta có thể khởi hành được rồi. Thang huynh mau đi báo cáo tường tận mọi việc cho quý chưởng môn, để người khỏi phải nóng ruột!Đợi hai người nọ đi khỏi, đạo trưởng lắc đầu nói:- Bần đạo sớm đã nghi trong rừng có người ẩn nấp, bọn họ là bạn đồng hành của thí chủ đấy à?- Quả vậy ! Bảy giờ xin đạo trưởng hãy cho tại hạ xem xét vết thương nào!Nhất Bổn đạo trưởng do dự tỏ ý nghi ngờ trong giây lát, rồi cuối cùng cũng vén đạo bào để lộ một vết thương tím bầm sưng to bằng nắm tay nơi hông phải cho Sở Vân xem... Sở Vân xem xét tỉ mỉ một lúc, rồi nói:- Hã thở mạnh lên!Rồi lại liên tiếp nói:- Hành huyết, nạp khí!... Đăng lĩnh cái...Khí tàn hữu yên âm mạch!Vừa nói xong tiếng “âm mạch” thì tay trái của Sở Vân đã vỗ vào Mệnh môn huyệt của đạo trưởng, còn tay phải thì dùng hai ngón nhấn lên vết thương của đạo trưởng nhành như chớp.Nhất Bổn đạo trưởng kêu lên một tiếng đau đớn, còn Sở Vân thì mỉm cười, hai tay nhổ ra một cái nọc ong dài chừng một tấc thấm máu bầm tím, nói như ra lệnh:- Đạo trưởng! Hãy tự vắt bỏ máu độc đi!Hai tay Nhất Bổn đạo trưởng ấn lên quanh vết thương, lập tức máu mủ đen tím phọt ra hôi thối kinh khủng, Sở Vân vội lấy ra một mảnh vải sạch lau sạch sẽ, khô ráo vết thương, rồi Sở Vân lại lấy ra một cái hộp thủy tinh nhỏ, rắc thứ thuốc bột màu trắng lên miệng vết thương của Nhất Bổn đạo trưởng, rồi sau đó băng lại cẩn thận.Nhất Bổn đạo trưởng cảm thấy trong người lập tức dễ chịu, sảng khoái, cảm động nói với Sở Vân:- Cách hành công trị độc này của thí chủ, lần đầu tiên bần đạo được thấy đó. Quả là cao minh, thần diệu vô cùng. Quả thật bần đạo không thể ngờ nổi thí chủ võ công cao siêu tuyệt đỉnh, y thuật thận diệu vô song...Bần đạo sáng mắt ra nhiều lắm...Sở Vân nhìn Nhất Bổn đạo trưởng nói:- Cái thuật nhỏ trừ độc của côn trùng có gì đáng nói đâu. Đạo trưởng nếu không chê vãn bối tài hèn, thì tại hạ muốn được kết giao bằng hữu với đạo trưởng, được không?Nhất Bổn đạo trưởng trợn mắt kinh ngạc rồi chợt reo lên, bước tới nắm chặt hai bàn tay Sở Vân, nói giọng cảm động:- Thí chủ! Bần đạo trước nay chỉ hành sự một mình, không muốn kết giao cùng ai, nhưng nay được thí chủ tài năng lỗi lạc, phong thái anh hùng chiếu cố đến, bần đạo không vui mừng sung sướng sao được?Sở Vân cười nói:- Mấy việc trước đây xin đạo trưởng tha thứ.- Xin thí chủ đừng nhắc tới nữa mà bần đạo thêm xấu hổ, bần đạo thấy thí chủ nhận xét rất đúng là bần đạo tu vi còn nông cạn, còn chưa biết kìm chế...Sở Vân ôm lấy vai đạo trưởng xúc động, nhìn xa xăm nói:- Đạo trưởng! Xin đừng nói thế. Đêm nay đầy sao, chắc ngày mai đẹp trời lắm, thái cực Tinh đã dịch đi nửa tấc, giở này đã quá canh rồi.- Thí chủ, ngươi quả là người ký tài. Chừng ấy học thức, chừng ấy võ công, thí chủ đã học được ở đâu thế?- Đó chỉ là những vấn đề thường thức hằng ngày, cũng thể coi là tri thức được, đạo trưởng nên chú ý học tập, nghiên cứu thì những vấn đề ấy có đáng gì cho đạo trưởng quan tâm!Sở Vân ngẩng cao đầu, nhìn vào trong cánh rừng thưa nói giọng rất to:- Thang huynh ! Không còn sớm nữa, chúng ta có thể lên đường được rồi.- Sở đại hiệp! Sắp ra đến nơi rồi đây.Nói rồi Thang Tiểu Dung đánh xe song mã ra, có Đại Bửu, Ngô Thang kèm bên. Nhất Bổn Đạo Trưởng hỏi nhỏ Sở Vân:- Trong xe chở đàn bà con gái đấy ư ?Sở Vân chưa kịp cười thì rèm xe bỗng mở, một người có mái tóc và bộ râu trắng như tuyết thò đầu ra khỏi cửa xe, nhìn đạo trưởng hỏi:- Vị này có phải la Nhất Bổ Đạo Trưởng tại Trung Điểu Sơn chăng?Nhất Bổn Đạo Trưởng nhìn người ấy một lúc bỗng kêu to lên:- Thí chủ có phải là Bạch Sư Môn Vệ Lão Chưởng môn không?- Chính là lão hủ đây ! Ha ha ! Hai mươi năm chưa gặp lại đạo trưởng, lúc này trùng phùng tại đây, lão hủ cơ hồ không tín nổi nữa!- Hai mươi năm trước bần đạo đến Tam Cung Sơn Bạch Mã Nhai, cùng Bích Mục lão nông gặp được chưởng môn cùng nhau trò chuyện rất là tâm đắc, rồi xa cách bấy nay bỗng tái kiến, thật là “Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ!”.Rồi nhìn thảy Vệ chưởng môn thần sắc khác lạ, vội hỏi:- Vệ lão chưởng môn! Người bị thương sao?Vệ chưởng môn cười chua xót nói:- Đúng vậy đấy! Chắc đạo trưởng đã nghe bổn môn cùng Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội phát sinh những chuyện gì rồi chứ?Nhất Bổn Đạo trưởng suy nghĩ một lúc rồi nói:- Trên đường đi, bần đạo có nghe chuyện quý môn cùng hai phái nọ phát sinh mâu thuẫn, nổi cuộc can qua rất là nghiêm trọng phải không?- Thực ra, đạo trưởng chỉ cần nhìn thấy tình trạng của lão phu và môn hạ thì khác hiểu rồi... Giọng của Vệ lão chưởng môn đấy chua xót Nhất Bổn Đạo Trưởng giọng đãy phẫn nộ nói:- Khôi Kỳ Đội và Bôn Long Hội khốn kiếp, bần đạo không ngờ chúng lại hoành hành ngang ngược như vậy. Tuy bần đạo hành sự độc lập, không giao thiệp giang hồ nhưng chuyện này không thể làm ngơ mà không xem thử bọn chúng có bao nhiêu bản lĩnh mà lộng hành đến thế? Hừ, tuy bần đạo và Tam Cung Sơn Châu thí chủ hơn mười năm chưa gặp mặt, nhưng cũng có duyên như với lão chưởng môn vậy, bần đạo cùng lão chưởng môn hãy đến Tam Cung Sơn một chuyến, trên đường đi có thể chăm lo cho lão chưởng môn chút đỉnh.Vệ chưởng môn cảm kích. giọng run run nói:- Ai nói thế gian tình bạc bẽo? Lão Phu trong cảnh cùng đường đã gặp Sở đại hiệp khảng khái trợ giúp, nay lại được đạo trưởng trọng nghĩa chăm lo. Nếu như Bạch Sư Môn có thể trùng hưng được thì đều do ơn sâu nghĩa nặng của hai vị tạo nên cả, đệ tử bổn môn đời đời ghi nhớ.Nhất Bổn Đạo Trưởng cười ha hả, nói:- Lão chưởng môn đã quá lời rồi, bần đạo tuy cùng nguồn gốc giang hồ nhưng thường ngày chẳng ai hiểu được, hành vi của mình chẳng ai thông cảm. Lần này nếu được vì lão chưởng môn mả đem toàn bộ khả năng giúp súc, cũng là vì bần đạo muốn tạo dựng một thiện ý, một việc làm hữu ích lương thiện.....Ha ha, nói ra thật đáng ân hận, lão phu xuất gia đã hơn mười năm, nhưng tích thiện còn quá ít Thấy hai lão nhân nọ tâm tình cởi mở. Sở Vân thầm nghĩ:- Thế này thì lão đạo nhân kia tâm tính không hề độc ác. Xem ra lời đồn đại có phần thêu dệt quá đáng. Lúc này gặp nhau, lão đạo trưởng trượng nghĩa ra tay giúp đỡ cho Vệ lão chưởng môn. Sau lúc vị Khô Đạo Ngưng Sương này thành danh, nếu cứ như hôm nay, không những trừ đi hai chữ Độc Tý mà ông ta còn trở thành nhân vặt đạo nghĩa nữa rồi...Lúc này Nhất Bổn Đạo Trưởng đưa mắt nhìn thấy Nhất Tiên Quyện Long Thang Tiểu Dung thì vội lên tiếng đầy vẻ khiêm nhường:- Lão chưởng môn, vị này chực là đệ tử của quý môn rồi, hà hà,...đúng là không đánh nhau thì không biết anh em. Người này căn cơ gân cốt bất phàm, nếu như được người có bản lĩnh tận tình chỉ bảo và nỗ lực luyện tập thì mai sau sẽ là một của quý đấy.Mỹ Phát Thần Tiên mỉm cười không nói gì, còn Thang Tiểu Dung thì vội vàng vòng tay thi lễ, giọng đầy phấn chấn:- Không dám! Không dám đâu ! Xin đạo trưởng hết sức chỉ dạy...Nhất Bổn Đạo Trưởng cười to một tiếng nói:- Nếu ngươi mà ôn hoà dùng lý lẽ phân giải thiệt hơn thì dâu đến nỗi làm cho bần đạo phái nóng giận như hồi nãy...							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 17
Phong Cốc Giữa Sa Mạc
Thấy Thang Tiểu Dung biển sắc mặt, Nhất Bổn Đạo Trưởng tói tiếp:- Bỏ đi, đừng đỏ mặt nữa, nếu không lại đến lượt bần đạo cũng mất mặt bây giờ, chúng ta phải lên đường thôi.Thang Tiểu Dung kiểm tra lại thấy mọi thứ đều chu đáo, liền ra roi giục ngựa kéo xe ra khỏi rừng tiến về phía con đường cái lớn.Thời gian trôi qua mà không sao có thể bắt giữ lại được ...Đỉnh Tam Cung Sơn xanh thẳm nhô cao trên một bình địa cách ba mươi dặm về phía đông. Ngọn núi này không hiểm trở, hùng vĩ những lại rất linh thiêng.Phía trước Tam Cung Sơn có một con đường nhỏ hai bên đầy những cây tùng gầy guộc, khẳng khiu, có hai bóng người đi dọc theo con đường ấy tiến tới, một người mặc toàn quần áo mâu đen, phong thái đĩnh đạc là Sở Vân, còn người kia chính là một nhân vật giang hồ lừng lẫy uy danh Khô Đạo Ngưng Sương Nhất Bổn Đạo Trưởng. Vết thương đã hết hành hạ Ông ta, nhưng sắc một cứ vàng vàng, gầy guộc lộ ra về buồn khó tả.Sở Vân đưa tay lên bẻ một nhánh tùng nhỏ bên đường, mặt nhìn lẽn bầu trời, mỉm cười nói:- Đạo trưởng! Thiên hạ có câu:“Nhân quả tương chất, có nhân ắt có quả”. Hôm nay chúng la ly biệt đó là nguyên nhân, mai sau gặp đó là kết quả. Nếu chúng ta không chia tay nhau thì làm sao lại có thể gập mặt?Đi một vài bước nữa, Nhất Bổn Đạo Trưởng hạ giọng nói:- Sở thí chủ! Dù ngươi không nói cho bần đạo biết ngươi sẽ đi về đâu, nhưng bần đạo vẫn biết thí chủ đi giải quyết một việc rất quan trọng có liên quan mật thiết đến thí chủ. Bần đạo đã biết nhiều ngươi, nhưng với thí chủ thâm trầm, trung nghĩa và kỳ tài, mới gặp lần đầu.Nhưng bần đạo cảm thấy tức mình vì sao không thể cùng thí chủ gần nhau lâu hơn ...Sở Vân dừng bước, nhẹ nhàng nới:- Đạo trưởng, chúng ta đã nỗ lực đưa Vệ chưởng môn bình an đến được Tam Cung Sơn, lúc ấy vết thương của đạo trưởng chưa hoàn toàn hồi phục mà phải lo nô lực giúp cho Bạch Sư Môn trùng hưng cơ nghiệp.Công lao ấy của đạo trưởng tại hạ vô cùng khâm phục, còn nếu như đứng trên quan điểm của giang hồ mà nói thì tại hạ lại càng ca ngợi tán đương hơn nữa nhân nghĩa của đạo trưởng...Nhất Bổn Đạo Trưởng cảm thấy hơi ngượng nói:- Đừng nói nữa ... Thí chủ đối với bần đạo quá ưu ái, bần đạo không đáng nhận. Bích Mục Lão Nông mới là người có ơn sâu nghĩa cả, không những đã khoản đãi Vệ lão Chưởng môn và môn hạ mà còn đảm nhận mọi hậu quả về sau. Ông ta lại còn thân chinh đưa tiểu thí chủ xuống núi hơn ba dặm đường, điều ấy muốn nói lên Bích Mục Lão Nông không muốn chia tay với thí chủ ...Sở Vân khí phách hào hùng, giọng nói đấy lạc quan:- Ngày gặp lại nhau chỉ là vấn đề thời gian mà thôi. Đạo trưởng !Tại hạ xin tặng đạo trưởng một món quà nhỏ.- Đừng nên! Đừng nên ! Ngươi xuất gia chi là hư không thí chù ạ.Thấy đạo trưởng như vậy, Sở Vân cười cảm kích nói:- Đạo trưởng! Tại hạ còn nhớ đạo trưởng đã từng mong muốn có “Hoàng Hoa Bách Ban Phong” ong chúa để điều chế linh dược, nếu tại hạ đoán không sai thì đạo trưởng muốn có linh dược ấy để trị chứng bệnh quỷ quái “Não Trừu Súc” có đúng không?- Đúng vậy! Lẽ nào...Nhất Bổn Đạo Trưởng ngạc nhiên hỏi.- Đúng thế đấy, tại hạ biết công hiệu đặc biệt của vị thuốc ấy.Nhưng tại hạ còn có thế tặng đạo trưởng một phương pháp đặc biệt, đó là:nếu mà không tìm được Hoàng Hoa Bách Ban Phong thì có thế lấy quả Hạch Tam Tiền thêm hai con dế, với một chén Âm Dương Thuỷ thì cũng hoàn toàn đắc dụng như thế, nếu không nói là còn có công hiệu cao hơn nữa đấy.Nhất Bổn Đạo Trưởng nghe nói thế thì kinh ngạc đến há hốc cả miệng, cứ ngây người nhìn Sở Vân một đỗi lâu ... Lúc này ông ta nghĩ lại mới thấy về mặt dược lý, thì phương pháp của Sở Vân hoàn toàn chính xác...Vậy mà chàng mới chừng ấy tuổi đầu.Sở Vân lại cười nói:- Đạo trưởng, nếu như chúng ta đến được một đỉnh núi cao, thì người khác nghĩ rằng duy nhất đến đó chỉ có một con đường của chúng ta đã đi thôi, mà chẳng ai chịu nghĩ ngoài con đường ấy ra còn có nhiều con đường khác cũng có thể đến đỉnh núi ấy một cách dễ dàng.Nhất Bổn Đạo Trưởng khâm phục vô cùng. Ông lễ năm lễ nói:- Sở thí chủ, bần đạo không biết nói sao cho hết sự cảm kích của bần đạo đối với ơn đức này của thí chủ ...Ha ha, tiểu đệ tử mà bần đạo yêu quí nhất lại mắc phải chứng bệnh kỳ quái ấy ... Ôi, e rằng bần đạo không có cách nào để báo đáp được công ơn của thí chủ.- Tại hạ đâu có làm vì điều ấy, hơn nữa, đạo trưởng đã từng nói người xuất gia vốn có bốn cái không mà.Nhất Bổn Đạo Trưởng chỉ còn biết đưa tay lên hành lễ để tỏ lòng biết ơn mà chẳng còn biết làm cách nào khác nữa.Sở Vân vội vàng khom mình vòng tay đáp lễ, miệng liên tục nói:- Đạo trưởng, xin đừng làm thế, đừng làm thế,...đừng ...Chưa dứt tiếng “đừng” thì thân hình Sở Vân như một chiếc lá khô bốc lên nhẹ nhàng bay theo chiều gió ra xa hơn bảy trượng rồi.Nhất Bốn Đạo Trưởng đứng lặng người tại chỗ, đưa mắt nhìn theo mãi...Trên một vũng cát vàng mênh mông của sa mạc, có một tuấn mã cao to sắc lông đen bóng đang tung vó phi nước đại dưới ánh bình minh.Kỵ sĩ trên lưng ngựa ô cũng vận toàn quần áo màu đen, tuổi còn trẻ lắm. Dưới bầu trời xanh thẳm trên sa mạc cát vàng mênh mông là một con ngựa ô và chàng kỵ sĩ áo quần cũng toàn mầu đen đang lao đi vun vút, cuốn bụi tung mù mịt.Mặt trời mới lúc một lên cao, ánh nắng mỗi lúc một gay gắt. Lúc này cả người lẫn ngựa đã đầm đìa mồ hôi. Gió thối tung tà áo ngoài để lộ một thanh gươm vỏ khắc hình Hắc long, người trai trẻ áo đen ấy chẳng phải ai khác là Sở Vân, còn con ngựa ô ấy là tuấn mã Song Nhật Câu mà chàng đã khổ công tìm mua được.Người vả ngựa đã rong ruổi suốt hai mươi ngày đêm mới tới được địa phân vùng sa mạc Tuy Viễn này vào đúng giữa trưa nắng gay gắt.Sở Vân đưa tay lau mồ hôi trán, tự nhủ:- Lần này chỉ có một mình ta phải đương đầu tất cả để tìm đến Quải Tử Hồ theo lời dị nhân đảo chủ. Nhưng sa mạc mênh mông vô tận, phải đi đến đâu mới tìm được nhỉ?Sa mạc mênh mông yên lặng đến ghê người, Sở Vân đưa mắt nhìn quanh, rồi giục ngựa phi đến một gò cát nhỏ, nấp dưới bóng râm của nó, tuy vẫn nóng bức kinh người, nhưng còn đỡ hơn là trực tiệp bị mặt trời thiêu đốt.Sở Vân nhậy xuồng đất, lấy túi da dê đựng nước dưới yên ra, uống mấy ngụm rồi đổ vào lòng bàn tay cho ngựa uống, sau đó ngồi xuống cát nghỉ ngơi một lúc. Chàng cởi áo ngoài ra, trong người mệt mỏi chằng thèm vận công điều túc mà nhắm mắt ngủ ngay.Bỗng Sở Vân như nghe thấy có một âm thanh rất nhỏ, chầm chậm từ phía phải di chuyến tới. Ngoài ra từ phía sau lưng tiếng động như bước chân đi ấy lại càng nhỏ, càng nhanh hơn hướng thẳng tới phía chàng. Sở Vân lấy làm lạ. vì trước khi bước vào vùng sa mạc này Sở Vân đã hỏi thăm những người dân bản địa thì được họ cho biết trong phạm vi năm mươi dặm vuông này không hề có một bóng người lai vãng, không một ngọn nước cầm hơi. Vậy thì tiếng bước chân từ hai hướng khác nhau này hướng về chàng ấy từ đâu mà đền ? Hay là ... Sở Vân vội mở bừng hai mắt thì lập tức kinh hoàng, thiếu chút nữa thì nhậy bật lên.Chàng vừa nhìn thấy một hình thể cũng đầy đủ tay chân như con người nhưng trên đầu không một sợi tóc mà có những nét ngoằn ngoèo như nét vẽ, bộ mặt thì đầy những vết sẹo, toàn thân là một mầu da phù thũng có màu đỏ tía. Sở Vân nhìn thấy giống như một giống người đặc biệt không thuộc loại người của chúng ta, bỗng Sở Vân chợt loé lên một ý nghĩ, buột miệng kêu to:- Đại ma phong!( người bị bệnh hủi ).Lúc ấy người đó đang đứng trên một gò cát cao cách Sở Vân chừng năm trượng, giương đôi mắt lồi ngạc nhiên nhìn Sở vân chằm chằm. Sở Vân dưới cái nhìn của người đó, cảm thấy lạnh toát cả người, bởi vì chàng rất rõ đại ma phong là một thứ bệnh truyền nhiễm vô cùng nguy hiểm. Những người bị nhiễm bệnh thì toàn thân sưng vù, ngày đêm ngứa ngáy đau đớn dày vò, rồi cuối cùng sẽ chết vì không có thuốc chữa, chết một cách đau đớn. Những người bị bệnh này không thể ở cùng người thường được, do đó về mặt tinh thần họ càng bị ức chế một cách ghê gớm khi phải sống cách ly tất cả.Chính vì thế mà con người điềm tĩnh như Sở Vân lúc này cũng phải hốt hoảng, vội vàng cảnh giới.Thấy Sở Vân đứng bật lên người phong nọ như rất khó nhọc đưa tay lên chỉ về phía sau lưng chàng ánh mắt lộ vẻ lo lắng. Sở Vân hiểu ý người ấy.Cái tiếng sạt sạt nhỏ nhẹ êm ái kia đã sắp đến gần chàng và trong không gian tĩnh mịch này chàng còn nghe thấy những tiêng phì phò vang lên. Với kinh nghiệm bôn ba giang hồ, lưu lạc sơn thủy Sở Vân đã xác định được đó là gì rồi. Chàng nhìn người phong kia nở một nụ cười, rồi hai tay bao quyền, cúi đầu thi lễ biểu lộ sự cảm ơn.Và trong lúc người phong kia chưa kịp nhận ra nụ cười nở trên môi chàng thì dưới ánh nắng chói chang gay gắt của mặt trời bỗng lóa lên một đạo hàn quang kiếm khí như một áng cầu vồng rực rỡ rồi vụt tan biến đi. Sở Vân vãn nở nụ cười trên môi, không hề ngoái đầu nhìn lại phía sau lưng. Nơi đó một Hướng Vĩ Xà dài chừng năm thưóc to như bắp tay, thân hình hoa văn vằn vện đã bị kiếm khí chém làm chín khúc bắn ra ra ngoài một trượng, máu tuôn như suối.Người phong kia hoàn toàn kinh hãi trước kết cục ấy miệng há. hốc, kêu lên á á mấy tiếng liền. Sở Vân nhìn người ấy cười nói:- Anh bạn ! Cám ơn bạn đã cảnh cáo cho tại hạ, cuộc gặp gỡ này quả là bất ngờ quá phải không?Người phong ấy hiểu những lời Sở Vân nói, đưa tay ra hiệu và cùng với nét mặt, biểu lộ một nụ cười vui vẻ.Sở Vân cười lại rồi như không động tác chuẩn bị, toàn thân hình chàng bốc lên như một cánh chim đại bàng bay đậu trên gò cát.Lúc này khi đứng gần người phong nọ. Sở Vân mới càng thấy rõ sự lở loét hôi thối trên thân thể người ấy quả là ghê gớm. Nhưng Sở Vân không hề tỵ hiềm, chàng tiến lên mấy bước, đưa tay ra bặt tay người ấy.Người phong thấy Sở Vân đưa hai tay tới thì kinh hãi nhảy vọt lùi về sau hai bước, đưa hai tay lắc lắc xua xua miệng "a,a" không ngừng như muốn nói Sở Vân chớ có động chạm vào thân thế mình vì như vậy sẽ bị lây bệnh.Sở Vân hiểu rõ điều đó, chàng nhìn thẳng vào mắt người ấy hỏi to:- Này anh bạn, cao danh quý tánh là gì?Người ấy không thấy Sở Vân tiến sát tới nữa thì yên tâm, cố găng nói, rất lâu mới thốt lên được mấy tiếng khó nhọc:- Ngươi ... đến ... từ trung ...thổ ... à?Sở Vân gật đầu, cười thân thiện hỏi:- Đúng thế, phong cảnh Tuy Viên có chỗ lào hữu tình không ?Người ấy cố gắng suy nghĩ về câu hỏi đó, rồi đáp lại với vẻ không hiểu lắm:- Đi đường khác đi ... trước mặt là Ma Phong Cốc...Sở Vân đã nghe nói ở Mông Cổ, vùng biên giới có Ma Phong Cốc, nơi ẩy chỉ có những người nhiễm chứng bệnh phong hiểm ác sống chung với nhau cho đến chết, không tiếp xúc với thế giới của những người bình thường khác. Họ bị bắt ở nhiều nơi đưa đến đây để cách ly.Cách làm ấy quả là tàn nhẫn vô nhân đạo, nhưng trong hoàn cảnh chẳng có cách gì trị được chứng bệnh nan y ấy, để bảo vệ an toàn cho những người khác, thì chi có phần hạ sách mà thôi.Những người bị đày đến đây coi như cách ly hoàn toàn với cuộc sống của xã hội loài người. chỉ có họ sống với nhau, còn không một người bình thường nào dám tiếp xúc với họ cả, kể cả cha mẹ, vợ chồng, anh em ruột thịt ... Họ bị ức chế tâm lý, bị dày vò thể xác mà không cách nào thố lộ được với ai ... Họ đau khổ vô cùng và trở nên điên loạn, hận đời.Sở Vân hiểu và đồng tình cùng họ, nói khẽ:- Bạn ơi! Nói cho tại hạ biết một điều náy nhé, Bệnh của ngươi bị nhiễm thấy năm rồi?Người ấy như bị đưa đến một thế giới nảo đấy, mê mẩn một hồi, rồi đưa bàn lay phải đã rụng hai ngón và bàn tay trái còn bốn ngón lên ...Sở Vân nhìn thấy thì chợt hiểu, cau mày suy nghĩ ruột hồi lâu vẻ rất căng thẳng, rồi nhẹ nhàng nói:- Bằng hữu, tại hạ định giúp bạn, nhưng đã quá muộn rồi. Có phải bạn đã nhiễm bệnh hơn sáu năm rồi không?Thấy người ấy tỏ ra kinh ngạc gật đâu lia lịa. Sở Vân than một tiếng nói:- Xin nói thực, khả năng về y thuật của tại hạ có thể chữa được rất nhiều chứng bệnh mà các danh y khác phải bó tay, kể cả bệnh Ma Phong này cũng vậy, nhưng cho tơi giờ phút này cũng chưa có cách gì có thể trị được cho những người bị nhiễm bệnh từ ba năm trở lên.Bỗng người bệnh ấy bước tới trước, ánh mắt lộ vẻ hưng phấn, nói một cách khó nhọc:- Sao ... ngươi nói ...dưới ba năm ...có thể...trị được à?- Phải! Nhất định phải có cách chữa khỏi.Sở Vân kiên quyết nói như vậy khiến cho người phong ấy vui mừng khôn tả, hoa tay múa chân nhảy nhót một hồi ... Thái độ ấy làm cho Sở Vân ngạc nhiên tự hỏi:- Quái lạ! Người ấy bị bệnh sáu năm rồi, còn mình thì chỉ có thể trị được bệnh dưới ba năm thôi, vì sao người này lại vui mừng đến thế.Ngay lúc ấy người phong đã ngừng nhảy múa reo mừng, đưa tay vẫy vẫy Sở Vân, còn chân thì bước vội về phía bên phải ...Sở Vân khẽ buýt một tiếng sáo, lập tức Song Nhất Câu ở dưới gò cát hí vang rồi phi thanh lên đồi, cùng Sở Vân đi theo người nọ.Vừa bước theo người nọ, Sở Vân vừa đưa mắt quan sát vùng sa mạc ấy thì thấy từ phía xa xa trước mắt có những cái hang thiên nhiên khá to màu trắng. Những hang đá ấy cao to đến mức những con người đi lại dưới nó trông nhỏ bé như những con kiến.Người Phong ấy lại ngoái đầu nhìn lại Sở Vân cười, rồi bước đi càng nhanh, nhanh như một người khoẻ mạnh vậy.Sở Vân biết những nơi có những hang đá ấy chính là Ma Phong Cốc, liền mỉm cười hỏi:- Bằng hữu! Ngươi định nhờ ta tìm cách chữa bệnh cho những người khác bị bệnh dưới ba năm có phải không?Người nọ gật đầu lia lịa, rồi nói một cách chân tình:- Mời... Bọn ho..... đáng thương...Sở Vân cảm thấy mình như vững tâm hơn ma hai mắt chàng lại nhoè lệ. Người bệnh này đã hoàn toàn tuyệt vọng, biết đời mình không sao còn hy vọng, vậy mà hoàn toàn vô tư, không một chút do dự tìm mọi cách cứu giúp những người khác cùng cảnh ngộ như mình. Quả là một tấm lòng cao thượng, trong sáng vô ngần. Từ ngày trở lại giang hồ, Sở Vân đã nghe nhiều, thấy nhiều và gặp nhiều sự kiện cũng mang đậm tình người, nhưng chưa lúc nào, chưa bao giờ chàng lại xúc động, cảm kích lớn như lần này.Sở Vân trấn tĩnh trở lại trầm giọng nói một cách nghiêm trang:- Bạn ơi ! Từ con người của bạn...tại hạ nhìn thấy sự lương thiện vô cùng, nhân đạo vô cùng. Mai sau người có bất hạnh mất đi, thì linh hồn của bạn sẽ rất thảnh thơi, bởi vì trên cái thế giới đầy rẫy những cạm bẫy và giả trá này, bạn là một trong số rất ít, rất ít người có tâm địa chân chính...Nước mắt trào ra nơi khóe mắt, lăn xuống gò má đầy những vết sẹo nứt nẻ, người Phong nọ cảm động đưa bàn tay cụt ngón ra định nắm lấy tay Sở Vân, nhưng vội vàng rụt lại ngay.Ngay khi ấy thì bàn tay mạnh mẽ của Sở Vân đã nhanh như chớp nắm lấy bàn tay của người ấy giữ lại... và chàng truyền chân khí của mình, hơi ấm của mình sang cho người bệnh ấy. Họ nhìn nhau cảm động, rồi song song kề vai bước tới.Khoảng hơn hai khắc sau, họ lới trước những hang đá ấy, và tình cảnh ở đây mới đáng kinh hoàng làm sao. Biết bao con người nơi đó da dẻ nứt nẻ, tay chân sưng phù, mặt mày lở loét nằm ngồi ngổn ngang dưới ánh mặt trời, quần áo rách nát, dơ dáy, hôi thối không sao tưởng nổi. Sở Vân cứ tưởng đó là địa ngục trên dương thế.Sở Vân bước vội tới trước hai bước, nhìn xung quanh thấy nhưng người bệnh người không ra người ấy bất động nhìn mình thì liếm môi, cất cao giọng nói:- Các bạn ơi! Chúng ta vốn chưa biết nhau, nhưng tại hạ lại có ý định giúp các bạn hết khả năng của mình. Xin các bạn đừng hoài nghi, hãy tin lường tại hạ là một người bạn của các bạn.Chàng dứt lời, mà không khí vẫn hoàn toàn tĩnh mịch, không một ai lên tiếng đáp ứng hoặc phản đối chàng cả, Sở Vân cảm thấy có phần khó hiểu ... Lúc ấy người phong dẫn đường đã bước đến những người bạn của ông ta, dùng tay ra hiệu, nói chuyện với nhau, giải thích cho bạn bè của ông ta hiểu mục đích đến đây của Sở Vân.Nhưng hình như cũng không thu được kết quả gì khá hơn, nhưng người phong kia vẫn yên lặng không tỏ phản ứng gì cả. Đúng vậy thôi, họ đã từng kinh qua biết bao đanh y chẩn đoán, đã qua biết bao mật phương kỳ dược trị kiệu, lại cộng thêm bao nhiêu truyền thuyết và thực tế không giúp ích gì cho họ cả thì nay một chàng trai trẻ vô danh như thế làm sao có thể làm cho họ tin được, khơi dậy ở họ niềm hy vọng được.Sở Vân do dự một lúc rồi quyết đoán nói:- Hỡi các bạn, trong tình thế như thế này, tại hạ đâu hề có ý đồ gì xấu hơn đối với các vị, các vị hãy tin ở lại hạ hễ ai mới nhiễm bệnh từ ba năm trở xuống, tại hạ quả quyết sẽ chữa khỏi cho người ấy và khỏe mạnh như xưa như những người bình thường khác vậy.Rồi Sở Vân định đem phương pháp chữa bệnh ra giải thích, thì bỗng sau hang đá lớn có hai người bước ra, thô bạo gầm lên rồi buông ra những lởi chửi mắng tục tĩu. Nhưng người bệnh khác có vẻ sợ người đang chửi rủa ấy, nên tìm chỗ né tránh nói gấp với Sở Vân và người phong dẫn đường:- Đi mau lên ... Đi mau lên ...Sở Vân cảm thảy kỳ lạ, nơi đây mà lại có hiện tượng này sao, hay người đó không phải là người bị bệnh?Người phong dẫn đường thấy Sở Vân vẫn đứng nguyên tại chỗ thì lo sợ, vừa kéo áo chàng vừa chỉ tay về phía sau hang đá. Bỗng có hai tiếng thét vang lên rồi hai bóng người từ trên không trung nhảy xuống.Sở Vân bước lên trước, nhanh tay đỡ mấy người phong bị té trên mặt đất dậy lạnh lùng nói:- Ở trong hoàn cảnh như thế này người không thông cảm với nhưng người bị bệnh sao?Bỗng một bóng người thân hình to lớn dị thường nhảy ra, người đó mình cao tám thước, trợn tròn đôi mắt, hung bạo cất bước đi đến. Người đó đi ngang qua những người bị bệnh, đầu không một sợi tóc, sau gáy có một nhúm tóc vàng, mày rậm, mặt dữ tợn.Sở Vân nhìn đại hán mặt mày hung dữ đó, thấy trên mặt hắn có những vết hồng tím loang lổ mặt đã có những chỗ phồng lên. Chàng lẩm bẩm:- Người này không giống người Trung Nguyên hoặc người vùng biên ải. Trên mặt, trên đâu hắn có những vết đỏ tím loang lổ, điều đó chứng tỏ hắn bị nhiễm bệnh ở giai đoạn đầu.Lúc ấy một đôi giày da bò dừng lại trước mặt chàng, Sở Vân vừa nhìn thấy đôi giày đó thì lập tức nhận ra, chàng lẩm bẩm:- A! Thì ra vị nhân huynh này là người Mông Cổ.Rỏi Sở Vân thìn người đó hỏi luôn:- Ông bạn cô biết Hán Ngữ không?Người Mông Cổ đó khê quát một tiếng:- Đứng lên mau ...để ta dạy bảo ngươi!....Sở Vân nghe thấy người đó dùng Hán ngữ rất lưu loát thì bỗng cảm thấy kinh ngạc nhưng không hề biểu lộ ra, chàng lại hỏi:- Bằng hữu, chả lẽ chẳng có cách nói năng nào dễ nghe hơn sao?- Ngươi sợ à ? Ha ha ... ta sớm đã biết bọn người Hán các ngươi, thời gian trước đây những thương nhân chẳng dùng những câu đó là gì, mãi cho tới khi lão phu phải cho bọn chúng một trận mới thôi làm loạn.Này tiểu tử, ai cho phép ngươi dám láo lếu trước Cáp Sát ta?- Ngươi tên là Cáp Sát, ngươi cũng bị ma phong đấy à?- Đúng thế, trời xanh không có mắt đã để ta mắc chứng bệnh này.Nhưng Cáp Sát này không né tránh, không muốn làm phiền người thân, một mình chạy đến Ma Phong Cốc chờ chết. Ta không sợ chết, ta vốn là người tốt, hai mươi năm sau A La đại sư nhất định sẽ cho ta một thân thể còn tráng kiện hơn bây giờ nữa.- Đã vậy, vì sao ngươi lại dùng tấm thân khỏe mạnh của mình đi doa. nạt những người cùng cảnh ngộ đang chờ chết kia?- Câm mồm ! Ta đã nói ta là một người có chí khí, tuyệt không khuất phục số phận, ta không thể không coi thường bọn họ, suốt ngày sống với dáng vẻ ủ rũ không một chút sinh khí ấy. Căn bệnh ấy có thể dày vò thân thể của một con người nhưng không bẽ gãy nổi ý chí của người đó. Cáp Sát này không sợ bệnh tật, nó có thể làm toàn thân ta đau đớn, nhưng không tể làm tinh thần ta phải yếu đuối. Ta muốn mỗi giai đoạn trước khi ta chết, ta phải đấu tranh với nó. Còn bọn họ thì lại sợ hãi, không dám phấn đấu. Ta phải trị chúng.Những lời của người Mông Cổ này nói thể hiện một chân lý là con người phải phán đấu và kiên trì. Sở Vân vô cùng khâm phục, cảm động nói:- Cáp Sát ngươi quả là anh hùng, một người anh hùng chân chính.Cáp Sát võ ngực cười sang sảng nói:- Ai cũng nói Cáp Sát là anh hùng, kể cả thương nhân ngươi Hán lẫn anh em người Mông Cổ chúng ta.- Nhưng ngươi anh hùng chân chính không ăn hiếp kẻ yếu đuối.- Ha ha, đối thủ của ta đều là những dũng sĩ hàng đầu của Mông Cổ, ngươi dám làm nhục ta à ? Hãy đứng lên ta dạy cho ngươi một bài học.Sở Vân biết võ sỉ Mông Cổ nổi tiếng trong thiên hạ, Cáp Sát là một cao thủ nên rất kiêu ngạo, nên Sở Vân từ từ đứng dậy, cười nói:- Cáp Sát ngươi là dũng sĩ vào hàng thứ mấy? Đã tham gia đại hội liên minh các kỳ chưa ?- Tiểu tử, ngươi đứng vững chưa ? Ta đại biểu kỳ mười hai tham gia Mông Cổ liên minh các kỳ đại hội, ha ha ...Tại trước mặt các thân vương Mông Cổ ta đã giành được Hồng Đai Kim Ngưu Thủ Kỳ võ sĩ.Sở Vân hiểu rõ Hồng Đai Kim Ngưu Thủ Kỳ Võ Sĩ là đai biểu tối cao, mà Hồng Đai Kim Ngưu là tiêu chuẩn của võ sĩ thượng đẳng Mông Cổ, bèn nói:- Cáp Sát nếu hôm nay ngươi thát bại thì sao?- Vinh quang là đời đời, đời này ta đã đạt được thì kiếp sau ta vẫn là đệ nhất võ sĩ Mông Cổ.- Ngươi tin là có kiếp sau ư ? Ngươi không nghĩ rằng đới này ngươi còn phải bảo vệ danh hiệu đó một lần nữa à?Cáp Sát nhìn đôi tay của mình, tự hào cười tự nói:- Căn cứ vào đâu mà ta lại phải bảo vệ lại danh hiệu đó? Có phải vì ta đã nhiễm phải Đại ma phong không? Tiểu tử kia, ngươi muốn thách ta, ta sẽ cho ngươi biêt rõ thế nào là uy phong của Hồng Đại Kim Ngưu Đệ Nhất Võ Sĩ...Lời chưa dứt thì Cáp Sát vận công gồng người biến thân hình vốn đã như một con trâu mộng lại còn gân guốc to lớn hơn nữa, như một trái núi lao tới, hai tay chụp xuống hai vai Sở Vân , mũi chán đã khéo léo móc vào cổ chân đối phương.Sở Vân biết ngay thế võ đó là thế khởi đầu, tuy rất bình thường nhưng với sức lực của Cáp Sát thì lại trở thành mãnh liệt khủng khiếp, nên chàng đã như một bóng ma di bộ, Cáp Sát chụp vào khoảng không, lập tức thét lên một tiếng vang dậy, đầu vai giáng vào ngực đối thủ, hai tay như hai gọng kìm chụp lấy tay Sở Vân.Lần này Sở Vân không tránh chẳng né, để yên cho Cáp Sát chụp trúng. Thế là Cáp Sát uốn lưng cong mình đùng thế Nhất Kiên Di Sơn đầu vai hất mạnh thân hình đối phương ra xa. Tức thì thân bình Sở Vân bắn lên không trung cao tới bẩy trượng.Cáp Sát đắc ý đinh há miệng cất tiếng cười chế nhạo thì bỗng nhận thấy than bình của Sở Vân bay cao như thế là ngoải tưởng tượng của hắn, tiếng cười chưa kịp bật ra từ miệng Cáp Sát thì thân hình Sở Vân đã nhẹ như một chiếc lá nhẹ nhàng đáp xuống nguyên vị trí cũ, vững như trời trồng. Cáp Sát như điên lên, gầm vang, tả chưởng vỗ tới trước mặt Sở Vân, hữu chướng chụp lấy ngang hông đối thủ, chân trái bước tới hất mạnh Sở Vân ra xa với một sức mạnh bài sơn đảo hải. Thế nhưng lần này Sở Vân lại đứng sừng sững vững như một quả núi không hề nhúc nhích trước thế công của Cáp Sát, khiến hắn ta cảm thấy như húc đầu vào núi đá, dù có mạnh hơn chục lần cũng khỗng thể nào lay chuyển được. Bèn giật ngược trở lại, thế công này Cáp Sát đã dùng đến toàn bộ công lực, mặt hắn đỏ bừng, hơi thở hổn hển nhưng cũng không hề làm lắc lư thân hình đối thủ...Sở Vân ung đung mỉm cười nói:- Cáp Sát, nhà ngươi chỉ có một chút khí lực này mà có thể đoạt được Hồng Đai Kim Ngưu Thủ Kỳ Võ Sĩ thật sao? Lẽ nào võ sĩ Mông Cổ chỉ có thể thôi?Bỗng nhiên giữa lúc Sở Vân đang nói hữu chưởng của Cáp Sát đẩy mạnh đỉnh đầu Sở Vân, còn tả chưởng thì giật ngược lại, song cước đạp vào bắp chân đối thủ, chiêu thức khai triển cực nhanh, công lực vô cùng hùng hậu.Nhưng... Sở Vân khẽ cười một tiếng, thân hình của chàng theo sức kéo của đối phương, lướt thẳng tới vô hình trung hóa giải thế công của Cáp Sát, mà mình lại áp sát đổi thủ, khiến cho Cáp Sát hoàn hoàn bất ngờ, thát thế toàn thân mất trọng tâm, lảo đảo té nhào về phía trước.Trong giao đấu, chiếm được tiên cơ vô cùng quan trọng, Sở Vân rất hiểu rõ điều đó, chụp lấy tay trái đối phương, đồng thời hai tay dẫn lực, quát lên như sấm, nhâcc bổng thân hình như con trâu mộng của Cáp Sát lên không.Là một võ sĩ thượng thừa của Mông Cổ, Cáp Sát quá rõ là trong vòng đấu, bị đối phương nhấc bổng lên khỏi mặt đất thì đã hoàn toàn không còn hy vọng thủ thắng nữa. Thế là Cáp Sát theo đúng luật thi đấu, hái chân duỗi thẳng dang ra, hai tay vỗ lên ba cái, giơ thẳng lên trời biểu thị nhận thua không điều kiện.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 18
Gia Ân Thiên Hạ ,Tâm Đắc Sở Nguyện
Hành động quang minh cao thượng ấy của Cáp Sát làm cho Sở Vân hết sức khâm phục, đặt Cáp Sát xuống, đưa ngón tay cái lên nói:- Anh bạn tốt, chỉ cần qua phong thái của ngươi, ta xác định được ngươi quả là Hồng Đai Kim Ngưu Thủ Kỳ Võ Sĩ.Cáp Sát cứ ngẩn người ra kinh ngạc không sao hiểu nổi chàng trai bình dân kia nhỏ bé hơn mình rất nhiều nhưng sao lại có võ công ghê gớm đến thế. Người từng đoạt được danh hiệu cao quý nhất của các võ sĩ Mông Cổ này kinh hãi nhìn Sở Vân há hốc cả mồm. Thấy thế Sở Vân cười nói:- Cáp Sát có muốn theo ta hay không?Cáp Sát hốt hoảng, mơ hồ nói:- Đi theo ngươi ? Ngươi đồng ý để một kẻ bị bệnh ma phong đi theo bên mình à?Sở Vân cười nói:- Ta có thế chữa bết bệnh cho ngươi, để ngươi lại khoẻ mạnh như xưa.Cáp Sát trợn tròn đôi mắt, ngạc nhiên một hồi lâu rồi lắc đầu tỏ vẻ không tin tưởng nói:- Ngươi trị được ma phong bệnh à ? Không thể tin được, không thể tin được. Biết bao nhiêu danh y bao nhiêu kỳ dược đều đã bó tay. Ngươi tuy giỏi võ công nhưng y thuật thì chăc gì đã biết.Thấy Cáp Sát bi quan đến vậy, Sở Vân nghiêm giọng nói:- Cáp Sát, người đã bị đại ma phong có thể cứu được không ?- Không cần phải hỏi nữa, nếu như có thể chữa trị được, thì Cáp Sát danh tiếng này đã không chạy trốn đến nơi đây.- Nhưng ngược lại, nến cứu chữa được thì sao? Theo ta ngươi hãy để cho ta thử nghiệm xem, còn nước còn tát chứ.Cáp Sát suy nghĩ một hồi rồi gật đầu nói lớn:- Phải, nếu như ngươi chữa không được cũng chẳng sao cả. Vì ngươi đã thắng ta, ta khâm phục và tuân thủ theo ngươi.Thể là Sở Vân yêu cầu Cáp Sát ngồi xuống, chàng cũng ngồi đối diện và cầm lấy hai tay của Cáp Sát xem bệnh rất tỉ mỉ rồi nói:- Cáp Sát, theo ta ngươi bị nhiễm bệnh này mới bốn năm tháng thôi.Cáp Sát lại tỏ vẻ ngạc nhiên kỳ lạ hói:- Ngươi làm sao mà biết được, ta chỉ mới nhiễm bệnh có bốn tháng rưỡi thôi.Sở Vân không nói gì đưa tay đào trên mặt đất một cát hang nhỏ rồi lấy trong người ra một lọ thủy tinh đặt sang lên cạnh đó, rồi đặt một vật có màu đen bóng nhuộm dầu cỡ bằng bàn tay vào trng hang ấy. Rồi rót chất nước trong lọ thuỷ tinh vào cái miếng đen đen ấy. Hữu thủ bắn ngay một đạo chỉ phong vào Nhuyễn Ma huyệt của Cáp Sát và nhanh như chớp vỗ lên người Cáp Sát liên tiếp bốn chưởng. Cáp Sát chưa kịp “á” lên một tiếng thì cả thân hình đã bị gắn ngồi bất động nơi đó rồi.Sở Vân lại nhanh nhẹn lấy trong người ra một chiếc vòng như chiếc nhẫn bên trên có khắc hình mặt trời, dưới ánh nắng lấp lánh như phát quang. Nhìn thấy chiếc vòng ấy lập tức Cáp Sát như bị giáng cho một đòn cực mạnh, hai mắt chăm chăm nhìn vào Sở Vân. Chàng chiếu tia sáng phản chiếu từ chiếc vòng vàng ấy vào chất nước thấm lên vật đen đen kia nằm trong hang đất. “Xèo” một tiếng tia sáng hồng hồng của chiếc vòng vừa chiếu đến thì một ngọn lửa bùng lên. Sở Vân lại lập tức nhặt một viên thuốc cỡ bằng hạt nhãn màu tím vào miệng Cáp Sát, rồi hai tay nhanh như máy vỗ vào các huyệt mạch trên thân thể của Cáp Sát.Thế là trên toàn thân của Cáp Sát chất nước mủ vàng vàng hôi thối chảy ra, miệng cũng nôn thốc nôn tháo. Trên đinh đầu rồi cả cơ thể một lớp sương mù bốc lên, trong bụng sôi lên sùng sục, đau đau như kim châm. Cứ thế qua chừng một cây nhang cháy hết Sở Vân đột nhiên thét lên một tiếng, hai tay chụp lấy đôi ủng cao cổ bằng da của Cáp Sát lột ra, rồi chụp lấy hai chân của Cáp Sát hơ lên ngọn lửa trên hang đất.Cáp Sát lúc ấy như bị chọc tiết, kêu thét lên một tiếng, từ đôi chân to lớn đã bị đau sưng phù ấy những giọt mủ hôi thối nhỏ xuống ngọn lửa xanh xanh ấy.Lại qua một lúc nữa bỗng hai tay Sở Vân gồng lên, chụp lấy Cáp Sát ném ra xa ngoài hai trượng té lăn lóc trên nền cát mịn như ném một tảng đá. Sở Vân đứng lên, hít một hơi dài đi đi lại lại nhìn mặt trời di động trên cao...Cứ thế thật lâu.Rồi Sở Vân phủi sạch đất cát bám trên quần áo, bước tới trước mặt Cáp Sát. Trên khuôn mặt đang nằm ngửa của Cáp Sát và cả tứ chi nữa, những vết sần sùi đỏ đỏ đã hoàn toàn biến mất, nơi khóe miệng của Cáp Sát vẫn còn mấy giọt nước giãi nhểu ra.Sở Vân hài lòng, cười vui vẻ, vung tay giải khai Nhuyễn Ma Huyệt cho Cáp Sát. Cáp Sát rùng mình mấy cái, thở hắt ra một hơi dài đưa mắt nhìn Sở Vân đang ngồi bên mình tươi cười mà cảm thấy toàn thân yếu ớt vô cùng. Sở Vân khẽ nói:- Cáp Sát, bệnh đại ma phong của ngươi đã hoàn toàn chữa khởi rồi.Cáp Sát nghe nói mà đôi mắt sững sờ nhìn Sở Vân không dám tin lời. Sở Vân cầm tay Cáp Sát đưa lên trước mắt hắn nói:- Cáp Sát sa mạc đẹp biết bao và bệnh của ngươi hoàn toàn được chữa khỏi, người xem đời mình có đẹp hay không?Cáp Sát nhìn rõ đôi tay của mình không còn một dấu vết lạ, làn da lại mịn màng như xưa mà ngẩn ngơ, lặng người đi không nói nên lời. Cứ thế một đỗi lâu bỗng Cáp Sát đột nhiên bật dậy rồi như không đứng vững được lại ngã nhào xuồng đất, cất tiếng cười vang, lăn lộn bò lê rồi lại cất tiếng khóc nức nở nhu đứa trẻ lên ba nhìn Sở Vân đang đứng yên bên cạnh, môi nở nụ cười vui sướng. Bỗng nhiên Cáp Sát quỳ gối xuống cát, úp bộ mặt ràn rụa nước mắt vào trong nền cát, hai tay chắp lại lạy Sở Vân giọng nói to nghẹn ngào:- Trời ơi, ngươi đã hoàn sinh cho ta. Cáp Sát này vô cùng cảm tạ công ơn của con ngươi tài năng vô hạn...Cáp Sát úp mặt vào chân Sở Vân hôn như mưa, chân thành nói:- Cha mẹ đã sinh ra Cáp Sát, đại ma phong muốn cướp đi sinh mạng của Cáp Sát, cuối cùng nhờ trời Cáp Sát lại được ngươi cứu, trả Cáp Sát về cho dương thế. Chủ nhân, từ nay về sau Cáp Sát thề làm nô bọc cho chủ nhân, là tùy tùng, là tài sản, không bao giờ rời xa chủ nhân ...Cuộc đời của Cáp Sát vĩnh viễn là của chủ nhân...Sở Vân nhẹ nhành đỡ lấy đôi vai Cáp Sát nói:- Cáp Sát ngươi đừng nói thế, ta coi ngươi là một người bạn, vì thế ngươi cũng phải thể hiện là một người bạn hoàn toàn đúng đắn...Bỗng những tiếng kêu gọi van xin khóc lóc ầm ĩ lộn xộn cất lên tứ phía hàng loạt người bò đến, lăn đến, chạy đến trước mặt Sở Vân, kêu lên :- Hãy cứu lấy chúng tôi, tôi là người bị ma phong bệnh đáng thương nhất ...- Hãy cứu lấy chúng tôi, chúng tôi tin người rồi, thần tiên ơi ...- Trời đất ơi, thân tiên ơi, hãy cứu lấy... hãy cứu lấy...Sở Vân bật lùi lại, đưa cao hai tay xua xua miệng nói lớn:- Các bạn ơi, từ từ đã, từ từ đã, chớ vội vã, hãy nghe tại hạ nói đã, tại hạ chỉ có thể chữa được cho những người mới bị phát bệnh trong vòng ba năm trở lại mà thôi.Những tiếng hoan hô vang dậy, những tiếng cười sung sướng cất lên, những đôi mắt nhìn Sở Vân tràn trề tin tưởng ...Sa mạc mênh mông ngập tràn ánh nắng, những hạt cát li ti phản chiếu ánh mắt trời rực rỡ như kim cương. Sở Vân cỡi Song Nhất Câu,, từ từ ra đi, sau lưng chàng là một đại hán to lớn khôi ngô, đó là Cáp Sát.Sở Vân ngoái dầu lại nhìn Cáp Sát nói:- Cáp Sát, hai ngày hôm nay ta đã gắng hết sức mình chữa trị được lành bệnh không những cho hơn ba mươi người bị bệnh dưới ba năm, mà còn cứu được sáu bảy người bị bệnh lâu hơn ba năm nữa. Lúc này chúng ta đã rời xa Ma Phong Cốc bao nhiêu dặm rồi?Cáp Sát bước vội lên hai bước, cung kính nói:- Chủ nhân, chúng ta đã rời xa Ma Phong Cốc hơn mười dặm rồi, chẳng hay chủ nhân đinh đi đến đâu?- Cáp Sát, ngươi có biết nơi nào gọi là Quải Tử Hồ hay không ?Cáp Sát như sực nhớ đến một việc gì đó, nhảy bật lên nói vội:- Đúng rồi ! Nếu chủ nhân không nhắc đến, nô bộc này cũng quên mất rồi, chủ nhân ơi, khi người tri bệnh cho nô bộc có dùng một chiếc vòng vàng to như chiếc nhẫn, có phải nó có tên là Hầu La Chỉ Hoàn không? Còn thanh kiếm chủ nhân đeo trên người có tên là Khổ Tâm Hắc Long phải không?Nghe thấy thế Sở Vân vô cùng kinh ngạc, cất tiếng hỏii:- Cáp Sát làm sao ngươi lại biết? Ngay đến ta cũng không biết tên gọi của những vật ấy cơ mà.Cáp Sát nhìn chiếc nhẫn khá to trên tay Sở Vân thật chăm chú rồi lại quan sát tỉ mỉ thanh trường kiếm chàng đeo bên mình rồi gật đầu liên tiếp nói:- Đúng rồi ! Đúng rồi ! Nhất định đúng, đây đúng là vật mà năm năm trước đây một vị lão nhân kỳ lạ đi với nô bộc nói cho nô bộc biết...Sự chân thực của Cáp Sát càng khiến cho Sở Vân chột dạ vội vàng hỏi lại:- Cáp Sát cuối cùng thì việc đó là việc gì vậy? Ngươi hấy nói rõ mau lên.- Chủ nhân, nô bộc xin nói thật, hai hôm trước đây bị chủ nhân đánh bại đó là lần thứ hai trong đời. Năm năm trước, trước khi nô bộc tham gia đại hội liên minh các kỳ của Mông Cổ không bao lâu, trong một lần say rượu đã đánh ngã một lúc hai mươi mấy tên chăn trâu tráng kiện. Ngay lúc đó có một lão nhân tuổi ngoài sáu mươi, mặc toàn màu đen, trước ngực và sau lưng có thêu hình mặt trời, nhìn nô bộc cười chê rằng nô bộc chỉ có sức trâu bò mà thôi, lúc ấy nô bộc tức giận vô cùng liền đánh nhau với lão nhân kỳ dị đó, nhưng chưa đầy mấy hiệp nô bộc đã bị lão nhân nọ quật ngã xuống đất. Nhưng vì nô bộc vô cùng khâm phục võ công của người ấy nên kết bạn với ông ta. Hai người ý hợp tâm đầu, uống rượu suốt đêm, ông ta có vẻ quá vui mừng, đã dạy cho nô bộc khá nhiều tuyệt kỹ và còn nói cho nô bộc biết ông ta hiện đi tìm vị thủ lĩnh của ông ấy đã mất tích hơn bốn mươi năm rồi. Ông ấy dặn nô bộc hãy lưu tâm đế ý, nếu gặp người đeo Khổ Tâm Hắc Long trường kiếm và Hầu La Chỉ Hoàn, bởi vì hai vật đó là bảo vật tùy thân của vị thủ lĩnh nọ, đó cũng là những vật mà những người bọn họ đang ẩn cư tại Quải Tử Hồ mong muốn tìm kiếm nhất.Sở Ván gật đầu nói:- Nếu vậy vị lão nhân đó có nói tên thủ lĩnh của họ ra không ?- Có ạ, thủ lĩnh của bọn họ hình như rất là thần thánh như là đại thần của người Mông Cổ chúng tôi vậy. Vị lão nhân ấy khi nói đến tên thủ lĩnh của họ thì hướng mặt về phía tây quỳ xuống, tên của vị thủ lĩnh ấy là Vô Uý Kim Điêu Võ Huyết Nan ...Vừa nghe đến đó, Sở Vân kêu to lên một tiếng, vội quỳ xuống đất, mặt quay ra hướng biển, hai tay đưa lên cao, ngẩng mặt nhìn trời nói:- Người bạn lớn đã phục hồi niềm tin và cuộc sống cho ta, người ấy quả nhiên là Tôn Thánh của võ lâm Cô Uý Kim Điêu. Người bạn lớn, ta và người tình cảm vốn đã vô cùng sâu đậm, người đã cho ta tất cả tinh thần, thể chất bản lĩnh và niềm tin. Thời gian và không gian chỉ là quá trình tự nhiên, còn ta và ngươi, người bạn lớn trái tim chúng ta vĩnh viễn thuộc về nhau. Bạn ơi, hãy đợi nhé, ta sẽ tận lực làm cho những bộ hạ cũ của người được ấm áp như người đã từng đem đến cho họ trước đây.Sở Vân làm rầm khấn vái hồi lâu rồi quay đầu nhìn lại phía sau thì thấy Cáp Sát cũng làm y như chàng vậy, chỉ khác là quỳ phía sau lưng mình mà thôi. Sở Vân cười, đứng lên hỏi:- Cáp Sát, ngươi có biết vi trí thực sự của Quải Tử Hồ không?Cáp Sát gật đâu nói:- Chủ nhân, thiên hạ tuy lớn nhưng chỉ có Tuy Viễn có Quải Tử Hồ và vị lão nhân kỳ dị nọ cũng đã nói cho nô bộc biết phương hướng vi trí của Quải Tử Hồ, bởi vì lão nhân nọ muốn nô bộc nếu gặp được người có đeo chỉ hoàn và trường kiếm ấy thì đưa người ấy Quải Tử Hồ.- Phải, ta đã sớm thăm dò và được biết trong thiên hạ chỉ có Tuy Viễn là có Quải Tử Hồ, nhưng mọi người đối với địa điểm ấy rất e dè, ngay cả người nói cho ta biết vi trí của Quải Tử Hồ nhiều năm về trước đã đến đây một lần... Cáp Sát, ngươi đâ đến đó lần nào chưa?- Ai dám đi !Nghe nói hồ đó bốn mùa trong xanh, bên cạnh có một ngọn núi kỳ lạ, trên núi có xây dựng một lâu đài cung điện nguy nga.Nhưng trong phạm vi xung quanh Quải Tử Hồ ba mươi dặm không một bóng người. Nghe nói những kỳ sĩ dị nhân cư trú nơi hồ ấy không cho phép người ngoài đến nhìn ngó. Nếu bị Phát giác, nặng thì táng mạng, nhẹ thì tàn phế. Có một số hảo hán nơi biên thùy đã mạo hiểm đến đó, kết quả ai nấy đều chuốc lấy thảm hại. Những điều đó nô bộc được nghe qua lời lão nhân kỳ dị kia mà thôi. Nhưng tuy lão nhân kỳ dị nọ khuyên nô bộc không nên mạo hiểm, nhưng có dặn rất rõ nếu tìm được người mang đồ vật kia thì cứ đàng hoàng mà đến.Sở Vân đã hiểu, nếu đem những sự việc chàng gặp trên đảo vắng kết hợp với những điều tìm hiểu được về Cô Uý Kim Điêu và Quải Tử Hồ, thì đứng trên toàn cục mà nhân định thì vị chủ nhân thần bí trên hoang đảo và võ lâm đệ nhất kỳ tài Vô Uý Kim Điêu Võ Huyết Nan chỉ là một mà thôi, và những điều ông ta dặn lại thì quả nhiên những bộ hạ trung thành của ông ta vẫn luôn luôn mong đợi ông la trở về. Những môn hạ ấy bất chấp thời gian và không gian vẫn một lòng trung thành vô hạn với Cô Uý Kim Điêu và luôn luôn trông chờ mong đợi ông ta, đã nó lên địa vị của ông đã chiếm ruột vị trí tối cao như thế nào trong tám trí họ. Điều đó có được chắc chắn là nhờ ông đã đem lại cho họ tất cả những gì cao quý nhất.Cáp Sát nhìn Sở Vân vẻ quan tâm hỏi:- Thưa chủ nhân, chúng ta đi đến đó chứ?- À phải rồi, đi ngay, ta không ngờ môn hạ của người bạn lớn của ta lại đối với ta có một cảm tình như thế, khiến cho cộng đồng chúng ta có một chỗ đứng hiên ngang giữa giang hồ.Sở Vân lại nhìn ra biển, vái một lần nữa rồi cùng Cáp Sát lên đường.Khí hậu sa mạc biến đổi thật là dị thường, ban ngày nóng như thiêu như đốt nhưng đêm đến thì lạnh buốt tận xương, đặc biệt là lúc tảng sáng. Lúc rạng sáng, sa mạc mênh mông rực hồng dưới ánh thái dương vừa hùng vĩ vừa tráng lệ, mặt trời ló dạng như một trái hoa? châu vừa xa vời vợi vừa tươi sáng gần gũi biết bao. Những tia nắng bình minh như tiếp thêm cho hai người sức mạnh, niềm tin và như vui mừng cùng họ.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 19
Diệt Cường Đạo, Về Quải Tử Hồ
Trời dần dần tối, màn đêm mông lung từ từ bao phủ không gian.Sở Vân và Cáp Sát cũng chầm chậm dừng chân. Sở Vân lau mồ hôi trán, thở mạnh một hơi, đưa mắt nhìn quanh nói:- Cáp Sát! Hoàng hôn trên sa mạc thật là tráng lệ, khiến cho con người ta có cảm giác hoài cảm nhớ nhung. Ngươi có cảm giác ấy không?- Chủ nhân, có thể cảnh này nô bộc đã quá quen, hoặc giả vì nô bộc quá ngu ngốc nên từ trước tới nay chẳng cảm thấy hoàng hôn trên sa mạc có gì đẹp đẽ cả. Nếu là một cô gái thì thì nô bộc có thế nói rõ cô ta đẹp điểm nào, kiều diễm ở chỗ nào trên cơ thể...chứ còn cảnh hoàng hôn thì mỗi ngày đều như nhau cả mà.Sở Vân thấy Cáp Sát nói vậy thì lắc đầu trầm ngâm:- Cáp Sát chúng ta đã đi hơn nhột ngày rồi, còn bao lâu nữa mới tới nơi?Cáp Sát đưa mắt nhìn xa xăm, rồi hạ giọng:- Đến trưa mai thì chúng ta có thể nhìn thấy nước hồ thăm thẳm xanh trong rồi, nô bộc nói là trong trường hợp nô bộc nhớ không sai phương vi.- Hy vọng ngươi ghi nhớ chính xác, nếu không cứ tản bộ trên khắp cái sa mạc mênh mông này càng thú vị đấy chứ...Nói đến đây cả hai cùng bật cười ha hả.Cáp Sát lấy lương khô và nước uống tới trước chỗ Sở Vân ngồi, có đủ cả, thịt bò khô và cả một bình rượu nữa.Đang ăn thì Sở Vân thấy Cáp Sát chăm chú nhìn xéo sang bên, vội hỏi:- Cáp Sát vì sao người không ăn?- Chủ nhân, sao lại có thể ngôi ăn uống ngang hàng với chủ nhân được.Sở Vân cười nói:- Cáp Sát ngươi là bạn tốt của ta, chỉ cần chúng ta chân thành cư xử với nhaulà đủ rồi, sao lại phải nặng về hình thức vậy? Mau lại đây cùng ăn nào!Do dự một lát, Cáp Sát mới bước lại. Sở Vân cười, đưa cho Cáp Sát một cái đùi gà béo ngậy, rồi uống một ngụm rượu lớn, sau đó đưa bình rượu cho Cáp Sát. Thế là hai người vui ve tự nhiên ăn uống.Lúc này trời đã về đêm, khí lạnh đã xông lên. Sở Vân nói:- Khí hậu sa mạc thật là quái lạ, lúc nóng như thiêu như đốt, lúc lạnh buốt tận xương cứ như tính khí của một cô gái đỏng đảnh vậy!- Đúng vậy, nhưng nếu có một cô gái dám thay lòng đổi dạ với Cáp Sát thì Cáp Sát này sẽ chằng nể nang gì mà không vặn cổ cô ta như vặn cổ kẻ thù của mình vậy. À, mà chủ nhân nghĩ về giàu gì thế?Sở Vân xúc động trong lòng, cưới át đi, nói:- Cũng chẳng có chuyện gì, chỉ là một chút tâm tình trỗi dậy thôi.Cáp Sát nhìn Sở Vân nói giọng chân thành:- Chủ nhân ạ! Nếu có tâm sự gì, cũng như nếu có điều gì không vừa ý, thì chủ nhân cứ dùng Cáp Sát này, dù có chết nô bộc này cũng đi làm ngay.Sở Vân vỗ vỗ lên vai người võ sĩ chân tình ấy, nói giọng cảm động:- Cảm ơn ngươi, đến lúc ấy, tại hạ sẽ không quên ngươi đâu.Bỗng sắc mặt Sở Vân đanh lại, như phát hiện ra một âm thanh khác lạ.Cáp Sát vội nắm áp tai xuống mặt đất, nghe ngóng rồi bỗng nhảy bật dậy nói to lên:- Chủ nhân, có tiếng chân người ngoài rạ..- Ngoài ra còn có tiếng chuông lạc đà, mà là nhiều đấy. Cáp Sát này, trên con đường này vào ban đêm hay có những đoạn thương nhân đi lại phải không?- Con đường này các thương nhân ít khi qua lại lắm. Hơn nữa nghe tiếng vó ngựa có vẻ vội vã lắm không giống như thương khách đâu, e rằng ...- Là bọn cướp ngựa chăng? Sở Vân hỏi ngay.- Cáp Sát gật đầu nói:- Chủ nhân, trên sa mạc mênh mông này có lũ cướp dị thường nghe nói thủ lĩnh của chúng tên gọi là Lỗ Hoa, võ nghệ cao cường ghê gớm lắm mà thủ đoạn thì lại hết súc tàn độc. Hắn hay dùng nhột thanh xà đao đã nhuốm máu của không biết bao nhiều ngươi rồi.- Có phải bọn chúng đấy không ?- Cũng không chắc chắn lắm nhưng lúc này là thời điểm bọn cướp ngựa hành động, mà Lỗ Hoa và lũ tay chân của hắn hay hoạt động ở vùng này nhât á, bọn chúng đã đến rồi còn đốt lửa nữa, hình như khá đông đấy.Sở Vân ung dung ngồi dưới đất, nhẹ nhàng hỏi:- Cáp Sát chúng ta có nên trốn tránh đi không?- Không thưa chủ nhân, với đanh hiệu cao quý “Hồng Đai Kim Ngưu Thủ Kỳ Võ Sĩ” mà vừa thấy cướp đã chạy trốn thì còn gì là anh hùng hảo hán. Chúng không đến thì thôi, còn đã đến đây thì nô bộc sẽ nghiến nát lũ thối tha đó.Sở Vân cứng từ từ đứng lên, nói:- Được lắm, quả là người có chí khí, đáng mặt anh hàng. Đã không thèm trốn chạy, thì không thể sợ hãi được, chúng ta chỉ có cách đứng nơi đây đợi chúng.Lúc này đoàn người cầm đuốc sáng rực ấy đã dịch chuyển đến rất gần rồi, dưới ánh lửa Sở Vân nhìn thấy bọn chúng đa phần cưỡi ngựa, còn lại cưỡi lạc đà, liền nói với Cáp Sát:- Cáp Sát bọn chúng có trên trăm tên đấy tên cầm đầu quấn khăn hoa rực rỡ, mình mặc hoàng bào, mặt mày trông hung dữ lắm.- Chủ nhân, có mẽ đúng là hắn đấy, thuộc hạ nghe nói hắn trang phục kiểu đó đó.Đoàn ky sĩ nọ đã đến gần và nhìn thấy thật rõ hai người đang đứng hiên ngang nơi đó, thế là Lỗ Hoa chỉ huy đệ tử vây chặt họ vào giữa, tay lăm lăm binh khí.Sở Vân hai tay chặp sau lưng, mắt chăm chú nhìn vào tên cầm đầu đang cưỡi trên lưng một con ngựa cao lớn, hai mắt thô lố nhìn họ quát to:- Các ngươi là ai? Có phải là gian tế đi do thám hành động của chúng ta hay không?- Ngươi là Lỗ Hoa đấy phải không? Sở Vân cười khẩy hỏi lại.- Chính là gia gia đây. Tiểu tử, giờ này ngươi ở đây nhất định là có âm mưu gian trá rồi.Sở Vân vẫn cứ bình tĩnh điềm nhiên nói:- Thế nào là âm mưu? Cái sa mạc mênh mông này đâu phải là của riêng ngươi mà ta không thể tới lui, quả là đáng buồn cười.- Láo thật, lão gia phải trị ngươi mới được.Ngay lúc ấy Cáp Sát bước vội lên trước, tiến vê phía Lỗ Hoa, quát to:- Ngươi có giỏi thì thử xem nào!Lỗ Hoa vội tung người xuống đất thanh xà đao trên tay phải hắn vung lên một đạo hàn quang lấp lánh, công vào Cáp Sát nhanh như chớp. Cáp Sái hét lên một tiếng, hai cánh tay đưa lên vận công, một móc một chắn lôi yên ngựa của Lỗ Hoa ra làm lá chắn, khiến cho thế công của Lỗ Hoa bị hóa giải ngay tức khắc.Ngay lúc ấy lũ thổ phỉ nọ nhao nhao gào thét rồi hàng chục mũi giáo đâm xả vào lưng vào người Cáp Sát.Sở Vân cười khẩy một tiếng thân hình chớp động, hai cánh tay trần như hai cây thiết bản vung lên chớp nhoáng, lập tức hàng chục cây giáo sắt ấy đã bị đánh bay tung tóe ra khắp mọi nơi.Cáp Sát thét lên một tiếng, lăn về phía trước hai tay chụp lấy hai chân trước con tuấn mã lôi mạnh một cái, lập tức con ngựa to lớn bị quật ngã ngay xuống đất.Sở Vân bật cười lớn nói:- Cáp Sát, cái lũ Nghiêm Huynh nhược này làm ta thất vọng quá.Ngay lập tức, vào lúc lời Sở Vân chưa dứt thì có bảy tám đạo hàn quang như chớp chụp vào thân hình chàng.Nhưng cũng cùng lúc ấy, thân hình chàng nhoáng lên, chưởng cước cùng thi triển, chỉ trong chớp mắt đã quật ngã luôn mười mấy tên cướp to cao thành một đống.Lỗ Hoa rú lên như điên lao thẳng vào Sở Vân, thanh xà đao múa tít lên đâm chém điên cuồng vào Sở Vân khí thế thật là hung dữ.Sở Vân chỉ khẽ cười lên một tiếng, đưa tay vỗ nhẹ vào vai Lỗ Hoa một cái khiến Lỗ Hoa nối giận đâm vút lưỡi đao vào ngực Sở Vân.Nhưng cũng ngay lúc ấy tay trái của Sở Vân đã nhanh như điên chụp vào cổ tay cầm đao của Lỗ Hoa và lật xéo lên, lập tức thanh xà đao đã lọt vào tay Sở Vân. Lỗ Hoa theo đà đâm của thanh đao chạy tới trước hai bước cũng đồng thời với lúc thanh xà đao trong tay Sở Vân bắn theo như chớp. Thế là Lỗ Hoa rú lên một tiếng thảm thiết, té sấp xuống đất, trên lưng hắn ngay nơi tim thanh xà đao vang danh tắm máu lương dân đã cắm sâu tới cán, máu tươi xối xả chảy ra.Lũ lâu la thấy thủ lĩnh thảm tử thì hoảng hồn bạt vía, như rắn mất đầu, mạnh ai nấy chạy thoát thân, náo loạn vô cùng.Cáp Sát tới đâu thì lũ lâu la ấy sứt đầu mẻ trán què tay gãy chân té lăn xuống đất hết lớp này tới lớp khác.Sở Vân như một con đậi bàng bay lượn trên đầu lũ gà con, từng chưởng từng chiêu của Sở Vân xuất ra quật ngã hàng năm sáu tên cướp, quăng khỏi lưng ngựa từng nhóm kỵ sĩ... Tiếng gào thét thảm thiết vang lên dậy đất, lũ cướp hung dữ dần dần trở nên những tử thi hiền lành... sắp lớp ngổn ngang kín mặt đất, máu thịt vung vãi.Rồi cuối cùng thì sự yên tĩnh cũng được trả về cho sa mạc vân yên tĩnh...Sở Vân đứng sững giữa nhữn tử thi ấy, quần áo đẫm máu vẻ mặt lộ vẻ buồn buồn, ân hận vì sự hiếu sát của bản thân trong trận này...Cáp Sát quật ngã nốt con ngựa cuối cùng, định quật nốt con lạc đà còn sống sót thì Sở Vân đã cất tiếng lạnh cùng nói:- Cáp Sát, thôi đi!...Cáp Sát vội tuân lệnh bước tới gần Sở Vân, đưa mắt nhìn mặt cát ngổn ngang những tử thi thì vội hỏi:- Chủ nhân bọn chúng chết hết cả rôi à? Thấy chủ nhân của mình yên lặng gật đầu. Cáp Sát cũng bỗng thấy gai người nói:- Chủ nhân, lúc thường ngày thuộc hạ không bao giờ hiếu sát như thế này! Nhưng hôm nay thấy chủ nhân hạ thủ bất lưu tình, chứng tỏ chủ nhân rất căm hờn bọn chúng, nên thuộc hạ cũng căm hờn vô kể ngay cả đến lũ ngựa, lạc đà cũng không thạ..Sở Vân cười chua chát, lẩm bẩm nói:- Tuy bọn này đều là lũ cùng hung cực ác rất đáng trừng trị, nhưng chúng ta cũng đã quá tay, lạ thật, vì sao đêm nay ta lại hành động như thế này nhỉ?Cáp Sát cũng ngẩn người ra một hồi, rồi nói:- Thuộc hạ cũng không sao tự hiểu nổi mình nữa.Cáp Sát đưa mắt đếm những tử thi một lúc sau, bỗng kêu to lên:- Trời đầt, vừa tròn một trăm lẻ tám tên, quả là không ít...- Cáp Sát, đừng đếm nữa hãy nhặt lấy thanh xà đao, chúng ta đi trôi.Cáp Sát cúi mình nhặt lấy thanh xà đao rồi vỗ vỗ vào lưng con tuấn mã lúc nãy chọn được, dáng chờ đợi...Sở Vân than một tiếng rồi tung mình lên ngựa. Cáp Sát làm theo, thế rồi cả hai lặng lẽ ruổi ngựa rời khỏi chốn chiến trường đầy tử thi thê thảm đó, phóng ngựa đi. Tiếng vó ngựa xé nát không gian yên tĩnh của đêm sa mạc lạnh buốt... Tiếng gió đêm cũng góp phần tạo nên một âm thanh rờn rợn.Đã qua ngày thứ ba, trời vẫn nóng gay gắt, sa mạc mênh mông không một làn gió. Sở Vân và Cáp Sát mệt mỏi quất ngựa leo lên một quả đồi cái khá cao. Lúc ấy mặt trời đã đứng bóng. Họ lên đến đỉnh đồi thì phía trước mặt hiện ra một quang cảnh vô cùng kỳ lạ đập vào mắt họ. Đó là một màu xanh lam thăm thẳm phẳng lặng như gương, khôltg một gợn sóng. Bên cạnh hồ nước xanh thăm thẳm ấy là một ngọn núi đượm vẻ thần bí. Ở trong màu xanh thẫm của núi rừng ấy ẩn hiện hình bóng của những cung điện hoành tránh từ xa nhìn vào thấy những lâu đài điện sảnh ẩn hiện trong lớp sương mờ và màn cây xanh thẳm trông vừa thần bí, vừa hấp dẫn. Hồ nước mênh mông, ngọn núi cây cối thắm tươi, toà cung điện nguy nga tráng lệ hiện ra trước mắt họ như một ảo ảnh. Cả Sở Vân lẫn Cáp Sát không thể tin vào mắt mình được nữa, bởi ai có thế ngờ được giữa sa mạc mênh mông chỉ toàn cát là cát lại có thể có được những cảnh vật ấy.Cáp Sát ngẩn người ra một lúc rồi nhảy xuống đất. vui mừng tột độ kêu to:- Trời Phật ơi! Lão nhân kỳ dị nọ quả đã không lừa gạt ta rồi, đây quả là một địa điểm thần tiên. Chủ nhân ơi, Đại Thần Thánh này đã sáng tạo nên một phong cảnh tươi đẹp tuyệt vời!Sở Vân hít mạnh một hơi không khí trong lành, gật đầu nói:- Đúng lắm! Nếu được sống ở đây trọn đời thì tất cả mọi thứ khác đều chẳng cần mơ tưởng đến nữa. Tạo hóa quả là thần bí và linh diệu vô biên.Nhìn nhũng gợn sóng nhỏ lăn tăn vỗ vào bờ cát vàng, lóe lên hào quang dưới ánh mặt trời, Sở Vân từ từ xuống ngụa lẩm bẩm:- Quải Tử Hồ! Cái tên gọi đó quả không thích hợp với một địa điểm tuyệt mỹ như một đào viên này, ở Trung Nguyên phong cảnh biết bao nhiêu nơi cũng tuyệt đẹp nhưng so với nơi này vẫn còn kém xa.Sở Vân nhìn thấy Cáp Sát đang cao hứng thì cũng đưa tay lên gãi gãi đầu tóc bù xù bết mồ hôi của mình. Cũng định rủ Cáp Sát xuống hồ tắm rửa vùng vẫy cho thỏa chí nhưng bỗng cảm thảy chột dạ liền quay lại nói với Cáp Sát:- Cáp Sát, ngươi đã từng nói những kỳ nhân đã sống tại Quái Tử Hồ từ trước đến nay không cho phép ai được bén mảng đến khu vực lân cận hồ nước này ba mươi dặm phải không? Hiện nay chúng ta đã thâm nhập vào đến bờ hồ tại sao không gặp một trở ngại nào?Cáp Sát cũng cau mày suy nghĩ rồi đưa mắt nhìn ra xung quanh, đang định cất tiếng nói thi bỗng có một âm thanh lạnh lùng như băng giá vang lên:- Hai ông bạn ơi! Bây giờ hai bạn đã gặp phải trở ngại rồi đấy.Sở Vân biến sặc mặt, quay người lại thì thấy cách họ sáu trượng ngoại, có bốn đại hán trung niên mặc quần áo đen trước mặt có thêu một mặt trời vàng chóe. Từ mặt trời đó những tia sáng lấp lánh tia ra rực rỡ khiến cho người khác cảm thấy ấm áp như tia nắng mặt trời vậy.Cáp Sát mắt lăm lăm nhìn bốn người nọ thủ thế, còn Sở Vân thì mỉm cười đưa hai tay lên hành lễ, nói:- Các vị có phải là những cao nhân sống ở Quải Tử Hồ này không?Một người có đáng đứng đầu trong bốn người nọ lạnh nhạt nói:- Ông bạn kia, chớ phí lời, chúng ta không nên hao phí thời gian, bây giờ các vị hãy tự chặt đi một cánh tay rồi lập tức rời khỏi đây.Lời người đó như đinh đóng cột, như một quy luật mà Sở Vân phải chấp hành. Nghe thấy thế Cáp Sát mắt lộ hung quang như một con sư tử chuẩn bị tấn công, nhưng Sở Vân vẫn từ tốn cười, đưa mắt nhìn Cáp Sát lắc đầu, rồi lại nói với người ác đen nói:- Ông bạn, nói như vậy là không thể tránh khỏi tỉ đấu rồi, chúng ta chưa phạm gì đến quý vị nếu các vị không hoan nghênh tiếp đón thì chúng ta quay về chứ lẽ nào lại võ đoán bức hiếp người khác vậy?Người áo đen nọ chiếu những tia hung hãn lạnh lùng nhìn Sở Vân gằn từng tiếng:- Bây giờ các ngươi lại phải chặt thêm một cánh tay nữa, tổng cộng là cả hai tay, tự mình động thủ hay là để chúng ta phải tốn sức?Sở Vân vẫn tỏ ra ung dung nói:- Ôi ! Tự mình chặt tay của mình thì ai mà muốn vậy? Mấy ông bạn kia, cảm phiền các vị giúp đỡ vậy.Lập tức bốn người kia biến sắc mặt, đưa mắt nhìn nhau rồi lập tức tiến vế phía họ. Sở Vân cười một tràng dài, vén vạt áo ngoài để lộ ra một thanh trường kiếm vỏ khắc hình Hắc Long đeo bên đùi trái. Vừa nhìn thấy thanh gươm đó lập tức bốn cặp mắt của những người kia hau háu nhìn chăm chú. Đột nhiên cả bốn người đồng thanh kêu lên kinh hãi:- Khổ Tâm Hắc Long !Sở Vân lại cười, lấy trong bọc ra một phiến hồng ngọc cầm trong lòng bàn tay, phiến hồng ngọc khắc hình một mặt trời đỏ rực chiếu những tia sáng chói chang đưa ra trước mặt họ, lập tức cả bôn người nọ như bị sét đánh giật thót ngươi kêu lên:- Thái Dương Bài !Vừa dứt lời, cả bốn người đã vội quỳ xuống đất, bốn đôi mắt đăm đăm nhìn vào Sở Vân, những giọt nước mắt trào lăn trên má họ. Cứ thế thật lâu...Sở Vân sắc mặt trở lên trang nghiêm oai vệ nhẹ nhàng nói:- Các bạn, Cô Uý Kim Điêu Võ lão tiền bối và các bạn có quan hệ ra sao?Bọn đại hán áo đen nọ như mê đi, xúc động cực điểm, bật khóc nức nở đau đớn xé ruột...Sở Vân để cho những người ấy khóc cho vơi những nổi khổ tâm trong lòng họ. Một lúc sau chàng mới nói:- Tứ vị bằng hữu, anh hùng lưu huyết bất lưu lệ, nếu Võ lão tiền bối biết được thì người không để cho các vị làm như thể đâu.Một lúc lâu sau. Bốn người áo đen nọ mới dằn nổi lòng mình, người đứng đầu cất tiếng hỏi:- Xin đừng giận bốn chúng tôi, vì không biết lai lịch của tôn giá mà đã mạo phạm. Tôn giá có biết tin nay thủ lĩnh của bọn tiểu nhân chúng tôi đang nơi nào không?Sở Vân xúc động nói:- Xin các vi hãy đứng lên nói chuyện, các vị làm như thế tại hạ áy náy lắm.Người đó không dám nhích động, cúi đầu nói:- Trong tay tôn giá có lệnh bài của thủ lĩnh thì khác nào thủ lĩnh đang hiện thân, bọn tiểu nhân đâu dám đứng ...Sở Vân vội vàng cất lệnh bài đi nói:- Bây giờ các vi có thể đứng lên được rồi.Bốn người đó đứng lên đưa mắt chăm chú nhìn Sở Vân và Cáp Sát.Thấy thế Sở Vân cười nói:- Bốn vi bằng hữu, có phải Võ lão tiền bồi đã mất tích hơn năm mươi năm rồi không?Bốn người áo đen nọ gật đầu lia lịa, rồi ngươi đứng đậu đáp:- Đúng thế, năm mươi năm trước không biết vì lý do gì quyết định, thủ lĩnh hạ sơn, tất cả các quần hùng tại Quải Tử Hồ như rắn mất đầu, ai nấy đều hoang mang vô cùng. Người người được phái đi khắp chân trời góc biển để tìm tung tích của thủ lĩnh. Mới nghe tin thủ lĩnh đã vì cha và anh mà đột biến. Còn tin tức chính xác thì không ai biết. Từ đó người trong Quải Tử Hồ âu sầu, không ai còn ý chí, không ai muốn xuất thế với giang hồ, tuy thế trong năm mươi năm không một giây một phút nào quên việc tìm kiểm thủ lĩnh và không một ai quên được thủ lĩnh của mình, và nếu như không tìm được tung tích của thủ lĩnh thì quết không phục hồi hoạt động của Kim Điêu Minh.Sự việc càng thêm sáng tỏ, càng khiến cho Sở Vân thêm xúc động chàng nói:- Bằng hữu, hiện tại ở đây vị nào đang tạm thời chấp chưởng?- Tiểu nhân chức vụ thấp bé , vấn đề hệ trọng đó chỉ có vị tạm thời làm phó thủ lĩnh biết mà thôi. Cho phép tiểu nhân về cung truyền báo tin này.Nói rồi người ấy lấy ra một vật sáng loáng như một cái kèn, rồi lui lại hai bước, ném vật ấy lên không trung. Một tiếng kèn vang lên lanh lảnh bay trong không trung ra ngoài mười trượng rồi nhỏ dần đi. Sở Vân kinh ngạc nhìn cái vật truyền tin đặc biệt ấy cười nói:- Bằng hữu, cái vật truyền tin ấy thật là tinh vi công hiệu. Chắc là Võ lão tiền bối đã làm ra nó?- Chính thế! Vì sao tôn giá lại biết ?- Điêu đó rất đơn giản, chỉ có Võ lão tiền bối thông tuệ hơn người mới có thể chế tạo ra vật tuyệt vời đó. Bẵng hữu ngươi đã từng gặp Võ lão tiền bối và nhìn thấy tín vật của người chưa?Sau khi hỏi xong câu đó, Sở Vân mới phát hiện mấy hán tử nọ mới trạc ngoại tứ tuần mà Cô Uý Kim Điêu thất tích đã hơn năm mươi năm như thế họ đâu có thể gặp được Cô Uý Kim Điêu.Người cầm đầu mấy hán tử nọ buồn buồn nhìn xuống mặt hồ nói:- Trong toàn thể Kim Điêu Minh, những người bạn chiến đấu sinh tử với thủ lĩnh đến nay chỉ còn sót lại bốn năm người mà thôi. Tiểu nhân thuộc hàng đệ tử đời thứ hai. Tuy tiền nhân đã lần lượt ra đi nhưng chức chưởng đều giao cho đời thứ hai kế thừa, vì thế mọi việc vẫn kế tục để mãi mãi chờ thủ lĩnh quay về. Tuy rằng đệ tử trên dưới trong Kim Điêu Minh mỗi ngày một thất vọng nhưng dẫu vậy mọi đệ tử trên dưới một lòng nguyên trung thành đến chết và mong nhớ thủ lĩnh suốt đời. Điêu đó bất luận là đệ tử thế hệ nào và đã gặp mặt thủ lĩnh hay chưa. Thời gian và không gian không cản trở việc mọi người luôn luôn ngưỡng vọng và hoài niệm thủ lĩnh. Nếu như thủ lĩnh có ra đi mãi mãi thì bọn tiểu nhân cũng luôn luôn chở đợi người có Thái Dương Bài quay lại.Vì trước lúc ra đi thủ lĩnh có lưu bút, nếu mai sau có ai đó cầm Thái Dương Bài quay về thì đó là tân thủ lĩnh của chúng thuộc hạ.Nghe những lời ấy, tim Sở Vân đập mạnh, mặt chàng đỏ lên, chàng ngước mặt nhìn lên bầu trời xanh có những đám mây bay lãng đãng, mà trong lòng xúc động biết bao.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 20
Đảm Nhận Trọng Trách, Trấn Hưng Cơ Nghiệp
Bỗng nhiên Cáp Sát đứng lên cạnh kêu lên:- Chủ nhân, có người đến kìa, giống như bay trên không trung vậy, nhanh thật.Quả đúng như vậy, trên bờ hồ có trên mười bóng áo đen lướt tới nhẹ nhàng như nhưng cánh chim ưng. Chỉ trong chớp mắt, người đi đầu ở trên cao sáu trượng nhẹ nhành đáp xuống trước mặt Sở Vân như một cánh chim. Đó là một lão nhân tuổi độ thất tuần, mày rậm mắt sáng, râu tóc như tuyết, tu vi thâm hậu, đặc biệt giữa hai lông mày có một vết nhăn hình trái tim màu tím, quần áo ông ta mặc cũng giống như bốn đại hán kia, chỉ khác trên cổ tay trái có đeo một cái vòng bạc lớn bao vào cổ tay.Người đó vừa đến thì lập tức bốn hán tử áo đen nọ rạp mình hành lễ, đứng qua một bên. Lão nhân nọ nhìn họ gật đầu rồi chiếu đôi mắt như hai luồng điện vào Sở Vân và Cáp Sát. Một hán tử áo đen cung kính nói:- Khải bẩm phó thủ lĩnh, vừa nãy đệ tử chính mắt nhìn thấy Thái Dương Bài uy chấn thiên hạ của thủ lĩnh.Lão nhân nọ giật mình, vội hỏi:- Ở đâu?Bẩm, trong tay người bạn kia.Sở Vân mỉm cưới, lại lấy Thái Dương Bài ra cầm tay. Lão nhân nọ ánh mắt sáng lạnh quan sát thật tỉ mỉ rỏi kêu lên thương cảm:- Võ thúc thúc, lại được nhìn thấy lão nhân gia rồi...Nói rồi lão nhân nọ từ từ quì xuống, hai mắt rơi lệ. Sở Vân vội vàng bước đến, hai tay giữ lão nhân lại, hoảng hốt kêu lên:- Tiền bối, xin đừng làm thế...Lúc này đã hơn mười bóng người dần dần đáp xuống, ngạc nhiên đứng bên cạnh họ, nhưng khi nhìn thấy Thái Dương Bài trong tay Sở vân thì tất cả không dấu nổi kinh sợ, nhất ttè quì xuống đất, ai nấy nước mắt ròng ròng.Qua một đỗi rất lâu, lão nhân thấm nước mắt nói:- Người anh em, Võ thúc ...Võ thủ lĩnh vẫn còn trên dương thế?Sở Vân đợi cho lão nhân bình tĩnh trở lại, rồi đem tất cả mọi việc xảy ra trong đời mình kể lại một cạch tỉ mỉ cho mọi người nghe, từ cuộc đấu trên bãi biển cho đến phiêu dạt trên biển lạc vào hoang đảo, may mắn được Cô Uý Kim Điệu Võ Huyết Nan lưu lại báu vật, tuyệt kỹ võ công và tri thức...Sở vân đem tất cả mọi việc từ đầu đến cuối không hề dấu diếm hoặc để sót một điều gì cho mọi người nghe. Sau đó chàng lấy trong túi ra nhưng tấm da đê mà Vô Uý Kim Điêu đã để lại trong thạch thật, từng trang từng trang đưa lên trước mặt lão nhân nọ. Nhìn thấy nét chữ màu trắng trên tấm đa dê, lão nhân nọ lại càng xúc động, nước mắt tuôn trào, đau xót nói:- Đúng rôi... đấy chính là bút tích của Võ thúc thúc, ta đã ghi vào trong tim dù có hoá thành tro bụi ta vẫn nhận ra được.Võ thúc thúc đã từng nói:để làm cho uy danh của ông ta càng rạng rỡ mai sau, ông ta đi tìm một nơi mà con người không thể tìm đến, ông ta muốn sống thật oanh liệt và chết đi thật nhẹ nhàng. Chính thế, và ông ta đã làm như thế...Nói đến đó, giữa tiếng than khóc của mọi người, ông ta lại nức nở.Con người đâu phải là gỗ đá, họ khóc để biểu lộ niềm vui và nỗi khổ đau. Cứ thế qua một đỗi khá lâu... Cáp Sát đứng bên, lấy làm kinh hoàng, đưa mắt nhìn mọi người tự nhủ:- Quái lạ! Vì sao họ lại khóc lóc thương tâm đến thế. Tuy thủ lĩnh cũ đã ra đi rồi, nhưng lại có thủ lĩnh mới anh hùng hơn cơ mà.Qua một lúc lâu, vị lão nhân tuổi trạc thất tuần nọ đứng lên, đưa mắt quan sát Sở Vân thật tỉ mỉ, bỗng có một người tuổi độ ngũ tuần, tóc vàng hỏi:- Phó thủ lĩnh, vị huynh đài này là ...- Câm mồm ! Ngươi dám gọi người kế vị Võ thúc thúc là huynh đài ?Thấy người tóc vàng râu ngạnh sợ hãi cúi đầu bước lui lại, Sở Vân vội nói:- Không, không, tiền bối, tại hạ đâu dám phạm luật như vậy. Kim Điêu Minh được sự lãnh đạo của Võ lão tiền bối danh chấn giang hồ. Tại hạ tài hèn sức mọn đâu dám đảm đương thay cho Võ lão tiền bối...Lão nhân nọ đưa hai tay lên trời, cất giọng sang sảng đầy uy lực:- Kim Điêu Minh đệ nhị đại Phó thủ lĩnh Tử Tâm Điêu Cừu Hạo, tôn chỉ minh chủ lưu dụ, xin hoan nghênh tân minh chủ của bổn giáo.Lời ông ta vừa dứt thì tất cả các đệ tử khác của Kim Điêu Minh đã vội vàng kính cẩn quỳ xuống cung nghinh tân minh chủ, thái độ vô cùng thành kính, sùng bái, chân thực như đối với chính Cô Uý Kim Điêu vậy.Cáp Sát quỳ sau lưng mọi người mà trong lòng vô cùng hoan hỉ và cảm thấy thật vinh dự.Sự việc xảy ra quá nhanh, dù Sở Vân đã sớm dự định cho ngày hôm nay mà chàng vẫn cảm thảy bất ngờ. khuôn mắt tuấn tú anh hùng của chàng càng đỏ rực lên, cảm thấy lúng túng, ngượng ngập.Tử Tâm Điêu Cừu Hạo vẻ mặt vừa hoan hỉ vừa đau xót, mừng cho họ từ nay lại có thủ lĩnh, có người lãnh đạo, nhưng đau xót vì cựu thủ lĩnh kính yêu vô vàn của họ không bao giờ trở lại nữa... Ông ta cung kính giới thiệu với Sở Vân các nhân vật có mặt lúc đó.Năm vị thần sắc nghiêm nghị, trầm tĩnh tuổi độ ngũ tuần là :Ngũ Phương Hắc Uyên Thôi Quảng, Thôi Tư, Thôi Tú, Thôi Nhân, Thời Hoà.Mấy người mập ốm cao thấp không đồng kia là Tứ Đại Gia :Lương Hựu Quán, Cổ Viêm, Ty Mã Vệ, Tiêu Định. Tứ Tâm Điêu Cừu Hạo chỉ vào người có râu trê màu vàng kia nói:- Đây là Kim phát Khách Tất Lực, xin minh chủ xử phạt cái tội bất kính lúc nãy. Còn đây lâ Trảo Hoàn Hoàn Chủ.Trong bổn minh chia làm Thủ Hoàn. Vũ Hoàn và Trảo Hoàn. Thủ Hoàn lấy hành động làm chính, Vũ Hoàn ly kỳ kích làm chính, còn Trảo Hoàn lấy phòng thủ làm chính. Họ đều do lão phu phụ trách. Lại có Lăng Tiêu Đường chỉ có Nguyên lão bổn minh mới được vào nơi đó.Sở Vân trầm ngâm một lúc nói:- Vậy Lăng Tiêu Đường có bao nhiêu người?- Trừ Thiết đường chủ ra còn ba vị nữa...Thế rồi họ vừa đi vừa kể chuyện, bước lên ngọn núi xanh thẫm ở bên hồ, có Cáp Sát đi sát theo sau.Ngọn núi ấy không hùng vĩ, nhưng lại đượm màu sắc linh thiêng và kỳ tú, bên sườn núi có xây một con đường rộng, hai bên đường, cây cối xanh tốt, phía cuối con đường là những đến đài lầu các cung điện.Những dãy nhà kéo dài hàng mấy dặm, san sát bên nhau, tưởng hồng ngói xanh, cột kèo điêu khắc tuyệt đẹp. Chỉ nhìn qua cũng biết xây dựng được chừng này thứ phải tổn hao biết bao tâm huyết, tiền của và sức lực.Trước một bức tường chạm trổ tinh vi và những hàng cột uy nghi của một đại điện, có mấy trăm hán tử áo đen ngực thêu mặt trời vàng đang đứng đó, nét mặt ai nấy đều biểu lộ sự ngưỡng mộ, chờ đón tân minh chủ ngay trước Trấn Dực Cung.Khi Sở Vân mỉm cười cùng Tử Tâm Điêu tiến đến, bọn họ tung hô vang trời rồi ai nấy bái lạy sát đất. Đứng trên thềm vân thạch của Trấn Dực Cung Sở Vân nhìn thấy hai vị Hoàn Chủ khác, một béo mập, mắt như sói và một gầy hơn mặt ma lanh, đó là Lãnh Cương phụ trách Thủ Hoàn và đại hán Đồ Thủ phụ trách Vũ Hoàn, cả hai để lại cho Sở Vân một ấn tượng sâu đậm.Lúc này hai cánh cửa có khắc hình hai con đại bàng khổng lồ, từ từ mở ra, để lộ một gian sảnh rất lớn, hai bên là những dãy đèn lưu ly sáng lung linh. Mọi người tiến vào trong gian sảnh.Vật đập vào mắt Sở Vân đầu tiên là một con Kim Điêu đang vượn lên, nét vẽ sống động y như thật. Sở Vân nhìn quang cảnh thì biết được đây là nơi làm lễ long trọng để đón tân minh chủ...Có bốn vi tuổi tác rất cao người thì cạo đầu trọc, mắt như luồng điện, người thì gầy gò như que củi, hàm răng vàng khè mũi hếch, nhỏ bé, người thứ ba và thứ tư râu tóc rất dài, trông tướng mạo rất kỳ dị. Cả bốn vi ấy tuổi tác đâu cỡ phải từ tám mươi trở lên.Bốn vị ấy cất bước tiến đến trước mặt Sở Vân, người có khuôn mặt đỏ hồng đầu trọc lóc nói giọng rất oai nghiêm:- Lăng Tiêu Đường Chủ Cuồng Ưng Bành Mã cùng Sấu Ưng Quách Phàm Khôi Ưng Chương Lượng, Vân Ưng Hà Lực Bái kiến Minh chủ.Nói xong cả bồn vi từ từ quý xuống. Thấy thế Sở Vân vội vàng bước tới, đỡ lấy bốn vị ấy, nói:- Không dám ! Xin mời các vị bình thân !Tử Tâm Điêu bước lại phía sau lưng Sở Vân nói:- Kính xin minh chủ xuất trình tín vật lần nữa ạ!Sở Vân mỉm cười lấy Thái Dương Bài, Hầu La Chỉ Hoàn và cởi thanh Khổ Tâm Hắc Long không đặt vào chiếc khay ngọc đỏ bày bên cạnh đó.Tử Tâm Điêu Cừu Hạo tử từ lấy một cuốn lụa mỏng mở ra trên tấm lụa ấy có vẽ hình những tín vật nọ, điều ấy chứng tỏ những vật mà Sở Vân mang tới là hoàn toàn thật và lãnh tụ của họ Vô Uý Kim Điêu đã trao tín vật ấy như là một cách ủy nhiệm cho Sở Vân.Thế là tất cả mọi đệ tử của Kim Điêu Minh kể cả Cừu Hạo và bốn vị nguyên lão đều quỳ xuống đất tiến hành lễ Tám bái Cữu ngưỡng.Lúc này Sở Vân biết là toàn bộ đệ tử Kim Điêu Minh từ trên chí dưới đã chính thức thừa nhận chàng, do vậy tuy lấy làm áy náy trước hành vi của họ nhưng phải cố chịu để họ thi lễ. Bỗng Tử Tâm Điêu thét to lên:- Diệu Ngã Minh Chủ, Dương Ngã Kim Điêu ( Minh chủ vinh quang chói lọi dìu dắt Kim Điêu Minh tiến tới).Mọi người cũng thét vang lời thề đó tạo nên một âm thanh vang dội, trầm hùng mãnh liệt. Sở Vân thấy như máu huyết cuồn cuộn dâng lên, toàn thân rung chuyển, nước mắt trào ra nóng hổi.Đợi cho mọi người đứng dậy cả, Tử Tâm Điêu hai tay dâng lên một chiếc khay ngọc, trên khay là một chiếc vòng vàng hộ thủ điêu khắc tinh vi một con Kim Điêu đang tung cánh. Sở Vân đưa tay đón lấy, đeo vào cổ tay lập tức tiếng hoan hô vang lên như sấm.Tử Tâm Điêu nói:- Bẩm Minh chủ, bắt đầu từ hôm nay Kim Điêu Minh phục hồi, chấn hưng sự nghiệp. Toàn thể đệ tử của Minh từ lão phu trở xuống nguyện thề đến chết trung thành với minh chủ. Kim Điêu Minh còn tồn tại một ngày thì con cháu đời đời vẫn luôn tôn chỉ lời thề này. Nếu ai phản lại sẽ bị loạn đao phanh thây!Sở Vân đưa mắt nhìn tất cả mọi người trong sảnh, nói lên sự cảm kích của mình, đoạn chàng tóm tắt kể lại toàn bộ sự việc diễn ra và mình đã được tín vật như thế nào, sau đó chàng trang nghiêm nói:- Tại không màng danh lợi vinh thân, nguyện cùng các vị thực hiện ước nguyện của Võ lão tiền bối. Hy vọng các vị vì cái tình với Võ tiền bối mà đổi xử với tại hạ. Tại hạ cũng mong sẽ lấy cái tâm của Võ tiền bối để cùng chia sẻ với các vị để chúng ta như một cơ thể có chung một trái tim!Những tiếng hoan hô vang dội lại cất lên làm rung chuyển cả không gian.Tình cảm từ những con tim hoà hợp bùng lên, những ánh mắt tin yêu, chan chứa tình người nhìn nhau trào lệ, mọi người coi nhau ruột thịt, như anh em, thân thuộc, gần gũi vô cùng.Trong căn nhà rộng, nền phủ thảm màu vàng, ánh sáng từ hai mươi mấy hạt Dạ minh châu chiếu ngời ngời. Trong phòng trang trí lộng lẫy, đồ đạc đều quý giá. Một cánh cửa sổ mở ra đề từ trong phòng có thể nhìn thấy mặt hồ lấp lánh, phía bên phải là những dãy nhà san sát ánh đèn sáng lấp lánh. Bấy giờ đã là canh một...Lúc chiều trong bữa tiệc liên hoan, Sở Vân quá vui mà uống nhiều rượu, đầu chàng hơi chếnh choáng nên uống luôn mấy hớp nước thơm rồi ra đứng bên cửa sổ hứng gió một lúc mới thấy tỉnh táo hơn nhiều.Mùi hoa ngoài cửa sổ thoảng lên thơm ngát, Sở Vân thầm nghĩ:- Võ lão tiền bối quả là môt người bất phàm, chẳng những võ công trí tuệ cao tuyệt mà ngay cả cuộc sống cũng hết sức thanh cao, cứ nhìn căn phòng này và thạch thất nơi hoang đảo thì thấy rõ điều đó.Bỗng từ ngoài phòng có tiếng gỡ cửa vang lên.- Ai đấy ? Sở Vân quay người nhìn về phía cửa.Cánh cửa khẽ mở, bốn cô gái áo quần trắng muốt tinh khiết, yểu điệu tiến vào khom người hành lễ, rồi một cô lên tiếng:- Bẩm minh chủ, chúng tì nữ theo lệnh của tổng quản đến đây hầu hạ minh chủ theo yêu cầu của minh chủ.Sở Vân cười tỏ ra hơi kỳ lạ nói:- Nơi đây cũng có nữ nhân sao?- Bẩm minh chủ, bổn minh di cư đến đây đã ba đời rồi, có nhiều gia đình sinh sống ở đây, phía sau cung này. Ngày mai sẽ có mười hai cô xinh đẹp nhất đến đây để minh chủ tuyển lựa.- Tuyển lựa cái gì ?Cô gái nọ cảm thấy ngạc nhiên, mơ hồ nói:- Để minh chủ tuyển chọn sáu cô làm thê thiếp bên mình, lẽ nào minh chủ không biết việc ấy?Sở Vân cảm thảy lúng túng nói:- Không! Sao lại như thế được? Như thế là phá hoại hạnh phúc đời người ta rồi...Cô gái áo trắng nọ lại cười nói:- Được kề cận làm thê thiếp bên minh chủ là ước vọng của những thiếu nữ chưa thành gia thất ở những thân gia quyến thuộc trong minh đấy, đều là tự nguyện cả mà, không có cưỡng bức, miễn cưỡng đâu...Sở Vân lắc đầu cương quyết nói:- Không, việc này không hay, các ngươi hãy đứng dậy đi.Cả bốn thiếu nữ đứng dậy, chăm chăm nhìn Sở Vân với những cặp mắt sắc như dao cau, quyến rũ mê hồn. Sở Vân suy nghĩ:- Đó là quy tắc của Kim Điêu Minh ư? Mà các thành viên trong Minh quan tâm đến Minh chủ cũng là điều chân tình chứ có sao đâu!Lúc ấy ớ ngoài cửa có tiếng chân vang lên, rồi một hán tứ áo đen cúi đầu nói:- Bẩm Minh chủ. Phó Minh chủ và Lăng Tiêu Đường đến ạ.- Xin mời vào mau lên. Sở Vân vội nói lớn.- Còn các cô hãy vào nhà dọn dẹp các thứ đi nào.Tiếp đó là Tử Tâm Điệu Cừu Hạo và Cuồng Ưng Bành Mã bước vào, sau khi chào bỏi, Sở Vân nói ngay:- Cừu phó Minh chủ, nghe nói ngày mai tại hạ phải lựa sáu cô thê thiếp không biết việc này có đúng vậy không?- Đúng đấy, không biểu ý Minh chủ thế nào?- Tính tại hạ không như thể, không cần thiết đâu, mặt khác sẽ làm hỏng đời người khác mất...Minh chủ, lúc lão Minh chủ còn sống từng nói, con người thì có tính trời cho, không cần phải giả đạo mạo, chỉ cần đừng làm việc tồi bại, trái với đạo lý mà thôi... Hơn nữa những thiếu nữ ấy hoàn toàn tự nguyện, trước là kề cận sau đó thành thân, chẳng sao cả mà.Nói như vậy cũng chẳng sai, nhưng tại hạ không muốn vậy, hãy thôi đi, xin phó Minh chủ thay mặt đừng làm thế nữa...Giọng nói và ánh mắt của Sở Vân lúc này đầy uy lực khiến cho Cừu Hạo cảm giác như gặp lại Vô Uý Kim Điêu, vội vàng nói ngay:- Bẩm Minh chủ, xin tuân chỉ dụ lệnh!Cuồng Ưng Bành Mã ngồi cạnh trầm giọng nói:- Minh chủ ! Hai hộ vệ tùy thân của Minh chủ được chọn từ Các Hoàn, Các Đường, Minh chủ có muốn gặp mặt hai vị ấy không?Sở Vân cười nói:- Làm phiền nhị vị quá!Bành Mã không nói gì chỉ đưa tay vẫy vẫy, lập tức hai thanh niên mặc áo xanh, gương mặt lạnh lùng, tuấn tú bước vào, bái lạy.Nhìn thấy hai người này ăn mặc khác mọi người, Sở Vân hỏi:- Đại danh của hai vị ?Kẻ quỳ ở bên phải cung kính nói:- Sát quân tử Thịnh Dương !Kẻ quỳ bên trái cũng cung kính nói:- Khoái Đao Tam Lang Lý Khải!Hai vị hãy đứng lên, từ nay về sau cứ bình thường, đừng quá câu nệ!Tử Tâm Điêu Cừu Hạo nói vội:- Minh chủ ! Hai người này võ công kiệt xuất nhất trong lớp trẻ của bổn Minh. Họ một lòng vì Minh chủ mà nỗ lực phục vụ tôn chỉ minh quy. Họ nguyện mặc quần áo Thái Dương rồi, cho đến ba năm sau nếu được Minh chủ xác nhận họ là kẻ trung trinh, hoàn toàn chức thủ thì sẽ mặc Thái Dương Y phục, nếu không, vĩnh viễn bị trục xuất và bị chặt đi một cánh tay.Sở Vân hơi chột dạ nhưng không nói gì, Cừu Hạo và Cuồng Ưng đem tình hình trước mặt của Kim Điêu Minh trình bày thật tỉ mỉ. Lúc này Sở Vân biết tên ngọn núi đó là Thanh Ánh Sơn, mặt khác cũng lấy làm ngạc nhiên khi thấy lực lượng rất to lớn và tổ chức rất uy nghiêm của Kim Điêu Minh. Cuối cùng Tử Tâm Điêu nói:- Nhân số bổn Minh đến giờ phút này có hơn hai ngàn, ở đây có ruộng vườn cây trái tươi tốt, Quải Tử Hồ có rất nhiều cá tôm. Ngoài ra, hàng năm chúng ta còn ra ngoài mua sắm trang phục một lần, nên có thể nói là đủ tự cung tự cấp.Rồi sau đó, ba người vui vẻ tự do trao đổi về Vô Uý Kim Điêu những ngây còn ở đây, cho mãi đến khuya hai người ấy mới ra về. Sở Vân nhìn thấy Thịnh Dương và Lý Khải vẫn đứng im bất động nơi đó, thì cười nói:- Các ngươi có thể về được rồi !- Chúng đệ tử suốt ngày đêm hộ vệ Minh Chủ. không được nghỉ ngơi. Minh chủ có điều gì cứ sai phái.- Khỏi khỏi, ở trong sơn trại của ta không cần phải lo lắng như thế, không có thích khách đâu. Hơn nữa ta càng không đi trốn đâu. Các ngươi hãy đi nghỉ đi.Thấy hai người kia sợ hãi khom mình lui ra, Sở Vân cười khoan khoái. Mấy năm qua, tuy là lần đầu tiên Sở Vân mới cảm thấy như về đến nhà mình. Chàng lại thấm thía công lao ơn đức của Vô Uý Kim Điêu đối với chàng.Nước hồ Quải tử bình lặng, trong suốt, xanh thẳm, thật đáng yêu.Cứ thế, như những đôi thiên nga ngày ngày bơi lượn trên hồ. Sáu mươi ngày và sắu mươi đêm bình lặng trôi qua. Hai tháng đó, Kim Điêu Minh phục hồi tổ chức, chấn hưng lực lượng, tổ chức làm ăn. Lúc này, tất cả những nội quy nội vụ của Kim Điêu Minh đều đã đi vào nề nếp, và Sở Vân đối với tất cả công việc điều hành tố chức ấy đã hoàn toàn quen thuộc. Trong mười ngày tiếp đó chàng bận bịu vạch các kể hoạch và kiểm tra thực hiện, Sở Vân đã phát huy hết năng lực kinh người và tài năng tinh thần đặc biệt của mình. Vì thế những mối thù, những điều uất hận ẩn chứa trong lòng chàng đã bị chôn sâu xuống. Nhưng đến hôm nay mọi việc đã bình an thì mối căm hờn đó lại bộc phát, những mồi thú đó không đơn thuần trong đó bao hàm cả mối thù giết cha đoạt vợ, chúng dày vò chàng ghê gớm. Lúc này chàng mới nhận ra cuộc tàn sát đẫm máu hơn hai tháng trước, nguyên nhân là bởi mối thù trong lòng chàng dồn nén quá lâu đã bộc phát vào lúc ấy. Lúc này Sở Vân hai mắt nẩy lửa, hai tay nắm chặt vung lên trong không gian như đang trút hờn căm vào cừu nhân. Bỗng nhiên Sở Vân dừng bước nói:- Thịnh Dương ! Ngươi đi mời phó minh chủ và Tam Hoàn Nhất Đường và các vị thủ lĩnh đến đây!Thịnh Dương dạ một tiếng rồi đi ngay, ra ngoài cửa suýt nữa thì hắn đâm sầm vào lòng một đại hán! Người đó chính là Cáp Sát, Cáp Sát gọi lớn:- Chủ nhân! Họ cho thuộc hạ ăn ngon mặc đẹp nhưng lại không cho thuộc hạ tùy tiện đến hầu hạ chủ nhân. Thuộc hạ không ăn không uống cũng được nhưng không thể xa rời chủ nhân được.Sở Vân cười nói:- Thôi đi. sau này ngươi sẽ theo ta suốt ngày suốt đêm, lo gì. Còn bây giờ thì hãy đứng sang bên để cho ta một mình tự do nghiên cứu một việc quan trọng.Cáp Sát vội vàng đứng sang một bên. Ngay lúc đó tiếng bước chân rộn rã vang lên, Tử Tâm Điêu Cừu Hạo, Lăng Tiêu Đường Chủ Cuồng Ưng Bành Mã và Thủ Hoàn, Vũ Hoàn, Trảo Hoàn theo nhau tiến vào.Sở Vân đợi mọi người ngồi yên chỗ. Nghiêm gịong nói:- Qúy vị ! Tại hạ mời quý vị đến đây là để tuyên bố một sự kiện trọng đại. Sự việc này đã ẩn tàng trong ta bao nhiêu năm rồi. Nếu hôm nay tại hạ không nói ra e rằng ngọn lửa căm hờn ấy sê thiêu cháy trái tim và khối óc của tại hạ.Thấy mọi người ngạc nhiên chăm chú nhìn mình, Sở Vân tiếp nối:- Xin các vị hãy đừng lên tiếng vội, để cho lại hạ được nói lên tất cả những căm hờn uất ức trong lòng mình trước đã!Thế rồi tất cả mọi sự việc Sở Vân đều nói hết ra, từng lời đẫm nước mắt, đừng câu như thấm máu đào. Máu, mồ hôi, nước mắt, đau thương, căm hận, uất ức dồn nén bấy lâu trong lòng chàng đã được Sở Vân trút ra hết với giọng bi thương.Sở Vân nói xong thì như kiệt sức, chàng lao đảo bước đến một chiếc ghế lớn,vội ngồi xuống. Trong phòng không một tiếng động, mọi người như cùng Sở Vân sống lại trong những hoàn cảnh sự việc bi thương căm hận đó. Một lúc lâu sau Tử Tâm Điêu Cừu Hạc, hai mắt vằn những tia máu, đứng lên nói lớn :- Minh chủ ! Chúng ta còn đợi gì nữa? Xin hãy ra lệnh xuất động toàn bộ lực lượng của Kim Điêu Minh tiêu diệt hết, không chừa một mống cái lũ sói lang dơ dáy ấy.Thủ Hoàn Hoàn Chủ Thiện Long Lãnh Cương trầm giọng nói:- Minh chủ ! Người là nơi ký thác tinh thần của toàn bộ Minh chúng dưới trên. Trong gầm trời này, kẻ nào đám làm thương tổn đến Minh chủ, đụng đến Minh chủ một sợi tóc, thuộc hạ không tiếc sinh mệnh để bắt chúng đền tội. Chúng ta hãy dùng những phương pháp tàn bạo gấp mười lần để trừng tri chúng.Lăng Tiêu Đường Đường Chủ Cuồng Ưng Binh Mã đứng lên nói:- Kim Điêu Minh của chúng ta ẩn tích võ lâm đã hơn năm mươi năm. Năm xưa lão Minh chủ đã đưa lực lượng lăn lộn giang hồ nhưng không tuyên bố Minh hiệu bổn Minh cho nên người trong võ lâm chỉ biết tên họ của Minh chủ và một vài người khác mà thôi, nên trên giang hỗ ít người biết đến Kim Điêu Minh, mà bản thân chúng ta trừ một vài người sống cùng thời lão Minh chủ, còn lại chưa ai thành danh chốn giang hồ. Lão phu mong muốn vì Minh chủ mà phục thù rửa hận, tất cả xuống núi dưới sự lãnh đạo của Minh chủ tiêu diệt hết lũ lang ác quỷ nọ để rạng danh Kim Điêu Minh trong giang hồ.Mọi người như kích động, nhao nhao đứng dậy. Kim Phát Khách Tất Lực nói:- Bổn toà xin Minh chủ hạ lệnh hạ sơn !Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty từ từ đứng dậy, vò đầu tóc bù xù của mình nói.- Minh chủ ! Bổn tòa không biết nói chuyện, nhưng bổn tòa muốn đi theo bên mình Minh chủ giết mẹ cái lũ giòi bọ đó đi.Sở Vân qua hơn hai tháng chung sống làm việc với nhưng người này, lúc này chàng lại càng xúc động, đứng lên, nước mất còn lóng lánh, không nói nên lời, chàng xúc động vì tình cảm của mọi người đối với mình. Bỗng lúc đó Cáp Sát quỳ xuống trước mặt Sở Vân, nói:- Chủ nhân ! Vì sao không nói sớm cho thuộc hạ biết việc này ? Cáp Sát sẽ bóp chết từng đứa một...Khoái Đao Tam Lang Lý Khải vội vàng bước đến đỡ Cáp Sát. Sở Vân cũng nắm chặt đôi tay to lớn của Cáp Sát mà chẳng nói chi.Đợi cho mọi người bình tĩnh trở lại, dưới sự chủ trì của Sở Vân, Kim Điêu Minh mới thảo luận kế hoạch hành động...Lần này đại lực lượng của Kim Điêu Minh xuất phát, tiến vào Trung nguyên, kế hoạch của họ là ngoài việc báo thù cho Minh chủ Sở Vân, thì nhân cơ hội này khuếch trương thanh thế chiếm lấy địa vị tôn kính trong võ lâm...Ngồi trên lưng tuấn mã, thân than vận một màu quần áo đen tuyền, Sở Vân dẫn theo đoàn quân băng qua một đồi cát đội hình của họ ngoằn ngoèo như một con trằn xà. Sau lưng chàng là phó minh chủ và thủ lĩnh Tam Hoàn, Nhất Đường. Ngoài ra còn đem theo thuộc hạ của Thủ Hoàn:Hắc Bạch Song Đà, thuộc hạ của Vũ Hoàn:Kiếm Linh Tử, thuộc hạ của Trảo Hoàn:Bát Đại gia, hai hộ vệ :Sát quân tử Thịnh Dương và Khoái Đao Tam Lang Lý Khải đi hai bên Sở Vân, cuối cùng là thân hình to lớn đồ sộ của Cáp Sát đi bên cạnh Sở Vân. Ngoài những người đó ra còn có khá nhiều những hảo hán được tuyển lựa trong Kim Điêu Minh.Đến giữa trưa, phó minh chủ thúc ngựa chạy đến hỏi Sở Vân:- Minh chủ, cho nghỉ ngơi một lúc được không?Sở Vân mỉm cười gật đầu, ngoái nhìn ra sau, nhìn đoàn quận của mình xúc động. Phó minh chủ Cừu Hạo đưa tay ra hiệu những ky sĩ lập tức xuống ngựa. Mỗi người tự tìm cách nghỉ ngơi thích hợp cho mình. Sở Vân đột nhiên nói:- Phó minh chủ ! Người có biết Cổ Yển Sơn ở đâu không?- Lão phu dã lâu không vào trung nguyên, minh chủ hỏi đia danh đó, lão phu không biết được.- Nếu vậy thì sau này hãy tìm kiếm vậy, ta có một người bạn thân sống nơi đó.Cáp Sát đem đến một túi nhỏ đưa cho Sở Vân, nói lớn:- Chủ nhân! Hãy uống một ngụm nước, nơi đây đã có mát hơn sa mạc chút đỉnh nhưng cũng nóng vô cùng.Chàng vừa quay mặt đi thì đã thấy từ hai phía những chiếc khăn ướt và những ly nước thơm do hai hộ vệ đưa đến rồi. Cáp Sát trừng mắt nói:- Hai ông bạn, ta hầu chủ nhân thì ảnh hưởng gì đến các ngươi ?- Mọi người hãy từ từ đẫ, chủ nhân làm sao một lúc có thế nhận lắm thứ thế...Lúc bấy giờ, trên gò cao một đệ tử làm nhiệm vụ cảnh giới đột nhiên giơ cao tay trái có cầm một miếng đồng hướng ánh mặt trời lúc lắc ba cái, lập tức ba luồng ánh sáng lóe lên. Cừu Hạo vội nói:- Minh chủ! Phía trưóc có người đến.Ánh sáng từ tay tên đệ tử nọ lại loé lên bảy lần. Cừu Hạo lại nói:- Những người đó đều mang theo vũ khí, có vẻ là người giang hồ.- Hãy để cho họ đi qua, họ với ta không thù không oán.Thế là lực lượng của Kim Điêu Minh không hề chú ý đến những người mới đến, án binh bất động. Vừa lúc đó phía trước có bảy tuấn mã, trên lưng là bảy kị sĩ lao đến như vào chỗ không người. Cáp Sát khẽ nói:- Đây không phải là thảo nguyên bao la của Mông Cổ, phi ngựa như điên thế kia thì những người khác trên đường làm sao tránh được?Lúc đó bảy kị sĩ nọ đã phóng đến gần, bảy người đều mặc áo vàng, đều mang đao trên lưng trông rất hung hãn. Nhìn thấy phía trước mặt có khá nhiều những người mắc áo đen thì người áo vàng cầm đâu vẫy tay, lập tức năm mũi tên lửa bắn vút về phía họ, rồi bảy người nọ nhảy xuống ngựa dàn thành một hàng ngang, mắt lộ hung quang, tay cầm Phách Sơn Đao hung dữ.Tử Tâm Điêu Cừu Hạo lấy làm kỳ lạ, khẽ hỏi:- Minh chủ, mấy người này họ nhầm người chăng?Sở Vân bước tới mấy bước, mỉm cười hỏi:- Các vị bằng hữu, không hiểu các vị huy động vũ khí đối phó với ai vậy?Sở Vân biết bọn Thạch Gia bảo này là một bọn lục lâm cường khấu.Những bọn người này và bọn Khôi Kỳ Đội, Bôn Long Hội cùng một lúc xưng bá giang hồ. Lúc này kẻ đứng đầu bọn người áo vàng cười lớn nói:- Các người anh em, chim nào thì bay về tổ nấy. Các vị hành tung không rõ, lão gia không truy cứu, các vị hãy ngoan ngoãn cút đi Địa phận Thạch Gia Bảo không cho phép các người bén mảng.Mặc dù tất cả các nhân vật của Kim Điêu Minh đều không động đậy nhưng ánh mắt của họ đã nói lên tất cả, chỉ chở một hiệu lệnh của Sở Vân là họ lập tức xông lên phanh thây xé xác lũ người kia. Thế là Sở Vân quay người lại nhìn những thuộc hạ của mình mỉm cười. Bỗng tên cầm đầu bọn áo vàng thét lên một tiếng:- Giết !Lập tức bảy tên áo vàng nọ lao vào.Thủ Hoàn Hoàn chủ là người đầu tiên lao vào bọn áo vàng kia. Tên cầm đầu bọn áo vàng quát:- Khá lắm! Cái trò này của chúng bay ta đã biệt từ lâu rồi. Đã muốn chết thì các vị cứ tiến lên đi?Sở Vân nghe nói thế liền cười nói:- Bằng hữu, vì sao ngươi lại cho rằng chúng ta lại muốn cướp hàng của ngươi?- Tên kia, đừng giả vờ điên nữa. Muộn rồi! Thất Đao nghĩa sĩ lẽ nào lại bị ngươi đánh lừa ư? Nếu ngươi đã muốn nhúng vào đây thì lấy độc trị độc, lẽ nào ta lại sợ?Một kẻ áo vàng khác nói to lên:- Đại ca ! Hãy tiêu diệt cái bọn vô dụng ấy đi đã! Mẹ kiếp, bọn chúng lại muốn giành miếng ăn đã đến miệng của Thạch Gia Bảo sao?Tên đại hán áo vàng quát lên một tiếng thanh Phách Sơn Đao vung lên kín người, hai chân tung ra bốn cước rất là lợi hại. Thiên Long Lãnh Cương triển khai thân hình quỷ dị xuyên thẳng vào giữa rừng đao của đối thủ hai cánh tay biến thành nhiều đôi tay như La Hán xuất hiện, công vút vào kẻ thù. Lập tức một thân hình cao lớn màu vàng thét lên bi thảm, rồi máu đào bắn ra tung tóe, tấm thân áo vàng bắn lên không trung quay mấy vòng rồi rơi bộp xuống đất, cũng cùng lúc đó một bóng áo vàng khác đã bị đánh bay ra ngoại hơn ba trượng, đập vào một thân cây, rú lên một tiếng đã biến thành một tử thi. Một tên áo vàng đầu tóc rũ rượi mặt đẫm máu cố chạy ra, kêu lên những tiếng khủng khiếp, đôi mắt thất thần như một kẻ mất trí, nhưng hắn vừa chạy được một vài bước thì một bóng người như quỷ hiện ra trước mặt hắn, khiến hắn hoảng hốt quay bật trở lại, nhưng bóng người nọ nhanh không thể tưởng. từ trên không đã cắm xuyên thanh kiếm vào người tên áo vàng nọ. Bóng người ấy rút thanh kiếm ra, đến đứng bên Cáp Sát. Còn Cáp Sát thì nhằm vào thân hình tên áo vàng, không còn biết hắn còn sống hay đã chết, nhấc bổng thân hình hắn đập vào một tảng đá to bên đường. Một tiếng bộp vang lên, đầu tên áo vàng ấy nát ra từng mảnh, máu óc văng tung tóe.Lúc này mọi người tập trung chú ý đến tên áo vàng còn lại cuối cùng đang gắng hết sức đánh trước đỡ sau, rõ ràng hắn cũng muốn kết thúc cho mau trận đấu, bởi vì toàn thân thể hắn đầm đìa máu, run lên bần bật, còn một mắt thì đã bị lòi trông, con mắt kia đảo xung quanh.Còn trong tai hắn vang lên tiếng gió rít của chường phong chỉ lực và binh khí.Lúc bấy giở, hắn không thể cất tiếng nói nổi, bởi vì mồm miệng của hắn lúc này cũng đã nát vỡ thành một đồng bầy nhầy máu thịt rồi.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 21
Trùng Tịch Giang Sơn, Trấn Oai Hắc Đạo
Giao đấu với kỵ sĩ áo vàng ấy chính là Vũ Hoàn hoàn chủ Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tị của Kim Điêu Minh. Đôi mắt ông ta lấp lánh như ma trơi , nụ cười hiểm độc, râu tóc rối tung ra đòn cực độc, tấn công đối thủ không hề thương tâm. Ông ta là một nhân vật võ công cao tuyệt mà độc ác cũng ít ai bằng.Cáp Sát đến sát bên người Sở Vân nói nhỏ:- Chủ nhân, cứ cho hắn một côn để kết thúc tính mạng hắn cho rồi, cứ kiểu kéo dài trận đấu, đùa giỡn với cái chết của đối phương thế kia, thuộc hạ cảm thấy chịu khổng nổi.Sợ Vân cười khẩy một tiếng, nói to lên:- Khố Hoàn Chủ, đủ rồi đấy !Khố Tị dạ một tiếng, rồi vung côn đánh nhanh như chớp, hất tung thân hình kị sĩ áo vàng lên cao hai thước rồi tung song cước như trời giáng đá bay kị sĩ áo vàng tung ra xa hơn bốn trượng, lăn lộn trên không trung mấy vòng rồi rơi bịch xuổn đất như một cái bị thit. Khố Tị nhìn cái tử thi ấy, nói giọng độc đia:- Khởi động như vậy là không kém rồi, chôn xác bảy tên chó má này dễ dàng quá!Thấy Sở Vân chầm chậm bước tới bên con chiến mã, Tử Tâm Điêu Cừu Hạo vội hỏi:- Minh chủ Chúng ta lên đường ngay bay sao ạ ?- Không ! Hãy đợi bọn khác của Thạch Gia Bảo ra! Sở Vân lắc đấu nói.Ngay lúc đó người đệ tử cảnh giới trên gò cát đưa miếng kính lên lắc lia lắc lịa, ánh phản chiếu loé lên liên tục, Tử Tâm Điêu cười nói:- Họ đến rồi, mà khá nhiễu đấy !Thủ Hoàn hoàn chủ Thiên Long Lãnh Cương bước vội tới khom mình nói:- Bẩm Minh chủ ! Kẻ địch lại đến lần này cứ giải quyết gọn chứ ạ?Biết Thiên Long Lãnh Cương sợ mình giận kiểu đánh của Khố Tị lúc nãy nên xin ý kiến trước khi xuất thủ, Sở Vân lạnh lùng nói:- Bảy người của Thạch Già Bảo bị chúng ta giết sạch ngươi cho là bọn Thạch Gia Bảo đến đây đẽ giải hòa, để tỏ thiện ý à ? Cứ ra tay tự do!Thấy Sở Vân lạnh lùng như vậy. Lãnh Cương cũng ớn lạnh lặng lẽ lui ra.Ngay lúc ấy tiếng vó ngựa phi dồn dập vọng đến mỗi lúc một gần, gần trăm kị sĩ đã phóng tới nhanh như chớp. Người cầm đầu là một vị chừng năm mươi tuổi, nét mặt lạnh lùng hung ác. Ngay sau lưng người ấy là hơn hai mươi ki sĩ dáng vẻ trầm lặng, mắt loé tinh quang chứng tỏ họ là những nhân vật giang hồ hỏa hầu thâm hậu cao cường, phía sau họ là một nhóm người khá đông bị bụi mù che khuất, không sao đếm chính xác được.Sở Vân lúc trước hành đạo giang hồ đã từng một lần nhìn thấy thủ lĩnh Hắc Đạo Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan nên lúc này vừa nhìn thấy kẻ cầm đầu bọn người Thạch Gia Bảo nhận ra Tiêu Lan ngay.Sở Vân cười gằn một tiếng, đưa cao cánh tay phải lên, lập tức ngay lúc đó đoàn kị sĩ đã dừng ngay lại, đưa mắt kinh ngạc lẫn căm hờn chăm chú nhìn bảy xác người chết phơi mình rên mặt đất. Rồi Tiêu Lan đưa mắt nhìn mấy mươi người áo đen đang đừng bên đường. Lúc ấy bầu không khí trỏ nên lạnh lẽo rùng rợn, hai lực lượng gườm gườm nhìn nhau, không ai chịu lên tiếng.Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan quả không hổ danh là một kẻ kiêu hùng, hắn trầm tĩnh cố dằn cơn nóng giận, nói:- Đáo giang tùy khúc, nhập gia tùy tục. Lão phu là Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan, đã mấy mươi năm bôn tẩu giang hồ. Xin mời quý vị hãy lộ diện trả lời ta!Sở Vân biết Tiêu Lan không biết bọn họ là ai nên từ từ bước ra, lạnh lùng nói:- Họ Tiêu kia, có việc gì hãy nói mau lên!Tiêu Lan chiếu ánh mắt vào mặt Sở Vân, không khỏi giật mình, câm thấy khuôn mặt này đã từng nhìn thấy, nhưng không nhớ rõ lúc nào và trong trướng hợp nào nên nói:- Cây có bóng, người có tên, xin được hỏi cao danh quý tánh của đương gia.Ở Tuy Viễn có Quải Tử Hồ, bên hồ có một ngọn núi, trên núi có một số người đã quên cả thiên hạ, họ đều là thuộc hạ của Kim Điêu Minh còn ta là kim Điêu Minh Minh chủ.Tiêu Lan không hiểu gì cái tên tố chức Kim Điêu Minh và cái tên như Quải Tử Hồ, Thanh Cảnh Sơn... nên cười lạnh lùng, cất giọng đe dọa hỏi:- Như vậy, Thất Đao nghĩa sĩ bị tiêu diệt bởi lực lượng của quý Minh chủ à? Vì lý đo gì vậy?- Đúng thế, vì sự tàn bạo, kiêu căng, thô lỗ, mộ phạm đủ chưa?Bọn thủ hạ của Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan nghe nói thế thì đùng đùng nổi giận, chỉ muốn xông vào ăn tươi nuốt sống đối phương.Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan cười rùng rợn, nói:- Được, chỉ cần bằng vào mấy câu nói đó, đủ biết Kim Điêu Minh chẳng những siêu phàm xuất chúng ra sao.Câu nói đó của Tiêu Lan chẳng nào khác nào mệnh lệnh chiến đấu, nên lập tức gần một trăm lục lâm thảo khấu nháy vụt xuống ngựa chuẩn bị xung trận.Sở Vân cười khẩy một tiếng nói:- Đã vậy tại hạ cung kính bất như tòng mệnh.Dứt lời Sở Vân hạ cánh tay xuống. Lập tức ngay lúc tay chàng chưa hoàn toàn hạ hết xuống thì một giọng nói hung dữ đã cất lên:- Đồ bẩn thỉu kia, bổn Hoàn chủ tiếp ngươi trước đã!Lời vừa cất lên, thì Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tị đã lao vọt tới trước mặt Tiêu Lan rồi. Thế là một tiếng hú vọng lên, Lăng Tiêu đường chủ Cuồng Ưng Bành Mã, Thủ Hoàn hoàn chủ Thiên Long Lãnh Cương, Trảo Hoàn hoàn Chủ Kim Phát Khách Tất Lực, Kiếm Linh Tử Cung Ninh, Bát Đại Phủ Lương Văn Quân, Cổ Viêm, Tư Mã Vệ, Tiêu Định... soái lĩnh thuộc hạ mấy mươi hán tử áo đen như một đàn đại bàng lao bổ vào đối thủ.Thể là tiếng hò hét gầm thét la ó vang lên hỗn loạn, binh khí sáng loáng va đập vào nhau tóe lửa, chưởng phong chỉ thanh rít lên rợn óc, trận kịch chiến thảm khốc diễn ra, không còn ai nhân từ, không còn ai thương tiếc đối phương. Lúc ấy chiến trường mù mịt cát bụi, âm thanh hôn loạn rung chuyển không gian.Mới vừa khởi đầu, đã có năm bóng người lao bổ tấn công Sở Vân đang đứng thản nhiên bên đường. Người họ chưa tới thì hàn quang kình khí đã đến trước rồi. Lập tức hai tiếng quát phẫn nộ cất lên gần như đồng thời, Sát Quân tử Thịnh Dương và Khoái Đao Tam Lang Lý Khải như hai cơn gió lốc, cùng với Hắc Trủng trường đao rít lên đinh tai nhức óc, xông ra cản năm đổi thủ nọ.Một tiếng cười ghê rợn vang lên, Tử Tâm Điêu Cừu Hạo đột nhiên lướt tới, song chưởng liên hoàn xuất ra mười chiêu tấn công vào một lão nhân đầu to như cái đấu, mũi khoằm, mắt lợn luộc. Lúc ấy Sở Vân cười sang sảng đưa mắt quan sát cục diện trận đấu thái độ điềm nhiên vô cùng.Đột nhiên, thân hình Sở Vân lay động như một luồng ánh sáng mờ mờ, một luồng ánh bạc như dải ngân Hà lấp lánh, lập tức những tiếng rú lên thê thảm và máu tươi phun đầy trời, trong chớp mắt đã có mười mấy tử thi bị chặt thành từng khúc, xếp đống chung quanh chàng.Một tên môn hạ Thạch Gia Bảo nhìn thấy cảnh ấy thì như điên lên, lao bổ tới. Lập tức Cáp Sát thét lên một tiếng hai cánh tay như hai lưỡi tầm sét bắn ra, than hình hán tử nọ chưa kịp tiếp đất thì đã bị hất bay ra phía sau liền bảy thước. Hắn cuộn tròn thân hình lăn trên mặt đất đồng thời xuất chiêu bắn ra hơn mười điểm hàn quang công kích vào Cáp Sát như một tấm lưới tử khí.Cáp Sát quát lên một tiếng, tung mình bắn qua một bên, nhanh nhẹn tránh được hơn mười mũi ám khí, nhưng vẫn bị hai mũi bắn đến ngang hông khiến cho Cáp Sát không sao đối phó kịp. Đột nhiên một tiếng cười lạnh lùng cất lên, và cùng với tiếng cười ấy, tinh quang lóe sáng, lập tức hai mũi ám khí đã bị đánh bay vào không gian. Kẻ vừa thi triển ám khí là một nhân vật tiền bối của Thạch Giả Bảo Đa Thủ Nhân Thái Hàn Đoan. Lão ta vừa đem toàn lực xuất tuyệt kỹ bắn ra mười bảy lượng Ngân Phi Đinh, lúc này thấy thế thì thất đởm kinh hồn thét lên một tiếng, mặt không còn giọt máu, bò dậy co giò bỏ chạy. Cáp Sát trong lúc lâm nguy vân kịp nhìn thấy chủ nhân Sở Vân đã ra tay cứu mình thì căm giận kẻ địch, liền đảo người, như một trái núi đâm sầm về phía Hàn Đoan. Sở Vân rung rung thanh kiếm, bắn ra muôn vàn điểm sánh lấp lánh lạnh lẽo ghê người, nhàn tản đưa mắt nhìn xung quanh đấu trường. tự nhủ:- Võ lão tiện bối truyền lại bộ Cô Quang Kiếm Pháp, tuy chỉ có mười tám chiêu liên hoàn nhưng lại không nói rõ tên từng chiêu thức, bản thân mình mới chính thức sử dụng vài lần cảm thấy ngày càng thuần diệu tuyệt vời.Bỗng Sở Vân nhìn thấy Đa Thủ Nhân Thái Hàn Đoan lách trái né phải cố tránh thế công của Cáp Sát, mặc dù lão ta thân thủ bất phàm nhưng cận chiến đối phó với người võ sĩ vô địch Mông Cổ này thì càng lúc càng tỏ ra thất thế, tay chân luống cuống, hơi thở hổn hển.Sở Vân đưa mắt nhìn qua chỗ khác cũng không tránh khỏi mỉm cười thú vị, thì ra lão nhân đầu to nọ đang bị Tử Tâm Điêu đánh cho không kịp thở, thối lui không ngừng. Lão nhân nọ có tiếng gọi là Cửu Âm Tẩu Đỗ Hán nguyên là một trong những trợ thủ đắc lực nhất của Xích Thủ Cầm Long võ công vô cùng thâm hậu hiểm ác, tính tình cũng cực kỳ tàn bạo. Nhưng may cho lão gặp phải Cừu Hạo là một người cực kỳ nhân hậu, nếu không lão ta làm sao có thể kéo dài trận đấu với phó Minh chủ Kim Điêu Minh tới ba mươi chiêu được.Lúc này Sát Quân Tử Thịnh Dương đằng đằng sát khí, vũ lộng hắc trùng ác đấu với một đại hán trung niên thân hình to lớn, mũi sư tử, mồm rộng, là một sát tinh có tên gọi Song Chưởng khai Sơn Triệu Huy.hai người đồng cân ngang lượng, trong nhất thời khó phân thắng bạ. So tài với Khoái Đao Tam Lang Lý Khải là một người gầy cao, hai mắt cổ quái sâu hoắm như hai hốc cây, sử dụng một đôi phán quan bút to tướng, cũng ngang ngửa đối phó với nhau.Lúc này trên chiến trường khắp mọi nơi đã xuất hiện nhiều cảnh máu chảy đầu rơi, nhiều tử thi rải rác khắp trường đấu.Bỗng một tiếng thét đột nhiên vang lên, Sở Vân thấy Cáp Sát đang vồ lấy Đa Thủ Nhân Thái nhưng trên bả vai của Cáp Sát đã bị một mũi chuỷ thủ cắm vào. Cáp Sát mặt đỏ bừng, hai mắt trợn ngược, hai chân xuống tấn, đôi tay vận công hất mình ném thân hình to lớn của đối phương ra xa hơn năm thước, trong lúc Hàn Đoan còn đang lăn lộn dưới đất thì Cáp Sát đã lướt tới, tay phải chụp lên đầu đối phương còn tay trái nắm chặt thắt lưng hất lên không. Trong lúc thân hình Hàn Đoan vừa bm lên cao chừng ba thước thì Cáp Sát đã nhanh như chớp chụp lấy hai chân địch thủ quật mạnh vào một khối đá sắc nhọn bên mép đường.Một tiếng rú vang lên thảm thiết, than hình Hàn Đoan đã bị đập nát máu thịt bắn tung toé. Cáp Sát ném xác kẻ địch xuống đất rồi cũng lảo đảo té ngồi bên cạnh, nghiêng đầu nhìn lưỡi chuỷ thủ của Hàn Đoan cằm ngập trên vai mình.Sở Vân vẫn đứng nguyên chỗ cũ , mỉm cười nói:- Cáp Sát! Có đau lắm không?Cáp Sát lắc đầu nói:- Không đau nhưng quá mệt !Sở Vân nghiêm mặt nói:- Chỉ có trừ khi chết thì thôi, còn không, không được nghỉ ngơi! Cáp Sát ngươi đừng quên rằng các anh em của mình còn đang quyết tử chiến đấu với kẻ thù.- Phải rồi, còn một hơi thở thì còn chiến đấu.Dứt lời, chàng liến hú lên một tiếng lanh lảnh, thân hình bốc lên cao bay thẳng về phía Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan đang đấu cùng Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tị. Một đạo hàn quang lấp lánh như một dải cầu vồng bủa vào Xích Thủ Cầm Long nhanh như tía chớp. Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tị thừa cơ công ra bảy chưởng và hơn hai mươi liên hoàn cước chặn đường thối lui của Xích Thủ Cầm Long vì ông ta sớm biết hắn không thể nào chống nổi thế kiếm của Sở Vân.Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan mặc dù đã đem hết sở học để kháng cự nhưng vẫn không phải là đổi thủ của kẻ thù, trong lúc cảm thấy sức cùng lực kiệt thì lại gặp phải đạo hàn quang kinh hồn phách tán kìa chụp tới. Hắn cảm thấy thế công ấy được thi triển từ một bóng ma nào đó mà hắn hoằn toàn không hiểu nổi. Trong lúc khẩn cấp ấy, Xích Thủ Cầm Long thét lên một tiếng, bật lui về sau năm bước, song chưởng thần tốc vẽ nên hai nửa bán cầu chưởng phong cuồn cuộn như sóng dữ đẩy mạnh ra phía trước.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 22
Kim Điêu Bài Long, Minh Tâm Rực Rỡ
Chưởng phong hùng hậu như một cơn sóng dữ cuồn cuộn tới chụp lấy luồng kiếm khí lạnh lẽo nọ. Một tiếng ầm vang lên, rung chuyển không gian, luồng khí lạnh lấp lánh láng hơi xéo đi một chút rồi lập tức xỉa thẳng tới nhanh như ánh chớp.Xích Thủ Cầm Long qua chiêu ấy biết ngay mình không thể nào có thể kháng cự nổi với võ công của địch thủ vì vậy chỉ còn một con đường duy nhất là thoái lui né tránh, do đó hắn bước vội về sau bảy bước.Nào ngờ ngay lúc ấy Khố Tị đang đứng phía sau lưng hắn cười khẩy một tiếng như quỷ hú, chưởng cước giăng mù trời kín đất công tới như sấm sét chặn đường rút lui của hắn.Trước tình thể lưỡng đầu thọ địch Xích Thủ Cầm Long quả không hổ danh là một đại ma đầu Hắc đạo, hắn thét lên một tiếng đưa tả chưởng đỡ xuống mặt đất trước mặt, rồi thân hình ngã xuống cực nhanh.Ngay lúc ấy một tiếng “bình” vang lên, tiếng xương gãy nghe khô khốc vang liền ngay đó, đồng những tia máu bắn vọt ra từ lưỡi kiếm sắc lạnh phạt ngang đùi của Tiêu Lan.Ma đầu Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan nhờ phản ứng cực nhanh như vậy nên dù tả chưởng của hắn bị chấn gãy lìa bởi chưởng lực của Khố Tị giáng xuống nhưng tránh khỏi bị lưỡi gươm khủng khiếp kia chặt lia ngang bụng mà chỉ chém vào ngang đùi mà thôi. Thân hình hắn lăn lộn trên mặt đất, máu thấm chảy đầm đìa, bộ mặt biến dạng, những hạt mồ hồi to như hạt đậu tuôn ra ướt đẫm mặt mũi và toàn thân hắn...Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tị từ từ bước đến, lạnh lùng nói:- Ông bạn, từ nay ngươi không còn có thể động thủ với bất cứ ai nữa rồi, thôi để ta kết thúc tính mạng ngươi cho đỡ đau khổ vậy.Xích Thủ Cầm Long nghiến chặt hai hàm răng, rít lên:- Được! Kiếp sau làm quỷ ta cũng quyết đi tìm ngươi tái đấu!- Cái thứ vô dụng như ngươi thì có làm quỷ cũng chỉ làm nô tỳ.Nói xong Khố Tị đưa tay phải lên vận công chuẩn bị giáng xuống thì Sở Vân đã đưa mắt chặn lại, lắc đầu nhìn cánh tay gãy lòi xương trắng của Tiêu Lan, rồi nhìn ra bên cạnh, lạnh lùng nói:- Khố Hoàn Chủ! Hãy tiếp tục hành động!Khố Tị cung kính dạ một tiếng rồi tung mình nhảy vào những đối thủ kia, chỉ chớp mắt đã có hai địch thủ gục ngã trong vũng máu.Nhìn thấy cảnh tượng ấy, Sở Vân lắc đầu thầm nghĩ:- Tính tình của Khố Tị quá độc ác, nếu không khuyên nhủ ông ta giết hết mọi người mất!Bỗng một đạo kim quang bắn vút tới ngực chàng, Sở Vân khẽ cười, thanh trường kiếm Khổ Tâm Hắc Long trong tay lay động tám đạo hàn quang bẩn ra, “Choang” một tiếng, luồng kim quang kia bắn tung lên cao hơn sáu trượng bắn ra xa rồi vụt tắt trong đám cỏ. Sở Vân nhìn kẻ đánh lén mình cười to một tiếng, quay đi chỗ khác như không thèm đếm xỉa tới hắn.Nhưng những đốm tinh quang lại loé lên, một màn tử khí lại chụp xuống người chàng, Sở Vân tung người lên cao, trường kiếm hơi khẽ lay động, những tiếng choang choang lại vang lên, màn tử khí vỡ vụn trong chớp mắt.Sở Vân lạng người đáp xuống sau một tảng đá lớn thì màn kiếm khí lạnh lẽo kia đã như được thay bằng những đường roi bởi một người nhỏ bé từ trên cao bắn xuống nhanh như chớp công vào các đại huyệt của chàng. Sở Vân lạnh lùng rung trường kiếm, ngọn Tiêu Cốt Tiên trong tay người bé nhỏ nọ đã bị chặt đứt ra từng khúc nhỏ như thân hình của chủ nhân nó đã bị chém lìa tám đoạn, rải trên mặt đất.Còn Sở Vân thì than hình biến mất trong làn kiếm quang bay lượn giữa nhưng môn hạ của Thạch Gia Bảo, chàng lướt tới đâu tiếng thảm thiết vang lên tới đó, máu chảy đầu rơi tung tóe.Xích Thủ Cảm Long Tiêu Lan cố hết sức nén đau đớn, nghiêng đầu nhìn thân bình bé nhỏ bị chặt làm tám khúc nọ, rồi bỗng cười chua chát lẩm bẩm nói:- Được lắm! Các ngươi đã giết mất vị Khách Kim Phiêu Thân Tiên Hạ Thái Cốc, phó tổng chấp sự của Khôi Kỳ Đội ...ha hạ.. Thì Khôi Kỳ Đội không để cho các ngươi được yên đâu...Ngay lúc ấy lại một tiếng rú thê thảm vang lên, một thân người rơi bịch xuống cạnh Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan, máu từ người nọ bắn cả lên mặt hắn. Tiêu Lan vừa nhìn thấy người này thì toàn thân giật bắn lên lạnh toát, thì ra chính là đại tướng trợ thủ đắc lục nhất của hắn:Cửu Âm Tẩu Đỗ Hán Nguyên.Rồi những tiếng kêu thét thê lương vang lên liên tiếp, lũ thủ hạ của Thạch Gia Bảo lần lượt chết gục trước cao thủ Kim Điệu Minh.Khắp mặt đất chất đống tử thi, tiếng rên la kêu thét dần dần lắng xuống, thay vào đó là mùi tử khí và máu tanh bốc lên rợn óc...Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan dần dần khép hai mắt lại, trên khoe mắt những giọt lệ lăn rạ..Sở Vân đưa rnắt nhìn chung quanh, từ từ tra thanh Khổ Tâm Hắc Long kiếm không dính một giọt máu nào vào vỏ.Thuộc hạ của Kim Điệu Minh giúp nhau băng bó, chữa trị các vết thương cho đồng đội, kiểm điểm thương vong, chấn chỉnh đội ngũ trong trật tự, rất quy củ, rst bình tĩnh.Bỗng hai bóng người lướt tới bên Sở Vân vội vàng nói:- Minh Chủ ! Chúng đệ tử hai kẻ này tội đáng chết, đã sơ xuất chức trách xin Minh chủ trừng phạt...Sở Vân nhìn thấy hai hộ vệ Thịnh Dương và Lý Khải quần áo rách nát, thân hình bê bết máu, mật mày xám ngoét, biết họ đã bị thọ thương, lắc đầu, ôn tồn nói:- Không! hai ngươi rất khá, không lơ là chức trách đâu! Sao...thương thế có trầm trọng không?Sát quân tử Thịnh Dương cầm xuôi Hắc truỳ, cung kính nói:- Bẩm không nặng lắm, đối thủ của chúng đệ tử võ công cao cường, cơ hồ chúng đệ tử không đối phó nổi. Nhưng may cho chúng đệ tử trong lúc đang liều mình kháng cự thì được Lãnh hoàn chủ và Tất hoàn chủ kịp đến giết chết hai tên đó.Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan nằm dưới đất nghe thấy thế thì mặt mày xám tái đi, thầm nghĩ:- Thế là hết. Cơ nghiệp gây dựng bấy lâu nay chỉ trong một trận đã hoàn toàn tan nát cả rồi... Cửu Âm Tẩu Đỗ Hán Nguyên, Song Chưởng Khai Sơn Triệu Huy, Thiết Bút đoạt mệnh Hồ Giai, Đa Thủ Nhân Thái Hàn Đoan tất cả đều đã chết hết... Trời ơi ! từ nay về sau cái tên Thạch Gia Bảo đã hoàn toàn bị xóa... Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan này cũng không thể còn cùng Khôi Kỳ Đội lập thành thế chân vạc tam đỉnh nũa rồi.Hắn nghĩ như thể rồi gục mặt vào lòng đất, nước mắt cứ trào rạ..Sở Vân nhìn về bên trái, thấy tử thi mắt còn mở trừng trừng của địch thủ cao gầy như que củi của Khoái Đao Tam Lang Lý Khải, lắc đầu lẩm bẩm nói:- Ngay cả Thiết Bút đoạt mệnh Hồ Giai một nhân vật lừng lẫy võ lâm cũng không thoát khỏi...Ngay lúc ấy Cáp Sát toàn thân loang lổ vết máu, lưỡi chuỷ thủ đã rút khỏi bả vai, bước tới cất giọng cứng cỏi mà chân tình hỏi:- Chủ nhân, người không sao cả chứ?Sở Vân bước lại, quan tâm hỏi với giọng trầm trầm:- Cáp Sát còn chiu được chứ?Cáp Sát vừa cười mà thân hình vừa lảo đảo nói:- Đương nhiên rồi, một mình thuộc hạ hạ gục bảy tám đối thủ, tuy cũng bị trúng mấy vết thương, nhưng không sao đâu... không trúng nơi hiếm yếu mà, chủ nhân... Thuộc bạ cứ lo chủ nhân bị thương thế...Sở Vân câm động nhắm mắt cố nuốt xúc động, cất giọng ấm áp nói:- Cáp Sát! Bây giờ không nói chuyện nữa, hãy ngồi xuống nghỉ ngơi đi, có người băng bó vết thương cho ngươi ngay lập tức.Cáp Sát vừa ngồi xuống thì Phó minh chủ Tử Tâm Điêu Cừu Hạo, Lăng Tiêu Đường Chủ Cuồng Ưng Bành Mã, Thiên Long Lãnh Cương, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tị, Kim Phát Khách Tất Lực vội vàng bước tới, Cừu Hạo hạ thấp giọng nói:- Thưa Minh chủ, lão phu vừa mới thân hành kiểm tra tình hình thương vong của thuộc hạ bổn Minh, có bốn năm người chết, sáu người bị thương. Ngoài bị thương nặng có Bát Đại Phủ Cổ Viêm, Ty Mã Vệ còn hai hộ vệ Thịnh Dương, Lý Khải bị thương nhẹ !- Vậy còn tình hình phía địch thế nào? Sở Vân khẽ hỏi.- Bẩm, đã hoàn toàn bị tiêu diệt !- Có thể còn có một vài kẻ chạy thoát! Cuồng Ưng Bành Mã nói thêm vào.- Đương nhiên thôi, chiến trận nào mà chẳng như thế? Bổn minh lần đầu xuất trận đạt được kết quả như thế, tại hạ rất vùi mừng. Nhưng trên những chặng đường sau này, nhất định khó khăn sẽ còn nhiều hơn.Mọi người yên lặng lắng nghe, gật đầu biểu hiện quyết tâm, rồi ai nấy tập trung lo hậu sự cho những người đồng đội.Tử Tâm Điêu Cừu Hạo nhìn Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan được hai đệ tử băng bó xong, hỏi Sở Vân:- Minh chủ ! Tên thương binh này của địch, có lưu lại không?Sở Vân hiếu ý, chưa có ý kiến thì Khố Tị đã khom mình nói.- Minh chủ ! Theo ý cá nhân bổn toà...Nhưng Sở Vân đã mỉm cười nói:- Tại hạ biết rõ, nhưng khi kẻ địch không còn khả năng tự vệ nữa, trên mọi phương diện đều có thể nói như thế !Khố Ti cúi đầu lặng lẽ lủi ra. Sở Vân đang định nói tiếp thì bỗng nghe từ phía đường lớn có tiếng vó ngựa phi dồn dập đang tiến nhanh về phía họ. Lập tức lực lượng của Kim Điêu Minh vội triển khai đội hình, chiếm giữ những vị trí thuận lợi im lặng chờ đón...Sở Vân nói giọng bình thản:- Có khoảng bốn kị sĩ đang tiến đến, chắc bọn chúng là những kẻ bảo tiêu đấy!Lời chàng vừa dứt thì từ trong đám bụi mù mịt nọ có bốn thiết kỵ xuất hiện, lao tới như bay. Bọn họ đều mặc áo bào xanh, lưng mang túi.Tuy có vẻ họ là những thương nhân, nhưng ai nấy đều biểu hiện phong thái có những hảo hán giang hồ. Phó minh chủ Cừu Hạo vội hỏi:- Minh chủ, có nên chặn giữ họ không?- Cũng được chúng ta cùng họ nói vài câu chuyện. Sở Vân cười đáp.Thế là theo hiệu lệnh của Cừu Hạo, Thiên Long Lãnh Cương bước ra ngăn đường những kỵ sĩ ấy khiến bọn họ đều biến sắc mặt. Một đệ tử Kim Điêu Minh tay cẫm vũ khí đáng loáng, cất tiếng nói dõng dạc:- Tứ vi bằng hữu, xin mời tạm xuống ngựa một lúc.Người đứng đầu nhóm kỵ sĩ nọ đưa mắt thấy xung quanh đều là những người áo đen, vẫn ngồi vững trên yên, đưa hai tay hành lễ nói:- Chúng tại hạ là người của Thẩm Cảnh Khích Dương Đại Nghĩa phiêu cục, gọi là Đông Cốc Tứ Thương. Tại hạ là tổng tiêu đầu, lần này cùng ba tiểu đệ bảo tiêu đền Dự Cảnh Bảo Phong. Không biết quí vi ở đâu, xin cho biết đế đến dâng lễ vật.Thiên Long Lãnh Cương nheo mắt nhìn lắc đầu, chậm rãi nói:- Tôn giá quả là nhanh mồm nhanh miệng! - Lão phu rất thích cái tính ấy.- Tôn giá quá khen, tại hạ đâu dám nhận, anh em tại hạ cục mịch, cổ hủ, xin tôn giá đại đương gia cho biết quí danh.Thiên Long Lãnh Cương nghiêng người nhường đường, lắc đầu nói:- Xin các vi chớ hiểu lầm, lão phu tuân lệnh minh chủ mời các vị xuống ngựa nói chuyện. Ngay bây giờ vậy.Bốn người ấy đưa mắt nhìn nhau rồi xuống ngựa, đề cao cảnh giác chuẩn bị ứng phó rồi đi theo Lãnh Cương đi tới trước mặt Sở Vân và thuộc hạ. Sở Vân nhìn họ rồi nói:- Tại hạ đang chấp chưởng Kim Điêu Minh.Đông Cốc Tứ Thương đưa hai tay lên hành lễ mà lo ngay ngáy trong lòng, Sở Vân nói:- Các vi làm việc chân chính đổ mồ hôi và máu đế mưu sinh, tạt hạ thật sự khâm phục.Đông Cốc Tứ Thương nhìn thấy vị Minh chủ còn quá trẻ mà hào khí phong thái hơn người đầy vẻ chinh phục thì tự nhiên cũng cảm thấy kính nể. Sở Vân lại hỏi:- Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan,các vị có biết người đó không?Nghe câu hỏi ấy, cả bổn người biết sắc mặt, người đứng đầu nói:- Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan là kẻ độc ác số một trong làng hắc đạo, lực lượng đông đảo hung hãn, cao thủ nhiều không kể xiết. không hiểu tôn giá đột nhiên hỏi đến là có ý gì?- Tiêu Lan không biết tự lượng sức mình, điều động toàn bộ lực lượng môn hạ đủ các cao thủ phục tại Mương Ngưu Giác là mục đích để cướp vật mà các vị bảo tiêu đó.Nhìn thấy bốn người kia tỏ vẻ hốt hoảng lo sợ quá đáng, Sở Vân nói tiếp:- Nhưng trước lúc các vị đến đây thì tại hạ đã đưa thuộc hạ đến, Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan tưởng rằng bọn tại hạ cũng nhằm cướp bảo tiêu của các vị.Nghe thấy vậy Tô Tắc hốt hoảng hỏi:- Vậy chằng hay ý của tôn giá cũng vậy?- Không có ý gì đâu, tôn giá cứ bình tĩnh nghe đã nào. Lũ thuộc hạ của Xích Thủ Cầm Long không chịu để cho tại hạ giải thích rõ ràng liền đó dùng vũ lực giải quyết.- Như vậy là bọn họ và tôn giá cùng các vị đây đã có động thủ à?- Đúng vậy, các vi có thể ngay bây giờ nhìn thấy kết quả.Nói rồi Sở Vân đưa mắt nhìn Xích Thủ Cầm Long Tiêu Lan đang nằm dưới đất, rồi đưa tay chỉ những tử thi đang nằm chật kín cả một vùng Nhìn thấy cảnh ấy, Đông Cốc Tứ Thương càng thêm hốt hoảng, kinh sợ.Sở Vân nhẹ nhàng hỏi:Tứ vị, tại hạ có thể biết các vị mang món hàng gì không?Nghe hỏi vậy, cả bốn người nọ hốt hoảng nhìn Sở Vân, nhảy lùi về sau, tay chuẩn bị rút vũ khí, chân đảo bộ tìm thế đứng.Thiên Long Lãnh Cương hứ một tiếng nói giọng lạnh lùng như băng giá:- Các vị bằng hữu, đừng nên tỏ thái độ như thế trước mặt Minh chủ bổn Minh. Làm vậy chăng có gì ngọt ngào đâu.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tị gằn giọng nói:- Các vị hãy bỏ tay ra, nếu không hãy trông gương bọn người nằm kia.Sau một lúc lưỡng lự, Tô Tắc ra hiệu cho các nghĩa đệ bỏ tay ra khỏi cán những vũ khí tùy thân. Sở Vân thở dài một tiếng hỏi:- Các vị, câu hỏi của tại hạ các vị có phúc đáp không?Sau khi đưa mắt nhìn những gương mặt lạnh lùng bao quanh, Tô Tắc thu hút can đảm nói giọng đau đớn:- Chuyến hàng này, anh em tại hạ chuyển ba chuỗi Long Nhãn Trân Châu trăm năm.Sở Vân ngửa mật nhìn trời, phải lạnh lùng nói:- Thôi ! Đủ rồi. Lần sau hành sự các vị hãy biết khéo giữ bí mật, nếu không, chẳng có cơ hội tốt như thế này nữa đâu!Nghe Sở Vân nói đến đấy, cả bốn người Bảo Tiêu thở phào nhẹ nhõm.Sở Vân lấy trong bọc ra một vật to bằng quả trứng gà, sáng lấp lánh đưa ra trước mặt bốn người kia, khiến cho bọn họ khi nhìn thấy hạt minh châu ấy thì há hốc mồm, trợn trừng đôi mắt vì kinh ngạc trước giá trị vô cùng lớn của viên minh châu ấy, viên mình châu mà cả đời Bảo Tiêu họ chưa từng một lần được nhìn thấy.Sở Vân tung tung hạt minh châu trong tay, trầm giọng nói:- Hạt minh cháu này có thể so với những thứ các vị mang theo không?Thấy thái độ của bốn người kia kinh hãi sững sờ trước giá trị liên thành của báu vật trong tay mình. Sở Vân lại cười nói tiếp:Các vị đã thấy rồi đấy ! Chia tay nhé! Trên giang hồ đạo tặc tuy nhiều, nhưng tại hạ và đồng bọn của mình không bao giờ làm những điều ấy.Nói rồi Sở Vân tung người lên ngựa, nói:- Để Tiêu Lan lại đó, để hắn tự mò về ổ, chúng ta lên đường thôi!Mặt trời đã ngã về chiều, một đoàn kị sĩ áo đen dần dần mờ bóng trong lớp bụi mù mọi lúc một rời ra nơi ấy, để lại Đông Cốc Tứ Thương đứng kinh hãi mỏi mắt nhìn theo...Thị trấn ấy không lớn nhưng đẹp với cái tên Đại Tân. Dọc bờ tường thành bên phải có một khách sạn đã làm ăn ở đây khá lâu rồi, sơn cửa, vôi quét tường đá bóc từng mảng, ngay cả chiếc đèn cầy cũng không đủ chiều ánh sáng lên hai chữ “Ngũ Phước” trên cao.Nhưng ở trong khách sạn thì cảnh làm ăn tấp nập, nhộn nhịp khác thường. Bọn tiểu nhị đi lại như chạy, tiếng kêu, lời đáp vang lên không ngớt... kẻ ăn, người làm chen nhau chật cứng.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 23
Thương Thoả Đại Kế, Tiền Phong Đi Đầu
Cái khách sạn nhỏ bé này bỗng trưa nay có mấy người kị sĩ áo đen đến mướn hết mọi phòng ốc, khiến cho trưởng quầy hoan hỉ khôn xiết.Sau hơn năm ngày liên tục rong ruổi trên đường, đến nay họ đã bố trí sắp xếp ổn thỏa trong khách sạn Ngũ Phước ở trấn Đại Tân dự kiến lưu lại nghỉ ngơi đôi ba ngày.Tw Tâm Điêu lúc ấy đang chỉ huy mấy đệ tử lo tăm rửa kì cọ cho mười máy tuấn mã ô truy, còn Sở Vân thì đang lững thững bước ra có hai hộ vệ đi kèm. Vừa nhìn thấy, Sở Vân bước về phía dãy chuồng ngựa thấy Tử Tâm Điêu Cừu Hạo vội bước tới đón thì nói:- Phó Minh chủ, Lăng Tiêu đường chủ đang thay băng cho mấy người bị thương ở gian buồng nào vậy?- Ở gian phòng thứ hai từ đây đến, đó là gian buồng lớn duy nhất để trống.Sở Vân vui vê cười nói:- Võ lão tiền hồi luôn ở bên chúng ta, y thuật của ông ta có thể nói đã mở ra những con đường độc đáo nhất, những phương pháp điều chế dược liệu không những đã cho ta những phương thuốc vô cùng hiệu lực mà lại rút ngắn thời gian điều tri vết thương, nên những thuộc hạ của bổn Minh bị thương đã chữa khỏi rất nhanh đến mức không ngờ nổi.Cừu Hạo nói lớn :- Đúng vậy, nhưng sau khi Minh chủ kế thừa kỹ thuật của lão Minh Chủ thì đã phát huy tác dụng rất rõ nét. Minh chủ thị uy ngày đó cũng không còn xa nữa, lão Minh chủ chắc đã ngậm cười nơi chín suối.Sở Vân thấp giọng nói:- Phó Minh chủ! Người đề cao tại hạ quá lắm, tài năng Võ lão tiền bối năm xưa, tại hạ đâu dám bì.Bỗng Cừu Hạo nhìn thấy vị trưởng quầy to béo bước đến, từ xa miệng đã nở nụ cười, nói:- Nhi vị đương gia, bữa trưa đã dọn xong rồi các vị ăn ngay hay còn đợi ?Sở Vân cười nói:- Ăn ngay bấy giờ, cảm ơn chưởng quầy nhé.- Không dám, không dám, quí vị đương gia đã chăm lo tiểu điếm, tiểu nhân chỉ sợ hầu đãi không chu đáo, làm các vị không hài lòng, chớ đâu dám nói đến mệt nhọc nữa.Thể rồi Sở Vân và những trợ thủ của mình bước theo chưởng quầy, nhưng mới được vài bước thì chàng ta đã hạ thấp giọng nói:- Phó Minh chủ ! Những anh em khác đang ở những gian nào? Có vui vẻ không?- Đã dặn chủ khách sạn căn cứ chức phận mà đưa đến các buồng vì chúng ta đông người khiến kẻ khác sinh nghi, bị giang hồ đồng đạo chú ý hoặc do thám kế hoạch hành động của bổn minh.Mọi người theo chưởng quầy vào một gian phòng ăn khá tươm tất, sạch gẽ, Cừu phó minh chủ đi ra ngoài gọi hai vị Hoàn chủ, đường chủ đền cùng ngồi chung. Đợi cho hai hộ vệ rót rượu đầy các ly, Sở Vân nâng cốc cười nói:- Chúng ta cùng nhau cạn ly này chúc cho Kim Điêu Minh thịnh vượng!Mọi người cùng đồng thanh chúc mừng một tiếng rồi cạn ly, Sở Vân lại nói:- Thịnh, Lý hai người hãy ra ngoài cảnh giới!Hai đài hộ vệ dạ một tiếng rời vọi thi hành ngay. Sở Vân mời mọi người ăn uống, nhưng ai nấy đều hiểu, Sở Vân sẽ có nhũng ý kiến quan trọng sắp nói. Qua một lúc, Sở Vân uống cạn một ly rượu rồi nói:- Bách Giác Bảo chỉ còn cách đây ngoài hai trăm dặm, ở dưới dãy Ngự Hà Sơn!Giọng Sở Vân tuy vẫn ôn tồn, nhưng trong ánh mắt của chàng không giấu nổi sự căm phẫn đau khổ. Đối với Sở Vân Bách Giác Bão vẫn như là một cơn ác mộng, mỗi một nhân vật ở đó là một kẻ thù đã hủy diệt một phần đời chàng và mỗi một nhân vật của Kim Điêu Minh ở đây đều hiểu nơi đó đối với Sở Vân là một địa điểm mà chàng thù hận không sao có thể rửa sạch nổi. Họ nhìn Sở Vân với đôi mắt cảm thông, nồng nhiệt và ai nấy đều biểu hiện một quyết tâm vô hạn, một ý thức trách nhiệm lớn lao. Sở Vân cảm động thở dài một hơi nói:- Trong các thế lực hắc đạo trong vùng lưỡng hà thì Khôi Kỳ Đội - Bôn Long Hội nay đổi lại là Mãng Long Hội cho đúng nghĩa với sự cuồng điên độc ác của chúng và Thạch Gia Bảo của Tiêu Lan là ba thế lực lớn mạnh và hung bạo nhất. Những nhân vật Bạch đạo, chính đạo tuy có rất nhiều nhân vật kiệt xuất, nhưng những lực lượng Hắc Bạch đạo đó tuy hùng bá một nơi, mà đều khiếp sợ Bách Giác Bảo coi đó là nơi hang hùm ổ rắn. Nếu so với Thạch Gia Bảo thì Bách Giác Bảo càng có nhiều cao thủ, cơ sở mai phục hiểm nguy, mọi nơi đều cực kì ác hiểm, thuộc hạ lại càng nhiều. Còn Bảo chủ Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực võ công càng cao thâm vô lượng, thanh danh uy vũ người người khiếp sợ. Do đó nếu nói cả về thiên thời, đia lợi, nhân hoà thì bọn họ đều ở thế thượng phong...Đại Mạc Đồ Thủ Khổ Tị đứng lên giọng nói đấy khí thế:- Bách Giác Bảo là một thế lực hắc đạo hùng bá giang hồ, tung hoành khắp chốn, hoành hành thiên hạ, riêng đối với minh chủ lại có mối thù khắc cốt ghi xương. Do đó theo ý bổn tòa, dù cho chúng ở trong hang ổ thành đồng vách sắt, ma cung địa phủ thì cũng quyết xông vào tiêu diệt hết không chừa một mống, rồi phóng hỏa đốt sạch cơ ngơi của chúng.Lăng Tiêu đường chủ Cuồng Ưng Bành Mã đứng lên. đưa mắt nhìn mọi người, chậm rãi nói:- Danh tiếng của Bách Giác Bảo, bổn toà đã nghe từ lâu. lúc bấy giờ Bảo Chủ là cha của Hoàng Cực có tên là Nhất Kiếm Diệu Thiên Hoàng An. Minh chủ vừa nói rất là chí lý, ngay từ khi hoàng An còn sống danh tiếng của Bách Giác Bảo đã truyền vang thiên hạ, độc bá một phương, gầy dựng cơ ngơi từ thâm căn cố đế. Chúng ta từ xa đến tấn công, cần phải có một kế hoạch thật chu đáo mới được.Thấy mọi người im lặng suy nghĩ, Thiên Long Lãnh Cương đứng lên nói:- Ý kiến của Bành đường chủ tuy cũng đúng, nhưng bổn tòa lại cho rằng nếu toàn bộ lực lượng hùng mạnh của chúng ta cùng tấn công một lúc thì họ không kip đối phó, trở tay không kip đầu đuôi không thể tiếp ứng nhau.- Cũng có lý, nhưng Bành Mã thấy rằng:Lần này tấn công Bách Giác Bảo mục đích của chúng ta là để báo thù, giải quyết oán hận, chứ không phải là đến để đánh một trận tập kích. Bách Giác Bảo thành danh đâu phải dễ dàng, cũng có những đạo lý cơ bản của họ chứ, Lãnh Hoàn chủ thấy thế nào?Khổ Tị lại đứng lên khích động nói:- Con người chỉ chết có một lần. Ta quyết đem cái thân xác này liều mình tiêu diệt hết bọn chúng, không tha một mống.Lãnh Cương cũng lớn tiếng nói:- Đúng! Bổn toà tán đồng ý kiến của Khổ Hoàn chủ. Sau khi vào Bảo cho phép chúng thuộc hạ được thỏa thích một bữa.Khí thế của hai người cũng làm cho cả phòng sôi động theo, Trảo Hoàn chủ Kim Phát Khách Tất Lực cũng bừng bừng khí thế căm phẫn nói:- Bổn tòa cũng đồng y, chỉ có lấy máu để trả nợ máu mà thôi, không những thế mà còn phải trả cả vốn lẫn lời.Tử Tâm Điêu đưa mắt nhìn mọi người rồi hạ giọng nói:- Xin các vị hãy bớt nóng nảy đã, hãy giữ bình tĩnh, tất cả hãy nghe chi thị của Minh chủ mà thi hành.Sở Vân sau ruột lúc bình tĩnh suy nghĩ chậm rãi nói:- Các vị đã cư xử với tại hạ như thế, tại hạ không biết lấy gì để nói lên sự cảm kích của bản thân mình. Nhưng sự việc này không chỉ trong phút chốc là xong, nên cứ thảo luận đã, cho đến lúc thật chín mùi đế tránh vội vàng lỗ mãng, sẽ gặp tổn thương đáng tiếc. Chúng ta từ xa đến đây, lại mang theo danh tiếng của Kim Điều Minh từ đời trước truyền lại, nhiệm vụ của chúng ta quả thật không dễ dàng đâu.Sở Vân nới xong nhìn Lăng Tiêu đường chủ Bành Mã gật đầu khe khẽ. Chàng đã nghe Tử Tâm Điêu Cừu Hạo cho biết, ngay tử lúc còn trai trẻ ông ta đã được đích thân Vô Uý Kim Điêu Võ Huyết Nan tặng thưởng vì làm gì Bình Mã cũng chẳng những không sợ chết, dũng mãnh vô cùng mà còn thật sự chu đáo.Ngày nay sau khi Vô úy Kim Điêu biệt tích, cộng với gánh nặng tuổi tác, ông ta trở nên trầm lặng, ít khi góp chuyện, nhưng trước yêu cầu của nhiệm vụ mà toàn Minh phải thực hiện ông ta đã tôn chỉ một mục đích:phải có một sự phối hợp thật khéo léo thật hợp lý để tránh thương vong tối đa mà đạt được thắng lợi lớn nhất, thu hoạch nhiều nhất.Cái gặt đầu của Sở Vân biểu thị sự động viên, an ủi vị nguyên lão của bổn minh, đồng thời khuyến khích sự đóng góp quý báu của ông ta.Thế rồi không khí từ từ lắng dịu lại, mọi ngườl bình tĩnh tham gia đóng góp những ý kiến tinh tế nhất, chu đáo nhất, tỉ mỉ nhất để xây dựng kế hoạch hành động, quyết định đột kích Bách Giác Bảo với từng bước, từng chi tiết.Cuối cùng Sở Vân đưa mắt nhìn toàn thể những trợ thủ thân tín nói:- Chúng ta làm theo những quyết định này. Hôm nay các vị hãy nghỉ ngơi thật thoải mát, sáng sớm mai bắt đầu hành động, tất cả cần phải phối hợp hết sức chặt chẽ, không được phép lăm sai kế hoạcb, bằng không chỉ vì một chi tiết không đồng bộ sẽ làm ảnh hưởng đến toàn thể chiến dịch, các vị còn có cao kiến gì khác nữa không?Sở Vân đưa mắt nhìn vào từng người và từ ánh mắt của họ, chàng biết mọi việc đã được quyết định. Sở Vân nâng ly uống cạn rồi cùng mọi người vui vẻ ăn uống, ai nấy đều tươi vui phấn khởi.Ngày hôm sau, khi mặt trời chưa mọc, màn đêm còn bao phủ, mấy mươi kị sĩ áo đen đã rời khỏi Ngũ Phước khách sạn, rời khỏi trấn Đại Tân một đoạn, mọi người thúc ngựa phi nhanh về phía trước, khí thế bừng bừng. Phó minh Chủ Cừu Hạo phóng ngựa tiến sát bên Sở Vân.Cất tiếng cười lớn, nói:- Minh chủ, dưới buổi mai tinh khiết và ấm áp này, tinh thần và ý chí cũng như sự chín chắn của Minh chủ đã được thể hiện rõ trong hành động của từng người.Sở Vân cưởi vui vẻ:- Không dám! Lần ra quân này của chúng ta nhất định phải lưỡng đáo công thành.- Lần này ra quân chúng ta đã huy động nhất, toàn bộ lực lượng hùng mạnh nhất, chỉ có Cổ Viêm Tư Mã Vệ và năm đệ tử bị trọng thương ở lại thôi.- Phó minh chủ, theo tại hạ nhận thấy:Những cao thủ thuộc Tam Hoàn Nhất Đường của chúng ta. Kiếm Linh Tử Cung Ninh võ công cao cường nhất.- Minh chủ quả thật tinh tướng, đúng thế, Kiếm Linh Tử Cung Ninh võ thuật vào loại nhân vật hàng đầu của bổn minh, ông ta và Khố hoàn chủ, hai người tính tình giống nhau, là cánh tay số một của Khổ Hoàn chủ, cho nên lần này vũ Hoàn chỉ có một mình ông ta nhưng về mặt tính cánh ông ta có thể xếp vào loại đắc lực nhất, hữu dụng nhất của bổn minh.Đi chừng hơn ba giờ thời gian, đoàn kị sĩ đi theo một con đường đất nhỏ gồ ghề, mịt mù gió bụi, mỗi người đều kéo một tấm khăn đen lên che kín mũi miệng, thúc ngựa phi đi như gió. Sau bữa cơm trưa, họ lại lập tức lên đường, mặt trời hướng theo vó ngựa ngả dần về phía tây.Mục tiêu của họ cũng dần dần đến sát và bản thân họ cũng càng đề cao cảnh giác. Cuối cùng, Sở Vân đưa cánh tay phải lên, ra lệnh dùng bước, gần như cùng lúc cả đoàn kị mã lập tức ghìm ngựa đứng sững lại, tiếng ngựa hí vang lừng.Sở Vân đưa cặp mắt đăm đăm nhìn về rặng núi xa xa, ánh mắt lộ vẻ xúc động khẽ nói:- Dãy núi phía xa kia chính là Nại Hà Sơn...Cừu Hạo chậm rãi nghiêm trang nói:- Minh chủ, giờ phút đòi nợ máu đã đến, chúng ta chuẩn bị tắm máu Bách Giác Bảo.Sở Vân lạnh lùng gật đầu ra lệnh:- Tất cả xuống ngựa, nghỉ ngơi một lúc.Nói rồi chàng phi thân xuống ngựa, toàn thể mọi người cũng làm theo và rải ra ngồi xuống bên đường. Lăng Tiêu Đường Chủ Cuồng Ưng Bành Mã rảo bước tiến đến trước mặt Sở Vân, hạ giọng nói:- Minh chủ , theo đúng kế hoạch đã định, sau một tuần trà, minh chủ xuất lĩnh hai đại hộ vệ, Khố Hoàn Chủ và Cung Ninh tiến vào Bách Giác Bảo trước.Sở Vân ngửa mặt nhìn trời nói:- Đúng vậy, các người cứ ở ngoài đợi tin tức của ta. Tín hiệu của bổn minh sẽ chỉ rõ phương hướng mà tại hạ đã đi đến.Bành Mã trầm ngâm một lúc rồi nói:- Minh chủ, Bách Giác Bảo là nơi đã làm cho minh chủ đau lòng khôn xiết, nhưng xin minh chủ hãy cố kiềm chế, đừng quá bị thương, lão phu tuy sớm đã điềm tĩnh nhưng vì mối thù của minh chủ mà lão phu sẵn sàng hy sinh cái mạng già này để làm cho minh chủ sớm được thanh thản nỗi lòng.Sở Vân xúc động nắm chặt đôi tay của vị lão đường chủ hối lâu chẳng nói lên lời. Sở Vân nhìn về phía Bách Giác Bảo, nơi đã giết cha chàng làm bị thương bản thân chàng, cướp vợ chàng, làm tan nát gia đình chàng. Việc vợ chàng thay lông đổi dạ là một vết nhơ, chàng phải lấy máu của mụ ta để rửa tội của mụ, thì cũng khôn rửa sạch nỗi đau trong lòng chàng.Chỉ có những chiến hữu Kim Điên Minh mỗi người cùng chung một niềm kích động và cùng chung một ý nghĩ, vì giảm bớt nỗi đau trong lòng minh chủ mà họ sẵn sàng hy sinh cả cuộc đời mình, chỉ có điều đó mới làm Sở Vân nguôi ngoai nỗi đau. Lúc bấy giờ, Cáp Sát thân hình to lớn. bước những bước thật dài tiến về phía Sở Vân. những luồng ánh sáng lóe lên từ bộ giáp trên người Cáp Sát chiếu ngời ngời dưới ánh nắng chiều.Cáp Sát cúi thấp người xuống nói:- Chủ nhân, vì sao chủ nhân tiến vào phá bảo mà không đem thuộc hạ theo? Hôm nay thuộc hạ đã chuẩn bị rất chu đáo, ngay cả thanh xà đao lần trước chủ nhân cho thuộc hạ, thuộc hạ cũng mang theo, chủ nhân biết đấy, trước nay tại hạ có dùng binh khí bao giờ đâu?Sở Vân cười nói:- Cáp Sát, ta vào trước mục đích là để làm nội ứng, khinh công của ngươi chưa đạt được làm sao ta gọi ngươi đi. Vì thế ta đã nói với ngươi tạm thời chờ lệnh của phó minh chủ, cuộc chiến thực sự còn nằm ở phía sau, ngươi rõ chưa?Phó minh chủ Cừu Hạo cũng cất tiếng cười, nói:- Đúng thế đấy. Cáp Sát, cuộc đại chiến phải chờ một lúc nữa kìa, chớ nóng vội, nhất định có khối trò chơi để ngươi vui đùa đấy.Cuồng Ưng Bành Mã nhìn sắc trời rồi quay lại Sở Vân nói:- Minh chủ, đã đến lúc rồi.Sở Vân mặt bỗng đanh lại, đứng lên nghiêm trang nói:- Tất cả chiến mã đều phải giấu kỹ nơi đây, chúng ta đang cách Bách Giác Bảo chừng mười lăm dặm, bấy giờ ngoài hai đệ tử lo bảo vệ chiến mã, tất cả những người còn lại đều thể hiện rõ biểu tượng Kim Điêu Minh Thái Dương.Lập tức mấy mươi tấm lụa thêu hình mặt trời vàng rực đã hiện lên trên ngực áo của mỗi người.Sở Vân nhìn thảy biếu tượng của bổn minh rực rỡ dưới ánh nắng chiều, thì vô cùng xúc động trầm giọng nói:- Lên đường.Vừa dứt lời thì thân hình của Sở Vân như một cánh chim khổng lồ bay lên không, mấy mươi bóng người áo đen khác cũng lần lượt vọt theo. Dưới bóng nắng chiều, đoàn người như một sợi chỉ đen xuyên suốt về phía Nại Hà Sơn. Chừng hơn một khắc sau Nại Hà Sơn đã hiện rõ dưới mắt mọi người, vách núi hiểm trở trơn bóng, dưới vách núi là một dãy nhà đen đen phía ngoài có rào chắn kiên cố đủ khả năng phòng hỏa. Cánh cửa cao gần hai trượng của ngôi nhà lớn mở rộng, tám đại hán thân hình to lớn gân guốc chia ra đứng hai bên cửa đằng đằng sát khí. Dưới bóng râm của bức tường thấp thoáng những bóng người qua lại, lấp lánh ánh vũ khí, chứng tỏ đơn vị phòng vệ phía trong cũng đang hoạt động rất nghiêm túc.Trên một dốc núi cao cao phía bên phải cửa chính của ngôi nhà, cách chừng năm mươi trượng, Sở Vân và mấy mươi người áo đen mài phục, mấy mươi cặp mắt không một phút ngơi nghỉ, lơi lỏng quan sát chung quanh.Sở Vân cười khẩy nói:- Đã đến lúc rồi, nhóm của ta bắt đầu hành động thôi. Mọi người hãy bảo trọng.Nói rồi Sở Vân vẫy tay, lập tức Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ, Kiếm Linh Tử Cung Ninh, Sát Quân Tử Thịnh Dương, Khoái Đao Tam Lang Lý Khải lao vọt theo Sở Vân. Đợi cho năm bóng người ấy khuất hẳn sau dốc núi, Tử Tâm Điêu Cừu Hạo quay đầu lại nói:- Bây giờ chúng ta tiến hành theo đúng kế hoạch đã vạch ra từ trước. Cáp Sát, hãy thống lĩnh mười đệ tử theo lão phu sang phía bên trái bảo chờ lệnh.Cáp Sát dạ một tiếng dẫn mười đệ tử Kim Điêu Minh lao theo Cừu Hạo sang chiếm lĩnh vị trí phía trái bảo, ai nấy đều linh hoạt, khéo léo vô cùng.Đường chủ Lăng Tiêu đường Cuồng Ưng Bành Mã hai mắt rực sáng, khẽ gật đầu, lập tức Thiện Long Lãnh Cương dẫn hai thuộc hạ Song Đà Hắc Bạch lao sang phía phải Bách Giác Bảo.Kim Phát Khách Tất Lực, hất mái tóc dài ra sau nói:- Bành đường chủ, bổn tỏa thấy đêm nay bổn minh trên dưới đều ra tay, ai nấy đều đắc lực, chắc là sẽ gây nên nhiều cảnh vui lắm nhỉ?- Đúng thế. Hơn hai mươi năm nay các vị đứng đầu bổn giáo chưa hề động thủ trong cuộc chiến đấu nào. Ngay cả Hoa? Long Đạn của bổn minh đặc chế cũng chưa bao giờ lộ diện. Đêm nay không chỉ các vị đầu lĩnh đều lâm trận mà mỗi vị còn được phát hơn bốn quả Hỏa Long nữa đấy.- Cái Bách Giác Bảo này chắc sẽ thành Bách Giác Khúc thôi. Tuy to lớn kiên cố đấy, nhưng rồi có lẽ trở thành hỏa ngục khổ hải mà thôi.Bành Mã không nói chuyện với Tất Lực nữa mà quay lại phía mây mươi con người còn đang đợi lệnh ở đó, vui vẻ nói:- Muốn thắng được, trước hết phải biết kiên trì, nhẫn nại chịu đứng.Điều này mỗi người ở trong Kim Điêu Minh chúng ta đều quá rõ, Tất Hoàn chủ, chúng ta cần đặc biệt lưu ý, theo lệnh của minh chủ, chịu trách nhiệm tấn công của thành là nhiệm vụ của hai chúng ta đó.Tất Lực vỗ vỗ binh khí sau lưng cười nói:- Đường chủ yên tâm, bốn toà hiểu rồi, kể cả hai vị trong Bát Đại Phủ cũng vậy, nhưng chỉ cần thanh Sư Đầu Đao này cũng đủ hoàn thành nhiệm vụ rồi.Trong lức Tử Tâm Điêu và Cuồng Ưng bố trí đội hình thì Sở Vân đã cùng mọi người áp sát phía phái mé sau bảo chừng mười trượng, trước mặt họ là một bức tường cao dày kiên cố, phía ngoài có hai đại hán to lớn cao khỏe đi đi lại lại không ngừng. Sở Vân đưa mắt nhìn ra xung quanh một lượt xác định ngoài hai người ấy không còn ai khác phòng vệ nơi đó, thì nhìn Khố Tỵ gật đầu.Khố Tỵ liền nhỏm người lên, như một cánh chim bay tới, đúng vào lúc hai đại hán kia còn chưa kịp nhận ra thân hình của ông ta thì thiết chưởng đã vung ra, như hai gọng kìm thấp bóp chặt cổ họng hai người ấy.Sở Vân và ba người kia lập tức bắn người tới, cũng là lúc Khố Tỵ buông tay ra, hai đại hán ấy đã chết tử bao giờ rồi.Ngay lúc ấy, Thịnh Dương bỏ cái túi to đeo sau lưng xuống, cùng với Lý Khải lấy ra một bộ khoan sắt bắt đầu khoan vào bức tường cao dầy ấy. Đại Mạc Đỗ Thủ và Kiếm Linh tử chia nhau đứng cách xa nơi ấy mấy trượng để cảnh giới, còn Sở Vân thì ung dung dựa vào tường suy nghĩ vẩn vơ.Chỉ trong thoáng chốc , với sự nỗ lực của hai chàng trai trẻ Thịnh Dương và Lý Khải, bức tường đã được khoan thủng một lỗ tròn chừng một thước vuông, gạch cát vỡ vụn rơi đầy mặt đất. Thấy thế Sở Vân bước tới, đưa hai tay luồn vào trong lỗ trống ấy rồi dung sức kéo mạnh trở ra. Lập tức gạch đá của bức tường vỡ bung ra một mãnh lớn nghe rắc một tiếng, Sở Vân vội vàng ôm rọn khối quanh đá vỡ ấy, nhẹ nhàng đặt xuống mặt đất. Lúc này bức tường đã bị phá ra một lỗ lớn... Lý Khải vui mừng quay lại đinh gọi Khố Tỵ và Cung Minh thì nhìn thấy từ xa có bốn bóng người lao vút tới binh khí ngời sáng trong tay từ hướng cảnh giới của Cung Minh. Một tên trong bọn mới đến trầm giọng quát lên mật khẩu:- Lưỡng Hà xưng hùng!Cung Minh làm sao biết ám hiệu, mật khẩu của kẻ địch để trả lời, nổi khùng lên quát hỏi thì đã nghe một giọng lạnh lùng cất lên:- Xưng cái cục cứt con mẹ mày ấy !Bồn người kia giật mình sững sờ vì câu trả lời mật khẩu kì lạ ấy...thì hai bóng người đồng thời bay tới nhanh như chớp, bốn người nọ không kịp kêu lên một tiếng ngã ra chết liền, những tiếng binh khí rơi xuống đất lại vang lên những tiếng động leng keng...Khố Tỵ và Cung Minh đưa mắt nhìn nhau định quay lại thì một bóng người đã bay tới, hỏi ngay:- Triệu lão tam, đùa chơi cái gì mà ầm lên thế?Khó Tỵ đưa mắt nhìn Sở Vân, thấy chàng đưa tay ra hiệu giết thì Khổ Tỵ hạ giọng nhẹ nhàng nói:- Ngươi lại đây mà xem, ở đây có mấy người chết !Người ấy bước tới hai bước, vẻ ngạc nhiên hỏi:- Triệu lão tam! Mẹ kiếp, ngươi muốn chết à? Nói bậy bạ cái gì đó ?Sao không lo điểm danh đi, chừng nửa giờ nữa Tổng Du Kinh sẽ đến kiểm tra đấy !Hắn ta chưa dứt lời thì một cơn gió ập tới, mồm hắn đã bị bịt chặt lại, đồng thời Sở Vân cất giọng đe đọa hỏi:- Tiễn bối! Ta hỏi người vài câu, muốn sống thì nói thật hết ra.Người nọ bị Đại Mạc Đồ Thủ khống chế toát mồ hôi, mắt trắng ra, hai chân hai tay quơ qua quơ lại bất lực.Sở Vân hồi ngay:- Hiện nay trong Bảo có những ai? Tam Vũ công tử có mặt không?Ở đâu? Người ấy nghe rõ mà không trả lời, cứ cố sức thở. Sở Vân thấy thế thì dẫm chân nói lớn:- Xử đi !Lập tức Khố Tỵ vận công vào mầy ngón tay, thân hình người ấy lập tức mềm nhũn ra, đổ gục xuống đất chết ngay.Sở Vân vẫy tay nói khẽ:- Đi !Rồi lập tức bay người qua cái lỗ hổng trên tường ấy, cả bốn người kia lập tức lao theo.Lọt vào trong Bảo, vật đầu tiên đập vào mắt họ là một hòn non bộ và bên cạnh đó là một hồ sen, hai bên hồ là một vài cây cao.Sở Vân nhảy lên đỉnh hòn non bộ nhìn quanh một lúc rồi nhảy xuồng, lẩm bẩm:- Quái lạ ba năm trước làm gì có cảnh này, bố trí thế này?Sở Vân lại đưa mắt quan sát so sánh tỉ lệ các vị trí và phát hiện ra nếu như có ai lọt vào trong Bảo, ẩn mình trong hòn giả sơn non bộ này thì có thể nhìn thấy hết cả. Như vậy...Sở Vân vội bay vọt ra, đi quanh hòn non bộ quan sát tìm tòi và nhìn thấy một người thò đầu từ trong một cửa động của hòn non bộ ra thì lập tức tóm gáy. Người ấy lập tức bị Sở Vân lôi ra và điểm ngay “Nhuyễn Ma Huyệt” rồi hỏi gấp:- Ông bạn, bố trí thế này đã quá cũ rồi, ba năm trở lại đây có tiến bộ nào lớn không?Thấy người ấy tỏ ra kiên cường, Sở Vân nói:- Ông bạn, nên tỏ ra biết điều đi, ta có mấy câu muốn hỏi thôi !Người kia liền “ứ” một tiếng, há mồm định kêu to lên, thi Khố Tỵ đã ra tay rồi, hai ngón tay một xỉa một móc vút tới, móc ngay con mắt trái của kẻ ấy ra, còn ngón tay kia xỉa tới điểm lên huyệt chặn đứng lời kêu cứu của hắn ta. Hán tử cao to nọ mặt đầy máu trào ra từ hố mắt sâu hoắm, toàn thân run lẩy bẩy, rên ư ử.Sở Vân lạnh lùng hỏi:- Đây chỉ là thử thách thôi, ông bạn, thử lại lần nữa nhé !Hán tử nọ chịu không nổi đau đớn kinh khủng nữa,vội kêu lên:- Ôi, ối để tại hạ nói!Sở Vân hót ngay:- Hoàng Cực lão quỷ có mặt trong Bảo không?Thấy tên nọ gật đầu Sở Vân hỏi tiếp:- Thế còn Tam Vũ công tử có mặt ở trong Bảo không?Hán tử nọ lại gật gật đầu, Sở Vân lại hỏi:- Bọn họ Ở những nơi nào trong bảo? Ngoài ra còn có những nhân vật võ lâm nào nữa không?Hán tử nọ lắc đầu không nói thì lập tức Khố Tỵ đã vung tay, vành tai phải cua hắn rơi xuống mặt đất nghe “bộp” một tiếng nho nhỏ, Sở Vân đưa mắt ngăn Khố Tỵ ra tay tiếp, hỏi:- Ông bạn, đừng nên tìm cái khổ nữa, ngươi có nói không nào ?Người nọ lắp bắp nói mà mặt mày tái không còn giọt máu:- Bảo chủ và...ba vị thiếu gia đều trú ở “Tiểu A Phòng” ở phía sau Bảo ! Ngoài ra...Ngoài ra...							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 24
Hoả Long Đạn hoả Thiêu Bách Giác Bảo
Đại Mạc Đồ Thủ buông một tiếng lạnh lùng:- Hắn chết rồi!Sở Vân buông cái xác không hồn ấy ra, trầm giọng nói:- Khố Hoàn Chủ, chúng ta trước hết hãy đền tìm hiểu “Tiểu A Phòng” ở phía sau Bảo đã!Theo tay chỉ của Sở Vân, Thịnh Dương xách cái tử thi ấy thả xuống hồ sen rồi năm người dựa vào bóng tối, men tường tiến nhanh về phía sau bảo.Bách Giác Bảo rất rộng, kiến trúc khá đặc biệt, đường sá ngoắt nghéo đan xen lẫn nhau, nếu không thuộc đường rất dễ bị lạc. Sở Vân và bốn người kia mời tiến được khoảng mười trượng thì cảm thấy địa thế và địa hình rất phức tạp. Khố Tỵ càu nhàu:- Chúng ta không thể chần chừ, thời gian không cho phép, vì vậy chằng cần đi tìm nơi hang ổ ấy. Bây giờ cứ động thủ, gặp ai giết nấy!Sở Vân nói:- Thời gian rất gấp, chung ta hãy thử tiến vào phía trong lần nữa, nếu không được thì bắt đầu hành động.Sở Vân vừa dứt lời thì đã nhẹ nhàng lướt tới cây cột to phía trước hai bên cây cột ấy là những bồn hoa lớn, bốn người khác liền tiến theo nấp vào đó.Bỗng Thịnh Dương khẽ kêu lên:- Ối !Có cái gì quấn quanh người tại hạ?Sở Vân tái mặt khẽ nhắc:- Đứng im, không được động đậy!Rồi chàng lướt tới chăm chú quan sát thì thấy có hàng chục sợi dây nhỏ đang quấn quanh ngang bụng Thịnh Dương. Sở Vân nhìn dọc theo những sợi dây ấy thì thấy hầu hết những cành lá trong các chậu hoa đều có bố trí những bao đá vôi và trên những bao đó có lưu huỳnh và lân tinh.Sở Vân cắt đứt những sợi dây ấy cho Thịnh Dương rồi nhẹ nhàng tiến lên phía trước, vượt qua khá nhiều công trình kiến trúc thì đến một sàn rộng.Phía bên kia là một dãy tường thấp màu trắng. Phía sau bức tường ấy là những lầu các nguy nga. Thế nhưng trên khoảng sân rộng ấy không có một chướng ngại vật nào, khoảng sân rộng hơn năm mươi trượng vuông ấy thì với khinh công khá cao cũng phải nhảy năm lần mới đến được bức tường kia, đo đó Bách Giác Bảo không dại gì không chú ý đến nơi đây, bởi vì sau dãy tường kia nhất định là nơi ở của những nhân vật trọng yếu của Bách Giác Bảo.Bỗng Khố Tỵ nói vội:- Minh chủ ! Có chú ý đến đằng sau bức tường kia không? Có thấy động tĩnh gì không? Khoảng sân này hình như nằm lọt thỏm giữa những dãy nhà?Sở Vân im lặng rồi đưa mắt nhìn lên những thân cây trồng xung quanh đó. cảm thấy hoài nghi vô cùng. Lập tức Sở Vân ra lệnh:- Chúng ta tiến lên!Vừa dư l lời, Sở Vân đã vọt xa hàng mười trượng. Khố Tỵ đợi Sở Vân vượt qua mười trượng tiến theo nhằm để duy trì khoảng cách, tránh bên kẻ địch phát hiện mục tiêu. Nhưng Khố Tỵ chưa kịp xuất phát thì đã nghe những tiếng đanh gọn vang lên. Tiếp đó lại thấy thân hình của Sở Vân bay lên lao đi hơn hai mươi trượng, tiếp theo, một tiếng quát là vô số những mũi tên bắn vào thân hình Sở Vân. Khố Tỵ đảo mắt lập tức phát hiện ra những mũi tên ấy bắn từ nhưng hàng cây và phía sau bức tường kia.Khố Tỵ lập tức ra lệnh:- Hai đạt hộ vệ mau bảo hộ Minh chủ! Cung Ninh, chúng ta chia ra tấn công hai bên.Không đợi Khố Tỵ dứt lời, Thịnh Dương và Lý Khải đã tung người lao đi, còn Khố Tỵ cười gằn một tiếng, bắn về những bụi cây bên phải.Lúc ấy nghe tiếng Sớ Vân “hừ” lạnh một tiếng ở trên độ cao khoảng bảy trượng. Khổ Tỵ lách mình tránh khỏi mấy loạt tên, thét lên một tiếng song chưởng vung lên quạt về phía những lùm cây bên phải. Những tiếng thét lên đau đớn rồi ba thân người bị chưởng phong của Khố Tỵ quật rơi từ trên ngọn xuống.Lúc này Sở Vân lại bắn tới hơn mười trượng nữa còn cách bức tường thấp màu trắng kia không xa mấy. Lập tức bảy mũi hỏa tiễn từ bức tường ấy bắn vút ra, nhưng không nhằm vào Sở Vân mà bắn sát sạt vào trên mặt đất. Lập tức nơi nào tên lửa vừa qua thì những tiếng nổ vang lên. Mùi lưu huỳnh, phốt pho bốc lên nghẹt thở tiếp theo những tiếng nổ là những ngọn lửa bốc lên, trong phút chốc khu vực ấy trở thành một biển lửa.Sở Vân kình hãi ngoái đầu nhìn lại thì thấy Thịnh Dương và Lý Khải đang cách phía sau mình chừng mười trượng, vất vả tả xung hữu đột trong biển lửa. Sở Vân vung song chưởng quét mạnh, lập tức một luồng ngân quang bay vút lên mang theo những âm thanh quỷ dị, hất ra phía ngoài Bảo. Còn một trái hình tròn có màu đỏ ném thẳng vào bức tường trước mặt, liền ngay đó một tiếng nổ kinh thiên động địa, một vùng khói lửa dạt ra một bên bắn ra xa. Vầng ánh sáng bắn vút ra phía ngoài Bảo chính là hiệu lệnh chiếc đầu “Quỉ Khốc Thi” do Sở Vân phát ra, còn vật hình cầu mang ánh sáng màu đỏ, đó là Hoa? Long Đạn do Vô Uý Kim Điêu ngày xưa chế tạo còn lưu lại.Lúc đó Sở Vân cất tiếng gọi to:- Thịnh Dương, Lý Khải, các ngươi hãy lui lại, để ta đi xem xét trước đã!Lời vừa dứt thân hình như một mũi tên xuyên qua biển lửa, lao vút đi, lập tức những tiếng kêu kinh ngạc vang lên, đồng thời hàng loạt ám khí bắn ra như mưa. Sở Vân như không thèm để ý, thân hình khẽ lắc, song chưởng khẽ vung, chớp mắt đã đánh bay thân hình ba đại hán lao ra định cản đường.Ngay sau đó là những tiếng hiệu lệnh vang lên, hai võ sĩ trung niên xuất lĩnh mấy mươi hán tử đao kiếm sáng ngời, hùng hổ lao tới.Sở Vân cười một tiếng, quay ngoắt lại, chưởng phóng tới tấp vung ra, những tiếng kêu kinh hoàng chưa tắt thì hai võ sĩ trung niên nọ và bảy hán tử khác đã ngã gục trong trường đấu. Tiếp theo đó là những tiếng kêu la thảm thiết vang lên bốn phía, trong không trung những tiếng nổ như sấm động, khói lửa mịt mù.Sở Vân cười khẩy, vừa định tung mình lao vào những hán tử còn sống sót thì đã thấy có hai bóng người lướt sau lưng, và tiếng của Thịnh Dương cất lên:- Thưa Minh chủ, cái lũ giòi bọ ấy hãy để cho chúng tiểu nhân thu dọn.Lời chưa dứt, một vật màu đỏ đã được ném ra. Sở Vân nhìn thấy thì mỉm cười nói:- Khá lắm !Rồi thân hình chàng đã vọt tới hơn bảy trượng. Lúc đó, khi cái vật màu đỏ bắn đến lũ hán tử nọ , thì một tên to lớn múa đao chặn lại. Lập tức một tiếng nổ vang lên như bom nổ, khói lửa toé ra mù mịt. Mười mấy tên hán tử xung quanh hắn ta đã bị quật ngã, còn bản thân hắn thịt da tan nát.Ở phía bên kia sân rộng, Đại Mạc Đồ Thủ như một vị sát tinh từ trên trời xuất hiện, liên tiếp tấn công vào những lùm cây xung quanh hai tay vấy máu đỏ lòm, miệng không ngớt chửi đổng:- Mẹ kiếp ! Lấy độc tri độc, xem ai hơn ai. Đã bấy lâu nay ta chưa được thấy “Hỏa Long Đạn” phát huy tác dụng.Nói rồi Khố Tỵ vung tay ném vào hai bụi cây gần nhau một quả cầu màu đỏ. Một tiếng nổ vang lên rầm trời, cả hai thân cây gãy vụn làm mấy khúc, ba hán tử nấp trong mấy bụi cây ấy thịt nát xương tan tức thì.Đại Mạc Đồ Thủ từ phía này sân vòng qua phía kia, cất tiếng hởi to:- Cung lão đại, thu hoạch thế nào?Kiếm Linh Tử Cung Ninh toàn thân vấy máu địch thủ, bỗng nghe mộ giọng nói lạnh lùng:- Hãy dùng Hoa? Long Đạn mà đối phó với chúng, sau đó mau ra phía ngoài tiếp ứng anh em, không được tham chiến, mà chủ yếu là quấy rối, làm loạn nội bộ của chúng.Cung Ninh dạ một tiếng rồi vụng tay ném ra một quả Hoa? Long ra phỉa sau rồi múa tít vũ khí vunu lên những tiếng chướng kinh hồn lao vào lũ địch thủ. Khố Tỵ cất tiếng cười rợn gáy, lao theo chiều ngược với Cung Ninh, hai người đi đến đâu thì địch thủ kêu gào thảm thiết, gục ngã đến đó.Sớ Vân sau khi vượt qua cạm bẫy và chướng ngại vật, vượt qua bức tường trong, tiến thẳng tới một ngôi nhà to lớn nguy nga trên cửa chính có ba chữ bạc lấp lánh” TIỂU A PHÒNG”, trước cửa không có một bóng người, hai cánh cửa đóng kín mít.Sở Vân cười khẩy một tiếng, tiến thẳng tới.Ngay lúc đó một Thanh Táng Môn trường kiếm và môt ngọn Trúc Tiết Cương Tiêu từ hai nên thềm bắn vụt tới người Sở Vân. Chàng ta hét lên một tiếng tay phải vung trường kiếm, tay trái chụp ngọn roi, rồi thân hình bật ngược trở lui.Hai tiếng kêu kinh hãi vang lên, hai tên ám toán vội ló mặt thu hồi binh khí trở lại.Sở Vân không nói một lời, bắn người tiến tới nhanh như chớp công vào hai địch thu bảy chưởng mười mấy cước như trời giáng.Hai kẻ ám toán ấy là lão tam, lão tứ trong Thập Tam Anh chuyên trách bảo vệ Bách Giác Bảo bị Sở Vân đánh cho te tua, tay chân luống cuống hết bề tránh đỡ. Chàng cười to một tiếng rồi thân hình như một ảo ảnh lách qua màn kiếm, lưới roi của hai lão nọ, đồng thời quật vào sườn của mỗi lão một kiếm như trời giáng.Hai tiếng thét thê thảm vang lên hai lão võ sĩ nọ đã bị đánh bay lên rồi rớt xuống nằm gục ngay trước cửa chính toà nhà.Lúc ấy một lão nhãn thân hình bé nhỏ tuổi trạc sáu mươi, nét mặt vàng vọt dẫn đầu hơn chục hán tử từ trong chạy lao tới. Sở Vân bình tĩnh lùi lại một bước, đưa mắt nhìn lão nhân nọ và chờ đợi.Nhìn thấy xác lão Tam và lão Tứ trongThâp Tam Anh, lão nhân vừa đến căm phẫn nói chưa ra lời thì một đại hán mặt đỏ sát bên lão ta đã nói:- À? Ai đã giết lão Tam và lão Tứ vậy?Sở Vân đứng cạnh đó nói giọng lạnh lùng:- Các hạ đừng lấy đó làm ngạc nhiên, kẻ giết họ đang đứng đây này!- A ! Ngươi là ai ? Có cùng lũ chuột đêm nay đến đây phá quấy không ?Sở Vân chẳng nói chỉ lấy ngón cái chỉ vào phù điêu Kim Điêu vàng rực thêu trên ngực áo và chiếc Hộ Uyển vàng lấp lánh hào quang.Tên mặt đỏ gật đầu, nói giọng đe doạ:- Quả là cùng một lũ chó ấy đây. Đêm nay ta thề phải lột da chúng bây để rửa hận cho hai người anh em kia của ta mới được.Lão nhân gầy nhỏ bước tới trước một bước, lạnh lùng nói:- Băng hữu thuộc về phái nào, theo đường nào? Vì sao đang đêm xâm nhập bổn bảo, lão phu là Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ hỏi ngươi đấy!- Lão già kia, ngươi làm chức gì dưới trướng Hoàng Cực?Lão già mặt đỏ tức giân thét lên:- Câm mồm, người dám hỗn láo với phó tổng quản của bổn bảo hả?Sở Vân nghe thấy thế liền nói:- Được, cũng coi là đồ chúng cao cấp vậy. Ta muốn nói cho ngươi biết ta là minh chủ Kim Điêu Minh, mục đích của ta hôm nay là biến Bách Giác Bảo thành bình địa, giết hết cái lũ gieo hại cho giang hồ chúng bay.Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ mắt lộ sát khí nói:- Đồ tiểu tử miệng còn hôi sữa, tên giang hồ mạt hạng kia, đêm nay lão phu sẽ thanh toán ngươi vậy.- Đáng ra phải sớm làm như thế mới đúng.Sở Vân cười nói tiệp:- Này người mặt đỏ kia, người muốn lột da ta, lại muốn lăng trì ta vậy xin cứ thử sức xem nào.Người mặt đỏ nọ gầm lên, vung đồng chùy đập xuống như trời giáng.Sở Vân bật cười một tiếng quát to:- Trở lại đi !Rồi một luồng ánh bạc nhỏ như một con rắn lượn qua, quả đồng chùy bay văng ra xa, người mặt đỏ ngã gục xuống đất, máu tưới xối ra như suối.Thượng Cơ kinh hãi nào ngờ kẻ cầm đầu Thập Tam Anh của Bách Giác Bảo võ công cao cường đến thể mà mới chỉ một chiêu xuất thủ đã hồn lìa khỏi xác.Mười tên còn lại trong Thập Tam Anh thấy thế thì vừa kinh hãi vừa căm phẫn, gầm lên vang dội, nhất tề xông thẳng vào Sở Vân.Thanh Khổ Tâm Hắc Long trường kiếm trong tay Sở Vân khẽ rung lên vẽ thành một vòng tròn lấp lánh những đốm sáng như những vì sao trong đêm tối xuyên thẳng vào thân hình mười võ sĩ Thập Tarn Anh trong chớp mắt. Máu tươi đồng thời tuôn ra như suối từ những thân hình ấy, binh khí trong tay chúng bay loạn xạ trong không trung rồi rơi xuống đất, những tiếng kêu liên tục vang lên thảm thiết.Bỗng ngay lúc ấy một tiếng gió quét tới nhanh như chớp, bốn đám ngân quang đột nhiên bay tới mãnh liệt vô cùng hướng vào Sở Vân.Chàng ta khẽ cười một tiếng ung dung vung kiếm lên, lập tức mấy tiếng leng keng vang động trong không gian cất lên, bốn đám ngân quang đồng thời biển mất.Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ lại thét lên, mặt lão đanh lại, huy động toàn thành công lực, xuất ra một lúc mười hai đám ngân quang như thiếu nữ tán hoa kích vào địch thủ. Sở Vân hạ bàn trụ vững, thanh trường kiếm trong tay vẽ lên không trung một dải ngân hà lấp lánh sáng hung hậu.Thế là rnười hai đường Thất Đảm sắc bạc như những bông tuyết lả tả bay dưới ánh trăng, tan nát, biến mât đi trong giây lát.Thượng Cơ kinh hãi hai mắt tròn xoe ngạc nhiên, thân hình đứng sững ngơ ngác, không ngờ tuyệt kỹ của mình bị đối phương khống chế dễ dàng đến thế.Sở Vân tiến lên hai bước, rung rung thanh kiếm chặt đứt một miếng vạt áo nói:- Lão già kia ? Vì sao Hoàng Cực và Tam Vũ công tử không ra đón ta nghênh chiến mà lại đẩy lũ chó các ngươi ra chịu chết thay cho chúng nó?Thượng Cơ mặt xám lại nói:- Tiểu bối, ngươi chớ có ngông cuồng như thế, Bách Giác Bảo người đông thế mạnh, đêm nay sẽ xuất toàn lực tiêu diệt các ngươi như lũ rệp.Sở Vân nói giọng khích bác:- Dùng lực lượng vô dụng như các ngươi để đối phó với ta đấy à?Bảo chủ đang bế quan để khổ luyện tuyệt học, chỉ trong vài khắc nữa là hoàn thành mỹ mãn, tam vị thiếu gia và tam vị Phu nhân đang hộ pháp bảo chủ. Chỉ sợ toàn lực bổn bảo xuất thủ các ngươi chẳng còn có ngày mai.Vừa nghe Thượng Cơ nói tam phu nhân Sở Vân đã bừng bừng căm phẫn, hỏi to:- Các phu nhân nọ tên họ là gì? Nói mau!Thượng Cơ nói giọng rât tự tin:- Ngươi hỏi vậy là ý gì? Lẽ nào các phu nhân lại thèm nhìn ngươi à?Bỗng nhiên Sở Vân ngửa mặt lên trời cười một tràng dài, tiếng cười như xé màng tai đối phương, khiển chúng run lên bằn bật.Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ là một người danh vọng lẫy lừng gianh hồ, đã chứng kiến bao nhiêu sự kiện, ấy vậy mà khi thấy Sở Vân cười như điên như khùng như thế, bỗng cảm thấy lần đầu tiên trong đời biết sợ là gì. Đó không phải là tiếng cười của một con người mà là tiếng khóc đầy bi ai thống khổ, căm phẫn...Sở Vân dừng lại, nói giọng lạnh lùng:- Họ Thượng kia, hãy nói cho ta biết tên họ của từng phu nhân.Thượng Cơ nghe như tiếng doạ, tiếng gầm, tiếng uy hiếp tức giận...đập vào tai mình, nhưng cũng không bằng tia mắt của Sở Vân nhìn ôns đe doạ.Thế là Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ khó khăn lắm mới mở miệng nói được:Phu nhân thứ ba có tên hình như là Tiêu Vạn Đình...Sở Vân nghe thấy thế, thét lên một tiếng ngẩng mặt kêu lên:- Trời đất quỷ thần ơi! Các vị sẽ thấy ta ra tay phục thù.Bỗng ngay lúc ấy có ba bóng người chầm chậm tiến về phía Sở Vân từ trong bóng tối. Thượng Cơ đã phát hiện ra điều ấy từ lâu, lão ta không nói năng gì cả, im lặng lùi ra sau hai bước.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 25
Tiểu A Phòng Cựu Thù Tái Ngộ
Trong ba bóng người vừa xuất hiện sau lưng Sở Vân ấy, có một lão nhân tuổi trạc lục tuần, mất một vành tai phải, còn hai người kia thì mặt mũi hung ác, thân hình to lớn, mắt lộ tinh quang, hành động thật nhanh nhẹn nhẹ nhàng, xứng danh là cao thủ võ lâm.Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ nhìn thấy ba người mới đến đều là cao thủ nhất đẳng của Bách Giác Bảo gồm:Huyết chưởng Song Hàn, Tam Phích Lịch Lục Hữu, Thất Kiếm Thập Tam Anh, mà bọn họ chính là Tam Phích Lịch.Ba người ấy không một tiếng động tiến nhanh tới sau lưng Sở Vân.Lúc này Sở Vân tâm tư đang bị kích động, thần trí có phần mông lung, hai mắt nhìn đăm đăm vào màn đem, đắm chìm vào trong ký ức.Rồi bỗng nhiên chàng chiếu đôi mắt nhìn thẳng vào mắt Thượng Cơ, bị cái nhìn như băng giá của Sở Vân chiếu thẳng vào mắt, Thượng Cơ mất tự nhiên, lúng túng nở nụ cười khiến Sở Vân cảm thấy chột dạ, nghĩ một lúc rồi lạnh lùng nói:- Thượng Cơ! Ngươi cười rất mất tự nhiên, mà ánh mắt thì lộ vẻ hân hoan, chắc ngươi đang chờ đón một cái gì vui lắm hả ?Rồi Sở Vân bỗng bật cười to lên, quay ngoắt về phía sau nhanh như chóp, ánh mắt lạnh băng của Sở Vân như luồng điện quét xoáy trong không khí, chiếu thẳng vào mắt ba người nọ còn cách chàng chừng sáu thước, khiến cho cả ba người không khỏi kinh hãi, vội vàng né sang một bên, như muốn tìm chỗ nấp.Động tác của Sở Vân xoay người về sau đồng thời xuất kiếm chỉ là một động tác thừa nhằm kiểm đinh ý đồ của Thượng Cơ, chứ hoàn toàn không phải nhằm sát hại ba người lén tới kia nếu không thì họ làm sao còn tránh né kịp.Lúc này chàng hứ lên một tiếng, kiếm quang như chớp từ phía sườn chàng lóe lên, lóe lên một đạo hàn quang quét ra chung quanh hơn một trượng cách mặt Thượng Cơ vừa lùi ra không đầy một tấc.Lão ta nghe một luồng khí lạnh xoẹt qua, thân hình bủn rủn, mất hết khi lực, thét lên hoảng hốt té bắn ra sau hơn ba bước.Chi trong một chớp mắt, Sở Vân đã có một phản ứng cực kỳ xảo diệu, khiến cả bốn cao thủ hạng nhất của đối phương luống cuống tay chân, không ai kịp ra tay ứng cứu cho nhau, sợ hãi tột cùng, làm cho chàng bật cười, hả dạ phần nào.Sở Vân nhìn họ nói:- Các ngươi chỉ có được chừng ấy bản lĩnh thôi à? Bách Giác Bảo thật không ai hơn các ngươi sao?Lão nhân mất vành tai, tuổi chừng sáu mười, giận dữ la lớn:- Kẽ sĩ thà chết chứ không chiu nhục, Tam Phích Lịch của chúng ta có thể mất đầu nhưng không thể để ngươi tàn ác như thế được.- Thì ra Tam Phích Lịch lại là các ngươi, nếu thể các ngươi và những Huyết chưởng, Song hoàn... của Bách Giác Bảo cũng thuộc hạng nhất đẳng đấy à? Đành vậy, tại hạ phải thành toàn các vị cho rồi.Thượng Cơ nghiến răng kêu to lên:- Đường huynh, Lý huynh, Vạn huynh, chúng ta liều mình vậy!Lão già mất vành tai là Đường Tục và hai người em kết nghĩa Lý Chướng, Vạn Triều nghe thấy thế thì lùi về sau một bước, tuốt vũ khí ra cầm tay.Sở Vân ngoái lại nhìn hai cánh cửa đóng kín của toà nhà, lạnh lùng nói:- Thôi được rồi! Ta giải quyết bốn vị trước, rồi sau đó giải quyết năm kẻ bên trong tòa nhà này. Nào, cả bổn vị cùng vào một lúc đi nào !Đường Tục thét lên một tiếng. Ngọn đao phóng thẳng vào giữa ngực của Sở Vân rồi rạch xéo xuống đan điền, đồng thời tả chưởng phất thẳng vào mặt chàng chiêu thức linh hoạt đặc biệt dị thường. Cùng lúc ấy Lý Chướng và Vạn Triều cũng thét lên, hai thanh quỷ đầu đao chém xéo vào hai bên sườn Sở Vân , còn Thượng Cơ cũng tức khắc phóng chưởng vào ngực Sở Vân nhanh như chớp.Sở Vân vẫn đứng nguyên tư thế cũ, thân hình như không nhích động, chờ cho thế công của bốn địch thủ còn cách thân mình chừng ba tấc thì thanh trường kiếm Khổ Tâm Hắc Long mời loé sáng, vạch lên quanh thân mình chàng một màn ngân quang lạnh buốt, chớp mắt đã đánh bật bốn đối thủ kia văng ra ba bước.Sở Vân đưa mắt nhìn thanh trường kiếm trong tay mình, lạnh lùng thốt:- Bốn vị, tiếp tục chứ ?Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ thét lên một tiếng lập tức công ra mười hai chưởng đồng thời tung ra sáu cú đá liên hoàn cực hiểm, rồi ngân đởm cũng tung ra mười hai trái nhanh như gió.Ba thanh quỷ đầu đao như ba ngọn sóng gầm rú tấn công cùng lúc vào thân hình đối thủ. Lần này Sở Vân không hoàn thủ, thân hình chàng như một chiếc bóng chập chờn xuyên qua những luống kình khí nọ, vờn quanh những quả thiết đởm, rồi thoát ra ngoài như một ảo ảnh.Cả bốn đích thủ kinh hoàng, phẫn uất, đem toàn bộ bình sinh sở học lao vào tấn công Sở Vân như điên dại. Nhưng thân hình Sở Vân vẫn cứ như một chiếc bóng, nhẹ nhàng như một làn khói đen chập chờn bay lượn xuyên qua mọi chiêu thức, binh khí của đối phương. Tam Phích Lịch đã sử dụng tới trận pháp Liên Hoàn Thủ tuyệt mật tuyệt độc của họ cùng với tuyệt học danh trấn võ lâm Bách Trúc chưởng của Thượng Cơ, đem hết bình sinh ra vây công đối thủ, mệt đến toát mồ hôi hột mà chẳng động được đến chéo áo của Sở Vân.Bỗng nhiên thân hình của Sở Vân bắn vọt lên cao hơn bảy trượng rồi lộn lại chúc đầu lao xuống, kiếm quang rực sáng bao phủ thân mình, công trở lại đối phương. Thấy thế Thượng Cơ thét to lên:- Thân kiếm hợp !Rồi liều mạng lăn mình bắn ra xa, nhưng đúng vào lúc mà thân hình lão ta lăn vưa đúng một vòng thì đã nghe vang lên một tiếng rú khủng khiếp, đó chính là tiếng của Lý Chướng, lão ta lăn tiếp vòng thứ hai thì lại nghe một tiếng rú thứ hai cất lên, hai vôi máu bắn vọt ra đỏ thẫm. Lý Chướng, Vạn Triều đã hồn về cực lạc.Sở Vân đã đáp người xuống sát bên Đường Tục, kẻ đứng đầu trong Tam Phích Lích, lạnh lùng nói:- Đã hai vị đi rồi, ông bạn, ngươi nỡ nào sống lại một mình?- Đường Tục thét lên như điên loạn, tung người lên cao hai trượng rồi đảo lại thân hình như một mũi tên, lao theo mũi quỷ đầu đao đâm thẳng vào ngực Sở Vân. Nhưng cũng vào lúc mà thân hình Đường Tục vừa vọt lên thì một luồng kiếm quang lạnh ngắt cũng bắn vút tới tức khắc. Nhũng tiếng loảng xoảng vang lên, thanh quỷ đầu đao của Đường Tục đã bị băm nát thành nhiều mảnh. Đường Tục hồn tiêu phách lạc, tung người lên không cắm đầu chạy trốn. Nhưng Sở Vân đã tung người lao theo, ra ngoài sáu trượng rồi mới chặn lại, nói:- Ông bạn! Đêm tối trăng mờ, ngươi nghỉ ngơi sớm một tí chứ?Rồi một quầng sáng lóe lên, một vật tròn tròn bay lên cao hơn năm trượng rồi rơi trở xuống nghe cộp một tiếng, đồng thời một thân hình người cũng ngã phịch xuống theo. Cái thủ cấp vừa rơi xuống ấy thiếu một vành tai.Khi Thượng Cơ vừa đứng vững lên thì cả Tam Phích Lịch đã hồn về chín suối, khiến lão ta rụng rời tay chân, không kịp và cũng không dám chạy trốn nữa. Lão ta mặt tái xám ngoét nhìn cái thủ cấp của Đường Tục rung rung theo lưỡi kiếm của Sở Vân đang cắm vào nó và càng run bắn cả người lên khi nghe Sở Vân lạnh lùng nói:- Họ Thượng kia, lúc này chỉ còn sót lại có một mình ngươi!Sở Vân đưa mắt nhìn quanh, biển lửa nơi sân rộng vẫn ngùn ngụt cháy, tiếng kêu thét khủng khiếp đã thưa thớt hẳ. Mười lăm, mười sáu xác người rải rác quanh mình, máu me thấm đậm, Sở Vân hỏi:- Thượng Cơ! Lúc nào thì Hoàng Cực luyện xong?Do dự một lúc Thượng Cơ nói:- Cũng sắp rồi, nhanh thôi !- Ngươi không lừa ta đó chứ? Sở Vân nghi ngờ hỏi lại.Trong lúc Thượng Cơ chưa kịp trả lời, thì có một bóng đen phi thân lại như chớp về phía sau Sở Vân. Chàng lạnh lùng nói với Thượng Cơ mà không thèm ngoái đầu nhìn lại :- Thượng Cơ ! Đó không phải là đồng bọn của ngươi mà là thuộc hạ của ta đấy!Người mới đến áo đen đã thành màu tím, máu chảy ròng ròng nhỏ giọt trên mặt đất giọng lạnh lùng nói vội:- Thưa Minh chủ! Sao giờ này chủ bảo vẫn chưa chịu xuất hiện? Gặp trở ngại gì chăng?Nhìn thấy Đại Mạc Đồ Thủ toàn thân nhuốm máu, Sở Vân hỏi:- Khố Hoàn chủ, ngươi bị thương à ?- Bẩm không phải, máu của lũ giòi bọ Bách Giác Bảo bắn vào người bản toà đấy thôi.Sở Vân vung kiếm hất văng cái thủ cấp đi, rồi nói:- Hoàng Cực và Tam Vũ đều ở trong toà nhà này. Mấy xác người kia chính là mấy người bạn của Bảo chủ cản đường ta đấy mà.- Thưa Minh chủ ! Địch đông, ta ít, không nên kéo dài thời gian.Bổn toà nghĩ rằng, có nên vào thẳng trong đó mà xứ trí lũ chúng nó ngay không?Sở Vân suy nghĩ một lúc rồi nói:- Theo lời ông bạn già này. Hoàng Cực Bảo chủ đang bế môn luyện công, Tam Vũ công tử và những kẻ khác cũng sắp cùng hắn ta xuất hiện rồi, nên tại hạ đang chờ chúng ra sẽ bắt tất cả lũ. Nhưng không biết lời ông bạn này có thật không đây?Khố Tị đưa mắt nhìn Ngân Đảo Tẩu Thượng Cơ, lạnh lùng nói:- Minh chủ ! kệ nó, đâu cần biết thật hay giả làm gì? Cứ hỏi thật đến nơi đến chồn thì sẽ rõ cả thôi!Nghe Khố Ty nói vậy thì Thượng Cơ run bắn cả mình, chưa bao giờ trong đời lão ta cảm thấy hãi hùng bất lực như lúc này, chính vì lão biết mình không đủ, dù chỉ là một chút hy vọng để kháng cự với hai kẻ địch no..... Lão ta sợ hãi đưa mắt nhìn Sở Vân như chờ đợi lời phán quyết của một vị quan tòa tối thượng.Sở Vân nhìn lại và hiểu tất cả tâm lý của người đang ở vao bước đường cùng, tâm lý đó đang thể hiện trong đôi mắt cầu khẩn, van xin hoảng sơ..... của Thượng Cơ, chàng lắc đầu nói:- Khố Hoàn chủ ! Với một người võ công thượng đẳng, mà phải thúc thủ chờ chết trước mắt đối phương, thì người ấy vì cái gì nào? Vì sao nào ?- Hiển nhiên là vì đối thủ của hắn võ công còn cao hơn hắn gấp bội phần, nếu mà đánh nữa thì chỉ bị lăng nhục mà thôi!- Đúng thế! Hơn nữa người ấy còn có sự bi ai của người chiến sĩ, nỗi khổ tâm của kẻ bất lực. Đối với loại người ấy chúng ta hãy để họ sống !- Vâng! Minh chủ nói rất đúng, ha ha, tính hiếu sát của bổn toà quả là không sao sửa được Là một kẻ đã bôn ba vinh nhục giang hồ quá hai phần ba đời người, chưa bao giờ Thượng Cơ lại cảm thấy xúc động và kính phục đến như thể, hai mắt lão ta đỏ hoe, rơi lệ.Sở Vân vừa mới hơi mỉm cười, thì sắc mặt lão đanh lại, vì hai cánh cửa của tòa nhà lớn bỗng bật mở toang ra. Bốn vị đại hán cường tráng, cương mãnh bước tới đứng hai bên cửa, rồi từ trong nhà ánh đèn đuốc sáng toa? chiếu hắt ra, tiếp đó là nhưng thân hình người tiến rạ..Sở Vân khép hờ mi mắt, toàn thân thả lỏng, tra kiếm vào bao, cố gắng trấn tĩnh tính tình. Nhưng mọi sự việc bỗng xuất hiện khiến chàng không sao trấn tĩnh được cả...Hai trong số bốn người tiến ra cửa là một chàng trai, đội mũ lông xanh và một lão nhân trạc độ thật tuần, mắt cú, môi diều hâu, cả hai người khí thế thật bất phàm.Sau lưng họ là một thanh niên tóc dài, dáng vẻ hào kiệt, mặc áo nho sĩ, mặt mũi thật tuấn tú đẹp đẽ đội mũ lông màu trắng. Đi sát vào người chàng trai nho nhã ấy là một thiếu nữ xinh đẹp tuyệt trần, hai mắt long lanh như nước hồ thu, hai người ấy thân cận, dựa sát vào nhau đúng như một cặp vợ chồng trẻ.Bốn người kia bước ra tới cửa thì dừng lại, vừa nhìn thảy họ, Ngân Đảm Tẩu Thượng Cơ vội vàng khom người hành lễ rất là cung kính.Chàng trai đội mũ lông xanh đưa mắt nhìn quanh một lượt, nhìn thấy những tử thi nằm ngổn ngang ngay trước mặt, thì vẻ mặt lộ vẻ hơi ngạc nhiên, cất giọng sang sảng hỏi:- Thưa phó tổng quản, bảo chủ đã hết thời kỷ bế quan rồi, chợt nghe báo cáo có kẻ bên ngoài đến tìm báo thù, không hay thánh thần nơi nào vậy?Thượng Cơ quay lại nhìn Sơ Vân, với cái nhìn khiến chàng không thể nào quên. Trước mắt lão Ngân Đảo Tẩu, Sở Vân đứng đó, hai tay xiết chặt vào nhau, toàn thân như rung lên, đôi mắt tuy khép hờ, nhưng lão vẫn nhìn thấy ánh mắt bi thương, căm phẫn, xót xa, đau khổ mà lại toát lên vẻ uy hiếp kinh người. Thượng Cơ thấy rõ, trong lúc chiến đấu vừa qua, chưa một lần Sở Vân cau mày trước bất cứ cảnh tượng nào, vậy mà bốn người kia vừa xuất hiện thì chàng xúc động mãnh liệt tới chừng ấy, điều đó dứt khoát phải do một nguyên nhân đặc biệt nào đó gây ra.Người trẻ tuổi đội mũ lông xanh như không nhẫn nại nổi nữa, nói to:- Phó Tổng quản, bổn công tử đang hỏi ngươi đó !Nghe người ấy hỏi lại mà Thượng Cơ run cả người cứng lưỡi, không nói nên lời.Người đội mũ xanh đưa mắt nhìn sang bên, chiếu thẳng vào Sở Vân và Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ, hứ một tiếng nói:- Phó tổng quản, oai phong hàng ngày của ngươi đi đâu rồi? Tại sao không dám mở miệng? Ai đang đứng bên cạnh ngươi đó?Thượng Cơ thu hết can đảm định cất tiếng trả lời thì bỗng có nhột âm thanh như từ địa ngục âm u vang lên, dội vào tại mọi người có mặt ở đó:- Thanh Vũ công tử! Ngươi còn nhớ ta không?Nghe tiếng nói âm u lạnh lùng sắc lạnh đó, cả bốn người vừa bước ra, dù tràn đầy công lực cũng cảm thấy ớn lạnh xương sống. Người đội mũ lông xanh trấn tĩnh lại nhìn Sở Vân một hồi lâu, hỏi:- Ngươi... ngươi là ai ?- Hãy hỏi hai kẻ gian phu dâm phụ đang đứng bên ngươi ây?Vừa nghe những lời ấy, ngươi đội mũ lông trắng và thiểu nữ xinh đẹp đứng sát bên người ấy chợt biến sắc mặt, đưa đôi mắt hãi hùng nhìn Sở Vân một lúc lâu rồi người đội mũ lông trắng lạnh lùng hỏi:Ông bạn, chớ vội nặng lời. Bổn công tử làm sao có thể biết được cái loại hạ đẳng các ngươi.Sở Vân cười khẩy một tiếng, đưa mắt ngăn Khố Tỵ đang nộ khí xung thiên đứng bên cạnh lại, từ từ bước lên trước hai bước hiện ra hết sức hùng dũng dưới ánh sáng rực rỡ như ban ngày của những ngọn đèn lớn...Bông nhiễn một tiếng kêu thất thanh vang lên chói lọi như tiếng đàn đứt dây, thiếu phụ nọ mặ trắng bệch ra, hai mắt nhìn chằm chằm vào Sở Vân, thân hình lảo đảo. Người trẻ tuổi đội mũ trắng cũng sững sờ, nhìn Sở Vân và giọng run run lắp bắp:- Không thể....không thể như thể được...người ấy đã chết ba năm trước rồi...đúng thế, đã chết từ hơn ba năm trước rồi...Giọng cười lạnh lùng của Sở Vân lại vang lên, chàng chậm rãi nói:- Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc, ngươi làm sao có thể quên ta được ?Ngươi làm sao có thể quên được kẻ bị ngươi giết cha, cướp vợ rồi giết chết ném xác xuống biển, có cái tên lãng tử Sở Vân được phải không?Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc run run, lẩm bẩm:- Không, không, quyết không phải là ngươi...điều đó làm sao có thế có được.- Thiệu Ngọc ! Ngươi là kẻ anh hùng, một kẻ đại trượng phu, tim ngươi đen tối hơn mực, con người ngươi còn độc ác hơn loài rắn độc.Ngươi đã giết hại cả một cuộc đời của một con người, lại muốn giết hại cả tính mạng của ngươi ấy nữa. Cái tên Thiệu Ngọc có lúc nào mà ta quên được, có lúc nào mà ta quên nghĩ đến nó đâu, lúc khổ, lúc đau, lúc vui, lúc buồn, một nguyện vọng là được xả thân báo mối thù này. Trời xanh đã cho ta một cơ hội, ta phải lấy báo thù để phúc đáp, ta đã cầu trời cho ngươi còn sống mãi đến lúc gặp lại ta. Và hôm nay, ta đã trở về đây, đã đứng trước mặt ngươi đây.Từng lời, từng tiếng của Sở Vân như những tiếng sấm nổ vang lên đinh tai nhức óc Bạch vũ công tử, khiến hắn mỗi lúc một tái xanh mặt mày...Còn thiếu phụ đứng cạnh hắn thì run lẩy bẩy cố kêu to lên:- Vân ca...hãy nghẹ..nghe lời... !Sở Vân lạnh nhạt nói với giọng đau đớn, chua xót:- Tiêu Vạn Đình, cô có một thân hình kiều diễm, một khuôn nhặt mỹ lệ và những lời nói ngọt ngào nhưng lại có một trái tim của loài rắn độc, cô thâm độc, tàn ác, phản trắc và xảo quyệt, tàn nhẫn và vô liêm sỉ. Tiêu Vận Đình, người là kẻ thù đã giết cha ta, ta phải lấy máu ngươi để rửa hận phải khiến cho ngươi chết lặng đau đớn, dằn vặt và ân hận...Lúc này người vợ cũ của Sở Vân , nước mắt như mưa, khóc run cả thân hình trông có vẻ thương tâm lắm.Bỗng Thanh Vũ công tử hứ một tiếng, nói:- Ngươi có lẽ đúng là lãng tử Sở Vân thật đấy! Ngươi vẫn chưa chết à?Sở Vân lạnh nhạt nói giọng mỉa mai:- Đúng thế đấy, thật đáng tiếc là sự việc lại không đúng như các ngươi muốn!Thanh Vũ công tử nhìn ra xa rồi nói giọng thâm hiểm:- Lũ chuột nhắt xâm phạm bổn Bảo đều do ngươi dẫn đến đây à?Đại Mạc Đồ Thù Khố Tỵ bỗng quát to lên:- Đập chết mẹ mày bây giờ, ta sẽ diệt hết cái lũ treo đầu dê bán thịt chó chúng bay !Sở Vân cười khẩy nói:- Thanh Vũ công tử Thiệu Anh, chỉ sợ ngươi không còn ngông cuồng được lâu nữa đâu. Những người này không chỉ do ta đẫn đến mà còn là bộ hạ của ta nữa đấy!Thanh Vũ công tử bỗng cười lớn, giọng hắn thâm hiểm:- Đúng là loài thiêu thân, tự tìm chỗ chết! Sở Vân,với chút ít sức lực ngươi ngươi mà không biết tự lượng mình, tìm nơi xó xỉnh nào đó mà sống qua ngày đoạn tháng cho rồi. Lại còn muốn đem trứng chọi đá, đến bổn bảo mà phục thù, ngươi không biết là đã làm một việc quá ngu ngốc hay sao?Sở Vân cười lên sang sảng, vẻ khinh bạc nói:- Các ngươi đã nghe tiếng thét gào thảm thiết vang lên khắp nơi chưa? Ngươi đã thấy xác người nằm kín đất chưa? Đã ngửi thấy mùi tử thần chưa? Bách Giác Bảo chỉ bằng hạt đậu mà dưới mắt ngươi đã thành Thành đồng vách sắt, ta thấy chỉ như những bó củi khô, không đủ cho một mồi lửa!- Thiệu Tĩnh định trả lời thì lão nhân thất tuần đứng cạnh đã cười lớn nói:- Đã thế thì tiểu tử kia, hãy thử xem nào!Sở Vân hơi chột dạ, nói to:- Thiệu Tĩnh ! Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực và Hồng Vũ công tử tại sao không có mặt ở đây ? Thiệu Bình đâu?Thanh Vũ công tử Thiệu Tĩnh lạnh lùng nói:- Sớm muộn gì thì ngươi gặp họ thôi, hiện nay ở đâu có Thanh, Bạch nhi vị công tử và ngươi chiến hữu vong niên Ma Báo Đằng võ công cũng quá đủ để hóa kiếp ngươi rồi!Đại Mạc Đồ Thủ Khổ Tỵ giận dữ nói to:- Họ Thiệu kia, ngươi có giỏi thì hãy xuống đây để ta dạy cho một bài học.Thanh Vũ công tử hơi gật đầu chẳng nói chẳng rằng.Bỗng bậc thềm cách Thiệu Tĩnh hai trượng, tức là nơi mà Sở Vân, Khố Tỵ và Thượng Cơ đang đứng bỗng vỡ vụn ra, tụt xuống phía dưới, còn những tảng đá to bằng đầu người bắn vào họ như trời sập...ầm ầm...Vừa thầy đất dưới chân rung lên. Sở Vân biết ngay có biến, chàng bật người lên, đẩy Thượng Cơ bắn ra xa hơn một trượng và thân hình chàng đã như làn khói mỏng, lách qua những viên đá trút xuống như mưa để tung người lên trước cửa lớn của toà lầu.Chỉ thấy Thiệu Tĩnh khẽ liếc mắt, tức thì từ phía trong cửa lớn mười mấy đại hán tay cầm câu liêm thương dài hơn một trượng đồng loạt tấn công vào Sở Vân, thế mạnh như vũ bão.Đúng vào khi ấy chỉ thầy thân hình Sở Vân lách tới tay chụp lấy một ngọn câu liêm thương quét ngược lại với một sức mạnh khủng khiếp, ngay lập tức hàng loạt tiếng kêu thất thanh, thảm thiết vang lên toàn bộ số lực sĩ ấy đã bị hất tung thân hình lên trời, rội lần lượt rơi phịch trở xuống đất.Bốn đại hán đứng hai bên cánh cửa thét lên một tiếng, vung đao chém xả vào thân hình như tia chớp. Nhưng thế đao mới triển khai được quá nửa thì bỗng một luống kình phong lạnh buốt quét ngang ngực họ, cả bốn người chỉ kịp rú lên thì miệng đã phun ra một vòi máu tươi, ngã gục xuống đất chết tức thì.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ đã tung người đến bên cạnh Sở Vân nói lớn:- Minh chủ ! Cái đồ chó má ấy để bổn toà lo liệu, Minh chủ đừng để cho cặp gian phu dâm phụ kia trốn thoát!Lập tức thân hình Sở Vân vút tới như luồng điện, chưởng chàng tung ra như thiên la địa võng chớp xuống đôi trai gái nhơ bẩn đang đứng sát nhau đó.Chưởng phong hùng hậu mãnh liệt giăng kín mọi nơi, không chừa cho đối phương một kẽ hở thoát thân nào.Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc giật bắn mình, nhìn thể chưởng của Sở Vân hắn biết với tất cả sở học của mình, hắn không sao có thể đương cự nổi. Nhưng vốn là một cao thủ nhất lưu, lại thâm hiểm gian trá, Thiệu Ngọc thét lên một tiếng, hai chân một trụ một chuyển, người nghiêng xéo sát đất, song chưởng như hai lưỡi kích, bật lùi lại hai bước rồi lướt tới tung ra liên liếp mười chưởng, mười hai cước.Sở Vân hừ một tiếng lạnh lùng nhằm mười hai trọng huyệt trên người Thiệu Ngọc đánh tới đồng thời tả chưởng chụp xuống đầu Tiêu Vạn Đình.Thiệu Ngọc mặt mày tái xám, gầm lên một tiếng, liều lĩnh tung ra song chưởng vời toàn bộ sức mạnh vào ngực Sở Vân, đồng thời liên hoàn cước phóng vào đan điền chàng, chiêu thức cực kỳ độc hiểm.Sở Vân khẽ thét lên một tiếng, không thèm né tránh, song chưởng một công một chắn, còn song cước công vào Tiêu Vận Đình đang tìm đường tháo chạy. Bộp, bộp mấy tiếng vang lên, hai địch thủ đối chưởng vang lên mấy tiếng nghe rợn gáy, Thiệu Ngọc bị đánh bắn lùi ra sau hơn sáu thước, tay chân như muốn gãy lìa, đau buốt vô cùng. Còn Tiêu Vận Đình nhờ nhanh chân chạy trước nên chỉ bị một đá văng ra xa nửa trượng, té lăn xuống đất.Thiệu Ngọc kinh hoàng chạy vội ra sau, tay phải luồn vào trong bọc rồi đột ngột tung về phía Sở Vân một nắm kình khí của những ám khí ba cạnh sắc bén vô cùng, như mưa rào dày đặc cả một trượng vuông bao phủ Sở Vân.Vì quá gần mà Thiệu Ngọc xuất thủ cực kỳ lợi hại, nên Sở Vân không kịp né tránh, chỉ đành thét lên một tiếng, hai tay vung ra một đạo cuồng phong mạnh như sóng biển, còn thân hình chàng thì như một tờ giầy mỏng, chập chờn bay xuyên qua lớp ám khí ba cạnh vô cùng sắc bén của Bạch Vũ công tử.Tranh thủ thời cơ ấy, Thiệu Ngọc chộp lấy tay Tiêu Vận Đình kéo chạy tót vào một cánh cửa bên cạnh hành lang leo lên cầu thang chạy.Nhưng Sở Vân đã như một mũi tên lao tới và chỉ trong chớp mắt chàng đã chắn ngay trước mặt họ rồi. Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc thất sặc vội thuận tay chụp lấy tấm thảm da hổ trải trên cầu thang vận hết công lực giựt mạnh. Sở Vân vừa đặt chân xuống mặt cầu thang thì tấm thảm đã cuộn lại. Sở Vân nhìn thấy rất rõ bốn sợi dây mâu trắng ở bốn góc rung lên tiếp đó nghe tiếng những bánh xe răng cưa chuyển động phát lên tiếng kêu kít kít... kít kít, tấm thảm da hổ cuốn lấy người chàng, như một tấm lưới. Lập tức, hai tay Sở Vân vỗ xuống mặt thảm hai chưởng cực mạnh, thân hình Sở Vân bắn vọt lên cao, bật về phía sau. Song chưởng của chàng vẽ lên một vòng cung lập tức những tiếng phựt phựt vang lên, bốn sợi dây mầu trắng ấy đã bị bứt đứt ngay lập tức. Cũng thời gian ấy, Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc và Tiêu Vận Đình đã chạy tót lên lầu biến đi Sở Vân cưới khẩy một tiếng, ngoắt đầu nhìn lại thì thấy Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ và Thanh Vũ công tử Thiệu Tĩnh, Ma Báo Đằng Võ Công đang xuắn lấy nhau ác đấu. Ba người võ công đều cao tuyệt, nhưng nếu như so với Khố Tỵ thì hai đối thủ kia không thể so bì được, khi lấy một chọi một, nhưng hai người ấy liên thủ lại sức mạnh tăng bội phần, do vậy dù không thể thủ thắng được nhưng họ cũng trong nhất thời chưa bị Khổ Ty hạ ngay được. Sở Vân cười nhạt nói:- Khố Hoàn chủ, xin hãy cố gắng một chút, tại hạ lên lầu đây!Khố Tỵ cười một tiếng như sấm, mãnh liệt tung ra mười chưởng liên tiếp, hai chân lại thi triển liên hoàn cước như bay, vừa tấn công vừa nói:- Xin minh chủ cứ tùy tiện, lúc cần xin minh chủ hạ lệnh đế bổn toà dùng Hoa? Long Đạn chiêu đãi bọn chúng.Sở Vân cười sang sảng, rảo bước lên lầu.Chiếc cầu thang dẫn lên lầu trên được kiến trúc rất tinh xảo, dùng toàn gỗ hồng đàn để chế tạo, hai bên đều có lan can hoa văn rất đẹp, mỗi một bậc thang đều có nẹp sắt mạ vàng óng ánh, khiển cho chiếc cầu thang trông vừa đài các vừa rực rỡ.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 27
Quỷ Khốc Thần Sầu, Cỏ Cây Tan Nát
Đột nhiên, ầm ầm mấy tiếng vang lên, cát đá bay mù mịt sau lần đấu nội lực của hai cao thủ ấy.Trong chớp mắt hai cao thủ đã trao đổi với nhau hơn hai mươi chưởng rồi phân khai.Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực bật lùi về sau chín bước, mỗi một bước lùi bàn chân lão ta dẫm sâu xuống đất hơn bốn tấc, sắc mặt đỏ hồng của lão đã xám tái lại, hơi thở dồn dập, máu huyết đảo lộn, mê hoảng tâm thần.Sở Vân đã ép Hoàng Cực buộc phải trực tiếp đấu chọi công lực với chàng, khuôn mặt nghiêm lại, môi mím chặt, thân hình lắc lư nhưng lập tức trấn định trở lại, cất bước hùng dũng từ từ tiến về phía địch thủ, Nhất Tiếu Đoạt Hồn hai mắt mở to nhìn Sở Vân mà trong lòng run sợ, lão ta không thể ngờ được công lực của chàng tăng tiến đến nhường ấy, vả lại càng khiếp sợ trước ý chí phục thù của Sở Vân.Sở Vân vẫn từng bước nặng nề tiến tới, sắc mặt của Nhất Tiều Đoạt Hồn bỗng nhiên biến thành trắng bệch như một xác chết, tia mắt của lão ta cũng không còn di động nữa. Sở Vân chột dạ, chàng biết đối phương chuẩn bị thi triển tuyệt kỹ mà lão ta vừa mới khổ luyện được.Chàng bèn vận đủ chân khí lên phòng hộ khắp châu thân, thân hình hơi rùng xuống, song chưởng đưa cao ngang ngực, từng bước từng bước nặng nề bước lời...Đột nhiên Sở Vân thét lên một tiếng, bắn người tới trước tung ra mười ba chưởng như chớp giật, rồi đội nhiên nhảy bật về sau , bắn vọt lên không. Một luống kình lực mạnh mẽ như vũ bão, kinh thiên động địa, cuồn cuộn lướt tới bay xượt qua dưới bàn chân của Sở Vân, cát bụi bay mù mịt như giữa một cơn gió lốc. Sở Vân từ trên không cất tiếng cười lạnh lẽo rồi đảo người tung ra hai mươi mốt chưởng liên hoàn vỗ ập xuống. Hoàng Cực sắc mặt lại tái xanh đi, song chưởng đẩy mạnh ra.Lập tức một đạo kình khí lạnh buốt xương, uy lực kinh khủng lại ào ào cuốn đi, đó chính là Băng Linh khí mà Hoàng Cực vừa mới luyện thành.Sở Vân đạp mũi bàn chân phải lên bàn chân trái, thân hình lại vọt lên bảy trượng, song chưởng vung lên từ trên không giáng xuống những đợt kình khí vô cùng mạnh mẽ, lần thứ hai phản công đối thủ.Hoàng Cực hai mắt nảy lửa, rít lên huy động song chưởng đẩy ra một đạo Băng Linh khí, lần thứ ba công kích đối phương. Thế là thân hình Sở Vân vừa hạ xuống lại bay trở lên.Cứ thế, liên tục bay lên hạ xuống hơn hai mươi lần, tuy Sở Vân đã lấm tấm mồ hôi, nhưng Hoàng Cực lúc nay thở hổn hển như trâu, sắc mặt tái xanh, ánh mắt tán loạn Băng Linh Khí cũng giảm dần uy lực.Lúc này Hoàng Cực đã hiểu, Sở Vân dùng lối dụ địch để tiêu hao chân lực của hắn, nhưng lão ta đang ở thế cưỡi hổ, dành phải bất đắc dĩ ứng phó theo ý đồ của Sở Vân.Sở Vân ngay chưởng thăm dò đầu tiên đã biết Băng Linh Khí mà Hoàng Cực luyện được quả vô cùng lợi hại, nếu đấu chọi với công lực của chàng thì tuy có phần thua kém nhưng gây cho chàng tổn hao không ít chân lực, do đó chàng bèn sử dụng phương pháp nhử địch như thế.Với phương pháp đó dù cho Sở Vân có tiêu hao một ít chân khí nhưng đã hoàn toàn đưa địch thủ vào thế trận mà chàng vốn đã chiếm thượng phong từ trước.Đột nhiên Hoàng Cực gầm lên một tiếng, lao bổ vào Sở Vân, song chưởng đẩy mạnh tới, tung ra mười bảy cước liên hoàn.Lần nây Sở Vân tấn vững như núi, thân hình không hề nhúc nhích, cơ bắp nổi lên cuồn cuộn, thét lên lột tiếng, tung ra bốn chưởng nhanh như chớp, đôi chân đồng thời xuất động đấu cước cùng địch nhân.Lập tức những tiếng va chạm cùng những luồng kình khí va vào nhau vang lên khủng khiếp, trong không trung, máu thit văng tung tóe, một thân hình cuộn lăn bắn ra xa ngoài ba trượng rớt xuống, cũng ngay lúc đó một tiếng rú rùng rợn vang lên, một thân hình lùn mập bay vút tới, dang hai tay đón lấy cái thân hình từ trên không trung rơi xuống ấy.Sở Vân đứng nguyên vị trí cũ, chiếc áo đen lốm đốm máu, tóc tai rối bù, nét mặt trầm trọng, hơi thở có phần nặng nhọc, khí huyết hơi đảo lộn, nhưng đôi mắt chàng lấp lánh vì chàng hiểu thương thế của mình không có gì đáng kể, còn kẻ thù thì đã bị chàng đánh bại rồi.Nhất Tiêu Đoạt Hồn Hoàng Cực thoi thóp nằm trong tay Dương Quái Từ Thân, còn Từ Thân thì đưa mắt căm hờn nhìn Sở Vân, Sở Vân cười nhạt nói:- Máu của lãng tử đã thu được một cái giá đáng kể, bây giờ Nhất Tiêu Đoạt Hồn còn có thể cất tiếng cười lên nữa không? Còn có thể trợn mắt coi khinh thiên hạ nữa không?Dương Quái Từ Thân nổi giận đến cực điểm, bật lên tiếng cười cuồng ngạo nói:- Tiếu tử, ngươi đắc ý lắm hả? Nhưng e rằng ngươi không sống nổi để rời khỏi Bách Giác Bảo.- Cái gì? Sở mỗ không hề nghĩ đến điều đó bởi vì ta đã chết đi một lần rồi. Bằng hữu, ngươi là ai vậy?- Có mấy nhân vật giang hồ sống ở Mạc Bắc Nại Hà Sơn? Giang hồ có mấy kẻ dám mang tên Dương Quái Từ Thân?Sớ Vân hơi giật mìnth, nói:- À, ngươi chính là Dương Quái Từ Thân, vậy còn Âm tuyệt Từ Kỷ đâu?- Chính ta đây, là Từ mỗ đây, Dương Quái đây ông bạn, bây giờ ông mới biết đến ta e rằng đã quá muộn đấy.- Từ Thân, đã mấy ai biết thể sự biển ảo dường nào? Ngươi tự so sánh với Nhất Tiếu Đoạt Hồn, thử xem tài nghệ của ngươi đến đâu?Đêm nay ai không thể sống sót rời khỏi nơi này, ai sẽ vĩnh viễn nằm dưới đáymồ, ngươi quá rõ rồi, ngươi quá hiểu rồi phải không? Ha ha ha...Dương Quái đưa mắt nhìn Hoàng Cực một cái rồi đặt lão ta xuống đất, dang hai tay từng bước từng bước đi về phía Sở Vân. Sở Vân không thèm đế ý đến lão ta, nói giọng khinh bạc:- Ông bạn chớ quên là ta, lãng tử Sở Vân, hai tay nhuốm máu đây này.Bỗng nhiên, thân hình Từ Thân phình ra, lão ta tung người lao bổ đến, nhưng không phải lao vào Sở Vân mà lao vào Lương Hựu Quân đang vung búa uy hiếp Hồng Vũ công tử Thiệu Bình. Lúc bấy giờ Lương Hựu Quân vừa chém bay đầu một thuộc hạ Bách Giác Bảo, định vung búa tấn công Hồng Vũ công tử Thiệu Bình thì một đạo hàn phong vụt bắn đến sau lưng ông nhanh như gió.Lương Hựu Quân vội ngã ngươi úp xuống, hai tay hất mạnh ra sau, lập tức hai lưỡi cự phủ từ hai lên sườn bắt vút về sau. Thế là một tiếng vang sắc lạnh truyền ra, rồi máu đỏ bắn ra, Lương Hựu Quân đã bị đánh bắn ra xa tám thước, mồm phun ra một vòi máu. Khi những giọt máu trên miệng Lương Hựu Quân vừa rơi xuống mặt đất thì một đạo ngân quang bay vút ra, một tiếng kêu thảm thiết vang lên, Từ Thân nhảy vọt lên cao chạy trốn, nhưng đã bị một luồng kình lực vô cùng cương mãnh đánh văng mấy vòng trên không. Vừa thấy Dương Quái Từ Thân từng trên cao rơi xuống, Sở vân thét lên một tiếng, thanh Hắc Long Kiếm trong tay chàng vung lên lập lức tám luồng kiếm quang đồng thời một lúc bắn ra xa, thân hình của Dương Quái Từ Thân đang rớt xuống đã bị chặt làm tám khúc, rơi rải rác trước mặt chàng tạ..Đang cùng Kim Phát Khách Tất Lực đánh nhau một cách vô cùng liều lĩnh, Âm Tuyệt Từ Kỷ bỗng nhiễn thét lên một tiếng, hai mắt vằn tia máu, tung về phía Kim Phát Khách Tất Lực hơn hai mươi chưởng rồi lập tức lao thăng vào Sở Vân như một con trâu điên. Kim Phát Khách nghiêng người né tránh thế công của đối phương, miệng hét lên một tiếng, tung mình tới chắn hắn lại. Cùng lúc một lưỡi đao ánh lên như tia chóp, một đệ tử Kim Điêu Minh chém vào Từ Kỷ một đao.Từ Kỷ vung hữu chưởng quật xéo lại một chiêu, thế là xoảng một tiếng thanh đao của người đệ tử nọ bắn lên không trung rơi xuống sát bên mình một đệ tử của Kim Điêu Minh đứng cách đó chừng nărn thước.Nhưng sau lưng hắn lưỡi Sư Đầu Đao của Tất Lực đã quét tới như vũ bão. Hắn kêu to một tiếng, cả thân hình lùn mập của hắn vội xoài xuống đất, hai chân như hai cây gậy sắt búng ngược ra sau, tay trái của hắn mò vào trong người lấy ra một cái ống nhỏ phóng lên trên không, lập tức một tiếng nổ nhỏ vang lên, chiếc ống vỡ tan từ bên trong những đốm lửa màu lam bé li ti như một tấm lưới bủa ụp xuống.Sở Vân cười khẩy một tiếng, thanh báu kiếm lại rung lên, một đạo ngân quang như hình một cái quạt được vẽ lên thành một bức tường chặn những đốm lửa màu lam ấy lại, khiến chúng tất ngấm ngay lập tức. Sở Vân sử dụng chiêu thức ấy chính là Kiếm Khí Liên Tâm, một tuyệt kỹ chỉ có được đối với những kiếm thủ đã luyện tới mức xuất thần nhập hóa.Còn Tất Lực chờ cho song cước của Từ Kỷ đến gần mới tung tả cước lên chặn lại, còn hữu thủ vẫn cứ xả thẳng thanh Sư Đầu Đao xuống đầu địch thủ. “Bình” một tiếng cả thân hình của Tất Lực bị cú đá làm bật lại, nhưng thanh đao đã chém phập xuống lưng Từ Kỷ, máu văng tung tóe. Từ Kỷ đau đớn kêu thét lên, nhưng lời của hắn chưa thoát khỏi cửa miệng thì cổ hắn đã bị lưỡi Khổ Tâm Hắc Long kiếm chặt đư l rồi.Lúc này cảnh chiến trường như tu la địa ngục, những hung thần áo đen ngực thêu mặt trời vàng tung hoành trong đám thủ hạ của Bách Giác Bảo đuổi giết một cách không thương tiếc kẻ thù...Khắp mặt đất là những tử thi, máu chảy từng vũng, nhiều bộ phận cơ thể con người như tay, chân, đầu...bị chặt rời vung vãi nơi nơi...Sở Van vãn đứng nguyên chỗ cũ, nhìn một giọt máu dính vào lưỡi kiếm của chàng, đang từ từ lăn xuống đất. Kim Phát Khách Tất Lực chống mũi đao xuống đất, khập khiễng bước tới, cười nói giọng cung kính:- Minh chủ ! Có nên hạ lệnh thâm nhập?Sở Vân không trả lời mà nhìn Lương Hựu Quân, hỏi Tất Lực:- Còn có thể cứu được Lương Hựu Quân không?Tất Lực đưa mắt nhìn Tiêu Định đang phủ phục trên thân hình Lương Hựu Quân khóc nức nở, lắc đầu than một tiếng nói:- E rằng không thể được!Lúc ấy Bành Mã thân hình đầy máu tươi, bước tới xem xét kỹ vết thương của Lương Hựu Quân rồi lắc đầu, đi về phía Sở Vân. Tất Lực lòng đau như cắt, nhưng cố trấn tĩnh nói:- Thôi, đành vậy ôi...Hựu Quân, người anh em của tạ..Bành Mã bước tới, ôm lấy hai vai Tất Lực, đau đớn nói:- Lương Hựu Quân tuy biên chế vào bộ phận của ngươi, nhưng là anh em thân thiết của bổn Minh chúng ta, công lao của Lương Hựu Quân thật lớn, cái chết cải Lương Hựu Quân cũng làm cho chúng ta đau buồn. Nhưng Hựu quân chết rồi, đừng bi thương nữa...đừng bi thương nữa...Nhìn Tất Lực bước về phía xác Lương Hựu Quân, Sở Vân hỏi:- Bành Đường chủ, thương vong của chúng ta ra sao?Sau khi kiểm tra cặn kẽ, Bành Mã cung kính nói:- Bẩm Minh chủ, lực lượng do bổn tòa chỉ huy, trừ Trảo Hoàn chủ và Bát Đại phủ thuộc hạ ra, tất cả hơn hai mươi người, tử trận hết bảy người bị thương nhẹ bị thương nặng hơn năm người nữa.Bỗng Sở Vân nhìn quanh một lúc rồi hỏi:- Bành Đường chủ! Bảo chủ Hoàng Cực đâu rồi?Bành Mã cũng ngạc nhiên nhìn quanh một lúc như tìm kiếm rồi lẩm bẩm:- Quái lại vùa rồi hắn còn nằm cách đây không đầy ba trượng mà, không biết bây giờ biến đi đâu mất rồi?Sở Vân cất cao giọng nói:- Năm đệ tử của bổn Minh lập tức đi tìm khắp mọi nơi, chừng nửa khấc sau phải về báo cáo ngay lập tức!Năm đệ tử của Kim Điêu Minh vội khom người dạ một tiếng rồi túa ra bốn phía tìm kiếm.Sở Vân nói:- Hoàng Cực đã bị tại hạ dùng toàn bộ chân lực đánh cho một chưởng chấn động toàn bộ lục phủ ngũ tạng, khí huyết đảo lộn, khó mà sổng nổi nếu như không phải do chính tay ta điều trị hai tháng và bồi dưỡng ba năm trở lên. Mà dù có được như vậy cũng không còn có thể sử dụng chân lực được nữa.Cuồng Ưng Bành Mã nói:- Minh chủ, theo bổn toà thì có lẽ ngũ tạng của Hoàng Cực đã bị tan nát hết cả rồi?- Thôi không phải bàn nữa. Mục đích của ta là nếu người ấy còn có thể sống thì ta cố kéo dài cuộc sống đớn đau cho hắn. Nhưng nếu không được thì thôi vì hai tay hắn đã nhuốm máu quá nhiều rồi...Bành đường chủ, Thiệu Bình cũng chạy mất rồi à ? Còn ba đệ tử của Dương Quái , Âm Tuyệt có phải là ba người áo vàng mà lúc nãy đã tiêu diệt rồi đấy không?- Bẩm, có lẽ Hồng Vũ Thiệu Bình lợi dụng lúc loạn đấu đã chạy rồi ... Có thể Thiệu Bình nhân lúc hỗn loạn đã cứu Hoàn Cực mang đi...- Bọn chúng nó, một lên cũng không thể thoát được, không thể trốn được , đặc biệt là cặp gian phu dâm phụ no.....Lúc ấy năm người áo đen đã quay lại báo cáo không tìm thấy tung tích của Hoàng Cực, một người bẩm:- Hai bên Bách Giác Bảo cuộc chiến còn ác liệt lắm. Hình như phía địch vẫn còn một số cao thủ tiếp tay để đối địch với chúng ta!Sở Vân trầm giọng nói:- Bành đường chủ hãy ra sau Bảo nơi có Tiểu A Phòng hiệp lực cùng Khố Hoàn chủ, sau khi xong việc thì dùng Hỏa Long Đạn đốt hết tất cả.Tiêu Định hãy dẫn bảy đệ tử kia tiền về phía cửa Bảo để giúp sức thêm cho Thủ Hoàn chủ Lãnh Cương. Còn Tát Lực và ai bị thương nhẹ thì lo chăm sóc người bị thương nặng và chôn cất tử thi. Tại hạ sẽ sang hướng trái của Bảo đế giúp sức cho Phó Minh chủ. Mọi người thi hành ngay lệnh này!Mọi thuộc hạ của Kim Điêu Minh cung kính dạ một tiếng rồi thi hành lập tức lệnh của Sở Vân. Chàng nhìn Tất Lực nói:- Tất Hoàn chủ bị thương không nên di động nhiều, hãy ở đây tạm nghỉ ngơi một lúc. Gặp địch thì dùng Hỏa Long Đạn chống cự. Sau khi xong việc ti hạ sẽ đưa mọi người tới đây tập hợp!- Minh chủ xin cứ yên tâm, bổn toà tự biết bảo trọng!Lúc này những tiếng la hét từ xa nổi lên ầm ĩ, những ngọn lửa lại bùng lên, Sở Vân biết lệnh hỏa thiêu Bách Giác Bảo của mình đã thi hành. Chàng xúc động vỗ vai Tất Lực, rồi cất mình bay lên cao bảy trượng rồi thấp thoáng lên xuống mấy lần, bóng chàng ta đã biến mất trong màn đêm.Ánh lửa chiếu bập bùng bốn phía, mùi khói và tử khí bốc lên nghẹt cả bầu không khí trong lành của ban đêm. Nhà cửa cháy ngút trời, đổ ập xuống, tử thi tiếp tục chen đầy mặt đất, máu mỗi lúc một chảy tràn trên nền nhà, nền sân Bách Giác Bảo.Trên môi Sở Vân nở một nụ cười phi thân nhanh như gió tới bên trái tòa Bảo, rồi đưa mắt nhìn quanh. Nơi đây cũng đầy những tử thi nằm ngổn ngang trên mặt đất, dưới ánh lửa chiếu sáng có thể nhìn thấy các nhân vật áo đen đang liều mình quyết đầu, tiếng binh khí va chạm, tiếng la hét của các đối thủ quyện vào nhau vang lên đinh tai nhức óc.Nhìn nhận bóng người áo đen chập chờn di chuyển trong ánh lửa và những ánh lửa lóe lên sau khi có mặt những người áo đen, có thể thấy cục diện trận đấu khu vực này cũng đã ngả về phía Kim Điêu Minh rồi.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 26
Uy Đoạt Nhất Tiếu Đoạt Hồn
Từ dưới nhìn lên, dọc theo cầu thang, do ánh vàng phản chiếu dưới đèn lóe lên sáng loáng khiến cho có cảm giác chiếc cầu thang vừa dài vừa bí ẩn, Sở Vân bước đến đầu cầu thang thì dừng lại, thân hình bỗng nhiên hơi cong lại rồi bật thẳng lên, đã thấy cả thân người chàng vọt lên cao hơn sáu trượng, rốt lại lăng không bắn tiếp qua một đoạn nữa mới đáp xuống một ban công lớn.Chiếc ban công ấy như một gian phòng lớn có bày biện bàn ghế, có treo tranh, hai bên là những gian buồng, nhưng lúc ấy không gian hoàn toàn vắng lặng không một tiếng động, chẳng một bóng người. Trên đỉnh gian phòng là một bức tượng phật vừa ngồi vừa nằm tư thế rất uy phong nhưng miệng phật lại há lớn trông rất lạ lùng.Sở Vân trâm ngâm trong giây lát rồi cười khẩy một tiếng lùi lại hai bước, song chưởng vẽ lên một vòng đẩy mạnh tới, lập tức hai luồng kình lực như trời giáng đập thẳng vào pho tượng phật màu vàng kia, lap tức một loạt tiếng ầm ầm vang lên liên tục, pho tượng vàng bị phá tan, nát vụn, gạch, đá, vôi vữa rào rào bắn đi tứ phía... rồi từ vị trí pho tượng bị đập vỡ những tảng đá to tướng ào ào rơi xuống, tiếp đó là vôi bột đổ ập xuống, mù mịt trắng, không nhìn thấy gì. Sở Vân vẫn cất tiếng cười lạnh lùng rồi thân hình như một chiếc lá lướt qua đống vôi bột ấy, nhưng cùng lúc đó từ miệng phật bỗng có một ngọn lửa màu xanh bắn ra. Ngọn lửa màu xanh bỗng bùng to lên như một tấm lưới, mùi vị cay nồng rất là khó ngửi.Sở Vân chột dạ, chàng biết đãy là ngọn lửa lân tinh cực độc, nếu trúng phải sẽ bị phỏng nặng và chất độc của lân tinh sẽ hành hạ vết thương cho đến tan xương tủy. Chàng thét lên một tiếng, hai mắt nhắm lại, thân hình dừng lại trên không đợi cho những luồng lửa xanh nọ bùng lên một lúc cho đến khi tắt đi, thì cả thân hình bắn vọt lên tận đỉnh trần gian sảnh rồi lướt đến cuối dãy hành lang nọ. Sở Vân đáp xuống từ từ mở to đôi mắt đưa tay sờ lên vầng thái dương vàng rực thêu trên ngực áo, phủi sạch bụi đất rồi đưa mắt quan sát những gian phòng hai bên hành lang, thấy tất cả cửa phòng đều đóng kín, không biết bên trong những gian phòng ấy còn chứa đựng những âm mưu gì khác nữa, Sở Vân nghĩ:- Không biết tại sao khi nãy mình không dùng thần kiếm để giết chết cặp gian phu dâm phụ ấy đi, nếu mà chúng nó trốn thoát thì mối thù của mình đến bao giờ mới lrả được? Nhưng như thế cũng được, nếu cho chúng nó được chết đi ngay thì như thế chúng nó được hưởng sự ưu đãi quá lớn, quá sung sướng ư ? Không ! Ta không thể để cho chúng nó thoát được cảnh đau khổ, khiếp sợ, dằn vặt, nơm nớp sợ chết, ta phải để cho chúng nó phải chết một cách từ từ trong sự kinh hoàng và đau khổ, ta phải dằn vặt cho chúng nó phát điên lên mới được...Sở Vân tiến đến gian phòng đầu tiên phía bên tay phải rồi tung chân đá bay cửa phòng vào phía trong, còn thân hình chàng thì lại lách qua mặt bên vách tường. Cạnh cửa phỏng vừa bị đá bay đi thì liến đó có mấy tiếng gió rít nghe rợn cả óc, rồi những lưỡi đao thép từ trên chém sả xuống ngay chính giữa cửa buồng. Sở Vân chờ một lúc cho những lưới đao thép nọ đều chém xuống hết, rồi mới bước đên chính giữa của quan sát bên trong gian phòng thì thấy gian phòng trống trơn, không một bóng người. Thế là dùng đúng một phương pháp như vậy, Sở Vân thăm dò được bảy tám gian phòng, sự khác nhau của mỗi gian phòng chỉ là những thứ vũ khí bí mật không cùng một chủng loại mà thôi... Sở Vân lấy làm lạ, suy nghĩ:- Căn nhà này đúng là Tiểu A Phòng, kiến trúc thật là rộng lớn, hùng vĩ mà sao chẳng có một bóng người, gian phòng nào cũng chẳng có người ở. Hay là còn có một con đường bí mật nào để ra vào toà nhà này, nếu đúng vậy thì chỉ một mình ta đuổi theo cặp gian phu dâm phụ ấy, e rằng không hay ho cho lắm.Bỗng từ dưới lầu vang lên tiếng thét kinh ngạc lại còn có tiếng kêu thất thanh nữa. Sở Vân nhìn quanh rồi bồng nhiên tung người đáp xuống tầng dưới. Nơi ấy trận đấu đang hồi ác liệt nhất, hơn nữa số người tham gia chiến đấu đã tăng lên không ít, ngoài ba người Khố Tỵ, Thiệu Tĩnh, Đằng Võ Công lúc này Sát quân tử Thịnh Dương, Khoái Đao Tam Lang Lý Khải đang cùng bảy hán tử trung niên sử dụng trường kiếm ác chiến bất phân thắng bại. Sở Vân lập tức nhận bảy người ấy chính là “Thất Kiếm Lạc Tuyết”. Thịnh Dương và Lý Khải rõ ràng đã trải qua những cuộc ác đấu trước đó cho nên toàn thân nhuốm máu, đã trúng nhiều vết thương nhưng hình như họ không cảm thấy mà vẫn chiến đáu cực kì mãnh liệt. Tuy hai chàng trai trẻ ấy võ công rất cao, rất dũng cảm nhưng lại thiếu kinh nghiệm chiến đấu nên giao đấu với “Thất Kiếm Lạc Tuyết” dày dạn kinh nghiệm trận mạc lại kinh qua khổ luyện trận thế, dù từng người võ công không bằng hai người nọ, nhưng nhờ liên thủ nên dần dần chiếm được thượng phong.Sở Vân thét lên một tiếng, bay người vào vung chưởng chặn đứng Thất Kiếm Lạc Tuyết lại, chưởng phong của chàng như một trận cuồng phong ập tới giữa làn kiếm quang dầy đặc của Thái Kiếm Lạc Tuyết.Thế là như có một bàn tay vô hình chộp vào bảy thanh trường kiếm, lắc mạnh, những thanh kếm đập vào nhau nghe chát chúa, lửa bắn tung tóe rồi tắt lịm. Không một tiếng kêu, một trong thất kiếm thân hình bị xẻ làm hai đôi, gục trên vũng máu, ruột gan xổ ra tung toé.Sáu người còn lại sững người trong giây lát rồi lại thét lên khởi thế triển khai trận thức nhưng một luồng chưởng phong đã cuộn tới, những đường kiếm lại rối loạn, hai chiếc đầu bắn tung lên. Sở Vân lạnh lùng quát lớn:- Giết sạch lũ này đi!Sát quân tử Thịnh Dương vã Khoái Đao Tam Lang Lý Khải tinh thần lập tức phấn chấn trở lại, chiêu thức bỗng trở nên cực kỳ uy mãnh, cực kỳ lợi hại, như hai con hổ đói lao vào bầy sói, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ nhìn thấy lai đại hộ vệ đắc thủ thì cũng vô cùng Phấn chấn, quát lên một tiếng, tung ra những chưởng vô cùng hung mãnh vào hai đổi thủ nọ, nói:- Cái đồ không thấy quan tài không biết sợ, lão phu không xé xác hai đứa bay làm tám mảnh thì lão phu không thèm manh họ Khố nữa.Lời chưa dứt thì ông ta đã tung người đến quật vào Thanh Vũ công tử mười chưởng như sét đánh, đỏng thời tung tám ngọn cước liên hoàn vào giữa ngực Ma Báo Đằng Võ Công rồi lập tức xoay người, bỗng một luồng sáng bạc như hình một con rắn, bỗng chập chờn ẩn hiện. Đã bao năm nay Khố Tỵ chưa dùng đến binh khí, nay Ngân Tiêu Hoàn bỗng triển khai vô cùng mạnh mẽ, lại vô cùng ác hiểm, chỉ nghe tiếng gió rít vun vút, ánh bạc lóe lên sáng loá, kình khí vô cùng uy mãnh. Đại Bát Hồn của Khố Tỵ như thiên la địa võng bao phủ lấy hai địch thủ trong tử khí.Thanh Vũ công tử Thiệu Tĩnh sắc mặt tái đi, cố liều mạng vung binh khí, vân hết nội lực, phản công lại, còn Ma Báo Đằng Võ Công thì rút trong tay áo một cặp đoản trượng gầm lên múa tít lăn xả vào đối thủ.Khố Tỵ hai chân tấn vững như núi, hai tay huy động Ngân Tiêu Hoàn mạnh như vũ bão từng chiêu nối tiếp từng chiêu, theo thức liên hoàn xuất thức liên tu bất tận uy hiếp hai đối thủ, trong chớp mắt đã đánh bật kẻ địch bắn đi năm sáu thước.Bỗng nhiên, một tiếng hú chói tai từ phía ngoài toà nhà vang lên kéo dài không dứt. Sở Vân chột dạ, bởi vì đó là âm thanh của Quỷ Khốc Thỷ, tín hiệu cấp cứu của Kim Điêu Minh. Chàng vội trầm giọng nói:- Khố Hoàn chủ chỉ huy hai hộ vệ đối phó với lũ ấy, tại hạ phải đi xem xét lại tình hình ngoài đó.Khô Tỵ vừa đánh vừa nới lớn:- Minh chủ! Không được tha cho bất cứ kẻ nào cả!Sở Vân nói to:- Yên tâm !Rồi thân hình chàng đã cất lên bắn vút ra ngoài mất dạng.Lúc đó, khắp nơi lửa cháy rực trời, trong ánh lửa những bóng người đi động loang loáng, tiếng kêu thét vang lên dậy đất. Thân hình Sở Vân như một cánh đại bàng bay vút qua những nhọn lửa đáp xuống phía trước bức tường thấp màu trắng, lúc này đã nhuộm thấm máu đào, tử thi nằm rải rác khắp chân tường. Ngay cổng có năm sáu đại hán đang ác đấu dữ dội với hai người áo đen ngực thêu “Mặt trời vàng”, dưới ánh lửa nét mặt các đấu thủ đều bừng bừng sát khí. Sở Vân thét to một tiếng tung người xông đến vung chưởng như sét đánh bay ba đại hán tung lên cao hành trượng văng ra xa. Hai đại hán kia còn đang sững sờ thì đã bị hai người áo đen giết chết trong nháy mắt.Hai đệ tử Kim Điêu Minh nọ vội vàng khom người thi lễ, nói:- Khải bẩm Minh chủ, bên Bách Giác Bảo bỗng có cao thủ xuất hiện ngăn cản lực lượng của Bàfh đường chủ tấn công vào chính môn. Hiện nay, Bành đường chủ đang liều chết kháng cự, chúng đệ tử được phó minh chủ điều đến phía trái Bách Giác Bảo đã bị chúng ta phá vỡ hỗn chiến với phe địch.Sở Vân trầm giọng nói:- Bên ta thương vong ra sao?- Bẩm, mười mấy đệ tử do Phó minh chủ soái lĩnh đã có một nửa thương vong, phe địch bị tổn thất gấp mười lần chúng ta.Hai ngươi đột nhập vào phía trong dùng Hoa? Long Đạn hủy diệt nhà cửa, kho tàng của bọn chúng, nhưng phải hết sức cẩn thận tránh chính diện đối địch với chúng. Thực hiện ngay đi.Sở Vân nhìn theo hai thuộc hạ của mình lao đi cho đến khi khuất bóng mới đảo mắt nhìn quanh một lúc rồi tung mình lao đi, xông vào giữa những bóng người đang hỗn chiến, đáp xuống, đôi mắt lóe lên sát khí.Nơi đây chính là trận đấu giữa lực lượng của Kim Điêu Minh đo Lang Tiêu đường chủ Bành Mã, Trảo hoàn chủ “Kim Phát Khách” Tất Lực chỉ huy, và thuộc hạ của Trảo Hoàn là Lương Hưu Quân, Tiêu Định...với lực lượng của Bách Giác Bảo.Lúc ấy, Cuồng Ưng Bành Mã đang cố sức giao đấu với một lão nhân trạc độ thất tuần, mày râu như cước và một trung niên hán tử râu ria xồm xoàm, mặt mày hung dữ. Ba người đang đem hết bình sinh tuyệt học ra tử chiến, đòn đòn thế thế vô cùng hiếm ác, vô cùng mãnh liệt.Kim Phát Khách Tất Lực dang múa tít thanh Sư Đầu Đao bay lên như chớp giũa hai đối thủ mập lùn, đầu trọc lóc, Kim Phất Khách đã có phần kiệt sức.Phía kia Lương Hựu Quân và Tiêu Định đang chỉ huy hơn hai mươi thuộc hạ của kim Điêu Minh quyết tử chiến cùng một công tử mặt đẹp như ngọc, đầu đội mũ lông màu đỏ chỉ huy gần một trăm hán tử lực lưỡng của Bách Giác Bảo, trận thế nghiêng về phía lực lượng của đối phương. Nhìn toàn cục nơi này, lực lượng của Kim Điêu Minh đang gặp phải lực lượng chủ lực của Bách Giác Bảo.Sở Vân lập tức nhận ra ngay, lão nhân trạc độ thất tuần đang tử chiến cùng Bành đường chủ chính là Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực, Bảo chủ Bách Giác Bảo và chàng trai đội mũ lông màu đỏ kia chính là kẻ đứng đầu trong Tam Vũ công tử tên là Hồng Vũ Thiệu Bình.Sở Vân lạnh lùng từ từ bước vào vòng chiến, hai tay vung ra, lập tức có hai vị đại hán kêu thét lên thảm thiết, thân hình đã bị bắn đi ra xa hơn bốn năm trượng, chết ngay tức khắc.Nghe tiếng kêu thảm thiết ấy. Hoàng Cực vội quay đầu nhìn lại thì không khỏi giật mình, bật lùi ra sau một bước.Dưới ánh lửa bập bùng, sặc mặt của Sở Vân càng thêm lạnh lùng mà khủng bố, uy mãnh mà đau khổ, khiến ai trông thấy cũng phải rợn gáy. Khuôn mặt của Sở Vân thì Hoàng Cực đã từng thấy, và cũng đã quên đi, giờ đây lại gặp lại, khiến cho lão ta cảm thấy lạnh gáy.Sở Vân cất giọng âm u nói:- Hoàng Cực! Ba năm qua ngươi không sao chứ? Lần này gặp lại ta ngươi cảm thấy thế nào?Hít một hơi dài chân khí, Hoàng Cực bỗng thốt lên ngạc nhiên:- Ngươi chính là Lãng tử Sở Vân đấy ư?Lúc này trong trường đấu lực lượng của Kim Điêu Minh phấán chấn hẳn lên, vì họ tin tưởng hoàn toàn rằng :Minh chủ đã tới thì tức khắc cuộc thế sẽ xoay chuyển có lợi cho họ.Sở Vân chầm chậm trả lởi Hoàng Cực, giọng lạnh như băng:- Đúng rồi! Lẽ nào ngươi lại không còn nhớ nổi ta?Hoàng Cực miễn cưỡng đáp giọng cũng rất nặng nề:- Nếu vậy, việc xuất lĩnh thuộc hạ xâm nhập bổn Bảo là kiệt tác của ngươi?- Đúng đấy, đó mới chỉ là mở màn mà thôi!- Sở Vân mạng ngươi to thật đó!- Ta cũng nghĩ vậy đó! Hoàng Cực, ngươi cho rằng ta đã vùi xác trong lòng biển rồi chứ gì? Thuộc hạ của ngươi lúc ấy quả là hết sức cố gắng, đã hạ gục ta, và đều cho rằng ta đã chết. Bản thân ta cũng chẳng thèm sống nữa. Nhưng họ Hoàng kia, trời cao có mắt, thì không bảo hộ cho lũ gian ác, vô liêm sỉ như các ngươi đâu! Trời bắt các ngươi phải trả nợ, phái đền tội... bởi bàn tay của chính kẻ bị ngươi hãm hại !Nghe Sở Vân nói mà Hoàng Cực cảm thấy ớn lạnh, bất giác lùi lại phía sau một bước buột miệng hỏi Sở Vân:- Sở Vân ! Quả là ngươi muốn báo thù?- Không lúc nào mà ta không nghĩ đến điều đó!Nghe Sở Vân nói câu ây, Nhất Tiếu Đoạt Hồn tự nhủ:- Lãng tử Sở Vân xuất hiện một cách thật là ghê gớm, đầy khí thế khủng bố, đầy uy lực. Trước kia nghe nói võ công của hắn cũng không xoàng nhưng không phải là ghê gớm lắm. Nhưng không hiểu trong ba năm ấy hắn có được kì duyên nào không ? Võ công có tăng tiến nhiều không? Nhưng lực lượng mà hắn đem tới hôm nay kẻ nào võ công cũng thật trác tuyệt, hung dữ vô cùng. Bọn họ như thế mà phục tùng hắn điều đó chứng tỏ võ công của hắn đặc biệt tăng tiến. Kiểu này tình thế đêm nay có vẻ bất lợi cho Bách Giác Bảo, không hiểu Băng Linh khí mà mình bế quan khổ luyện có thể khắc chế nổi hắn không ?Sở Vân đột nhiên cười to phá vỡ sự suy nghĩ của Hoàng Cục:- Hoàng Cực! Ngươi đã suy nghĩ kĩ chưa, thời gian đã quá đủ rồi đấy!Hoàng Cực ngầm vận chân khí, cố làm ra vẻ tự nhiên, nói:- Sở Vân ! Nếu hôm nay ngươi không thành công thì ngươi còn dám trở lại nữa không?Sở Vân cưới khẩy một tiếng, nói:- Đêm nay nếu không san bằng Bách Giác Bảo, không giết sạch lũ các người ta và thuộc hạ sẽ không bao giờ ra đi.Bỗng nhiên, Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực cất tiếng cười, tuy là cười nhưng tiếng cười của hắn nghe vô cùng lạnh lẽo và tàn ác. Sở Vân đã từng biết thói quen của Hoàng Cực hễ cứ mỗi lần hắn ta cất tiếng cười đột ngột là hắn chuẩn bị thi triển độc thủ cho đến khi giết chết đối thủ mới thôi.Sở Vân cũng cất tiếng cười lạnh lùng vẻ như không thêm để ý đến thái độ khác lạ của Hoàng Cực. Bỗng nhiên Hoàng Cực nghiêng người, lướt tới ba bước, vung chưởng đánh tới, chưởng phong cuồn cuộn như sóng dữ.Sở Vân nhún chân xuất thế, chớp mắt đã xuất ra hai mươi chín chưởng rồi lại xoay mình nghiêng người đánh tiếp mười tám chưởng nữa.Hoàng Cục gầm lên một tiếng, lùi lại ba bước rối lập tức tiến lên ba bước chưởng cước tung ra như lớp lớp sóng trào, chớp mắt đã phản công mười hai chiêu cực kỳ hiểm ác. Bỗng Sở Vân cười một tràng dài, thân hình bốc hẳn lên cao, mũi chân điểm thẳng vào mắt đối thủ, thân người gập lại chúc xuống Thiên linh cái của đối phương chớp mắt triển khai một hơi hai mươi mốt chưởng khiến cho Hoàng Cực không ngừng thốt lên tiếng kêu hốt hoảng, liên liếp thối lui hơn tám thước, Sở Vân bám sát Hoàng Cực, lạnh lùng nói:- Không ngờ kẻ đã sớm hưởng danh tiếng Nhất Tiếu Đoạt Hồn mà lại kém cỏi như thế!Lời chàng vừa dứt thì chưởng phong đã như những trận cuồng phong gầm rít quật hẳn vào người đối thủ, khí thế kinh thiên động địa.Nhất Tiếu Đoạt Hồn tập trung toàn bộ khí lực và tinh túy võ học tích lũy hơn mười năm dồn lên chiêu thế phản đòn này.Thế là hai thân hình của hai đối thủ như hai đạo tinh quang lao thẳng vào nhau rồi chớp mắt rời xa nhau, những người đứng ngây nhìn vào trận đấu không ai kịp thấy họ đã trao đổi với nhau nhũng chiêu thức gì?Lúc ấy, Lăng Tiêu đường chủ Bành Mã cũng không kiên nhẫn được nữi quát lên một tiếng dùng thế Di Sơn Bạt Đỉnh tấn công vào đối thủ râu ria xồm xoàm nọ. Người ấy là một nhân vật quái kiệt danh trấn võ lâm có tên gọi là Đảm Sơn Bá Chủ Chữ Ấp Đường. Đảm Sơn Bá Chủ và Nhất Tiếu Đoạt Hồn vốn là đôi bạn thâm giao, ba hôm trước đây đến Bách Giác Bảo thăm Hoàng Cực nhân vì Hoàng Cực bế quan luyện công nên lão ta ở lại đợi, nào ngờ lại có mặt tham gia cuộc chiến đêm nay.Nhưng trước sự cuồng nộ của Bành Mã, Chữ Ấp Đường không sao kháng cự nổi, mồ hôi vã ra như tắm, thoái lui liên tục, tay chân luống cuống, tránh đỡ mỗi lúc một chậm chạp hơn.Bỗng Cuồng Ưng Bành Mã gầm lên một tiếng tung ra một chưởng mạnh tựa giông bão quất ngã trong chớp mất năm đại hán thuộc hạ của Bách Giác Bảo đang vây công Tiêu Định và Lương Hựu Quân.Nhìn thấy thảm trạng đó, không khỏi e thẹn trước uy vũ của đối phương Chữ Ấp Đường như điên lên, gầm một tiếng thật to, vận dụng tuyệt kỹ chấn sơn thủ xuất chưởng với toàn bộ công lực bình sinh.Bành Mã cười gằn một tiếng tung liền bốn chưởng ra nghênh tiếp.Tiếng nổ vang trời, cát bay mù mịt, Bành Mã hơi lắc lư thân mình, rồi lập tức xông vào tấn công tiếp. Còn Chữ Ấp Đường bị chưởng lực của đối phương đẩy lùi năm bước, mắt hoa, tai ù, khí huyết đảo lộn, chưa kip trấn định thì một đạo kình lực hùng hậu của đối thủ đã công tới trong trường hợp này, không còn cách nào khác để kịp né tránh, Chữ Ấp Đường nhắm mắt liều mạng vung hai chưởng lên nghênh đón trực tiếp chưởng của đối phương.“Ầm” một tiếng vang lên dữ đội, Chữ Ấp Đường hự một tiếng từ miệng một vòi máu tươi phun ra mấy thước, thân hình to lớn bị hất bắn ra xa hàng trượng, lăn trên mặt đất, máu me đầm đìa, nằm im bất động, Cuồng Ưng Bành Mã cất tiếng cười một tràng dài rồi tung người vào Hồng Vũ công tử Thiệu Bình đang kịch chiến cùng Lương Hựu Quân và Tiêu Định. Lúc ấy hai vị trong “Bát Đại Phủ” này đang mệt mỏi vô cùng, tình thế nguy ngập trước sức tấn công của một cao thủ trác tuyệt giang hồ là Hồng Vũ công tử Thiệu Bình và hàng trăm bảo hán tuyển lựa của Bách Giác Bảo, trong đó có ba đệ tử của hai vị đầu trọc béo lùn nọ, có biệt hiệu là “Nại Hà Tam Độc”. Còn hai vị ấy là thân hữu của Bách Giác Bảo hàng chục năm nay, trú ở Nại Hà Sơn, có ngoại hiệu là “Dương Quái” và “Âm Tuyệt”. Thì ra trong thời gian Hoàng Cực bế môn luyện công, lão ta có linh cảm lực lượng Tam Phích Lịch, Thập Tam Anh không đủ mạnh để bảo vệ Bách Giác Bảo nơi được coi như Long Đàm Hổ Huyệt của giang hồ. Luyện công xong lão ta nhận thấy để đề phòng “Lai giả bất thiện, thiện giả bất lai” ngoài việc giao cho Thanh Vũ, Bạch Vũ công tử bảo vệ Bảo, lão tự mình cùng với Hồng Vũ có thể theo một địa đạo đi đến sau Bảo rồi tới Nơi Hà Sơn để mời Dương Quái và Âm Tuyệt đến góp sức. Rồi lão ta lại theo con đường khác về đến mảnh sân lớn có bức tường trong bao bọc trong Bảo tì gặp phải cuộc binh đao do những người mặc áo đen có thêu mặt trời vàng trên ngực đột nhập vào Bảo gây nên.Lại nói trong trường đấu, lúc này Cuồng Ưng Bành Mã tung người tấn công Hồng Vũ công tử Thiệu Bình với khí thế vô cùng mãnh liệt.Thiệu Bình hú lên một tiếng, lướt người tới, tứ chi xuất thế, động tác tinh xảo, phản công tức khắc. Bành Mã cười to như sấm, cả thân hình như một mũi tên bắn theo song chưởng cuồn cuộn tấn công vào đối phương, chưởng ảnh như một tấm lưới tử khí ụp xuống Hồng Vũ Thiệu Bình, Hồng Vũ công tử kinh hãi, đẩy liều song chưởng tới trước rồi tung người lăn ra ngoài cả trượng, để lại năm tên thủ hạ bị chưởng phong của Bành Mã quật cho xương thịt tan nát, thân hình bắn văng đi tứ phía.Nại Hà Tam Độc nhìn thấy Hồng Vũ công tử bị đánh bật ra cả trượng thì đồng thét lên một tiếng, ba người ba phương vị múa tít một loại binh khí quái dị trông như một con rắn uốn mình, thâm hiểm lao vào tấn công các đại huyệt của Bành Mã. Cuồng Ưng Bành Mã thét lên một tiếng phẫn nộ, lấy chân trái làm trụ, thân mình quay tít như con vụ, hai tay nhanh như chớp vung ra chụp vào cổ tay ba đối thủ. Bỗng một tiếng quát vang lên như sấm, hai luồng sáng xanh của hai lưỡi cự phủ mang theo tất cả sự phẫn nộ quét tới sau lưng Nại Hà Tam Độc đang tháo lui định trốn chạy trước thế công của Bành Mã. Người sử dụng đôi búa xanh dờn đó chính là Lương Hựu Quân. Bành Mã nhìn thấy tình huống ấy thì lập tức tung người lên, hai chân như hai ngọn trùy lên tiếp tung vào đối thủ những ngọn cước mạnh như trời giáng.Thể là trước sức tấn công như vũ bão từ hai phía của địch thủ. Nại Hà Tam Độc hồn xiêu phách tán, vội tìm cách liều mình thoát thân, nhưng ý đồ ấy của chúng đã làm cho cục diện đấu trường trở nên mất tính đối kháng và kết quả đã hiện ra tức khắc.“Sạt” một tiếng, một mảnh thịt lớn trên lưng lão đại cua Nại Hà Tam Độc đã bị lưỡi búa của Lương Hựu Quân chém bay, cùng lúc lão Tam đã bị Bành Mã giáng cho một chưởng, thân hình quay tít ba vòng, ngã gục xuống đất.Bành Mã và Lương Hựu Quân đông thét lên một tiếng, phóng vụt đến đuổi theo lão nhị của Nại Hà Tam Độc đang văng mình trốn chạy ra ngoài xa hai trượng nhưng không còn chạy thoát được số mệnh. Hồng Vũ công tử vừa mới ngẩng đầu lên thì nhìn thấy Nại Hà Tam Độc bị tiêu diệt gần như cùng một lúc, còn đang sững sờ thì Tiêu Định đã thét lên một tiếng vung song chưởng chém xuống như lưỡi tầm sét của Thiên Lôi. Hồng Vũ công tử kinh hoàng, toàn thân ớn lạnh, vội vàng nhảy sang một bên để tránh thì đã nghe tiếng cười lạnh lùng của Bành Mã cất lên bên cạnh.Lúc này cục diện trận đấu đã hoàn toàn thay đổi, lực lượng của Kim Điêu Minh đã nắm lấy tien cơ, chủ động điều khiển trận đấu, đưa đối phương dần dần bước vào tử địa. Đằng kia, Sở Vân huy động đôi tay mãnh liệt phát huy thế công, từng lớp từng lớp sóng chưởng ào ạt tung ra, đôi chân tung ra những ngọn cước như cuồng phong bão tố cong kích vị Bách Giác Bảo danh trấn giang hồ “Nhất Tiếu Đoạt Hồn” Hoàng Cực, khiến lão ta mồ hôi vã ra như tắm, hơi thở hổn hển, tay chân luống cuống đỡ trước, đón sau, liên tiếp bị Sở Vân đẩy lùi về phía sau. Nhìn cuộc thế có thể thấy Hoàng Cực không thể duy trì nổi mười chiêu nữa.Điều đó cả hai đổi thủ đều nhìn thấy rõ ràng.Lúc này Kim Phát Khách Tất Lực một mình tả xung hữu đột với Dương Quái, Âm Tuyệt, mặc dù võ công của Tất Lực trác tuyệt thâm hậu khôn lường nhưng trước hai cao thủ lừng lẫy giang hồ, thủ đoạn tàn bạo ấy, Tất Lực tự hiểu khó bề thủ thắng, nhưng Dương Quái, Âm Tuyệt muốn kết thúc nhanh trận đấu quyết không phải dễ dàng.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 28
Người Người Định Liệu, Ân Oán Phân Minh
Sở Vân cất tiếng cười sang sảng, lạng người đến và lập tức năm hán tử cao to của Bách Giác Bảo đã bị chưởng phong của chàng đánh bắn ra ngoài hơn một trượng, rồi tiếp đó hai tay từ phía dưới sườn đánh vút lên quật ngã thêm hai đối thủ nữa.- Minh chủ đến rồi!Những tiếng hoan hô của những tráng sĩ áo đen cất lên đầy phẫn khích. Sở Vân cười hỏi:- Tình hình chiến cuộc ra sao rồi?Lập tức có một thuộc hạ chạy đến, khom lưng báo cáo:- Bẩm Minh chủ ! Bên ta thương vong gần một nửa, nhưng bên địch đã tan nát cả rồi, chỉ còn một số ít cố đề kháng.- Các ngươi hãy cẩn thận, tại hạ đi xem xét tình hình.Lời chưa dứt, thân hình chàng đã vọt đi hơn bốn trượng, lao thẳng tới một đối thủ thân hình to lớn, tuổi độ tứ tuần, tay múa vun vút ngọn trường tiên to bằng bắp tay đầy gai nhọn đang đánh lui hai thuộc hạ của Kim Điêu Minh. Vừa nhìn thấy hán tử trung niên nọ, Sở Vân rúng động toàn thân, đứng sững cách hắn chừng năm thước, thốt lên:- Lý Tam Nghĩa, đã lâu lắm rồi...Hán tử nọ quay ngoắt lại đưa mắt nhìn Sở Vân sắc mặt bỗng biến đi, lắp bắp:- Lãng tử...lãng tử...Rồi vội vã thối lui ba bước, ngọn Mãng Long Tiên cầm trên tay hắn bỗng thả xuôi xuống. Chính hắn, Mãng Long Tiên Lý Tam Nghĩa là một trong sáu người đã cố giết Sở Vân trên bãi biển hơn ba năm về trước.Sở Vân nhìn hắn cười ghê rợn:- Đúng, chính ta đây, chính lãng tử đây!Lý Tam Nghĩa toàn thân run rẩy, lắp bắp:- Ngươi...lẽ nào ngươi chưa chết...là người hay ...là quỷ?Sở Vân từ từ bước tới, lạnh lùng nói:- Người cũng thế mà quỷ cũng thế, Lý Tam Nghĩa món nợ năm xưa đã đến lúc người phải trả rồi, ngươi còn nhớ cái đêm mưa gió ấy chứ, ngươi còn nhớ biển đêm giận dữ thét gào chứ ? Lý Tam Nghĩa, ta không thể chết...Lý Tam Nghĩa, ta đợi cái ngày tìm các ngươi để trả thù.Lý Tam Nghĩa quá hiểu mối thù năm xưa không thể nào có thể xóa bỏ được, bởi vì nó không có lý do gì để giải tỏa.Đột nhiên hắn nghiến răng, vung tít ngọn roi quật về phía Sở Vân bảy roi nhanh như chớp. Sở Vân cười nói:- Khá lắm, vẫn đúng là ngọn roi đã từng lấy máu của ta đây.Lời chưa dứt thì thân hình Sở Vân đã như một làn khói mỏng xuyên qua màn roi khủng khiếp của đối phương. Lý Tam Nghĩa mặc dù kinh hãi nhưng vẫn tung ra hết roi này đến roi khác hung dữ cực kỳ. Sở Vân vừa lách người giữa các đường roi, vừa nói:- Lý Tam Nghĩa, ta cho ngươi tiếp tục xuất mười roi nữa!Lý Tam Nghĩa hung dữ thét lên:- Họ Sở kia ! Dù mạnzg ngươi có lớn thì xem thử đêm nay ai sẽ có mạng lớn hơn?Sở Vân lách ngươi tới, đưa tay chụp vào cổ tay đối thủ rồi song cước tung lên đá vào tám đại huyệt trước người Lý Tam Nghĩa, liên hoàn cước nhanh như gió khiến hắn ta phải dội về phía sau hơn ba bước. Sở Vân nói to:- Đã đủ mười roi rồi.Lời vừa dứt, chưởng ảnh đã như những cơn sóng dữ ầm ầm ập tới người đối phương. Lý Tam Nghĩa lúc ấy cảm thấy mình như một chiếc lá khô dập dờn trên sóng dữ, tấm thân hắn cứ theo luồng kình lực ấy mà dịch chuyển, tay chân luống cuống không sao có thể làm theo ý mình được. Trong cơn kinh hãi, hắn gào lên một tiếng, lấy hết sức bắn ngược thân hình về phía sau, ngay lúc ấy một luồng kình lực đã đoạt lấy ngọn roi trên tay hắn.Thế rồi một sức mạnh vô hình nhấc bổng thân hình hắn lên ném vào không trung, rồi rơi bộp xuống đất nghe một tiếng chói tai, máu huyết xối xả tuôn ra.Rồi những ngọn roi tới tấp quất vào người hắn xé nát thịt da, một mảng thịt to tướng trên đùi hắn đã bị đánh bay ra hàng bảy trượng. Lý Tam Nghĩa quằn quại trên mặt đất, đôi mắt khép hờ, hơi thở đứt quãng, quàn áo rách nát da thịt đẫm máu. Sở Vân lạnh lùng nhìn hắn:- Lý Tam Nghĩa ngươi căm tức ta lắm phải không? Hơn nữa ngươi còn ngạc nhiên về võ công siêu việt của ta nữa phải không?Lý Tam Nghía thu hết sức lực cố mở to đôi mắt, nói ngắt quãng:- Đúng, đúng... Sở Vân... ngươi quả là may mắn...- Ta cũng phải cám ơn các ngươi nữa chứ, họ Lý kia chắc ngươi biết ngươi sắp chết rồi chứ?...- Sở Vân... thế này... ngươi thỏa mãn rồi chứ ?- Chưa đâu ! Chỉ khi nào ta đạp bằng Bách Giác Bảo và tìm thấy bốn đứa lọt lưới kia, mới có thể gọi là bớt giận.Bỗng Lý Tam Nghĩa bật cười, đưa tay chỉ vào Sở Vân, miệng lắp bắp:- Sở Vân ... bốn con cá lọt lưới... có phải gồm ba công tử.. và .. Tiêu Vận Đình. .. chứ gì?- Đúng thế! Điều ấy có gì đáng để ngươi cười?- Phải, ta cười vì... ngươi ... tốn công nhọc trí... huy động... lực lượng đến đây... mà lại để cho kẻ thù... lớn nhất lọt lưới...Kẻ nào đã lấy máu ta, ta sẽ lấy lại máu hắn không một ai xâm phạm tới ta mà có thể ung dung tự tại được, chỉ cần kẻ ấy còn sống trên cõi đời này. Ngươi thấy đấy, vết thương mà ngọn Mãnh Long Tiên khoét sâu trên thân thể ngươi, nếu không lầm cũng chính vị trí ấy trên thân thể ta ba năm trước cũng ngọn roi này đã từng tàn phá như thế.- Đúng...đúng lắm... ngươi đã... đã được bồi hoàn... Trời ơi... sai lầm này ai đã gây nên... Ta... mắt tạ.. bỗng tối lại rồi ...Ta không còn... nhìn thấy ngươi nữa ... Sở Vân tạ.. ta đi đây...Sở Vân lạnh lùng nói:- Đó là cảm giác khi sắp chết, ngươi đã hưởng rồi đó, ngươi sợ không? Ngươi có tiếc cuộc sống này không? Người có thèm khát tia nắng mặt trời kia không ? Ngươi chết đi, tất cả sẽ không còn thuộc về ngươi nữa, kể cả những gì ngươi thương yêu nhất. Mai đây chỉ còn nắm xương trắng của ngươi lẫn trong cát đất, linh hồn ngươi sẽ dằn vặt với lý do vì sao ngươi phải vội lìa xa cõi đời như thế?Lý Tam Nghĩa bỗng bật kêu to:- Máu máu... khắp nơi đều lã máu... A ta đã nhìn thấy lưỡi hái.. của tử thần rồi, nó có màu đen. Trời ơi, Sở Vân ... ta đã sai rồi... ta không muốn chết...Sở Vân trầm ngâm một rồi bước đi, vỗ lên đại huyệt của Lý Tam Nghĩa rồi ấn vào miệng hắn một viên thuốc màu ngọc bích. Lý Tam Nghĩa “ực” lên một tiếng rồi nhũn người nằm trên mặt đất. Sở Vân nhìn khuôn mặt của Lý Tam Nghĩa lúc ấy, lẩm bẩm tự nhủ:- Lý Tam Nghĩa , Lý Tam Nghĩa ta đã tha mạng ngươi, nhưng ngươi vĩnh viễn là kẻ tàn phế vô tâm trí ngươi sẽ luôn luôn mang nỗi kinh hoàng, như thế với ngươi, ta đã khoan hồng lắm rồi. Cứ nghĩ đến hành vi của ngươi đối với ta ba năm về trước thì ta đã quá nhân nghĩa với ngươi đấy...Lúc ấy, từ phía xa có những tiếng kêu thảm thiết vang lên, rồi những bóng đen lao nhanh về phía Sở Vân, trong đó có một chiếc bóng to cao nhất lướt đến bên chúng, kêu lớn:- Chủ nhân, chủ nhân, ôi đêm nay giết sướng tay quá!Sở Vân quay lại, trầm giọng hỏi:- Cáp Sát, phó minh chủ của các ngươi đâu rồi?- Phó Minh chủ đang cùng hai tiểu tử một gầy một béo đánh nhau rất là ác liệt, ngoài ra còn có một trung niên hán tử đứng bên thỉnh thoảng đánh lén nữa, quả là xấu hổ.Sở Vân bạt cười hỏi tiếp:- Thế còn những người kia thế nào?- Bọn chúng có khoảng một trăm tên, nhưng mà có vẻ ngu ngơ lắm, chẳng biết một tí chưởng pháp nào cả. Chúng thuộc hạ tiến vào liền ném cho bọn chúng mấy chục quả Hoa? Long Đạn, rồi lại ra tay quật ngã bốn năm mươi tên nữa. Thế là hỗn chiến bắt đầu, bên ta thương vong năm sáu người, còn lại chẳng tổn thất gì cả! Minh chủ, tên tiểu tử đang nằm kia bản lĩnh khá lắm, vết thương trên tay thuộc hạ là bởi ngọn roi đầy gai của hắn gây nên đó. Chủ nhân, người đã xử hắn rồi à?- Cáp Sát! Từ nay về sau ngươi mãi mãi sẽ không bao giờ bị hắn đánh cho như hôm nay nữa tất cả tứ chi xương cốt của hắn đã bị ta đánh gãy nát cả rồi, lại làm cho lục phủ ngũ tạng của hắn chấn động cả, nhưng ta lại cho hắn một viên “Bảo Khí Đơn” cứu lây tấm thân tàn phế ấy để hắn có dịp hối hận về những tội ác mà hắn gây ra.- Phải lắm, thưa chủ nhân, đó chính là cách xử hay nhất “Hoạt Thụ Tội”.Sở Vân nhìn Cáp Sát một lúc rồi nói:- Cáp Sát, ngươi đi giúp sức cho các chiến hữu tiêu diệt tàn quân địch, ta đến xem tình hình của Phó Minh chủ.- Phó minh chủ đang ở đằng kia, người ấy không cho chúng thuộc hạ giúp sức!Sở Vân chẳng nói gì, chỉ vọt người bắn đi, chốc lát đã thấy trước mặt có bốn bóng người đang giao đấu thật là thảm khốc.Tử Tâm Điêu Cừu Hạo công lực thâm hậu vô cùng, mỗi lần xuất thủ là mỗi lần khiến cho ai nấy đều kinh hồn bạt vía. Nhưng cùng giao đấu với Cừu Hạo là hai lão nhân một mập, một ốm, mặt lạnh như băng, võ công cũng cực kì thâm hậu. Họ lạnh lùng xuất thủ, một tiếng báo hiệu cũng không cất lên nữa. Tuy họ phối hợp với nhau hết sức tinh vi, nhưng võ công của đối thủ của họ lại cao cường vô cùng, nên mỗi lúc một lâm vào hiểm địa, sắp thất bại tới nơi rồi.Có một người cứ nhảy nhót khiêu khích Cừu Hạo mãi mà không vào tham trận, người ấy mặt vô cùng lạnh lùng, tuổi độ trung niên và dù cho hắn khiêu khích, phá rối thế nào đi nữa thì cũng không làm thay đổi được cục diện trận đấu.Sở Vân chăm chú nhìn vào người ấy, hai tay nắm chặt lài, nhưng đôi mất chàng ta lại lộ vẻ biết ơn sâu sắc, người ấy chẳng ai xa lạ đối với Sở Vân, mà chính là con người lòng đầy nghĩa hiệp khi đối xử với kẻ thù:Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang.Lúc này trên mặt của Cừu Hạo đã hiện lên sát khí, ông ta thét lên một tiếng rung chuyển, tung ra sáu chưởng kình phong khủng khiếp rồi thân hình như cánh chim đài bàng bay vút lên, tứ chi làm một động tác cực đẹp trong không gian, đảo người lao vút trở xuống. Hai lão đối thủ một béo một gầy kia thấy Cừu Hạo tung ra sáu chưởng thì cũng liều mạng đem hết sức bình sinh ra phất chưởng đón đỡ, trong lúc hai lão còn đang thở hổn hển thì từ trên cao, đối phương đã lao bổ xuống. Vừa ngước nhìn thấy thế công ấy của đối thủ bọn họ không giấu nổi kinh ngạc thốt lên:- Điêu Dực Kích Vân Tử Tâm Điêu Cừu Hạo cười lớn nói:- Tứ Thủy Song Hàn, võ công này hai vi cũng sử dụng được chứ?Vừa dứt lời thì thân hình của Cừu Hạo đã biến thể trở về chiêu thức cũ, lao bổ xuống.Nhìn cục diện trận đấu, Sở Vân cũng thấy rõ Tử Tâm Điêu sử dụng chiêu thức mà năm ấy Vô Uý Kim Điêu Võ Huyết Nan nhìn thấy và cũng chính Vô Uý Kim Điêu lưu lại cho tứ đại sát thủ. Chiêu ấy đã xuất ra thì chỉ có một vài cao thủ thượng đỉnh giang hồ mới mong tránh khỏi.Tứ Thủy Song Hàn cũng thét lên một tiếng, lưng dựa vào nhau, mỗi người xuất ra hàng chục chưởng để ngăn chặn đối phương. Đứng bên, Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang cũng lập tức lướt tới vận tuyệt kĩ vào song chưởng cùng hướng về phía Cừu Hạo, đem hết sức bình sinh đánh ra những chưởng Thanh Ấn đằy uy lực.Sở Vân thấy thế thì giật mình vì chàng biết chiêu thức mà Cừu Hạo sử dụng độc ác phi thường không chỉ đánh vào đối thủ những đòn vô cùng mạnh mẽ mà ngay cả người sử dụng nó cũng bị tổn hao chân khí không ít.Trong lúc Sở Vân còn đang suy nghĩ thì thân hình chàng đã lướt về phía trước, song chưởng mãnh liệt phát ra một đạo kình lực hất bắn Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang ra ngoài hai trượng. Ngay khi ấy, những tiếng vang ầm ầm nổi lên, hai vòi máu tươi phun ra dài cả năm thước, hai thân người bị đánh bật về sau. Tử Tâm Điêu Cừu Hạo quát lớn:- Tứ Thủy Song Hàn , nếu bỏ chạy như vậy há không phải các ngươi là đỏ hèn nhát ư, hãy vào đây, lão phu sẽ tiếp nhị vị một trận nữa.Lúc đó, tuy Cừu Hạo đã phi thân lên, nhưng không hướng về phía Tứ Thủy Song Hàn mà từ trong không trung, ông ta thét lên một tiếng, thân hình đột ngột chuyển hướng nhằm Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang công thẳng tới.Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang vừa kinh hoàng, vừa căm phẫn, tự biết vừa rồi có người đã cứu mình, ông chưa kịp suy nghĩ thì thế công của Cừu Hạo đã đến sát rồi, ông ta định huy động kình lực đẩy ra sáu chưởng liên tiếp để cản thế công của đối phương. Lúc ấy, có một giọng nói đầy uy lực vang lên:- Cừu phó minh chủ! Hạ thủ lưu tình!Tử Tâm Điêu Cừu Hạo đã vận đủ mười thành công lực, chuẩn bị chỉ dùng một đòn là đủ hạ đối thủ thì chợt nghe những lời nói đó vang lên, ông liền hiểu lời nói đó là do ai phát ra nên hét lên một tiếng toàn thân bắn xéo đi, đem toàn bộ lực chưởng đánh qua một bên, những tiếng ầm ầm vang lên đinh tai nhức óc, một góc căn nhà gỗ bị luồng kình lực kinh người đó quật đổ, cũng như lần trước dư kình lực của Cừu Hạo không giáng thẳng vào Hồ Tang nhưng dư lực của nó khiến cho ông ta lảo đảo bật lùi về sau hai bước.Sở Vân lướt tới phía trước gần một trượng, Cừu Hạo vội kêu lên:- Minh chu, đại cừu đã báo đáp chưa?Sở Vân lắc đầu nói:- Tam Vũ công tử và người đó đã lọt lưới, nhưng chúng ta quyết không để bọn chúng trốn thoát.- Chính thế, lưới trời lồng lộng tuy thưa mà khó lọt, dưới uy vũ của Kim Điêu Minh, thì không gì không phải thò ra. Cừu Hạo tiếp.- Minh chủ, người vừa cùng lão phu giao đấu là cao thủ nhất lưu của Bách Giác Bảo có tên gọi là Tứ Thủy Song Hàn, vì sao Minh chủ lại tha mạng sống cho hắn ?- Bởi vì trong lúc ta cùng đường tuyệt vọng, người này đã giúp ta có dũng khí chiến đấu trong lúc mọi người đều bức hại ta thì người đó lại an ủi ta. Trên bước đường giang hồ, đạo nghĩa bại hoại như hôm nay, người đó đã không cố chấp trong cách cư xử với kẻ thù. Cho nên phó minh chủ, ngươi hãy tha mạng cho hắn!Cừu Hạo kinh ngạc đưa mắt nhìn Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang một lúc rồi hạ giọng nói:- Minh chủ, người này có phải là người mà Minh chủ trước kia đã từng nhắc đến? Đã kích thích tinh thần Minh chủ trên bãi biển trong đêm mưa gió ấy phải không, với cái tên là Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang.Sở Vân im lặng gật đầu, không nói, đưa mắt nhìn về phía Hồ Tang.Cừu Hạo tiến lên trước một bước, nói:- Nếu vậy, thưa Mình chủ người đó quả là một hảo hán giang hồ, là một hào kiệt mà chúng ta đáng lý phải báo đáp nghĩa khí của ông ta mới phải.- Đúng thế, ân oán cần phải phân minh.Rồi từ trong bóng tối, Sở Vân cất tiếng nói vang lên:- Thời gian thấm thoát đã hơn ba năm rồi, Hồ huynh trông vẫn anh hùng như xưa, chỉ có điều không biết có còn nhớ đến tại hạ nữa không?Nghe thầy những lời nói đó, Hồ Tang không khỏi rùng mình bật lùi về sau một bước, nói lớn:- Các hạ là ai ? Là thù hay là bạn đó?- Vừa là thù vừa là bạn. Hồ huynh, trường hợp đó xử lý thế nào?Do dự một lúc Hồ Tang trầm giọng nói:- Có phải người vừa rồi dùng chưởng lực cứu Hồ mỗ thoát khỏi nguy chính là các hạ không?- Chính thế, chính là tại hạ đã làm việc ấy.Lúc ấy Tử Tâm Điêu Cừu Hạo bước ra ba bước, đưa mắt chăm chú nhìn Hồ Tang nhưng ánh mắt của ông ta không hề lộ vẻ đối nghịch, mà có vẻ tán thưởng và khâm phục. Là một người lão luyện giang hồ, Hồ Tang bỗng nhận thấy đầu óc mình rối bung lên không sao hiểu được kẻ thù trước mặt võ công cao cường như thế mà lại cải biến thái độ cư xử với mình. Và hơn nữa, đã hai lần ra tay cứu mình là ai? Một lúc sau Hồ Tang mới lên tiếng nói:- Các hạ và Hồ mỗ có thể là kẻ thù của nhau, Hồ mỗ tự hỏi bình sinh chưa từng gia ơn cho ai, có thể các hạ nhận lầm Hồ mỗ rồi đấy, xin cứ ra tay, chớ có lưu tình!- Đúng là quân tử, người có phải Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang không?- Đúng thế, ta chính là Hồ Tang!Sở Vân bước thẳng tới nói lớn:- Tại hạ là lãng tử Sở Vân đây mà.Hồ Tang giật mình kêu lên một tiếng, thối lui hai bước, đưa tay chỉ vào Sở Vân, đôi môi run run một lúc lâu không nói nên lời. Sở Vân cười nói:- Hồ huynh, tại hạ chưa có chết đâu. Kẻ đứng trước mặt Hồ huynh đây vẫn là kẻ có cái tên lãng tử Sở Vân ba năm trước đã ở trên bãi biển cửa sông Hoàng Hà. Tại hạ vẫn còn sống đây mà.Hồ Tang hai mắt mở to, mồ hôi toát đầm đìa, một lúc lâu mới run run nói:- Ngươi.. quả là ... lãng tử Sở Vân thật sao?Sở Vân tiến đến sát trước mặt Hồ Tang, mỉm cười nói:- Hồ huynh, bộ mặt tại hạ vẫn khiến người ta kinh dị làm sao? Bản thân tại hạ lúc ấy cũng không tin là mình có thể sống được, nhưng trên thực tế thì tại hạ vẫn đang sống đây, không những thế mà còn sống oanh liệt hơn ba năm về trước nhiều lắm. Hồ huynh, trong tối tăm mê muội cũng vẫn có một chân lý, là có nguyên nhân thì có kết quả của nó.Tại hạ vẫn không sao quên được trong lúc hỗn chiến, nếu không có Hồ huynh khích lệ thì Sở Vân đã đầu hàng số phận. Hôm nay tại hạ trở lại đây để xem tình thế ra sao. Hồ huynh đã thấy rõ cả đấy.- Sở Vân? Ngươi tắm máu Bách Giác Bảo à?- Tắm máu? Nếu vậy thì quá rẻ, ngoài việc tắm máu, tại hạ còn muốn cái nơi mà giang hồ đồng đạo từng coi là Long Đàm Hổ Huyệt từ nay sẽ thành bình địa vĩnh viễn, không thể khôi phục nổi.Hồ Tang cảm thấy ớn lạnh, ông ta hiểu rõ cứ thấy tình hình diễn biến nãy giờ thì đủ biết Sở Vân không nói quá lời, Hồ Tang thấp giọng nói:- Sở huynh, thủ đoạn như thế không phải táng tận lắm sao?- Táng tận ư? Bạch Vũ công tư đã giết cha ta, cướp vợ ta và đẩy ta vào tử địa vẫn chưa buông tha ha ha hạ.. Hồ huynh, những điều ấy lẽ nào coi là táng tận lương tâm?Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang bỗng đỏ cả mặt, ngượng ngụi không biết nói sao, thật lâu sau đó mói nói được:- Sự việc năm đó Hồ mỗ làm theo lệnh của người ta mà thôi, thân mình mà mình đâu có làm chủ được. Hồ mỗ những muốn viện vào cớ ấy để biện hộ nhưng ba năm đã qua, Hồ mỗ hầu như chẳng bao giờ có thể yên tâm được. Những việc đó, ôi, Hồ mỗ làm sao nói ra được...- Cho nên, truy căn tìm gốc Bách Giác Bảo chủ Hoàng Cực không phải dựa vào bản lĩnh của mình mà làm điều thị phi, khôn phân phải trái, mà kẻ làm nên chính là những đứa cháu gọi ông ta bằng cậu:Tam Vũ công tử họ Thiệu kia thôi, chính chúng ra lệnh sáu người trong đêm đuổi giết tại hạ. Tại hạ muốn mình là kẻ đầu tiên tìm đến hắn đòi nợ máu.- Sở Vân, Hoàng Bảo chủ đã bị...?Hoàng Cực đã bị tại hạ dùng nội lực đánh cho khí huyết đảo lộn, lục phủ ngũ tạng đều chấn thương, tuy chưa chết ngay nhưng không thế sổng lâu hơn được.- Sở huynh, khi mà Hồ mỗ lầm đường lạc lối thì được Bảo chủ gia ân. Việc của Bảo chủ ngày ấy tuy nghịch thiên kinh địa nhưng đối với Hồ mỗ ơn nghĩa vẫn còn mãi...- Nếu theo ý Hồ huynh thì không cần phân biệt bởi vì ai cũng có lý do, thế thì làm sao có thể phục thù rửa hận được?Bỗng Tử Tâm Điêu Cừu Hạo hạo một tiếng, song chưởng đưa lên ngang hông, đề phòng nếu có bất trắc. Hồ Tang hai mắt ngấn lệ, bỗng ngẩng đầu nhìn thẳng vào mắt Sở Vân, hiên ngang nói:- Sở huynh vì đạo nghĩa, vì ân tình của Bảo chủ đối với Hồ mỗ quá sâu, Hồ mỗ dù biết rằng tự mình không thể địch được, nhưng Sở huynh muốn phục thù thì hãy trước hết đòi nợ Ở Hồ Tang này đã rồi sau đó mới nói đến chuyện tha cho Hồ mỗ này. Hồ mỗ bất đắc dĩ phải đối mặt với Sở huynh, trở thành kẻ thù của nhau vì một là Hồ mỗ không thể phụ lòng ân chủ, hai là Hồ mỗ không thể phụ với đạo lý chung, chỉ có cái chết mới chứng minh được trái tim của Hồ mỗ như thế nào.Nói rồi Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang đưa hữu chưởng lên vận công giáng thẳng xuống thiên linh cái của mình. Sở Vân thét lên một tiếng, bay ngươi đến chụp lấy tay Hồ Tang hất mạnh khiến Hồ Tang té lăn trên mặt đất. Lúc ấy Tử Tâm Điêu Cừu Hạo cũng ra tay nhưng chậm hơn Sở Vân một bước. Sở Vân vẻ mặt thâm trầm, nói:- Hồ Tang, ngươi muốn tại hạ trở thành một kẻ thất nghĩa thất đức sao ? Ngươi không hề có điều gì sai cả. Ba năm trước, ngươi tuân lệnh Hoàng Cực đi giết tại hạ, ngươi đã hoàn thành trách nhiệm đến cùng.Ba năm sau, tại hạ đến đây lấy máu đền nợ máu chỉ vì muốn mối thù của tại hạ và Tam Vũ công tử mà thôi! Đối với ngươi vô can. Bản thân ngươi tự coi mình là một phần tử của Bách Giác Bảo, ngươi cho rằng bọn họ đã sử dụng hết cả sức lực rồi sao? Nên ngươi muốn lấy cái chết để chứng minh lòng mình với chủ. Nếu ngươi làm như thế, thật vô giá trị mà lại khiến cho tại hạ suốt đời không yên tâm.Nhìn Hồ Tang đau khổ ngượng ngùng hoang mang, Sở Vân thở dài một tiếng, ngẩng mặt lên nhìn trời, đầu lúc lắc ra chiều thất vọng.Ngay lúc đó, Tử Tâm Điêu Cừu Hạo tiến lên một bước, nói:- Hồ huynh trọng tín nghĩa, nặng ơn đức, khiến cho tại hạ cảm phục, nhưng hai chữ nhân nghĩa cần phải hiểu cho thật rõ ràng không nén cố chấp, sinh mệnh của mình vốn mang ơn phụ mẫu, cũng không thể coi thường như thế. Cả đời ta lăn lộn giang hồ, mới biết cuộc sống không dễ dàng tí nào, dẫu coi cái chết nhẹ tựa lông hồng, ấy thế mà không dễ chết đâu. Hồ huynh, những việc đó Hồ huynh đã làm không phải là vô bổ, nếu Hồ huynh tự sát thì lời thiên hạ sẽ nói những gì? Lão phu đã bẩy mươi rồi rnà không dám xưng là lão, chỉ vì kinh nghiệm chưa đủ hay vì còn nặng nợ với giang hồ?Thanh Ấn Chưởng từ từ đứng dậy, cúi đầu nói:- Tiền bối dạy chí phải, Hồ mỗ cần cho tấm lòng được bình yên...Sở Vân cười to, nói ngay:- Đúng rôi , đúng rồi, Hồ huynh, ba năm trước trong bọn người cùng vời Hồ huynh còn có mặt người là lão Nhị Đái Đạo trong Cung Lý Song Câu sao bữa nay không thấy?Nhìn thấy ánh mắt rực lửa căm hờn của Sở Vân, Hồ Tang hiểu hết ý nghĩa của câu hỏi đó, liến trầm giọng nói:- Đêm ấy có sáu người đuổi giết Sở huynh, trừ ta ra thì có “Bạch Hồ Nhị Quỷ” Tiêu Đức, Tiêu Quang, “Cung Lý Song Câu” Đái Luân, ba người đó đã chết bởi tay Sở huynh. Đái Đạo vì cái chết cua huynh trưởng Đái Luân mà kích động tâm linh, sau đó không lâu trở thành người điên, bị Bảo chủ nhốt ở phía sau Bảo trong Tam Vũ trang viên để chữa trị đến nay cũng vẫn không tiến triển gì. Lão ta suốt ngay nói lảm nhảm mê loạn. Bách Giác Bảo có Hà Lạc Lục Hữu, đến nay chỉ còn Hồ mỗ và Mãng Long Tiên Lý Tam Nghĩa hiền đệ hai người mà thôi...Sở Vân cười nói:- Có thể nói đến giờ phút này chỉ còn có một mình ngươi mà thoi.Lý Tam Nghĩa đã bị ta biến thành tàn phế rồi.Hồ Tang bi thảm bật lùi lại, hai mắt thất thần nhìn vào màn đêm lẩm bẩm:- Trời ơi, ai đã làm nên tội, sai lầm này là của ai? Báo ứng, báo ứng tất cả đều là báo ứng, đều là luật nhân quả...- Hồ huynh, Sở mỗ rất hiểu tâm trạng của huynh lúc này, nhưng hy vọng Hồ huynh vì tại hạ đã chịu những đau khổ mà hãy nghĩ lại.Một lúc lâu sau, Hồ Tang mới nói:- Sở huynh, ngươi hành động rất đúng, rất đại trượng phu, ân oán phân minh. Sở huynh, Lý hiền đệ vẫn chưa chết chứ?Thấy Sở Vân xác định Lý Tam Nghĩa còn sống, Hồ Tang cúi đầu nói:- Ôi, đây cũng là báo ứng, nhưng lúc ấy không làm như thế thì anh em Hồ mỗ biết làm thế nào? Biết cư xử ra sao?Sở Vân buồn buồn nói:- Hồ huynh, thôi đừng nói lại chuyện cũ nữa. Từ nay về sau thì huynh đã có kế hoạch gì chưa?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 29
Thiêu Trang Huỷ Bảo, Tuốt Gươm Tầm Thù
Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang lắc lắc đầu, buồn bã nói:- Hồ mỗ đã quen với cuộc sống giang hồ rồi. Những ngày sau này chắc chẳng giống như mười năm trước đây nữa đâu. Đã thế đến đâu hay đến đó, chỉ có điều ta còn phải chăm lo cho hai hiền đệ Lý, Đái đến trọn đời...Sở Vân đang định nói thì một tiếng nổ kinh thiên động địa vang lên, khói lửa bốc lên ngút trời, Tử Tâm Điêu lẩm bẩm:- Bách Giác Bảo từ này về sau chỉ còn là một tàn tích mà thôi!Hồ Tang nhìn lửa cháy đùng đùng thì bi ai nói:- Nhìn phương vị thì biết, đó chính là Tiểu A Phòng rồi, Bách Giác Bảo chẳng còn gì nữa rồi !Sở Vân nói giọng lạnh lùng:- Bách Giác Bảo tuy bị hủy, nhưng vẫn còn Tam Vũ trang viện, còn có Tam Vũ công tử và Tiêu Vận Đình lọt lưới nữa mà. Bao nhiêu căm thù chất chứa trong lòng đâu dễ kết thúc như thế này. Đã ra tay thì ra tay cho đến cùng.Tử Tâm Điêu nói vội:- Minh chủ, Bách Giác Bảo tuy là kẻ thù chung, nhưng cụ thể là Tam Vũ Bạch công tử Thiệu Ngọc. Vì thể chúng ta phảti tìm đến Tam Vũ trang viện ngay mới được!Tại hạ cũng đã sớm nghĩ đến điều đó. Ngày trước tại hạ đã từng đến Tam Thượng Tam Vũ trang viện rồi. Tuy Tam Vũ công tử võ công cao cường, nhưng danh tiếng có được trên giang hồ đều dựa vào Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực là chính, do đó bọn họ rất ít khi về ở nơi Tam Vũ trang viên, mà chủ yếu là ở trên Bách Giác Bảo. Hai nơi ấy chỉ cách nhau nửa dặm thôi. Chi bằng ta tấn công Bách Giác Bảo, nếu Tam Vũ công tử không có trong Bảo thì chúng phải đến tiếp cứu, từ đó ta diệt chúng luôn. Chứ nếu đem quân đi đánh Tam Vũ trang viện thì Bách Giác Bảo được thông tin sẽ phòng bị kỹ, ta sẽ bi thương vong nhiều, sẽ bất lợi. Ý tại hạlà thế đấy, phó Minh chủ xem thử thế nào?- Minh chủ đã sớm chuẩn bị kế hoạch chu đáo như thế, lão phu nhận thấy không có ý kiến gì khác nữa. Cừu Hạo thần phục nói.Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang nghe Sở Vân phân tích thấy hoàn toàn chính xác với tình hình nội bộ của Bách Giác Bảo, mặc dù đã hơn ba năm qua chàng chưa hề bén mảng đến nơi này, thì ngạc nhiên khâm phục vô cùng. Cừu Hạo lại nói tiếp:- Minh chủ, cho phép anh em lão phu thừa thắng cũng tham gia truy tìm Tam Vũ công tử?- Được chứ ! Phó minh chủ hãy phát tín hiệu báo rõ phương hướng cho anh em được biết!Tử Tâm Điêu tung người lên cao hơn sáu trượng, vung tay ném Quỷ Khốc Thỷ ra phía sau Bách Giác Bảo, một vầng sáng xanh kèm theo tiếng rít kinh hồn bay đi. Chỉ một thoáng sau thì thấy có ba luồng sáng xanh lè không gian bay về phía sau tòa Bảo. Cừu Hsạo báo cáo:- Minh chủ, các đạo binh mã đã nhận được dụ lệnh, đã triển khai thực hiện rồi.Sở Vân gật đầu, cười nói vẻ ung dung:- Phó minh chủ, chúng ta cũng cần phải khẩn trương đến đó thôi!Bỗng Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang bước lại sát bên chàng, nói nhỏ:- Sở Vân! Tại hạ có một yêu cầu, tuy không đúng lúc, nhưng xin cứ nói, đó là:Những kẻ đáng giết thì phải giết, những gì đáng phá hủy thì phải phá hủy, hiện nay chỉ còn có lão nhị Công Lý Song Câu Đái Đạo sống mà như chết, điên điên khùng khùng, xin Sở huynh hãy dung mạng cho hắn, hắn đã bị trời trừng phạt rồi.Sắc mặt Sở Vân bỗng nghiêm trang hẳn lên. chàng trầm giọng nói:- Hồ huynh, Đái Đạo điên khùng thật đấy chứ?- Ta thề, Hồ Tang này nếu nói một lời không đúng thì sẽ bi loạn đao phanh thây, sấm sét đánh chết !- Thôi, được rồi , người hãy đi với ta đến đó mang hắn đi.- Sở huynh , trên đời này, còn một hơi thở Hồ mỗ còn ghi nhớ ơn đức cao đẹp của Sở huynh.Sở Vân không nói gì, chỉ khẽ cười ra hiệu, lập tức cả ba ngươi bay vút về phía sau Bảo.Đi đến đâu họ cũng thấy Bách Giác Bảo bị tàn phá ghê gớm, thây người chết ngổn ngang đao kiếm rơi đầy mặt đất, nhiều căn nhà, nhiều lầu các đang bừng bừng cháy khói lửa mịt mù.Cả ba người mỗi người một tâm trạng theo nhau lướt nhanh về phía Tiểu A Phòng đang ngùn ngụt cháy. Hồ Tang nhìn những tử thi ngổn ngang trên mật đất, lẩm bẩm:- Đãy là Tam Phích Lịch,...kia là Thập Tam Anh ... còn đó là mười hai vệ sĩ phía sau bảo chủ...họ đều chết, chết sạch cả rồi !Bỗng dưới một bóng cây tối om, một giọng yếu ớt kêu lên:- Minh chủ...Sở Vân vội tung mình đến nơi có tiếng gọi, thì thấy một người, thân hình vấy đầy máu đang đứng dựa vào gốc cây, bên cạnh còn có năm người áo đen ngực thêu mặt trời vàng lấp lánh. Người ấy đau đớn nói:- Minh chủ... đệ tử không đủ khả năng...Lúc này Sở Vân mới nhìn kỹ ngươi ấy thì thấy đó chính là sát quân tử Thịnh Dương.Cùu Hạo và Hồ Tang vừa đến, Cừu Hạo vội hỏi:- Thịnh Dương, thương thế ra sao?Sở Vân nhẹ nhàng an ủi, nói:- Đừng lo, Thịnh Dương, người đã cố gắng nhiều rồi ... cứ chầm chậm nói, đừng làm chấn động chân khí !Thinh Dương thở hổn hển, rồi nói giọng yếu ớt:- Minh chủ, chúng đệ tử hai người, đệ tử với Lý Khải cố sức đối địch với năm cao thủ sử dụng trường kiếm, đánh mãi không đổ được chúng, đệ tử nóng lòng dùng thế lưỡng bại câu thương nên cuối cùng đã giết được chúng, nhưng đệ tử bị trúng bốn kiếm vào sườn, vai, đùi còn Lý Khải cũng bị thương nhưng nhẹ hơn ở cánh tay trái. Ngay lúc đó Thanh Vũ công tử và Ma Báo Đằng Võ Công, không địch nổi Ngân Tiểu Hoàn của Khố hoàn chủ, ném vội ám khí ra rồi kéo nhau chạy lên lầu.Khố hoàn chủ đuổi theo thì bị cơ quan bí mật mai phục cản trở nên đã ra lệnh cho chúng đệ tử dùng Hỏa Long Đạn thiêu hủy Tiểu A Phòng.Thịnh Dương nói đến đó thì dừng lại, thở hổn hển, mặt đỏ bừng lên. Sở Vân thấy thế vội vàng đặt tay lên lưng truyền nội lực cho Thịnh Dương, nói:- Hãy vân khí điều tức, bình tĩnh, yên tăm từ từ,... từ từ...Một lúc lâu sau. Sở Vân hỏi:- Như thế, tình hình hiện nay ra sao?Thịnh Dương lại nói tiếp:Đốt lầu chưa được bao lâu thì nhận được tín hiệu của Minh chủ ra lệnh tấn công vào phương vị mới. Khố hoàn chủ băng bó cho đệ tử rồi lệnh cho ở lại đây nghỉ ngơi, còn Khố hoàn chủ xuất lĩnh Lý Khải và các anh em khác gồm ba người lao ra sau Bảo rồi.- Còn các tử thi này tử trận tại đây à?- Bẩm, có hai người tử trận tại đây, còn mấy người kia thì tử trận nơi khác, khi có lệnh tập hợp ra sau Bảo được đem tập trung tại đây để tiện bảo vê.....Sở Vân kiểm tra kỹ các vết thương trên người Thịnh Dương rồi nói:- Thịnh hộ vệ, vết thương do kiếm chém rất nguy hiểm, lại mất máu nhiều, nên ngươi không nên vận động, mà hãy ở đây nghỉ ngơi...Ta cùng mọi người họp mặt giải quyết công việc xong sẽ trở lại đón ngươi về!Nói xong Sở Vân nhét vào miệng Thịnh Dương một viên Bảo Khí Đơn rời vẫy tay, cùng phó minh chủ vả Hồ Tang lao vút đi mất dạng.Giây lát sau họ tới trước một bức tường dày rất cao, trước đây thì có vẻ trang nghiêm hùng vĩ lắm, nhưng giờ này đã bi phá tan nát đi một phân nửa rồi, cánh của to tướng cũng bị phá vỡ làm mấy mảnh. Đứng trên đầu tường nhìn ra phía xa xa chừng nửa dặm, dưới dãy Nại Hà Sơn có một dãy nhà xinh xắn, nhưng lúc này nơi ấy lại có những đốm lửa bập bùng. Tử Tâm Điêu cười ha hả nói:- Minh chủ, đây cũng là kiệt tác từ Hỏa Long Đạn của Bổn minh!Sở Vân gật đầu, rồi nói giọng trang nghiêm:- Sự việc không thể chậm trễ được, chúng ta mau đến đó.Rồi cả ba người lại thi triển khinh công chạy nhanh tới , chỉ một lát sau họ đã tới gần Tam Vũ trang viện, thấy nơi đó lửa cháy mỗi lúc một to, bức tường đá phía trước đã bị phá nát, xung quanh đây có nhiều tử thi máu me đầm đìa. Sở Vân nói lớn:- Phó minh chủ vòng qua phía trái, Hồ huynh theo tại hạ tiến vào bên phải!Cừu Hạo dạ một tiếng rồi tung mình lên cao chừng sáu trượng, như một con đại bàng bay vút vào trong trang trại cũng cùng lúc với Sở Vân và Hồ Tang. Hai người chỉ thấy khắp trang viện là biển lửa, lầu các nguy nga, nhà cửa tráng lệ, hồ cá, non bô..... tan nát, ở đâu cũng chỉ thấy lửa, máu, tử thi và sự đổ nát rợn người.Hồ Tang không ngớt than thở đưa mắt sục tìm khắp nơi. Bỗng Tiêu Định từ đâu tung người chạy tới, đuôi búa còn dính đầy máu đỏ, Sở Vân vội hỏi ngay:- Tiêu Định, tình hình chiến cuộc thế nào?Tiêu Định thở mấy hơi rồi nói:- Bẩm minh chủ, thuộc hạ và anh em nhận được lệnh của Minh chủ lập tức tấn công, vào đây thì Vũ Hoàn Khố hoàn chủ đã đến nơi rồi, phe địch có chừng mấy mươi tên xông ra ứng phó do Tổng Du Kinh và Tổng Quản chỉ huy, nhưng chốc lát đã bị Khố Hoàn chủ và Hắc Bạch Song Đà giết chết, quân ta thắng như chẻ tre, bắt đầu thiêu hủy trang viện!Sở Vân lại hói ngay:- Các ngươi có phát hiện được Tam Vũ công tử không?- Cho đến lúc này vẫn chưa thấy chúng xuất hiện!- Bọn Bách Giác Bảo và Tam Vũ công tử có cao viện nào không?- Bẩm, không có, chỉ có Tổng Du Kinh và Tổng Quản là giỏi thôi, còn lại không có ai đáng kể ạ!- Thôi được rồi, ngươi tiếp tục công việc đi.Tiêu Định dạ một tiếng rồi lao đi, Sở Vân và Hồ Tang lại tiếp tức tiến vào trang viện. Khi hai người vừa đi đến một căn đình nhỏ đang cháy dở thì bỗng nghe vang lên một giọng nói lạnh lùng, hung dữ:- Lũ chuột kia, các ngươi sẽ khong bao giờ còn có thể ra tay được nữa!Lập tức Sở Vân tung người đến, đồng thời quát to:- Khố Hoàn chủ, hãy khoan đã!Sở Vân bắn đến sau ngôi đình nhỏ thì thấy Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ đang cố ghìm người lại, thu hỏi Ngân Tiêu Hoàn, mặc dù vậy kình lực còn dư vẫn đánh bật một hán tử thân hình bé nhỏ ra sau ba bước, cặp ngân câu trong tay người ấy bị đánh văng đi xa hơn năm trượng.Sở Vân nhìn kỹ thì lập tức nhận ra người có thân hình bé nhỏ ấy chính là Đái Đạo, một trong Hà Lạc Lục Hữu năm xưa đã đuổi giết chàng. Cánh tay phải của Đái Đạo đã bị một vết thương sâu hoắm, tay áo rách te tua, thịt đa bi xé nát, máu chảy ròng ròng... nhưng ông ta hầu như không cảm thấy đau đớn, hai mắt cứ trừng trừng nhìn về phía trước.Khố Ty khom lưng nói:- Minh Chủ vạn an, Tam Vũ trang viện bổn toà đã xem xét kỹ, ngoài mấy tên vô dụng kia, chẳng sao tìm thấy Tam Vũ công tử và Tiêu Vận Đình đâu cả.Sở Vân mới gật đầu chưa kịp nói gì thì Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang đã bay vút vào đáp xuống sát lên người Đái Đạo. Khố Ty thấy thế thì thét to một tiếng, quát:- Đứng lại !Sở Vân vội đưa mắt ra hiệu, thấp giọng nói:- Người ấy trung tín, trượng nghĩa, cả Bách Giác Bảo chỉ cho phép tha một mình người ấy thôi!Lúc ấy Hồ Tang nước mắt ròng ròng, dìu Đái Đạo ngồi xuống, nói:- Đái lão nhị có đau lắm không?Đái Đạo đưa mắt thất thần nhìn quanh một lúc nói lẩm bẩm.- Sẩm nổ rồi hả, sao nghe ầm ầm vậy? Ôi, trời lại chớp rồi , a ...máu... Máu của ai đấy? lão đại máu của huynh đây ư? Giết, giết, sóng to gió lớn, sấm chớp ầm ầm, chói cả mắt tạ.. Trời ơi... sao mà trước mắt ta toàn là máu vậy? Toàn là máu...Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang ôm Đái Đạo, đau buồn nói:- Đái lão nhị, ta đây, ta là Hồ Tang đây! Hãy mau tỉnh lại đi, mau tỉnh lại đi, đây không phải là bãi biển, đây là Tam Vũ trang viên mà...Đái Đạo đưa đôi mặt vô thần nhìn Sở Vân một lúc rồi bỗng bật cười như điên dại, cười chảy cả nước mắt, cười chảy cả máu mắt.Sở Vân nhìn Đái Đạo một lúc, thở dài một tiếng nói:- Đúng rồi ! Lão ấy điên thật rồi, điên thật rồi...Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ nhìn hai ngươi nọ rồi lại nhìn Sở Vân, hỏi:- Minh chủ, tha cho họ à?- Đương nhiên ! Sở Vân buông một tiếng cộc lốc như vậy rồi bước tới hên Hồ Tang, chân thành nói:- Hồ huynh, hãy rời khỏi nơi này đi. Hy vọng từ nay Hồ huynh được sống bình yên qua ngày đoạn tháng trong chốn giang hồ...Nói rồi chàng lại lấy ra một cái túi da dê nhỏ, nói:- Hồ huynh, ngoài tấm lòng chân thành dành cho huynh, tại hạ chỉ có chút vật mọn này tặng cho huynh.- Không nên, xin Sở huynh đừng giận, cái tội năm ấy của Hồ mỗ dù chỉ là việc thừa hành nhiệm vụ, nhưng vẫn là tội ác. Trước tình cảnh này, Hồ mỗ không thể nhìn nhận của Sở huynh một món quà gì cả?Sở Vân nghiêm mặt lại, nói giọng nặng nề:- Tại hạ vùa nói rồi, đây là một chút tiền nhỏ, không thể gọi là quà cáp gì đâu, mà chỉ biểu hiện tấm lòng của tại hạ đối với Hồ huynh mà thôi. Trong túi này có một chuỗi trân châu, một chuỗi ngọc thúy để mai này Hồ huynh chăm lo cho Đái Lý hai vị có cái mà dùng. Tại hạ đã coi Hồ huynh là bạn thì tại sao lại để cho bạn mình vì chăm lo cho người khác mà phải quá khó khăn?- Không không! Trước mặt Sở huynh, Hồ mỗ quá nhỏ bé...Sở Vân bỏ cái túi da dê nhỏ ấy vào trong người Hồ Tang nghiêm mặt nói:- Là bạn bè khi gặp khó khăn thì giúp đỡ lẫn nhau, mới càng thêm tình nghĩa anh em giang hồ, coi tiền tại như rác, lẽ nào Hồ huynh lại cố chấp như vậy.Nói xong, Sở Vân lại lấy ra một bao màu hồng đựng dược phẩm, băng bó vết thương cho Đái Đạo cẩn thận, khiến Hồ Tang cảm động ngây người ra nói:- Sở huynh, Hồ mỗ đi đây, ơn đức ấy lấy lời gì nói hết.. chỉ muốn có ngày được báo đáp công ơn!Sở Vân chào rồi nói:- Làm ơn lại há để người báo ơn? Núi cao sông hiểm, xin hãy bảo trọng!Hồ Tang cúi người xuồng đáp lễ, rồi ôm lấy Đái Đạo đi ngay.Sở Vân nhìn theo cho đến khi hình bóng Hồ Tang khuầt dạng, mới quay lại nói với Khố Tỵ:- Khố Hoàn chủ, Lãnh Hoàn chủ đau mà tại hạ không gặp?- Bẩm, bổn tòa nghe nói Lãnh Hoàn chủ đang truy kích hảo thủ số một dưới tay Bách Giác Bảo Bảo chủ là Huyết Chưởng Văn Phong đến giờ này vẫn chưa gặp lại ạ!Bỗng Sở Vân nói vội:- Ôi ! Ta quên mất rồi, Lăng Tiêu Đường Bành Mã đường chủ cũng đến Tiểu A Phòng giúp ngươi, sao cũng không thấy?Nghe nói vậy, Khố Ty lấy làm lạ nói:- Kỳ quái, bổn tòa không hề nhìn thấy Bành đường chủ đến đây!Chẳng lẽ ông ấy đã bị kẻ địch nhử đi chỗ khác rồi sao?Sở Vân trầm ngâm một lúc rồi nói:- Rất có khả năng như thế. Nhưng những cao thủ của Bách Giác Bảo đều đã bị giết sạch cả rồi, cho dù kẻ địch có dụ Ông ta đến đâu đi chăng nữa thì cũng chẳng làm gì được ông ta đâu. Theo tại hạ, có thể Bành đương chủ phát hiện được một điều quan trọng gì đó nên liền bám theo để điều tra, nếu không thì ông ta chẳng bao giờ trễ hẹn...Khố Tỵ gật đầu ra vẻ tán thành nói:- Minh chủ, chuộc chiến đấu lúc này đã ở giai đoạn kết thúc rồi!Chúng ta nên tập hợp lực lượng lại ngay chưa?- Để phó minh chủ và...lại để tìm kiếm lần cuối cùng. Còn tất cả mọi người tập trung trước cửa chính môn Bách Giác Bảo đợi lệnh.Nói rồi, Sở Vân đưa mắt nhìn quanh trang viện, đâu đâu cũng đổ nát, đâu đâu cũng lửa cháy khói bay, cũng đầu rơi máu chảy. Tất cả bao nhiêu lâu đài, cung các, bao nhiêu nhà cửa miếu mạo, vườn hoa ao cá...tốn bao nhiêu công sức để xây dựng nên, giờ đây chỉ còn là tro tàn, gạch nát...Ấy vậy mà lửa hận trong lòng chàng vẫn chưa nguôi, vẫn còn tồn tại đó. Vì chàng vẫn chưa đạt được mục đích báo thù thực sự, kẻ thù của chàng đã trốn chạy đâu đó rồi, chàng vẫn chưa bắt chúng phải đền nợ máu được, chưa bắt chúng phải rửa mối nhục của đời chàng.Sở Vân nghiến chặt hai hàm răng, hai tay xiết vào nhau, đôi mắt căm hờn chiếu khắp nơi, nét mặt đằng đằng sát khí, và đau khổ, lẩm bẩm tự nói với chính mình:- Được! Dù cho chân trời góc bể, ta xem thử chúng bay chạy được tới đâu? Trước khi tìm chúng bay, ta phải làm cho chúng bay luôn luôn kinh hãi, luôn luôn nơm nớp, luôn luôn bị nỗi lo sợ dày vò. Chỉ có lấy máu các ngươi mới rửa sạch được mối căm thù trong lòng ta, chỉ có giết chết các ngươi ta mới khuây khỏa được nỗi uất hận chất cao như núi bấy lâu nay trong lòng ta.Sở Vân “hừ” một tiếng rồi tung người lên cao hơn bảy trượng, bay vòng quanh trang viện đưa mắt lục tìm khắp mọi nơi, cho đến khi thực sự thấy rõ là không có cách nào có thể tìm ra tung tích lũ đại cừu nhân mới chịu cất mình tung ra phía ngoài viện. Rồi như một con đại bàng lòng đầy uất hận, Sở Vân lao tít trở vào Bách Giác Bảo, xuyên qua hậu Bảo, rồi bắn mình lao tới cổng Bảo. Hai cánh cửa to tướng dày cộp của Bảo đã bị phá nát.Trước cổng Bảo có mười bảy mười tám người mặc áo đen, ngực thêu mặt trời vàng lấp lánh đang đứng đó. Họ là những nhân vật chủ chốt, đứng đầu các bộ phận trong Kim Điêu Minh, đó là ba vị hoàn chủ và thuộc hạ, riêng đường chủ Lăng Tiêu Đường vẫn không thấy mặt.Mọi người thấy Sở Vân đi tới thì đều khom lưng hành lễ, chàng vội xua tay trẫm giọng hỏi:- Toàn bộ tội đồ ở Bách Giác Bảo đều đã thanh trừng rồi hả?Thiên Long Lãnh Cương kính cẩn báo cáo:- Bẩm Minh chủ, bổn toà tuân lệnh dẫn Hắc Bạch Song Đà tiến về phía mé trái Bảo thì gặp lực lượng đối phương đông đến bảy chục mạng do Huyết Chưởng Văn Phong cầm đầu ngăn lại, thế là xảy ra kịch chiến. Bọn địch bị đánh tan tác, Huyết Chưởng Văn Phong bị thương nặng chạy mất. Sau đó bổn tòa nhận được lệnh của Minh chủ lại dẫn Hắc Bạch Song Đà đến Tam Vũ trang viện đuổi giết thêm một số tên địch nữa. Bây giờ thì trận chiến đã lắng dịu xuống rồi, lực lượng của bổn minh đã toàn thắng.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ tiếp lời, nói ngay:- Đệ tử của bổn minh thương vong không ít đâu, ước chừng một nửa lực lượng ban đầu đấy. Nhưng số bị thương hầu hết là nhẹ chỉ cần điều trị mấy ngày là có thể khỏi cả.Sở Vân gật đầu hỏi:- Tất hoàn chủ vết thương ở chân thế nào?Kim Phát Khạch Tất Lực mỉm cười nói:- Tạ Ơn minh chủ quan tâm lo lắng, bổn toà đã uống thuốc trị thương rồi, chân tuy còn tụ máu, sưng to, nhưng không đáng lo, có thể đánh nhau được mà?Sở Vân lại nói:- Lãnh hoàn chủ, đã tập hợp hết sổ bị thương vong lại một chỗ chưa? Đã chữa trị cho những người bị thương chưa? Còn đối với kẻ địch nữa?- Bẩm sổ thương vong đã chuyển hết ra phía ngoài tường Bảo, số bị thương đã băng bó và trị thuốc rồi. Tiêu Định, Ly Khải và Cáp Sát đã đem theo mấy đệ tử trở lại Bách Giác Bảo để lo hậu chung thân cho bên địch.Vì sao Lăng Tiêu Đường Bành đường chủ đến bây giờ vân chưa tới?Nói rồi Sớ Vân đưa mắt nhìn mười mấy đệ tử của Kim Điêu Minh đang đứng đó, ai nấy đều mệt mỏi, mặt mũi áo quần đầy máu tươi, nhưng tất cả tinh thần đều phấn chấn, đều tỏ rõ khí phách yêng hùng.Chàng nhìn họ cười, nụ cười khích lệ, cảm thông và yêu quý.Bỗng nhiên từ xa có tiếng lanh lảnh vang lên, rồi một bóng người lao vụt tới.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ mắng:- Cái tên tiểu tử Kiếm Linh Tử Cung Ninh ấy làm ta tức chết được.Vậy mà ta cứ tưởng hắn bị người của Bách Giác Bảo đập chết rồi!Sở Vân cười nói:- Ồ, tại hạ cũng loạn cả lên rồi. Đếm qua đếm lại mãi mà đến cả viên đại tướng số một của Khố hoàn chủ cũng quên đi mất. Hắn đi đâu thế?Lúc ấy bóng người đã lướt tới, mặt đen đen, thần thái trầm trầm, Cung Ninh đã đứng sững lại trước mặt mọi người. Cái lục lạc đeo trên chuôi kiếm khẽ đung đưa, quần áo trên người ướt đầm đìa. Trong lúc bận chiến đấu, Khố Tỵ quên mất trách nhiệm đối với Cung Ninh, nén Cung Ninh đi đau làm gì chỉ có một mình Cung Ninh biết mà thôi.Nhìn thấy Cung Ninh trở lại, Sở Vân vội hỏi:- Cung Ninh không sao chứ?Đại Mạc Đồ Thủ lạnh nhạt hỏi tiếp:- Ngươi đi đâu? Mà không giữ liên lạc thường xuyên với bổn toà?Vạn nhất xảy ra điều gì thì ta biết ăn nói với Minh chủ sao đây?Kiếm Linh Tử Cung Ninh hơi đỏ mặt, nhưng không nói năng gì gấp mà từ từ bước dần về phía Sở Vân như có điều gì đó chỉ muốn nói riêng cho chàng nghe mà thôi.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 30
Mong Manh Dấu Vết, Khôi Kỳ Bỗng Hiện
Sở Vân ôn tồn nói:- Khố hoàn chủ, Cung Ninh vì có những phát hiện mới nên để thất lạc liên lạc với ngươi, nên đừng quá nghiêm khắc mà trách móc hắn, còn bấy giờ thì chúng ta hãy nghe hắn bẩm báo.Rồi dưới ánh mắt khuyến khích của Sở Vân. Cung Ninh nói:- Bẩm minh chủ, vì né tránh bon cung thủ mai phục của đối phương ở nơi quảng trường của Bách Giác Bảo mà thuộc hạ và Khố hoàn chủ thất lạc tin tức của nhau. Căn cứ vào chỉ thị trước đó của Khố Hoàn chủ là hãy đi tiếp ứng cho các bộ phận khác trong bổn Minh, trong lúc bấy giờ trên Bách Giác Bảo cuộc chiến đang hồi hỗn loạn, thuộc hạ trong quá trình vượt qua hàng ngũ của quân địch thì gặp phải người của Bách Giác Bảo lao vào khiêu chiến nên đã tốn hao quá nhiều thời gian, cho nên lúc giải quyết xong lũ giặc trước mạt đang cố sức chạy về phía sau Bảo thì bỗng trên một căn phòng đang bốc cháy, phát hiện một nho sinh đội mũ lông trắng đang kéo tay một thiếu nữ vô cùng xinh đẹp hốt hoảng chạy trốn...- Ngươi có đuổi theo không?- Lúc ấy thuộc hạ vội đoán bọn ấy có thể là Thiệu Ngọc và Tiêu Vận Đình nên không hề do dự lao vào tấn công, giao đấu với Bạch vũ công tử hơn mười chiêu. Bạch Vũ công tử võ công hết sức cao cường nhưng hình như trong lòng đang hoảng loạn, không tham chiến, chưa thua đã vội kéo thiếu nữ kia chạy trốn. Thuộc hạ đuổi theo tức thì, cứ thế vừa đánh vừa chạy đi mãi cho đến vị trí mà lúc vào Bảo, thuộc hạ và Minh chủ đã gặp đầu tiên, đó chính là cái đầm trồng toàn hoa sen. Lúc bấy giờ, thuộc hạ chưa kịp ngăn trở thì Bạch Vũ công tử đã kéo thiếu nữ nọ song song nhảy xuống hồ nước.Nghe đến đó, Sở Vân chợt thấy ớn lạnh nhưng cố nén tức giận, nói:- Bọn chúng có thể tự sát được sao? Đó chỉ là một kế xảo quyệt mà thôi.- Bẩm minh chủ, lúc ấy thuộc hạ cũng nghĩ như thế, nếu đôi nam nữ ấy không tiếc tính mệnh mình hì sao bọn chúng không dám ham đấu?Vì thế liền nhảy theo bọn họ xuống hồ. Nước hồ ấy rất trong mà cũng rất sâu, thuộc hạ vừa chìm xuống đáy hồ thì phát hiện cái hồ này và đáy hòn non bộ thông với nhau, còn đôi nam nữ nọ thì đã thất lạc tung tích. Trong một quãng thời gian rất ngắn như vậy thì hai người ấy không thể nấp vào đâu ở dưới đáy hồ mà không bị thuộc hạ phát hiện, chỉ có một lối thoát duy nhất là họ đã đi từ đáy hồ qua hòn non bộ nọ.Thuộc hạ lúc ấy cũng bơi đến hòn giả sơn nọ, đến một cài lỗ nhỏ nhưng không còn nhìn thầy tung tích họ đâu nữa cả, thuộc hạ đã lặp lại ba lân như thế mâ vẫn không phát hiện rạ..Sở Vân nheo mắt suy nghĩ một lúc, nói:- Tại Tiểu A Phòng đã bố trì rất nhiều những con đường bí mật ra vào, phải chăng Bạch Vũ công tử và Tiêu Vận Đình đi trong hòn non bộ đó chứa đựng không ít những bí đạo khó phát hiện, bọn chúng lúc ngươi đang ở đáy hồ tìm kiếm, liền nấp vào một đường bí mật trốn thoát. Ôi, vận khí của đôi gian phu dâm phụ này cũng còn dài lắm.- Bẩm Minh chủ, đó là do thuộc hạ bất tài, phản ứng quá chậm chạp nên mới xảy ra như thế!- Thôi đi, điều đó làm sao trach được ngươi. Ngay dưới sự tấn công của cả một lực lượng như thế này của Bổn Minh mà hai người vẫn có thể trốn thoát, điều đó nói lên là ý trời, khí số của chúng chưa hết.Nhưng cũng không thể dung nạp cái lũ khốn nạn, mạng vận của chúng sẽ có một giới hạn nhất định, đó là một ngày gần đây.Bỗng Đại Mạc Đồ Thủ lạnh lùng:- Minh chủ, nghĩ như thế là rất đúng. Thế gian này tuy rộng lớn nhưng e rằng không cho chúng một chỗ dung trân, người người cũng chẳng ai giúp đỡ chúng. Cừu hận của Kim Điêu Minh chẳng phải không khó khăn lắm sẽ báo đáp được sao?Thiên Long Lãnh Cương giọng trầm trầm nói:- Mối thù của Minh chủ, món nợ máu ấy một ngày chưa trả thì chúng thuộc hạ còn một ngày ăn không ngon, ngủ không yên. Đời chúng ta qua đi thì vẫn còn đời con cháu chúng ta. Hơn nữa kẻ thù lại càng không thể không có sự kế tiếp, hậu duệ của chúng cũng không sao tránh khỏi sự báo thù của chúng ta.Sở Vân im lìm không nói gì, đưa mắt nhìn vào đêm tối mênh mông.Ngay lúc áy, có một bóng người vụt đến, một giọng mạnh mẽ vang lên:- Minh chủ đã đến chưa ? Trong Bách Giác Bảo này quả là không ít những điêu bí mật đâu.Lời nói vừa dứt thì thân hình cao lớn của người ấy đã đáp xuống trước mặt Sở Vân ba bước, người ấy khom lưng thi lễ chào Sở Vân, nói:- Xin Minh chủ tha tội cho Bành mỗ đến muộn.- Không đám, Bành đường chủ đã phát hiện được điều gì mới lạ phải không?- Bọn người Bách Giác Bảo quả là độc ác vô cùng. Bổn tỏa theo lệnh Minh chủ tiến đến tiếp lực cùng Khổ hoàn chủ, thì trên một cái sân nhỏ ở trước Tiểu A Phòng không xa, ngẫu nhiên phát hiện bốn tên địch, bổn tòa liền lao vào bọn chúng thì nhìn thấy trong tay bốn người ấy mỗi người cầm một cây nhang lớn như đang đợi một sự kiện lớn sẽ xảy ra, vì bên rìa cái sân đá ấy có bốn đường dây dẫn hỏa. Lúc bổn toà lao tới, lập tức giết chết ba người trong bọn chúng, còn kẻ thứ tư dưới sự cưỡng bức của bổn tòa đã phải phun ra sự thực. Bọn chúng nấp sau thành giếng kia đợi thi hành chỉ thị của Hồng Vũ công tử Thiệu Bình trước khi chạy theo con đường bí mật, đó là chuẩn bi đốt những sợi dây dẫn hỏa kia. Những sợi dây đó phân bố rất rộng, chiếm đến ba phần tư diện tích toàn bảo. Bổn toà lập tức giải quyết luôn người đó, dọn sạch dây dẫn hỏa rồi lại phá nát cái giếng đá kia, vì ý của bổn tòa là định bắt sống người đó để khai thác chỗ ở của lũ Hồng Vũ công tử, để tiện việc tìm kiếm giăng lưới bắt gọn, nhưng đợi mãi cũng không thấy ai đến, bèn tiến hành tìm kiếm thì gặp Khoái Đao Tam Lang Lý Khải đến báo cho biết Minh chủ đã ra lệnh tập hợp trên đây.Sở Vân từ từ nói:- Theo sự suy đoán của tại hạ, sở dĩ Thiệu Bình núp im trong mật đạo không dám xuất hiện truyền tin tức cho phát hỏa là vì hắn đã phát giác đại cuộc đã qua rồi, không thể nào thay đổi được. Hoặc giả hắn dùng một phương pháp mà chúng ta không thể phát hiện được để phát tin nhưng lại không nhận được hồi đáp, thì đã biết tình thế đã biến đổi đến điểm cuối cùng rồi. Bọn chúng, lũ sát thủ ấy, tuy rất lợi hại, nhưng không lẽ không tiếc khi tự mình huỷ hoại Bách Giác Bảo?Mấy người đi điều tra xem xét tình hình như Tiêu Định, Lý Khải, Cáp Sát đã đưa mấy đệ tử đi theo trở về, thấy thế Sở Vân liền hỏi:- Lý Khải, Thịnh Dương có đấy không?- Đệ tử đã đưa Thinh Dương về đây, các vết thương không còn tác hại nữa.Cáp Sát tiến lên hai bước, nói:- Chủ nhân, những công trình kiến trúc như thế này của Bách Giác Bảo đã tan nát cả, còn số người chết trong đó quả là không ít, thuộc hạ cùng với Lý lão đệ đa tiến hành kiểm tra đến hai lượt, nhìn thấy phát sợ.Sở Vân vỗ vai Cáp sát, cười nói:- Có gì đánh kinh ngạc đâu, sau này lâu lâu một chút ngươi sẽ thấy những việc trên giang hồ là không để cho đối phương được phép hối hận lần thứ hai.- Minh chủ nói rất đúng, nếu không trừ tận gốc thì sẽ bi di hoa. đời đời.Câu nói ấy được phát ra bằng một giọng nói hùng hồn, rồi Tử Tâm Điêu Cừu Hạo và Hắc Bạch Song Đà từ lỗ hổng trên tường phóng mình tiến ra.Sở Vân vui mừng cười lớn nói:- Phó minh chủ và nhi vị quả là vất vả lắm lắm.- Không dám, không dám. Tam Vũ trang viện đã thành một đống đổ nát nhưng Tam Vũ công tử và Tiêu Vận Đình vẫn không tìm thấy.Chắc chắn bọn họ đã thừa lúc lộn xộn mà trốn mất rồi.Sở Vân gật đầu, đem những việc mọi người vừa báo cáo, tóm tắt nói lại một lượt cho Tử Tâm Điêu nghe. Nghe xong Cừu Hạo thở dài nói:- Minh chủ, cái số của lũ ấy chưa mãn nên mới có thể thoát khỏi rừng gươm biển lửa này. Nhưng theo lão phu thì bọn chúng chỉ có thể thoát được một lần này thôi. Sự may mắn không bao giờ đi đôi với lũ tàn bạo vô lương tâm đó.Lúc ấy Lãnh Cương bước lại, nói lớn:- Thưa Minh chủ, trời đã sắp sáng, toàn bộ lực lượng đã tập hợp chờ lệnh Minh chủ.Sở Vân nghiêm trang nói:- Lập tức chuẩn bi rời khỏi nơi này. Những kẻ bi thương cần phải chăm sóc chu đáo, những tử thi đem theo đến chân núi phía ngoài Bảo an táng cho họ.Toàn bộ lực lượng Kim Điêu Minh từ trên chí dưới “dạ” một tiếng, rồi mỗi một việc, lập tức thi hành.Chẳng bao lâu sau, Sở Vân nhìn thấy mọi việc đã ổn thỏa, nhìn các vi hoàn chủ, đường chủ đứng trước hàng quân, gặt đầu ra lệnh:- Xuất phát !Dứt lời, Sở Vân tiến vọt lên trước, đằng sau toàn bộ lực lượng Kim Điêu Minh lao nhanh về phía trước.Trên đường hành quân, Sở Vân nhìn ngọn lửa vẫn còn thiêu đốt Bách Giác Bảo và Tam Vũ trang viện, nói:- Bách Giác Bảo sẽ vĩnh viễn không thể xây dựng lại được, nhưng nếu có một ngày như thế thì ta sẽ trở lại, và e rằng sẽ thê lương, tàn khốc còn gấp mười lần hôm nay.Những ngôi sao lạnh lẽo đã mờ dần, màn đêm tăm tối cũng dần dần nhạt nhoà, đã sắp vào một buổi bình minh mới.Trong Ngũ Phước khách sạn, mỗi người phân tán ra các phòng nghỉ ngơi tĩnh dưỡng đã được ba hôm rồi. Sở Vân vẫn mặc áo quần màu đen, đang ngồi uống trà cùng với Tử Tâm Điêu Cừu Hạo, thái độ ung dung nhàn tản.Cừu Hạo mỉm cười nói:- Minh chủ, theo tin tức từ bên ngoài truyền đến, thì các nhân vật giang hồ sớm đã cho rằng Bách Giác Bảo chỉ trong một đêm đã bị huỷ diệt hoàn toàn là do trời đất quỷ thần làm nên, chứ không thể nghĩ rằng những kẻ làm nên kiệt tác ấy lại đang tu tâm dưỡng tánh trên cái khách sạn nhỏ bé này.- Đúng , đúng thế, theo tập quán giang hồ thì lúc này chúng ta cần phải diễu võ dương oai mới phải. Thực ra làm như thế là vô cùng ngu ngốc, nếu muốn vĩnh viễn duy trì được thắng lợi thì không thể kiêu căng cuồng ngạo.- Quả đúng như thế, trên giang hồ những lúc nguy hiểm đừng cho ai biết, kẻ địch càng mơ hồ thì càng nắm chắc phần thắng. Ta biết địch mà địch không biết ta thì càng tốt.Sở Vân gật đầu, uống một ngậm trà, nói:- Phó minh chủ, những người bị thương tình hình ra sao rồi?- Những kẻ bị thương nhẹ nhìn chung đã khỏi rồi những người bị thương nặng cũng cần điều trị chừng nửa tháng nữa mới có thể trở lại bình thường. Linh dược trị liệu thương thế của bổn Minh rất là đặc biệt.Bỗng phía ngoài cửa có tiếng bước chân vang lên. rồi có tiếng gõ cửa khe khẽ và tiếng Lý Khải cất lên:- Bẩm Minh chủ, đệ tử Lý Khải xin được báo cáo !- Ngươi hãy vào đây!Khoái Đao Tam Lang Lý Khải đẩy cửa bước vào thi lễ rồi nói:- Bẩm Minh chủ, hồi nãy đệ tử bổn Minh ra phố mua đồ đạc, phát hiện có người của Khôi Kỳ Đội xuất hiện ở đây, lực lượng khá đông. Bọn chúng có vẻ quỷ quái ngông nghênh lắm.- Trong bọn chúng có nhiều cao thủ không?- Có ba đầu mục đã lộ diện, nhưng những cao thủ khác còn ở bên trong không thì thuộc hạ không nắm rõ.Sở Vân trầm ngâm đạt ly trà xuống, đi đến bên cửa sổ nhìn ra ngoài, nói:- Lý Khải ? Ngươi hãy thay quán áo, đi ra ngoài đó thăm dò một lần nữa để tìm hiểu xem Khôi Kỳ Đội đến đây vì mục đích gì, nhưng phải hết sức chú ý không được để lộ tung tích, Tiêu Định sẽ đi với người, có hai người tương đối thuận lợi hơn.Đợi cho Lý Khải đi rồi, Cừu Hạo nghiêm trang nói:- Minh chủ ! Khôi Kỳ Đội và chúng ta không được hoà thuận lắm, nếu vậy bọn chúng đột ngột xuất hiện ở đây phải chăng là đợi chúng ta đến? Và bọn chúng đến đây là vì chúng ta?- Ý phó minh chủ là vì việc chúng ta đã tiêu diệt Bách Giác Bảo mà họ đến đây, phải không?Cừu Hạo gật đầu nói:- Chính thế !Sở Vân đi qua đi lại mấy bước, rồi lắc đầu nói:- Bách Giác Bảo đóng ở đây, tiếng tăm không để lộ, nhưng Bách Giác Bảo tuy người đông thế mạnh nhưng lại không phải là lãnh tụ của võ lâm Lưỡng Hà, mà với những nhân vật của Khôi Kỳ Đội, Mãng Long Hội, Thạch Gia Bảo...thì họ không dám xâm phạm Bách Giác Bảo, vì sợ uy danh của Bách Giác Bảo. Dựa vào tính cách của các thế lực giang hồ thì bọn chúng không muốn Bách Giác Bão ngồi trên đầu chúng. Còn như hôm nay, Bách Giác Bảo bị tiêu diệt thì những nhân vật đó hoan hỉ vô cùng, lẽ nào lại vì Bách Giác Bảo mà đem hết lực lượng đi báo thù?Cho nên, theo đánh giá của ta, Khôi Kỳ Đội xuất hiện ở đây có nhiều khả năng là vì một việc khác.- Nếu thế, việc đó có liên quan đến bổn Minh không?- Điều này khó nói được, Khôi Kỳ Đội và Mãng Long Hội là một liên minh, ngày trước tại hạ đã vì việc của Bạch Sư Môn mà náo loạn Mãng Long Hội. cũng coi như kết oán cùng Khôi Kỳ Đội - Minh chủ, lão phu bỗng có linh cảm hình như sắp có một trường đại chiến ác đấu diễn ra.- Linh cảm nhiều lúc trở nên sự thật, nhưng có kẻ nào định đùng vũ lực để đối phó với chúng ta thì chúng ta sẽ dùng biện pháp võ lực tàn khốc hơn để đáp lại. Nếu như Khôi Kỳ Đội thật sự có ý đồ không tốt đối với chúng ta thì bọn chúng sẽ vĩnh viễn hối hận về ý đồ đó.Một lúc sau bỗng Thiên Long Lãnh Cương đẩy cửa bước vào, Sở Vân vội nói:- Lãnh Hoàn chủ, phía ngoài có chuyện gì vậy?- Bẩm minh chủ, chắc minh chủ đã biết có một lực lượng lớn của Khôi Kỳ đội đã đến đây? Bổn toà vừa rồi thân chinh đi xem xét thì có cảm giác trong thời gian ngắn này, lực lượng của Khôi Kỳ Đội đột nhiên tăng lên ba lần, hơn nữa xung quanh khách sạn này cũng có người của Khôi Kỳ Đội âm thầm theo dõi chúng ta.- Lũ ấy đếu ẩn ở trong nhà hay gặp ở trên đường?- Toàn là từng đàn từng lũ xuất hiện trên đường phố công khai, khá đông, lại có vẻ vội vã lắm lại còn dương cờ gióng trống nữa.Sở Vân trầm ngâm đi qua đi lại suy tính.Bỗng lại có một loạt tiếng chân vọng đến, rồi Khoái Đao Tam Lang Lý Khải và Bát Đại phủ Tiêu Định chạy vút vào, hành lễ rồi nói gấp:- Bẩm minh chủ, chúng đệ tử đã thám thính được một việc lớn, đó là bọn người mới đến đúng là người của Khôi Kỳ Đội, chúng xuất hiện trên đường hàng trăm tên, còn ở Đông Nhai Tam Gia Châu Đoạn Trang có khoảng hai trăm người, ai nấy đều giấu vũ khí trong mình, thần sắc có vẻ khẩn trương, có vẻ đang chờ đợi, ngoài ra có bảy tám vị cử chỉ rất trầm ổn, mắt lộ tinh quang đang ngồi ở Châu Đoạn Trang thì bàn tán nho nhỏ, kẻ thì điều binh khiển tướng. Lực lượng của ta ở đây đều bị bọn họ theo dõi nhưng tình hình vẫn chưa rõ ràng lắm. Ngoài mặt, Khôi Kỳ Đội không hướng mục tiêu vào chúng ta ...Sở Vân nhìn hai đệ tử của mình cải trang thành người thợ dệt, mỉm cười nói:- Mục tiêu của họ, các ngươi đã thăm dò được chưa ? Đã không hướng vào chúng ta thì theo dõi chúng ta ở đây làm gì?- Đệ tử mới tìm được dấu vết trong hành vi của chúng thể hiện tình thế nghiêm trọng...Lý Khải cung kính đáp.Thiên Long Lãnh Cương vội cướp lời:- Khôi Kỳ Đội dù đặt mục tiêu vào đâu mà đã theo dõi giám sát mọi hành động của chúng ta trong khách sạn thì tội ấy không thể tha được, ít nhất cũng phải cho chúng nó một bài học để dằn mặt.Sở Vân cười nói:- Lý Khải, ngươi hãy nói rõ đã lần mò được dấu vết gì ? Để xem Khôi Kỳ Đội mục tiêu nhòm vào nhân vật lợi hại nào thế?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 31
Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Tranh Đoạt Tài Nguyên
Mọi người im lặng, tập trung chú ý nghe Khoái Đao Tam Lang Lý Khải nói:- Đệ tử và Tiêu huynh cả hai cố gắng không để lộ hình tích, tiến gần về phía có nhiều người của Khôi Kỳ Đội tụ tập, nhưng do vậy mà chỉ có thể nghe được một phần những điều mà bọn họ thầm trao đổi với nhau. Và từ những câu chuyện, những lời lẽ của bọn họ thì sở dĩ có sự khẩn trương như vậy là họ đang chờ đợi một nhân vật nào đấy có tên gọi là Biện Thương gì gì đó đến để đàm phán về một việc...- Biện Thương? Ngươi nghe có rõ không đấy?- Bẩm đúng thế ạ! Bọn họ nhắc đi nhắc lại mấy lần mà.Bát Đại phủ Tiêu Định cũng khẳng định:- Thưa đúng như thế đấy ạ ! Đệ tử cũng nghe rất rõ như thế đấy.Thiên Long Lãnh Cương vốn chi hoạt dộng ở miền Tuy Viễn, nên đối với các nhân vật ở Trung Nguyên ông ta rất xa lạ nên nghi hoặc hỏi:- Minh chủ, cái người mang họ Biện ấy là nhân vật ra sao?Sở Vân đưa mắt nhìn mọi người rồi trầm giọng nói:- Nếu như Lý Khải không nghe nhầm thì ta sẽ được xem một trường nhiệt náo đấy! Cái người được gọi là Biện Thương ấy có ngoại hiệu là Ngũ Nhạc Nhất Kiếm, võ công cao thâm khôn lường, thông tuệ tột đỉnh, nhưng lại là một nhân vật nửa chính nửa tà. Ông ta đã đi khắp Trung Nguyên, uy vang khắp chốn, danh rền nơi nơi, nhưng tánh tình thì lại rất quái dị. Dù ông ta rất giầu có, nhưng lại thích cướp trận những thứ đồ châu báu, quý hiếm, làm cái nghề buôn không vốn. Bình thường thì lại thích làm điều khí khái trung nghĩa, nhân đạo, lương thiện... Cho nên ông ta có thế coi là một người thuộc phía Hắc đạo nhưng cũng có thể gọi là một hiệp sĩ lục lâm... Ngươi ấy tuổi chưa cao lắm, chỉ hơn ba mươi mấy thôi, khi mà tại hạ còn chưa hội nhập giang hồ thì uy danh của ông ta đã hiển hách. Thủ hạ của ông ta có một nhóm cảm tử quân, nổi tiếng nhất là Tử Bào Đồng Quải, Xích Kỵ Trung Phong...Tử Tâm Điêu Cừu Hạo từ tốn hỏi:- Theo minh chủ nhận định thì hành động của Khôi Kỳ Đội như vậy chẳng có gì là quá đáng đâu, hơn nữa ta lại sợ rằng với lực lượng ấy thì họ chưa đủ sức đối phó đâu, vì uy danh của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm còn trên Khôi Kỳ Đội nhiều. Nếu ở nơi khác chắc Khôi Kỳ Đội không dám động đến đâu, nhưng hôm nay lại ở ngay trên địa bàn của Khôi Kỳ Đội nên ho mới dám làm thế đấy. Theo suy đoán của tại hạ, sở dĩ bọn họ thực sự tôn trọng nhau chuẩn bị đám hán là có khả năng giữa họ có một sự xung đột rất gay go mà xu thế của nó là khó tránh khỏi một cuộc quyết đấu dữ đội. Bằng không thì Khôi Kỳ Đội không đến mức căng thẳng, khẩn trương đến như thế!Thiên Lang Lãnh Cương cười nói:- Quái lạ, họ chẳng đàm phán ở đâu lại chọ ngay cái thị trấn nhỏ bé này để cho chúng ta được xem cuộc vui, mở rộng tầm mắt. Ha ha ha!...Tử Tâm Điêu Cừu Hạo trầm giọng nói:- Chúng ta đã đánh nhau liên miên, mọi người đều mỏi mệt, cần phải tĩnh dưỡng, do đó theo ý lão phu, chúng ta đừng có rượt theo diễn biến đó !Sở Vân cười vui vẻ nói:- Khôi Kỳ Đội đã bổ trí tai mắt ở đây rất nhiều là nhằm giám thị bọn ta đang trú ở cái khách sạn này vì sợ chúng ta là lực lượng nằm vùng cửa Biện Thương, đó cũng là sự thường tình, chẳng đáng để ý.Nói thật ra, mười mấy cao thủ của chúng ta, không biết từ đâu đến trú ở đây lại có cả thương binh nữa, phía Khôi Kỳ Đội nghi ngờ cũng phải thôi. Phó minh chủ nói cũng rất đúng, chúng ta và hai phe kia không có quan hệ gì, nếu họ không đến quấy rầy ta, thì chúng ta cũng chẳng quấy rầy họ làm gì?- Minh chủ, trong lúc họ đàm phán thì chúng ta cũng phải đề phòng!- Đúng thế ! Chúng ta phải lo trước đề phòng khi nhiễu sự. Theo luật giang hồ , thì những cuộc đàm phán thế này đều tiến hành vào ban đêm, một là đế tránh làm kinh động đền bách tính và quan phủ sở tại, hai là nếu mà cuộc đàm phán bi bể, hai bên động thủ với nhau cũng tránh được khá nhiều những phiền phức không cần thiết xảy ra!Sở Vân nói.Thiên Lang Lãnh Cương chớp chớp cặp mắt nhỏ sắc sảo, nói:- Theo như Minh chủ đã nói ngày nào thì bổn Minh và Khôi Kỳ Đội đứng ở hai phía đối lập nhau. Theo ý bổn tòa, nhân lúc hai phe kia đàm phán thất bại quay ra đánh nhau chúng ta xuất ký bất ý hợp tác với phe của Biện Thương. Tiêu diệt luôn Khôi Kỳ Đội!Sở Vân nghiêm trang nói:- Những chuyện xảy ra trong giang hồ biến ảo khôn lường, thường là vượt qua những sự phán đoán thông thường. Cuộc đàm phán giữa hai lực lượng này có những đặc biệt gì chúng ta chưa biết rõ, do đó mọi hành động phải dựa vào diễn biến của tình hình thực tế mà quyết định. Theo tình hình trước mắt chúng ta, thì cũng khó mà tính toán trước được. Vì vậy,tóm lại là đến lúc đó tại hạ mới có được hành động thích ứng, nhưng quyết không bỏ qua một cơ hội có lợi nào!Thế rời mọi ngươi lại bàn bạc chi tiết các vấn đề đi đến một quyết định hoàn chỉnh và cụ thể, sau đó ai về chỗ nấy, chỉ còn lại có một mình Khoái Đao Tam Lang Lý Khải và Sở Vân.Sở Vân nhìn chàng trai mỉm cười hỏi:- Lý Khải ! Mấy ngày liền kịch chiến liên miên, có làm ngươi cảm thấy căng thẳng mệt mỏi quá không?Lý Khải khom mình kính cẩn nói:- Thưa không ! Đệ tử chỉ cảm thấy nhiệt huyết dâng trào, ý chí thêm vững. Đệ tử hiểu rõ rằng, chỉ có kinh qua cọ xát không ngừng thì mới có được kinh nghiệm thực tế, chỉ có qua tôi luyện trong rừng tươm bế máu mới có được những thành tựu huy hoàng. Đệ tử không dám khoác lác, chỉ cần chờ qua ba năm dưới sự dìu dắt của Minh chủ, trước ngực áo của đệ tử được thêu hình mặt trời vàng rực rỡ!- Ngươi nhất định sẽ được như thế, kể cả Thịnh Dương nữa, À, mà thương thế của Thịnh Dương có khá nhiều không? Cáp Sát nữa?- Nhờ có linh dược đặc biệt của Minh chủ mật chế mà thương tích của Thịnh Dương đã khá được năm phần rồi, chỉ cần thêm mươi hôm tĩnh dưỡng nữa thì hoàn toàn khóe mạnh như xưa. Còn Cáp Sát thì cũng đã hoàn toàn hồi phục rồi, lúc nãy đi qua, đệ tử thấy Cáp Sát cùng một đệ tử nữa đang...- Đấu hả ? Sở Vân cười hỏi tiếp:- Anh em khác thể nào?- Bẩm ý chí đang lên rất cao ạ ! Lý Khải vui mừng nói.- Tại hạ đã lệnh cho mới người không được để lộ phù hiệu mặt trời vàng trong khách sạn này, không biết thực hiện có tốt không?- Bẩm, mọi người đều tuân theo dụ lệnh, ai nấy đều mặc áo dài bên ngoài che kín ạ!- Uy danh Kim Điêu Minh tất sẽ có ngày vang dội giang hồ, chấn động võ lâm. Ta muốn cứ mỗi lần giao đấu với kẻ thù, gây cho chúng một ấn tượng cực kỳ sâu sắc, biểu lộ tiêu chí của bổn Minh, làm cho ánh mặt trời rực rỡ ấy in mãi trong tâm trí chúng!- Thưa Minh chủ, điều ấy nhất đinh sẽ làm được !Ngay lúc ấy Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty đầu tóc bờm xờm đẩy nhẹ cửa bước vào. Sở Vân vội hỏi ngay:- Khố hoàn chủ, tình hình có chuyển biến bất ngờ phải không?Khố Ty đưa mắt nhìn ra cửa sổ, nói:- Thưa Minh chủ, lục lượng của Khôi Kỳ Đội giám sát khách sạn này đã tăng lên rất nhiều, hơn nữa chúng còn công khai dần hành động của chúng nữa. Kiểu này phải cho chúng đo ván mới được!Thời gian chưa đến đâu, chưa thể làm thế được!- Minh chủ, Lãnh hoàn chủ đã truyền lệnh của Minh chủ cho bổn tòa và các vị khác, tối nay, lúc hành sự, xin Minh chủ cho bổn toà được tham gia.- Cũng được, nhưng việc bảo vệ cho khách sạn càng quan trọng hơn nữa đấy, vì chúng ta còn một số thương binh cần phải được bảo vệ!- Trước khi tiến hành do thám Khôi Kỳ Đội vào đêm nay kính xin Minh chủ cho bố trí lại ! Khố Ty tỏ ra lo lắng nói.- Được, tại hạ đã biết phải làm việc ấy trước? Sở Vân cười đáp.Rồi hai người ngồi nói chuyện phiếm, mãi một lúc lâu Khố Ty mới ra về.Thế là một ngày đã trôi quạ.. Màn đêm đã bắt đầu buông xuống...Lúc mà một người lao động bình thường bắt đầu nghỉ ngơi thì cũng là lúc mà những người trọ trong Ngũ Phước khách sạn bắt đầu bận rộn.Cửa khách điếm đã đóng lại. Tại mỗi gian phòng ở mỗi một góc nhà.. đâu cũng có người của Kìm Điêu Minh thủ sẵn binh khí mai phục cảnh giới, chưởng quầy khách điếm và các nhân viên khác đã được yêu cầu hãy nấp kín trong phòng đề phóng bất trắc.Sở Vân đứng trong phòng mình, thỉnh thoáng lại nhịp nhịp mũi chân lên sàn nhà nhìn ra phía cửa sổ. Còn Lý Khải đứng một bên trầm lặng...Bỗng Sở Vân gật đầu nói:- Đã đến giờ, mời mọi người đến gặp ta.Lý Khải dạ một tiếng rồi vội chạy lại mở cửa phòng. Phía ngoài cửa là Cừu Hạo, Bành Mã, Lãnh Cương, Khố Ty, Tất Lực và một số người nữa vội bước vào phòng đứng yên nhìn Sở Vân chờ đợi.Sở Vân khẽ phất tay áo nói:- Bây giờ tại hạ cùng Bành đường chủ, Khố hoàn chủ và Kiếm Linh Tử Cung Ninh đi do thám, xem xét cuộc đàm phán giữa Khôi Kỳ Đội vã Ngũ Nhạc Nhất Kiếm. Sáng hôm nay tại hạ đã nói việc giang hồ có khi không thể phán đoán một cách thông thường được, không chỉ Khôi Kỳ Đội cùng chúng ta bất hòa, mà Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cũng chẳng có quan hệ tốt lành gì với chúng ta, đo đó không thể coi là bạn được. Đều đó có thể hiểu là những nhân vật tham gia cuộc đàm phán hôm nay đều có thể là đối thủ của chúng ta. Nhưng vì sự lợi hại và an nguy của bổn Minh, ta phải đi xem xét trước, biết người biết ta trăm trận trăm thắng mà. Việc bảo vệ khách sạn tấty đều do Phó minh chủ chỉ huy. Hãy ghi nhớ một nguyên tắc là:Lấy bất biến ứng vạn biến, nếu chưa tới lúc quá bắt buộc thì không nên động thủ, để tránh rút dây động rừng. Tất hoàn chủ chân còn đau nên được nghỉ ngơi, ai nấy đều hết sức cẩn thận. Còn Lý hộ vệ hãy ở nhà bảo vệ khách sạn, làm trợ thủ cho Phó minh chủ. Riêng Kiếm Linh Tử Cung Ninh đâu rồi ?- Bẩm, Cung Ninh đang đứng phía ngoài chờ lệnh! Khố Ty đáp.- Được rồi, bây giờ chung ta lên đường!Nói rồi Sở Vân quay lại chào Phó minh chủ Cừu Hạo và các vị khác rồi bước ra, cười cười nhìn Cung Ninh đang khom lưng đón trước cửa, thân hình như một con mèo, mềm mại biến vào bóng đêm.Đêm hôm đó trời tối như mực, chỉ có lác đác một vài vì sao nhỏ xíu lấp lánh tít trên cao, quả là một đêm lý tưởng cho những kẻ dạ hành.Sở Vân cùng ba người kia cất mình tung vào đêm tối như những cánh chim bay lên từ mái tòa khách điếm. Chỉ chốc lát sau họ đã đến một đường phố lớn, nấp sau một mái nhà nhìn ra phía ba lòa nhà xây dựng liền nhau cách đó không xa, rất to, rất rộng. Trước mỗi gian nhà đều có cắm cờ Khôi Kỳ Đội, nhưng các các cửa đều đóng kín mít. Từ bên trong nhà ánh đèn sáng rực rọi qua các khe cửa và giấy dán cửa sổ, có thể thấy được những bóng người qua lại rất vội vã, điều đó chứng tỏ những người ở bên trong nhà rất bận rộn, khẩn trương.Sở Vân khẽ nói với các thuộc hạ:- Ba gian nhà kia đều có cắm cờ Khôi Kỳ Đội chứng tỏ bên trong đều có nhân nhân vật đầu não đang ở trong đó. Chúng ta hành động phải hết sức thận trọng chớ để lộ tung tích.Cuồng Ưng Bành Mã nhìn qua nhìn lại một lúc nói:- Đúng, đó là ba kẻ đầu não, cảnh vệ rất là nghiêm mật!Sở Vân trầm ngâm một lúc nói:- Xin Bành đường chủ và Cung Ninh ở ngoài này đợi, tại hạ và Khố hoàn chủ đến đó xem xét tình hình ra sao!Nói rồi, Sở Vân tung người lên cao hơn bảy trượng, rồi hướng về phía mái ba tòa nhà nọ lao vút tới, nhẹ nhàng đáp xuống. Khố Ty theo sát bên mình. Từ trên nhìn xuống, ba tòa nhà nọ kiến trúc y hệt như nhau. Gian đầu làm khách đường, hai gian sau là nhà ở. Trong sân có mấy mươi đại hán áo xám đang đứng đó, ai nấy đều mang khí giới. Hai gian nhà ở có ánh đèn hắt ra nhìn khá rõ bóng người đi lại trong.Sở Vân chỉ xuống phía dưới rồi chỉ vào hai người. đồng thời ra hiệu phải hết sức cẩn thận, Khố Ty hiểu ý gật đầu. Lập tức Sở Vân đã tung người bay sang mái nhà bên cạnh trông phảng phất như một bóng ma, không hề gây nên một tiếng động. Khố Ty cũng hết sức cố gắng bay theo đáp xuống bên chàng mà trong lòng vẫn ngẩn ngơ thán phục.Sở Vân đáp nhẹ lên mái ngói rồi rằm rạp xuống, gỡ một viên ngói, kéo dịch sang bên chừng một nửa, rồi cúi nhìn xuống phía dưới.Đó là một gian sảnh đường, bày bố sang trọng, đẹp mắt, bàn ghế đều bằng gỗ hồng sắc. Trên những chiếc ghế tựa cao một người ngồi yên lặng vẻ rất căng thẳng. Riêng chiếc ghế ở vị trí cao nhất chính giữa bỏ trống. Một văn nhân tuổi ngoài tam tuần ngồi ở hàng ghế phía dưới chiếc ghế bỏ trống ấy, nhìn ra cửa sổ nói lớn:- Tứ Vũ sĩ, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm có đúng là đến vào canh hai không?Bốn hán tử trung niên mặc áo dài xám đứng lên nhất tề nói:- Đúng thế, lúc ấy nhị đương gia đã hẹn đúng như thế!Có một hán lử có hàm ràng hổ, vẻ thâm trầm tuổi độ năm mươi, vỗ lên ghế, lạnh lùng nói:- Ngũ Nhạc Nhất Kiếm là cát thớ gì, quá lắm cũng chỉ như những tên chạy cờ của chúng ta mà thôi, sao lại dám bắt chúng ta phải chờ đợi căng thẳng như lâm trận vậy? Ngay cả đến đại đương gia cũng phải thận tự đến đây?Văn sĩ áo xám nọ cười mỉm nói:Lôi Chưởng Pháp, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương không phải là nhân vật võ lâm tầm thường, uy đanh vang dội, không thua Khôi Kỳ Đội đâu. Nhất là vì lợi ích của chiếc khe núi có cát vàng ấy, sau lưng của nó có thể đem lại cho ta một số tiền lớn đủ nuôi cả Khôi Kỳ Đội chúng ta hàng ngày, mã còn đủ đế phát triển, khuếch trương thế lực của ta nữa. Nơi ấy đối với chúng ta quan trọng nhường nào. Nhưng Ngũ Nhạc Nhất Kiểm tự nhiên sinh lòng tham, không chiu bỏ qua, vì khe núi ấy đối với lão cũng có tác dụng như đối với bổn Đội vậy !Người được gọi là Lôi Chưởng Pháp hứ một tiếng nói:- Tên tiểu tử Ngũ Nhạc Nhát Kiếm này quả là khinh người thái quá. Nghe nói lúc nhi đương gia gặp hắn nêu ra đia điểm đàm phán y nói ngay tùy chúng ta muốn chọn đâu cũng được, khi nhị đương gia chọn đàm phán trong địa phận của chúng ta hắn chẳng thèm suy nghĩ gì mà đồng ý ngay. Điều đó chẳng khác gì hắn xem Khôi Kỳ Đội của chúng ta nửa mắt, mục hạ vô nhân, coi đia phận của chúng ta như đại hải, đại đạo. Như thế có tức không cơ chứ.- Lôi Chưởng Pháp chẳng nên tức tối làm gì. Ngũ Nhạc Nhất Kiếm tự kiêu tự đại như vậy, đến lúc lâm sự thì hắn mới biết hối hận, và lúc ấy thì muộn rồi !Lão nhân tuổi lục tuần ngồi bên trái chiếc ghế bỏ trống, lúc này mới cất tiếng cười khà khà, nói:- Hữu sứ quả nhìn vấn đề thật chính xác, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm tuy võ công rất cao nhưng hắn sẽ bị chính cái tính kiêu ngạo ngông cuồng ấy trị cho xứng đáng đấy.- Giả huynh quả là nhìn xa trông rộng, điều đó đủ chứng minh chúng ta không phải là kẻ yếu kém đâu. Hơn nữa người bạn đồng minh Mãnh Long Hội đã đến gần đây rồi, đang triển khai đội hình.bố trí thế trận. Ngũ Nhạc Nhất Kiếm dù có mọc thêm hai cánh thì cũng chớ mong thoát khỏi thiên la địa võng của chúng ta giăng sẵn.Gã nho sĩ nọ lại nói.Thế là mọi người trong phòng nhao nhao bàn tán, lộ vẻ đắc ý lắm.Từ trên mái nhà nhìn xuống Sở Vân thầm nhủ:- Tên trung niên văn sĩ này chính lã kẻ đã ám kích Vệ Bạch Hào chưởng môn Bạch Sư Môn năm xưa Kim Bồ Đề Tào Công, nay giữ chức hữu sứ giả của Khôi Kỳ Đội. Người được gọi là Lôi Chưởng Pháp nhất định là Chưởng Quản Hình của Khôi Kỳ Đội, tên là Lôi Vọng, hiệu là Nhị Môn Thần. Còn lão nhân mặt đỏ kia là kẻ vô cùng độc ác của Khôi Kỳ Đội, có tên là Anh Tẩu Giả Đại Xuyên.Rồi Sở Vân ghé vào tai Khố Ty thuật lại những điều chàng thấy được phía dưới kia, nói:- Chúng ta đợi Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và Tông Đầu lĩnh Khôi Kỳ Đội là Ngân Qua Phi Tinh. Vở kịch hay vẫn còn chưa diễn ra đâu!Lúc ấy ở bên dưới Kim Bồ Đề Tào Công hỏi:- Lôi Chưởng Pháp ! Tại Đại Liễu Bình, ngươi đã bố trí người của ta chưa ?Lôi Vọng vẻ dương đương tự đắc nói:Xung quanh Đại Liễu Bình và trong rừng Liễu đã bố trí ba lớp đệ tử, chỉ cần Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đến thì cho hắn một bài học nhớ đời!Giả Đại Xuyên cười ha hả nói:- Kiểu này thì thanh đao của ta mới có dịp tung hoành đây, cứ như mấy ngày gần đây buồn quá, chẳng còn hứng thú gì cả!Nấp trên mái nhà. Sở Vân mỉm cườu nghĩ:- Quả công sai, cái lão mặt đỏ ấy chính là Anh Tẩu Giả Đại Xuyên, kẻ giết người không gớm tay, thế mà nhìn bên ngoài trong như một thư sinh!Lúc ấy tiếng của Lôi Vọng đột nhiên vang lên:- Hữu sứ giả, Tại khách sạn Ngũ Phước có một số nhân vật đang trú, lai lịch rất kỳ lạ, chẳng đơn giản chút nào!Kim Bồ Đề Tào Công thần sắc lộ vẻ nghiêm trọng, nói chậm rãi:- Bổn sứ giả đã ra lệnh cho Tam Khoái Tử Điền Huynh xuất lĩnh một số anh em đi giám sát rồi. Bọn ấy hành động bí mật, nghe nói có đâu mấy mươi tên, trong đó có cả thương binh, đặc biệt là chúng nó đều mặc quần áo đen, cưỡi ngựa đen như là một bang hội có tổ chức trên giang hồ vậy.- Bổn chưởng pháp từ trước đến giờ chưa nghe ai nói qua về bọn người mặc áo đen, cưỡi ngựa đen ấy cả. Có thể đó là một lũ ô hợp làm ra vẻ để kiếm lấy một danh tiếng.Bỗng nhiễn Giả Đại Xuyên lẩm bẩm nói:- Phải rồi, Thạch Gia Bảo cua xích Thủ Cầm Long cũng bị một lũ mặc áo đen, cưỡi ngựa đen sát hại. Hạ phó tổng quản của bổ Đội cũng mất tích từ lúc ấy. Điều làm cho mỏi người khủng khiếp là chỉ một đêm, Bách Giác Bảo đã bị huỷ diệt mà lũ người tàn ác áo đen, cưỡi ngựa đen, trước ngực có thêu một mặt trời vàng rực...Nghe Giả Đại Xuyên nói đến đó, mọi người kinh hãi nhìn nhau...Kim Bồ Đề Tào Công trấn tĩnh lại, cười lớn một tiếng, nói.- Chúng ta đã tâng bốc người ta quá đấy. Nhưng việc xảy ra quả có trùng hợp, nhưng chắc gì bọn người ở trong Ngũ Phước khách sạn gây nên. Bọn chúng và bọn chúng ta đâu có gì mâu thuẫn mà lại định báo thù chúng ta? Hạ phó tống quản tuy đã bị mất tin tức nhưng đã do Vương đổng quản đi tìm kiếm rồi...Khối Kỳ Đội không phải là lực lượng dễ đối phó đâu.- Trong giang hồ, có những việc cứ truyền đi truyền lại mãi rồi cuối cùng mỗi lúc một xa sự thật, lực lượng chúng ta ai nấy đều kinh qua hàng trăm trận, mỡi khi gặp những sự kiện lớn thì chúng ta lại giành được thắng lợi cuối cùng. Chúng ta không nên đem những điều trước mắt ra mà dọa tinh thần đồng đội. Vì thế chúng ta nghe những lời đồn đại ấy để làm gì?Cảm thấy lời nói của mình không có ai giá trị với đồng bọn Giả Đại Xuyên cười khẩy nói tiếp:- Khôi Ký Đội, Mãng Long Hội danh trấn lưỡng hà Hắc Bạch. Ai dám phủ nhận vai trò lãnh đạo của chúng ta, còn những kẻ áo đen ngựa đen kia không đụng đến chúng ta nếu như họ biết nghĩ không đủ lực lượng, không dám lấy trứng chọi đá, rõ ràng kẻ đã bị đưa vào thế bí đương nhiên là bọn họ.- Kệ mẹ nó, nếu cần thiết ta giết sạch cái lũ trong khách sạn ấy đi, còn cái bọn ấy với những hành động như thế thì phải kiểmêtra lại đã.Kim Bồ Đề lắc đầu nói:- Không thể! Hiện nay chúng ta đang đối mặt vời một kẻ đại địch, chuẩn bị toàn bộ lực lượng, thì bất kể lực lượng trong khách sạn ấy, thì trước hết hãy khích cho một lực lượng khác thì chưa biết hắn sẽ phải đối phó với lực lượng nào đây?Trong đại sảnh không khí dịu dần xuống, từ trên nóc nhà Sở Vân bĩu môi thầm nghĩ:- Cái lão Kim Bồ Đề Tào Công này kể ra võ công cũng khá đấy nhưng điều đáng lo à chúng ta có được trực tiếp chạm trán với chúng nó không thì đến đấy mới biết ai trứng ai đá!Đại Mạc Đồ Thủ bỗng đập khẽ vào người Sở Vân, chỉ cho chàng thấy phía trước rồi nói gọn lỏn hai chữ:- Trên đường.Sở Vân nhìn thấy trên đường có năm sáu người đang bước tới, lập tức những người áo xám bảo vệ ba ngôi nhà ấy vừa thảy nghiêng người kia vội vàng khom lưng tỏ ý kính trọng, còn mấy tên đại hán đứng ngoài sân vội chạy vào nhà khom lưng nói.- Bẩm hữu sư giả, đầu lĩnh và tả sứ giả đã đến.Sở Vân đưa mắt nhìn xuống thì thấy người dẫn đầu tiến vào, tuổi trạc năm mươi , mặt mày sáng láng, hai mắt sáng rực, thể hiện nội công thâm hậu vô cùng.Đại Mạc Đồ Thủ hứ một tiếng hỏi:- Minh chủ, kẻ cầm đầu là ai vậy ?Kẻ ấy chính là đầu lĩnh của Khôi Kỳ Đội, tên gọi là Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí.Sau khi môn hạ của Khôi Kỳ Đội dưới sự lãnh đạo của Tào Công ai nấy khom người bái kiến thủ lĩnh Thường Đại Khí xua tay trầm giọng nói:- Lão phu không vào trong nhà đâu, hữu sứ giả, ở đây không có việc gì chứ ?Tào Công cung kính đáp:- Không có gì, chỉ có điều tại Ngũ Phúc khách sạn có một bọn người khả nghi đang cư trú. Ta đã đưa quân đi mai phục giám thị rồi!- Hiện tạ không có thì giờ để suy nghĩ đến điều đó. Đợi đến lúc chúng ta giải quyết xong công việc trước mắt đã. Lôi Chưởng Pháp, ngươi đã bố trí những người nào đi đến Đại Liễu Bình?Lôi Vọng đưa mắt nhìn đám người hỗn độn rồi nói to:- Chúng tôi sẽ điều về Nhị Khoái Tử Chu huynh, Truy Hồn Kỵ Đội Lý đội lãnh và Tiêu Hồn Kỵ Đội Bán đội lãnh, lại thêm thuộc hạ của tổng đà Ngọc Kim Cương Triệu Lam, mấy vị ấy lãnh đạo trên năm mươi tráng hán.Thường Đội Khí thể hiện sự tôn trọng đối với Tào Công bằng cách yêu cầu Tào Công phải trực tiếp đi xem xét tình hình, về báo cáo lại thì hắn mới tin, nói:- Hữu sứ giả, người đã đến đó chưa?- Bổn sứ giả đã điều tra rồi, ở đó bọn chúng bố trí bí mật lắm.- Lão phu đã hẹn Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đến để đàm phán, nhưng điều hoà thuận e rằng rất ít có khả năng xảy ra, mà vì cả hai bên đều muốn chiếm giữ phần lợi thế cho nên chúng ta cần phải giữ bình tĩnh, nhưng phải chú ý từ đầu canh hai trở đi thì ngoài việc giữ những người bảo vệ lại, còn thì theo ta về. Thực ra sức ta có phần giảm sút cần phải luyện thêm chút nữa.Dưới sự lãnh đạo của Ngân Qua Phi Tinh thường Đại Khí, tất cả lực lượng chiến đấu của Khôi Kỳ Đội lao vút trên bóng đêm.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty nhìn thấy những ngọn đèn trong ba căn lầu kia tắt đi, rồi cả tiếng động cũng không còn nữa, nhìn về phía mấy người đang đứng dưới sân rộng cố tỏ vẻ có võ nghệ cao cường thì cười nói:- Minh chủ, vì sao bọn họ lại không sử dụng ngựa mà đi có tốt hơn không?Sở Vân cười nói:- Những tiếng ồn hỗn tạp có thể truyền đi xa và càng làm cho kẻ địch chú ý đến ta nhiều hơn.Đại Mạc Đồ Thủ lại hỏi lại:- Minh chủ, thì ra là thế. Tốt nhất là cho tại hạ được nhảy lên chỗ cũ ấy.Sở Vân liếc mắt một cái rồi cười nói:- Còn đợi đến bao giờ nữa?Khô Ty đưa mắt nhìn xung quanh một lượt, dùng hai tay móc ra một lỗ rộng. Trong lúc ấy bỗng phát ra một tràng tiếng động cổ quái.Thế là Sở Vân chăm chú đưa mắt nhìn xuống phía dưới nói:- Khố Hoàn chủ hay là chúng ta phải nói cho Bành Đường chủ biết phương hướng hành động ?- Thưa vâng, bổn tòa sẽ đi báo cho Bành Đường chủ.Sở Vân cười nói:- Phương pháp truyền tin này thật là đặc biệt, bây giờ chúng ta đi thôi.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 32
Thuỷ Hoả Kỵ Nhau, Binh Đao Khó Tránh
Thế rồi hai bóng người như hai cánh chim nhẹ nhàng biến vào bóng đêm.Trong sân, một số người đang nhìn theo hướng họ vừa lướt qua, trong đó có một người nói to lên vơi bạn hắn:- Sao rồi ? Cái gì như mèo kêu vậy ? Người xem, không có chúng ta thì bọn chúng sẽ ra sao ? Đúng là chúng ta đã gọi được chúng nó ra rồi đấy.- Quái lạ, sao cái trấn này lại nhiễu mèo đuổi nhau trên nóc nhà vậy?- Hay là người nấp trên mái nhà ? Lẽ nào lại như thế?...Đại Liễu Bình là một địa phương nhỏ bé ở phía ngoại thành, hầu như không có người cư trú, nơi ấy chỉ có một con suối nhỏ rộng chừngmột trượng và những cây dương cổ thụ vi vu trong gió. Thế nhưng lần này nếu chú ý quan sát, thì trên những ngọn dương liễu kia đều có những bóng người mai phục, bọn họ trang bị khí giới đầy mình, mắt lộ hung quang, vẻ mặt ai nấy đều lộ vẻ căng thẳng. Trong bóng đêm từ phía xa vô số những bóng đen lao về nới ấy. Khi họ đến gần thì trong ừng liễu có ba người ra đón tiếp. Dưới ánh sao mờ có thể thấy được những bóng đen vừa đến, kẻ cầm đầu chính là Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí. Ba người từ trong rừng tiếng ra, có một người thân hình cao lớn, mặt vuông, bước vội đến phía trước hạ giọng nói:- Đầu lĩnh, mọi việc đều đã chuẩn bi đầy đủ rồi. Lực lượng của Mãng Long Hội đặt dưới sự chỉ huy của Ô Thiên Đoạn Bia Lôi Kính đã mai phục, sẵn sàng chờ kẻ địch đến, có thể ra tay liền.Thường Đại Khí đưa mắt nhìn xung quanh, trầm giọng nói:- Nhị Dương gia quá vất vả, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương cũng sắp đến rồi. Tất cả mọi việc đều phải hành động theo chỉ thị của lão phu!Lão nhân to lớn mặt vàng chính là phó thủ lĩnh của Khôi Kỳ Đội, tên gọi là Ngân Biền Đởm La Kỳ. Hai kẻ theo sau một người thiếu một vành tai phải đó là Nhị Khoái Tử của Khôi Kỳ Đội tên là Bách Bộ Xà Chu Hàn..một người da mặt trăng bệch như một xác chết, là một trong những đệ nhất cao thủ của Khôi Kỳ Đội, gọi là Ngọc Kim Cương Triệu Ngụy.Kim Bồ Đề Tào Công hứ một tiếng lạnh lùng:- Đầu lĩnh, về vấn đề nhân lực có nên bố trí như thế không? Hay là phải tăng cường thêm?- Đúng đấy, để lão phu xem xét thêm tí nữa. Hữu sứ giả, Tả sứ giả, Lôi Chưởng Pháp cùng với đại, nhị khoái tử cùng đi với lão phu đàm phán trực diện với đối phương. Tứ Vũ Sĩ, Mộc tổng đàn, Triệu Ngụy, Đặng Minh, Bao Hữu Đức và các đầu mục khác thì theo nhị đương gia mai phục kín đáo đợi lệnh hành động.Mọi người dạ ran một tiếng ai nấy tản ra thi hành nhiệm vụ của mình. Thế rồi theo lệnh của Ngân Qua Phi Tinh, có tám ngọn đèn lồng tỏa ánh sáng vàng được treo lên những cành cây, chiếu ánh sáng mờ mờ lạnh lạnh. Hai chiếc ghế dài bồ trí đối diện nhau. Một lá cờ màu xám cắm trước cửa rừng có hai mươi đại hán áo xám cắp đao đứng thành hàng phía sau. Cách hai chiếc ghế ấy chừng hơn một trượng có bốn bóng người nấp kín, mới nhìn cứ tưởng là những hình nộm bằng lá liễu, đó chính là lãng tử Sở Vân. Cuồng Ưng Bành Mã, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty và Kiếm Linh Tử Cung Ninh. Bọn họ nấp sau hai bụi cây lớn ngay trước cả khi Ngân Qua Phi Tinh đến đó. Sở Vân cất tiếng nói nhỏ như muỗi kêu:- Chúng ta cần phải chú ý, màn kịch sắp diễn kìa, khi chưa có hiệu của tại hạ, các vị không được tự ý hành động.Lúc ấy Kim Bồ Đề Tào Công đang đứng bên cạnh Ngân Qua Phi Tinh tỏ vẻ thiếu kiên nhẫn, nói:- Đầu Lĩnh, vì sao Ngũ Nhạc Nhất Kiếm giờ này vẫn còn chưa đến ? Giờ này đã là canh hai rồi?Ngân Qua Phi Tinh đưa mắt nhìn ra phía xa xa, nói:- Người ấy không thể không đến, tiểu tử ấy ngông cuồng ghê lắm...Lới hắn chưa dứt thì trên đường đã thấp thoáng vang lên tiếng ngựa phi dồn dập, mỗi lúc một gần, rồi sáu kị sĩ trên lưng sáu con tuấn mã đang lao đến như bay. Kim Bồ Đề Tào Công hứ một tiếng, nói:- Khá khen cho tiểu tử nọ thật là ngông cuồng, quả là hắn khinh người thái quá, chẳng khác gì mục ha vô nhân...Ngân Qua Phi Tinh khe khẽ phất tay rồi thần sắc nghiêm trọng từ từ cất bước đi về phía trước.Sáu kị sĩ nọ, dẫn đầu lã một nho sĩ áo xanh, vẻ mặt ung dung, phong thái tự nhiên. Đi sát sau người đó là một đại hán râu xồm, mặc áo bào tím và hai người tóc dài chấm vai, mồm to mũi lớn, mặc áo vàng. Phía sau nữa là một lão nhân tóc trắng trực độ thất tuần và một thanh niên vẻ mặt lạnh lùng mặc toàn màu trắng. Sáu con tuấn mã dừng lại trước Đại Liễu Bình chừng ba trượng, cả sáu người nhẹ nhàng như những làn khói rời lưng ngựa đáp xuống mặt đất. Người nho sĩ áo xanh đưa mắt nhìn quanh một vòng mà không nói năng gì.Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí hắng giọng, nói lớn:- Ngũ Nhạc Nhát Kiếm quả là trung tín, lão phu đã chờ ở đãy lâu rồi.Nho sĩ áo xanh ấy lạnh lùng cười một tiếng, bước tới mấy bước, nói:- Không dám, Biện mỗ đã có hẹn với ai thì rất coi trọng chữ tín, có điều làm cho quý đầu lĩnh phải chờ lâu, Biện mỗ lấy làm áy náy lắm.Thường Đại Khí đưa mắt nhìn những người đi theo Biện Thương lẩm bẩm.- Ghê thật, những người đi theo tiểu tử này đến đây đều là những nhân vật khó chơi đấy! Ngoài Tử Bào Đông Quải Công Tôn Hùng ra, lại còn có cả cái lão già không chịu chết Thất Nổ Thần Thủ Bộ Nguyên cũng đến, còn tiểu tử áo trắng kia chắc là cái kẻ vừa mới nổi danh giang hồ Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang. Ha hạ.. Biện huynh xin mời vào rừng nói chuyện cho thật cặn kẽ, được chứ?Biện Thương không nói gì, khẽ phất tay áo, bước thẳng đến ngồi lên chiếc ghế đổi diện với Thường Đại Khí. Năm người kia liền lập tức theo đội hình chữ nhất người nọ cách người kia ba thước, đứng sau lưng ghế của Biện Thương, đối diện với Tào Công, An Đống, Lôi Vọng, Giả Đại Xuyên, Chu Hàn. Nấp trên ngọn cây, Sở Vân mỉm cười lẩm bẩm:- Quả Ngũ Nhạc Nhát Kiếm phong độ hơn người, mình từ làu nghe tiếng nay mời thấy mặt, quả danh bất hư truyền. Xem tình thế này chắc chăng ai chịu nhường ai.Lúc ấy Thường Đại Khí đã cất tiếng nói giọng sang sảng:- Biện huynh, chúng ta khỏi cần phải khách sáo, hãy nói ngay vào vấn đề chính, đó là cái khe núi có vàng trong Song Thủ Cốc thuộc Ngoa. Mã Sơn, bổn Đội phát hiện trước, và Biện huynh cũng biết rằng vàng thu được trong khe núi ấy quan trọng như thế nào đối với sự phát triển của bổn Đội. Biện huynh danh trấn gang hồ, gia tài phong phú, cần gì phải tranh đoạt cùng ai nữa, sao lại còn nghĩ đến việc tranh giành khe núi ấy ? Khôi Kỳ Đội và Biện huynh trước nay không thù không oán, nếu như Biện huynh bỏ cuộc thì những mối oán hận nảy sinh do việc tranh đoạt cái khe ấy cũng tự nhiên được giải quyết.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm trừng đôi mắt sáng, lạnh nhạt nói:- Thường đại đương gia, nói như các hạ thì có phần quá quắt đấy.Theo Biện mỗ được biết, cái khe núi chứa vàng ấy là do thuộc hạ của Biện mỗ phát hiện trước, đã cắm tiêu chí Long Hương Sơn Trang của Biện mỗ lên đó rồi, nhưng trong khi Biện mỗ đi vắng thì người của quý Đội lại xâm chiếm, phá cả tiêu chí của Biện mỗ, không những thế lại cửa không phân phải trái, ỷ đông hiếp chúng, thương hại đến ba thủ hạ của Biện mỗ. Thử hỏi như thế các hạ có lý lay là vô lý ?- Ha hạ.. Về việc đó thuộc hạ cua lão phu đúng ra không nên Iàm, nhưng những người của Biện huynh với thái độ gây gổ đã tạo nên nguyên nhân của sự việc ấy.- Thôi, không nói chuyện ấy nữa mà nói chuyện lúc này đây. Cái khe núi ấy đối với Long Phượng Sơn Trang của Biện mỗ rất có giá tri, trong đó có cả việc thể hiện sự không chịu yếu hơn quý vị đâu. Vì thế lúc này Biện mỗ lấy luật giang hồ làm đầu, chính thức yêu cầu Thường đại Khí đương gia rút khỏi Song Thủ Cốc, rời xa Ngoa. Mã Sơn.Lời nói của Biện Thương quả là một tối hậu thư, là thông điệp cuối cùng, từng lời nói của ông ta mang theo một sự đe dạ thật sự, thái độ ấy đã làm cho Thường Đại Khí kinh ngạc, khâm phục, cố gắng gượng cười, nói:- Biện huynh nói thế thật là võ đoán. Khôi Kỳ Đội thành danh không phải dễ dàng đâu, lão phu mong Biện huynh hãy suy nghĩ lại...- Đương nhiên Khôi Kỳ Đội danh trấn giang hồ đâu phải tự nhiên mà có, còn Biện mỗ đâu phải đứa trẻ lên ba? Đại đương gia thấy thế nào?- Như vậy có nghĩa là Biện huynh không chịu nhường khe núi ấy phải không?- Kẻ phải nhường đúng ra là các hạ đấy, Thường đại đương gia ạ!Thường Đại Khí bỗng đứng bật dậy, nổi giận nói:- Họ Biện kia, ngươi biết đây là đâu chứ? Đây đâu phải là Long Phượng Sơn Trang của ngươi mà ngươi cuồng ngạo như thế? Bây giờ lão phu hỏi ngươi một câu cuối cùng này ngươi có chịu nhường khe núi có cát vàng ây một cách vô điều kiện cho lão phu không?Biện Thương mặt càng trở nên lạnh hơn, đứng dậy nói:- Không thương lượng gì nữa cả!Thường Đại Khí cười lên một tiếng thật to, nói ngay sau khi đá bay chiếc ghế:- Biện Thương! Ngươi muốn giải quyết mọi việc bằng máu hả?- Tùy ngươi đấy ! Biận Thương vẫn lạnh lùng trả lời.Thường Đại Khí lùi lại hai bước nói to:- Được lắm, ta xem thử họ Biện ngươi còn cuồng ngạo được bao lâu nữa?Biện Thương phất tay áo, cười khẩy nói:- Biện mỗ cho rằng ngươi không tin thì cứ thử xem nào?Lập tức Thường Đại Khí gầm lên một tiếng, tung người ra mấy chưởng, tức thì Ngũ Nhạc Nhất Kiến khẽ cười. lách qua ba bươc, trả lại cũng hơn chừng ấy chưởng. Ngay lúc ấy, ánh kim quang vụt lóe, một luồng kình lực cực mạnh được Kim Bồ Đề thi triển đúng lúc vào lưng Biện Thương. Biện Thương bỗng vọt lên rồi đáp xuống như một mũi tên, chưởng hữu dồn dập tấn công Thường Đại Khí, tả chưởng như một thanh cương đao chém xéo vào Kim Bồ Đề.Cùng lúc ấy đại hán áo tím râu xồm đã tung người lên nhảy bổ tới thét lớn:- Họ Tào kia! Công Tôn Hùng này xin lãnh giáo tuyệt kỹ của ngươi đây?Thấy Tào Công bi lúng tung trước thế công của hai địch thủ Lôi Vọng liền thét lên, tung hàng loạt chưởng phong của chiêu quản khí.Sau khi né khỏi thế công của đối phương Thường Đại Khí liến tràn ngươi tới, hai tay như hai cánh cung đánh xéo lên một thế thật mạnh tung chiêu thẳng vào ngực Biện Thương.Nhưng Biện Thương tay trái vẫn quất chiêu tấn công Tào Công, rồi đột ngột đảo người ngoắt lại tung hữu chưởng vỗ mạnh vào tám đại huyệt trên người đối phương nhanh như chớp. Thay thế Thường Đại Khí lại gầm vang, hai chân như hai quả trùy liên tiếp tung ra hơn mười mấy cước công vào địch thủ. Lạp tức Biện Thương xuống tấn, vững như ngọn núi, đỡ thẳng những ngọn cước của họ Thường.Anh Tẩu Giả Đại Xuyên đưa tay chỉ mấy người đối diện nói:- Tứ vị nhân huynh, đứng yên như vậy không thấy buồn sao? Thôi vào đây cả đi, lão phu tiếp các vị cho đúng với danh nghĩa của vị chủ nhân hiếu khách vậy!Chàng trai áo trắng vẫn lạnh lùng hỏi lại:- Thật thế chứ Giả Đại Xuyên?Lời chưa dứt thì chàng trai áo trắng ấy đã như một tia chớp lướt tới vung tay điểm lên chín đại huynh trên người Giả Đại Xuyên.Tức khắc họ Giả lách người qua trái, lạng thân sang phải chỉ chớp mắt đã tung ra gần hai chục chưởng phản công lại tới tấp, Bệch Y Tú Sĩ Đào Quang chỉ thấy hai nhân di bộ rồi không biết tự lúc nào đã chộp vào xương quai xanh của đối thủ nhanh như điện chớp. Giả Đại Xuyên buột miệng khen thầm:- Hảo thủ!Rồi lập tức sử dụng tuyệt kỹ Thương Lan thủ xuất liền ba chiêu chặn thế công của đối thủ, thì cùng lúc ấy, Đào Quang đã chuyển sang chiêu Phách Sơn Cứu Mẫu chém xả cạnh bàn tay vào đùi non của Giả Đại Xuyên, vừa đánh vừa nói:- Đòn này mà đánh vào nữ nhân thì mới tuyệt!Giả Đại Xuyên tung ra sau hơn năm thước tránh khỏi rồi xuất liền chín cước tầm chưởng phản công cười cười nói:- Ngươi cố sang thế giới bên kia để dùng chiêu ấy với nữ nhân nhé!Thế rồi Đào Quang cùng Giả Đại Xuyên kich đấu, mỗi lúc một kich liệt.So với Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương thì võ công của Thường Đại Khí có phần kém hơn, nhưng lão ta lại lão luyện giang hồ, đầy đủ kinh nghiệm chiến đấu, bên cạnh đó có Tâo Công phụ trợ nên chưa dễ chịu thât thế.Sở Vân chăm chú quan sát cục điện chiến trường rồi tự nhủ:- Ngũ Nhạc Nhất Kiếm quả danh bất hư truyền, phong thái đỉnh đạt, võ công tác tuyệt, hơn hẳn Thường Đại Khí. Ông ta dùng người và bày bính bố trận cũng rất cao siêu, luôn luôn có lực lượng phòng bị và giữ kín tiềm năng...chỉ có điều phía Khôi Kỳ Đội lục lượng quá đông, cao thủ rất nhiều, lại có thêm lực lượng của Mãng Long Hội trợ giúp, e rằng Biện Thương duy trì không lâu...Cuồng Ưng Bành Mã và Đại Mạc Đồ Thủ thốt nói thầm vào tai Sở Vân:- Minh chủ, bên Khôi Kỳ Đội ở ngay trên địa phạn của mình mà cũng không hề biết giữ thể diện, lấy đông hiếp ít, lại cầu thân đồng minh Mãng Long Hội nữa. Tình hình như thế chung ta lộ diện trợ giúp cho họ Biện chứ?Sở Vân cười lắc đầu nói:- Chưa, chưa đến lúc đâu. Theo tại hạ được biết, mỗi lần xuất trận Biện Thương đều có Tử Bào Đồng Quải Công Tôn Hùng và Xích Kị Truy Phong Lạc Thâm bên mình, vậy mà lần này không thầy Xích Kị Truy Phong Lạc Thâm, điều đó chứng tỏ người ấy còn mai phục đâu đấy chở thời cơ đến mới ra tay, do đó chúng ta chớ quá nóng ruột!Lúc ấy trong trường đấu Tã sứ giả của Khôi Kỳ Đội là An Đống đã rút binh khí giắt sau lưng ra tấn công vào lão nhân áo trắng còn phe đối phương. Còn Nhị Khoái tử Bách Bộ Xà Châu Hàn thì ám thầm cười gằn một tiếng rồi tung người tấn công vào hai quái nhân áo dài vàng nọ.Thế là cả năm trợ thủ của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đều đã tham chiến và trong thời gian ấy họ đều chiếm thượng phong. Riêng Biện Thương liền xuất liên hoàn thập tam cương tấn công Thường Đại Khí và liên hoàn cước uy hiếp Tào Công. Rồi bỗng nhiên Biện Thương ngay lúc ấy quay ngoặt người lại tấn công vào hai đối thủ theo những thế công hoàn toàn tương phản nhưng uy lực lại tăng lên gấp đôi.Thương Đại Khí gầm lên tức tối, vận hết công lực đánh lại tám chưởng uy vũ mãnh liệt.Ầm một tiếng, kình lực hai bên đập vào nhau khiến cho Thường Đại Khí bắn lùi ra sau hơn ba thước, còn Biện Thương thì lùi lại hơn một bước, đồng thời thăn mình ngã xoài xuống đất. Nhưng khi chỉ còn cách mặt đất chừng ba tấc, chờ cho ánh kim quanh của Kim Bồ Đề lướt xẹt qua người thì lập tức bật dậy. Công tới Tào Công một đòn cực mạnh, cực nhanh. Chưởng phong nghe vút một tiếng đã xé cả áo và một phản da thịt của Tào Công bay theo, lão ta kêu lên một tiếng kinh hoàng bật lùi về sau, đau đớn tái mặt.Thường Đại Khí thét to lên, mặt đỏ bầm lại rút ngay trong tay áo ra một ngọn giáo ngắn, thân và lưỡi ngọn giáo ấy khắc hoa văn rực rỡ... múa tít lên, kình lực uy mãnh vô cùng.Biện Thương cười khẩy, vọt ra sau chừng năm bước, rồi vận công vào đôi tay phóng chưởng và chỉ cùng lúc vào các huyệt trên mình họ Thường, xuyên thẳng qua màn kình khí sáng lóe của thiết chưởng trong tay hắn.Tào Công xé áo băng lại vết thương, trong lòng mừng khấp khởi vì thoát khỏi cơn nguy biến, còn giữ nguyên được cạp đùi giữ nguyên được tính mạng.Đằng kia Tả sứ giả Thiết Đồng Bán Đao An Đốg đang cố hết sức để đấu với Thất Nổ Thần Thủ Bộ Nguyên. An Đống nguyên là một nhân vạt hắc đạo lục lâm nổi tiếng trong vùng Lưỡng hà, nhưng vì có trục trặc gây sự căm phẫn của toàn thể lục lâm thảo khấu nên phải lánh chạy sang với lực lượng của Khôi Kỳ Đội, lúc này gặp phải Bộ Nguyên một nhân vật công lực võ công vô cùng thâm hậu, nên đành thất thế. Bộ Nguyên vừa tấn công, ép An Đống vào thế bị động vừa cười nói:- Ông bạn Khôn Kỳ Đội, bản lĩnh chỉ có chừng đó thôi sao? Thật chẳng có gì để phải xem cả!Bách Bộ Xà Châu Hàn tuy nhanh nhẹn khéo léo nhưng đấu với hai quái kiệt mặt vàng tóc dài nọ thì vô cùng bối rối, ngàn cân treo sợi tóc. Bởi họ là Tiêu Giang Lưỡng Quái chỉ cần một người trong họ cũng đủ thắng Châu Hàn rồi.Bỗng Ngân Qua Phi Tinh múa tít Ngân Qua, kích ra theo thế liên hoàn hai mươi bốn ngọn giáo giúp cho Tào Công có thì giờ bật dậy dưỡng thương đồng thời Thường Đại Khí lại huýt lên một tiếng sáo, lập tức từ khắp nơi trong rừng liễu những tiếng huýt sáo lại vang lên rồi hàng loạt bóng đen lao ra, cầm đầu là phó thủ lĩnh Khôi Kỳ Đội Ngân Biển Đảm La Kỳ. Thấy thế Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cười to lên, nói:- Qúy vị đúng ra phải xuất hiện sớm hơn mới phải, nấp làm gì trong ấy cho khổ thế?Dứt lời Biện Thương đã phản công tức khắc hơn mười chưởng đẩy họ Thương phải lùi lại phía sau. La Kỳ vội đưa tay ra sau lưng rút phắt ngọn thiết đảm bằng hợp kim lấp lánh, chẳng nói chẳng rằng công ra một lúc hơn hai mươi mấy thế.Biện Thương nhẹ nhàng bắn người ra sau bảy thước, cười lớn nói:- Biện mỗ hân hạnh được đọ sức cùng lúc cả chánh phó thủ lĩnh của Khôi Kỳ Đội, quả là cung kính bất như tòng mệnh rồi!Lời vừa dứt thì một đạo hào quang đã lấp lánh chiếu ngời bao phủ khắp thân hình Biện Thương, ngọn Thần Hỏa Kiếm nổi tiếng uy vũ của ông ta đã vũ lộng ào ào quá chẳng hổ danh nhất đại tôn sư.Đường kiếm thư một ánh cầu vồng vẽ lên giữa không trung, uyển chuyển theo thân hình lả lướt của Biện Thương tấn công như vũ bão vào hai cường địch đó là thức Minh Toản Nhất Xuyến trong Toàn Lịch Kiếm Pháp.Thường Đại Khí hứ một tiếng múa tít ngọn ngân thương xây nên một bức tường thép che kín thân hình mình và công vào địch thủ vô cùnh hiểm ác. La Kỳ sắc mặt tím bầm lại nghiêng mình né tránh thế kiếm lợi hại của đối phương rồi tung song cước quét qua như chớp.Biện Thương lại khẽ cười một tiếng, thanh kiếm trong tay vẽ nên muôn đạo hàn quang quét vào hai địch thủ nọ thật lạ kỳ ảo khiến cho chánh phó thủ lĩnh của Khôi Kỳ Đội phải vội vàng né tránh, lúng túng đón đỡ, mất hẳn tiên cơ, lâm vào thế bị động.Trên cây, Sở Vân thầm nghĩ bụng:- Kiếm thuật Của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm quả đã đến mức cao siêu tột đỉnh. Từ ngày tái xuất giang hồ, đây là lần đầu tiên mình mới được chiêm ngưỡng. E rằng Khô Đạo Ngưng Sương của nhất bổn đạo trưởng cũng còn kém kiếm pháp này một bậc !Sở Vân đưa mắt nhìn sang phía khác thì thấy Tử Bào Đồng Quải đang đánh cho Nhị Môn Thần Lôi Vọng tay chân luống cuống, tránh né hoài hoài.Còn Thất Nổ Thần Thủ thì bị lực lượng tăng viện của đối phương như Ngọc Kim Cương Triệu Nguỵ, Hắc Kỳ Thủ Đặng Minh, Độc Phong Bao Hữu Đức cùng với Thiết Đồng Bán Đao An Đống vây công ráo riết, dần dần trở nên bị động rồi.Tứ Vũ Sĩ cùng với Đại Lực Khách Phan Tồn Nghĩa, Bách Bộ Xà Châu Hàn, liên thủ tử chiến cùng Tiêu Giang Song Quái vô cùng ác liêt!Rồi lại một tiếng hú cất lên, Kim Bồ Đề Tào Công xuất lĩnh hai mươi đao thủ lao vào trận đấu viện thủ cho Lôi Vọng.Tình hình cuộc đấu mỗi lúc một ác liệt, mỗi người một chuyển biến. Sở Vân lắc đầu lẩm bẩm:- Đáng ra phải lập tức ra chiêu sát thủ, tốc chiến tốc thắng, không nên kéo dài trận đấu như thế này, tỏ ra khinh thường đối phương, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm bắt đầu sa cơ rồi...Bỗng Công Tôn Hùng quát lên một tiếng, phất ngọn quái trượng mạnh như vũ bão, nặng nề như núi đổ, hai đầu trượng như hai linh xà đánh bay bốn tên đao thủ mới xáp trận ra ngoài cả trượng.Kim Bồ Đề Tào Công cũng thét lên, nghiêng người lướt tới vung quả đồng chùy ba cạnh kỳ hình dị dạng nhằm ngay đỉnh đầu địch thủ giáng xuống. Nhị Môn Thần Lôi Vọng lúc này tinh thần phấn chấn trở lại, chưởng cước tung ra dồn dập rồi múa tít Tử Lâm đao, hợp cùng binh khí của đồng bọn giăng nên một màn lưới tử khí dày đặc bao phủ đối phương.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 33
Hỗn Chiến Đại Liễu Bình, Ngũ Nhạc Gặp Cường Địch
Tử Bào Đồng Quải Công Tôn Hùng vẻ mặt trầm trọng, đứng yên tại chỗ, tấn vững như trồng, mua tít quái tượng chém, gạt, đâm, quất như vũ bão tử chiến cùng đối thủ.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương múa tít báu kiếm, sử dụng kiếm pháp Toàn lịch, tung hoành, lúc thì kiếm quang tụ lại thành một điểm, lúc lại tỏa lan mênh mông như sóng biển, có khi lại sắc bén chói lòa như tia chớp, rực rỡ như cầu vồng đối địch cùng đối thủ.Thường Đại Khí hơi thở hổn hển, mồ hôi ướt lưng đem hết bốn mươi mấy năm tu vi công lực hợp sức cùng La Kỳ cố sức ngăn chặn cường địch, tuy không thắng nổi địch nhưng Biện Thương muốn thắng hai đại cao thủ đệ nhất võ lâm này, cũng không phải là chuyện dễ, chẳng phải trong chốc lát mà được.Trong nhóm người vây công Bộ Nguyên thì Hắc Kỳ Thủ Đồng Minh lợi hại hơn cả, sức lực đã mạnh mà chiêu thức của ngọn Hắc Kỳ cũng rât là hiểm ác, phạm vi uy lực rất rộng, dần dần cùng đồng bọn chặn đứng mọi cơ hội phản công của Thất Nổ Thần Thủ, đưa ông ta vào hiểm đia.Tiêu Giang Song Quái Bốc Hợp, Bôc Linh võ công cực kỳ cao siêu, lại liên thủ với nhau nên uy lực tăng lên gấp bội, cùng sáu đại cao thủ của Khôi Kỳ Đội ác đấu quân bình, bất phân thắng bại.Giả Đại Xuyên độc ác có tiếng múa tít song chưởng ác chiến cùng Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang cân tài cân sức, kẻ nội công thâm hậu, kinh nghiệm dồi dào người thân pháp kỳ ảo, chiêu thức linh diệu, đấu với nhau thật là ngoạn mục mà cực kỳ ác hiểm.Nhìn toàn cục mà nói thì lúc này lực lượng hai bên cân bằng, chua phân thắng bại, nhưng có tllể nhận thấy Ngũ Nhạc Nhất Kiếm càng lúc càng lâm vào hoàn cảnh bât lợi, vì thể Khố Ty lại sốt ruột nói nhỏ:- Minh chủ ! Cứ đánh kiểu này thì lúc nào mới kết thúc, chắc đến sáng cũng chưa biết được ai hơn ai!Sở Vân trả lởi khe khẽ:- Không phải đâu! Sắp có kết quả rồi đấy, trtrớc tình thế này, nếu họ kéo dài thời gian thì họ chẳng thu được lợi lộc gì đâu. Chúng ta cố tí chút nữa ...Chỉ trong giây lát sau, Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí múa tít ngân thương, cố đột phá màn kiếm quang của Biện Thương, miệng hét lớn:- Hãy tập trung lực lượng vào kẻ địch!Lời lão ta chưa dứt thì vô số tên nỏ như một trận mưa rào bắn thẳng vào ngực Ngũ Nhạc Nhất Kiếm. Biện Thương cười khẩy một tiếng, thanh báu kiếm trong tay ông ta như một con giao long uốn lượn xây nên một bức tường kiếm khí hùng hậu bao bọc lấy thân mình. Đúng vào lúc ấy Thường Đại Khí bỗng nhiên múa tít ngân thương điểm về phía Bộ Nguyên ba đạo hàn quang nhanh như chớp, khiến cho Thất Nổ Thần Thủ giật mình kinh hãi, phân tâm lập tức.An Đống cười khẩy một tiếng chớp lấy cơ hội ấy, vung tay áo để lộ ra một lưỡi chuỷ thủ đâm thẳng vào sườn phải của Bộ Nguyên nhanh như chớp. Thế đánh lén này đã làm An Đống trở thành nổi danh là Thiết Đồng Bán Đao.“Sựt” một tiếng, lưỡi cbủy thủ đã cắm vào phía sườn dưới của Bộ Nguyên chừng một tấc, đồng thời với thiết chưởng, Hắc Kỳ cũng đồng kích tới.Bộ Nguyên bỗng cười to lên một tiếng kinh khủng, di đi nửa bộ, hữu thủ kỳ ảo đỡ ngọn hắc kỳ của Đồng Minh khiến Đồng Minh lách đi thì bàn tay đã thần tốc chớp vào An Đống như tia chớp. Trong lúc An Đống còn đang lúng túng thì “phựt” một tiếng, một đạo tinh quang bắn vút đi trong không trung. Lúc ấy Ngọc Kim Cương Triệu Ngụy, Độc Phong Bao Hữu Đức đã áp sát vào sau lưng Thất Nổ Thần Thủ rồi.Ngay lúc ấy An Đống đã kêu thét lên một tiếng thảm khốc, một mũi tên dài chừng bảy tấc không gắn lông đằng đuôi đã cắm phập vào ngực trái hắn ta rồi. Đó chính là độc thủ thành danh Thần Nổ của Bộ Nguyên. Sau khi phóng tên đúng vào địch thủ thì Bộ Nguyên cũng trúng tiền mấy vết thương nữa, ông ta bật lùi về sau, miệng phun ra một vòi máu tươi.Ngũ Nhạc Nhất Kiến thấy thế thì giật mình, vội thét lên một tiếng tung về phía La Kỳ hơn mười mấy thế kiếm rồi tung mình sang phía Bộ Nguyên.Nhưng một loạt những mũi tên đã bắn vút tới như một trận mưa, chặn đứng Biện Thương lại, Độc Phong Bao Hữu Đức kêu to lên:- Tả sứ giả bị thương rồi! Phải lột da lão già ấy đi!Thất Nổ Thần Thủ Bộ Nguyên cười ha hả, không thèm né tránh đưa tay lên trước ngực...Đặng Minh nhìn thấy thế vội kêu to:- Triệu hiền đê..... tránh mau!Nhưng, đã muộn rồi một mũi tên nữa từ trng áo Bộ Nguyên đã bay vút ra xuyên thẳng từ trước ngực ra sau lưng Ngọc Kim Cương Triệu Nguỵ, khiến hắn bật lùi ra sau ba bước, hai mắt trừng trừng nhìn mũi tên găm vào trước ngực mình máu đỏ tươi đang rỉ ra.Đặng Minh gầm lên một tiếng, ngọn Hắc Kỳ quét tới, hất văng Bộ Nguyên đi hơn hai trượng. Bao Hữu Đức bay theo tung cước đá vào đầu Bộ Nguyên chiêu thức cực kỳ hiểm ác.Nhưng, tử trong rừng một bóng người bay ra nhanh như tia chớp, người ấy một tay đưa ra đón lấy thân hình Bộ Nguyên, một tay chặn đứng cú đá độc hiểm của Bao Hữu Đức. Và dù cho võ công của Bao Hữu Đức rất cao, nội công thâm hậu thì cũng không sao tránh được cú chộp độc hiểm của nglrời ấy. Và chỉ một cái giật, cả thân hình của Bao Hữu Đức đã bị người ấy ném văng lên cao hơn ba trượng.Người ấy đặt Bộ Nguyên đứng vững trên đất rồi nói với giọng trầm ấm:- Thời Gian trước mắt còn đủ, nếu ngươi còn đủ sức thì hãy tranh thủ báo thù đi!Thất Nổ Thần Thủ Bộ Nguyên hiểu ý người kia, hai mắt mở to, tay bịt chặt vết thương nặng nhất đang túa máu nơi dưới hông.Lúc ấy Bao Hữu Đức từ trên trời xuống, còn Hắc Kỳ Thủ Đặng Minh đứng dưới đất, giang hai tay ra đón. Bộ Nguyên cố gắng gạt mạnh đầu một cái rồi đưa tay lên, một tiếng “phựt” vang lên gọn đanh, một mũi tên bay vút ra, xuyên thẳng vào yết hầu của Bao Hữu Đức đang trên đà rơi xuống, ra tận tới sau gáy.Đặng Minh, tay ôm Bao Hữu Đức, mồm quát lớn:- Đồ lũ chuột cắn trộm, có giỏi thì chờ ta cho một bài học!Người vừa xuất hiện, chẳng ai khác là lãng tử Sở Vân, chàng đỡ Bộ Nguyên gượng đứng thẳng lên, ông ta cất giọng yếu ớt nói:- Anh bạn trẻ, cảm ơn anh bạn... trước khi lão phu đi mãi... có thể biết bạn là ai không?- Tiền bối! Tha thứ cho vãn bối đến chậm một bước. Vãn bối là lãng tử Sở Vân!Thất Nổ Thần Thủ Bộ Nguyên toàn thân run rẩy, giọng nói yếu ớt:- Lão phụ.. Thất Nổ Thần Thủ Bộ Nguyên...lão phụ.. tự đáy lòng mình...vô cùng cảm kích, lão phụ.. không còn có thể...vĩnh biệt người bạn trẻ...Bộ Nguyên không nói được nữa, hai mắt thất thần, Sở Vân vội vàng ôm lấy ông ta, chàng biết thương thế của ông ta quá nặng, không còn cách gì có thể cứu vãn nổi nữa. Bỗng Bộ Nguyên dồn hết sức lực nói:- Anh bạn trẻ...vĩnh biệt...hãy thay mặt lão phu cáo biệt Biện đại hiệp...Hôm naỵ.. lão phu ... đành khất... kiếp sau ... sẽ cố công báo đáp ơn đức của... bạn trẻ...Nói xong ông ta hắt ra một hơi, đầu gục xuống, đi về cõi bên kia.Sở Vân không nói một lời, ôm lấy tử thi của Thất Nổ Thần Thủ Bộ Nguyên lao vút vào trong rừng.Lúc ấy Đặng Minh ôm xác Bao Hữu Đức đứng sững tại chỗ, đưa mắt nhìn An Đống đang dựa vào một gốc cây tay phải nắm chặt một mũi tên đang nhỏ máu...hai mắt đã đứng tròng, chết từ lâu rồi. Lão ta đưa mắt nhìn quanh nhưng không còn thấy vị khách áo đen và cả cái xác của Bộ Nguyên đâu cả. Lão phẫn nộ rút lá cờ đen cắm sâu vào lòng đất, gầm lên một tiếng, lao bắn về phía Bốc Hợp, Bôc Linh, Tiêu Giang Nhị Quái.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương bị chánh phó thủ lĩnh Khôi Kỳ Đội điên cuồng ngăn cản, nên không thể ứng cứu cho thuộc hạ của mình, ông ta nghiến chặt hàm răng thanh trường kiếm trong tay của ông ta vũ lộng với uy lực hơn bao giờ hết như trút hết mối căm hờn và phẫn nộ lên hai địch thủ.Thường Đại Khí nhảy vọt qua bên, vừa tránh kiếm khí của đối phương vừa phản đòn, cười lớn nói:- Họ Biện kia, cái chết của Bộ Nguyên mới chỉ là mở màn, ha ha hạ.. Mọi việc hãy còn chờ ở phía sau kia !Nói rồi lão ta rít lên một hồi tín hiệu bí ẩn ba ngắn một dài. Lập tức từ trong rừng dương liễu hơn hai mươi hán tử áo xám tay vung binh khí sáng ngời, như một đàn hổ đói lao những người của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm. Thấy thế Hắc Kỳ Thủ Đặng Minh hét vang:- Các anh em, hãy giết hết đi, không được để một kẻ nào thoát chết !Thường Đại Khí nghiêm giọng nói lớn:- Lý Đội lĩnh! Hãy đem thủ hạ Tiêu Hồn Đội tìm kiếm trong khu rừng liễu, vừa nãy lão phu thấy trong ấy có hiện tượng khả nghị..Lời lão chưa đứt thì lập tức ba nhát kiếm nhanh như tia chớp chém vút tới, khiến lão ta hốt hoảng nhảy lùi về sau năm bước mà một mảng tóc trên đầu vẫn bị chém bay sát da đầu.La Kỳ vội thét lên một tiếng, xuất ra hơn mười chiêu cản địch nhân để thủ lĩnh của mình có thời gian tìm cách thoát hiểm.Biện Thương phát hiện tình thế bất lợi, liền tung ra hơn mười độc chiêu, thân hình bỗng nhiên bắn vọt lên cao, từ trong tay, một mũi tên lửa bắn vút lên không trung giữa màn đêm.Ngay lúc ấy, Ngân Qua Phi Tinh vội vàng bắn ra bảy đóa Thất Ngã Phi Tinh tấn công thẳng vào thế công của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm, nhưng va phải kiếm khí của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm linh hoạt mạnh mẽ vô cùng thì bảy đóa hàn tinh đó rít lên những tiếng kêu khẽ rồi vụt tắt. Bỗng từ ngoài đường lớn lại vang lên những tiếng ngựa phi dồn dập, mỗi lúc một gần lại. Thường Đại Khí cất lên tiếng cười điên cuồng, nói:- Thì ra Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cũng chẳng phải tay vừa, đã biết dấu một phần trợ thủ, bây giờ mới cho xuất hiện. Cũng được, để xem giữa hai phái chúng ta, ai là kẻ cao cưởng nhất?Lúc ấy từ trong rừng, hơn năm mươi dũng sĩ của Mãng Long Hội do Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính cầm đầu ồ ạt lao ra. Đi bên cạnh Tiêu Kính là ba hán tử trung niên cường tráng, một người thần sắc trẫm trọng, tuổi trạc ngũ tuần, mắt sáng như sao đầu đội khăn chữ vạn. Những người này mặc áo đỏ và trắng.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm hơi chột dạ, thầm nghĩ:- Nguy rồi, tin tức của các thuộc hạ không hề phát hiện có Mãng Long Hội đến giúp bọn chúng! Còn bản thân mình thì cho rằng vì tranh giành báu vật cho nên Khôi Kỳ Đội không dám mới viện thủ, thế này thì tình hình của ta chẳng lạc quan rồi!Thấy đối phương ra tay với vẻ của kỳ mãnh liệt như cố giành phần thắng càng nhanh càng tốt, Thường Đại Khí hiểu được tâm trạng của Biện Thương, liền khai Thập Lục Bích Lãng Qua là thương pháp tuyệt học khiến hắn nổi danh suốt bốn mươi năm qua. Chiêu thức cực kỳ lợi hại, uy mãnh, hung bạo vô cùng.La Kỳ nhìn thấy tình huống trận đấu mỗi lúc một quyết liệt thì đem toàn lực võ công và chân khí dồn vào Thiết đởm múa lên vùn vụt, tiếng rít như quỷ khóc thần sầu, khí thế vô cùng dữ dội.Lúc ấy hơn mười kị mã đã xuống ngựa cách đó chừng hai mươi trượng, người cầm đầu thân hình dong dỏng, sắc mặt lạnh lùng ra hiệu cho đồng đội lao thẳng vào đấu trường. Nhưng vượt qua được chừng hon mười trượng thì lực lượngMãng Long Hội đã cản lại, Tiêu Kính cất tiếng cười kiêu căng, nói:- Thế nào? Các bạn lẽ nào muốn đến muốn đi trong khu rừng này dễ dàng thế sao?Người có gương mặt lạnh lùng, thân hình dong dỏng ra hiệu cho đồng đội của mình dừng bước, cất tiếng âm u hỏi :- Ta là Xích Kị Truy Phong lạc Thâm, ngươi muốn thử à ?- Họ Lạc kia, ngươi có thể hù được người khác chớ không thể hù được lão phu đâu, ngay cả chủ người Ngũ Nhạc Nhất Kiếm còn bi vây khốn, huống hồ trình độ thấp bé như ngươi mà cũng nhe răng múa vuốt ư?Lạc Thâm cười khẩy một tiếng, tiến tới vung ra hai mươi chưởng cước như vũ bão. Tiêu Kính gầm lên một tiếng, thân hình vừa vọt lùi ra sau đã lập tức bật lại, quyền chưởng như bão táp uy mãnh cực kỳ, phản công lập tức. Thế là vô số đệ tử của Mãng Long Hội dưới sự chỉ huy của ba hán tử trung niên nọ lập tức xông lên vây phủ địch nhân, quyết đấu vô cùng ác liệt thịt rơi máu chảy tơi bời.Dần dần lực lượng của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm rơi vào thể bị động, trừ bản thân Biện Thương vẫn giữ được thế vững vàng lấn át đối thủ, còn những người khác gặp phải lực lượng quá mạnh của Khôi Kỳ Đội và Mãng Long Hội, càng chiến đấu càng bị động càng lúng túng.Nhìn thấy tình thế đó, Biện Thương thầm nghĩ:- Nếu cứ như thế này mãi thì lực lượng của ta sẽ tổn thương rất lớn, tuy nhiên quân địch cũng phải trả một giá vô cùng lớn. Cũng được, nếu không làm cho tình thế biến đổi thì chỉ còn cách đột phá vòng vây ra thoát hiểm để bảo toàn lực lượng, mai sau phục thù.Thế rồi Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương gầm lên, lao vào đổi thủ như một con hổ điên.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 34
Kim Điêu Cuốn Gió, Di Hận Thâm Căn
Mặc dù tả xông hữu đột, nhưng càng đấu lực lượng của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm càng lâm vào tử địa, Biện Thương càng lúc càng thấy bất lợi, chuẩn bị cơ hội thuận lợi nhất ra lênh đột vây.Bỗng nhiên từ trong khu rừng liễu có bốn bóng người hiện ra như bốn bóng ma, thân ảnh như những làn khói phảng phất lướt tới giữa vòng đấu mà đối thủ song phương không hề nhận thấy. Dẫn đầu nhóm người ấy là Sở Vân, khuôn mặt tuấn tú khẽ nở nụ cười lạnh lẽo, đôi mắt ánh lên vẻ đe dọa khủng khiếp. Đại Mạc Đồ Thủ Khổ Ty gãi đầu, hạ giọng nói:- Minh chủ, phóng tay thoải mái chứ ?Sở Vân đưa mắt nhìn quanh một lượt, rồi đút khoát gật đầu, nói:- Phải, lúc này có thể kết bạn với một bên và kết thù với phía còn lại. Nhưng thử xem chúng ta xuất thủ có đáng để chúng kinh sợ không?Ngay lúc ấy có hai bóng người áo xám lao ra vung đao chém sả vào bọn họ. Khố Ty bật cười nói:- Minh chủ xin để bổn tòa khai sát giới.Không đợi Sở Vân trả lời, Khố Ty hai tay đưa hai thanh khoái đao, lướt tới hai đại hán nhanh như ánh chớp. Lập tức hai chiếc đầu lâu của hai hán tử áo xám nọ bay vút lên không. Thân hình hai đối thủ chưa kịp ngã gục xuống đất thì Khố Ty đã bắn đi hơn ba trượg lao bổ vào Hắc Kỳ Thủ Đặng Minh đang vây công Tiêu Giang Nhị Quái.Khố Ty thư một đạo cuồng phong lướt tới, Đặng Minh vừa nhác phát hiện thì đã bị Khố Ty giáng cho một chưởng bật lùi ra chín thước. Lúc ấy Kim Bồ Đề Tào Công phát hiện có biến, vội tung ra mấy chưởng cực mạnh cố đẩy Tử Bào Đồng Quải lui ra, thét lớn:- Ạ.. ạ.. Ông bạn từ đâu xuất hiện mà lại hành động kiểu ấy ?Đại Mạc Đồ Thủ bật cười sang sảng, thân hình bỗng vọt lên cao, song cước như hai quả đồng trùy vun vút giáng vào khắp người Tào Công khiến lão ta hoang mang tránh đòn, mồm kêu rối rít:- Anh em chú ý, cẩn thận đối phó với mấy người mới đến.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương nghe tiếng kêu của Tào Công thì bất giác phấn chấn, huy động báu kiếm như giao long cuộn thủy tung ra liên tiếp hơn hai mười đường kiếm, tử khí giăng đầy bức lui hai địch thủ ra sau hơn bốn thước, vừa xuất thủ Biện Thương vừa nghĩ:- Lần xuất quân này mình giữ hoàn toàn bí mật, không cho bạn bè chiến hữu hay biết, vậy mà đột nhiên có người đến viện thủ không biết là anh hùng nào đó?Lúc này Sở Vân hai tay chắp sau lưng như một người vô sự, đi qua đi lại, đưa mắt nhìn quanh không tỏ ra ý đồ gì rõ rệt, khiến đối thủ hai phe nhìn thấy chàng cứ tưởng một người gàn dở dạo chơi không đúng chỗ.Bấy giờ Đặng Minh đang tập trung toàn bộ công lực đối phó với Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty, còn Tào Công lại lướt tới trước mặt Sở Vân đưa mắt nghi vấn nhìn chàng, cố trấn tĩnh hỏi:- Khôi Kỳ Đội tự hỏi không biết đã làm gì xúc phạm đến các hạ?Nếu như chúng ta có chuyện gì thì xin đợi đến sau khi giải quyết xong việc riêng này, bổn Đội xin được làm sáng tỏ.Mặc đù đã tỏ ra trấn tĩnh nhưng Tào Công vốn là kẻ thông minh giảo hoạt, đã cảm thấy bốn người mới đến mà chỉ với một người xuất thủ đã gây nên rối loạn cục diện trận đấu rồi.Với tình hình hiện nay Khôi Kỳ Đội không muốn gây thù chuốc oán thêm với ai nữa, hơn nữa những người mới đến chưa rõ lai lịch nên lại cần phải thận trọng hơn nữa. Nghe Tào Công nói thế Sở Vân lạnh lùng hỏi:- Ngươi tên là Tào Công phải không?Câu hỏi ấy lành ít dữ nhiều, khiến cho Kim Bồ Đề Tào Công lạnh gáy. Thế là Sở Vân bước về phía trước một bước, vẫn lạnh đùng hỏi:- Tào Công, bổn Minh chủ đang hỏi ngươi đấy!Tào Công giật mình, bất giác bật lùi về sau hơn một bước cố trấn tĩnh, lấy lại uy thế, mạnh bạo quát lên:- Đúng thế! Đạo gia chính là Hữu sứ giả Tào Công của Khôi Kỳ Đội.- Nêu thế kẻ ám muội đánh lén Bạch Sư Môn Vệ chưởng môn chính là ngươi đấy à?Nghe câu hỏi đó, Tào Công lại càng cảm thấy kinh hãi...Lúc này trận đấu đã đến hồi quyết đinh, máu thịt văng khắp nới khiến cho người xem cảm thấy tàn nhẫn và ghê rợn. Đứng quanh Tào Công là hơn mười thuộc hạ của Khôi Kỳ Đội, ai nấy đều tỏ ra phẫn nộ đằng đằng sát khí, sẵn sàng xuất thủ. Thấy có đông thủ hạ bên mình, Kim Bồ Đề ngầm vân chân khí, cao giọng nói:- Hừ, việc của Bạch Sư Môn, ngươi cũng muốn nhúng tay vào à, được lắm, ngươi chớ quên bản thân ngươi lúc này cũng nằm trong vòng vây, tự mình khó giữ được mình đó.Sở Vân cười nói:- Tào đại sứ giả, thì ra kẻ ám toán chính là ngươi, hành vi ấy kể ra cũng tinh vi đấy. Chỉ tiếc ngươi là kẻ có tài mà tiểu tu dưỡng, tâm địa xấu xa! Tào Công, bổn minh chủ không muốn giết ngươi trong đêm nay mà chỉ thử xem tài năng ngươi đến đâu mà thôi.Lúc này Tào Công như không còn giữ được bình tĩnh nữa, thân hình lướt tới, chưởng cước lập tức tung ra, chiêu thức vô cùng ác hiếm.Theo đuôi chủ tướng, lập tức mười lấy hán tử nọ cũng đã múa tít binh khí, lao vào vây bọc Sở Vân, đâm chém vô cùng hung hãn. Sở Vân hứ một tiếng lạnh lùng, mắt vẫn đang nhìn lên trời cao đợi cho rừng đao bể kiếm nọ sắp đến thân mình thì hai tay đang chắp sau lưng bỗng vẫy khẽ về trước một tay, còn tay kia đây ngược về sau, thế là một luồng kình lực như gió lốc cuốn vào mười mấy hán tử nọ làm cho binh khí của họ đập vào nhau toé lửa, ai nấy té văng đi khắp nơi, ngay cá đến Tào Công võ công cao cường là thế mà còn bị cuốn văng về sau năm sáu bước.Sở Vân mỉm cười ngoái đầu về sau, nói:- Bành đường chủ, Hoành Đoạn Tam Sơn của Đường chủ quả là lợi hại.Thì ra cùng lúc với Sở Vân xuất thủ, Bành Mã đã đẩy ra một luống kình lực bổ trợ mà địch thủ không hề phát hiện ra. Bành Mã nhìn Sở Vân mỉm cười rồi tiện tay quật ngã ba hán tử áo xám vừa chạy đến, rồi tiến về phía Kim Bồ Đề Tào Công, cười nói:- Mình chủ, cái lũ này xin để cho lão phu đùa giỡn một lúc!Thế là Sở Vân lại chắp tay ra sau lưng, lui về phía sau mày bước, không nói không rằng, cùng với Cung Ninh yên lặng quan sát trận đấu.Bỗng Sở Vân ngưng thần nhìn về phía trước, phát giác có một đối thủ mặc quần áo hai màu đỏ trắng, đầu đội mũ chữ vạn, nãy giờ đứng im chưa xuát thủ. Chàng nhìn thấy trên tay áo của người ấy có thêu một cái đầu sói toàn bỗng vàng ròng điều ấy chứng tỏ người đó là thủ lĩnh của Mãng Long Hội. Sở Vân biết thủ lĩnh của Mãng Long Hội là Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàn chứ không phải người này, vậy sao người này lại được mang tiêu chí như thủ lĩnh vậy? Lẽ nào Mãng Long Hội lại có hai thủ lĩnh?Lúc này, từ bên từ bê tai Sở Vân vang lên giọng nói thâm trầm:- Bẩm minh chủ, lão nhân nọ thái dộ thật là kiêu ngạo, chắc chắn bản lĩnh không kém, xin cho đệ tử được thỉnh giáo.- Người ấy cử chỉ thật điềm tĩnh, thái độ rất vững vàng không phải là kẻ dễ đối phó đâu! Cung Ninh, ngươi hãy đến giúp sức cho Xích Kỵ Truy Phong Lạc Thâm, để tại hạ chăm sóc người này cho.Cung Ninh dạ một tiếng, trừng mắt nhìn lão già nọ một cái rỏi phóng người đi. Sở Vân bước về phía trên ba bưóc, cười khẩy, hỏi:- Bằng hữu, xin cho biết cao danh quí tánh của ngươi?Lão già ấy bỗng thay đổi sắc mặt, cau mày nhún vai, thân hình như một chiếc lá bốc lên đáp xuống phía ngoài bốn thước, tiếng nói trong như chuông:- Tiểu tử, ngươi muốn biết tên họ của lão phu ư?- Ông bạn già, năm xưa đã vang danh Thanh Hải là Tịch Độc Tàu Vi Đại Hoà, nào ngờ các hạ và Cổ Phàn lại kết hợp với nhau. Hừ, Vi Đại Hòa, một lần nữa Mãnh Long Hội là do ngươi thống trị à ?Lão nhân nọ biến sắc mặt, vừa có vẻ kinh ngạc vừa phẫn nộ nói:- Ngươi đã biết ta, sao lại không nêu tên họ ra ?Có thể nói Vi Đại Hoà là một nhân vật bá chủ võ lâm Thanh Hải, vô công siêu tuyệt, tâm tính vô cùng độc ác, đã hoành hành hơn hai mươi năm ở vùng Thanh Hải, không biết đã giết chóc bao nhiêu người rồi. Có điều lão ta ưa hoạt động một mình.- Vi Đại Hòa, đây là lần đầu ta gặp ngươi nhưng đã nghe danh ngươi từ lâu, lẽ nào vùng Thanh Hải không phải là chốn dễ chơi mà lại trôi nổi đến Trung Nguyên như vậy?- Tiểu tử, hãy câm miệng lại. Cứ như những điều ngươi nói đủ chứng tỏ ngươi chẳng biết gì về mối quan hệ của ta với Cửu Luân Quân Tử. Cổ huynh đã mời ta cùng chấp chưởng Mãng Long Hội để hùng bá thiên hạ. Vì thế hôm nay ta mới đến đãy để tùy cơ ứng biến.Sở Vân bỗng hét lên một tiếng, thay đổi phương vị, trong chớp mắt xuất ra hơn hai mươi cước và mười mấy chưởng, tốc độ cực kỳ mau lẹ như cùng lúc. Tịch Độc Tẩu Vi Đại Hoà “hứ” một tiếng lách mình ra ngoài một trượng, hai cánh tay áo phất lên trong không trung, lưng hơi cong lại thân người như nằm sát mặt đất, lập tức tung ra mười chưởng chỉ liên hoà giáng vào Sở Vân, nhưng đều đánh trượt vào khoảng không vì Sở Vân đã lách mình đi nơi khác rồi. Vi Đại Hoà lại gầm lên, tung người theo, chưởng ảnh cước pháp đều xuất ra với chiêu thức cực kỳ ác độc. Sở Vân miệng vẫn giữ nụ cười lạnh lùng thân hình bay lên bay xuống chập chờn như một làn khói hư ảo nhẹ nhàng xuyên qua luồng kình khí của đối phương. Chỉ chớp mắt đã trao đổi hơn năm mươi chiêu, Vi Đại Hoà đã xuất thử tới tuyệt kỹ sở học của hắn nhưng không sao động được tới chéo áo của Sở Vân.Chàng vừa chập chờn bay lượn, vừa cười khẩy nói:- Vi Đại Hoà, trong lúc ngươi giở mọi trò múa may ấy, ta sẽ cho ngươi biết ai mới là kẻ làm trò châu chấu đá xe.Lúc này Tịch Độc Tẩu Vi Đại Hòa không hề hé răng nói nửa lời.Hắn tập trung chân lực, thân hình ít di chuyển, chiêu thế xuất ra thận trọng nặng nề cố giữ thế quân bình phòng thủ.Vì hắn đã dày dạn giang hồ, biết rằng tốc chiến, không thể thu được kết quả thì không thể cứ kéo dài mãi cách đánh tổn hao chân lực ấy trước một cao thủ quá ư lợi hại như thế, nên chỉ còn có cách duy nhất là chuyển về thế thủ.Phía bên kia, Biện Thương vũ lộng Thần Hoa? kiếm vạch nên những đạo hàn quang chói lóa trong đêm gạt trái công phải dồn dập, mãnh liệt đối đầu một cách quân bình với Chánh phó thủ lĩnh Khôi Kỳ Đội.Hắc Kỳ Thủ Đặng Minh, dù danh trấn giang hồ, nhưng đau phải là đối thủ của Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty, cho nên chỉ mới qua vài mươi chiêu mà thân hình to lớn như thiết tháp của Đặng Minh đã ướt đầm mồ hôi, hơi thở hổn hển, thân pháp mỗi lúc một nặng nề chậm chạp.Hắn đưa mắt nhìn quanh thì lạnh toát cả người, thì ra từ lúc bốn người áo đen xuất hiện, thì ưu thế của Khôi Kỳ Đội và Mãng Long Hội đã hoàn toàn biến mất, và mỗi lúc tình thế của bọn họ mỗi bất lợi, mỗi nguy kịch.Lúc này Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty bỗng thay đổi đấu pháp, thân hình chớp động không ngừng, dồn đập tung ra hơn ba mươi quái chưởng cuồn cuộn kình phong tấn công tới táp vào đối thủ, khiến cho Đặng Minh lảo đảo thối lui không ngừng. Khố Ty bỗng cất tiếng cười, tung ta liên tiếp mười chưởng nữa rồi quát lên một tiếng lao thẳng vào đối phương bất chấp ngọn hắc kỳ đang quét vào trước ngực mình.“Soạt!”, một tiếng thét vang lên cùng lúc với Đặng Minh trúng đồng thời một lúc chín chưởng của đối phương thân hình hộ pháp của hắn bị đánh quay tít, mồm phun ra một vòi máu tươi. Khố Ty không thèm để mắt tới Đặng Minh nữa, lướt tới quật ngã một lúc bốn hán tử áo xám rồi như một con đại bàng bổ nhào vào Anh Tẩu Giả Đại Xuyên nhanh như chớp.Cùng lúc ấy Đặng Minh từ từ đổ gục xuống đất, máu tươi ồng ộc chảy ra từ miệng hắn. Giả Đại Xuyên với nội công hùng hậu, kinh nghiệm lão luyện đã phải trải qua hơn ba trăm chiêu mới chiếm được thượng phong trước Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang còn chưa kịp củng cố ưu thế thì bỗng từ đâu trên trời một đạo kình lực như vũ bão chụp xuống đầu lão ta cực kỳ hiểm ác. Giả Đại Xuyên lập tức phát hiện công lực của đổi phương cao hơn hẳn mình nên chỉ còn cách liều mạng ngã nhoài xuông đất bắn mình ra xa để tránh. Ngay lập tức Đào Quang lướt tới giáng một chướng cực mạnh vào người lão ta.Khô Ty đánh trật một chưởng thì nộ khí xung thiên, gầm lên như hổ rống lao tới xuất tiếp một độc chiêu nữa, vừa khéo kết hợp cùng thế công của Đào Quang. Giả Đại Xuyên biết không sao còn né tránh kịp nữa thì liều chết thét lên một tiếng tung người lên, hai chân như hai quả đống trùy giáng vào đan điền của Đào Quang, còn song chưởng vận hết sức lực giáng vào Khố Ty đang lao bổ xuống.Thấy hiểm, Đào Quang hét lên một tiếng, búng mạnh hai chân, cả thân hình chàng bắn cao lên bật ra sau bảy thước, tránh khỏi ngọn cước của đối phương. Riêng Khố Ty cố giữ nguyên thân phạp ập xuống, song chưởng đẩy nhanh ra phía trước.Một loạt tiếng ầm ầm vang lên, cát bụi bay mù mit, thân hình của Khố Ty bay xéo lên rồi lộn lại một vòng đáp nhẹ xuống đất, hai mắt đỏ vằn tia máu, ngực đập phập phỏng, Khố Ty bước từng bước nặng nề, ghê rợn tới trước.Giả Đại Xuyên từ từ đứng lên, mặt xám trắng, máu từ miệng chảy ra không ngừng, chứng tỏ đã bị nội thương trầm trọng vô cùng. Khố Ty mặt lạnh như tiền, cứ từ từ tiến đến, chẳng nói chẳng rằng quật liền sáu chưởng vào đối thủ. Anh Tẩu Giả Đại Xuyên kinh hãi kêu lên một tiếng, cố hết sức xuất chưởng nghênh đấu...lại những tiếng ầm ầm vang lên, cát đá tung bay mù mit.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty hai tay bắt chéo trước ngực, toàn thân không hề động đậy, mắt chăm chăm nhìn về phía đối phương. Còn Giả Đại Xuyên thì hai mắt thất thần, toàn thân run rẩy, hai chân đứng không vững nữa...Khố Ty bỗng cười một tiếng, lạnh lùng nói:- Giả Đại Xuyên! Ngươi là Đại Khoái Tử của Khôi Kỳ Đội phải không?Thấy Giả Đại Xuyên không đáp, Khố Ty lại cười khẩy nói tiếp:- Ta là Hoàn chủ Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty ớ vùng đại mạc, hai bàn tay ta vấy máu đã nhiều rồi, chẳng sợ phải vấy thêm chút đỉnh nữa đâu!Giả Đại Xuyên cố nén khí huyết đang đảo lộn, giữ cho thân mình khỏi ngã, ngầm vận công lực lên đổi tay.Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang đứng bên vừa kinh ngạc vừa khó hiểu nhìn vị võ lâm cao thủ vừa xuất hiện tiếp trợ mình, con ngươi không biết sợ chết ấy đã nói những lời ấy nhằm mục đích gì?Lúc này Khố Ty lại nói:- Giả Đại Xuyên ngươi giết người cũng quá nhiều rồi nên mới xưng là Đại Khoái Tử; giết người, người giết đó là việc báo ứng nhân quả ngươi tự hiểu phải làm gì rồi chứ?Thấy Giả Đại Xuyên nuốt hận, tung người lao tới, Khố Ty kêu to:- Phải rồi, cái số giết người của bổn Hoàn chủ vẫn còn chưa dứt!Vừa dứt lời thì Khổ Ty đã đưa tay trái hoành ngang phía trước, vững như thép, hữu chưởng vẽ nửa vòng tròn trong không trung, song cước tung lên chớp nhoáng. Chỉ nghe một tiếng rú thảm thiết vang lên, đã thấy thân hình của Giả Đại Xuyên bị bắn văng lăn lộn trên mặt đất có hơn bảy thước, rồi nằm im bất động thật lâu, còn Khố Ty bị bật lui về sau ba bước, cánh tay trái sưng đỏ bầm, vẻ mặt vẫn cứ lạnh lùng, lẩm bẩm nói:- Lại thêm một kẻ... lại thêm một kẻ...Đào Quang vội bước tới vẻ quan tâm nói:- Đa tạ tráng sĩ đã trợ giúp, ngài bi thương có nặng lắm không?- Không sao, đừng nên cảm ơn cảm tạ gì ta cả mà hãy cảm tạ Minh chủ của ta!- Minh chủ của quý Minh à ?- Thôi ! Bây giờ anh bạn hãy lo dẹp sạch lũ địch đi đã rồi sau đó hẵng hay.Đào Quang dạ một tiếng rồi tung mình vào lũ áo xám như con hổ đói. Sở Vân nhìn thấy toàn bộ tình hình cuộc chiến, tự nhủ:- Lúc này tình hình đã có lợi cho phía Ngũ Nhạc Nllất Kiếm rồi.Vi Đại Hòa tuy lợi hại nhưng chưa phải là địch thủ ngang tầm với ta.Phải tốc chiến tốc thắng để đề phòng đột biến.Nghĩ thế nên Sở Vân vọt người ra khỏi vùng ảnh hưởng của chưởng lực đối phương, rồi thân hình chàng xoay tít như một mũi khoan bắn xuống. Vi Đại Hòa hít mạnh một hơi chán khí, tập trung toàn bộ công lực lên đôi tay đanh tới, một đạo kình phong cuồn cuộn tốc lên mạnh như vũ bão, đó chính là tuyệt kỹ Đảo Trác Càn Khôn, phạm vi ảnh hưởng rộng hơn ba trượng.Sở Vân cười khẩy một tiếng, thân hình như chiếc lá nhẹ nhàng xuyên qua lớp kình lực dày đặc của đối phương công về phía mình, rồi lập tức tung ra mười tám chưởng đánh vào các đại huyệt của đối phương. Vi Đại Hoà kinh hãi, không ngờ chưởng lực của mình chằng hề gây khó dễ cho đối phương, vội vàng hợp chưởng lăn vội ra sau hơn chín thước. Sở Vân vân bám theo như hình với bóng, tả chưởng biến chỉ điểm vào năm đại huyệt trên lưng đối thủ, còn hữu chưởng dệt nên muôn vàn chưởng ảnh, như một tấm lưới chặn hết mọi đường rút lui của Vi Đại Hòa, khiến lão ta mặt đỏ bầm tím, hú lên không ngừng, chưởng phong dệt nên một luồng chưởng lực phản kích lại như một con trâu điên.Sở Vân vọt lên cao rồi trên độ cao ấy, như một con đại bàng chụp xuống, song chưởng từ trước ngực đẩy ra mạnh như núi sập, liền tiếp hàng mười lăm chưởng.Một tiếng ầm vang động không gian đập chát chúa vào tai mọi người, Vi Đại Hòa bật lùi tám bước, thân hình lảo đảo liên hồi. Sở Vân lại cất mình lên cao, hú lên một tiếng thật dài rồi bổ nhào trở xuống. Vi Đại Hòa mặt đỏ bầm, lăn nhào ra sáu thước né tránh thế công khủng khiếp ấy. Sở Vân cười lớn một tiếng, sử dụng thức đầu Húc Nhựt Sơ Thăng trong Thái Dương Chưởng, chưởng ảnh như muôn vàn tia sáng mặt trời chụp vào đối thủ. Vi Đại Hòa công phu trác tuyệt nội lực kinh người, bá chủ võ lâm, hôm nay gặp phải Sở Vân đã hoàn toàn thất thế như một chú gà con cố liều chết trốn chạy trước đại bàng. Lão ta mặt đỏ bầm, mồ hôi ướt đầm, mồm há hốc thở dồ dập, song chưởng cố sức huy vũ đón đỡ thế công như muôn đợt sóng trào của Sở Vân.Lại những tiếng chưởng phong va đập vang lên rung chuyển không gian, cát bụi, đất đá bay mù mịt. Tịch Cô Tẩu thét to lên một tiếng thê thảm thân hình bay xéo xéo ra xa, lăn lộn trên không mấy lần rồi từ từ rơi xuống đất, máu tươi tung tóe trên mặt cỏ. Còn thân hình Sở Vân lắc lư không ngừng trong không trung sắc mặt ngời sáng của chàng lúc này như trầm trọng hẳn lại.Vi Đại Hòa vừa chạm chân xuống đất thì một vòi máu từ mồm đã phun ra xối xả, cũng đồng thời lúc ấy một lưới kình khí mạnh mẽ như sóng cồn đã cuồn cuộn ập tới nhanh như chớp. Ngay vào lúc Vi Đại Hoà tấm thân còn bấn loạn, khiếp sợ đến muốn ngất đi trước chưởng lực của đối phương thì bỗng có một tiếng quát to vang lên vội vã:- Vi đương gia, lùi mau đi!Một người hùng bá giang hồ, mấy mươi năm vào sinh ra tử, đùa giỡn với tử thần đã quen như Vi Đại Hoà, kinh nghiệm đấy mình, lúc này dù nghe rõ tiếng ai đó gọi nhắc mình cũng không sao còn né tránh kịp nữa, đành đem hết bình sinh chân lực dồn vào song chưởng xuất ra ba chiêu:Ngưu Giác Bao Tâm, Hắc Ngưu đảo sơn , Ngưu Hoàn Thật Triết tuyệt kỹ trong bộ võ công tuyệt học Phong Ngưu Chưởng danh trấn giang hồ cua mình đánh thẳng tới.Lại những tiếng kình phong va đập vào nhau vang vọng không gian, đất đá cát bụi lại bay mù mit, những tiếng kêu thảm thiết kéo dài rợn óc vang lên. Trong màn bụi mù trời đất ấy, mười mấy hán tử áo xám đã bị đánh bắn đi mấy trượng, máu thịt văng tung tóe, chết ngổn ngang...Cát bụi lắng dần, trường đấu bỗng lạnh ngắt, những dối thủ đang xuắn lấy nhau tử chiến cũng đã dừng tay lùi lại, ngẩn ngơ.Sở Vân lạnh lùng đứng đó, sắc mặt chẳng biểu lộ một tình cảm gì, miệng mím lại, ngón tay phải gõ gõ vào thanh trường kiếm Khổ Tâm Hắc Long...Trước mặt Sơ Vân là Tịch Độc Tẩu Vi Đại Hoà đang run rẩy đứng không vững, bộ trường bào hai màu đỏ trắng đã rách te tua xơ xác, chiếc mũ đội đầu đã bay đi tự lúc nào, tóc tai rối tung phủ đầy vai đầy mặt, khuôn mặt biến dạng, máu bầm ồng ộc chảy ra từ cửa miệng, phủ lên lớp máu khô còn đính trên cằm trên cổ... Vi Đại Hòa lảo đảo bước tới, đưa tay chỉ vào Sở Vân, miệng mấp máy mà không ra lời.Sở Vân rung tay áo, lạnh lùng nói:- Họ Vi kia, ngươi muốn bíet ta là ai phải không?Lúc ấy từ xa có mấy mươi gã hán tử chạy tới kêu to lên:- Đương gia hãy đợi một tý, chúng đệ tử đến rồi...Kẻ cầm đầu chính là Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính thấy chủ chúng như thế thì kinh hãi định tới tiếp sức...Bên kia Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí cũng từ từ bước tới. Đứng cách họ Thường chừng năm thước Biện Thương “hứ” một tiếng chĩa mũi kiêm về phía lão, rung rung đe doạ, khiến lão ta phải lùi lại hai bước, mặt đầy căm phẫn. Còn Ngân Biển Đảm La Kỳ thì thở đài não ruột, nhìn Vi Đại Hoà mà đành bó tay bất lực.Đợi cho mấy hán tử kia đến gần, Sở Vân lạnh lùng nói từng tiếng một:- Vi Đại Hoà, ngươi hãy nhớ cho kỹ nhé! Tại hạ là Kim Điêu Minh Minh chủ lãng tử Sở Vân!Vừa dứt lời thì chàng liền vạch tà áo dài ra đế lộ một vầng thái dương vàng rực thêu trên ngực áo toa? hào quang lấp lánh.Ngay lúc ấy Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính cũng nhìn rõ được khuôn mặt của Sở Vân, khuôn mặt mà lão vĩnh viễn không sao quên được, lão ta kêu lên một tiếng lùi ra sau bảy bước. Vi Đại Hỏa cất lên một tiếng cười thê thảm rồi ngã gục xuống đất, im lặng mãi...Sở Vân cười khẩy một tiếng nói:- Các đệ tử Kim Điêu Minh, các ngươi còn chờ đợi gì nữa?Đại Mạc Đồ Thủ dạ lên một tiếng bắn người đến xuất chưởng giáng vào La Kỳ, lập tức Bành Mã cất tiếng cười vang dội nói:- Minh chủ! E rằng Khôi Kỳ Đội, Mãng Long Hội đêm nay chôn vùi danh tiếng tại đây.Vừa dứt lời đã vung chưởng tấn công Bách Bộ Xà Châu Hàn, Đại Lực Khách Phan Tồn Nghĩa, song cước phóng như mưa vào Tứ Vũ Sĩ, uy lực kinh ngươi...Thế là một trường đấu mới lại diễn ra, chỉ khác trước là ưu thế đã thuộc về phía khách.Kim Bồ Đề Tào Công lúc nãy nhờ thuộc đia hình, lại có đệ tử giúp sức nên mới chạy thoát khỏi tay Bành Mã, nhưng cũng bị trúng mấy chưởng kinh người, lúc này lau mồ hôi nhìn Nhị Môn Thần Lôi Vọng bị Tử Bào Đồng Quải uy hiếp đưa dần vào tử địa, thì hét lên một tiếng lao tời cứu trợ Nhi Môn Thần.Các cao thủ của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm theo Lạc Thâm, Đào quang... lao vào chém giết đệ tử của Mãng Long Hội như hổ dữ xông vào đàn dê.Phó đầu lĩnh Khôi Kỳ Đội là Ngân Biển Đảm La Kỳ lúc nãy liên thủ cùng đầu lĩnh Thường Đại Khí đấu với Biện Thương bất phân thắng bại lúc này một mình đối địch với Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty võ công tuyệt đỉnh ngang ngửa Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương mà nội lực lại có phần thâm hậu hơn Biện Thương nữa thì thử hỏi La Kỳ còn biết đối địch làm sao ?Lúc này Đại Liễu Bình lại trở nên một trường hỗn chiến ngập trong tủ khí, trời tối, trăng mờ, mây bay bảng lảng, cành tượng thê lương.Tiếng hò hét ghê rợn, tiếng vũ khí va chạm nhau rợn óc, nảy lửa...máu tươi không ngừng tuôn xối xả, đầu rơi, tay gãy bay tung tóe...							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 35
Đánh Mất Tiên Cơ, Ngân Qua Đại Bại
Sở Vân lắc đầu nhìn về phía Ô Thiền Đoạn Bia Tiêu Kinh, trầm giọng nói:- Nhị đương gia đừng có nóng nảy, ta là lãng tử Sở Vân, nhị đương gia có lẽ chưa quên chứ?Mặc dù Sở Vân tỏ thái độ Ôn hoà nhưng giọng nói của chàng lại vô cùng uy nghi khiến cho Tiêu Kính lặng người, bất giác bật lùi về sau năm bước.Sở Vân lại vỗ vỗ lên chuôi kiếm, nghiến răng khẽ nói:- Nhị đương gia, xem tình tình thế này thì tại hạ và quý hội đã kết nên một tiền lệ rồi phải không?Tiêu Kính thở dài một hơi, cố lấy bình tĩnh nói:- Sở...họ Sở kia! Mãng Long Hội và ngươi trước nay không thù không oán, ngươi ba phen bốn lượt cố tình gây khó dễ cho bổn Hội.Cứ theo quy luật của giang hồ mà nói thì ngươi đã khinh người thái quá đó.Tiêu Kính là một nhân vất nhất đẳng giang hồ, là cao thủ thứ hai trong Mãng Long Hội, tính cách vô cùng hung bạo, thế mà ăn nói với Sở Vân như vậy, chúng tỏ hắn đã thất thế đến chừng nào? Ba đệ tử đứng sau lưng hắn, đều là những vị hương chủ, đưa mắt nhìn nhau tỏ vẻ bất mãn với phó thủ lĩnh của chúng. Sở Vân lạnh lùng nói tiếp:- Tiêu Kính! Lúc này không phải là lúc để nói đến luật giang hồ nữa. Tại hạ chỉ hỏi ngươi một câu:Tiền lệ này có thể giải khai không ?Lúc này Tiêu Kính chỉ có một con đường, về tình về lý rõ rành không thể chỉ một câu mà kết được, nhưng lão ta lại đang đứng trước cái sống và cái chết, chỉ có điều hắn dám nhận lấy cá chết, bằng không hắn làm sao có thế nói thẳng ra.Sở Vân cất tiếng cười lạnh lùng vẻ đe dọa khiến người nghe phải ớn lạnh. Tiêu Kính ngoái lại nhìn ba vị hương chủ thì thấy ba cặp mắt của họ đang căm phẫn nhìn vào đối thủ, Tiêu Kính than một tiếng chua xót, lão hiểu có thể hôm nay mình khó nhìn thấy vầng thái dương rực rỡ lúc bình minh. Sở Vân đưa mắt nhìn lướt qua cục diện trận đấu, hai tay chắp sau lưng, nói:- Ô Thiên Đoạn Bia, oai phong của ngươi đã biến đi đâu rồi ? Lẽ nào không còn dũng khí để trả lời câu hỏi của ta nưa sao ?Tiêu Kính lưỡng lự, thì phía sau lưng lão, một tiếng nạt lớn, rồi một bóng người cùng với một đạo bạch quang bắn vút về phía Sở Vân đang đứng trước mặt lão. Tiêu Kính biết ngay ba vị hương chủ đứng sau lưng mình đã xuất thủ. Thế là lão đâm ra liều lĩnh, hợp công với họ, lao vào tấn công Sở Vân.Nhưng sau lúc thân hình lão vừa dịch chuyển thì một chiếc đầu lâu đẫm máu đã bắn ngược trở về mặt lão kèm với một tiếng cười lạnh lẽo. Tiêu Kính bàng hoàng vội bắn người sang bên chừng hơn một trượng thì ngay lúc ấy có hai tiếng rú thê thảm vang lên. Tiêu Kính biết ngay hai vị hương chủ còn lại cũng đã bị sát hại rồi, lão ta hét lên một tiếng quật người về phía sau sáu chưởng, nhưng chỉ nghe tiếng lá cáy ào ào rớt xuống dưới chưởng lực của mình, ngay lúc ấy một tràng tiếng cười lạnh lẽo lại cất lên ngay sau lưng lão. Tiếng cười ấy khiển Tiêu Kính rùng mình rồi như sợ quá húa điên, lão cùng lúc xuất ra một chiêu tam thức liên hoàn vô cùng mạnh mẽ nhưng khi chiêu thức của lão thi triển chưn trọn vẹn thì một bàn tay của ai đó đã nhẹ nhẹ đè lên vai lão kèm theo một giọng nói vang lên từ phía sau lưng lão:- Ông bạn, trong những ngày gân đây những tuyệt học của ngươi chẳng thấy tiến bộ gì cả, tiếc quá!Lão ta cảm thấy lạnh người kinh hãi, vì với võ công thượng đẳng giang hồ mà lão không phát hiện được địch nhân đứng sau lưng mìmh.Giọng nói của Sở Vân lại vang lên:- Ông bạn già, cuộc đấu đến đây đẫ đến hồi kết thúc. Những kẻ độc ác suốt cả đời như ngươi dã sắp đến kỳ tống kết rồi...Tiêu Kính đưa đôi mắt thất thân nhìn vào đêm tối, tâm trí mê loạn, nhưng lão ta cố gắng trấn tĩnh, tìm cách đối đầu với kẻ địch khủng khiếp kia. Bỗng bàn tay đặt trên vai lão đã biến mất, rồi bộ mặt tươi tỉnh sáng ngời của Sở Vân hiện lên ngay trước mắt lão cùng với giọng nói trầm hùng của chàng cất lên:- Ngươi đang muốn tìm cách thử một lần nữa phải không?Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính lùi ra sau hai thước, song chưởng bắt chéo trước ngực. Ngay lúc ấy lão vận dụng nội lực bình sinh lên song chưởng.Sỡ Vân lận nhạt nói:- Ngươi không cam tâm, điều đó ta thấy rất rõ, bây giờ ta cảm thấy áy náy phải tiễn đưa ngươi qua thế giới bên kia một cách bi thảm như thế này. Tiêu Kinh, ta thấy thịt da ngươi đang run rẩy, ánh mắt ngươi đang hoảng sợ. Này Tiêu Kính, ta thấy rằng ngươi không muốn động thủ cùng ta nhưng ngươi cũng không thể tẩu thoát, điều đó chứng tỏ trên thực tế ngươi đã không còn tồn tại, nhưng nếu ngươi là một hán tử thì ngươi hãy tự tuyệt đị..Bỗng nhiên sắc mặt của Tiêu Kính đỏ hồng lên, hắn gọi to:- Đầu lĩnh, kiếp sau cho phép Tiêu mỗ cùng ngươi tái tạo lại giang sơn của mình.Thế rồi Tiêu Kính như một con trâu điên lao bổ vào Sở Vân, chưởng chỉ quyền cước tung ra liên tiếp hết chiêu này đến thức khác, trong chớp mắt đã xuất ra hàng loạt những chiêu thức cực kỳ độc hiểm, vô công uy mãnh, lại mang thêm những tiếng rít gào ghê rợn từ dưới đất vang lên, từ tốn phương tám hướng truyền đến kiến cho ai nấy nghe thấy đêu kinh hồn bạt vía.Sở Vân bỗng cười phá lên nói:- Khá lắm!Rồi thân hình chàng chớp đông, trong chưởng ảnh chỉ phong của đối thủ như một làn khói ảo diệu. Ô Thiên Đoạn Bia vẫn tiếp tục tấn công chưởng quang chỉ ảnh lóe lên như chớp, tiếng rít gầm như sấm sét giữa trời xuân. Càng đánh mồ hôi càng ra ướt đầm thân hình thấm máu của Tiêu Kính bắn toé ra khắp nơi, hơi thở của hắn càng dồn dập hổn hển, Sở Vân khe khẽ đưa hai tay lên rồi lại buông xuống, đứng im nhìn Tiêu Kính thở hồng hộc, lảo đảo ngã vật xuống đất.Máu tuôn ra từ thất khiếu, đôi mắt thất thần vẫn mở trừng trừng trên khuôn mặt trắng bệch. Gió đêm lạnh lùng khẽ thổi qua làm rung rinh bộ y phục hai máu trắng đỏ trên người Tiêu Kính, riêng cái đấu sói màu bạc không còn lóe sáng nữa.Sở Vân lẩm bẩm nói:- Lão ta ra đi cũng có phần thê thảm nhưng ta lại không hề thương xót. Phải chàng trên thế gian này, trong trời đất này, sự hủy diệt tàn sát là bản tính, là quy luật sinh tồn?Rồi Sở Vân cất tiếng cưới chua sót lạnh lùng, bất kể ai lúc ấy thấy chàng ta như thế đều cảm thấy khiếp sợ và cảm thông sâu sắc cho nỗi bất hạnh mà chàng phải gánh chịu bao thời gian quạ..Trăng mờ sao thưa, những bóng người nhảy nhót qua lại, lăn xả vào nhau chém giết một lúc một ít đi. Sở Vân từ từ quay đi, bước qua những tử thi ngổn ngang trên mặt đất, đưa mắt nhìn cuộc long tranh hổ đấu trong Đại Liễu Bình đang từng bước từng bước đi vào kết thúc.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương vũ lộng thanh Thần Hỏa kiếm sử dụng tuyệt học Toản Lịch Kiêm Pháp, từng chiêu từng thức kiểm ảnh lấp lánh như kim cương tỏa sáng dưới ánh mặt trời, kình lực rít lên ghê rợn. Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí hoành hành giang hồ đã mấy mươi năm hùng bá vùng lưỡng hà, là hung thần ác sát của mỗi cao thủ võ lâm, hôm nay gặp phải đối thủ kiếm pháp hy hữu trong thiên hạ nên rơi vào thế hạ phong và sự thảm bại chỉ con là trong chốc lát. Con đường trước mắt của Thường Đại Khí đi đến vùng sơn cùng thủy tận, lúc này nếu xung quang không có lũ đệ tử lao vào trợ giúp thì lão ta có lẽ đã sớm vĩnh biệt cõi đời rồi. Thần Hỏa Kiếm mỗi lúc một biến ảo khôn lường, hào quang trùng điệp mỗi lúc một vây bọc Thường Đại Khí trong vùng tử khí.Sở Vân quan sát trận đấu giữa hai thủ lĩnh hai phái ấy, chành cảm thấy yên lòng nên đưa mắt nhìn qua phía khác. Đó là nơi phó thủ lĩnh Khôi Kỳ Đội đang mỗi lúc một đi dần vào tử đia, tay chân luống cuống, hơi thở hỗn hển, mồ hôi đầm đìa còn đối thủ của hắn là Cuồng Ưng Bành Mã càng đánh càng mãnh liệt, cơ hồ chỉ giây lát là thanh toán gọn La Kỳ. Bỗng nhiên một tràng hiệu lệnh vang lên từ phía bên rừng truyền tới.Sở Vân vội đưa mắt nhìn qua thì thấy một người thân hình khoác trường bào hai màu đỏ trắng tuổi trạc bốn mươi bị chặt làm ba đoạn bởi nhân vật mới nổi danh giang hồ là Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang.Đột nhiên Sở Vân cau mày vì thấy Bạch Y Tú Sĩ mặt mày tái xám, bật lùi ra phía sau năm sáu bước liên tục rồi như không còn kịp vận công điều tức. Đào Quang lại tung mình vào giữa đám cao thủ đối phương.Xích Kị Truy Phong Lạc Thâm là một thủ hạ đắc lực của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm, là một nhân vật lừng lẫy giang hồ, trên sắc mặt luôn luôn lạnh lùng của ông ta lúc này thấy nở một nụ cười, vì trong cuộc tử đấu với hai nhân vật cầm đầu của Mãng Long Hội ông ta đã nắm chắc phần thắng, đang vờn đối thủ, chưa muốn hạ sát, vừa đánh vừa nói:- Ba vị giám pháp của Mãng Long Hội thì một vị đã tiêu rồi. Ha ha!.... Chắc chắn hai vị đây cũng đang muốn đi xuống suối vàng an ủi đồng sự cho có bạn, phải không?Hai hán tử trung niên, tay áo co thêu hình đầu sói màu tím, vẫn nỗ lực vận dụng sức lực và võ công để duy trì trận đấu, những đệ tử khác của Mãng Long Hội bị những tráng sĩ của Long Hương Sơn Trang do Xích Kị Truy Phong đem tới truy kích ráo riết không để cho chúng một con đường sống...Từ phương Đông nơi chân tròi đã hừng tia sáng, xa xa đã văng vắng tiếng gà gáy báo hiệu một buổi sáng trong lành của một ngày mới bắt đầu, thế nhưng tại Đại Liễu Bình thì không khí lại vô củng hỗn tạp, tử thi ngổn ngang, đâu rơi máu chảy không ngừng, khí giới va vào nhau tóe lửa phát ra những tiếng động chói tai. Bỗng một đạo kiếm quang đột nhiên dâng lên cao thi triển một tuyệt kỹ rồi lại cuốn xuống, tiếng vù vù vang lên không ngớt bức Thường Đại Khí mặt đỏ tía tai bật lùi về sau ba bước. Biện Thương cười một tràng dài, kiếm khí như sóng cồn, kiếm quang lấp lánh như dải ngân hà , Biện Thương bỗng nhiên lùi lại bảy thước, nói to lên:- Tại hạ Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương xin phép được hỏi quí danh của vị huynh đài cứu trợ.Đứng ở bên kia, Sở Vân hơi cung tay nói:- Chỉ là kỳ ngộ, đâu dám cho là giúp đỡ, kẻ bất tài này là lãng tử Sở Vân.Ngũ Nhạc Nhất Kiểm lập tức tung người đến, lăng không xuất liền ba mươi bảy đường kiếm, kiếm quang bao bọc thân mình thật là đẹp mắt, kiếm khí hùng mạnh kinh người, tiếp đó Biện Thương cười lớn nói:- Tuyệt kỹ của Sở huynh thật là kinh người, Biện mỗ vô cùng khâm phục. Những việc này hy vọng được cùng Sở huynh hợp tác lâu đài, xin Sở huynh đừng từ chối.Vừa nói, Biện Thương vừa quất hai mươi tám đường kiếm bức Ngân Qua Phi Tinh né trái đỡ phải, tránh trước đón sau đến bở hơi tai. Sở Vân nhìn thấy thế thì cười lớn nói:- Biện đại hiệp là bậc thánh kiếm Trung Nguyên. Thần Hoa? Kiếm rạng chiếu Ngũ Nhạc, Sở mỗ đâu dám. Nếu như đại hiệp không hiềm thì cho Sở mỗ được dịp nghe chỉ giáo.Hai người vừa nói chuyện vừa xuất thủ khống chế đối thủ của mình ung dung cứ như lúc nhàn tản tâm sự vậy. Trước thái độ ấy của Biện Thương, Thường Đại Khí tức đến ói máu vì bị khinh thường quá đỗi nhưng còn biết làm gì, bởi vì lúc ấy dù hắn đã đem bình sinh tuyệt học ra đối phó cũng không sao chống đỡ nổi đối phương, thành thử hắn càng phẫn nộ, càng tức khí thì nội công càng tiêu tán chiêu thức càng thiếu chuẩn xác.Bỗng một tiếng chuông vang lên chói tai, một trung niên hán tử khuôn mặt lạnh lùng lướt đến bên cạnh Sở Vân, khiến chàng ta cười nói:- Cung Ninh, chiến công thế nào ?- Bẩm minh chủ, đệ tử cùng Bành Đường chủ bắt đầu đấu với bọn Tào Công hơn mây mươi mạng quân phục kích của đối phương đã hoàn toàn bị thương.- Hừ! Thảo nào ta đợi mãi mà chả thấy ám hiệu cứu viện. Bây giờ ngươi hãy đi tiệp sức cho những người của Biện đại hiệp.Cung Ninh đưa hai tay lên hành lễ thì dưới hai cổ tay có hai vật lủng lẳng, Sở Vân nhìn thấy hỏi ngay:- Đấy là đầu lâu của ai ?Kiế Linh Tử vội vàng đặt hai cái đầu lâu xuống đất khom người nói:- Bẩm minh chủ, hai cái thủ cấp này là của bọn người thuộc Truy Hồn Đội của đối phương. Đệ tử đang tấn công phía sau rừng thì nhìn thấy hai lên này định chạy trốn ra phía sau để tố chức lực lượng cung nỏ phản công. Đệ tử vội vàng nghĩ rằng đánh rắn thi phải đánh giập đầu nên tạm mượn hai cái đầu lâu của chúng đế đi nói chuyện với lũ phục binh kia.- Cung Ninh! Ta nghe nới Khôi Kỳ Đội có Tiêu Hồn, Truy Hồn, Diệt Hồn Kỳ Đội mà trong đó lấy Diệt Hồn Kỳ Đội làm đâu có phải không?- Bẩm minh chủ, đệ tử lập tức đi mượn cái đầu của Đại Đao Khách Phan Tồn Nghĩa.- Được, trận ác chiến này đã sắp đến giờ kết thúc rồi, hành động mau lên.Cung Ninh dạ một tiếng, tung mình lao đi, đến đâu tiếng lục lạc vang đến đó.Từ lúc Cuồng Ưng Bành Mã nhập cuộc trở về sau, Tứ Vũ Sĩ hai người đã bi Tiêu Giang Nhị Quái khống chế. còn Đại Đao Khách Phan Tồn Nghĩa và Nhị Khoái Tử Chu Hàn bị Bành Mã một vị tiền bối võ lâm, võ công siêu tuyệt, bá chủ Đại Mạc vây đánh, chỉ trong mười mấy hiệp hai nhất lưu cao thủ của Khôi Kỳ Đội đã toát mồ hôi thở hổn hển, cũng may Bành Mã chưa có ý lấy mạng của bọn chúng nên họ còn sống đến giờ này. Thấy bọn họ tận lực bình sinh liều chết chống đỡ thì nói:- Lão phu chưa muốn hạ độc thủ, nhưng số các ngươi đã tuyệt rồi, vì Cung Ninh đã tới để đoạt mệnh các ngươi.Vừa thấy Cunh Ninh xuất biện Bành Mã liền nói:- Cunh Ninh, một mẻ lưới quét sạch cả hay sao ?Từ trên không Cung Ninh vung thanh kiếm vẽ nên một cử chỉ cung kính nói:- Bẩm Đường chủ, một ngọn cỏ cũng không chà nát.Bành Mã nghe thấy thế lắc đầu, lui về sau bảy bước từ từ nói:- Cũng được, nhưng nhớ đế tử thi đầy đủ!Cung Ninh “dạ” một tiếng trường kiếm vung lên vẽ thành một đạo hàn quang kèm theo tiếng lục lạc rung reng như tiếng chuông của tử thần tấn công vào Phan Tồn Nghĩa và Châu Hàn nhanh như chớp.Hai người ấy võ công cao siêu, kinh nghiệm dày dạn, trong lúc thập tử nhất sinh đành phải liều mạng bảo vệ mạng sống bằng bản năng tự vệ.Kiếm Linh Tử vẻ mặt không một biểu lộ tình cảm, cặp mắt chiếu hung quang lạnh buốt khiến cho vẻ mặt trở nên đằng đằng sát khí.Lúc này tiếng chuông mỗi lúc một to dồn dập, kiếm quang dày đặc lạnh buốt đan thành một tấm lưới tanh mùi tử khí.Cuồng Ưng Bành Mã đứng từ xa nhìn vào, lắc đầu nhìn mặt đất tử thi ngổn ngang vậy mà trên trời kiếm quang vẫn giăng đầy, thực rùng rợn, nhưng còn biết làm sao ?Đột nhiên một tiếng kêu thảm khốc vang lên, một tấm thân tráng kiện bị bắn tung lên hơn bốn thước rồi nặng nề rơi xuống đất, máu ồng ộc đổ ra tử vết thương sâu hoắm trước bụng người đó. Bành Mã đưa mắt nhìn thấy tác giả của kiệt tác ấy đang bay vút người lên cao đó chính là Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang, còn kẻ bi giết là một trong hai giám pháp của Mãng Long Hội.Bành Mã cười một tiếng đưa mắt nhìn ra phía trước, phát hiện một bóng người đang lao tới nhắm vào Bạch Y Tú Sĩ đang từ trên không đáp xuống người đó chính là Sở Vân. Chàng khẽ nói với Đào Quang:- Bằng hữu, hãy phun ngụm máu ấy ra, đừng nuốt xuống Thì ra Đào Quang bi trúng thương của kẻ địch trước lúc lâm chung, hiện tượng ấy đã bị Sở Vân phát hiện và lập tức bay đến đỡ chàng ta tiếp đất một cách nhẹ nhàng. Lúc đó Đào Quang đứng tựa vào Sở Vân miệng phun ra một ngụm máu, mạt tái đi, trán toát mồ bôi. Sở Vân lấy tấm khăn ra lau máu lên miệng Đào Quang rồi lấy ra một viên thuốc màu hồng nhạt đưa cho Đào Quang nói:- Bằng hữu, cái gì thái quá đều không có lợi. Người mà cố gắng quá sức mình cũng sẽ ngã thôi, bằng hữu võ công cao cường nhưng lại mạo hiểm liều mạng tử đấu, chắc chắn Biện huynh không muốn thế đâu, hãy uống viên thuốc nay đi.Thấy Đào Quang mỉm cười gật đầu tỏ ý cám ơn, Sở Vân lại khẽ nói:- Thương thế của bằng hữu tuy không nặng lắm, nhưng tổn hao chân khí quá nhiều, hãy uống viên thuốc này đi rồi vận công điều tức chừng một tiếng là ổn thôi.Đào Quang khẽ cám ơn Sở Vân rồi y lời chàng nói thực hiện ngay.Bỗng lúc ấy tại trường đấu lại một tiếng kêu thê thảm cất lên, tên giám pháp cuối cùng của Mãng Long Hội đã bị đánh bay lên cao rơi xuống, thân hình nát nhừ máu me thấm đẫm thật rùng rợn.Một lũ đệ tử của Mãng Long Hội vội vàng ném vũ khí xuống đất, đầu hàng đối phương, miệng kêu to, mặt mày sợ hãi, thần sắc bơ phờ:- Chúng ta chiu phục rồi, xin đứng hạ sát nữa.Xích Kị Truy Phong quát lớn:- Cháng bay mà cũng đòi xứng danh hảo hán à ? Lão phu giết sạch cả lũ chúng bay ngay đây!Mấy đại hán cuối cùng của Mãng Long Hội lúc ấy đành tái mặt, đứng im đưa ánh mắt khẩn cầu nhìn Xích Kị Truy Phong chờ đợi...Một lúc sau, Xích Kị Truy Phong đưa mắt nhìn các đệ tử của Long Phượng Sơn Trang đứng quanh đấy lắc đầu ra hiệu, rồi lạnh lùng nói với lũ người của Mãng Long Hội:- Thôi, được rồi, các ngươi mau cút đi cho rảnh mắt lão phu.Thế là mấy người ấy lộ vẻ vui mừng, quỳ xuống bái lạy Xích Kị Truy Phong và các hảo hán của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm rồi kéo nhau chạy đi ngay tức thì.Sở Vân nhìn Đào Quang cười nói:- Trong những cuộc tàn sát đẫm máu, cần phải giữ cho được nhân tính, dù là chút đỉnh cũng được phải không ?Đào quang gật đầu nhìn Sở Vân khâm phục kính nể vô vàn.Tính cách và phong thái, khí độ của chàng thật đặc biệt, vượt qua mọi phong cách bình thường, sừng sững hiên ngang hùng vĩ như ngọn Thái Sơn, ai thấy cũng muốn nhưng không ai có thể làm được như chàng.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 36
Khôi Kỳ, Mãng Long Đội Tan Hội Vỡ
Lúc này mồ hôi đã ra ướt dẫm áo quần, Thường Đại Khí thở hổn hển cố vận hết sức bình sinh đế chống đỡ với Biện Thương đang xuất kiếm pháp lừng danh Toàn Lịch Kiếm tấn công lão ta như vũ bão. Nhìn vào cuộc đấu Sở Vân lẩm bẩm:- Khá lắm quả là kiếm pháp danh gia nhất đại tôn sư, danh bất hư truyền. Đào Quang nghe Sở Vân khen như thế thì tiếp lời nói:- Thường ngày Biện trang chủ đều luyện kiếm trong Phong Nhai động, tại hạ hầu hạ bên ngoài. Có thể nói kiếm pháp của Biện trang chủ đã xuất thàn nhập hóa, triển khai theo ý, dùng kiếm khí đả thương kẻ địch trong vòng hai trượng. Tại hạ tuy nhập giang hồ chưa lâu nhưng gặp các nhân vật kỳ tài không ít, có thể nói là chưa có một ai kiếm pháp thần kỳ như Biện trang chủ!Đào Quang không biết nói sao, nhìn thanh trường kiếm của Sở Vân đeo bên đùi lẩm bẩm nói:- Sở đại hiêp...- Đào huynh có ý kiến gì vậy ?- Không dám, đội nhiên tại hạ nghĩ tới một việc !- Có điều gì xin Đào huynh cứ nói.- Sở đại hiệp, thanh kiểm đại hiệp mang trên người hình như là cổ kiếm, hơn nữa tính cách của đại hiệp khác người, cách mang kiếm cũng khác, thấp hơn người khác rất ntlìều. Nếu tại hạ đoán không sai, những ai mang kiếm như thế thì tất phải có kiếm pháp đặc dị.- Đào huynh nói thế hơi quá. Sở mỗ đeo kiếm như thế chẳng qua là thói quen mà thôi. Còn về kiếm pháp Đào huynh thường ngày được chiêm ngưỡng Biện trang chủ, nếu thấy tại hạ dùng kiếm sẽ cười tức bụng thôi!Đào Quang chưa kịp nói gì thì bỗng nghe một tiếng thét vang lừng truyền đến, Sở Vân cười nhạt nói:- Thất Ngũ Phù Tinh.Lúc ấy Thần Hỏa kiến của Biện Thương dệt thành một lớp kiếm quang dày đặc, như một bức tường hào quang chói lọi, kình khí rợn người, những đốm lửa lóe sáng, công phá không ngừng màn ngân thương tuyệt kỹ của Thường Đại Khí. Mũi thương bạc của Thường Đại Khí vấp phải màn kiếm khí mãnh liệt ấy cứ dội lại, tóe lửa, vang lẽn tiếng kêu chát chúa.Sở Vân đứng ngoài quan sát, lẩm bẩm:- Ngân Qua Phi Tinh sắp tắt rồi !Đào Quang ngay người đứng xem, khẽ nói:Sở đại hiệp,Thất Ngũ Phi Tinh của Thường Đại Khí quả là hung hiểm !Ngay lúc ấy bỗng Thường Đại Khí tung người lên cao hơn năm trượng rồi chúc đầu xuống, lao bổ vào Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương.Đào Quang bỗng bật nói gấp:- Á! Thường Đại Khí liều mạng tử chiến rồi !- Không phải đâu, hắn sắp triển khai tuyệt kỹ đó !Quả nhiên, khi những đường kiếm của Biện Thương cuồn cuộn cuốn lên, thì thân hình to lớn của Thường Đại Khí đã bay xéo sang bên tám thước, một cánh tay từ dưới sườn hất ra, lập tức bảy đốm hàn tinh thành một dây bay xéo tới như tia chớp. Nhưng Biện Thương đã cười khẩy một tiếng, một màn hào quang lấp lánh quét ra nghênh đón tức thì, Thường Đại Khí thét lên môt tiếng, thân hình đảo lộn trong không trung, tay chân không ngừng huy động, nhưng đoá cương tinh phi tiêu ngũ giác liên tiếp bắn ra như một tấm lưới tử thần chụp xuống người Biện Thương vô cung ác hiểm.Trong lúc Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đang tung hoành báu kiếm dệt nên muôn đạo hàn quang ngăn chặn thì Thường Đại Khí đã từ trên không đáp xuống sắc mặt vô cùng kì dị trông thật khủng khiếp. Sở Vân biết ngay thần sắc ấy chỉ có được với một kẻ đã mang tất cả căm thù, liều lĩnh hung ác và điên cuồng trút lên chiêu thức liều mạng cuối cùng mà thôi. Chàng buột miệng nói to:- Biện đại hiệp ! Có nguy cơ đấy !Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương hơi kinh ngạc, nhìn kỹ vào đối thủ và chợt hiểu, thân hình như một mũi tên vội bắn ra xa ngoài chín thước.Ngay lúc ấy Thường Đại Khí chợt cất tiếng cười man rợ, một màn Thất Ngũ Phi Tinh mang theo tiếng rít ghê rợn bay vút ra, lẫn trong đó là ngọn Ngân Qua bén ngọt nặng trĩu bay vút theo. Đó là một chiêu thức cực kỳ độc đáo thâm hiểm được sử động trong thế công liều mạng chót cùng này. Cũng may cho Biện Thương nhờ được Sở Vân cảnh tỉnh mà kịp lùi ra xa hơn chín thước đủ để chuẩn bị đối phó. Phi tinh và kiếm quang tiếp xúc nhau, vang lên những tiếng chói tai, hào quang lóe lên như pháo hoa, sáng lấp lánh theo màn kiếm khí rồi tắt lịm đi. Rồi ngọn ngân thương như một con Ngân long bắn vút đến với sức mạnh như sấm sét, xé gió vang lên những âm thanh rợn óc phóng thẳng vào thân hình của Biện Thương.Lúc ấy Đào Quang giật mình sửng sốt kêu lên:- Nguy to rồi. Thường Đại Khí đã truyền hết chân lực vào binh khí!Sở Vân bước tới một bước, mắt trừng trừng theo dõi... Chàng biết khi một cao thủ đã dồn toàn bộ chân lực vào binh khí thì sức mạnh của binh khí vô còng khủng khiếp, với võ công trác tuyệt của Biện Thương thì việc né tránh chiêu thức ấy tuy không khó nhưng nếu dùng cương kiếm để đón đữ trực tiếp thì...Lúc ấy Biện Thương đã thu hồi kiếm thế, hai tay cầm chắc chuôi kiếm, dựng thanh kiếm thẳng đứng ngay trước ngực, tập trung chân lực, bất động chờ ngọn ngân thương lao tới.Sở Vân nhìn thấy thế thì ngạc nhiên, nhưng chợt hiểu, nói:- Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương làm như thế là muốn tỏ ra mình quang minh chính đại cùng địch thủ đấu một chiêu cuốn cùng, quả là một con người lỗi lạc!Ngay lúc ấy, ngân ngân thương đã bay tới trước ngực Biện Thương. Ông ta quát lên một liệng như sấm nổ, thanh Thần Hỏa kiếm trong tay ông điểm thẳng tới nhanh như chớp. theo chiều hát xéo lên nghe vút một tiếng chói óc.Một tiếng “Xoảng” vang lên rung chuyển không gian, hai món binh khí đập vào nhau tóe lửa sáng lóe như ánh chớp, cát đá lá cây bay ào ào, gió rít lên cuốn bụi bay mù mịt.Ngọn Ngân đao bị Thần Hỏa kiếm chặt đứt làm hai khúc, bay tít lên cao hàng bảy trượng, phản chiếu ánh bình minh lấp lánh, lóe lên rồi rơi xuống, cắm phập vào giữa bãi cỏ.Cùng lúc, Thường Đôi Khí hét lên một tiếng, mồm phun ra một vòi máu tươi, té ngồi xuống đất mặt ngửa lên trời tái mét, đôi mắt thất thần, hoàn toàn kiệt sức, thở không ra hơi...Ngũ Nhạc Nhất Kiếm bị chấn lùi bắn ra sau hơn ha bước, khuôn mặt tuấn tú đỏ rực lên lốm đốm những vùng tái xám hai mắt nhìn chăm chăm vào thanh báu kiếm cầm đứng trước mặt, lưỡi kiếm bị mẻ mấy miếng, lởm chởm như răng cửa...Không gian lặng ngắt, chi còn nghe tiếng thở hổn hển đứt quãng của họ Thường.Đào quang vội bước lên trước hai bước, dừng lại bên cạnh Sở Vân, đôi mắt đau đớn nhìn thanh kiếm bị mẻ đang cầm trong tay chủ nhân. Sở Vân hiểu, đối với cao thủ, binh khí còn quý hơn tính mệnh, binh khí tổn thất, đau đớn biết nhường nào. Chàng nhìn Đào Quang cười, rồi bước tới trước mặt Biện Thương nói:- Biện huynh, lúc này cho phép Sở mỗ nói một câu không ?Biện Thương giật mình, tra kiếm vào bao, khom mình bái Sở Vân nói:- Trong cuộc đấu hôm nay mọi việc đều nhờ vào sự giúp đỡ của Sở huynh, Biện mỗ không đám nói lời cảm tạ! Ơn đức ấy Biện mỗ ghi xương khắc cốt, để cho ngày tháng trôi qua, Biện mỗ không bao giờ quên ân nghĩa ấy...Sở Vân tươi cười nói:- Quả xứng danh là Ngũ Nhạc Nhất Kiếm, dù thế nào đi nữa, theo cách nhìn của Sở Vân này thì lẽ nào trên giang hồ ngày nay không có ai còn có con tim hiệp sĩ sao? Biện huynh nói thế Sở mỗ cảm thảy hổ thẹn vô cùng!Biện Thương sửa lại quần áo, rồi nắm chặt hai tay Sở Vân nói:- Sở huynh, trên võ lâm, Biện mỗ không hề mang ơn một ai, nhưng không phải là kẻ vô tình bạc nghĩa, luôn sống đàng hoàng tín nghĩa. Hôm nay được gặp Sở huynh chỉ vẽ cho mới còn có mạng sống này, Biện mỗ mang một món nợ mà biết rằng không đủ khả năng hoàn trả!- Biện huynh lại quá lời rồi, Sở mỗ đâu có xứng đáng. Cuộc chiến hôm nay dường như đã kết thúc rồi!Biện Thương gật đầu, nhìn Thường Đại Khí ngồi dưới đất, nói:- Thường đương gia, có còn muốn chiến đấu nữa không?Thường Đại Khí đưa mắt nhìn chăm chăm vào Biện Thương rồi cố dồn sức quát to lên:- Tất cả thuộc hạ của Khôi Kỳ Đội tuân lệnh ta:Ngưng chiến !Đang đứng gần đó liều mình ác đấu, mồ hôi ướt đẫm cả mặt, vết thương bên vai phải máu chảy đầm đìa, Ngân Biển Đảm La Kỳ nghe thấy thế vội la to:- Thủ lĩnh, thế này là thế...Lời lão chưa dứt thì một tiếng thét thê thảm vang lên, tên thủ hạ đắc lực Đại Đao Khách Phan Tồn Nghĩa đã bị chặt mất nửa đùi gục chết tại chỗ. Nhị Khoái Tử Châu Hàn toàn thân đẫm máu đang đứng chết lặng một bên...Sở Vân từ từ bước đến trước mặt Ngân Qua Phi Tinh Thường Đại Khí, chậm rãi nói:- Thương Đại Khí, giết Phan Tồn Nghĩa, vệc ấy xảy ra trước khi các hạ phát lệnh ngưng chiến, nếu ngươi không đích thân ra lệnh cho thuộc hạ như thế thì e rằng sẽ không còn một thuộc hạ nào của người còn tồn tại.Trước tình hình đó, Nhị Môn Thần Lôi Vọng, Kim Bồ Đề Tào Công, Nhị Khoái Tử Châu Hàn và ba trong bốn võ sĩ còn lại đều bước đến vây quanh Thường Đại Khí. Bọn họ ai nấy thương tích đầy mình, máu chảy dầm dề nhưng sắc mặt đầy vẻ căm hận mà đành bất lực.Cuồng Long Bành Mã, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty, Kiếm Linh Tử Cung Ninh và các thuộc hạ của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm như Xích Kị Truy Phong Lạc Thâm, Tiêu Giang Nhị Quái, Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang... đứng ở hai phía đưa mắt nhìn lực lượng đối phương chờ đợi.Lúc này Ngũ Nhạc Nhất Kiếm hướng về phía Sở Vân bái lễ nói:- Bây giở xin Sở huynh đứng ra chủ trì cho tất cả !Sở Vân xua tay nói:- Đâu thế được, đây vẫn là việc riêng của Biện huynh và Khôi Kỳ Đội. Tất cả do Biện huynh giải quyết, Sở mỗ đâu dám tham gia vào !Biện Thương “hứ” một tiếng, vẻ trầm ngâm suy nghĩ rồi bật cười nói:- Đã thế Biện mỗ lại càng phải phạm luật thôi!Nói rồi Biện Thương lạnh lùng nhìn Thường Đại Khí nói:- Thưởng đại đương gia, sự việc đã đến như thế này, chỉ còn các hạ quyết đinh mà thôi. Biện mỗ sẽ quyết định những việc còn lại, nhưng tình hình hôm nay như thế này thì tốt nhất các hạ cũng nên tự mình bỏ đi những ý đồ đen tồi trong lòng.Ngân Qua Phi Tinh đưa mắt nhìn xung quanh thì thấy tử thi chặt đất, máu chảy thành sông, trong lòng chợt thấu hiểu ý nghĩa của câu nói mà Biện Thương vừa nói, lão suy nghĩ rất lâu, cuối cùng trầm giọng nói:- Họ Biện kia, Khôi Kỳ Đội, Mãng Long Hội có thể nói đã bị tiêu diệt hoàn toàn, ý định của ngươi, ta cũng biết rõ. Món nợ máu này sẽ không sao giờ bỏ qua được. Khe núi chứa vàng ở Song Thủ Cốc không bàn đến nữa. Trừ phi ngươi giết chết ta đi, bằng không Khôi Kỳ Đội, Mãng Long Hội cùng với ngươi và kẻ đột ngột xuất hiện họ Sở kia, nhất định lại sẽ có ngày tắm máu của nhau.Sở Vân bước tới một bước, cười ung dung nói:- Thường đại đương gia, người có chí khí lắm, Sở mỗ đại diện cho Kim Điêu Minh tiếp nhận điều đó, Biện huynh, chắc huynh cũng không từ chối chứ?Nôi đến câu đó Sở Vân nhìn Biện Thương cười hóm hỉnh, thấy thế Biện Thương cất tiếng sang sảng nói:- Đương nhiên, nhưng theo thói quen của tại ha.....Biện Thương ngưng lời, đưa mắt nhìn Thường Đại Khí một cách đấy ý nghĩa, nói tiếp:- Theo thới quen của ta thì ta không muốn để cho các bạn cua họ Thường kia chiếm được tiện nghi.Thường Đại Khí “hứ” một tiếng, lạnh lùng nói:- Khôi Kỳ Đội, Măng Long Hội thây nằm chật đất, máu ngợp cỏ xanh như hôm nay thì cái mạng của ta có gì mà tiếc, đừng đe dọa vô ích, lão phu có thể mất đầu nhưng không chịu khuất phục. Đã bại dưới tay ngươi, ngươi muốn làm gì thì làm. Nếu như ta mà sợ hãi thì không đáng kể làm lãnh tụ Lục Lâm Lưỡng Hà.Đám bộ hạ của Khôi Kỳ Đội nhao nhao lên, La Kỳ đỏ mặt quát to:- Phải, dẫu có tan xương nái thịt thì cũng để cho đồng đạo võ lâm biết chúng ta là nam tử hán đại trượng phu.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm hai mắt bỗng vụt lóe tinh quang, bàn tay phải tự nhiên sờ lên đốc kiếm, nhưng Sở Vân đã nhìn sang lắc đầu:- Đã thế, thì các vi tự đánh giá mình so với Bách Giác Bảo thế nào?Vừa nghe Sớ Vãn nói thế thì từ Thường Đại Khí trở xuống, mọi nhân vật của Khôi Kỳ Đội đều tái mặt bởi vì họ quá hiểu uy thế của Bách Giác Bảo so với Khôi Kỳ Đội, Mãng Long Hội lớn hơn rất nhiều lần, vậy mà chỉ một đêm Bách Giác Bảo chỉ còn là đám tro tàn gạch vụn. Bữa nay bọn họ đâu có ngờ được người đang đứng trước mặt họ cũng chính là người đã ra tay hủy diệt Bách Giác Bảo. Toàn bộ những nhân vật của Khôi Kỳ Đội sững người, kinh hãi chết lặng đi....Không gian vụt trở nên yên tĩnh lạ.Bỗng nhiên từ giữa rừng sâu có một tiếng kêu vang lên khẩn cấp, mọi người vừa nghe thì đều hiểu rõ đó chính là tiếng kêu của một kẻ đang chạy gấp, mệt quá thốt lên, nhưng giữa buổi bình minh vừa ló dạng này thì có ai vội vã chạy đi vì việc gì thế ?Kiếm Linh Tử Cung Ninh vội bước ra một bước, cung kính nói:- Bẩm Minh chủ, cho phép đệ tử đến đó chặn người kia lại.Sở Vân mỉm cười, khe khẽ lắc đầu, rồi cùng mọi người đưa mắt nhìn về phía rừng cây.Lúc ấy một giọng nói ồm ồm cất lên từ phía bìa rừng vang đến:- Mẹ kiếp ! Cái đồ rác rưởi ở phía sau kia, càng chạy thì lại càng động đậy... Hừ, sao mà lũ chim rừng này lắm máu thế ? Buổi sớm nay chắc là có cuộc vui long trời lở đất ngay phía trước ta đấy!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 37
Nam Hải Sát Giả Kịch Chiến Kiếm Sĩ Trung Nguyên
Lời vừa dứt thì một thân hình to béo đã mờ mờ xuất hiện ở phía rừng bên, người ấy có vẻ như đang nhìn về phía họ thăm dò.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cười khẩy một tiếng, đưa mắt nhìn Ngân Qua Phi Tinh ngồi trên mặt đất mấy ngón tay nắm chặt chuôi kiếm.Sở Vân bỗng cất tiếng cười sang sảng đây vẻ hoan hỉ, mọi người nghe tiếng cười ấy đều đưa mắt nhìn Sở Vân, còn người to béo kia thì lại sầm sập bước tới vừa đi vừa nói to:- Úi chà, cái rừng này đã biến thành nghĩa địa từ lúc nào thế ?Mẹ kiếp, kẻ nằm dọc người nằm ngang lộn xộn thế kia, ta đi đằng nào đây?Đại hán to béo ấy mình mặc áo màu đất, da đầu bóng loáng lấp lánh vạt áo phía trước không che được cái bụng to tướng. Kiếm Linh Tử thét lên một tiếng lướt tới trước mặt ngươi đó, không đợi người đó kịp nhìn thấy đã quát to:- Ông bạn kia! Nơi đây và A Tu La địa ngục chẳng khác biệt nhau mấy. Ngươi định để lại cái đầu trọc lóc của ngươi ở lại đây à ?Ngươi mới đến ngạc nhiên, các thớ thịt trên mặt người ấy rung rung, nói:- Cũng được, ngươi nói thật là dễ dãi, cái đầu của ta đầy mỡ, cảm thấy không đẹp nữa, lại đây ta nhờ ngươi giúp ta lấy nó đi để lên bàn thờ ông tổ nhà ngươi mà cúng.Vừa nói người đó vừa gãi bụng, mắt thì nhìn về những người phía sau Cung Ninh, nói:- Cũng được đấy, đại gia ta đã qua năm sông mười hồ rồi, đã nhìn thấy đầu trâu mặt ngựa không ít. Thì ra ngươi định chọc giận ta đấy à ?- Lại thế nữa sao, Cung mỗ lúc này đang muốn thử vài chiêu của ngươi đấy.- Được lắm, mượn tay ta để dạo mát Tây Thiên kể cũng thông minh đấy.Đưa mắt nhìn người to béo đang lừ lừ tiến đến, Kiếm Linh Tử mắt lộ hung quang, quay lại phía sau nhìn Sở Vân, hỏi:- Xin Minh chủ hạ lệnh!Sở Vân nãy giờ vẫn cứ cười vui vẻ để xem tình hình diễn biến ra sao, lúc này y mới bình tĩnh nói to:- Nghiêm đại ca, đã bao ngày không gặp, sao nhìn thấy tại hạ lại lạnh lùng như thế?Cung Ninh kinh hãi cúi đầu không biết ăn nói sao đây với Minh chủ của mình. Lúc ấy người to béo kia như một con voi nhảy dựng lên, mồm hét vang rồi sầm sầm chạy về phía Sở Vân. Thế rồi Sở Vân và ngươi ấy ôm chầm lấy Nhau giữa bao con mắt kinh ngạc của mọi người. Người to béo ấy xúc động vừa khóc vừa cười nói:- Ta nghĩ ngươi không thê chết được, ta đã tìm ngươi đến ốm cả người. Thế còn ngươi, đã đi đến những đâu mà, mẹ kiếp, ta không tìm được?Sở Vân đưa tay vỗ vỗ vào bụng của Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên cười lớn nói:- Lão huynh, hôm đó lão huynh và người khác đánh nhau, rồi đi đâu mất hút làm cho tại hạ tìm kiếm cực nhọc biết bao?Nghiêm Tiếu Thiên vỗ vỗ lên vai Sở Vân nói:- Quả là khí độ bất phàm, cốt cách trời phú. Ha ha...ta mừng quá.À, câu chuyện ngay hôm ấy à, mẹ kiếp, không nói thì thôi đã nói đến là ta tức đầy bụng!- Vậy những kẻ áo đỏ ấy là ai ? Nghe nói lão huynh quật ngã một đứa à?- Hai tên đó là hai đại tướng của Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc, trước đây vì một chuyện mua bán, ta đã cùng Trần Hạc đại náo một phen. Hôm đó tại tiểu điếm, gặp hai tiểu tử ấy ta không trị chúng nó đã là quá nhường nhịn rồi, nào ngờ chúng nó lại ăn nói bậy bạ khiến cho ta không nén nổi giận, thế là động thủ với chúng, mẹ kiếp, thế là bọn chúng đứa chết, đứa bị thương!- Nếu thế tại sao sau đó lão huynh không quay lại ngay ?- Chả phải ta đuổi theo tên đó sao ? Ta cũng không nghĩ là lũ chó má Trần Hạc lại chờ ở bên ngoài trấn, thế là ta được một trận đánh nhau thỏa thích, kịch chiến đến hơn ba giờ mà vẫn bất phân thắng bại, sau đó ta thấy tình hình bất lợi mới vội vàng nén giận quay lại tìm ngươi.- Lão huynh có phải ngươi không hạ nổi Trần Hạc không ?- Mẹ kiếp, tiểu tử ấy công phu khá lắm, nhưng tránh voi chẳng xấu mặt nào, đó là binh thư mà, đánh không được thì tránh, cũng chăng có gì là xấu, hễ còn có núi cao thì chăng sợ gì hết củi nấu, phải không?- Được rồi, lão huynh, tại hạ sẽ vì lão mà tìm đến bọn chúng.Nhưng bây giờ ta phải lo việc khác đã!Sau đó Sở Vân giới thiệu Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên với mọi người, ông ta cười nói:- Hôm nay thật là hạnh phúc, nhất là đối với Ngũ Nhạc Nhất Kiểm, lão phu từ lâu đã ngưỡng mộ, không ngờ hôm nay được gặp mặt.Biện Thương thi lễ, nói:- Không dám, Cổ Yển La Hán danh trấn giang hồ, Biện mỗ khâm phục vô càng.Bỗng Sở Vân hạ giọng hỏi:- Lão huynh, có phải người ấy đền cùng với huynh không ?Nghiêm Tiếu Thiên đưa mắt nhìn quanh, nói vội:- Đúng rồi chỉ có điều mấy người đó không chỉ đồng hành mà còn giúp cho lão phu có thể làm ăn được. Ta đi trước họ, chừng một khắc, vốn định tìm một nơi thanh tịnh đế mọi người tỉ thí một chút...- Họ là ai thế? Mà sao kết thù kết oán với lão huynh?- Mẹ kiếp, lão phu cũng chẳng biết lúc nào đã đắc lợi với Đại Hồng Nhị Tử hai lão quái vật ấy. Bọn người Đại Hồng Sơn đợt nhiên đi tìm lão phu, chẳng nói chẳng rằng, đánh nhau luôn. Mẹ kiếp, vữa vào cuộc chúng đã chơi hội đồng luôn Lão phu một mình khó địch bốn tay, không chống đỡ nổi, bèn tìm cách tháo chạy mà lạc đường đi đến đây. Thế mà bọn chúng cứ nhất quyệt đuổi theo...Nói đến đó, Nghiêm Tiếu Thiên nhổ một bãi nước miếng, bỗng nhìn thấy Ngân Qua Phi Tinh đang nhồi trên mặt đất, đầu cúi gục xuống, bỗng Thường Đại Khí ngẩng mặt lên, nhìn thấy Nghiêm Tiếu Thiên thì dở khóc dở cười, định nói mà không cất nên lời. Nghiêm Tiếu Thiên nói:- Ủa! Thường đại đương gia của Khôi Kỳ Đội sao lại khiêm nhường thế này? Lão phu quả là không hiểu nổi.Thì ra hai người Nghiêm Tiếu Thiên và Thường Đại Khí là đồng trang lứa, đã gập nhau đôi lần, họ làm ăn không giống nhau nhưng vì lợi ích chúng mà không xung đột, ngược lại còn có chút ít tình cảm nữa.Lúc ấy Sở Vân đưa mắt nhìn về phía xa xa, miệng bỗng nở một nụ cười hàm ý...Hình như chàng đã nghĩ tới một chuyện gì đó.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương đưa mắt nhìn ra phía bìa rừng rồi khẽ nói:- Sở huynh, có người đang đi về phía này, bọn chúng không ít đâu.- Phải đấy, có thể bọn họ là người của Đại Hồng Sơn đấy. Họ Thường kia trong lúc chúng ta ứng phó với bọn Đại Hồng Sơn thì các người tốt nhất hãy đứng yên ở đó chớ có khinh động. Nhược bằng các người thừa gió bẻ măng thì hậu quả thế nào các ngươi cứ nhìn vào Bách Giác Bảo sẽ rõ!Thưởng Đại Khí “hứ” một tiếng, đưa mắt nhìn trời, không nói một lời. Còn Nghiêm Tiếu Thiển thì nhìn ra phía bìa rừng nghiến răng nghiến lợi nói:- Lũ súc vật kia, mẹ kiếp, ta chạy trốn đã đủ rồi. Các ngươi đến đây, hôm nay bảo đảm là vui vẻ đấy! Sở lão đệ lão phu nói thế cảm thấy áy náy quá. Mới gặp mà đã làm phiền lão đệ rồi.- Không việc này không chỉ liên quan đến một mình lão huynh, mà chuyện phiền phức này rất có thể tại hạ lại làm liên lụy đến lão huynh đấy.Cổ Yển La Hán thấp giọng nói:- Lão đệ, vì sao Thường Đại Khí lại cùng với ngươi mâu thuẫn?Xem ra lão ta đã quá bi thảm rồi, hơn nữa đầy mặt đất kia đều là người của Khôi Kỳ Đội và Mãng Long Hội?- Đúng thể, có thể nói toàn bộ lực lượng của họ đã bị tiêu diệt, còn vì sao tại hạ liên quan đến họ thì chuyện ấy dài làm. Lúc này lão huynh hãy giúp để chúng ta nhận thức được người của Đại Hồng Sơn trước đã.Ngay khi ấy đã nghe giọng nói của Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương vang lên:- Đến rồi, tất cả bảy người!Ngay lúc đó thì cây rừng khẽ lay động, bảy bóng người thân pháp kỳ tuyệt tiến vào khu rừng ấy. Ngươi dẫn đầu độ dưới bốn mươi thân hình dong dỏng cao, mặt trắng không râu, đôi mắt sắc sảo, sâu xa.Sau lưng người ấy là một người mặc áo nho sĩ và một người đầu đội mũ da như bàn tay, tay cầm ống điếu, để hai hàng ria dài, y mặt lão chu quán ăn, bọn người kia mặc áo lụa tím sẫm, sắc mặt lạnh lùng, hành động hùng dũng.Bây người ấy vừa bước chân vào cánh rừng thì đã đưa mắt nhìn những tử thi nằm la liệt trên mặt đất, rồi lập tức chạy vọt tời trước mặt Sở Vân và mấy người kia đang đứng.Nghiêm Tiếu Thiên lập tức bước tới hai bước, cười hà hà nói:- Ông bạn kia, trên giang hồ có cậu “Đừng nên ép người đến bước đường cùng”. Vậy mà, mẹ kiếp, các người ép ta đến một tấc cũng chẳng chừa, tưởng ta phải khuất phục sao? Lại đây, lúc này chúng ta có thể tổng kết, thanh quyết toán được rồi đấy!Bảy người kia nghe nói thế thì dừng bước, đưa mắt nhìn những người trước mặt chúng.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty đưa mắt nhìn Cuồng Ưng Bành Mã, vị tuyệt đại cao thủ danh trấn Đại Mạc này chỉ im lặng mỉm cười lạnh lùng khinh miệt. Khố Ty vội bước tới bên Sở Vân, chưa kịp lên tiếng thì chàng đã khẽ lắc đầu ngăn lại. Ngay lúc ấy người đúng đầu bảy hán tử mới đến đã cất tiếng lạnh lùng nói:- Non sông dẫu rộng, trời đất tuy lớn, thử hỏi trong thiên hạ này ai muốn làm kẻ thù của Đại Hồng Sơn?Nghe giọng nói lạnh lùng kiêu ngạo cuồng điên ấy Sở Vân tay chấp sau lưng không nói năng chi, còn Nghiêm Tiếu Thiên thì không nhịn được quát lên:- Mẹ kiếp, chúng bây y thế hai lão quái vật ở cái nơi Đại Hồng Sơn thối tha ấy mà đe dọa lão phu ư ? Chúng bây chỉ là lũ thủ hạ dơ bẩn của chúng, chẳng hề biết trời cao đất rộng gì cả, dám mò đến đây định tác yêu tác quái, thật đáng buồn cười, đáng giận chết đi được...!Người mặt trắng không râu kia cười lạnh nhạt nói ngay:- Đồ con chim thoát nạn, con cá lọt lưới kia, cứ vô dụng như ngươi thì tốt nhất đã đập đầu tự tử tại Cổ Yển Sơn đi cho rồi!Nghiêm Tiếu Thiên bị mắng như thế thì tức điên lên, quát to:- Cái lũ chó má kia, trước khi đập đầu tự tử thì ta phải đập nát chúng bay mới được!Vừa dứt lời thì Cổ Yển La Hán đã tung ra một loạt chưởng phong khủng khiếp tung vào đổi thủ. Người kia không hề chớp mắt, bước thẳng tới trước một bước, đón luồng chưởng phong của Cổ Yển La Hán đã cuốn tới. Nhưng một đạo chưởng ảnh liên hoàn, mạnh như cuồng phong bão táp, cuốn cả cát đá, rễ cây ngọn cỏ đập thẳng vào kình phong của đối thủ đã từ bên đập vào “Ầm, ầm” mấy tiếng vang lên như sấm động, không gian như vữ tan ra, dư lực của hai luồng kình phong ấy chấn Nghiêm Tiếu Thiên bật lùi ra sau năm bước, thân hình lắc lư không ngừng. Còn ngươi xuất chưởng kia thì cũng không hơn gì, bạt lùi ra sau hơn sáu thước, cố lắm mới đứng lại được, mặt tím bầm lại như miếng gan lợn.Nghiêm Tiếu Thiên thở mấy hơi, căm phẫn nói:- Dương Văn Hiến ta mà không giết chết ngươi nguyện không làm người nữa! Đã muốn làm chó săn cho Đại Hồng Sơn thì hãy dẹp cái chiêu bài “Nam Sơn Nhất Nho” đi!Dương Văn Hiển ngầm vận chân khí, cố cất tiếng cười lớn lên:- Mời, bọn lão phu đánh đuổi Nghiêm Tiếu Thiên tới tận đây cũng chẳng có ý gì khác là muốn Nghiêm huynh đến trước mặt Đương gia của bổn Sơn để giải thích một việc.- Mẹ kiếp, dùng cách này để đối phó mà gọi là mời à? Nếu không phải là mời chắc ta đã bị các ngươi ăn tươi nuốt sống từ lâu rồi!Bỗng có một giọng lạnh lùng âm u cất lên, ngắt lời Nghiêm Tiếu Thiên:- Đúng thế đấy! Họ Nghiêm kia! Nếu không làm như thế thì ngay từ mấy hôm trước Dương lão sư và anh em ta đã đem thủ cấp của ngươi về nộp ở Tử Linh Đường của Đại Hồng Sơn rồi !Nghiêm Tiếu Thiên cố nén giật, cất tiếng cười ha hả nói giọng thâm trầm:- Mẹ kiếp, mồm mép ghê thật, trông mặt các ngươi nếu không biết nói thì chẳng ai biết ngươi là con người đâu! Hãy mau khai báo danh tính để nhớ lão phu có giết chết ngươi thì cũng đỡ ân hận là giết lầm một loại sâu bọ nào đó!Dương Văn Hiển nhìn Nghiêm Tiếu Thiên nói giọng mỉa mai:- Nghiêm huynh, người có tiếng là sáng mắt như kim tinh cơ mà?Lẽ nào không biết vị sư phụ trước mặt ngươi đó? Mông Mông Vụ Lý Nhất Cô Đơn, Phiêu Dao Kỷ đa sầu !Nghiêm Tiếu Thiên còn đang ngơ ngẩc thì bỗng một giọng sang sảng cất Iên:- Khiếu giang hồ Lãng Hào ý trưởng. Bạch Sát Chiêm Như Long!Dương Văn Hiến tái mặt, đưa mắt nhìn ngươi vừa nói thì thấy Sở Vân nhìn lại y vẻ mặt đầy ý nghĩa... Lúc ấy người mặt trắng lạnh lùng nói:- Ông bạn, không thể ngờ ông bạn còn ít tuổi vậy mà đã biết danh của Chiêm mỗ, như vậy chắc ông bạn cũng đã ăn cơm giang hồ không ít?Lúc này Sở Vân mới bước tới hai bước vỗ vỗ vai họ Nghiêm cười nói:- Lão huynh, từ giờ trở đi hãy để cho tiểu đệ lo!Nói rồi chàng chấp tay sau lưng, bình tĩnh nhìn người kia nói:- Chiêm bằng hữu, ngươi nói đúng đấy. Tại hạ quả cũng đã lăn lộn giang hồ không ít, cũng có một cái tên nhỏ nhoi, đâu thể sánh với Nam Hải nhất phái Bạch Sát Chiêm đại hiệp! Nhưng trước khi các ngươi muốn mời Cổ Yển Sơn Nghiêm đương gia về Đại Hồng Sơn thì...Bạch Phát Nghiêm Như Long lạnh lùng nói:- Cứ hỏi đi, người hỏi xong thì ta cũng có đôi điều muốn hỏi ngươi!- Nếu thế thì trước hết xin hỏi Chiêm đại hiệp, các vị huy động lực lượng mời Nghiêm đương gia đến Đại Hồng Sơn là vì nguyên nhân gì ?- Điều đó thì đợi lão họ Nghiêm kia đến đó rồi sẽ rõ. Còn cái lũ đầu trâu mặt ngựa các người tụ tập nơi đây là có ý đồ gì? Còn những xác chết kia là do đâu? Còn ông bạn quan hệ thế nào với lão họ Nghiêm kia? Là bạn hay là kẻ thù của Đại Hồng Sơn?Sắc mặt của Sở Vân đột nhiên trở nên thâm trầm, giọng nói lạnh như băng đầy vẻ đe dọa, đôi tay khoanh lại trước ngực, nói một hơi:- Nếu hôm nay các ngươi muốn mời Nghiêm đương gia rời khỏi nơi đây một bước thì các ngươi phải đủ tự tin làm được điều đó.Nghiêm đương gia là Bái huynh của ta, các ngươi đã kết nên thù oán gì với ông ta thì ta sẽ đảm nhận hết. Còn những tử thi ấy là tấm gương của các ngươi đấy. Nói thế thì Chiêm Như Long ngươi chắc thừa biết ta là bạn hay là thù của Đại Hồng Sơn chứ?Bạch Sát Giả Chiêm Như Long là anh em kết nghĩa của Nhị đương gia Đại Hồng Sơn là Tả Quải Tử Tống Bang, võ công của hắn cao thâm hiểm ác kỹ tuyệt, có địa vị chí tôn ở Đại Hồng Sơn, xấp xỉ Nhị đại đương gia, hơn nữa hắn lại là cao thủ trưởng bối của Nam Hải Nhất Phái được mọi ngươi kính sợ nên vô cùng kiêu căng tự phụ.Nghe những lời Sở Vân nói rất đanh thép, sắc sảo mà cũng đầy vẻ cao ngạo khiến cho Chiêm Như Long mặt tái đi, cười khẩy một tiếng đầy vẻ đe doạ, bực tức.Bỗng giữa lúc cực kỳ căng thẳng ấy, Nam Sơn Nhất Nho bước tới trước một bước chăm chú nhìn Sở Vân như cố nhớ lại một điều gì đó?Bỗng Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty “hứ” một tiếng, lạnh lùng quát:- Toan lão nhị! Chỉ dựa vào cách ngươi nhìn bổn Minh chủ như thế cũng đủ để bổn tọa đây kết án rồi đấy!Sở Vân lại mỉm cười đưa tay ngăn Đại Mạc Đồ Thủ lại, nhìn Nam Sơn Nhất Nho chờ đợi.Lão đưa tay gõ gõ lên trán một hồi lâu, bỗng kêu thét lên một tiếng sửng sốt:- Lãng tử Sở Vân ?Sở Vân phất tay áo khẽ vái ông ta một cái, nói:- Đã xa cách nhau bao nhiêu năm, vậy mà tiên bối còn thớ tại ha.....Qua những ngày tháng cách xa, tại hạ vẫn luôn nhớ đến tiền bối...Nam Sơn Nhất Nho bước tới nắm lấy tay Sở Vân, cảm động nói:- Khá lắm, cậu bé! Ngày ấy ngươi mới đặt chân vào võ lâm chưa lâu, lúc ấy lão phu đã dự kiến tương lại ngươi sẽ có một sự chuyển biển lớn lao. Hôm nay gặp lại, chứng tỏ lời lão phu nói khi ấy chẳng sai. Ha ha...Vân Lý Thanh Long Tả lão nhi nếu mà biết được ngươi trưởng thành như thế này thì hẳn ngậm cười nơi chín suối...Ha ha...Nam Sơn Nhất Nho nhắc đến ân sư làm cho Sở Vân cúi đầu hoài niệm và thầm khấn bái cho ông, người đầu tiên có công đào tạo chàng nên người.So với Nam Sơn Nhất Nho thì Sở Vân tuổi đời còn nhỏ hơn một thế hệ, lại xuất hiện giang hồ khi ông ta đã nổi danh như cồn, hơn nữa ông ta lại biết cả sư phụ của chàng nữa, nhưng kết giao không đậm đà. Lúc này Nam Sơn Nhất Nho biểu hiện tình cảm thân thiện như thế nhất định là ông ta phải có dụng ý gì đó. Vì ông ta thấy lực lượng đối phương toàn những cao thủ vậy mà lại để cho Sở Vân làm lãnh tụ thì chàng phải thế nào đây? Hơn nữa nếu làm thân với Sở Vân thì dễ liệu bề ứng phó, hơn nữa loại bỏ được của phe địch một đại cường đối thủ rồi!Lão ta ha hả nói:- Tiểu tử! Lê cô nương của bổn Sơn nuôi mộng chắc là ngươi đấy !Khá lắm không ngờ nổi đấy...Ha hạ..Lão phu còn nhiều việc nặng nhọc không sao gánh vác nổi chắc là phải trao lại cho ngươi thôi....Ha ha...Tiểu tử, ngươi thấy kẻ trưởng bối này mà không chịu nhận ra ta, vậy là mắc tội gì nhỉ? Thế mà lão già này cặp mắt còn tỏ tường lập tức nhận ra ngươi ngaỵ..Ha ha...Bỗng một giọng lạnh lùng vang lên ngắt lời lão:- Dương huynh, lúc này không phải là lúc làm quen, nhắc chuyện cũ. Có gì thì ngươi hãy mau nói hết đi để Chiêm mỗ đưa vị Sở anh hùng này lên miền cực lạc !Nam Sơn Nhất Nho cảm thấy khó xử quá, bộ mặt trở nên khó nhìn, cố cười nói:- Khoan đã ! Chuyện lúc này hãy để lão phu và Sở Vân bàn bạc cách giải quyết!Chiêm Như Long không hề tỏ ra tôn trọng nhân cách người khác, lạnh lùng nói:- Bàn bạc các gì ? Họ Sở cản trở, dung túng người mà chúng ta đang truy đuổi, nhục mạ ta, cái lũ chuột nhắt ấy, nếu các hạ có ý đồ riêng thì xin đứng sang lên để Chiêm mỗ ta tự mình xử lý lấy, rồi sau khi về núi hãy bàn công tội !Nam Sơn Nhất Nho không thể ngờ Chiêm Như Long lại nói năng với lão như thế trong lúc này vì dù sao địa vi của lão ở Đại Hồng Sơn cũng thuộc hàng đứng đầu, lại bị nhục mạ trước mặt biết bao người của cả hai phía địch ta, làm sao lão lại chịu nổi. Nhưng vì cái chung, cố nén hận làm ra ôn hòa, cười nói:- Đâu dám, đâu dám. Trách nhiệm chính do Chiêm huynh gánh vác, lão phu chỉ là tùy phái một bên mà thôi, đâu dám tham gia đại sự.Chiêm Như Long lạnh lùng nói:- Nếu vậy thì ngươi hãy lùi sang một bên!Nhìn thấy Dương Văn Hiển tức tối nhưng cố gượng cười lùi sang một bên, Sở Vân hiểu rõ màn kịch đang diễn trong nội bộ phe địch, thầm nhủ:- Bạch Sát Giả Chiêm Như Long quả là coi người bằng nửa con mắt, nghe nói sở học của hắn lại còn khiến người ta khiếp nữa, nhưng cách làm ấy của hắn đã động chạm quá nặng đến Nam Sơn Nhất Nho, và cách làm ấy chắc chắn sẽ làm hại nội bộ của chúng ngay lúc này...Lúc này Bạch Sát giả đưa tay ra hiệu cho thủ hạ tự mình lui về sau hai bước, nheo mắt lạnh lùng nói:- Nghiêm Tiếu Thiên ! Bạch Sát muốn ngươi phải chết vào canh ba, ai dám cho ngươi sống đến canh năm thì hãy vào đây, Chiêm mỗ dạy cho kẻ đó biết tuyệt kỹ của Nam Hải Môn.Nghiêm Tiếu Thiên ngữa mặt cười lớn. nói - Hay lắm, ta cũng đã nghe nói đến ngươi từ lâu rồi, nếu ta không dạy cho ngươi một bài học thì có lẽ ngươi không biết lúc trong bụng mẹ, ngươi đã ăn những gì ?Vừa nói tay phải ông ta vừa ngoặc lại lấy ra một món tinh khí cực kỳ quái dị ngời ngời hào quang cẫm chắc nơi tay. Còn tay trái làm một động tác kỳ ảo, cả thân người liền nghiêng xéo sang bên chuẩn bị xuất thủ thì chợt có một tiếng nói vang lên sang sảng:- Nghiêm huynh hãy khoan đã !Lời vừa dứt thì một bóng người cường tráng mặc áo bào xanh nhạt đã đáp xuống trước mặt Cổ Yển La Hán, cười nói:- Nghiêm huynh cùng tại hạ hôm nay là lần đầu tiên gặp gỡ, vì vậy trận đấu này xin để tại hạ thay cho, coi như là một món quà của Ngu đệ dâng lễ ngày gặp mặt.Nghiêm Tiếu Thiên thấy Biện Thương hành động như thế thì cảm kích vô cùng chưa kịp nói gì thì ông ta đã quay sang phía Bạch Sát Giả Chiêm Như Long bái một lễ, nói:- Tại hạ là Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương xin được lãnh giáo tuyệt học bất truyện của Nam Hải Môn Bạch Sát Giả!Bốn tiếng Ngũ Nhạc Nhất Kiếm vừa cất lên, lập tức sáu thuộc hạ của Đại Hồng Sơn tái mét mặt mày, riêng Chiêm Như Long cố giấu nhưng cũng không tránh khỏi rùng mình. Thấy thế Sở Vân mỉm cười nói thầm trong bụng:- Anh chàng Biện Thương này thật thà. trong sáng quá.Thế này là chàng ta tự tìm đến đấu với Bạch Sát Giả, tỏ ra hơn người đây, vì biết dù võ công có cao tuyệt Nghiêm huynh cũng khó mà thắng nổi họ Chiêm, lúc này mà ta ra tay thì e làm cho chàng họ Biện xấu hổ mất.Kiểu này lại xảy ra một cuộc huyết chiến nữa rồi!Lúc ấy Chiêm Nhu Long vẫn nheo nhéo cặp mắt, thâm hiểm nói:- Biện Thương! Ngươi lăn lóc giang hồ chẳng phải kém, không sợ cái uy vang dội của ngươi lại bị Đại Hồng Sơn chà nát mất sao?- Cũng có thể như thế, nhưng trước hết phải xem hư thực ra sao đã chứ?- Đã vậy thì kẻ giết chết Ngũ Nhạc Nhất Kiếm chính là ta :Bạch Sát Giả đấy!Biện Thương cười một tràng dài thân hình bỗng cất lên, hai chân liên tục xuất động, một màn hào quang tràn ngập cuồn cuộn ập tới phía Bạch Sát Gỉa, tiếng gió rít ầm ầm. Ngay vào lúc ấy, thân hình Chiêm Như Long nhoang nhoáng, hào quang lấp lánh, lắc lư không ngừng, nhưng hai chân vẫn đứng nguyên chỗ cũ, không dịch chuyển nửa bước mà vẫn tránh khỏi hơn sáu chiêu mười ba thức của Biện Thương.Biện Thương vẫn giữ nguyên khí sắc, bình tĩnh, chiêu thức chợt biến, điểm ra muôn vàn đóa hoa ngân tinh lấp lánh từ khắp bốn phương tám hướng tấn công vào đối thủ.Chiêm Như Long hừ một tiếng lạnh lùnh, tung người bắn ra xa hơn hai trượng, ngay trên không trung đã lấy ra một món binh khí kỳ hình dị dạng một mặt to như cái lập là, ánh sáng lấp lánh, trên hình tròn ấy khắc đầy hoa văn, ở giữa là một cái mặt hổ, nổi lên là một lưỡi búa cực kỳ sắc bén.Biện Thương hoa Thần Hỏa kiếm trong tay nói giọng lạnh lùng:- Chiêm bằng hữu quả nhiên là có hai tay, đập địa hoán hồn công phu chắc là đứng đầu Nam Hải nhất phái, nhưng khó mà thi triển được dưới Thần Hỏa kiếm của ta đấy!Chiêm Như Long chẳng nói chẳng rằng tay trái phóng thẳng ra trước, tay phải hơi co lại, món binh khí dị hình ấy xoay tít như một cái bánh xe phát ra tiếng rít rùng rợn, phóng thẳng tới đối phương.Còn Biện Thương thì thân hình xoay tít, kiếm quang lóe lên muôn tia sáng lạnh, phảng phất có hàng chục thanh kiểm cùng lúc xuất chiêu đâm thẳng vào đối thủ.Hai món binh khí của hai cao thủ va chạm vào nhau vang động không gian, hai đại cao thủ xáp vào rồi lập tức rời xa nhau ra, thanh Thần Hỏa kiếm như một con ngân xà bao phủ nửa thân hình bên trái của đối phương. Chiêm Như Long ngã người trên mặt đất, lấy chân phải làm tâm, thân hình quay tít, cái hình tròn trong tay hắn ta bắn vào hai ống chân đối thủ, còn lưỡi búa thì phóng vào dưới bụng Biện Thương. Nhưng lưỡi kiếm thần hỏa của chàng họ Biện đã như một vòng tròn bạc lấp lánh đánh bật binh khí của đối phương trở lại. Sở Vân thấy thế thì cười nói:- Biện huynh, Chiêm Như Long muốn huynh ngạnh đấu với lưỡi búa của ông ta đấy!Ngũ Nhạc Nhất Kiếm như nghe lời của Sở Vân, lập tức thi triển một lúc ba tuyệt chiêu liên hoàn:Toản Liên Thành Xuyên, Tinh Toản ngũ huy, Hỏa Tán lưu tang Kiếm khí vây bủa trong vòng ba trượng, gió lạnh cuồn cuộn bốc lên, khí thế vô cùng dũng mãnh. Cùng lúc tay trái phóng ra lên tiếp những luồng chỉ phong điểm vào các đại huyệt bên hông Chiêm Như Long vút vút.Trong lúc lạng người né tránh chiêu thức của đối phương, Bạch Sát Giả nhanh như chớp xoay người, hai chân dịch chuyển không ngừng, lưỡi búa tung hoành ngang dọc, hào quang chói lọi như những ánh cầu vòng vun vút công vào đối thủ. Chỉ trong chợp mắt, hai đại cao thủ đã trao đổi trên ba mươi chiêu, và đối với họ, đấy mới chỉ là bắt đầu. Hai người đứng đối diện nhau nhìn chăm chăm vào mắt đối thủ. Sở Vân đưa mắt nhìn xung quanh suy nghĩ:- Hai ngày qua quả là bận rộn, khắp nơi chỉ thấy toàn máu và tử thi, thế mà việc của Khôi Kỳ Đội vẫn chưa giải quyết tận gốc...Lúc ấy bỗng nghe tiếng của Nghiêm Tiếu Thiên vang lên:- Này lão tú tài họ Dương kia, ta biết mấy hôm vừa rồi ngươi nhọc lòng vì ta lắm. Nào, hãy vào đây, chúng ta tâm sự nào!- Nghiêm huynh, mấy hôm vừa rồi lão phu và ngươi đã có những lúc không vui nhưng vì lệnh của người trên, ta không làm thế không được. Nếu Nghiêm huynh và Sở lão đệ còn giành cho ta một chút sĩ diện thì hãy để ta quay về nói với đại đương gia hòa giải.- Lão tú tài kia, ngươi nói sao mà dễ thế, ngươi đem theo mấy người bạn không cần phân biệt trắng đen xanh đỏ, tìm đến ta gây sự, rnà cho đến phút này ta cũng chẳng hiểu duyên cớ vì đâu. Đại Hồng Sơn đã cố tình làm thế thì ta cũng đành liều thân đối phó.- Viện nguyên nhân ấy ư? Thựcc ra thì cũng không có gì, chỉ một sợ hiểu lầm nho nhỏ, nên Lê đại đương gia muốn được trực tiếp gặp Nghiêm huynh như thế mới dễ giải thích.- Mẹ kiếp, Ngươi nói gì thế? Quỷ Cô Tử Lê Kỳ , nếu có hơn hẳn uy tín lão phu trên giang hồ, thì cũng không nên khinh người đến thế. Còn Nghiêm Tiếu Thiên ta là cái hạng nào mà các ngươi định dùng vũ lực để cưỡng bức? Mẹ kiếp, càng nghĩ đến nó ta càng tức, càng nghe ngươi nói ta càng bực. Bản thân người chỉ là đồ chó săn cho nó mà cũng đâm đi tìm ta gây khó dễ, vậy mà còn định nói chuyện nhân nghĩa nữa ư? Đồ chó chết, dẹp ngay đi!Nói rồi, Nghiêm Tiếu Thiên quay sang nhìn Sở Vân nói:- Sở Vân lão đệ, ngươi đứng đó làm gì? Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đại hiệp đã vì Ngu huynh mà ra tay nghĩa hiệp, còn chúng ta đứng đây dương mắt mà nhìn à?Sở Vân cười cười nói:- Nếu đã vậy thì xin Khố hoàn chủ ra tay làm việc với bốn người mặc áo tím sặc sỡ kia cho đỡ phải chướng mắt Nghiêm huynh!Chỉ đợi có thế, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty đã thét lên một tiếng vang như sấm, bay vọt qua đầu mọi người, tấn công vào bọn người áo tím ngay tức khắc. Đó chính là Tứ Tỉền vệ của Tả Quải Tử Tống Bang thường gọi là Tứ Tử Long Tiếng thét chưa dứt thì Đại Mạc Đồ Thủ đã tung ra hàng loạt chưởng phong chỉ ánh quyền cước như gió cuốn mây bay, chỉ chớp mắt đã đánh cho Tứ Tử Long tay chân luống cuống, tháo chạy tứ tung, đội hình tan tác.Nghiêm Tiếu Thiên thấy thế thì nghĩ thầm trong bụng:- Lão ấy thật là lợi hại, mình không thể tưởng tượng nổi, bản thân mình đã từng giao đấu với Tứ Tử Long mấy lần đều phải trên sáu bảy mươi chiêu mới chiếm được thượng phong, thế mà lão này vừa mới thượng đại đã đánh cho lũ ấy thái điên bát đảo, quả là nhân vật bất phàm. Tên tỉểu tử Sở Vân quả là thần thông quảng đại, không thể hiểu nổi hắn tìm ở đâu mà được lắm cao thủ tuyệt đỉnh võ lâm thế này để làm thủ hạ?Lúc ấy Tứ Tử Long như những kẻ say rượu đang lảo đảo nghiêng né tránh những đòn tần công như vũ bão của Khố Ty. Cổ Yển La Hán đắc chí cười to:- Ha hạ.. Đại Hồng Sơn hảo hán hóa ra chỉ như thế đó à? Lão tú tài kia ngươi định sao đây?Lúc này, Nam Sơn Nhất Nho dù tức điên người cũng cố nhịn, bước đến trước mặt Sở Vân nói:- Sở lão đệ, thế này là thế nào? Cứ như thế này lão phu về núi khó mà giải bày được. Hơn nữa cứ tiếp diễn thế này, lão phu e rằng không tránh khỏi phải động thủ.Sở Vân mỉm cười, khẽ nói; - Nếu tiền bối cũng nhúng tay vào thì e rằng hòa khí của chúng ta sẽ không còn nữa!- Lão đệ nói phải lắm, nhưng quyết sách của người cầm đầu quyết định, cho nên Sở đệ hãy ra lệnh cho vị kia dừng tay lại, bằng không cuộc chiến không thể bó hẹp được.- Tiền bối, các vi truy đuổi bái huynh của ta có phải vì ta đã đổi xử thất lễ với Phượng Mục Nữ Lê Tường không? Nàng có thể không ác cảm tại hạ, có nghĩa là nàng không muốn tìm tại hạ gây khó khăn, nhưng sau sự việc đó, các vị và Lãnh Trúc Song Sát lại không dám đem sự thật ra báo cáo mà lấy những sự việc ấy để làm cớ động thủ.Tiền bối, ta nói có phải không?Nam Sơn Nhất Nho dỡ khóc dỡ cười, nói:- Sở lão đệ, việc ấy ai nói cho đệ vậy? Quy tắc của Đại Hồng Sơn rất nghiêm khắc, nếu sự việc phát sinh mà không báo cáo, Đại đương gia điều tra ra thì dù địa vị cao đến chừng nào thì cũng không tránh được tội. Như vậy, lão đệ vả Thiên Kim tiểu thơ của bổn Sơn có chuyện xung đột sao?Trong lúc đó tại đấu trường Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và Bạch Sát Giả đang hồi kịch chiến không phân thắng bại, còn Đại Mạc Đồ Thủ thì đang đuổi đánh Tứ Tử Long chạy tứ tán.Sở Vân nói tiếp:- Tiền bối, phải báo lên Đại Hồng Nhị Tử, Quỷ Cô Tử Lê Kỳ phải đích thân gọi con gái? mình đi hỏi cho rõ nguyên nhân, có thể Lê Kỳ càng hiểu rõ con gái ông ta ra tay ăn cướp Ngọc phật, còn Cổ Yển La Hán và Bán Diện quỷ sứ lúc ấy đang đánh nhau sắp đến hồi lưỡng bại câu thương. Và ông ta càng hiểu rõ hơn vì sao tại hạ tại doanh trấn đã ra tay hạ nhục Lê Tường, đương nhiên Lê Kỳ không can đảm để con gái mình bị hạ nhục, thế là sẽ phẫn nộ đi tìm kẻ hạ nhục con gái mình. Nhưng lần ấy ra tay, tại hạ lại che mặt nên Lê Kỳ không có cách chi hỏi rõ tại hạ đích thực là ai nên đành phải tìm người bạn gắn bó của tại hạ là Cổ Yển La Hán. Như thế Cổ Yển La Hán chính là chủ điểm của sự việc Ngọc phật, thành thử ông ta trong những ngày gần đây bị các ngươi truy lùng ráo riết mệt muốn đứt hơi mà cũng chẳng biết nguyên nhân gì cả. Có đúng vấy không ?Những điều Sở Vân nói hoàn toàn chính xác khiến cho Nam Sơn Nhất Nho kinh ngạc sững người còn Cổ Yển La Hán đứng bên nghe rõ cả nên tức khí quát to lên tiếng:- Mẹ kiếp, nếu thế thì lão phu trở thành vật hy sinh rồi. Kẻ ăn cắp Ngọc Phật của ta lại là a đầu Lê Tường. Được lắm, Quỷ Cô Tử lần này gặp được sẽ cứng họng tắc tiếng cho mà coi. Mẹ kiếp, nó không đi tìm lão thì lão phải đi tìm nó cho bằng được Trong lúc đó Sở Vân vỗ vai Nghiêm Tiểu Thiên cười nói:- Nghiêm lão huynh, Tứ Tử Long đang bại kia kìa.Mọi người vừa đưa mắt nhìn qua thì vừa thấy hai bóng người áo tím bị hất văng trong không trung rơi xuống nằm chồng lên nhau thành một đống.Nam Sơn Nhất Nho Dương Văn Hiển không kìm được lo lắng và tức giận quát lên một tiếng, xông thẳng vào cuộc đấu nhưng Nghiêm Tiểu Thiên đã cười lớn, nói:- Lão tú tài kìa, họ Nghiêm ta đợi ngươi đã lâu rồi.Nói rồi tay vung Kim Cô Vĩ định lao vào đánh Dương Văn Hiển nhưng Sở Vân ở đằng sau đã đưa tay kéo lại, Nghiêm Tiếu Thiên tức tối quay đầu lại hỏi:- Lão đệ, mẹ kiếp, tức không chịu được, vậy mà còn đúng đây làm cái thớ gì?Lời ông ta chưa dứt thì một tiếng hú ngân dài như xé không gian, một đạo ngân quang lấp lánh vang lên tiếng chuông gọi hồn đã từ trên không vẽ nên một áng cầu vòng tuyệt sắc kích vào phía sau lưng Nam Sơn Nhất Nho. Khiến cho vị cao thủ đệ nhất Đại Hồng Sơn luống cuống bắn mình ra xa bảy thước mới dám phản đòn đương cự, nhưng ngay lần nghênh đấu đầu tiên Nam Sơn Nhất Nho đã bị đánh bật lùi lại hơn ba bước. Nghiêm Tiếu Thiên kinh ngạc hỏi:- Lão đệ, đó có phải là tiểu tử định đánh nhau với Ngu huynh lúc đầu không? Mẹ kiếp, quả là một nhân vật siêu tuyệt, Ngu huynh suýt nữa lại phạm phải sai lầm nữa rồi, ở đâu mà lão đệ đào ra lắm cao thủ tuyệt đỉnh vậy?Sở Van cười nói nhỏ:- Đều từ Đại Mạc Tuy Viễn, tự Quải Tử Hồ cung cấp cho đấy? Này lão huynh, cái lão để râu chữ bát kia là ai vậy?- Đại Hồng Sơn phân ra Tám Đường Ngũ Đà, người ẩy là Đà Chủ chữ “Thổ” tức là Đà thứ năm đó gọi là Nhất Cam Tẩu Chưởng lang đó.Hắn độc ác vô cùng, chưa tới lúc cần thiết là chưa ra tay, đã ra tay là tồi độc hiểm. Ta đã giao đấu với lão ấy một lần rồi, lợi hại lắm lắm?- Lão huynh, tiểu đệ muốn đùa với người kia một lúc. Lão huynh thay đệ trông nom cái lũ tàn binh bại tướng Khôi Kỳ Đội ấy cẩn thận nhé. Chúng chưa chịu yên thân đâu!- Từ nay về sau Khôi Kỳ Đội hết khả năng hoành hành thiên hạ rồi, nghe đâu Mãng Long Hội cũng chỉ còn một nửa lực lượng còn Bách Giác Bảo thì bị thiêu hủy chỉ trong một đêm. Chẳng biết mai này ai hùng bá lưỡng hà đây. Nghe nói những người áo đen có thêu Kim Điêu trước ngực làm nên kiệt tác ấy. Lão đệ có phần cũng giống họ, mắc áo đen đầy! Ha hạ..Sở Vân đã bước đi chừng ba bước, nghe vậy quay lại, dùng ngón tay cái vạch tà áo dài ra, từ bên trong một con Kim Điêu lấp lánh đang tung cánh dưới ánh bình minh rực rỡ. Nghỉêm Tiếu Thiên bật lùi ra sau, kêu thất thanh:- Ối chao, quả nhiên là kiệt tác của lão đệ rồi! Ối chao..... Sở Vân không nói gì quay sang nhìn kẻ đứng im lìm kìa, nói:- Chưởng Đà chủ của Đại Hồng Sơn, trên giang họ Nhất Cam Tảu nổi danh đã lâu, nay Sở Vân ta muốn lãnh giáo tuyệt học bất truyện của ngươi, xin đừng giấu giếm nữa.Chưởng Lang không ngờ Sở Vân lại khiêu chiến với hắn ta, tuy chưa bao giờ động thủ cùng chàng nhưng qua phong cách và thần thái của chàng cũng như qua lời thuật của Nam Sơn Nhất Nho về cuộc đọ sức ở Doanh trấn ngày nào..... hắn biết món này quả là khó gặm đây nên trong lòng không yên chút nào nhưng ngoài mặt thì cố không đế lộ ra tâm trạng ấy. Lão ta nhìn Sở Vân cười nhạt, nói:- Sở đại hiệp đã chọn, lão phu đâu dám chối từ. Có điều dù có thua hay thắng cũng xin Sở đại hiệp đừng nên nổi giận.- Chưởng Đà chủ, câu nói này đáng ra tại hạ phải bẩm với ngườí mới phải đấy!Hai người cứ đứng đó nói qua nói lại mà chẳng ai chịu động thủ trước. Biết dụng ý của Chưởng Lang là muốn tìm cách chọc giận Sở Vân để tìm chỗ hở, nên Sở Vân vẫn cứ ung dung nhìn lão chắp hai tay sau lưng cười hỏi chàng:- Họ Nghiêm kia, chỉ nhớ được của ngươi một câu nói, mà cái giá của ngươi phải trả cho cái nói đó phải gấp mười lần đó. Sở đại hiệp, chúng mình chẳng nên lắm lời nữa, kể cả cái kẻ hèn nhát chỉ đứng ngoài xúi bẩy kia cũng thế.Nghiêm Tiếu Thiên cười ha hả nói:- Họ Chưởng kia, ngươi chớ có mong chiếm được thượng phong với Sở đệ của ta. Mẹ kiếp, ngươi có vẻ chiếm phần ưu thế về miệng lưỡi đấy. Ha ha!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 38
Đấu Trường Lại Mở Khiếp Vía Nhất Can
Sở Vân định quay người lại định nói gì đó với Nghiêm Tiếu Thiên thì bỗng thấy mặt ông ta tái đi, há mồm to lên mà chưa kịp nói nên lời. Sở Vân lập tức tung người thẳng đứng lên cao hơn trượng, ngay lúc đấy ngọn thiết can của Chưởng Lăng đã điểm vút tới, xượt dưới đế giày của chàng nghe vút một tiếng kinh người.Rồi thân hình của Sở Vân đang ở trong không lại bắn lên cao thêm hai trượng nữa, cười sang sảng nói:- Chưởng Đà chủ, tài đánh lén của ngươi có thể coi là vô địch thiên hạ đấy?Chưởng Lăng không nói gì tay lăm lăm chiếc cần câu thép được ghép dài hơn bảy thước từ ba đoạn thép. Lúc thường rút ra lồng vào nhau trông như một chiếc gậy sắt vậy. Có thể để trong tay áo dài được không ai trông thấy. Lúc này Chưởng Lăng đang vũ lộng chiếc cần câu thép nghe vù vù như mưa bão, cố tấn công vào Sở Vân tới tấp đủ mọi phương vị, thế công hiểm ác vô cùng. Nhưng thân hình của Sở Vân lúc thì như con lý ngư vờn sóng lúc thì như đại bàng truy phong cứ như một đám mây, một làn khói mỏng, hư ảo luồn qua hết lớp kình phong này đến lớp tử khí nọ cứ như một ảo ảnh.Chưởng Lăng vô cùng kinh dị, tức mình biến chiêu tung ra hàng mười mấy ngọn roi nữa cực kỳ cương mãnh, đồng thời tả chưởng vận kình lực phóng vào chân của Sở Vân hai luồng kình khí nhanh như chớp. Thân hình Sở Vân đang từ trên cao hạ xuống thấy thế chàng hít một hơi chân khí, nạp xuống đan điền, thân hình lại lập tức bắn vọt trở lên, tránh hết mọi thế công của đối thủ vào hạ bàn của mình, đồng thời nhằm vào Chưởng Lăng phất ra mấy chưởng liên hoàn.Nhất Cam Tẩu xuống tấn,vung cương tiên lên múa vun vút tạo nên một bức tường dày đặc kình phong phản công vào chưởng lực của đối phương.“Ầm” một tiếng long trời lở đất, thân hình của Sở Vân từ không trung lộn lại một vòng rồi bay trở lên ba thước nữa. Còn Chưởng Lăng mặt vàng như nghệ, bật lùi ra sau hơn bảy bước, ngọn Cương tiên trong tay rung động không ngừng.Bỗng từ trên không Sở Vân lại gầm lên một tiếng rồi cất tiếng hú thật dài, rồi lướt xuống nhập thẳng vào trung cung của đối thủ, tung ra liên tiếp hàng mấy mươi chưởng song cước phóng vào lưng đối phương nhanh như gió cuốn.Lúc ấy, sau một trận đòn đấu nội lực cùng Sở Vân, khí huyết trong người Chưởng Lăng còn đảo lộn, chưa kịp trấn định chân nguyên thì kình lực của đối phương đã ập đến. Theo bản năng, lão ta bật người ra sau để tránh, thì cũng vừa khớp với ngọn cước của Sở Vân phóng ra phía sau lưng lão chừng hai thước.Quả không hổ danh là một cao thủ thượng thừa, trong lúc ngàn cân treo sợi tóc ấy, Chưởng Lăng thét lên một tiếng, thân hình lão ta bắn vọt lên cao rồi từ trên cao ấy lão ta lộn một vòng, sử dụng thế Mảnh Long Nhập Hải phóng ngọn Cương tiên vào giữa yết hầu đối phương nhanh như tia chớp.Nhưng khi mà thân hình lão chưa đảo hết vòng, ngọn Cương tiên chưa bắn đúng đích thì hông trái lão ta đã bị trúng một cước của Sở Vân rồi. Thân hình của Chưởng Lăng lại lập tức bay lên cao như có một luồng kình lực đẩy lên vậy, ngọn Cương tiên rơi xuống bãi không có mặt tiếng vang.Sở Vân không truy kích nữa mà đứng tại chỗ cười nói:- Chưởng Đà Chủ, kém thua quá xa, xin miễn trách.Chưởng Lăng cố gắng đứng lên thật vững trên mặt đất, chiếc mũ da đã bay mất tự lúc nào rồi, sắc mặt lúc đỏ, lúc trắng, mồm cứ mấp máy giật giật, mắt nhìn ngọn Cương tiên rơi trong đám cỏ mà cũng không còn sức cúi xuống lấy lên... Nghiêm Tiếu Thiên thấy thế thì bật cười ha hả, nói:- Sao, lão Chương, ta đã nói ngươi không biết sĩ diện có đúng không? Có chịu chưa? Ta đã nói, nếu ngươi có kém ta thì cũng còn chiến đấu được trăm chiêu, chứ ngươi lại đòi so sánh với Sở đệ của tạ.. Ha ha, quả là không biết trời cao đất dày là gì cả.Bỗng nhiên, Chưởng Lăng cúi xuống nhặt lấy ngọn Cương tiên rồi đâm vút vào yết hầu của Nghiêm Tiếu Thiên, còn tay trái của hắn vung ra bảy đóm đen chia làm bảy vị trí bắn vút vào người Sở Vân.Nghiêm Tiếu Thiên bình tĩnh vung Kim Cô Vĩ lên cuốn lấy ngọn Cương tiên mồm vẫn cứ nói:- Ta đã bảo rồi mà, họ Chưởng ngươi quả là đồ độc ác.Lúc ấy những đóm đen loáng lên bay về phía trái thân hình Sở Vân, hình tròn như những đồng xu, nhưng đen bóng, chắc chắn là đã tẩm một chấc kịch độc lên đấy rồi. Chàng ta chờ cho những ám khí ấy tới gần, thân hình mới uốn lượn như một cành dương liễu, khéo léo lách qua những khoảng không gian chật hẹp không đồng nhất ấy một cách nhẹ nhàng, nhường cho bảy đóm đen ấy bay qua sát sạt người chàng rồi rơi tập trung lại một nơi cách chàng chừng bảy tấc.Ngay lúc ấy, vừa trao đổi với Chưởng Lăng được ba chưởng, nhìn thấy ám khí ấy, Cổ Yển La Hán đã vội kêu to lên:- Sở đệ hãy tránh xa ra, đó là Hỏa Tiêu Đạn của Đại Hồng Sơn đặc chế đó!Lúc đó có những tiếng như tiếng chẻ tre rồi những tia sáng như pháo hoa lóe lên bắn tung ra bổn phía, một làn khói dày đặc tuôn ra, mùi vị rất là khó ngửi.Sở Vân nhìn cảnh ấy cau mày, rồi lập tức quát to lên:- Anh em ta hãy chú ý, hãy mau mau áp chế kẻ địch bằng mọi cách. Bọn chúng định gây rối loạn rồi tẩu thoát đó!Cổ Yển La Hán tức giận la ầm lên:- Lão thất phu họ Chưởng này xảo quyệt thật, người là kẻ mà ta không thể nào tha thứ được đấy nghe không?Nói xong ông ta múa tít Kim Cô Vĩ tỏa kim quang tấn công như vũ bão vào họ Chưởng. Hắn ta cũng liều chết vung Cương tiên quật lại tới tấp quyết liều chết đánh nhau với Nghiêm Tiếu Thiên.Lúc ấy một đám cỏ cây lớn đã bốc cháy và những nơi lân cận bị tia lửa bắn ra cũng bốc cháy, khói trắng bay dày đặc, mùi vị khó ngửi vô cùng, lại cay mắt không thể chịu nổi.Sở Vân phong bế mũi miệng, đưa mắt nhìn quanh thì thấy Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đã chiếm được thượng phong, ép dần Chiêm Như Long vào thế bị động, nhưng khói trắng bay đến làm cho Biện Thương khó chịu chiêu thức không chuẩn xác và uy lực như trước đấy.Nhưng Chiêm Như Long thì có vẻ như không hề bị màn khói trắng ấy làm ảnh hưởng gì cả.Tứ Tử Long thì chỉ còn đang cố gắng gượng né tránh, chạy quanh Khố Ty nhờ màn khói lửa ấy mà cố kéo dài trận đánh chứ không dám trực diện đấu với Khố Ty.Sở Vân nhìn thấy phần thắng đã nằm trong tay nhưng vẫn lo sợ có những biến đổi bất ngờ xuất hiện, chàng khẽ hít một hơi không khí. Sở Vân vỗ xéo hai cánh tay, thân hình như một ngôi sao bay xuyên vào trong màn khói lửa. Người đầu tiên chàng thấy trong màn khói dày đặc ấy là Ngân Quạ Phi Tinh Thường Đại Khí đầu tóc rối bời, tay cầm một thanh đao, đang cùng Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang hỗn đấu mà Đào Quang có phần thất thế.Thật ra thì Thường Đại Khí tuy có bị nội thương nặng nhưng sự căm phẫn trong lòng hắn còn lớn hơn nhiều, khi nãy trước sự khống chế của quần hùng hắn thấy rõ đối phương ai nấy công lực siêu tuyệt nên không dám vọng động, nhưng khi bắt đầu hỗn loạn đã cho hắn cơ hội và dũng khí. Thế là dưới ám hiệu của hắn, những thuộc hạ còn sống sót của Khôi Kỳ Đội lại dốc toàn lực vùng lên tấn công vào đối phương cạnh đó. Công tâm mà nói, võ học của Thường Đại Khí trong lục lâm hắc đạo phải coi là một trong những cao thủ bậc nhất, thêm nữa lúc này hắn đang liều mạng nên làm cho Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang võ công tuy cao cũng không tránh khỏi tay chân lúng túng.Kim Bồ Đề Tào Công nghiền răng nghiến lợi vung đao đấu với Tử Bào Đồng Quải Công Tôn Hùng. Nhị Khoái Tử Châu Hàn thương tích không nhẹ nhưng không cam chịu chết, liều mạng xông vào Xích Kị Truy Phong Lạc Thâm. Nhi Môn Thần Lôi Vọng như một hung thần hỗn chiến với Tiêu Giang Nhị Quái. Nhân Biển Đảm La Kỳ xuất lĩnh ba tên còn lại trong Tứ Vũ Sĩ đang nhằm vế hướng Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương. Sở Vân nhìn thấy tình hình trở nên nghiêm trọng liền không để chậm trễ quát to:- Thường Đại Khí, người vẫn không chịu ra lệnh cho thuộc hạ đình chiến à? Lẽ nào ngươi muốn khiến cho Khôi Kỳ Đội của ngươi tiêu tan hủy diệt đền mức không còn có thể khôi phục được nữa sao?Nghe tiếng Sở Vân nói, Thường Đại Khí hơi lưỡng lự một lúc rồi lại múa tít thanh đao, kình lực cuồn cuộn như sóng trào nói lớn:- Thôi đi, họ Sở kia, thôi đi... Hôm nay Thường mỗ trả cho ngươi cái đầu ta đây nè.Bên cạnh đó Tào Công mặt đỏ bầm, hơi thở hổn hẽn, nghe thấy thế thì điên cuồng gào lên:- Đại đương gia, Tào Công này chết sống luôn luôn theo sát người, dù có xuống cửu tuyền thì Tào Công này cũng vẫn thế!Thường Đại Khí quơ quơ thanh đao cười lớn:- Khá lắm, khá lắm, Tào sứ giã, ta luôn bên nhau, luôn luôn bên nhau.Sở Vân lắc đầu than thầm một tiếng rồi cao giọng nói:- Thường Đại Khí chớ có liều lĩnh, sao ngươi không nghĩ xa hơn một chút, không nghĩ đến việc trùng hưng Khôi Kỳ Đội ư, không nghĩ tới việc khôi phục thanh danh của ngươi sao?Thường Đại Khí gầm lên:- Đánh chết bây giờ, với tình hình của ta lúc này làm sao có thể khôi phục như cũ. Sở Vân kia, ngươi không cần phải thuyết pháp lung tung nữa, ta hận không thể ăn tươi nuốt sống được ngươi.Sở Vân lại thở dài một tiếng nói:- Thường Đại Khí, không còn hy vọng đình chiến sao?- Sở Vân! Việc sống chết của ta do ngươi quyết định đấy!Nhưng cao thủ Đại Hồng Sơn không ai chịu hồi đáp, họ vẫn lăn xả vào định thả liều mạng kịch chiến, không ai chiu dừng tay. Sở Vân lúc đầu, quay lại thì thấy Tử Bào Đồng Quải đang băng bó thương tích cho Bệch Y Tú Sĩ Đào Quang, còn Xích Kị Truy Phong thì bước đến nơi Bốc Hợp đang phủ phục trên thi thể của Bốc Linh. Bỗng một tiếng sửng sốt thảm thiết vang lên:- Trời ơi! Bốc Hợp chết rồi, Bốc Hợp cũng chết rồi ...Nghe Xích Kị Truy Phong kêu như thế, Sở Vân bước lại đỡ thân hình Bốc Hợp đặt nằm ngữa ra thì thấy máu từ miệng ông ta ướt đầm, chàng nói vẻ xót xa :- Bốc Hợp đã cắn lưỡi tự vẫn để đi theo anh mình ... Ôi cốt nhục thâm căn.Tử Bào Đồng Quải nhòa lệ đưa mắt nhìn Sở Vân hỏi:- Sở đại hiệp, không còn có khả năng cứu chữa nữa sao?Sở Vân lắc đầu, buồn bã nói:- Muộn rồi, muộn mất rồi, mà cũng không nên làm thế...Sở Vân nói lớn:- Giỏi đấy, họ Thường kia, đợi kiếp sau chúng ta bàn nhau cho rõ ranh giới bạn thù.Vừa dứt lời Sở Vân đã cất tiếng hú, rồi lao vút tới Ngân Qua Phi Tinh, Thường Đại Khí bật cười một tràng dài, múa tít thanh đao chặn đường tấn công của Sở Vân. Bạch Y Tú Sĩ lau mồ hôi trán, tung người phóng chưởng vào hông Thường Đại Khí, hữu ước đột ngột đá vào đan điền đối phương.Thanh Khổ Tâm Hắc Long trong tay Sở Vân ngay từ trên không bắn ra mười ba đóa kiếm hoa lao vút xuống kéo theo những đóa hào quang sáng loáng chụp xuống đối phương. Đó chính là Cô Quang Kiếm Pháp mà chàng đã khổ luyện trên hoang đảo, lúc này sử dụng chiêu Cô Anh Mãng Không trong Lục tuyệt thức. Ngân Qua Phi Tinh không hề né tránh, vung đao đánh thẳng vào thế công của Sở Vân, rồì nghiêng sang bên chém xuống chặn đường tiến của Bạch Y Tú Sĩ tả chưởng vận đủ mười hai thành công lực phóng vào ngực Sở Vân.Bạch Y Tú Sĩ đầu tiên đấu cùng với ba người áo lam của Mãng Long Hội đã bị trúng thương, với qua lại dùng khá nhiều chân lực để giao đấu với Ngân Qua Phi Tinh nên chiêu thức không còn linh hoạt, thậm chí thân hình không thi triển phù hợp với thế kiếm, nên lúc đó chàng không ngờ Thường Đại Khí lại bỏ thế công của Sở Vân mà tấn công chàng, vì thế...... Sở Vân công lực siêu tuyệt dù không hề phòng bị nên không kịp trở tay; nhìn thấy tình thế thì lo lắng vô cùng, tăng thêm tốc độ thế kiếm, miệng thét lên hai tiếng:- Tránh mau!Nhưng lúc ấy Đào quang đã nhìn thấy rõ thế nguy của đường kiếm đang xỉa thẳng về người chàng thì cảm thấy đầu mình trống không, một vầng sáng lóe lên rồi tối sầm lại, chàng không còn kịp nghĩ gì, biết gì nữa, chỉ thấy một sự đau đớn vô cùng rồi không còn biết gì nữa. Nhưng khi lưỡi ác đao của Thường Đại Khí cách người Đào Quang chừng ba tấc thì mặt đạo hàn ảnh từ phía bên bắn tới, song chưởng quật thẳng vào lưỡi đao. Không hề kịp nhìn thấy sự việc diễn biến ra sao cũng không hề có mặt tiếng kêu thảm thiết, một tiếng kêu đau đớn mà chỉ có ba thân hình nhuốm máu ngã lăn trên mặt đất, xương thịt ruột gan chất lên một đống, cảnh tượng thật là khủng khiếp.Sở Vân trầm ngâm đứng lên, sắc mặt hơi tái đi biểu lộ một sự thương tiếc vô vàn. Thanh hổ Tâm Hắc Long lấp lánh ba giọt máu tròn ôn rơi xuống Ngân Qua Ohi Tinh Thường Đại Khí hai mắt phẫn nộ nhìn trừng trừng phía trước, nằm trên mặt đất, toàn bộ thân rồi từ ngực trở xuống dài hơn một thước, đã bị mổ banh ra, lục phủ ngũ tạng tuôn trào xuống đất, cánh tay phải vẫn nắm chặt thanh ác đao, toàn thân nhuộm máu đỏ lòm.Một tử thi bị xẻ làm hai nửa nằm vật ngang, mặt nghiêng sang bên tỏ vẻ vô cùng đau đớn trước lúc lâm chung, hai mắt trừng trừng, người ấy không phải ai khác mà chính là Tiêu Giang Nhị Quái lão đại Bốc Linh. Nằm phía ngoài cùng là Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang, tấm áo bào trắng của chàng ta nhuộm thắm máu đỏ, từ vai trái xuống đến hông là một vết thương sâu hoắm nhìn thấy cả xương, máu chảy ròng ròng. Thì ra nhìn thấy đường kiếm hiểm ác của Ngân Qua Phi Tinh bổ vào Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang, người ở gần đó nhất là Bốc Lỉnh đã không tiếc thân mình lao vào ngăn cản, nhưng công lực của Bốc Linh không sánh bằng Thường Đại Khí nên dù song chưởng của Bốc Linh có đẩy đường đao chệch đi nửa thước, nhưng nửa đao đã chém xuống nửa thân bên phải từ ngực xuống bụng Bốc Linh rồi theo đà xả vào Bạch Y Tú Sĩ Đào Quang. Cũng ngay lúc đó Khổ Tam Hắc Long đã banh thây Thường Đại Khí. Thế là trong chớp mắt ba cao thủ võ lâm nằm đè lên nhau trong vũng máu, hai chết một bị thương, chết thật thê thảm, bị thương thật đớn đau.Sở Vân lặng người đi, xúc động đau đớn, lúc này chàng không còn cảm thấy căm phẫn mà chỉ thấy tiếc thương cho những con người đã sớm lìa đời, đã quằn quại bởi những vết thương.Ngay lúc đó có một bóng người ập tới ôm chầm lấy thi thể Bốc Linh khóc rống lên, người ấy chính là Bốc Hợp đau đớn tột cùng trước cái chết của người anh. Bỗng lại có một thân hình to lớn lao vút tới quát to như sấm:- Lũ dã man, có giỏi thì đừng có chạy, mẹ kiếp, hôm nay mà không ăn tươi nuốt sống các ngươi thì ta thề không mang họ Lôi nữa.Thì ra người đó là chấp pháp nhị môn Thần Lôi Vọng của Khôi Kỳ Đội vừa mới giao thủ cùng với Tiêu Giang Nhị Quái. Lúc này Bốc Hợp như không hề nghe thấy gì, cứ ôm lấy xác anh mình mà khóc nức nở, đầu tóc rũ rượi. Thấy thế Nhị Môn Thần Lôi Vọng lao tới tung ra bảy chưởng kinh thiên động địa nhằm vào Bốc Hợp miệng gào to:- Chết mẹ mày đi, hôm nay món nợ máu của Khôi Kỳ Đội buộc ngươi phải trả một phần.Ngay vào lúc chưởng phong của Lôi Vọng giáng vào Bốc Hợp như những quả tạ sắt thì đột nhiên từ phía bên, một luồng kình lực vô cùng hùng hậu đã ập đến đánh bạt chưởng phong của Lôi Vọng tan đi, không những thế mà còn khiến cho thân hình to lớn của Lôi Vọng bị đánh bật ra phía ngoài hơn tám thước. Lôi Vọng như không hề để ý, lại tiếp tục lao tới, trên trán những đường gân xanh nổi lên to như chiếc đũa, hàm răng nghiến chặt, vẻ mặt liều lĩnh bất kể sống chết.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 39
Ngọc Nát Còn Hơn Giữ Ngói Lành
Sở Vân, người vừa xuất chưởng cứu Bốc Hợp thấy cử chỉ của Lôi Vọng như thế thì cười khảy nói:- Lôi chưởng pháp, đã đến giờ của ngươi rồi đấy. Lời chưa dứt thì một đạo ngân quan như một con mãnh xà từ trên cao vút xuống tạo nên chín cái vòng tròn nhỏ lạnh lẽo bắn thẳng vào giữa ngực Lôi Vọng với khí thế không cách gì có thể tránh đỡ được. Đó chính là một thức nữa trong Lục tuyệt thức của Cô Quang Kiếm có tên là Ngân Cô Huy Mục. Nhị Môn Thần Lôi Vọng cảm thấy toàn chân như có muôn vàn gáo nước lạnh dội vào tê buốt rồi cảm thấy mọi việc bỗng nhiên thanh thoát nhẹ nhàng. Tất cả là con số không. Sở Vân không thèm nhìn kiệt tác của mình mà thét lên một tiếng, bay vút lên cao ba trượng quát lớn:- Thuộc hạ Kim Điêu Minh, một ngọn cỏ cũng không bỏ xót.Nói xong thân hình như một áng cầu vòng cao vút tới Ngân Biển Đảm La Kỳ và ba hán tử còn lại trong Tứ Vũ Sĩ lúc này đang vây công Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương. Thân hình chưa đến thì chưởng phong của Sở Vân đã như thiên la địa võng chụp xuống Tam Vũ Sĩ, cỏn kiếm khí đã công vào La Kỳ. Lúc ấy Biện Thương liền tập trung khí lực huy động Thần Hỏa kiếm, xử dụng tuyệt học triển khai Liên Hoàn Kiếm, kiếm quang kín trời kín đất bủa vây ngăn chặn tấn công Bạch Sát Giả vô cùng lợi hại.Trường kiếm trong tay Sở Vân đột nhiên biến thức vẽ nên những đạo bạch quang từng luồng từng luồng khắp mọi phía công vào La Kỳ. Còn ba Vũ Sĩ nọ thì bị chưởng phong của Sở Vân đánh cho té lên té xuống hoảng loạn đội hình. Lúc này Ngàn Biển Đảm La Kỳ, hồn tiêu phách tán, ngọn Ngân Đảm trong tay quật lên vun vút chưởng cước tập trung vào ngăn cản thế công của Sở Vân, mồ hôi ướt đẫm thân hình, hơi thở hổn hển, cứ mỗi lần xuất chiêu là La Kỳ lại bị đánh dội lại phía sau năm sáu thước.Thần Hỏa kiếm trong tay Biện Thương biến ảo khôn lường, lúc thì cuồn cuộn như bão tố, lúc thì sầm sập như mưa rơi khiến cho Chiêm Như Long mỗi lúc một thất thế.Bỗng Sở Vân hét lớn:- La Kỳ, ngươi hãy đi theo Thường Đại Khí cho rồi.Lập tức La Kỳ múa tít Ngân Đảm tung ra liên tiếp bảy tám độc chiêu, miệng thất thanh kêu lớn:- Họ Sở kia, ngươi muốn gì?Sở Vân không nói gì, thanh trường kiếm trong tay vẽ nên mười tám đạo hàn quang tách rời nhau bắn xuống thân hình La Kỳ đó chính là thức Cô Ánh Ma Ảnh trong Cô Quang Kiếm.Lúc ấy La Kỳ vung Ngân Đảm phản công thì bỗng kiếm quang của Sở Vân vụt tắt, và trước mắt La Kỳ là tử thi nát nhừ của Thường Đại Khí. La Kỳ vừa nhìn thấy tử thi của Ngân Qua Phi Tinh thì rùng mình sắc mặt như xác chết kêu lên:- Sở Vân, ngươi thật là độc ác ...Lời hắn chưa dứt thì mười tám đóa hàn quang đã xuất hiện nối đuôi nhau lao vút vào La Kỳ, trong chớp mắt tấm thân to lớn của hắn đã bị phân làm chín đoạn chỉ còn nhìn thấy một đống xương thịt bày nhày. Đường kiếm của Sở Vân như một con rồng bạc uốn lượt vây quanh ba Vũ Sĩ nọ, lập tức những trong rú thảm thiết vang lên, ba thân hình chia làm sáu mảnh đổ nhào xuống đất. Tiếp đó lại hai tiếng “phập, phập” nữa vang lên, hai cái đầu bắn vút lên không, hai thân người áo tím mất đầu gục xuống, đó chính là tác phẩm của Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty. Cùng lúc ấy một tấm thân dong dỏng bị Xích Đồng Quái Trượng đánh bay lên không liên tiếp sáu lần, thân hình nát nhừ bê bết máu bắn vọt ra xa hơn một trượng mới rơi xuống, đó chính là Hữu sứ giả của Khôi Kỳ Đội Tào Công bị Tử Bào Đồng Quải Công Tôn Hùng giết chết. Nhìn thấy cái xác của Tào Công bắn đi trong không trung, Nhi Khoái Tử Chu Hân, toàn thân nhuốm máu đang gắng gượng đối phó với Xích Kị Truy Phong Lạc Thâm, bỗng rú lên một tiếng, lao vọt ra ngoài chạy lồng lên như một con trâu điên, thì ra cánh tay trái của hắn đã bị đối phương chặt đứt. Vừa đúng lúc Tử Bào Đồng Quải quay người lại thì thấy Châu Hàn đang bỏ chạy liền cười nói:- Ông bạn định lên trời đấy phải không?Lập tức quái trượng của Công Tôn Hùng vụt đến như tia chớp hất bắn thân hình cao gầy của Châu Hàn lên cao năm sáu thước rồi lại quật ngang một trượng nữa làm cho tấm thân ấy quay lộn trong không trung ba vòng rồi rơi bịch xuống đất, xương tan máu chảy ngập ngụa.Công Tôn Hùng cười sang sảng nói:- Khôi Kỳ, Mãng Long đồng sinh đồng tử... ha ha ...Sở Vân tra gươm vào vỏ, đưa mắt nhìn quanh, cảnh tượng đầu tiên mà chàng nhìn thấy là Kiếm Linh Tử Cung Ninh đang chiếm ưu thế, áp đảo Nam Sơn Nhất Nho. Còn Nhất Cam Tẩu và Cổ Yển La Hán thì đang kịch chiến bất phân thắng bại, nhưng nội lực của Cổ Yển La Hán thâm hậu hơn, nếu cuộc đấu còn kéo dài nữa thì rõ ràng phần thắng sẽ thuộc về ông ta.Khắp khu rừng tử thi nằm kín mặt đất, máu đào nhuộm thắm thảm cỏ xanh.Sở Vân đặt tay lên chuôi kiếm, lạnh lùng nói:- Các bạn của Đại Hồng Sơn, vẫn còn hứng thú đánh tiếp tục nữa à? Uy lực của Hỏa Tiêu Đạn không còn nữa, các người nên dừng tay đình chiến đi.Tử Bào Đồng Quải nghiến răng nói giọng căm phẫn:- Đào huynh cũng bị thương thế rất nặng, cái lũ khốn nạn này phải phanh thây xé xác chúng mới được.- Chúng ta còn đợi gì nữa, phải giết sạch lũ khốn kiếp này đi.Vừa dứt tiếng quát vang dội ấy, Xích Kị Truy Phong đã lao vút về phía Bạch Sát Giả Chiêm Như Long đang quyết đấu cùng Ngũ Nhạc Nhất Kiếm với một mối căm phẫn tột cùng, cái chết của hai người bạn thâm giao Bốc Linh, Bốc Hợp làm cho ông ta như điên lên...Nhưng Sở Vân đã bắn người tới, chặn trước mắt Xích Kị Truy Phong. Ông ta hất mặt nhìn chàng, cặp mắt nảy lửa, hung bạo tột cùng rồi bỗng nhiên thét lên một tiếng tung ra liên liếp hàng sáu bảy chưởng cước rồi lao mình đi. Tuy ra tay bất ngờ và với khí thế rất mãnh liệt nhưng vẫn bị Sở Vân tóm chặt lấy người ông ta và chiếu đôi mắt lạnh buốt vào mắt ông ta như hai đốm lửa xanh rợn gáy buộc ông ta phải cúi đầu, thở dài bất lực...Sở Vân buông tay ra, đỡ ngang lưng Xích Kị Truy Phong, ôn tồn nói:- Lạc huynh, tấm lòng của huynh lúc này tại hạ hiểu rất rõ, nhưng đừng bi thương nữa, người chết đã chết rồi, người sống chúng ta còn nhiều việc phải làm lắm. Lạc huynh, chúng ta là những kẻ giang hồ, vốn coi nhẹ tính mạng mà coi trọng danh dự, giữ trọn chữ tín. Chúng ta có ai tự biết được sẽ chết vào lúc nào đâu, sinh ra vào lúc nào đâu. Hai chữ Sinh Tử nếu suy xét cho kỹ lưỡng thì sinh ra ở đời cũng bằng với việc chết đi vậy.Xích Kị Truy Phong buồn bã nhìn Sở Vân nói:- Nếu vậy, Sở đại hiệp, đã gây nên những thảm kịch thì chúng ta phải cố gắng tránh lặp lạt vai diễn ấy một lần nữa. Nhưng còn tướng công cùng gã họ Chiêu kia đang kịch đấu ác liệt mà ...- Lạc huynh, Chiêm Như Long đang trong cơn phẫn nộ mà giữ được như thế, chứ thực ra hắn đâu phải là đối thủ của Biện đại hiệp.Hơn nữa, nếu có điều gì đặc biệt, thì Sở mỗ không chịu khoanh tay đứng ngoài đâu. Lạc huynh coi kìa. Bành đường chủ của bổn minh nãy giờ vẫn chưa hề động thủ mà, dụng ý của ông ta là không để cho kẻ địch có một cơ hội đắc thắng.- Lần này hạ sơn có mười hai võ sĩ không phải là kém cõi, vậy mà chỉ một lần là mất đi một nửa, vừa rồi lại thêm hai người nữa...không thể ...- Thôi xin Công Tôn huynh hãy chăm sóc vết thương cho Đào huynh và các anh em khác thật chu đáo, nhất là Đào huynh vết thương sâu, mất nhiều máu. Còn Lạc huynh xin đi kiểm tra một lượt xem có con cá nào lọt lưới không?- Không đâu, nếu có thì chỉ có lúc hỗn chiến thôi, lúc này không lưu lại một ai hết, chỉ có mấy tên của Mãng Long Hội ...Sở Vân đưa mắt nhìn về phía đám cỏ cây bị Hỏa Tiêu Đạn đốt cháy còn le lói những làn khói mỏng, nơi ấy Nam Sơn Nhất Nho Dương Văn Hiển đang cố hết sức chống trả quyết liệt thế công của Kiểm Linh Tử Cung Ninh. Dương Văn Hiển mồ hôi đầm đìa đang cố hết sức chăm chú, thận trọng đón đỡ ngọn kiếm xuất thần nhập hóa của Cung Ninh mà bước chân mỗi lúc một loạn.Sở Vân nhìn thế trận lẩm bẩm trong lóng:- Dương Văn Hiển là bậc tiền bối, có cần tại hạ bảo thuộc hạ bổn minh dừng tay không?Nam Sơn Nhất Nho đang tập trung chú ý vào đấu trường nên nghe không rõ, không hiểu hết ý nghĩa của lời Sở Vân nói, vừa né tránh vừa trả lời:- Sở lão đệ, sự hỗn loạn thế này đáng buồn quá, lão phu cũng chịu thôi.- Đã thế, Cung Ninh hãy lùi ra. Sở Vân mỉm cười khẽ nạt.Cung Ninh dạ một tiếng, bay người lên cao rồi đáp xuống cạnh Sở Vân.Dương Văn Hiển đưa vạt áo lau mồ hôi đầm đìa khuôn mặt, rồi nhìn quang cảnh chiến trường, đôi mắt ông ta dừng lại trên xác các tử thi áo tím rồi nhìn lên thì thấy Đại Mạc Đồ Sát Khố Ty lạnh lùng đứng cạnh đó, chợt thấy rùng mình toát mồ hôi lạnh, lần đầu tiên trong cuộc đời giang hồ, Dương Văn Hiển bị cảm giác khiếp hãi dày vò ...Một lúc lâu sau, như cố trấn tĩnh lại, ông ta nhìn Sở Vân nói:- Sở lão đệ thảm cảnh hôm nay đáng ra có thể tránh được, chỉ vì một lời của lão đệ là mọi việc không thể xảy ra. Nhưng cái chết của Tứ hộ vệ về tay thuộc của lão đệ, lão phu e rằng khó thuyết phục nổi bổn sơn Đại đương gia hiểu cho cặn kẽ...- Tiền bối nói có thể coi là không sai, nhưng tại hạ cũng không muốn lấy mạng của bốn người ấy, nếu không có việc quý sơn Chương đà chủ xử dụng Hỏa Tiên Đạn lôi kéo bọn người của Khôi Kỳ Đội thừa cơ làm loạn... Xét cho cùng tại hạ cũng có một phần trách nhiệm, nhưng không phải là chính, phải không?- Sở lão đệ nếu không có lệnh của lão đệ thì đâu có chuyện ấy, món nợ về cái chết của bốn hộ vệ ấy phải làm sao cho trọn tình nghĩa?Sở Vân lắc đầu ngăn Cung Ninh đang bực tức định ra tay, rồi chàng ta nói:- Tiền bối, trong lúc can qua, không thể luận bàn lý sự. Nói thật ra người của quý sơn truy bắt bái huynh ta đến tận cùng đường, chỉ một việc ấy cũng đủ để gán tội chết rồi đấy. Tại hạ vì nể mặt tiền bối nên mới nói điều phải quấy nếu không thì nằm trên mặt đất lúc này chẳng phải chỉ có bốn hộ vệ ấy đâu!Nam Sơn Nhất Nho quá hiểu Sở Vân nói thế là hoàn toàn đúng, lúc này nằm trong thế bị động họ mới thấy hành động gây hấn của mình là hoàn toàn sai trái và chính việc quan hệ đến Phượng Mục Nữ Lê Tường cũng như việc truy đuổi Nghiêm Tiếu Thiên đều hoàn toàn vô lý và chính đó là nguyên nhân gây nên cuộc tàn sát hôm nay. Cho nên Nam Sơn Nhất Nho đành đứng đó, động thủ thì sai lầm mà không động thủ cũng không phải với đồng đội, dù có giận hờn, lão ta cũng không thể thể hiện, mà thật ra cũng không dám thể hiện. Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty từ từ bước đến bên cạnh Nam Sơn Nhất Nho đưa mắt nhìn từ đầu đến chân ông ta, coi bộ lạ lùng lắm, rồi hứ một tiếng, hai tay nắm chặt. Nam Sơn Nhất Nho vốn đã khiếp hãi Khố Ty, lúc này lại bị Khố Ty khinh bỉ thì cảm thấy lo sợ hơn lên, bước lại trước mặt Sở Vân cố nở nụ cười làm lành:- Sở lão đệ, ở đời có câu nói rằng:“Khi nói cũng không nên nói hết, bức người không nên bức đến cùng đường”. Theo ý lão phu, câu chuyện hôm nay không cần biết hậu quả sau này thế nào, cũng không cần biết giải quyết thế nào, nhưng lúc này tốt nhất là nên đình chiến.Sở Vân cười đầy ý nghĩa nói:- Tiền bối đã dạy thế, vãn bổi đâu dám không phũc tùng. Nếu vậy xin người cứ đi đi.Nam Sơn Nhất Nho không ngờ tới Sở Vân lại giao cho ông ta cái việc khuyên mọi người ngưng chiến. Ông ta thấy khó mà thực hiện được vì Bạch Sát Giả có địa vị cao hơn ông, lại không bằng lòng ông, còn Nhất Cam Tẩu địa vị ngang nhau nhưng chắc gì đã chịu nghe lời, cho nên Nam Sơn Nhất Nho trầm ngâm do dự không biết tính sao. Sở Vân bỗng cười, gọi to:- Biện huynh, có thể ngừng tay chốc lát được không?Lúc này Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đã hoàn toàn chiêm thượng phong, chủ động điều khiển trận đấu, nghe Sở Vân nói thế thì tung ra mấy đao kiếm quang phạm vi ảnh hưởng rất lớn rồi Biện Thương tung người nhảy vọt ra xa ngoài hai trượng, cất tiếng nói:- Chiêm bằng hữu, Biện mỗ xin nhường.Chiêm Như Long hứ một tiếng, gịân dữ nói:- Ngũ Nhạc Nhất Kiếm, dù có thua thì Chiêm mỗ cũng không phục, chỉ cần Chiêm mỗ còn một hơi thở nhất định chúng ta sẽ còn có ngày tỉ thí trở lại. Lần đấy quyết đấu cho đến kết quả cuối cùng.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm không thèm để ý, lạnh lùng nói:- Tùy ngươi sắp xếp.Chiêm Ngư Long nhìn Nam Sơn Nhất Nho vẻ bực bội, nói:- Đi thế này à, Tứ Tiền vệ sống chết ra sao?Nam Sơn Nhất Nho cố nén giận, khẽ trả lời:- Tứ Tiền vệ bất hạnh đều chết cả bởi tay địch thủ.- Kẻ nào đã làm việc ấy?Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty cười khẩy một tiếng, nói lớn:- Bằng hữu, kiệt tác ấy chính do Đại Mạc Đồ Thủ này cố tình làm nên đấy!- Được lắm, Chiêm mỗ sẽ không bao giờ quên ngươi.- Bổn hoàn chủ sẽ đợi ngươi đấy, nói thật nhé, với chút ít võ nghệ thô thiển ấy, bổn hoàn chủ không đáng để mắt đến.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 40
Kết Thù Tam Phái Đoạn Tý Răn Người
Nghe Khố Ty sỉ nhục đến thể mà một kẻ cực kỳ kiêu căng hống hách như Chiêm Như Long mà phải im hơi lặng tiếng thì đủ biết lão đang ở trong tình thể như thế nào.Nam Sơn Nhất Nho lại nói nhỏ với Sở Vân :- Lão đệ hãy ra lệnh cho Cổ Yển La Hán ngưng chiến đi.Bỗng Sở Vân nghiêm mặt lại, lạnh lùng nói :- Tiêu Giang Nhị Quái chết, Bạch Y Tú Sĩ bị trọng thương, tuy do Thường Đại Khí gây nên, nhưng xét về nguyên nhân sâu xa là do Chưởng Lăng Chưởng Đà Chủ phóng Hỏa Tiêu Đạn gây nên. Vì thế ta không muốn cho hắn được sống sót quay về.Câu nói đó của Sở Vân làm cho Dương Văn Hiển cứng họng còn Biện Thương thì cười nói :- Sở huynh, theo tại hạ nghĩ, cái việc ấy không nên làm phiền Nghiêm huynh mà để chính tại hạ làm điều đó.Dương Văn Hiển vội vàng nói chen vào :- Biền đại hiệp. Người đời thường nói :“Ơn có đầu, nợ có chủ”.Thường Đại Khí đã chết rồi coi như hận đã rửa, sao lại để việc này cho Chưởng Đà Chủ của bổn sơn ? Hơn nữa cuộc đấu đến đây tạm thời dừng lại là thượng sách.Sở Vân nghe thấy thế thì cười khẩy, nói :- Tiền bối, từ tối qua cho đến trưa nay tại hạ đã nhịn nhiều rồi đấy, cũng vì trong cánh rừng này oan hồn đã quá nhiều, vậy cũng vì nể mặt tiền bối lần cuối, ta tha mạng cho Chưởng Lăng, nhưng phải chặt đi của hắn một cánh tay.Dương Văn Hiển vội nói:- Lão đệ nên suy nghĩ lại, tuy lão phu không địch nổi nhưng Đại Hồng Sơn không chịu ra tay đâu.- Nếu vậy cái chết của Tiêu Giang Nhi và vết thương của Bạch Y Tú Sĩ không những để cho những kẻ cuồng sát kia suy nghĩ, vẫn tiếp tục hoành hành mãi sao ?Lúc ấy Bạch Sát Giả bước đến trước mặt Sở Vân nói:- Họ Sở kia, tuy chúng ta thất bại nhưng vẫn còn một chữ nghĩa trên giang hồ. Nếu các hạ cứ thế thì dù còn một hơi thở, Chiêm Như Long tuyệt không để cho ngươi khinh miệt được.Nói xong đã đưa binh khí lên ngang ngực chuẩn bị liều mình. Sở Vân hứ một cũng nói:- Chiêm Như Long, được lắm ngươi đã hiểu thấu ý nghĩa chữ "chặt" chưa ? Nếu ngươi đã không đánh thì ta coi ngươi là một kẻ hảo hán, thừa nhận ngươi đã được chủ ngươi đánh giá đúng.Nghe Sở Vân nói thế , Chiêm Như Long tự nhiên hiểu rất rõ ý chàng muốn nói, nên im lặng. Không khí lúc ấy bỗng trở nên yên tĩnh đến rợn người ...Sở Vân từ từ đưa mắt nhìn vào đối thủ, chỉ có kẻ ấy mới nhận biết được mà thôi, rồi chàng bắt đầu ra lệnh cho thuộc hạ.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty, Kiếm Linh Tử Cung Ninh, Cuồng Ưng Bành Mã, ba người sắc mặt lạnh lùng, từ từ bước về phía Bạch Sát Giả.Một cách công bằng mà nói, sở học của Chiêm Như Long đã đến mức đứng đầu thiên hạ, nhưng nếu đối phó với Cung Ninh có thể tương đồng , còn như muốn đối đầu với một trong hai vị Bành Mã, Khố Ty thì tuyệt nhiên không mong thủ thắng, huống hồ lúc nãy cả ba người cùng xáp trận thì kết quả, không đánh đã biết tỏ rồi.Chiêm Như Long mặc dầu chưa thấy Bành Mã ra tay, nhưng Khố Ty và Cung Ninh thì hắn chẳng lạ gì. Nếu khởi đầu với ba người ấy thì hắn quá hiểu tính mạng của mình đã đến hồi kết thúc, tất nhiên mồ hôi trong người hắn đổ ra. Trong hoàn cảnh này dù bất cứ ai thì cũng không thể nói rằng mình không sợ chết, nhất là khi cái chết từ từ đến với người ta.Trong giờ phút ngắn ngủi đó Bạch Sát Giả nghĩ đến biết bao nhiêu sự việc, bỗng nhiên hắn hoàn toàn không muốn tham dự cuộc đấu không công bằng này, nhưng những kẻ danh trấn võ lâm thiên hạ như hắn thì lại không thể từ chối cuộc đấu ấy được.Tất cả những tình cảm phức tạp, lo lắng, ân hận, sợ hãi, van xin đều thể hiện một cách tự nhiên theo bản năng trên mặt Chiêm Như Long và tất cả mọi người có mặt nơi đó đều nhìn thấy rất rõ. Sở Vân cố tình kéo dài những giây phút đó rồi trầm giọng, nói sắc gọn mấy chữ :- Chiêm Như Long ! Ngươi có thể đi đi !Lập tức Binh Mã, Khố Ty, Cung Ninh trên đà bước đến trước mặt chiêm Như Long bỗng đứng sững lại, mắt vẫn nhìn hắn trừng trừng.Chiêm Như Long toàn thân ướt sũng mồ hôi sắc mặt lúc đỏ lúc trắng, căng thẳng đến cực độ, các tình cảm trong hắn giằng xé kịch liệt. Lưỡi búa trong tay từ từ xuôi xuống. Sở Vân lạnh lùng nói tiếp :- Chiêm Như Long nếu không chịu đi thì sẽ không còn cơ hội nữa đâu !Thế là, vị cao thủ Nam Hải nhất phái danh chấn giang hồ ấy, ngẩng mặt nhìn trời, than dài một tiếng rồi tung mình băng đi ngay, lưỡi búa trong tay lóe lên những tia chói chang. Ngũ Nhạc Nhất Kiếm lắc đầu nói:- Thế này giết hắn còn tàn nhẫn, đau đớn hơn nhiều, tuy mang tiếng là sống...Sở Vân tiếp lời vẻ mặt lạnh lùng :- Trên pháp trường, kẻ chịu chết chém cuối cùng mới là anh hùng, chịu mọi nổi thống khổ của thế gian mới là hào kiệt !Câu nói ấy như một chân lý khiến mỗi người trầm ngâm suy nghĩ.Dương Văn Hiến lại cất tiếng phá tan sự yên lặng :- Sở lão đệ. Chấp pháp của bổn sơn đã đi, lão phu như châu chấu đâu dám đá xe. Nhưng Chưởng Đà Chủ không thể tránh được tội hình chết hay sao ?Sở Vân cao giọng nói :- Khố hoàn chủ, hãy chấp hành lệnh của tại hạ !“Dạ” một tiếng vang lừng , Khố Ty tung người lên cao, bắn vào phía Nhất Cam Tẩu Chưởng Lăng nhanh như chớp.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm nói với Sở Vân :- Khố Hoàn chủ của quý minh võ công cái thế. Chưởng Lăng khó giữ nổi tay.- Đúng thế , đấy cũng là một bài học đối với Đại Hồng Sơn !Lời Sở Vân chưa dứt thì Khố Ty đã giáng xuống người Chưởng Lăng liên tiếp hàng loạt chưởng, cước. Cổ Yển La Hán bắn người ra ngoài vòng đấu cười nói:- Hay thay, ông bạn câu cá ơi! Bây giờ thì bạn được dịp vui vẻ nhiều đấy.Ngay lúc ấy, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty đã nghiêng người lạng bên hướng về phía bên phải của đối thủ tung ra mười mấy chưởng, nhìn khí thế vô cùng uy vũ. Chưởng Lăng lúc này chỉ còn một mình vẫn gắng gượng chiến đấu. Mồ hôi đầm đìa, mặt tím lại vì gắng sức, cây cần câu thép vẫn múa vù và phản công lại một thế thủ hơn hẳn.Chưởng Lăng vẫn một phương chống đỡ. Nếu công bằng mà nói thì dù sao Chưởng Lăng cũng là một nhân vật lẫy lừng võ lâm trung nguyên, tuy có thua kém Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty, nhưng muốn thắng nhau đâu có dễ. Đằng này Chưởng Lăng đơn thân độc mã giữa mọi kẻ thù, trước đó đã tổn hao khá nhiều chân lực để kịch đấu với Sở Vân và Nghiêm Tiếu Thiên, do vậy lúc này sức đề kháng của Chưởng Lăng đã bị hạn chế nhiều. Bỗng Đại Mạc Đồ Thủ thay đổi đấu pháp, đang tấn công tới tấp bỗng nhảy lùi ra xa, rồi từ trên cao phóng thắng vào trung cung của đối thủ. Tay trái như móc câu chụp lấy thiết ngân câu, tay phải như nắm cương đao nhanh như chớp chém xả vào cánh tay của đối thủ đồng thời hai chân như những quả đồng chảy giằng thẳng vào mười mấy trọng huyệt phía trước thân hình Chưởng Lăng, chiêu thế cực kỳ hiểm ác, cực kỳ mạnh mẽ lại nhanh như gió cuốn.Chưởng Lăng không thể ngờ đối phương lại ra đòn một cách liều lĩnh, hiểm độc như vậy, nên không thế nào kịp biện chiêu, né tránh được nữa. Chưởng Lăng chỉ còn cách nghiến răng giằng mạnh thiết ngân câu , đưa tay trái ra vận công đối chưởng của đối phương, còn toàn thân thì né tránh những cú đá liên hoàn của Khố Ty, chiêu thức biến ảo thật là xảo diệu. Thế là ngay lúc ấy, thân hình hai đối thủ xáp lại nhau rồi lập tức phân khai. Mỗi người đứng ngoài đưa mắt nhìn theo. Sau mấy tiếng hự hự, rắc rắc của ngọn ngân thiết câu.Chưởng Lăng bắn ngược ra sau té ngồi xuống đất, cánh tay trái máu chảy ròng ròng, ngân thiết câu đã bay đâu mất. Ngoài xa trăm thước là Khố Ty đứng trân bất động, vẽ mặt lạnh lạnh tay trái nắm hết cây cần câu thép đã bị vặn uốn không ra hình dáng gì nữa, tay phải đưa ra trước ngực, vết thương trên tay đỏ bầm máu tươi sâu hoắm đến xương.Dương Văn Hiển vội lao tới bên Chưởng Lăng, giọng lo lắng hỏi :- Chưởng Đà Chủ ! Vết thương thế nào ? Có cần lão phu giúp cho không ?- Khỏi cần, Dương huynh... chúng ta đã bị đại bại rồi , cánh tay trái của ta đã nứt rạn cấn thịt xương rồi, không còn cách nào cứu vãn nỗi nữa ... ác độc vô cùng !Nam Sơn Nhất Nho Dương Vân Thiên đứng bật dậy, đưa tay chỉ mặt Sở Vân quát :- Họ Sở kia ta không cần biết ngươi lặn lội giang hồ danh tiếng ra sao ? Cũng không thèm biết ngươi võ công thâm hậu dường nào ?Chỉ biết ngươi không thể cư xử với người bạn bè xưa cũ như thế. Trước mặt ta ngươi đã dùng những thủ đoạn tàn khốc để đối phó với những bậc trưởng bối. Giang hồ đồng đạo mà biết thì sẽ coi ngươi là kẻ bạc tình bạc nghĩa.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty mặt bỗng đằng đằng sát khí, quát lớn :- Lão thất phu kia câm mồm lại, ngươi dùng những lời lẻ, ngôn từ đó để nói với Minh Chủ của bổn minh, thì bổn hoàn chủ phải quyết sống chết với ngươi một phen mới được.Kiếm Lệnh Tử Cung Ninh khom lưng nói với Sở Vân :- Bẩm Minh chủ , cho phép đệ tử cắt lưỡi cái lão thất phu ăn nói hỗn hào này !Nam Sơn Nhất Nho vẫn cứ cười như điên dại, quát to lên :- Nào hãy vào đây, vào đây để xem cái lũ thối tha chúng mày làm gì được lão phu nào. Lúc này thì ta đã quá hiểu đạo nghĩa tình cảm của chúng bây rồi, cái thứ ỷ đông hiếp yếu.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cười nói:- Khá lắm ! đó mới là anh hùng bản sắc.Đại Mạc Đồ Thử Khố Ty lao đến quát to lên :- Đồ thất phu, bổn hoàn chủ sẽ cho ngươi biết tay !Nhưng Sở Vân đã đưa tay trái lên ngăn Khố Ty lại, chậm rãi nói :- Tiền bối ! Tại hạ bất đắc dĩ thôi , xin hãy tha thứ. Còn bọn tại hạ tuy đông. Nhưng chẳng hề dùng đến xa luân chiến mã, đường đường chính chính một chọi một. Theo luật giang hồ, lấy đạo nghĩa võ lâm ra mà nói thì chẳng có điều gì quá cả. Điều đuy nhất đáng nói, là trách Đại Hồng Sơn kiêu căng quá. Nhưng võ công không đủ mạnh......- Sở Vân, lão phu và người có chút quen biết cũ, ngày nay hãy quên đi, bỏ hết đừng nhắc tới nữa. Sau này có gặp nhau cũng vì lão phu tìm ngươi để đòi lại nợ máu hôm nay. Đại Hồng Sơn và Kim Điêu Minh thề không đội trời chung.- Tiền bối, tại hạ tiếp thu tất cả, dù tiền bối từ nay về sau muốn báo phục thế nào cũng được nhưng trong phạm vi có thể cho phép được, tại hạ tuyệt nhiên không xâm phạm một móng tay sợi tóc của tiền bối. Nhưng những người khác của Đại Hồng Sơn thì khỏi phải bàn nữa ! Sở Vân nghiêm trang nói.- Quả là mồm mép. Ngụy quân tử !Dương Văn Hiến tức tối quát to. Sở Vân đưa tay ngăn các thuộc hạ đang muốn phanh thây xé xác Dương Văn Hiển nói to :- Tiền bồi có thế hiểu lầm tại hạ, nhưng tại hạ không thay đổi tấc lòng. Bâ giờ tiền bối hãy đi đi, và đương nhiên Chưởng Đà Chủ cũng vậy, xin đi đị..Nam Sơn Nhất Nho không nói không rằng, mặt tái xanh đi vì tức giận hầm hầm nhìn từng người một rồi đỡ Chưởng Lăng từ từ bỏ đị..Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương lắc đầu nói:- Từ hôm qua đến nay, Khôi Kỷ Đội đã hoàn toàn tan vỡ, Mãng Long Hội đại bộ phận chưởng lực đã bị tiêu diệt, cả đến Đại Hồng Sơn cũng thất bại rút lui. Cuộc chiến này ác liệt từ trước nay chưa từng có. Sở huynh, thật thân mà nói thì Biện mỗ bôn ba giang hồ đã lâu, đã chứng kiến nhiều cuộc ác chiến nhưng đây là lần đầu được thấy một cuộc ác đấu khủng khíêp thế này đây. Tuy hùng tráng oanh liệt, nhưng cũng quá thảm khốc thê lương...- Biện huynh nói đúng lắm. Tuy vậy, ngoài các thủ đoạn lấy độc trị độc ra thì còn có cách gì để thức tỉnh những kẻ cường đạo độc ác ấy. Và dù ngươi không muốn họ đỗ máu thì họ cũng bắt ngươi phải đổ máu... Ngươi là con người dào đạt tình thương yêu mà sao cũng vô cùng độc ác vậy ? Đó là sự mâu thuẫn lớn nhất trong cái gọi là con người đấy ! Sở Vân trầm giọng nói.Mãi một lúc thật lâu sau, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm mới từ từ ngẩng đầu lên, chậm chậm nói:- Thôi được rồi, Sở huynh, chuyện ấy sau này ta lại nói tiếp. Còn giờ đây những tử thi kia phải giải quyết thể nào đây ? Mà cũng lạ thật, chúng ta đánh nhau từ hôm qua đến giờ này, vậy mà chẳng thấy có quan phủ thường dân gì đến xem xét thăm dò cả ?Sở Vân lệnh cho Cung Ninh lo đi tìm cách chôn cất tử thi, rồi cười nói:- Biện huynh, nói thật buồn cười, bọn họ đâu có mấy ai chân tài thực học đâu. Chúng ta đang đêm kịch chiến họ đâu dám đi theo mà theo dõi. Đặc biệt kẻ nào đã dám đến tức là không lương thiện hiền lành gì đâu. Nên tốt nhất là thờ ơ, chờ chúng ta đi hết mới dám lên tiếng để báo công vậy thôi !Nói rồi, chàng nhìn quanh rồi kêu to lên :- Nghiêm huynh đi đâu rồi mà chẳng thấy mặt ?Mọi người đang lo lắng kiếm tìm dáo dác thì thân hình to lớn của Nghiêm Tiếu Thiên từ ngoài bìa rừng bước vào, vừa đi vừa nói to :- Mẹ kiếp, đánh nhau cả ngày đói muốn chết được, người chứ có phải là gỗ đâu cơ chứ. Cho nên ta mới phải đi mua được hơn mười cân thịt bò luộc, ba thùng bánh bao. Ha hạ..Nói rồi ông bày ra lên mặt cỏ mấy bọc thức ăn to tướng, thấy thế Cuồng Ưng Bạch Mã cười hà hà nói:- Ha hạ.. Nghe nói Nghiêm đương gia kiêu ngạo vô cùng, nào ngờ lại tử tế cẩn thận đến thế.Cổ Yển La Hán vừa lau mồ hôi trán, vừa đưa tay bốc thịt cho vào mồm nói:- Không dám, không dám, thế này ...thế này là biểu hiện tình cảm của lão phu với các vị đó thôi, ngược lại thì ta chẳng thèm bỏ ra một xu nào đâu. Ha hạ..Mọi người tức thì cười ầm lên rồi ai nấy ngồi xuống ăn. Lúc bầy giờ, cả cánh rừng yên lặng không một tiếng động, mọi người ăn uống no nê đều nghỉ ngơi vận công điều tức. Chỉ có một mình Sở Vân đi đi lại lại phía bìa rừng như canh chừng giấc ngủ cho mọi người. Sở Vân nhìn bóng nắng thấy trời đã giữa chiều liền nói to:- Cung Ninh Thành Đại Hạnh không cần lo ta ở tiếp nữa. Bành Đường Chu và Khố Hoàn chủ đã về Ngũ Phước khách sạn đưa mỗi người đến đây, còn Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện đại hiệp thì đi về phía trước mười lăm dặm tìm chỗ trú cho chúng ta tại Hoàng Sơn Tập.Tình hình công việc trong đó còn bao lâu nữa mới xong ?- Bẩm cũng đã gần xong. Nghiêm Đương Gia đang kiểm tra lần cuối.Lúc ấy Cổ Yển La Hán bước ra rửa tay bên khe nước nói:- Cái mùi máu khô khó ngửi quá, thế mà mẹ kiếp phải ngửi cả ngày. Này lão đệ, mấy hôm nay đã mệt mỏi lắm rồi, tối nay cần nghỉ sớm một chút.Bỗng Nghiêm Tiếu Thiên tỏ ra kinh ngạc ngửi ngửi rồi đưa mắt ra xung quanh , còn Sở Vân thì đưa mắt nhìn về phía lùm cây thấp ở phía trước mắt họ chừng năm trượng. Cổ Yển La Hán ngạc nhiên nói:- Thơm thật, mùi thơm này đến kỳ lạ. Mùi thơm này hình như là toát ra từ thân thể thiếu nữ.Sở Vân đã phát hiện được mùi thơm này và cả hương vị quen thuộc của Bách Lan Hoa, liền nói lớn ; - Nếu là thiên kim tiểu thơ của Đại Hồng Sơn, Lê cô nương thì xin mời ra đây.Một lúc lâu sau, một tấm thân kiều diễm mặc áo xanh lục xuất hiện, với một khuôn mặt xinh đẹp đặc biệt, đôi mắt như làn thu thủy đoạt hồn cướp phách người ta. Kiểm Linh Tử Cung Ninh đưa mắt nhìn soi mói rồi đứng yên, còn Cổ Yên La Hán thì buộc giọng nói:- Quả nhiên là ngươi, lão phu đã từng bị ngươi chơi cho một vố , nhưng quả nhiên là thật là hiếm có. .. Sở Vân điềm tĩnh nói với Lê cô nương :- Đã lâu lắm rồi không được gặp, cô nương lại càng đẹp hơn.- Thôi, đừng như thế nữa , ta hỏi ngươi ngươi có gặp những người mà cha ta phái đến đây để bắt ngươi không ?- Cô nương hỏi thế có ý gì ? Tại hạ không làm gì động đến cô nương, Đại Hồng Sơn đương gia tại sao lại đột nhiên cử ngươi đi bắt tại hạ?Phượng Mục Nữ Lê Tưởng nhìn chăm chăm vào mặt Sở Vân rồi hừ một tiếng nói:- Trong những ngày ấy, ngươi trốn đi đâu? Hừ ! hôm đó ngươi giả bộ khá lắm, xuất thủ khinh khi thiên hạ, đâu dễ để ngươi ra đi tự do như thế. Cha ta muốn gặp ngươi để xem thử ngươi là nhân vật ra sao?- Giả dụ tại hạ không đi thì sao ?Lê Tường bỗng cười rồi nói:- E rằng điều đó không tùy thuộc vào ngươi. Ngươi đã biết người mời ngươi là ai chưa ? Ngoài Dương thúc thúc còn có Bạch Sát Giả Chiêm thúc thúc, Nhất Cam Tẩu Chương thúc thúc và Tứ Tử Long, họ đã là hảo thủ của Đại Hồng Sơn, ta biết ngươi có bản lĩnh khá lắm nhưng sao qua nổi bọn họ liên thủ với nhau đau nhất là lại có Chiêm thúc thúc.Sở Vân biết Lê Tường chưa gặp những người ở đây bại trận trở về và cũng chưa biết tình hình diễn ra ở đây nên chàng nói:- Nam Hải Bạch Sát Giả nghe cũng có chút tiếng tăm đấy, nhưng tại hạ chẳng sợ đâu, tại hạ sẽ đợi ở đây để gặp họ một lần chơi.Lê Tường bỗng tỏ vẻ giận dữ nói:- Ngươi tại sao khi nói chuyện với người khác lại nhắm mắt, lẽ nào ta không đủ tư cách để ngươi mở mắt ra à ?- Không dám, chỉ vì sắc đẹp của cô nương quốc sắc thiên hương khiến cho tại hạ không dám mở mắt ra ngắm.- Nếu thế ta cho phép ngươi mở mắt ra đấy, bằng không sau này có muốn được nhìn thấy ta, ta cũng không cho phép đâu.Sở Vân thở dài một tiếng, đưa mắt trời, mùi nước hoa Bạch Lan Hoa lại vào mũi chàng. Sở Vân cứ nghĩ giả như không có cuộc chiến xảy ra thì cuộc gặp gỡ này đẹp biết mấy.Thấy Sở Vân không nói gì Lê Tường khẽ hỏi :- Ngươi làm sao thế? Người ta đang nói chuyện với ngươi cơ mà...!- Không phải ta không nghe đâu, sáng ngày chưa rửa mặt thế mà nói chuyện với cô nương quả thật là chả lịch sự chút nào.- Ha ha, thì ra ngươi cũng tự biết mình đấy chớ! à mà ngươi đang ở đây làm gì thế, đợi ai hay định làm việc gì? xoi về mặt thời gian thì Chiêm thúc thúc và mấy người kia phải đến rồi chứ ? họ vẫn bám sát theo Cổ Yển La Hán mà.Sở Vân nhìn Nghiêm Tiếu Thiên và Cung Ninh gật đầu nói :- Tại hạ quả đang đợi người đến, bây giờ những việc cần làm đã làm xong rồi. Lê cô nương, lần này sợ họ có chuyện gì khác không?Cung phụng có việc gì bắt buộc hắn.- Chỉ vì ở mãi trên núi buồn lắm, lại bị phụ thân quản lý quá chặt, ta muốn tìm cách xuống núi để được tự do đi lại. Thật ra làm một người có địa vị, nhiều lúc cảm thấy quá đơn điệu.Những lời nàng ta nói rất chân thật mà cũng đầy ý nghĩa, Sở Vân đã hiểu cả, chàng chưa kịp nói thì Nghiêm Tiếu Thiên đã cười hà hà nói:- Lê tiểu thơ, lão phu cũng thế. Ha ha, đại khái lão phu cũng không muốn ăn một mình, uống một mình. Ha ha, chẳng hay cô nương cũng vậy chứ ?- Đại La Hán, ai mà hiểu nổi ông cơ chứ, những đức tính tốt của ông chỉ sợ thiên hạ cũng chỉ có mình ông có được mà thôi...- Hay lắm, hay lắm, không dám, không dám... Lão phu đã bôn tẩu giang hồ cả đời, tuy không đạt đến đỉnh cao nhất. Nhưng cũng đã toại nguyện... Từ trước đến nay cái gì cũng tự mình làm cả, chỉ có tiến mà không lui. Vậy mà không nghĩ nổi đến tuổi này lại bị xáo trộn tâm can vì bị một tiếng ái tình, xảy ra với cả lão phu đang ra tay làm ăn... ha hạ..- Ôi, lại có chuyện ấy thật à ? Vậy cái kẻ luận minh ấy chắc là to gan lắm nhỉ? Dám vuốt râu hùm cơ đấy... mà lại chiếm được tiện nghi à ?Cổ Yển La Hán lại cười ha hả, nói:- Người có lúc thất thần, chân có khi quên lối, ai mà chẳng có lúc bị một hòn đá, nhưng chóp đi tiện nghi của lão phu đâu có dễ... Viên đá rơi xuống giếng còn tìm được nữa là ... Ha hạ..Thấy hai người ấy đối đáp miệng lưỡi thật là sắc sảo, Sở Vân cười cười lùi lại hai bước nói :- Nghiêm lão huynh, hình như Bảnh đường chủ đã đến lúc nãy rồi đấy.Hiểu ý Sở Vân, Nghiêm Tiếu Thiên cười hà hà nói:- Phải đấy, đã đến lúc phải đến rồi ...Phượng Mục Nữ Lê Tường cau mày nói:- Xem ra thì người của các vị đến cũng không ít đấy nhỉ. Sở Vân đợi đến lúc Chiêm thúc thúc đến đây, bổn cô nương muốn được lĩnh giáo một ít tuyệt học cái thế của ngươi đấy.Cổ Yển La Hán lại cười nói:- A đầu giỏi thật, ngươi đã chiếm được tiện nghi rồi đấy. Nói đến công lực của Sở lão đệ chẳng phải lão phu làm giảm uy phong của cô nương đâu mà thật sự lo sợ cô nương không thể có hy vọng tìm kiếm được một chút tiện nghi nào !Phượng Mục Nữ có dụng tâm khác, nên lúc này trợn tròn mắt, tức giận nói:- Đại La Hán, ngươi cho rằng cô nương ta cũng mơ hồ như ngươi sao ? Việc đánh thông hay đại bại là một vấn đề khác, chiếm được thượng phong hay không lại là một chuyện nữa.- Hừ. Cô nương ta không sợ hắn đâu !Cổ Yển La Hán sờ sờ cái đầu trọc lóc, cười thật lớn nói:- Thôi, được rồi ! Có câu rằng :“không đánh nhau với đàn bà. Ta đã sống chừng này tuổi rồi mà còn kiêng miệng lưỡi ngươi, thì đã đủ biết ngươi đã thể hiện mức độ ra sao rồi, ngươi dám cho người ta là lão phu chẳng ra cái thá gì rồi mà. Ha hạ.. lợi hại lắm, lợi hại lắm!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 41
Phượng Mục Mỹ Nhân Hữu Ý Vô Tình
Lê Tường nguýt Cô Yển La Hán một cái rồi bước tới gần Sở Vân, nói khẽ:- Ta phải đi thôi! Đêm nay ngươi nghỉ nơi nào?Sở Vân chợt giật mình trước câu hỏi ấy, chàng chợt nhận thấy trong tất cả các câu hỏi của Lê Tường có sự ấm áp vì nhất cử nhất động của người thiếu nữ ấy thể hiện một tình cảm nào đấy mà chàng không thể diễn tả bằng lời được. Điều ấy chỉ có thể phát hiện được bằng linh cảm giữa hai người con trai và con gái mà thôi. Cái vị ấm áp ngọt ngào ấy Sở Vân đã từng hưởng qua, chỉ khác là đối tượng mang lại sự ngọt ngào ấy không phải chỉ một mà thôi... Sở Vân đắn đo mãi rồi bỗng nói một cách vu vơ nhưng lại đầy ý nghĩa:- Thuốc độc thường được bọc bên ngoài bằng một lớp đường mật, loài rắn độc nhất thì lại có lớp da sặc sỡ nhất, có phải vậy không Lê cô nương?Trong lúc nhất thời, Lê Tường chưa hiểu hết ý nghĩa câu nói ấy của Sở Vân. Đôi môi hồng khẽ mở, nàng nhìn chàng vẻ nghi ngờ, nét mặt hết sức chân thành, ngạc nhiên.Cô Yển La Hán không hiểu quá khứ đau khổ của Sở Vân nên chẳng hiểu gì, còn Cung Ninh thì hình như nhận ra điều gì đó, nhưng vẫn im lặng hoài. Cuối cùng Lê Tường hỏi lại:- Câu nói ấy của ngươi có ý nghĩa gì vậy?- Nếu sau này chúng ta vẫn là bạn bè của nhau, khi ấy cô nương sẽ hiểu y nghĩa câu nói này của tại hạ. Trên đời có quá nhiều việc mà bao hàm những điểm khiến cho người ta phải so sánh.Rồi cũng không biết tại sao và vì lý do gì, Sở Vân nói địa điểm đêm bay chàng sẽ trú chi Lê Tường nghe và cứ nghĩ mãi vì sao mình lại nói ra.Lê Tường chớp chớp đôi mắt đẹp tuyệt vời của mình, nói nhỏ:- Ta phải đi rồi, ngươi cũng phải đi thôi, để tránh khỏi gặp Chiêm thúc thúc!Đôi mắt ánh lên một tia ấm áp, mê hồn khi nhìn Sở Vân như thay lời nói, rồi tấm thân kiều diễm của Lê Tường khẽ lay động bay ra xa hơn ba trượng, ngoái lại nhìn chàng một cái rồi nàng lại bắn mình đi một cách thật nhẹ nhàng hơn ba trượng nữa, biến mất vào sau những làm cây.Nghiêm Tiếu Thiên nhìn theo, một lúc sau mới nói khẽ:- Cô nương ấy mới xinh đẹp làm sao! Vẻ đẹp ấy mới mê hồn làm sao, chỉ có điều sắc sảo quá...- Khiến cho lão huynh cứ mê mẩn cái mùi hương ngào ngạt ấy, phải không?- Quả là tên lãng tử. Đóa hoa tuyệt sắc ấy mà kết hợp với ngươi thì thật là thiên sinh địa tạo nên một cặp tuyệt vời có một không hai đấy. Mà e rằng từ sớm đã có ý đó rồi?- Làm sao có thể được, ta chớ quên trường đẫm máu vừa rồi. Đại Hồng Sơn làm sao có thể bỏ qua điều đó. Chỉ sợ sau này gặp lại nhau, chúng ta và vị thiên kim tiểu thơ của Đại Hồng Sơn sẽ diễn ra một cuộc cam go đấy.- Điều ấy ta không tán thành, nói thật ra thì ta chịu sống cô đơn bấy nhiêu năm qua, chẳng qua, chẳng phải ta nói khoác, cái tình giữa trai và gái ấy chẳng có gì tâm đắc. Ngày trước ta cũng một thời phong lưu... Có phải không Cung huynh?Cung Ninh cúi người lễ phép nói:- Nghiêm đương gia và minh chủ nói chuyện, đệ tử không dám tham gia!- Thôi, Nghiêm huynh khỏi phải tìm đồng minh nữa. Việc ấy tại hạ đã sớm không còn hứng thú rồi... Đàn bà trên đời này ai cũng như ai thôi, khó có mấy ai thật lòng, lương thiện, hiền thảo, trinh thục đâu. Vậy tại hạ và lão huynh hãy liên kết với nhau, mãi mãi không lấy vợ, được chứ?Cổ Yển La Hán lắc đầu xua tay quầy quậy, nói:- Điều đó tuyệt đối không nên, Lão phu ta cũng chưa quá già mà, biết đâu có một ngày nào đó, số phận đưa đẩy thì lại có cặp có đôi.Lão đệ, ngươi làm sao kết với ta được mãi? Ha ha, hay là lão đệ ngươi có âm mưu gì đó?Sở Vân nhìn Nghiêm Tiếu Thiên hơi buồn cười, nhưng nghiêm trang nói:- Lão huynh, đệ chân thành mong có ngày lão huynh có một người bạn gái giúp đỡ huynh, nói thật nhé, lúc ấy đệ cũng có thể hưởng một chút sự ấm áp của cuộc sống gia đình!Cổ Yển La Hán ngạc nhiên, vừa nãy mình vừa nói có phần đùa cợt, nào ngớ thái độ của Sở Vân như thế khiến cho ông cảrn thấy trong lòng xốn xang. Mấy mươi năm lăn lộn giang hồ ngoài những lúc chơi hoa vờn ngọc, có lúc nào ông được hưởng một cuộc sống gia đình chân chính đâu, có biết gì cái ấm áp thiêng liêng của cuộc đời thường đâu !Cổ Yển La Hán bần thần một lúc rồi lẩm bẩm:- Ừ phải đấy, rất có lý , cũng cần có một người vơ..... Chả lẽ suốt đời cứ sống cuộc đời cô độc mãi sao ?Sở Vân vỗ vỗ lên vai người anh kết nghĩa của mình nói:- Nghiêm huynh, chỉ có câu nói của tiểu đệ mà làm cho lão huynh đã có ý định lập gia đình rồi, làm cho tiểu đệ cảm thấy đau lòng vì sắp mất người anh thân yêu rồi. Đứng buồn như thể chỉ cần có một tý cơ hội là tiểu đệ sẽ tìm mọi cách để lo cho huynh. Việc ấy không thể đòi hỏi gấp được, mà cũng không thể không nghĩ đến.- Ha hạ. chớ vội, thời gian còn dài mà, cũng chẳng đòi hỏi gì cao lắm đâu. Chỉ cần biết lo cho lão ca thoải mái ngày ba bữa thịt rượu là đủ rồi. Ha hạ..Bỗng nhiên Cung Ninh báo cáo:- Bẩm Minh chủ, phía trước bụi bay mù mịt, hình như Phó minh chủ và các vị ấy đã đến, đệ tử lại đón, hỏi xem có chuyện gì không?Được Sở Vân đồng ý, Cung Ninh vội tung mình đi nhanh như cơn lốc. Nghiêm Tiếu Thiên nhìn theo nói:- Lão đệ, Cung Ninh võ công vừa dữ vừa đặc dị, tuổi còn ít mà đạt được như thế quả là khó có đấy.Sở Vân mải nhìn về phía đám bụi đang bốc lên phía trước thấy có mấy mươi ki sĩ áo đen cưỡi ngựa ô đang lao nhanh tới, phía sau là mấy chiếc xe ngựa phóng theo, mãi sau mới trả lời:- Cung Ninh có hiệu là Kiếm Linh Tử, là nhân vật số một giúp việc cho Khố Hoàn chủ, võ công tàn bạo, tâm tính cũng rất hung ác, nhưng lại trung thành hết mực, nhiệt tình vô cùng, quả là trợ thủ hiểm có.Lúc này đoàn người ngựa đã đến gần, đi đầu là Đại Mạc Đồ Thu Khố Ty, ông ta tung mình xuống ngựa, nói gấp:- Bẩm Minh chủ, chúng ta ở đây đùa giỡn một ngày một đêm thì Phó Minh chủ và các vị Ở Ngũ Phước khách sạn cũng náo nhiệt không kém. Đã diệt Sạch lũ rác rưởi bám quanh họ và còn đánh cho cái tên Tam Khoái Tử Điền Thuận hộc máu chạy dài rồi!- Chuyện đó tất phải vậy thôi...Còn có gì nữa không ?- Thưa không, bọn còn lại của Khôi Kỳ Đội ở trong thành Đại Tân hay tin đại quân bị tiêu diệt đã chạy trốn hết cả rồi!Lúc ấy mọi người đều xuống ngựa khom lưng chào Sở Vân, chàng cảm ơn mọi người rồi bước lại phía Tử Tâm Điêu Cừu Hạo và Cuồng Ưng Bành Mã. Cừu Hạo nói:- Hơn một ngày đêm kịch chiến đại thắng huy hoàng, làm rung chuyển thành Đại Tân. Mọi người đều lo cho Minh chủ phải vất vả !- Ta không có gì đâu, thiết tưởng Phó minh chủ và các vị có khi còn khó nhọc hơn đấy chứ!- Bẩm không đến nói nào, bọn Kôi Kỳ Đội có chừng ba mươi mấy tên đo Tam Khoái Tử Điền Thuận suất lĩnh quấy nhiễu Ngũ Phước khách sạn làm cho Lãnh hoàn chủ tức mình liền dẫn bốn chiến sĩ cùng với lão phu trị cho một trận tơi bời. Cái tên Điền Thuận ấy giao thủ với Lãnh hoàn chủ chưa quá mười chiêu đã bị đánh văng ra xa hơn một trượng, mồm hộc máu tưới, cắm đâu chạy trốn nhưng e rằng với tình trạng thương thế ấy, hắn chạy chưa chắc nổi hai dặm đâu!- Lúc ấy Thủ hoàn Lãnh Cương bước tới khom mình nói với Sở Vân:- Minh chủ, thuộc hạ chúc Minh chủ bình an !Sở Vân đáp lễ, vân an Lãnh Cương.Cổ Yển La Hán nhìn những cao thủ cái thế của Kim Điêu Minh, tự nhủ:- Tiểu tử Sở Vân gớm thật, những vị này, vừa gặp đã biết ngay là những cao thủ hạng nhất thiên hạ, võ công vô địch. Lão phu đã mấy mươi năm lăn lộn giang hồ, đã gặp nhiều bang phái, xem ra không lực lượng nào xứng là đối thủ của họ!Nghe Sở Vân giới thiệu Cổ Yển La Hán với mọi người, Tử Tâm Điêu Cừu Hạo nói:- Lão phu từ lúc đã nghe Minh chủ của bổn Minh giới thiệu sự hào hiệp trượng nghĩa của Tôn giá, lại cộng Minh chủ bổn Minh kết giao, hôm nay được gặp mặt, cảm thấy còn hơn cả những điều nghe, lão phu lỗ mãng muốn được kết giao bằng hữu với Tôn giá, coi đó là điều đại hân hạnh cho lão phu đấy.Nghiêm Tiếu Thiên xúc động, cười nói:- Ha hạ.. Khen thế thì lão phu xấu hổ quá! Thực ra tài năng của Sở lão đệ và quý vị làm cho lão phu bội phục vô cùng...Sau đó Nghiêm Tiểu Thiên cùng các vị khác trong Kim Điêu Minh trò chuyện rất là tâm đắc. Trong khi đó Sở Vân bước đến ba chiếc xe ngựa, thăm hỏi úy lạo những cao thủ khác của Kim Điêu Minh đang còn điều tri thương thế. Thấy Lý Khải đứng bên cạnh, Sở Vân vỗ vai chàng trai, nói:- Lý Khải, hôm qua đến giờ vẫn khỏe chứ ?Lý thải cung kính đáp:- Bẩm Minh chủ, đệ tử mong sao mau được cùng theo Minh chủ đi tiêu diệt kẻ thù !- Yên tâm, cơ hội còn nhiều .. Ngươi cứ lo cho mình đi đã ...Lúc ấy Tử Tâm Điêu hỏi:- Minh chủ, nghe nói Ngũ Nhạc Nhất Kiếm là một tay kiếm sĩ rất cao siêu đương đại vả ông ta đã kết thân với Minh chủ. Có phải đêm nay chúng ta cùng tụ hội với ông ta ?- Ngũ Nhạc Nhất Kiếm là một bậc túc nho, tình cao nghĩa cả, võ học tuyệt luân, được kết giao với ông ta tại hạ cảm thấy thỏa chí bình sinh. Hiện nay ông ta vì chỗ trú của chúng ta đêm nay mà đã đi lo tìm kiếm rồi !Sau đó Sở Vân đem việc gặp Phượng Mục Nữ Lê Tường ra tóm tắt nói lại cho Tử Tâm Điêu nghe. Tử Tâm Điều trầm ngâm một lúc, rồi cười có ngụ ý, nói:- Minh chủ, theo lão phu nghĩ thì cô nương ấy không hề có ác ý với Minh chủ, hơn nữa có phần cảm tình với Minh chủ đấy !- E rằng không chắc như vậy đâu, hơn nữa tại hạ lại trong hoàn cảnh thế này mà lại đi nói chuyện ấy bây giờ thì có vẻ trái ngược quá!Cải lão hoàn đồng à ?- Lão phu râu tóc đã bạc mà không chịu là mình già, Minh chủ đang thời kỳ thanh niên lại muốn làm ông lão, ha hạ.. làm lão phu buồn cười quá !Sở Vân đưa tay xoa xoa cái cằm lởm chởm râu lâu ngày chưa cạo, cười nói:- Ngươi chưa già mà tâm hồn đã già mất rồi!Cừu Hạo lắc đầu nói:- Minh chủ trí tuệ, võ công tuyệt thế vô song, nhân cơ hội này mà phát huy uy thế, đừng nghĩ nhiều tới những việc buồn đã qua, miễn Minh chủ không quên trọng trách là anh em trên dưới trong Minh vui mừng rồi. Minh chủ, đau lòng thì phải có thuộc trị lòng đau, toàn Minh sẽ vì Minh Chủ mà tìm phương thuốc ấy...Lúc ấy Bành Mã bước tới cung kính nói:- Bẩm Minh chủ, cũng đã muộn rồi, xin Minh chủ ra lệnh khởi hành...- Lệnh cho Cung Ninh dẫn bổn đệ tử đi trước mở đường, Lãnh Hoàn chủ dẫn bổn đệ tử chặn hậu bảo vệ đoàn xe! Còn tất cả lên đường !Bành Mã tuân lệnh sắp xếp mọi việc. Rồi tất cả lên đường.Trời chiều ánh nắng đỏ ối soi bóng những tráng sĩ kiên cường ruổi bước giang hồ...Bên khe núi có một làng nhỏ với khá nhiều những gian nhà yên tĩnh. Con đường đi xuyên núi cũng chạy giữa những nếp nhà ấy, mặc dù lúc đó trời đã tối, nhưng trong làng đèn đuốc sáng choang, trông thật náo nhiệt.Đó là trấn nhỏ Hoàng Sơn, cách thành Đại Tân hơn sáu mươi dặm.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 42
Song Long Hào Sảng Lãng Tử Đêm Khuya
Những tiếng vó ngựa đều đều vọng tới, và những tiếng bánh xe nghiến xuống mặt đường vang lên trong đêm khuya. Bên đường có hai bóng người bay vụt đến như hai cánh chim ngăn đường chiếc xe nọ. Năm bóng thiệt kỵ phóng ngựa đến trước mặt hai người kia, người cầm đầu quát to:- Các ngươi là ai ?Hai người kia nhất loạt đưa tay hành lễ. Người bên phải cất tiếng nói to:- Tại hạ là Công Tôn Hùng, có phải Cung Ninh đó không?Cung Ninh phóng xuống ngựa, đáp lễ nói:- Tạt hạ thất lễ, xin Công Tôn huynh miễn thứ. Bổn Minh đến muộn khiến nhị vị phải vất vả chờ đợi quả là thiếu sót.Công Tôn Hùng bước đến, cầm tay Cung Ninh, vui vẻ nói:- Cung huynh, chuyện ấy đáng gì mà phải quan tâm. Nếu như không có sự giúp đỡ của quý bang e rằng lúc này anh em chúng tôi cũng chẳng có cơ hội để có mặt ở đây, ân tình đó quá lớn, nếu anh em chúng tôi có phải chờ đợi ở đây hàng tháng trời cũng không có gì gọi là đáp ứng một phần nhỏ công ơn ấy. Ha hạ.. tại hạ mải nói chuyện mà quên giới thiệu người bạn tốt này với Cung huynh.Người phía trái của Công Tôn Hùng từ từ bước tới, người ấy râu ngắn, mắt sáng như sao, đặc biệt trung niên hán tử ấy mím chặt đôi môi, trông miệng ômg ta giống như một nét vạch ngang mỏng dính.Công Tớn Hùng nói:- Cung huynh, vị này trên giang hồ vẫn nghe gọi là Ngân Long Hướng Dương. Long huynh và người em là Thanh Long Hướng Tinh, là bạn thâm giao nhất của tại hạ. Gia đình họ Hướng ở tại Hoàng Gia Tập. Lần này công tử và anh em tại hạ Ở tại phủ của họ. Hướng Tinh và công tử đang lo sắp xếp cho quý vị nơi nghỉ ngơi nên không ra đón được. Sự thất lễ đó xin được miễn thứ!Kiếm Linh Tử Cung Ninh vội bước ra trước hai bước, vái người ấy một vái, nói:- Tại hạ là Cung Ninh, thừa lệnh của tệ Minh chủ đi trước mở đường, nào ngờ Hướng đại hiệp lại thân hành ra đón, cảm thấy áy náy quá, làm phiền đến Hướng đại hiệp nhiều quá.Ngân Long Hướng Dương đáp lễ rồi nói:- Cung huynh chẳng nên khách khí! Hướng mỗ vinh hạnh được Kim Điêu Minh hào sĩ giá lâm hàn xá, e rằng tệ xá quá sơ sài làm quý vị không ưng ý.Hai người đang nói chuyện thì Sở Vân đã phóng ngựa đến nhanh như gió. Công Tôn Hùng vội vàng chạy đến đón chàng rồi giới thiệu chàng với Hướng Dương. Mọi người chào hỏi nhau, rồi Hướng Dương dẫn đường đưa mọi người đi vào Hoàng Gia Tập, đi qua một con đường rải đá thì tới toà nhà lớn màu xám. Tòa nhà ấy có tường cao bao bọc, chính giữa là hai cánh cổng màu đỏ. Ngoài cổng là hai con sư tử đá, tư thế rất là uy vũ.Lúc ấy hai cánh cổng đã mở to, bên cửa treo một dãy đèn lồng màu đỏ. Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và một người có khuôn mặt lạnh lùng, phong thái oai vệ trông rất giống với Hướng Dương, đó chính là Thanh Long Hướng Tnh. Hai mươi mấy đại hán áo xanh chia làm hai hàng đứng đó. Khi Sở Vân và mọi người vừa đến thì lập tức mọi người đều cúi người thi lễ, thái độ rất cung kính. Sở Vân rất cảm động nói:- Hướng huynh, tại hạ có tài đức gì đâu mà Hướng huynh lại dùng đại lễ nghênh tiếp? Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương vất vả tìm kiếm chỗ ở cho bọn tại hạ quá. Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và Hướng huynh, các vị đối đãi với Kim Điêu Minh quả thật nồng hậu. Tại hạ không biết nói thế nào để tỏ lòng biết ơn.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm phong thái nho nhã bước xuống thềm cười lớn nói:- Sở huynh ! Chúng ta đề là những người anh em với nhau mà, tiếp đãi thế này là quá sơ sài, Sở huynh thông cảm nhé !Sở Vân bèn chào hỏi Thanh Long Hướng Tinh rồi giới thiệu các nhân vật của Kim Điêu Minh cho Biện Thương và anh em họ Hướng biết. Mọi người vừa vui vẻ trò chuyện vừa bước vào bên trong, ngựa xe đã có những đại hán áo xanh lo liệu, thương binh cũng được bố trí chăm sóc đầy đủ. Mọi người vào sảnh đường, lập tức yến tiệc được bấy ra, rượu thịt ê hề.Sở Vân cùng với Cừu Hạo, Hắc Bạch Song Đà được mới ngồi ở vị trí danh dự. Còn những tráng sĩ khác của Kim Điêu Minh được bố trí ngồi vào các vị trí khác. Qua một lúc chối từ không được, Sở Vân đành phải ngồi ở vị trí chủ toạ. Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và Tử Tâm Điêu ngồi hai bên. Hai anh em họ Hướng ngồi đối diện bồi tiếp. Mấy vị đầu lĩnh của Kim Điêu Minh và Tử Bào Đồng Quải ngồi một bên. Mọi người ăn uống trò chuyện hết sức vui vẻ, cởi mở, chân tình.Oo Đó là một căn phòng rất sạch sẽ, cửa sổ nhìn ra vườn hoa và phía cánh rừng trúc nhỏ phía sau, Sở Vân quan sát gian phòng và chàng hiểu rõ:Đây chính là gian phòng của chủ nhân ở và đã nhường cho chàng nghỉ ngơi. Sở Vân nghĩ:- Ngân Thanh Song Long mới nổi danh là kỳ tài giang hồ , mình và họ chưa có quen biết, quan hệ gì vậy mà họ đã đối xử với mình nồng hậu thế này, không hiểu Biện huynh đã lo cho mình chu đáo đến nhường nào nữa!Sở Vân tung chăn, vẫn nằm trên giường uốn mình làm một động tác thư giãn gân cốt, rồi nhắm mắt dưỡng thần, nhưng không sao bình lặng tâm trí được...Cứ như vậy một lúc rât lâu. Bỗng có một âm thanh nhẹ như gió thoảng truyền tới tai chàng và lập tức theo bản năng tinh thần cảnh giác buộc Sở Vân phải trỗi dậy. Khiến chàng tỉnh hẳn và bàn tay phải đã nắm chặt chuôi thanh cổ kiếm đặt ở bên gối. Cái lạnh của chuôi kiếm càng làm Sở Vân tỉnh táo thêm. Chàng tập trung chú ý nhìn vào cửa sổ cố giữ cho hơi thở thật nhẹ nhàng, êm ái.Thật nhẹ, thật chậm rãi, một bóng người bay vào phòng không một tiếng động, rồi mùi thơm của Bách Lan hoa tỏa lan khắp gian phòng. Sở Vân mỉm cười, vì ai đó dù hành tung cố giữ bí mật thì đối với chàng đã quen thuộc rồi. Nhưng nàng lúc này gương mặt như phủ một lớp sương mờ, hai mắt đầy vẻ sát khí, chăm chăm nhìn vào Sở Vân đang nằm im trên giường.Một lúc lâu sau Lê Tường tiến tới trước giường Sở Vân nằm, đôi mày liêu cau lại cánh mũi phập phồng vì mùi rượu bay lên nồng nặc.Do dự một lúc rồi nàng lấy trong người ra một lưỡi chuỷ thủ bén ngọt từ từ đưa lên cao, rồi từ từ đâm xuống. Lưỡi chuỷ thủ ấy như nặng tựa ngàn cân, hạ xuống từ từ... một lúc thật lâu sau thì mũi nhọn của nó mới chạm vào áo ngoài của Sở Vân, lúc ấy chỉ cần nàng dùng sức thì lưỡi đao oan nghiệt ấy sẽ cắm phập vào thân hình của Sở Vân. Nhưng chính lúc này vẻ mặt nàng lại hiện lên một nỗi đau khổ, một sự dằn vặt ghê gớm, một cuộc đấu tranh nội tâm dữ dội giữa những tình cảm khác nhau, giữa tình và lý, yêu và thù hận đang diễn ra, ánh mắt thì tràn đầy sát khí, nhưng lại lệ nhòa...Một lúc sau gần như kiệt sức, nàng gục xuống mép giường, ngọn chuỷ thủ cũng rơi xuống giường...nàng không thế nhẫn tâm và cũng không sao hạ độc thủ được...Bỗng nhiên Sở Vân trở mình, không biết vô tình hay cố ý mà cánh tay phải duỗi ra vừa khéo đặt lên vai của Lê Tường...Nàng hoảng hốt vội ngẩng khuôn mặt diễm lệ ràn rụa nước mắt lên thì đúng vào lúc khuôn mặt hồng lên vì men rượu của Sở Vân cũng vừa quay tới, thế là hai cặp môi nóng bỏng vừa vặn áp chặt vào nhau. Như hai luồng điện chập vào nhau, đôi môi rực lửa của chàng trai làm cho Lê Tường bủn rủn cả người, hoàn toàn bất lực, mê mẩn tâm trí. Nhưng nàng bỗng giật mình nghi vấn, nhìn khuôn mặt Sở Vân đang áp sát mặt nàng không tin là chàng thật sự ngủ say mà là cố ý hôn mình. Nàng không dám cử động cứ để yên như thế nhìn khuôn mặt tuấn tú, sáng ngời kiên nghị phong trần của chàng.Một lúc lâu, Lê Tương cố lấy lại bình tĩnh, hít mạnh một hơi, chồm người lên. Cũng đúng lúc ấy bàn tay trái của Sở Vân như động tác đập muỗi, thật nhẹ nhàng mà cũng cực nhanh, vỗ lên hông nàng đúng ngay “Nhuyễn Ma Huyệt”. Thế là tấm thân ngà ngọc của Lê Tường hoàn toàn tê dại ngã hẳn vào lòng Sở Vân, nàng ngượng chín người, mặt đỏ lên như nắng chiều. Mặt nàng vừa áp xuống thì cũng đúng lúc cặp thôi cuồng nhiệt của Sở Vân cắn chặt lấy đôi môi nóng bỏng ngọt lim của nàng, hai cánh tay của chàng như hai gọng kìm thép ôm chặt lấy eo lưng của nàng, kéo ghì tấm thân mềm mại thơm ngát của nàng vào thân hình nóng rực như lò lửa của chàng. Lê Tương cố hết sức để oằn người thoát khỏi đôi tay của Sở Vân nhưng không tài nào thoát nổi. Nụ hôn của chàng càng xiết chặt tấm thân mềm mại của nàng vào lòng chàng như thể gắn liền hai thân hình hoà nhập làm một.Thế là, nằm gọn trong lòng Sở Vân. Lê Tường như một con cừu non ngoan ngoãn để cho chàng hôn mãi, ôm ấp mãi ... im lặng, chỉ nghe hơi thở dồn dập của nhau.Cuối cùng Sở Vân từ từ nhả đôi môi nồng nàn của nàng ra, nở một nụ cười, khẽ hỏi vào tai nàng:- Nàng giận ta lắm phải không ?Lê Tường ngượng chín cả người, giấu mặt vào lòng chàng, hai tay đập lên vai chàng, khe khẽ mắng:- Đồ quỷ, đồ quỷ, ngươi là đồ ma quỷ...Sở Vân vẫn ôm chặt nàng đôi tay vuốt ve thân hình nóng bỏng của nàng, hỏi:- Nàng có biết biệt hiệu của ta là gì không?Lê Tường vân gục mặt trong ngực chàng, hai tay ôm lấy vai chàng chờ đợi. Sở Vân vuốt ve mái tóc thơm lừng của nàng khẽ nói:- Ta là Lãng tử!Lê Tường ngẩng khuôn mặt kiều diễm ngượng ngùng nhìn chàng nói:- Ngươi ,... ngươi đóng kịch để lừa tạ..bắt ép ta ?- Không, nhưng tình yêu trai gái, đối với tại hạ đã không muốn nghĩ tới, nếu nàng đối xử tốt với ta thì chúng ta là những đôi bạn, nhưng đừng nghĩ đến kết quả cuối cùng của nó...- Nhưng ngươi muốn chỉ điều gì, để nói như vậy?- Tình của trai gái cuối cùng là với những cặp yêu nhau đều khát khao được ân ái cùng nhau, có thể tại hạ nói quá xa, nhưng tại hạ rất hiểu nàng, chỉ sợ nàng thất vọng mà thôi !- Ý ngươi muốn nói là hai chúng ta không thể có kết quả ?Sở Vân lại vuốt ve tấm thân mềm mại tuyệt mỹ của Lê Tường, hôn mãi lên mái tóc thơm mùi Bạch Lan Hoa của nàng, bình tĩnh nói:- Tại hạ nghĩ là ý của tại hạ như thế !- Vì sao ?- Trừ trường hợp Trường Bạch Sơn không có tuyết!Nước mắt của Lê Tường ướt đầm ngực của Sở Vân, nàng buồn rầu nói:- Sở Vân ! Ngươi cho ta là người như thế nào ? Từ lúc sinh ra tới nay, chưa một người đàn ông nào được động đến ngươi ta, không một người đàn ông nào có thể khiến ta tiếp nhận. Nhưng từ ngay lần đầu gặp gỡ, ta đã thấy có cảm tình với ngươi thật sâu sắc, như vậy chẳng phải chân thật sao? Chẳng lẽ ta không bằng người cũ mà ngươi vẫn nhớ tưởng hay sao? Hay là ta quá phóng túng, tự do? Ta thật lòng yêu người... Ta là một người con gái, ngươi đừng ép ta quá đáng...Sở Vân lại hôn lên những giọt lệ trên má nàng, mãi lâu sau mới nói:- Nàng... đừng quá kích động, chúng ta không phải là trẻ nhỏ ta sợ tình cảm của ta lại bi sự tàn nhẫn khi trước kích động... Nàng biết đấy, từ rất lâu, tình cảm của ta đã chết mất rồi!- Chính vì ngươi đã yêu một kẻ không đáng được yêu phải không?- Ngay từ đầu đã không đáng để yêu, vậy mà ta đã yêu một thời gian dài, yêu tha thiết, yêu hơn cả tính mạng của ta.- Thế là người ấy đã lấy đi của ngươi tình yêu, chôn vùi niềm vui của ngươi, để cho ngươi mãi mãi không còn niềm lạc thú, không còn tình yêu nữa, có phải không ?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 43
Yểu Điệu Thục Nữ, Quân Tử Tử Tâm
Bỗng mặt Sở Vân trở nên đanh lại, chàng nói giọng pha chút hờn căm:- Không phải là tất cả, nhưng như vậy cũng quá đủ rồi. Cô ta sẽ phải trả một cái giá thật đắt cho cả cuộc đời, cô ta sẽ được đền bồi bằng sự lừa đảo, độc ác của đời!Lê Tường mãi mới thốt lên một tiếng:- Ngươi ...Bỗng ngoài cửa vang lên một tiếng hỏi vẻ cung kính nhưng sắc sảo:- Bẩm Minh chủ, cóù động tịnh gì cần đệ tử đi kiểm tra không?Lê Tường giật mình lo lắng nhìn ra phía cửa, nhưng Sở Vân đã khẽ đập lên vai nàng nói vọng ra ngoài:- Ồ ! Không có chuyện gì đâu, đêm khuya lắm rồi, Lý Khải, ngươi đi nghỉ đi !Lý Khái dạ một tiếng rồi đi xa dần, trả lại sự yên tĩnh cho đêm khuya.Lê Tường lau nước mắt, buồn bã khẽ nói:- Để cho ta ngồi dậy, chúng ta ngồi nói chuyện cũng được !Hai tay của Sở Vân lại xiết chặt hơn, trầm giọng nói:- Thể này không tốt hơn sao ? Có thời gian hưởng thụ thì hãy hưởng thụ, nếu không thì lại có người đến quấy rối chúng ta nữa đó !Lê Tường cúi đầu, im lặng một hồi rồi nói rất khẽ:- Không biết kiếp trước em đã gặp phải oan trái gì mà bây giờ mới gặp phải anh. Cho đến lúc này em cũng không hiểu tình cảm của anh đối với em như thế nào ? Em nới để anh biết em không cúi đầu trước ai bao giờ, không quen để ai điều khiển đâu. Anh đối với em thế này, không biết trong lòng anh nghĩ sao ? Có thể là coi thường em.Em cũng đành chịu. Nếu có trách thì trách em trước, em chẳng bao giờ được anh coi là con ngươi trong sáng...Bỗng Sở Vân buông nàng ra, sửa lại áo quần bước xuống giường, vái dài một cái, đôi mắt bỗng lạnh lùng. rót hai ly trà đặt lên bàn, thấp giọng nói:- Đêm khuya có khách đến, xin lấy trà thay rượu, nếu tại hạ có điều gì lỡ lời, xin cô nương miễn thứ !Lê Tường cười mếu máo, sửa lại váy áo, nhẹ nhàng nói:- Sở Vân, ngươi đừng đồi xứ với ta như thế. Chỉ cần ngươi có một chút ít để ý tới ta, ta cũng cảm kích lắm rồi...Hai người ngồi đối diện nhau, khó mà nói được nên lời nhũng gì đã đến với lòng mình. Giữa họ lúc này trong tình thế này đều có những hoàn cảnh đặc biệt mà họ phải suy nghĩ. Trưởng hợp này đến với họ quá đột ngột khiến họ khó nghĩ.Tình yêu nam nữ đến với nhau rất đột ngột, đầy nhiệt tình nhưng không phải bao giờ cũng tốt đẹp! Bỗng Lê Tường thấp giọng nói:- Có đồng ý nói cho em nghe chuyện trước đây của anh không ?Dù không đẹp lắm nhưng cũng muốn được nghe.- Vì sao thế ?- Vì rằng...Nói đến đó bỗng Lê Tường lại đỏ mặt.Sở Vân uống một hớp trà lạnh, đôi mắt nhìn xuống chậm rãi nói:- Hy vọng được nghe cô nương nói thật lòng, đã lâu lắm tại hạ chưa được nghe một cô gái tâm tình chân thật.- Được, vì đây là việc của anh, mà sở dĩ em muốn biết là vì em quan tâm đến anh.- Không sợ kẻ lãng tử này cuồng bạo sao?- Không, em đã được biết rồi và em xin chịu thua. Một kẻ đã từng thua, thậm chí thua nhiều lần thì không sợ thua nữa. Như vậy đã đồng ý nói chưa nào ?- Thôi được, sở dĩ tại hạ nói cho cô nương biết hoàn toàn không có hàm ý gì, nghe xong cô nương nên quên đi, như quên đi một kẻ mà nàng ghét vậy.Thấy Lê Tường ngoan ngoãn gật đầu nhìn mình da diết Sở Vân lẩm bẩm nói:- Em đẹp quá, lại có điểm giống cô ta nữa, cô ta cũng đẹp lắm !Thế rồi Sở Van kể lạt mọi chuyện, giọng chàng căm phẫn, bi thương, giọng nói như hòa lẫn máu và nước mắt, đau xót, chua chát, nghẹn ngào như trước mắt chàng lại diễn ra cảnh người vợ kiều diễm của chàng bị Tam Vũ công tử chiếm đoạt, cha chàng chết gục trong vũng máu, chàng bi truy giết trên bãi biển ... Sở Vân như điên lên vì căm phẫn, như ngất đi vì đau xót.Lê Tường như sống trong cơn ác mộng, nàng với tay rót một ly trà lạnh đưa cho Sở Vân giọng thông cảm nói:- Sở huynh, hãy uống đi tách trà này đã! Em không thể ngờ được chuyện ấy lại thê lương đến thế.Sở Vân nhắm mắt lại, uông một hơi cạn ly nước lớn rồi thở dài một tiếng cố gắng lấy lại bình tĩnh. Chàng biết lắm, cứ mỗi lần nhắc đến chuyện đau lòng ấy thì không thể trong chốc lát có thể quên ngay được, bởi vì lý trí khó thương nổi con tim.Lê Tường cảm thấy lo lắng lạ thường, nàng nói:- Em thật có lỗi, đáng ra em không nên bắt anh phải nhắc đến những điều đau xót ấy. Em không thể ngờ được...Em thật có lỗi...Sở Vân cố gắng nở một nụ cười nhưng sao mà chua chát đến thế, chàng đưa tay nâng khuôn mặt đang cúi xuống của Lê Tường, trầm trầm nói:- Nhìn kìa, em lại khóc rồi em quả là một có gái giàu lòng thương người... Hãy để cho anh lau khô những giọt nước mắt cho em nhé.Lê Tường ngượng ngùng nhắm hai mặt lại, nhưng khuôn mặt lại ngẩng lên, dịu dàng nói:- Anh vốn không cần phải cầu xin sự đồng ý của em!...Thế rồi trong lúc Sở Vân cúi xuống nuốt những giọt nước mắt trên mặt nàng thì Lê Tường đã hôn lên đôi môi chàng. Sở Vân ngạc nhiên nhìn chăm chú vào mắt Lê Tường. Nàng ta hai tay vò vò lọn tóc buông trước ngực, một lúc lâu như dã dứt khoát quyết định Lê Tường nhìn thẳng vào mắt Sở Vân bình tĩnh nói:- Anh cảm thấy lạ lắm phải không ? Đơn giản thôi, bởi vì em yêu anh.Giọng nói của Lê Tường như cố tỏ vẻ bình tĩnh nhưng thực ra trong lòng nàng xáo động biết bao, bởi vì có bao giờ một nàng trinh nữ cao quí như nàng lại chủ động thổ lộ tình yêu trước đối với một người con trai. Mặc dù những biểu hiện khi nãy đã nói lên tất cả rồi nhưng cất được lời nói lên những điều ấy quả là một việc không dễ, nếu nàng không phải là một hiệp nữ quả cảm trong chiến đấu và mãnh liệt trong tình yêu.Sở Vân không thể nào ngờ nổi thiên kim tiểu thư của Bá chủ Đại Hông Sơn lại đem lòng yêu chàng một cách chân thành và mãnh liệt như thế. Sở Vân bàng hoàng một lúc lâu, rồi định thần lại, uống một ly nước nữa mà Lê Tường vừa đưa tới trước mặt chàng. Nàng mỉm cười hỏi:- Em bộc lộ tình yêu của mình như thế làm cho anh cảm thấy ngạc nhiên phải không ?Sở Vân suy nghĩ hối lâu rồi nói:- Nói chung là như thế, chỉ có điều tại hạ đã nói qua vời cô nương rối, e rằng tại hạ không thể chịu đựng nổi một lần đả kích nữa...- Kìa, anh lại thế nữa rồi, lẽ nào anh lại coi em như Tiêu Vân Đình? Lẽ nào anh cho rằng những lời em nói là không suy nghĩ ?Tấm thân em lẽ nào lại để cho một người đàn ông thứ hai ngoài anh động tới ? Sở Vân anh quá hẹp hòi...Sở Vân đứng dậy, chắp tay vái dài một cái nói:- Lê cô nương, xin chớ trách tại hạ nói quá lời! Cô nương là thiên kim tiểu thư quốc sắc thiên hương, nếu đối với tại hạ như thế thì tại hạ có muốn thì cũng e rằng cuộc đời của cô nương sẽ vì tại hạ mà thât vọng.Lê Tường đứng dậy nói giọng chua chát, lạnh lùng:- Sở Vân, ta vẫn nghĩ rằng người là một người giàu nhiệt huyết, hào khí hơn người, nhưng không ngờ ngươi cũng có bộ mặt ngụy trá giả nhân. Ta hỏi ngươi, những lời ngươi nói đều là chân thực đó chứ, đều xuất phát từ đáy lòng ngươi đấy phải không ? Lẽ nào ngươi lại đem tình cảm chôn vùi trong băng giá của lý trí? Suốt đời trưng ra bộ mặt của kẻ đại hiệp khách, vĩnh viễn lấy tinh thần ký thác nơi tinh phong huyết vũ ?Từng lời từng tiếng của Lê Tường như những mũi dao nhọn chích vào tim chàng đến ứa máu. Lê Tường bước về phía cửa sổ nói:- Ngươi không thích ta, ngươi luôn nghĩ đến kẻ đã làm ngươi đau khổ, ngươi không muốn nhìn về ngươi đã cam nguyện dâng hiến cho ngươi tình yêu chân thưc ? Ngươi không muốn có một ngươi nguyện suốt đời trao gởi cho ngươi cuộc đời mình hay sao?Sở Vân bỗng bước đến ôm chặt lấy đôi vai Lê Tường, dằn từng câu từng chữ hỏi:- Lê Tường, nàng không hối hận chứ ? Nàng vĩnh viễn không phụ ta chứ ?Lê Tường như không hề suy nghĩ, hai mắt mở to nhìn thẳng vân Sở Vân kiên quyết lắc đầu. Sở Vân thở đài não nuôt như mất hết sức lực ngồi phịch xuống thế nói một hơi :- Lê Tường em, anh biết đối xử với em gấp mười lần em đã dành cho anh! Anh không muốn nói nhiều, nếu như anh không chết, em sẽ biết những lời anh nói đêm nay là không giả dối, trái tim đã băng giá của anh sẽ vì em mà nóng bỏng trở lại.Lê Tường nhẹ nhàng nắm lấy hai tay Sở Vân, dịu dàng nói:- Bởi vì em đã giao cho anh trái tim chưa hề biết rung động trước một ai.Sở Vân nhê nhẹ Ôm lấy người thiếu nữ, hôn như mưa lên mặt nàng. Rất lâu, họ Ôm nhau thật chặt như đế truyền cho nhau hạnh phúc và tình yêu. Một lúc sau Sở Vân nhè nhẹ buông Lê Tường ra, khẽ hỏi:- Tường em, anh có một vấn đề muốn hỏi em, vì sao lúc mới vào phòng em lại định giết anh, rồi sau đó lại vứt dao đi, ôm mặt khóc?Lê Tường hú một tiếng, nguýt dài chàng một cái, nói:- Anh còn hỏi được à, nếu không phải anh đã làm cho em thê thảm thế này, ai lại tự nhiên vô cớ giết người ?Sở Vân đã hiểu phần nào nhưng vẫn cứ hỏi:- Anh đã làm em bi thảm à ? Vì sao em lại nói thế ?- Hứ, anh vẫn còn thế à ? Người ta thực lòng từ xa vội đến báo tin cho anh, anh không nói gì cả, lại còn lừa người ta nữa. Hứ, đợi người ta rơi khỏi Đại Liễu Bình hợ ba mươi dặm mới nhìn thấy Nam Sơn Nhất Nho Dương thúc thúc, và gãy một cánh tay là Chưởng thúc thúc, người ta kinh ngạc quá hỏi xét tỉ mỉ mới biết đó là kiệt tác của Sở đại hiệp. Người ta không thể ngờ được có rất nhiều võ lâm cao thủ, giang hồ dị nhân đã tán mạng vì ngươi. Hứ, vậy mà còn...- Chừng ấy cũng không đủ để em lấy mạng anh. Sở Vân nói.- Mạng anh đáng giá làm nhỉ ? Mạng Tứ Tiền Vệ của Tống bá bá cộng thêm với một cánh tay của Chưởng thúc thúc và thanh danh của Đại Hồng Sơn, chừng đó không sánh nổi với tính mạng của anh à ?Hơn nữa lúc ấy Chưởng thúc thúc nhìn người ta mới lạnh lùng làm sao, còn Dương thúc thúc thì thở ngắn than dài trách móc, làm người ta không sao chịu nổi nữa ...- Đến lúc ấy sao lại hạ thủ không được ?- Chớ tưởng thế là đẹp lắm, người ta nghĩ rằng người ta đã say rồi, nhất thời không dằn được lòng mình. Nào ngờ...để cho oan gia chiếm được thượng phong mà còn dành lấy tất cả mọi tiện nghi.- Nói thật ra, lúc em chưa vào phòng thì anh đã phát hiện được em rồi. Đợi cho đến lúc em không nỡ hạ thủ, gục xuống mép giường khóc thì anh cảm động lắm, vì thế anh mới báo đền sự hy vọng của em bằng cách ấy.- Báo đáp cái gì ?- Chân thành và nồng nàn hôn em. Ha ha...Suy nghĩ lâu đài hơn một chút thì chúng ta thế này sẽ làm cho ba em rất bực tức, ấy là một điều cực kỳ phiền phức đấy.Lê Tường cau mày, mặt nàng thoáng đỏ, đã hiện lên màn sương mờ u ám, nàng cắn môi cố tìm cách lý giải vây phân giải hoàn cảnh của mình. Một lúc lâu sau Lê Tường nói:- Đại Hồng Sơn danh trấn võ lâm, không dễ đối phó, trước đêm nay anh đã suy nghĩ đến cách giải quyết thế nào đấy?- Nếu không có mối quan hệ giữa hai chúng ta, thì anh đã nghĩ sẽ đến đó thử xem sức Đại Hồng Sơn thực chất như thế nào? Nhưng đến bây giờ thì đã có không đồng nhất rồi, nhưng không biết Đại Hồng Sơn có ủng hộ không đấy?- Nghe Dương thúc thúc nói ông ta đã cố gắng giữ hoà khí đôi bên nhưng các hạ cứ khăng khăng muốn khởi can qua, đặc biệt là vị có tên gọi là Khố Ty cùng với Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cũng đứng bên hỗ trợ. Các người vừa đông vừa mạnh, Dương thúc thúc và các vị kia đương thiên là chịu thiệt.- Lê Tường em, làm sao em chỉ nghe có một bên, vị thúc thúc Bạch Sát Giả họ Chiêm, tính tình của ông ta thế nào thì em biết cả rồi, ngay cá đến Nam Sơn Nhất Nho lão tiền bối can ngăn cũng còn bị Ông ta sỉ vả hạ nhục...Ngoài ra Nhất Cam Tẩu Chưởng Lăng đã dùng Hoa Tiêu Đạn lôi kéo tàn quân Khôi Kỳ Đội dấy loạn làm phía các anh thương vong khá lớn. Nhưng cử chỉ đó, đâu phải em không hiểu là tất cả đều do bên anh sai cả. Trước tình hình ấy anh làm sao có thế khoanh tay đứng nhìn Chiêm Như Long và đồng bọn tha hồ tung hoành...- Được, cái gì anh cũng có lý. Tuy Chiêm thúc thúc có quá dáng một chút thì anh cũng không cần phải khái sát giới.- Có một lúc nào đó, trong một trường hợp nào đó, có khi anh tỏ ra khát máu bởi vì chỉ có máu tưới mới rửa sạch những vết thương và thù hận trong đời anh. Và cũng không phải không có lúc buộc phải lấy độc trị độc, dùng máu tươi để chặn những cuộc đổ máu tiếp theo.- Không, không, bản tính của anh không tàn bạo như thế. Chỉ vì anh phải chịu những vết thương lòng quá lớn, thành thử mới hình thành ý thức báo thù. Anh vốn là con người rất lương thiện, em luôn luôn tin tưởng rằng anh là một con người tốt bụng hiếm có, em không thể sai lầm được.Những lời Lê Tường nói khiến cho Sở Vân chột dạ. Đúng chàng vốn là một người rất hiền hoà, nhưng mỗi lúc sắp xảy một trường hợp quyết đấu thì chàng lại khai sát giới. Nhưng những lời Lê Tường nói làm cho chàng bỗng nghĩ lại, cảm thấy mình không nên nhuốm máu quá nhiều nữa. Sở Vân nắm chặt hai tay Lê Tường bỗng nàng kêu thất thanh:- Anh bàn tay của anh lạnh quá. Anh có điều gì hoặc trong cơ thể có chỗ nào bị đau đớn gì không?Sở Vân trầm ngâm một lúc khẽ nói:- Theo ý em thì Đại Hồng Sơn giải quyết việc này ra sao ?- Phụ thân em rất thương em, mẫu thân lại càng lo lắng cho em nhiều hơn nữa. Em nói thật đấy, anh đừng cười, hãy nghe em nói đã.Phụ thân em tính khí tuy bạo ngược nhưng mà lại hiền lành đối với em, Tả Quải Tử Tống bá bá tuy rất nóng nảy nhưng lại rất thích những nhân tài lrẻ tuổi. Chỉ cần sau khi về núi, em cầu xin các người ấy thì dù không dám bảo đảm lắm là sẽ giải quyết được trọn vẹn, nhưng chắc chắn gẽ biển sự việc lớn lao ấy trở thành nhỏ bé không đáng quan tâm. Em lại có thể nhờ mẫu thân em tác động vào, nhất định mẫu thân em cũng sẽ giúp em, lúc ấy Nam Sơn Nhất Nho Dương thúc thúc không còn ảnh hưởng lớn nữa...- Nếu em làm thế, nhất định họ sẽ nghi vấn đặt nhiều vấn đề là vì sao em lại đã giúp cho người của phe anh ?- Sở Vân, em biết anh không hề sợ phụ thân em cũng như bất kể một nhân vật nào khác, mà trên thực tế đã thể hiện điều ấy rồi, nhưng nếu có cả hai vị ấy cùng một lúc thì anh có thể đương đầu được cả hai vị ấy không ?- Tất nhiên là không thể!- Do đó có thể một mặt dựa vào những sai sót của các vị Đại Hồng Sơn, mặt khác chúng ta là hậu bối, chịu nhường nhịn một chút, lựa lời làm sao cho phụ thân em bình tĩnh lại đôi chút. Chúng ta hiện nay vẫn phải làm cho song phương biến chiến tranh thành hoà bình, thì dù cho bản thân có điều gì phải nhường nhịn thì cũng vì mục đích ấy mà thôi. Em biết anh không chiu hạ mình, nhưng nếu vì em, anh có thể hạ mình một tý được không? Sở Vân, ý em muốn nói là giả dụ anh nhận thấy có thể vì em mà anh chịu nhân nhượng chút ít nếu anh thấy em xứng được như thế.Sở Van tự nhủ:- Cô nàng này ghê thật, không những sẽ bắt nạt ta suốt đời mà côn giăng lưới định sập bẫy ta.Sở Vân bỗng lạnh lùng nói:- A đầu này ghê thật, nhưng thôi chúng ta cứ coi thế đi, còn nếu như lúc ấy hai bên không thống nhất thì bỏ cả thanh danh cũng được!Lê Tường ngã vào làng Sở Vân nói giọng thật nồng nàn:- Anh, em biết anh sẽ chiều theo ý em, ví như hai chúng ta vẫn còn có một viễn cảnh thì anh nên tính đến niềm hy vọng đó. Anh, nếu như em nói quá xa vời thì anh cũng đừng cười em, em tin rằng chỉ cần hai chúng ta thực lòng yêu nhau thì nhất đinh sẽ có một ngày như thế.Sở Vân hôn lên mái tóc có mùi Bạch Lan hoa thơm ngát rồi ôm lấy nàng. Một lúc sau có tiếng gõ cửa vang lên, Sở Vân chợt tỉnh cúi đầu nhìn xuống thì thấy người đẹp vẫn ngủ say sưa trong lòng mình.Sở Vân mỉm cười rồi đặt lên môi Lê Tường một cái hôn thật nồng nàn, khiến nàng bừng tỉnh. Đâu tiên Lê Tường buông hai tay đang ôm trên cổ Sở Vân xuống rồi đưa mắt nhìn ra ngoài cửa sổ. Trong lúc đó tiếng gõ cửa vẫn vang lên. Nàng khẽ kêu lên một tiếng rồi vội vàng đứng dậy sửa sang váy áo mở to đôi mắt hoan hỉ nhìn Sở Vân.Chàng khẽ mỉm cười nói:- Được rồi!Cửa từ từ mở ra, Khoái Đao Tam Lang bước vào, khom người làm lễ chúc mừng Minh chủ, bỗng chàng nhìn thấy Lê Tường đang đứng sau Sở Vân thì chợt chăm chú nhìn đầy vẻ kinh ngạc, khiến cho Lê Tương cả thẹn phải cúi đầu xuống. Sở Vân cát tiếng nói:- Tiểu tử, nhìn thế đã đủ chưa ?Lý Khải giật bắn mình, run sợ cúi đầu khẽ nói:- Đệ tử tội đáng chết, vì đã quá vô lẽ đường đột...- Lý Khải! Minh chủ không thể không giới thiệu người này cho ngươi biết. Đây là Đại Hồng Sơn Tổng Đầu Lĩnh Thiên Kim tiểu thơ Phượng Mục Nữ Lê Tường.Lý Khải thi lễ, nói:- Đại danh của cô nương vang rền như sấm, lúc nãy đệ tử mạo phạm, xin cô nương mở lượng hải hà...Lê Tường không ngờ Sở Vân lại trịnh trọng giới thiệu mình như thế, đưa mắt lườm chàng một cái, rồi đáp lễ Lý Khải nói:- Hiệp sĩ nói hơi quá, nếu khách khí thế này tiểu nữ không dám...- Được rồi mọi người không nên quá khách sáo, Lý Khải có việc gì thế ?- Bẩm Minh chủ, đồ ăn và nước rửa mặt đã được mang đến. Xin Minh chủ sử dụng.- Bảo họ mang vào đây ?Lý Khải dạ một tiếng quay người lại vỗ tay một cái, lập tức ngoài cửa có bốn thanh y tiểu đồng bưng các thứ đồ dùng buổi sáng và đồ điểm tâm tiến vào thật là cung kính. Bọn tiểu đồng lần lượt đặt các thứ đồ dùng lên bàn rồi khom người hành lễ, đi thụt lui lại về phía cửa, thái độ hết sức cung kính. Sở Vân nói:- Biện huynh nhiệt tình thế này và gia đình họ Hướng đối đãi với bổn Minh quá ư chu đáo khiến tại hạ áy náy quá. Những người ấy quá khách khí...Lý Khái không còn việc gì nữa, khoảng nửa giờ nữa ta mới đi ra để cảm ơn mọi người chủ ở đây. Lý Khải người có thể lui.Lý Khái dạ một tiếng rồi đóng cửa lui ra.Lê Tường hít một hơi chân khí thật dài, nói:- Đại Minh chủ, ngươi khí tiết lễ nghi quả không ít. tùy thân có hộ vệ ngày đêm túc trực bên mình, mới mở mắt ra đã có người phục vu rồi, e rằng phụ thân người ta đường đường là chủ Đại Hồng Sơn cũng không thể bì với các hạ được.Sở Van cầm một chiếc nhăn mặt, hai tay đặt vào tay Lê Tường, cười nói:- Thật ra tại hạ đâu có thể sánh với cô nương được. Người ta hầu hạ ta thì ta lại hầu hạ lại nàng...Lê Tường đi qua phòng bên một lúc rồi quay lại, hai người vừa điểm tâm vừa trò chuyện thật là đằm thắm. Lê Tường khẽ nói:- Sở Vân, em phải đi rồi, bằng không sẽ bị bạn hữu và thuộc hạ của anh bắt gặp thì ngượng lắm. Việc này cũng tại anh gọi em dậy sớm...- Có gì mà phái ngượng ? Chúng mình quang minh chính đại, hơn nữa giữa chúng ta với nhau là sự chân thành và thân thiết. Bạn bè và thuộc hạ của anh đều hiểu anh, tất cả không lắm chuyện đâu. Chúng ta không cần phải dấu diếm việc này, sớm muộn gì cũng cần phải cho họ biết.Ngay lúc ấy ngoài cửa xuất hiện một người thật to lớn, vừa nhìn thấy Sở Vân bật kêu lên thành tiếng, thì ra người đó chính là Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên. Sở Vân vội vàng thi lễ nói:- Lão huynh dậy sớm quá.Nghiêm Tiếu Thiên nhìn thấy Lê Tường ngồi cạnh Sở Vân thì không tránh khỏi ngạc nhiên, ngơ ngác hỏi:- Ôi, thế này là thế nào ? Có phải mắt ta hoa không ? Lão đệ, có chuyện gì thế ? Cô ấy có biết không ?Lê Tường biết ngay ý ông ta_liền trả lời ngay:- Ta biết cả rồi, hơn nữa còn biết rõ ai là ngươi khai mạc.Cổ Yển La Hán vỗ bụng cười khà khà, nói:- Ha ha...Tiểu nha đầu khá lắm. Trên trời có đường lớn thì ngươi không chiu đi. Địa ngục không có cửa vao lại cố xuống. Đã biết cả rồi thì còn gì để nói nữa. Bay đau, hãy vào đây cho ta bảo !Lê Tường giật mình, dở khóc, dở cười, không hiểu ông ta định làm gì.- Tiền bối, ngươi định bắt ta sao ?- Ngươi đến đây với ý đồ gì, nói ra. Có phải định do thám tin tức không ? Để chuẩn bị điều kiện cho ngày báo thù phải không ? Bữa nay, ha ha...ngươi đến thì được mà đi không thoát đâu. Ha ha... những mối hằn thù xưa nay của lão phu hôm nay có dịp thanh toán rồi.Lúc này Sở Vân mới mỉm cười ngồi xuống, uống một hớp trà, nói:- Lão ca, đã tỉnh rồi chứ, lại đây ngồi xuống uống một ly trà, chớ có nóng nảy, tổn hao nguyên khí.- Cổ Yển La Hán ngồi xuống cười khà khà nói:- Lão đệ, nếu không là vợ thì cũng là cô bạn gái, chỉ có sớm muộn một ngày nào đó thôi. Cho lão ca nói thêm một câu chứ? Đại khái nếu chưa đến phủ quan ăn cỗ một lần nữa thi đường đột sẽ bị người ta lấy chổi quet ra đấy!Lê Tường lúc này mời biết từ lúc vào đây Nghiêm Tiếu Thiên ăn nói lung tung cốt ý là trêu ghẹo mình chứ chẳng có ác ý gì, nên nàng ngượng ngùng cúi đầu xuống, ngồi không yên ghế. Nghiêm Tiếu Thiên chỉ trong chớp nhoáng đã ăn sạch thức ăn trên bàn, cười đắc ý nói:- Ha hạ.. Phượng Mục Nữ nổi tiếng là thông tuệ anh linh, hơn nữa mồm mép sắc sảo không người đối thủ, chẳng ngờ hôm nay gặp phải Đại La Hán này đành phải chịu thất bại một phen, ha hạ.. ba tấc lưỡi của ta cũng khó mà sánh được đấy, có phải không Lê cô nương?Lê Tường làm sao có.. thế đối đáp được, chỉ biết nhìn ông ta vẻ tức giận, lập tức Nghiêm Tiếu Thiên vừa ăn những mảnh vụn đánh rơi xuống áo, vừa nói:- Hay lắm, cái nhìn ây thật là tuyệt đẹp, khuynh quốc khuynh thành. Sở Vân, ngươi định thế nào đấy?- Lão ca, hôm nay mới sáng ra ngươi làm sao thế, có phải tối qua uống quá nhiều nên sáng nay không tỉnh nổi à?- Kẻ lãng tử kia, tất nhiên có việc lão phu mới tới chớ, không nói chuyện tiệc rượu tối qua nữa, nếu nói đến thì ta lại đỏ mặt lên mất.- À ! Phải rồi, lão huynh vì sao tối qua trên bàn rượu lại không nhìn thấy lão huynh, có chuyện gì thế ?- Ha ha ... đại sảnh Hướng gia bố trí thật hào hoa, đặc biệt là mọi người đều lần đầu gặp gỡ bè bạn nên...- Nên sao ? Đó chẳng phải lão huynh...							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 44
Khắc Ghi Cừu Hân, Rong Ruổi Tầm Cừu
Đêm đó tại đại sảnh đường của anh em nhà họ Hướng có mở một đại yến. Mọi người không phân chủ khách, vui vẻ thân mật tham dự đầy đủ. Trong bàn tiệc, mọi người sôi nổi trò chuyện bàn bạc về những sự việc xảy ra trong võ lâm, và ai nấy đều không ai bảo ai, nhưng mỗi người đều để ý đến một vị khách mới đến ngồi bên cạnh Sở Vân. Người đó là Phượng Mục Nữ Lê Tường. Nàng ngồi đó hai má ửng hồng, đôi mắt mê hồn nhìn xuống dáng e thẹn.Lúc ấy Sở Vân đang nói nhỏ với Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và Ngân Thanh Song Long:- Tạt hạ vẫn còn một việc trọng đại, định hôm nay sẽ ra đi, nhưng một số anh em trong bổn minh thương thế vẫn chưa khỏi. Tại hạ ra đi xong việc sẽ quay lại ngaỵ..Ngân Thanh Song Long vội vàng ngắt lời, nói:- Sở đại hiệp xin cứ yên tâm, những bạn bè của quí minh còn bị thương xin hãy lưu lại đây, tại hạ sẽ chăm sóc đầy đủ, chi có điều mong Sở đại hiệp lưu lại ít bữa nữa rồi hẵng...Sở Vân vội vàng đứng dậy cám ơn ạnh em họ Hướng, họ đáp lẽ rỗi nói:- Sở đại hiệp không nên lễ nghi quá đáng, được giúp đỡ cho Sở đại hiệp là một vinh hạnh suốt cả cuộc đời của anh em tại hạ.Sở Vân định đáp lời thì Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương cười lớn nói:- Vân huynh, vốn là một người lỗi lạc, phóng khoáng, không phải như kẻ phàm tục, sao hôm nay lại quá lễ nghi như thế? Anh em họ Hướng và Công Tôn huynh đều là bạn bè chân tình, nếu khách sáo như vậy, hoá ra coi nhau như kẻ xa lạ sao ?Sở Vân vừa ngồi xuống ghế thì Tử Tâm ĐiêuCừu Hạo đã hỏi nhỏ:- Có phải Minh chủ định truy nã Tam Vũ công tử và mụ ấy phái không ?Thấy Sở Vân thần sắc bỗng thay đổi, yên lặng gật đầu, Cừu Hạo nói ngay:- Minh chủ, nếu hôm nay đi ngay lão phu thấy rất đúng. Chỉ có điều mọi thuộc hạ đệ tử bổn minh ai ai cũng muốn tham gia vào việc ấy vì minh chủ. Không hiểu minh chủ định chọn những ai theo mình ?Sở Vân rất cởi mở nói lớn:- Đại thể đã có quyết đinh, đó là tất cả những người bị thương chưa lành và những người có trách nhiệm chăm sóc họ đều phải lưu lại đây, chuyến đi này sẽ rất vất vả, tại hạ nghĩ rằng phó minh chủ cũng xin ở lại để thay tại hạ chăm sóc những người bị thương của chúng ta.Cừu Hạo vội vàng nói:- Minh chủ, ý của lão phu là sẽ vì minh chủ mà đem toàn bộ sức lực ra cống hiến, lão phu đã già chừng này rồi, e rằng cơ hội để được hy sinh cho minh chủ sau này sẽ không còn nữa.Sở Vân cảm động nắm chặt hai tay Cừu Hạo nói:- Phó minh chủ quyền cao đức cả, được toàn minh chúng ta kính trọng, lẽ não chỉ vì một việc riêng của tại hạ mà khiến phó minh chủ phải vất vả, tại hạ tuổi còn non, tài năng có hạn, việc chấn hưng Kim Điêu Minh phần lớn dựa vào công lao của Phó minh chủ. Tại hạ tuy là người được Võ lão tiền bối truyền vị nhưng phục hưng đại nghiệp phải nhờ Phó minh chú giúp đỡ ...- Nếu vậy lão phu phải nghe theo lịnh minh chủ vậy, còn những người nào khác đi theo minh chủ?Sở Vân nhìn thấy mọi người trong phòng đều hướng về phía chàng chờ đợi, thậm chí có nhiều người đưa tay tình nguyện. Chàng cảm động vô cùng, từ từ đứng dậy, nói:- Tại hạ hôm nay ra đi để giải quyết việc riêng của tại hạ trước kia, mọi người trong Minh chúng ta đều hiểu việc ấy rồi. Lúc này tại hạ biết các vị nhiệt tình và thương yêu tại hạ như thế nào rồi. Nhưng chuyến đi này người không thể đông đế tránh bị tai mát của kẻ thù phát hiện, rung cây động rừng vì thế tại hạ quyết định đi chuyến này có Thủ Hoàn Chủ Thiên Lang Lãnh Cương, Trảo Hoàn Chủ Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty, Kiếm Linh Tử Cung Ninh, Khoái Đao Tam Lang Lý Khải còn những vị khác lưu lại tạm nơi anh em họ Hướng chờ tại hạ về.Bỗng Cuồng Ưng Bành Mã đứng lên nói:- Minh chủ, bổn toà đã được theo minh chủ tham chiến mấy lần, Minh chủ đã thấy bổn tỏa tuy già nhưng vẫn còn đủ sức chiến đấu, bổn toà tuy không chủ trương đại khái sát giới, nhưng vì những mối cửu hận ngày trước của minh chủ, rất muốn được lấy đầu bọn sói lang ấy để chứng minh tấm lòng đối với Minh chủ.Tiếp đó mọi người đều nhao nhao đòi được theo chàng, Sở Vân vội đưa hai tay lên cao ra hiệu cho mọi người yên lặng, giọng chàng vừa xúc động vừa nghiêm trang nói:- Mọi người đối với tại hạ như thế khiến cho tại hạ được an ủi vô cùng. Nhưng các vị đều biết việc mà tại hạ sắp làm không phải là một việc vui vẻ, tại hạ cần phải tự tay mình xử trí bọn chúng mà không nhờ vào tay bất cứ ai, cho nên mấy người vừa được chọn đi ấy chi có nhiệm vụ giúp tại hạ tìm kiếm nơi bọn chúng hạ lạc mà thôi. Do đó, tại hạ nghĩ các vị không nên đòi đi nữa.Những người thuộc Kim Điêu Minh đưa mắt nhìn nhau rồi không ai nói thêm một câu nào nữa, ngồi xuống cả, còn Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương đứng lên nói:- Sở huynh, tại hạ vốn muốn cùng đi với Sở huynh, nếu như thế này thì tại hạ cũng không được đi sao?- Biện huynh nghĩa trọng tình thâm lẽ nào tại hạ không biết, nhưng Biện huynh là bá chủ một phương, công việc không ít, vả lại cuộc chiến với Khôi Kỳ Đội và Mãng Long Hội, mọi người đang cần Biện huynh xử lý, nên không thể chỉ vì việc riêng của tại hạ mà bỏ cả việc lớn.- Sở huynh, Biện mỗ không muốn khách sáo nhiều nữa, chỉ cần Sở huynh có bất cứ yêu cầu gì thì hãy nói với tại hạ, tại hạ sẽ dốc toàn lực mà làm bất kế lúc nào và ở đâu, chỉ cần Sở huynh ghi nhớ những lời này của tại hạ là đủ.- Biện huynh, cát vành trong Song Thủ cốc xin hãy giải quyết sớm đi, nếu không thì sẽ sinh lắm chuyện đấy.- Đêm qua Xích Kị Truy Phong Lạc Thâm đã đi rồi, cám ơn Sở huynh đã lo lắng đến. Phía ngoài Song Thủ Cốc khá đông người của bổn trang đã mai phục từ lâu, chỉ chờ Lạc Thâm tới là ra tay chính thức... à mà Lê cô nương, cô nương cũng đi với Sở đại hiệp chứ ?Thấy Sở Vân mỉm cười gật đầu, Biện Thương lại nói:- Sở huynh, việc mà Sở huynh đi giải quyết tuy không nói rõ nguyên đo cho tại hạ biết, nhưng trong hai ngày gần đây, qua những câu chuyện của huynh để lộ, tại hạ cũng hiểu tính chất của sự việc ấy thế nào rồi. Sở huynh, Biện mỗ không thích nhiều lời, chỉ khuyên huynh nếu có thể nắm chắc hiện tại, nếu như có thế lấy lại niềm vui ngày trước thì cũng không nên trong thù hận mà làm quá đi, Sở huynh, tại hạ nói như thế có thể hơi vượt quá địa vị mình rồi đấy... Sở huynh, chuyến đi này nên bảo trọng, Biện mỗ sẽ trở về Song Thủ Cốc ngay. Nếu có cần gì thì hãy thông báo cho tại hạ, nữa tháng sau tại hạ sẽ quay về đây. À mà quên mất, có khi ta đi tìm hạnh phúc thì hạnh phúc ở bên ta rồi.Ngũ Nhạc Nhất Kiếm vừa nói vừa nhìn Lê Tường nháy mắt với Sở Vân, Sở Vãn chỉ biết nhún vai mỉm cười rồi quay sang bên ghé tai Tử Tâm Điêu dặn dò những điều đặc biệt cần thiết, sau đó Sở Vân nói:- Phó Minh chủ, chuyến đi này có thể tại hạ rất nhanh quay trở về mà cũng có thể khá lâu đấy! Nhưng cho dù lâu mau thế nào thì tại hạ vẫn bảo đảm thường xuyên liên lạc cùng Phó Minh chủ, cảm phiền Phó Minh chủ lo giùm mấy việc ấy:Lúc đó bốn người nhóm Lãnh Cương bước đến chào chánh phó Minh chủ Kim Điêu Minh rồi rời phòng tiệc về chuẩn bị hành trang, anh em họ Hướng cũng lo đi giúp đỡ họ. Lê Tường nhìn quanh đại sảnh một lúc rồi nói với Sở Vân:- Sở Vân, chúng ta lên đường chứ?Ngay lúc ấy Cổ Yển La Hán bước tối nói:- Bỗng nhiên bỏ đi ngay thế này chắc là trên đường cô nương và Sở lão đệ nói chuyện thoải mái hơn chứ gì ? Để lão phu đi theo làm vệ sĩ chắc chắn không có ai quấy rầy hai vị đâu.Lê Tường mỉm cười nói khẽ:- Đại La Hán, với cái đức tính ấy của người chắc suốt đời cô độc quá. Chẳng có cô gái nào chịu lấy cái ông giả ngốc giả dại như ông đâu!Sở Vân tay nâng ly nước, tay kia cầm tay Lê Tường dưới mặt bàn nhìn Cổ Yển La Hán mỉm cười. Ngũ Nhạc Nhất Kiếm nhìn thấy bật cười to nháy mắt với Sở Vân, thế là cả hai đều cười ầm lên vui vẻ.Oo Đến giữa trưa thì họ đã đi cách Hoàng Gia Tập chừng hơn năm mươi dặm, mặt trời đứng bóng chiếu xuống những tia nắng gay gắt, Sở Vân ra hiệu cho mọi người xuống ngựa, nghỉ ngơi bên cánh rừng thưa.Lãnh Cương bước tới bên Sở Vân hỏi khẽ:- Minh chủ, ngài có biết hiện nay Tam Vũ công tử chạy trốn đến đâu không ? Lần này chúng ta hành động không biết Minh chủ đã có kế hoạch chưa ?Sở Vân uống mấy ngụm nước rồi trầm ngâm nói:- Ba anh em nhà bọ Vũ ấy thâm trầm, hành sự lại cực kỳ xảo trá độc ác, lắm mưu quỷ cơ trí, giảo hoạt hơn người. Ngày trước họ ỷ vào võ công của mình và dựa danh người chú Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực nên coi trời bằng vung làm gì thì làm. Nhưng từ ngày chúng ta cho họ một bài học đích đáng thì ít nhất trong một thời gian ngắn chúng không dám xuất đầu lộ diện đâu, do đó chúng ta truy tìm tung tích khá khó khăn đó...Bọn chúng hung hăng độc ác là thế, mà nay trốn biết như lũ chuột chui đến một tý sĩ diện của kẻ nam nhi cũng không còn...Cổ Yển La Hán bỗng chửi đổng bên:- Công cái con mẹ nó chứ công tử. Chúng nó mà còn có một chút nhân tính thì không lừa người khác vào chỗ khốn nguy, giết cha cướp vợ người ta rồi còn tìm cách giết luôn người ta đi. Vừa được Sở Vân lão đệ cho biết, ta đã muốn phanh thây xé xác chúng nó ra cho đỡ hận!Cổ Yển La Hán đưa mắt nhìn về phía Sở Vân thì thấy chàng như đã hóa thành băng giá, không biểu cảm, không thần sắc, khiến ông ta kinh hãi, lo sợ vì cả đời chưa bao giờ Nghiêm Tiếu Thiên gặp phải trường hợp não như thế.Thiên Lang Lãnh Cương lo lắng khẽ gọi:- Minh chủ...Minh chủ !Sở Vân như từ trong cơn ác mộng tỉnh lại thở hắt ra một hơi dài rồi cố nở một nụ cười đau khổ, nói:- Bây giờ đúng giữa trưa, vậy mà tại hạ như sống trong một cơn ác mộng... Ta biết ai cũng khuyên ta đừng quá đau khổ, mối thù hận ấy sẽ có ngày trả được! Vậy mà tạ.. Nhưng không sao đâu ! Vì một ngày mai trong sáng, vì ta có thể trở thành một người như hôm nay thì phải quên nỗi đau khổ ấy đi, mà muốn thế thì phải giải quyết việc ấy đi, để cho nó trở thành quá khứ. Ta nhận thấy cừu hận cuối cùng thì cừu hận là cái gì cơ chứ ?Thiên Lang Lãnh Cương lại khẽ gọi:- Minh chủ, vừa rồi Minh chủ chưa nói hết !- Phải bây giờ ta lại nói tiếp, đó là:Tuy trước mắt Tam Vũ công tử đã trốn mát tăm hơi, không dám lộ diện, nhưng căn cứ vào những điều ta đã tìm hiểu được thì bọn chúng là những kẻ hám danh lợi, địa vị, kiêu căng ngạo mạn, do đó chúng không thể ở ẩn mãi được. Hơn nữa chúng bị chúng ta đánh cho một trận tan nát cả cơ nghiệp, thì không bao giờ chúng có thế quên mối hận đối với ta được, do đó chúng phải tìm cách trả thù... Như thế tất nhiên nay chúng đang ở một đia điểm nào đó chuẩn bị lực lượng tích cực tìm cách tiêu diệt chúng ta.Thiên Lang Lãnh Cương vội nói:- Nếu quả thật mà bọn chúng làm như thế, thì bổn hoàn chủ phải mạnh tay một chút để giảm bớt phiền phức cho chúng ta sau này !Cổ Yển La Hán lau mồ hôi trán, nói:- Sở lão đệ, lúc nào thì tụi nó mới dám ló mặt ra ? Bây giờ chúng nó ở đâu ? Đang làm cái trò trống gì? Những việc ấy chúng ta cần phải điều tra rõ để tung một mẻ lưới hốt trọn cả lũ.Lúc ấy Lý Khải bước tới cung kính, nói:- Bẩm Minh chủ, không biết ý Minh chủ định dùng lương khô hay đồ tươi. Nhưng ăn nóng phải đi mười dặm nữa.Sở Vân thấy trời nắng gắt, nhiệt độ ngoài trời lại cao nên chỉ về phía tảng đá xanh phía mấy bụi trúc um tùm phía sâu trong rừng nói:- Trời nóng lắm, chúng ta cần giữ gìn sức khỏe, nên ở đây ăn tạm lương khô vậy, ăn xong nghỉ ngơi một lúc, rồi sẽ đi một mạch cho lới tối thì có thể đến được một nơi khá lý tưởng...Khoái Đao Tam Lang Ký Khải trải thảm lên mặt cỏ bày rượu thịt bánh rau lên một chiếu mâm và sắp cốc ngọc đũa bạc ra, rồi rót cho mỗi người một ly rượu đầy, xong đâu đấy Lý Khải bước ra phía sau Sở Vân đứng yên. Sở Vân nâng ly rượu nói:- Anh em họ Hướng đối xử với khách quả là nồng hậu, chu đáo, mới lần đầu gặp gỡ mà đã như vậy quả thật hiếm có. Lý Khải, ngươi hãy ngôi xuống đây cùng ăn uống với mọi người. Chúng ta đi ra ngoài hoạt động, chớ nên quá lễ nghị..Thấy Nghiêm Tiếu Thiên luôn mồm khen rượu ngon, Sở Vân lại rót tiếp cho ông ta một ly nữa, nói vui:- Rượu này mang từ Quải Tử Hồ đến, gọi là Tiêu Hồn tửu, thức ăn do anh em họ Hướng chuẩn bi thật hợp khẩu vị, xin lão ca thông cảm, anh em tiểu đệ đạm bạc quá! Rượu thit hơi nguội, không được ngon lắm phải không?Đại Mạc Đồ Thủ và Thiên Lang Lãnh Cương vừa ăn vừa chọc ghẹo nhau rất vui nhộn, hiền lành vậy mà khi giáp trận thì họ quả là khắc tinh của bất cử kẻ nào. Họ thân nhau vô cùng nhưng ít có dịp đùa vui trước mặt Sở Vân như vậy. Vì họ hiểu lần này tầm thù đắc thủ hay không chưa rõ, nhưng không được để Sở Vân đau lòng, muốn vậy chỉ có hai cách:một là dùng cách báo thù thật là tàn bạo hai là tìm mọi cách cho Sở Vân vui vẻ, thoải mái. Cách này của họ thật là chân thành tự nhiên, không hề miễn cưỡng, vì họ đốt với Sở Vân thật sự trung thành, thật sự thân thiết, xuất phát từ sự tín ngưỡng từ truyền thống của Kim Điêu Minh. Sở Vân nhìn hai người cười vui vẻ, uống cạn ly rượu rồi lại bẻ cho Lê Tường một cái đùi gà nàng đỏ mặt cầm lấy, khẽ nói:- Sở Vân, em là con gái, anh biểu em cầm đùi gà gặm vậy à ?Sở Vãn cười to lên, nói nhỏ:- Anh sợ em ăn không no, nào ngờ làm em khó xử nhưng lại được em bày cho một kinh nghiệm, xem ra thì anh hiểu về phụ nữ lắm !- Hứ, chỉ có khi anh chưa say thôi ! Đồ quỷ còn sớm lắm, từ từ mà học,...Cổ Yển La Hán đứng lên kêu to:- Sở lão đệ, trước mặt ta mà tán tỉnh con gái khéo nhỉ? Vậy mà hai hôm trước dám nói với ta là sẽ cùng ta sống mãi cảnh độc thân.Nào ngờ mới qua một đêm đã trở mặt đổi ý rồi. Định chọc tức ta đây phải không ? Ta đã tức lắm rồi đó !Sở Vân cười chọc lại:- Lão huynh, huynh chẳng từ ai cả ...- Ta phải từ ai cơ chứ? Nghiêm Tiếu Thiên giả mặt giận hỏi lại.Lê Tường đưa tay kéo Sở Vân định nói gì thì chàng đã nắm lấy tay nàng, nói khẽ:- Không từ thần từ quỷ mà từ Tôn giá, đúng không ?Cổ Yển La Hán nhìn và nghe thấy, liền đá mắt cho Thiên Lang Lãnh Cương, cười nói:- Thật là đẹp đôi, lão đệ Ơi! Ta muốn ngươi lúc nào cũng nhớ tới câu nói ấy, chớ có ỉu xìu vì chuyện cũ nữa !- Mong rằng sẽ được như thế. Sở Vân cạn một ly nữa nói.Thế là cuộc vui nở rộ, mọi người ăn uống, nói cười thật là cởi mở, vui vẻ. Sau khi ăn uống nghỉ ngơi xong trời đã xế chiều. Sở Vân vỗ vỗ con ngựa của mình sau khi đã ăn uống no tỏ ra rất sung sức, nói với Lê Tường bên cạnh:- Em có thích con ngựa quý này không? Anh còn nhiều thứ quý nữa. Chỉ cần em thích thì tất cả sẽ là của em, kể cả bàn thân cũng vậy!- Người ta chẳng cần đau... Ai bảo bắt ép người tạ..Hứ... Ai thèm...Họ đang âu yểm đùa giỡn với nhau thì Lý Khải bước tới, kính cẩn thưa:- Bẩm Minh chủ, đã tới giờ khởi hành, ta sẽ đi thế nào đây? Theo kiểu cũ ạ ?- Không cần, ngươi và Cung Ninh hãy đi theo một cách khác, ngươi đi trước chờng hai mươi trượng mở đường, chú ý cảnh giới còn Cung Ninh thì đi sau hai mươi trượng chặn hậu. Có gì khác thường hãy lập tức phát hiện, dùng Quỷ Khốc Thỷ của bổn Minh để cảnh báo.Chúng ta phải đi đến tận đêm mới nghỉ!Lý Khải cùng Cung Ninh dạ một tiếng rồi lên ngựa đi ngay, còn Sở Vân và mấy người còn lại vừa lên ngựa ra đến bìa rừng thì chợt nghe có những âm thanh lạ vang lên ở rất xa nhưng như chọc vào tai mọi người. Đó là giọng kim khí va chạm thật dữ dội, loạn xị. Tiếng động ấy vang đến từ hướng Cung Ninh vừa đi ra chừng mười dặm, tức là hướng mà họ vừa đi qua...Khổ Ty phóng ngựa về phía Cung Ninh. Cổ Yển La Hán thì lầu bầu trong miệng như đang tụng niệm, Phượng Mục Nữ Lê Tường sờ tay lên đốc kiếm...Bụi mù mịt, trong đám bụi ấy có hai bóng người phóng ngựa như điên về phía họ, những âm thanh chói tai ấy càng lúc càng vang to, gấp gáp.Thiên Lang Lãnh Cương lạnh lùng hừ một tiếng nói:- Không biết hai tiểu tử này thuộc lực lượng nào đây mà cuồng ngạo vậy?Cổ Yển La Hán nói:- Chăng biết họ là ai, có phải là cố tình xông vào ta hay không ?Nhưng lão phu có cảm giác không lành lắm...Con đường này coi bộ cũng phức tạp đấy. Mình bảo Cung Ninh chặn họ lại nhé lão đệ?Sở Vân chưa trả lời hai kị mã áo trắng ấy đã phóng ngay tới trước mặt Cung Ninh, nhưng chàng ta đứng ỳ một chỗ bên đường, không hề né tránh. Mặc đù đường rộng Cung Ninh lại đứng một bên đường nhưng hai kị mã ấy cứ lao thân tới phía chàng ta như cố ý dẫm nát Cung Ninh vậy.Thiên Lang Lãnh Cương nổi khùng lên, khẽ hỏi Sở Vân:- Minh chủ, có nên cho chúng nêm mùi không ?Ngay khi ấy thì hai kĩ sĩ rẽ thành hình chữ Bát, kị sĩ bên trái cưỡi con ngựa trắng cao to béo mượt, bốn chân như bốn cây cột lao bổ vào người Cung Ninh thế mạnh vô cùng. Cung Ninh vội vàng giật cương hai chân thúc mạnh vào hông con tuần mã đen tuyền, đúng ngay vào giây phút cực kỳ hiềm ác ấy, con ngựa ô hí vang một tiếng, phóng vút vào đám cỏ bên đường xa chừng một trượng. Ngay trong giây phút cực kỳ nguy kịch ấy lãng tử Sỡ Vân không hề nhìn hai kị sĩ ấy, nặng giọng quát lên một tiếng:- Quật chúng xuống!Lời Sở Vân chưa dứt thì Cung Ninh đã như một con đại bàng bay vọt lên khỏi lưng ngựa,ngọn roi ngựa dài hơn một trượng như một áng cầu vồng quật vút vào con ngựa bạch đang lao bổ tới, đồng thời ngay lúc đó thanh trường kiếm trong tay phải Cung Ninh đã như một tia chớp sáng lóe lên, chém xuống kị sĩ cưỡi con ngựa bạch ấy.Thế là con ngựa trắng ấy nhanh không thể tưởng tượng nổi, chớp nhoáng quay người phóng ngược về sau hai trượng đứng sững lại làm bụi bay mù mịt.Thấy Cung Ninh nổi giân vì ra đòn không trúng đích đang định xuất thủ tấn công tiếp, Sở Vân vội thúc ngựa tiến lên, gằn giọng quát khẽ:- Cung Ninh, hãy dừng tay đợi lệnh !Cung Ninh tuân lệnh thu thế lùi lại, đứng nhìn...Cát bụi đần dần tan đi, hai ki sĩ ây hiện rõ trước mắt Sở Vân, khiến chàng bỗng giật mình kinh ngạc, cảnh giác ngay. Thì ra hai ki sĩ ấy trông giống như những vị tướng quân thời xưa, họ thì kẻ đội ngân khôi, người đội kim khôi, hộ tâm kính phản chiếu ánh mặt trời lấp lánh, bộ giáp trụ đều khắc đầu sư tử trên hai bả vai, nhưng mỗi người một màu khác nhau mà thôi.Trông họ Oai vệ như những thiên thần...Hai người trang phục kỳ quái nọ chiếu những tia mắt sáng như điện nhìn vào mấy người Kim Điêu Mình, lộ vẻ tức giận.Sở Vân nhìn họ có vẻ ngạc nhiên, tiến tới một bước, đưa tay thi lễ, nói:- Xin hỏi nhị vị là ai ?Hai giáp sĩ nọ đua mắt nhìn nhau, rồi bỗng ngửa mặt lên trời cười ầm ĩ, tiếng cười vang to như sấm rúng động màng tai mọi người.Thiên Lang Lãnh Cương nổi giận quát lên một tiếng:- Câm mồm lại !Côn Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty thì lạnh lùng, thâm hiểm nói:- Bọn điên kia, chúng bây nên biết ai mới là người được cười chứ !Phượng Mục Nữ Lê Tường không hiểu vì sao tự nhiên lại bước tới gần Sở Vân mấy bước. Còn Cổ Yển La Hán vẫn đứng y nguyên dáng vẻ mọi khi, tay xoa xoa lên bụng nhìn hai người nọ vừa tức vừa buồn cười, nói:- Hà hà, hai vị này như mấy con dê điên vậy hay lấy vợ bị kẻ khác ăn thịt mất rồi ? Tại sao chẳng hề quen biết gì mà lại cười bọn ta? Có gì vui vẻ thì về nhà mà cười. Ha ha, hôm nay ta gặp mấy tên điên rồi!Giáp sĩ bên phải nghe Nghiêm Tiếu Thiên nói như vậy thì lập tức ngưng tiếng cười, đưa mắt nhìn ông, nói giọng như chuông rền:- Cái đồ lợn kia mà cũng biết nói tiếng người à? Hay lắm, lâu quá chúng ta thưa được thử xem mùi vị của sự sống ra làm sao ? Hôm nay ngươi là kẻ thứ nhất được bọn ta thử đấy !Giáp sĩ bên trái đưa tay chỉ vào Sở Vân nhìn tên đồng bọn hội ý, nói:- Được, hắn là kẻ cầm đầu đấy.Lúc này trên quan lộ vắng ngắt không một bóng người, sự yên lặng của không gian oi ả như báo hiệu một trường ác đấu sắp xảy ra.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 45
Bên Đường Tương Ngộ Đâu Mâu Song Hào
Sở Vân đưa rất ngăn chặn thuộc hạ không cho phát tác, nói:- Tình hình như thế này thì có lẽ chẳng còn nói lý nói lẽ gì được nữa, phải không nhị vị?- Đúng, ai mạnh hơn thì chân lý thuộc về kê ấy. Kẻ thất bại thì đúng là kẻ sai rồi, người có biết cái định lý từ thời thiên cổ ấy không?Thấy gã giáp sĩ bên trái cuồng ngạo đáp ngay như vậy Sở Vân liền nói:- Nhi vị là kẻ mạnh tất nhiên là kẻ đúng, phải không?- Ngươi là kẻ khôn đấy, Ngay vào lúc này mà còn nhận thức được điều ấy, quả là không dễ đấy. Nếu như khi nãy ngươi cố ý tỏ ra mạnh, dám ương ngạnh chống lại chúng ta, thì bây giờ buộc phải xử cái tội ấy!- Các ngươi là lũ sói điên, nhưng điên cũng có lý của nó! Bây giờ trước lúc động thủ. Nhi vị đã biết ai mạnh ai yếu chưa ? Do vậy cũng không chắc biết trước được ai đúng ai sai?Giáp sĩ bên phải không còn suy nghĩ, cười nhìn đồng bọn, trầm tĩnh nói:- Tiểu tử! Ngươi cũng mồm mép lắm, chắc cũng có học đôi chữ đấy, hoặc giả ngươi cũng có chút ít võ công kha khá ? Nhưng, với tuổi tác của ngươi như vậy, không tránh khỏi có điều không phải như khi nãy, vì tự cho mình hơn người, có thể trở thành anh hùng cái thế. Xét ra, thức tế lúc này không nên đả kích cái giấc mơ hão huyền ấy của ngươi ... Nhưng vì ngươi không biết thế nào là trời cao đất dày, cứ như ếch ngồi đáy giếng coi trời bằng vung, nên làm cho ta ngứa mắt mất rồi, cần phải trừng trị cho ngươi một bài học đích đáng để ngươi từ nay về sau biết là việc gì ở trên đời này cũng khó như trèo lên trời vậy.Cổ Yển La Hán đứng một bên chú ý quan sát tình thế, thầm nghĩ:- Hai tên kia trông khí thế uy hiếp thiên hạ đã quen đến lúc này không biết đã chạm đến ai, chắc không khỏi bị một vố đáng đời đấy.Mà Sở lão đệ tu vi đến kỳ lạ, có lúc thì gấp gáp vội vã không ai theo kịp, lúc thì chậm rãi, nhẫn nại đến kinh người ...Hai người này, tại sao lại không nhận ra là ai nhỉ, hay là tự quan ngoại, biên cương mới đến...?Lúc ấy Thiên Lang Lãnh Cương từ từ ngồi xếp bằng xuống, hai tay đặt ngửa trên đùi như đang nhập định, hai mắt nhắm lại, sắc mặt thư thái siêu thoát... Cử chỉ ấy lúc này không ai hiểu nổi chỉ trừ có Sở Vân, Khố Ty và Cung Ninh biết được mà thôi. Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty nhìn Sở Vân một cái rồi cũng từ từ ngồi xuống, nhắm mắt bất động...Hai giáp sĩ nọ lộ vẻ kinh ngạc, qua ánh mắt của họ lộ ra sau khe mũ đâu mâu, người bên phải nói:- Nếu như không biết ý đồ của các ngươi thì hành động của lũ kia trông cũng hay đấy, khỏi phải làm mất thời gian như thế đâu !Sở Vân trầm ngâm rồi nói:- Các ngươi cứ thử đi rồi khắc biết!- Tiểu tử! Đâu mâu song hào lại sợ chúng sao? Chớ có tưởng đùa!Cái danh xưng Đâu Mâu Song Hào này chẳng ai trong họ nghe qua, ngay cả con người lăn lộn giang hồ lão luyện, nhận biết gần như khắp lượt võ lãm nhân vật là Nghiêm Tiếu Thiên cũng đành lắc đầu.Sở Vân chậm rãi hít một hơi chân khí rồi buông ra một mệnh lệnh sắc lạnh đanh thép:- Dọn sạch bên ấy đi !Tên Giáp sĩ bên tay phải quát to:- Khẩu khí ngông cuồng thật!Ngay khi hắn quát chưa dứt lời thì Kiếm Linh Tử Cung Ninh đã như một bóng hắc quỷ bay vút lên không lướt tới nhanh như điện, thanh kiếm trên tay rung lên muôn vàn tia sáng lạnh lùng xỉa thẳng vào bốn con mắt của hai đối thủ nọ.Hai giáp sĩ nọ cười to một tiếng, thân hình bất động trên lưng bạch mã, tay trái của giáp sĩ phía phải khẽ nhích động vạch nên một tấm lưới chưởng khí che đón mũi kiếm nọ. Còn người phía trái thì hứ một tiếng vung tay quật thẳng vâo ngực Cung Ninh một chưởng như sét đánh. Chiêu thức của họ trông có vẻ đơn giản, chính xác nhưng biến ảo khôn lường, uy vũ cực kỳ.Cung Ninh thét lên một tiếng, thân hình lộn trên không ba vòng nhanh như chớp phóng vào hai giáp sĩ nọ bảy kiếm, kiếm khí mạnh mẽ vô cùng, giáp sĩ bên phải hai tay thu về trước ngực vẽ nên một vòng tròn rồi lập tức đẩy ra một luồng chưởng phong ầm ầm như sóng cuộn, chấn động cả một vùng quanh đó năm trượng.Cung Ninh lại bay ra xa, từ trên cao bổ xuống, huy động thanh trường kiếm biến hóa như giao long hý thủy tấn công đối thủ, nhưng mặc cho Cung Ninh đã hết sớc cố gắng, thế công của Cung Ninh không sao chạm được tới mục tiêu đành đáp xuống đất. Sở Vân lạnh lùng buông mấy tiếng:- Triển khai Kim Điêu Cự Dực !Bỗng Thiên Lang Lãnh Cương rú lên như sói tru, thân hình vọt lên cao sáu trượng, rồi như một tảng đá khổng lồ, rít gió, xé không gian lao ập xuống đối phương nhanh như chớp.Hai giáp sĩ nọ cũng hét lên như bò rống rồi cả bốn cánh tay giấu trong thiết giáp đồng thời vung lên đón thế công của Lãnh Cương.Ngay lúc ấy lại những tiếng ầm ầm nổi lên, cát bụi hay mù mịt một tiếng thét chói tai rợn óc vang lên, một thân người râu tóc rối bù như một bóng ma bắn vọt lên cao rồi tay đấm chân đá, liền một hơi xuất hơn ba mươi chưởng hai mươi mấy cước kình lực như núi sập ầm ầm ào ào tấn công vào hai giáp sĩ nọ. Những tiếng nổ như sấm động vang lên, đá cát cuốn lên mù mịt, trên không trung bốn thân hình bắn theo bốn hướng đáp xuống đất, đứng im bất động.Hai giáp sĩ nọ rơi xuống cách nhau chừng ba trượng, còn Lãnh Cương và Khố Ty cũng đứng cách nhau chừng ấy, cả hai bên đều đưa mắt nhìn nhau kinh ngạc, như lần đau tiên trong đời họ từng gặp một đối phương như thế.Hai giáp sĩ nọ từ từ dời bộ, giáp trụ trên người họ phát lên những tiếng kêu rờn rợn. Cũng gần như cùng lúc Lãnh Cương và Khố Ty gầm rít lên mấy tiếng rồi vận công tung chưởng về phía đối thủ, mỗi người một loại công phu cực kỳ lợi hại. Hai giáp sĩ nọ cũng gầm lên, xuất thủ, chiêu thức vô cùng gọn gàng, chính xác mà kình lực vô biên, biến ảo khôn lường tấn công lại địch thủ.Hai hoàn chủ Kim Điêu Minh vừa xuất chiêu vừa đọc khấu quyết, kẻ tiến người lui, kẻ công người thủ, chiêu thức xuất ra liên tu bất tận khí thế kinh thiên động địa, liên tiếp đánh bật lùi hai giáp sĩ nọ ra sau ba bước, giáp trụ rung lên nghe chói tai nhói óc.Bỗng Ngân Giáp kêu :Kình Thiên Nhập Địa một tiếng, tức thì Kim giáp kêu lên Long Đằng Hỏ Phiên rồi lắc người bắn ra hai phương vị khác trước, đồng thời một lúc xuất ra gần hai mươi chưởng công về phía đối phương.Thế là một trường ác đấu kinh thiên động địa hiếm có trong võ lâm khai triển, cực kỳ sôi động ác liệt, hiểm độc, ngoạn mục khiến cho người xem vừa lo lắng đến thắt ruột vừa hoan hỉ đến tột độ trước công phu của bốn cao thủ tuyệt đỉnh võ lâm này.Lãnh Cương và Khố Ty phối hợp vô cùng nhịp nhàng, công thủ, tiến thoái, hoán vị tịnh tiên... đều thật sự xảo diệu, chính xác đầy uy lực. Còn Đâu Mâu Song Hào thì lấy sự đi chuyển vị trí, bay lộn, linh hoạt làm chủ yếu, họ cố tránh đối đầu với hai đối thủ nọ mà tìm cách xuất thủ về phía bên hông đối thủ một cách liên tục, mãnh liệt như nước chảy, triều dâng... Họ cứ thế quần thảo, xoắn lấy nhau ác đấu, qua hơn hai trăm chiêu và có thể còn kéo dài thêm ba trăm chiêu nữa, nhưng có thể nói khó mà phân nói thắng bại giữa hai cặp cao thủ siêu tuyệt này.Cổ Yển La Hãn đứng xem trận đấu mà lẩm bẩm không ngừng:- Mẹ kiếp, thể này mà là trận đấu à? Cứ như là biểu diễn nghệ thuật vậy, lại có vẻ như hô phong hoán vũ thần thông quảng đại vậy...Cả đời lão phu chưa bao giờ được chứng kiến một trận đấu như thế này, vừa ở trình độ cao không tưởng nổi, vừa hiểm ác đến khủng khiếp như thế...Hai tay kia đã khiếp mà thủ hạ thật thà của lão đệ họ Sở này cũng chẳng vừa, quả là chân nhân không lộ tướng, núi cao lại có núi cao hơn ... ấy thế mà Sở lão đệ còn coi họ là mèo ba chân, vậy chẳng biết hắn coi mình là cái giống gì nữa đây?Nghe thấy thế Sở Vân mỉm cười nói:- Lão huynh, huynh quá khiêm tốn, khách khí rồi.- Chẳng phải thế đâu, ta chẳng thể nào sánh được với họ. À, mà lão đệ này, họ đấu nội lực với nhau như thế nếu cứ để kéo dài thì nguy hiểm lắm đấy.- Đúng thế, phải xem khả năng chiu đựng của ai trong họ vượt trội. Đây là một kiểu đấu tàn bạo thảm khốc lắm, kẻ thua sẽ tàn phế, kẻ thắng cũng tang thương.Lê Tường lúc nay đứng sát vào Sở Vân, tay đã rời đốc kiệm, vẻ mặt thẫn thờ, đau xót, nàng hiểu võ công sở học của nàng, nàng vẫn tự hào...Thì nay nếu đem ra so sánh với bất cứ ai trong bốn đấu thủ nọ, thì quả là hổ thẹn vô cùng. Nàng nói với Sở Vân:- Vân ca, em thấy hổ thẹn quá, trước nay em cứ tưởng võ công của mình cũng có thể coi là nhất lưu thiên hạ, nào ngờ thấy các vị này giao đấu em mới thấy làm lạ là tại sao bản lĩnh như mình mà có thể bươn chải giang hồ được bấy năm nay.- Có thể đó là số mệnh, đó là vận hạn. Sở Vân nhẹ nhàng an ủi.Lại những tiếng kình lực va vào nhau phát ra nghe như sấm động liên hồi. Đâu Mâu Song Hào thân hình lắc lư, giáp trụ kêu loảng xoảng đứng đó đưa mắt chằm chằm nhìn đối phương. Còn Lãnh Cương và Khố Ty sát vai nhau đứng đó mặt không hề biến sắc, chỉ có hai cặp mắt căm phẫn nhìn đối thủ nói lên rằng họ không phải không tốn hao khá nhiễu chân lực.Sở dĩ họ ngoài mặt vẫn tỏ ra không một mảy may biến động, nhưng trong cơ thể họ khí huyết cũng đang đảo lộn nhưng không để lộ ra ngoài. Đó là tuyệt kỹ của Vô Uý Kim Điêu truyền cho họ, gọi là Tiêu Kinh Bế Mạch, phương pháp này là tụ khí đơn điền, rồi chân lực nội gia theo chân khí từ đơn điền xuất ra theo ý muốn của. Cách này vừa bảo toàn được sức lực không để chân khí thất thoát vừa che mắt đối phương không biết thực sự nội gia chân lực của mình. Cách này chỉ cho phép dùng chân lực trong một thời gian có hạn, và không được quá lạm dụng vì như thế chân lực sẽ mang nội gia chân khí quay ngược lại công phá đơn điền của chính mình.Đối với Lãnh Cương và Khố Ty thì họ có thể khắc chế nội lực được chừng ba giờ liên tục tức là trong thời gian ba giờ ấy, đối thủ của họ hoàn toàn không phát hiện được gì cả.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 46
Khôi giáp lấp lánh, long hổ tranh hùng
Là những cao thủ tuyệt thế, Đâu Mâu song hào qua một hồi đấu nội lức cảm thấy khí huyết đảo lộn, đầu hôn mắt hoa thì biết đối tllủ của mình cũng phải tổn hao cỡ chừng ấy chân khí, nhưng nhìn thấy hai người kia vẫn ung dung tự tại thì hai kỵ sĩ cổ đại này cảm thấy lo sợ e rằng mình đã thất bại rồi chịu đựng không nổi nữa!Nhìn cục diện trận đấu, thần sắc ánh mắt của từng đối thủ Sở Vân hiểu cả rồi. Chàng ta có một đặc tính đó là óc quan sát luôn luôn làm việc và phân tích, tìm tòi. Đó là một tập quán, một thuộc tính giúp cho chàng giải quyết công việc quyết định vấn đê nhanh hơn người.Sở Vân cất tiếng cười, ý nghĩa của tiếng cười đó được Cổ Yển La Hán hiểu theo ý của ông ta nên cũng cười rất lớn, thoải mái.Nghe họ cười, Giáp sĩ mặc áo vàng nổi giận quát to :- Các ngươi cười cái gì! Lúc này mà đắc ý e hơi sớm đấy. Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh tung hoành Tây Khang hơn hai chục năm nay đã qua biết bao rừng đao núi hiểm rồi, trường đấu nhỏ bé này làm sao dọa nổi được ta... hừ...Ngân Giáp Sĩ bỗng cất tiếng âm u lạnh lùng nói :- Lão Đại nói chuyện ấy với lũ ấy làm gì? Binh khí của chúng ta đã làm cho quỷ khốc thần sầu rồi, cứ để cho chúng tới Ngõa Lạc Giang, giờ này ở đó quả là tuyệt đẹp... nước sông mới xanh biếc làm sao!...- Cũng được, ngày lễ Chiêu Hồn cũng sắp tới rồi, chúng ta giải quyết xong việc ở Trung Nguyên rồi mang đầu mấy người này trở về nhưng có điều hai tên kia không nhất thiết phải mang theo! Lão Nhị...- Vị tất đã thế, bợn họ công phu chưởng lực kể cũng khá đấy, nhưng chưa phải là đối thủ của ta đâu, lão đại đừng quên là có biết bao anh hùng hào kiệt võ lâm thảo mãng đã chôn thủ cấp ở đáy Ngõa Lạc Giang rồi sao?- Phải! Đâu Mâu song hào mà đã trổ thần oai thì bất kể kẻ đó là ai, cứ đến ngày lễ Chiêu Hồn đầu kẻ ấy chìm xuống đáy sông Ngõa Lạc rồi...Hai người ấy kẻ hỏi người đáp, nói qua nói lại cứ như ở chỗ không người, nhưng ai cũng thấy lúc này họ đã cầm sẵn binh khí ra tay rồi.Với trình độ võ công tuyệt đỉnh như vậy họ đã dùng binh khí e rằng khó tránh khởi đổ máu cho họ! Cho địch thủ! Đấy là điều chắc chắn.Nếu so sánh song phương thì về nội lực hai cặp đối thủ ấy tương đồng, còn về thân pháp, thủ pháp thì Lãnh Cương và Khố Ty có nhanh hơn, linh hoạt hơn nhưng phải ngoài trăm chiêu mới phân biệt được, đó là trường hợp cùng giao đấu tay không. Đằng này nếu Đâu Mâu song hào dùng binh khí đánh với hai vị Hoàn chủ tay không thì cái thắng đã cầm chắc trong tay họ rồi.Sở Vân đưa mắt nhìn Đâu Mâu song hào giọng lạnh lùng nói :- Nhị vị, tràng đấu sức vừa rồi, ai thắng chắc mỗi người đã tự hiểu cả rồi, vậy mà hai vị lúc này lại còn hứng thú liều đấu thêm một trận nữa bằng binh khí à?- Tiểu tử kia, ngươi nói đúng đấy, trước lúc mặt trời lặn đầu bảy người các ngươi đều nằm trong bao của ta để mang về Tây Khang...- Rồi sau đó đem bỏ xuống đáy sông Ngõa Lạc chứ gì? Để được lũ ở đấy kết giao bạn bè, phải không?Ngân Giáp võ sĩ cất giọng âm u nói :- Đúng đấy, ngươi cũng thông minh đấy! Này, lão đại, chớ quên còn có mấy người đang đợi chúng ta, mà chúng ta trước nay bao giờ cũng trọng lời hứa. Phải biết rằng trong một tình huống thế nào, ba tên công tử ngoan ngoãn của nhiều năm trước, lại chạy đến Tây Khang để tìm kiếm chúng ta. Thôi, hãy làm gọn bọn nãy đi để còn kịp thời gian!- Phải, nhưng còn đứa con gái ấy bị giết rồi à? Tiếc quá, con nhỏ đó quả là tuyệt đẹp phải không Nguyên đệ?- Phải rồi, đều giết cả rồi!Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh nhìn vào mắt Sở Vân ngạc nhiên hỏi :- Này, tiểu tử kia, ngươi làm sao thế?Lúc ấy mặt Sở Vân lạnh tanh, đằng đằng sát khí, cặp mắt trợn trừng nhìn hai giáp sĩ nọ, gằn từng tiếng hỏi :- Các ngươi vừa nói đến ba vị công tử ngoan ngoãn nào đó? Chúng có họ gì thế?Ngân Giáp Sĩ hứ một tiếng, nói :- Tiểu tử ngốc, ngươi lại dám hỏi Ngân Giáp Sĩ Lý Trì Nguyên à? Ngươi có biết thân phận mình thế nào mà dám hỗn láo thế?Bỗng Cổ Yển La Hán thét to :- Đồ khốn nạn, mày có biết mày không nói thì tao cũng biết, ba thằng công tử đó là lũ chó má Bách Giác bảo Tam Vũ công tử phải không?Vừa nghe hỏi thế hai giáp sĩ nọ sững ngươi ngạc nhiên, rồi Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh quát to :- Tiểu tử kia hôm nay ngươi sẽ chết không toàn mạng!Cổ Yển La Hán quay lại nhìn Sở Vân nói :- Lão đệ, lão phu thử như thế chúng đã chột dạ, điều đó chứng tỏ là đúng rồi. Như thế công phu chúng ta bỏ ra quả không uổng!Ngay lúc ấy, Đâu Mâu song hào thét lên một tiếng, rồi Kim Giáp Sĩ bước về phía phải, tay trái rút ra một sợi xích to tướng, vàng lấp lánh, tay phải chụp lấy một quả hắc trùy lởm chởm gai nhọn ba góc còn Ngân Giáp Sĩ tung ngươi về phía trái chụp lấy một thanh khảm đao rộng chừng năm tấc, dài chừng ba thước tay kia luồn ra phía sau rút ra ba ngọn giáo ngắn sáng lấp lánh. Sở Vân đưa mắt nhìn qua mấy người phe mình, thấy Lãnh Cương và Khổ Ty đang sẵn sàng xung trận nhưng không ở tư thế sử dụng vũ khí. Mấy người kia thì đều đã tuốt vũ khí cầm tay, gườm gườm nhìn hai địch thủ. Còn Lê Tường không hiểu sao lại lo lắng lạ thường, người như tháo mồ hôi, tim đập thình thịch. Đột nhiên, Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh thét vang như sấm, tả thủ múa tít sợi xích vàng, hữu thủ huy động đồng trùy, còn Ngân Giáp Sĩ Úy Trì Nguyên tay đao tay giáo, quát lên giọng như quỷ rú.Cổ Yển La Hán rút Kim Cô Vĩ vung lên vùn vụt, thét to :- Đao cũng được, trùy cũng xong! Mẹ kiếp, thử xem hôm nay ai bỏ xác tại đây cho biết?Đột nhiên Sở Vân đưa tay lên, dõng dạc nói :- Tất cả đệ tử Kim Điêu Minh tạm thời lui ra sau đợi lệnh!Nghiêm Tiếu Thiên thấy thế, lo lắng chạy đến sát bên Sở Vân nói nhỏ :- Lão đệ, ngươi điên à? Hai quái vật kia võ công cao tuyệt đỉnh, lại dùng binh khí, ngươi tưởng một mình ngươi có thể đắc thủ ư?Sở Vân mỉm cười không nói gì, bay về phía trước, cởi áo khoác ngoài ném ra sau lập tức Lý Khải bay ngươi đến hứng lấy tấm áo. Còn Sở Vân ưỡn ngực khoe hình Kim Điêu vàng rực rỡ. Lập tức Kim Giáp Sĩ quát lên một tiếng: Truỳ! Thì quả trùy đen sì lởm chởm đầy gai vút xuống đầu Sở Vân, còn ngọn xích vàng múa lên nghe rùng rợn quất vào hai chân Sở Vân, một chiêu hai thức sức mạnh vô biên. Sở Vân khẽ quát một tiếng, đảo bộ, thân hình đã bắn ra ngoài chín thước, đồng thời hai chân khuỵu xuống lướt đi như trượt băng tiến về phía phải Kim Giáp Sĩ. Ngân Giáp Sĩ Úy Trì Nguyên hứ một tiếng, đao quang như một làn sóng bủa hai bên, ánh đao lấp lánh, xé gió chém xả vào Sở Vân. Mượn thế đao đó, Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh gầm lên, sợi xích thép như một con quái xà quất vào vai Sở Vân, còn ngọn hắc trùy không một tiếng động đột nhiên xuất hiện, giáng vào hông phải của Sở Vân, đồng thời song cước đá vào hai mươi bốn yếu huyệt trên người đối thủ. Thế là giữa đao quang trùy ảnh, thân hình Sở Vân như một luồng không khí vừa thực vừa hư, xuyên qua bay lại, nhẹ nhàng ảo diệu như quỷ u linh.Đâu Mâu song hào lập tức biến thế, đao trùy thương xích chưởng chỉ quyền cước dệt nên muôn vàn những tấm lưới tử khí vây bủa ngăn đón tấn công dồn dập vào khắp mọi phương vị xung quanh Sở Vân hàng ba bốn trượng vuông.Đứng ngoài Lê Tường trợn mắt há miệng kinh hãi, lo lắng cho Sở Vân, đã mấy lần định kêu thét lên nhưng kịp ngưng lại vì sợ làm kinh động Sở Vân đang tập trung tinh thần giao đấu.Trong trận, Kim Giáp Sĩ bỗng vọt lên không rồi bắn về phía phải, mồm hét như sấm, bổ xuống những đường trùy như trời giáng rung chuyển cả không gian, còn ngọn xích lấp lánh uốn lượn rồi bỗng thẳng ra như một cây gậy phóng chỉ vào các yếu huyệt của Sở Vân. Ngân Giáp Sĩ cười rú lên, thân hình lắc lư như người say, lưới đao vẽ lên tử khí như một cơn lốc cuồn cuộn vào người Sở Vân, còn những ngọn thương như một hàng rào ngăn chặn công kích phía sau lưng Sở Vân. Trong thế công vũ bão của đối phương, Sở Vân vẫn hoàn toàn không hề xuất thủ phản công, chàng thi triền tuyệt kỹ Hồn Du Nhất Tơ đã học được trên hoang đảo hít một luồng chân khí dẫn khắp châu thân rồi tuần hoàn luân chuyển, thân hình bay lên lộn xuống lướt trái đảo phải như một làn khói, nhẹ nhàng ảo diệu nhưng cực kỳ nhanh nhẹn xuyên qua lưới tử khí của kẻ thù giăng ra. Chỉ chớp mắt, chỉ họ biệt được đã qua hơn sáu mươi chiêu. Đứng ngoài, Cổ Yển La Hán khẽ vuốt mồ hôi chảy đầy khuôn mặt rồi nói nhỏ với Lê Tường :- Lê cô nương, tiểu tử nọ làm ta run cả người! Hắn xung trận mà cứ như đùa giỡn với cái chết.Lê Tường chăm chú quan sát trận đấu, hỏi lại :- Nghiêm đại ca, vì sao Sở Vân không phản công hoàn thủ, tức chết được!- Đúng đấy, lão phu đoán là vì Sở lão đệ đang có một âm mưu gì đó, muốn làm cho địch thủ kiệt sức, nhưng ta nghĩ khó làm được lắm, vì nội lực của chúng rất cao siêu, đánh cả ngày chưa chắc chúng đã mệt...- Lão ca, tiểu nữ nghĩ hay là Sở Vân muốn truy tìm căn bản gốc gác võ công của kẻ địch?- Đúng rồi, đúng là như thế, nhưng bọn này võ công cao tuyệt, mỗi tên xuất thủ một kiểu, biến hóa khôn lường, ngụy trá vô độ, do đó muốn phát hiện nguồn gốc võ công của chúng không phải là chuyện dễ! Hơn nữa nếu không tốc chiến tốc thắng thì nguy lắm vì đối phương vừa nhanh nhẹn vừa hiểm độc...Lúc ấy Khố Ty và Lãnh Cương mắt nảy lửa, song chưởng đưa ngang ngực chỉ chờ thời cơ xuất thủ. Còn Cung Ninh thì lăm lăm thanh trường kiếm, tót lên một ngọn cây khô trọc lóc ngồi chồm hổm, cùng Lý Khải tạo nên một thế liên thủ rất hợp lý. Cổ Yển La Hán sốt ruột cứ nhấp nhổm định xông trận, mồm lẩm bẩm nhắc Sở Vân hãy mau mau xuất thủ, nếu không ông ta sẽ vào cuộc ngay.Bỗng Lê Tường kéo áo Nghiêm Tiếu Thiên đưa mắt chỉ vào vòng đấu mà chẳng nói nên lời.Lúc ấy trong vòng đấu Kim Giáp Sĩ miệng cứ kêu hoài “trùy trùy”, tay trùy tay xích, song cước hoành phi cùng vòi Ngân Giáp Sĩ thỉnh thoáng lại rú lên như quỷ hú tay đao tay thương, cả hai hợp lực dồn dập bủa vây và ép Sở Vân lùi dần đến trước một thân cây to. Còn lúc này thì Sở Vân mặt mày đã trắng bệch ra, quần áo bơ phờ, tay chân chỉ lo chống đỡ một cách yếu ớt, chậm chạp.Không còn nén được nữa! Nghiêm Tiếu Thiên quát to lên :- Mẹ kiếp, thế này thì ta cũng liều cái mạng già này với chúng bay thôi!Nói xong thân hình to béo của Cổ Yển La Hán đã bay lên cao, vừa mới vung tay lên thì một bóng người đã bay vút tới trầm giọng nói :- Nghiêm huynh hãy lùi lại mau lên!Nghe giọng nói của Đại Mạc Đồ Thủ Khổ Ty, Cổ Yển La Hán đành thu thế dừng lại.Ngay cả Lê Tưởng vừa tuốt kiếm định lao ra cũng dừng bước.Khố Ty nghiêm giọng nói :- Nghiêm huynh hãy yên lòng, trước mắt công lực của kẻ địch còn cương mãnh một thời gian nhưng không sao ép nổi Minh chủ hạ phong đâu... còn chúng ta cứ việc chuẩn bị cho...- Ngươi tưởng ta không hiểu võ công của Sở lão đệ sao? Ngươi không vào cứu đợi lúc nữa vào khiêng xác hắn ra à?- Nghiêm huynh xin chớ nóng nảy sốt ruột quá độ, võ công của Minh chủ thâm hậu không lường nổi. Hiện nay Minh chủ động giả bộ như thế là để lừa kẻ địch. Nếu Nghiêm huynh không tin xin cứ chờ chốc nữa sẽ thấy rõ. Sự sinh tử của Minh chủ là sự tử sinh của toàn Minh, chúng lão phu đâu đám lơ là... Xin Nghiêm huynh chuẩn bị phối hợp thực hiện kế hoạch của Minh chủ...Chỉ qua lời nói và cử chỉ của Khố Ty cũng đủ thấy ông ta tỏ ra khiêm nhường như vậy trước Nghiêm Tiếu Thiên là vì Nghiêm Tiếu Thiên là nghĩa huynh của Sở Vân vì kính yêu và tôn trọng Sở Vân nên Khố Ty tôn trọng Nghiêm Tiếu Thiên như thế.Tự biết mình sai, Nghiêm Tiếu Thiên đỏ cả tai, nói với Khố Ty giọng thành thật :- Ôi, lão phu hồ đồ mất rồi, sai mất rồi, nếu không nhờ Khố huynh nói thế lão phu làm hỏng đại sự rồi... Đừng trách lão phu nhé, già cả lú lẫn cả rồi mà...Ngay lúc ấy trong đấu trường, đang bị dồn ép vào sát gốc cây cổ thụ phía sau lưng, bỗng Sở Vân thét lên một tiếng như sấm nổ, cất tiếng hú dài cao vút lanh lảnh chói tai mọi người, rồi thân hình cứ chập chờn lạng lách liên tiếp hơn mười chín lần như một ảo ảnh xuyên qua màn đao thương trùy xích dệt dày đặc lạnh tanh tử khí, chân trên đầu dưới đảo người một cái, lập tức một đạo hàn quang rực rỡ như cầu vồng vụt hiện ra, vẽ nên một vòng tròn lấp lánh cuốn lấy Đâu Mâu song hào.Chàng xuất thủ cực kỳ nhanh nhẹn, sử dựng vũ khí lúc nào không ai thấy, chỉ thấy kiếm quang lóe lên, tức thì mũi kiếm đã sát tới thân đối thủ rồi.Là những cao thủ thượng thừa, kinh nghiệm dày dạn, vừa nhận thấy kiếm của đối phương họ lập tức biết ngay là gặp báu kiếm, giáp trụ của họ không có tác dụng gì đối với loại khí giới này rồi, nên lập tức cả hai đã bắn người ra sau hơn bảy thước để tránh rồi mới nhất tề bắn người lao tới. Đến lúc này Đâu Mâu song hào mới thấy lạ là tại sao đang đánh Sở Vân lại tỏ ra lúng túng thụt lùi hoài, đến lúc này chúng mới rõ, địch thủ của chúng khi nãy cố tình trá bại... Và chỉ qua một đường kiếm của Sở Vân hai Giáp sĩ này đã hiểu rõ: tình thế đổi thay rồi và theo chiều hướng bất lợi cho họ.Bỗng Sở Vân lấy mũi chân làm trục, cả thân hình lướt theo và xoay đảo theo trục ấy, Khổ Tâm Hắc Long trường kiếm tung ra hơn ba mươi đường kiếm, mỗi một đường kiếm, mũi kiếm lại vẽ nên một vòng hàn quang nho nhỏ, sau đó hơn ba mươi vòng hàn quang đó dệt thành một tấm lưỡi ác hiểm lấp lánh đầy trời kinh hồn đoạt phách bao phủ lấy đối thủ của mình.Đâu Mâu song hào thét lên rùng rợn, huy động Hắc trùy, Khảm đao, cùng sợi xích thép múa tít lên, dệt thành một bức kình lực mạnh như tường đồng vách sắt che phủ thân hình họ cương mãnh ngăn chặn thế kiếm của Sở Vân.Thế là điều gì đáng xảy thì đã xảy ra rồi, lưỡi kiếm của Sở Vân đã chạm thẳng vào bức tường binh khí của Song Hào giáp sĩ... những kiếm khí va chạm vào nhau nghe chát chúa, lửa bắn tóe lên liên tiếp như pháo hoa. Ngọn Hắc trùy bị hất ngược ra sau hơn ba thước đập thẳng vào sợi xích thép tóe lửa sáng lóe, còn lưỡi Khảm đao thì bì ép thẳng xuống đất, cứ chém lia chặt lịa vào mặt đất đầy cát đá... khiến bụi bay mịt mù.Rồi cả thanh kiếm lấp lánh cùng chủ nó bỗng bay vút lên một trượng cao, bỗng đảo người bắn thẳng trở xuống thế công cực kỳ dũng mãnh.Hai cặp mắt của Đâu Mâu song hào đằng sau khe mũ sắt bỗng biến sắc, nhưng cả hai không hề sợ chết, đứng sững tại chỗ, gầm lên như sấm. Hắc trùy trong tay Kim Giáp Sĩ phóng thẳng lên đường đang giáng xuống, còn Ngân Giáp Sĩ thì hứ một tiếng lạnh lùng rồi ba ngọn thương thép sáng loáng trong tay lập tức xé không gian lao thẳng vào người địch thủ đang phóng xuống, công vào ba vị trí khác nhau trên thân hình ấy.Sở Vân đang trên đà lao xuống liền chuyển chiêu thức, lấy sống kiếm chọi lại Hắc trùy thay cho mui kiếm, còn tả chưởng phóng thẳng vào ba ngọn thương thép mà Ngân Giáp Sĩ phóng tới, đồng thời lưỡi Khảm đao cũng từ phía sau lưng lão ta chém xả tới đôi chân của Sở Vân.Từ trên không tả chưởng của Sở Vân đã chụp được một trong ba mũi thương phóng tới và cánh tay khẽ rung, ánh bạc lấp lánh, hai tiếng choang choang vang lên, hai ngọn thương kia đã bị Sở Vân dùng ngọn thương ngắn bắt được đánh văng đi mất dạng, đồng thời Khổ Tâm Hắc Long kiếm đã công thẳng vào ngọn Khảm đao của địch thủ chẳng hề phát ra tiếng động nào vì nó chỉ điểm vào mà không chém thẳng vào thanh đao, khiến cho Ngân Giáp Sĩ bật lùi ra sau ba bước.Thân hình vừa hạ xuống thì lập tức Sở Vân đã ra chiêu, ngọn ngân thương đâm vút vào Ngân Giáp Sĩ còn Khổ Tâm Hắc Long kiếm đã xuất ra những đường kiếm sắc lạnh, lấp lóe hàn quang tấn công vào Kim Giáp Sĩ.Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh tay vung tít sợi xích thép nghe vù vù, ngọn Hắc trùy tung ra liên tục những đường trùy cương mãnh như lưỡi búa của Cự linh thần trong chốc lát xuất ra mười chín chiêu hai mươi bảy thức độc trùy.Ngân Giáp Sĩ múa tít Khảm đao chém gạt ngọn đoản thương của chính bản thân mình sang bên rồi tiến lên phía tnrớc hai chân phóng cước như búa bổ, tay trái tung ra hơn mười lăm chưởng, còn Khảm đao chém đúng mười sáu đường đao vào địch thủ.Thế là chỉ trong nháy mắt họ đã trao đổi cho nhau hơn bốn mươi chiêu cực kỳ lợi hại, mãnh liệt, đầy ác ý, sặc mùi tử khí, kiếm quang, đao ảnh, trùy phong, xích thế... ào ào, vút vút, lấp lánh, chói lòa thi triển liên tu bất tận, không gian nơi ấy mịt mù cát bụi, tiếng gào thét, tiếng binh khí chạm vào nhau chát chúa, lửa bắn tứ tung, thật là ghê rợn...Đại Mạc Đồ Thủ nhìn vào trường đấu mặt không giấu vè hoan hỉ nhưng vẫn thâm trầm không nói, hai tay vẫn nắm chặt chuẩn bị xung trận.Cổ Yển La Hán lau mồ hôi ướt đẫm khuôn mặt tự nhủ :- Lão đệ kia đã đấu với hai tên kia hơn hai trăm chiêu rồi, nhưng xem ra vẫn khó phân thắng bại, theo mình thì cũng chưa biết ai sẽ hơn.Cho dù võ công của Sở lão đệ trác tuyệt như thế mà gặp hai đối thủ này cũng còn chưa làm gì nổi họ... ôi... quả là “Nhân ngoại hữu nhân, thiên thượng hữu thiên... ”. Còn hai cái tên Giáp sĩ nọ không biết lai lịch ra sao, từ đâu đến đây vậy?Ngay lúc ấy Phượng Mục Nữ Lê Tường khẽ nói :- Nghiêm đại ca, trận đấu này khủng khiếp, đáng sợ thật đấy. Chỉ một sơ suất nhỏ là coi như mất mạng... Nghiêm đại ca đừng để cho Sở Vân đánh nữa, tiểu nữ thật sự không còn chịu đựng nữa rồi...- Lê cô nương, đừng nói cô nương yếu bóng vía, ngay cả lão phu đây cũng có phần chịu không thấu rồi đấy. Nhưng tính khí của lão đệ cô nương cũng biết rồi đấy, nếu như chưa phân thắng bại trong cuộc đấu này thì làm sao mà hắn ngừng tay được. Hơn nữa, bây giờ không có cách gì để tách họ ra được nữa đâu, nhưng cô nương cứ yên tâm, hai tên kia không làm gì nổi Sở lão đệ đâu...Lê Tường lo sợ vạn nhất Sở Vân có điều gì, điều đó ngay cả Cổ Yển La Hán cũng cảm thấy lo sợ. Vì lúc này trong trường đấu, ba đối thủ càng lúc càng tỏ ra quyết liệt, hiểm ác, chiêu chiêu thức thức đều chí mạng rùng rợn, khủng khiếp vô cùng.Lê Tường càng hoảng sợ lo lắng cầu cứu Cổ Yển La Hán :- Nghiêm lão ca, hãy tìm cách nào đi. Tiểu nữ sợ quá đi mất...Trong lúc Cổ Yển La Lán đang lo lắng, định tìm cách gì để can thiệp thì Đại Mạc Đồ Thủ đã bước lới, cất tiếng cười khe khẽ, có vẻ hài lòng...
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 47
Tuyệt kiếm kỳ chiêu khiếp hồn Song giáp sĩ
Cả Cổ Yển La Hán và Lê Tường đều kinh ngạc ngoái nhìn Khố Ty, không biết lý do vì sao trong bối cảnh như thế này mà ông ta lại có thể vui vẻ cất tiếng cười được.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty ngưng tiếng cười, trầm giọng nói :- Nếu hai vị lúc này mà khuyên Minh chủ dừng tay thì chẳng khác gì đã giúp cho Đâu Mâu song hào thoát hiểm, vì thực ra tình hình cuộc đấu lúc này đã quá rõ. Các vị thấy đó, tuy Đâu Mâu song hào võ công có thể nói hiếm có trong võ lâm nhưng nói một cách thực lòng cũng chỉ tương đương với Lãnh hoàn chủ và tại hạ mà thôi. Nói cách khác, Lãnh hoàn chủ và tại hạ đấu với họ tuy không nói là thắng nhưng không thể nào thua họ, còn bổn Minh chủ võ công so với bất kể ai trong bổn Minh cũng cao hơn rất nhiều. Do đó Đâu Mâu song hào dù có liên thủ cũng không thể nào có thể giành được lợi thế trước Minh chủ, vì vậy kết quả cuộc đấu này là rất rõ ràng, chúng ta đề phòng bất trắc là điều cần thiết nhưng quá lo lắng là điều không nên.Cổ Yển La Hán hỏi lại :- Nếu thế vì sao Khố hoàn chủ ngươi lại bỗng cười như thế, có điều gì kích thích vậy?- Quả thế, tại hạ có thể nói Đâu Mâu song hào đã như cánh cung căng hết sức rồi, nếu không có gì đột xuất chỉ trong vòng một trăm chiêu bọn họ sẽ đại bại. Đúng thế đấy, Minh chủ võ học cao siêu, kiến thức sâu rộng, chúng ta đều hết sức tin tưởng vào tài năng tuyệt đỉnh của Minh chủ. Xin Nghiêm huynh và Lê cô nương hãy vững tin điều đó.Trong óc Nghiêm Tiếu Thiên và Lê Tường đang vui mừng thích thú thì Khố Ty đã nhắc :- Nhị vị chú ý, sắp đến thời điểm ấy rồi!Ngay lúc ấy, giữa đấu trường một thân hình tráng kiện như một mũi tên rời khỏi cung bắn vút lên không cao bảy trượng, thao trường kiếm lóe sáng căng lướt theo. Với tốc độ cao bảy trượng có thể nói trong vòng ba mươi năm trở lại không một cao thủ võ lãm nào có thể phóng cao lên được mà tối đa chỉ đạt đến cùng năm trượng trở lại mà thôi. Sở Vân sau khi phóng mình lên cao bảy trượng thì lộn một vòng lao xuống theo tư thế đầu phía dưới chân lên cao, thanh Khổ Tâm Hắc Long như một áng cầu vồng vẽ nên nửa hình tròn từ trên giáng xuống, thế kiếm mạnh như vũ bão, kiếm khí cuồn cuộn gầm rít như phong ba áp xuống.Kiếm quang và kiếm khí đầy uy mãnh khiến cho những người đứng ngoài theo dõi trận đấu phải rùng mình khiếp sợ. Đâu Mâu song hào có cảm giác như mình đang bập bềnh giữa sóng dữ tuy không bị sóng đánh tan vỡ nhưng họ đều hiểu rõ công lực của họ không còn đủ sức kháng cự những đợt sóng tiếp theo. Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh gào to lên với Ngân Giáp Sĩ :- Ta trùy ngươi mâu!Lời chưa dứt thì ngọn hắc trùy đã bay khỏi tay hắn lao về phía địch nhân, ngay lúc ấy Ngân Giáp Sĩ Úy Trì Nguyên đã phóng ra năm ngọn đoản mâu vút đi như tên bắn, khí thế của những ngọn phi mâu ấy nhanh không thể tưởng tượng nổi.Sở Vân bật cười một tiếng, Khổ Tâm Hắc Long kiếm vẫn giữ nguyên chiêu, còn thân hình chàng lộn ba vòng trên không trung, ba trong năm ngọn mâu thép bay sượt qua, nhưng còn hai mũi cương mâu khác nhọn hoắc lao thẳng tới thân hình của Sở Vân cùng lúc với ngọn hắc trùy. Lập tức một tiếng nổ kinh thiên động địa vang lên, Sở Vân căm phẫn quát lên một tiếng, thân hình bay lên đảo một vòng, đường kiếm vẽ trong không gian rồi ngoắc lại khẽ rung đánh bật hai mũi mâu thép đang lao đến chỉ cách người chàng ba tắc. Những đốm lửa tóe lên, hai ngọn mâu thép biến thành sáu đoạn văng đi tung tóe, rồi thân hình chàng lại lắc qua bên lướt về phía trước đôi chân vận công hướng về quả trùy đen của Kim Giáp Sĩ. Lập tức ngọn Hắc trùy đã bị cú đá ấy làm bay ra ngoài hai trượng. Kim Giáp Sĩ gầm lên vung ngọn xích thép vù vù, còn Ngân Giáp Sĩ múa tít thanh khảm đao như một màn sáng bạc che chở để Kim Giáp Sĩ tấn công. Thế là chỉ trong phút chốc song phương lại trao đổi cho nhau hơn ba mươi chiêu, Đâu Mâu song hào bị dồn lui liên tục về phía sau có hơn một trượng chỉ còn cách bờ ruộng phía sau một vài bước nữa.Cổ Yển La Hán tay phải cầm ngọn Hắc trùy, tay trái cầm một đoạn mâu gãy mà ông lượm được, gõ vào nhau leng keng, cười hà hà :- Sắt gãy gõ vào đồng móp, tiếng kêu thật là hy hữu.Phượng Mục Nữ lúc này mới thực yên tâm, thấy Cổ Yển La Hán như thế thì bật cười nói :- Nghiêm đại ca, người già rồi, danh vọng cũng lớn mà cứ đùa giỡn như trẻ con thì không sợ người ta cười à?Lúc ấy Sở Vân lại cất tiếng hú dài, tiếng hú càng lúc càng vọng, âm thanh cao vút, làm cho mọi người chói cả màng tai, lưỡi kiếm trong tay chàng bay lộn tung hoành trên dưới, ánh sáng từng quầng từng đốm như hoa như tuyết che phủ cả không.gian. Mỗi chiêu một thức bất kể công hay thủ, mỗi động tác biến hóa đều vẽ nên những vòng tròn riêng biệt sáng lấp lánh dưới ánh nắng mặt trời, những vòng sáng ấy lóe lên rực rỡ chói mắt toát ra sức mạnh khủng khiếp đầy uy lực.Trên giáp trụ của Đâu Mâu song hào bốc lên những lớp sương mờ, lẫn trong tiếng kêu leng keng loảng xoảng của giáp trụ là tiếng thở hồng hộc của họ. Họ cố gắng liều chết kháng cự thêm mười chiêu nữa.Từ lúc Đâu Mâu song hào giao thủ với Sở Vân, họ đã đem toàn bộ công lực trác tuyệt hơn ba mươi năm tu vi thi triển ra hết, những tuyệt kỹ Lôi Trùy Xà Luyện Tam Tam Thủ của Kim Giáp Sĩ rồi Đại Bích đao pháp, Thiểm Hồng Quán Tâm thập nhị mâu của Ngân Giáp Sĩ, đều là những tuyệt kỹ tối thượng giang hồ vô địch. Chính nhờ tuyệt kỹ đó mà hai mươi năm trước, hai người đã chiến thắng giang hồ Hắc Bạch lưỡng đạo tại Tây Khang, chiếm địa vị tối thượng võ lâm. Sau khi chiếm địa vị ấy, họ ít khi rời khỏi Khang thành. Mấy chục năm nay vì địa vị quá cao nên họ ít có cơ hội giao thủ với võ lãm cao thủ, và nếu họ đã ra tay thì không ai còn sống, cũng chính vì vậy mà danh tiếng của họ ít người biết đến. Còn bản thân họ thì luôn luôn nghĩ mình là võ lâm chí tôn trong thiên hạ.Vừa nãy khi quyết đấu cùng Lãnh Cương và Khố Ty họ nghĩ chẳng cần đem hết công lực ra thi triển cũng thừa thắng, nào ngờ chỉ chút nữa thì bị nguy, lúc này họ đem toàn bộ tài sức và kinh nghiệm, dùng binh khí đặc dị của mình ra lấy hai người chọi một mà càng lúc họ càng thấy rõ uy danh mấy mươi năm và cả sinh mệnh của họ cũng sấp bị chôn vùi.Sở Vân mỉm cười, nụ cười lạnh lẽo lẫn chút thâm hiểm nói :- Ai sống ai chết đây?Đâu Mâu song hào nghiến răng không nói mà họ cũng không dám phân tâm để trả lời nữa. Họ chỉ biết đem hết tàn lực ra hỗ trợ cho nhau cố gắng kháng cự thế công như vũ bão liên tục bất tận của Sở Vân. Sở Vân dùng một loại kiếm pháp lạ thường chiêu thức tuôn ra bất tận, lấy tiểu thủ pháp tạo thành đại chiêu thức, dùng những động tác tinh vi tạo nên bức màn tử khí trấn áp đối phương. Chàng lấy thủ làm công, lấy công đè bẹp đối thủ, khiến cho hai người kia chỉ biết thủ, tránh né chống đỡ mà không sao xuất nổi một thế công nào. Họ chỉ còn có đường lui để né tránh nhưng cũng không lui được.Nghiêm Tiếu Thiên đứng ngoài khẽ nói với Khố Ty :- Khố hoàn chủ, Sở Vân thắng là cái chắc rồi. Kiếm pháp của hắn tinh vi thâm hật xảo diệu không thể nào tưởng nổi mà lại đẹp như hoa. Kẻ nào thích cái đẹp mà được chết trong rừng hoa ấy kể ra cũng mãn nguyện rồi. Lão phu đã chừng này tuổi mà chưa bao giờ được thấy một ai có đủ trình độ để có thể so kiếm với Vân lão đệ.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty cười nói :- Nghiêm huynh, Minh chủ sử dụng kiếm pháp ấy là Cô Quang kiếm pháp pho võ học chí tôn bất truyền của bổn minh. Chắc Nghiêm huynh chưa bao giờ nghe đến Cô Quang kiếm pháp có phải không? Nếu Nghiêm huynh mà đã nghe nói đến pho kiếm pháp ấy thì còn gì là bí mật nữa phải không?Nghiêm Tiếu Thiên chưa kịp trả lời, thì Sở Vân lại cất tiếng hú như Diêm Vương gọi hồn, khiến ai nấy đều dựng tóc gáy và ai nấy đều hoa mắt trên muôn vàn những vầng sáng tầng tầng lớp lớp dày đặc miên man tuôn ra bao phủ cả không gian, che khuất cả ánh sáng mặt trời, đó chính là một trong tứ đại tuyệt thức của Cô Quang kiếm pháp có tên gọi là Tinh Tàn Cô Lạc.Thế rồi giữa trường đấu có hai thân người bắn vút lên trên không cao chừng năm trượng, rồi như hai con chim bị trúng tên, rơi tõm xuống giữa đám ruộng nước bùn ngập đến quá đầu gối. Hai người ấy như cắm ở giữa ruộng bùn. Toàn bộ giáp trụ phía trước đều bị chém bay đi tất cả thay vào đó là bùn đen trét đấy từ mặt đến chân, họ đứng im như hai pho tượng, chiếu bốn tia mặt căm phẫn kinh hãi nhìn vào Sở Vân đang đứng bất động. Khổ Tâm Hắc Lang kiếm chĩa mũi xuống đất, môi chàng vẫn điểm nụ cười khinh bạc. Lúc này không gian không một tiếng động, ánh nắng chiều chiếu trên nhưng mảnh giáp te tua của Đâu Mâu song hào chói mắt.Sở Vân nhè nhẹ tra kiếm vào bao, vẫn giữ nụ cười ấy hỏi :- Nhị vị có thể nói cho tại hạ biết tên họ của ba vị công tử kia không?Hai giáp sĩ nọ vẫn chôn người trong ruộng bùn, im lặng. Sở Vân lại nói :- Giả sử tại hạ mà thất thủ, chắc chắn nhị vị không thể cư xử bao dung với tại hạ như thế này phải không? Nếu như nhị vị không chịu nói, thì cũng đành thôi, không ép đâu, tùy đấy, hai vị có thể tự do.Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh biết thua thì đã thua rồi, sống chết cũng vậy thôi nói :- Tiểu tử kia, anh em ta đã sống quá nửa đời người rồi, ngươi không cần phải dùng trò giả nhân giả nghĩa ấy. Muốn gì thì cứ nói ra, để anh em ta xem thử thế nào. Tiểu tử, sóng ngầm cũng đủ lật thuyền, huống hồ những biến ảo khôn lường chốn võ lâm? Nói đi!- Nhị vị bằng hữu, các vị đã cho rằng song phương đã phân thắng bại thì nhất định một bên phải đổ máu mới được hay sao, hay đó là tập quán, bản tính của nhi vị? Nhưng tại hạ thì không như thế, điều đó cũng đủ thấy rõ ai là kẻ phải thất bại rồi.Hai Giáp sĩ nọ rúng động toàn thân, đưa mắt nhìn nhau, rồi Kim Giáp Sĩ nói giọng hùng dũng :- Tiểu tử, có phải ngươi muốn nói là chúng ta vẫn xứng đáng là những nhân vật lớn phải không? Vẫn đáng mặt anh hùng, vẫn xứng danh nam nhi đại trượng phu phải không?- Ý của tại hạ là như thế.- Được, chỉ một câu ấy là đủ rồi, bọn người Ngõa Lạc Giang chúng ta xưa nay xưng hùng xưng bá mà không hề phải ngượng, bởi vì kẻ đã hạ chúng ta đã cho rằng chúng ta thua một cách xứng đáng, thua trong danh dự. Ha ha, kẻ chiến bại vẫn xứng đáng là một anh hùng, ha ha...Sở Vân hiểu rất sâu sắc quan niệm và tính cách của Đâu Mâu song hào đã thể hiện. Chàng hiểu trong lòng họ lúc này đang nghĩ gì vội nói ngay :- Nhị vị nói đúng, đã bao năm nay tại hạ mới được đối kháng với một địch thủ cao cường đến nhường ấy. Có thể nói, nhị vị là những đỉnh bia đương đại tiếu ngạo giang hồ. Về trận đấu vừa qua, nhị vị xin hãy yên tâm, tại hạ sẽ không tuyên truyền ra ngoài một câu một chữ.Kim Giáp Sĩ có vẻ xúc động, đưa mắt nhìn Ngân Giáp Sĩ nói :- Bằng hữu, ngươi thực lòng nghĩ như thế à? Hay là có âm mưu gì?- Nhị vị là những vị đứng đầu Tây Khang, bôn tẩu giang hồ cũng cần phải hiểu sự cao quý của hai chữ tín nghĩa, bởi nó còn được xem trọng hơn tính mệnh. Nếu tại hạ mà không giữ lời thì còn mặt mũi nào ló mặt trên giang hồ nữa, thì còn mặt mũi nào dám nhìn hai vị nữa.- Ừ, có thể ngươi là một con người hiếm thấy, nhưng nếu như hôm nay anh em ta đắc thủ thì giờ này đầu ngươi đã nằm trong túi bọn ta rồi. Trước nay anh em ta chưa hề tha mạng cho một kẻ bại trận nào, đầu của họ đều được ngâm dưới đáy sông Ngõa Lạc rồi. Nói cho ngươi biết điều ngươi muốn biết coi như chúng ta cảm cái ơn tha mạng cho kẻ bại trận của ngươi. Sau đó ân oán coi như không còn nữa, sau này gặp nhau coi như chưa hề quen biết, tùy theo thái độ đó mà kết bạn hay tầm thù.Sở Vân vội vàng đưa mắt ngăn Lãnh Cương và Khố Ty đang đùng đùng nổi giận định ra tay, còn chàng thì cười thoải mái nói :- Tuân theo ý của nhị vị. Điều tại hạ muốn biết có thể không đáng để nhị vị quan tâm nhưng với tại hạ thì vô cùng quan trọng.Ngân Giáp Sĩ nói :- Đã thế, lão Đại, ta nói cho người ấy biết đi.Kim Giáp Sĩ dõng dạc nói :- Mời chúng ta đến đây là Tam Vũ công tử của Bách Giác bảo.Vừa nghe thấy thế thì Sở Vân đã rúng động toàn thân, mặt biến sắc. Ngân Giáp Sĩ thấy thế cười nhạt nói :- Bằng hữu, với võ công của ngươi, ngươi có thể không coi Tam Vũ công tử bằng nửa con mắt. Nhưng chúng cũng có thể được xếp vào hạng cao thủ nhất lưu của võ lâm trung nguyên, ngươi muốn tìm bọn họ à?- Đúng thế!- Nếu vậy thì ngươi hãy đi cùng chúng ta. Chúng ta không biết giữa ngươi và Tam Vũ công tử có quan hệ như thế nào, cũng không rõ vì sao Tam Vũ công tử lại đem kỳ trân bảo vật đến mời chúng ta. Nhưng ta thấy hình như giữa các ngươi không có quan hệ hũu hảo, có phải vậy không?- Đúng thế! Ngươi nhận xét không sai.- Có đồng ý cùng đi với bọn ta không nào? Đương nhiên hậu quả chẳng vui vẻ gì đâu, và có lẽ ngươi đừng hỏi thêm nhiều nữa- Hai ngươi biết ta gặp Tam Vũ công tử thì thật bất lợi cho họ, còn các vị thì được bọn họ đem lễ trọng đến mời, như vậy có nghĩa ta và các vi đứng ở hai phía, lẽ nào các vị lại muốn ta cùng đi với các vị.- Đó là việc của chúng ta, nếu ngươi là kẻ thông minh thì ngươi càng hiểu nhiều hơn. Nhưng cũng cần biết rằng Tam Vũ công tử mời chúng ta nhưng chúng không nói là không hoan nghênh nếu có người cùng đi với chúng ta. Hơn nữa chùng ta đi đến đó rồi muốn làm gì thì cũng do anh em ta quyết định.Sở Vân biết Đâu Mâu song hào không có dụng ý tốt và càng không thể giúp đỡ cho mình bất cứ việc gì.Thấy Ngân Giáp Sĩ có vẻ hối thúc, Cổ Yển La Hán ngắt lời nói :- Cứ nhìn vào các ngươi thì cũng có thể thấy rõ tâm địa cũng các ngươi. Người khác thì không biết, cứ tưởng các ngươi là thiên binh thiên tướng hạ phàm.Ý của Nghiêm Tiếu Thiên cũng phù hợp với suy nghĩ của Sở Vân.Chàng đã chờ ngày báo thù biết bao lâu nay rồi, chàng muốn sống cuộc sống bình yên thanh thản, nhưng mối đặc thù còn đó thì làm sao có thể sống như chàng mong ước. Chính vì thế Sở Vân quyết định ngay :- Được, chúng ta cùng đi.- Ông bạn, chỉ một mình ông đi thôi đấy.Thấy Sở Vân gật đầu, Thiên Lang Lãnh Cương vội vàng nói :- Bẩm Minh chủ, bổn phái và các đệ tử đi theo Minh chủ đến đây, lẽ nào có thể rời được. Xin để mọi người cùng đi theo. Minh chủ chắc đã quá rõ hai người kia đâu phải là bạn, lời họ nói lại càng giả dối. Xin Minh chủ hãy chú ý tâm địa độc ác của họ.Sở Vân khẽ cười nói :- Hai vị Hoàn chủ quá lo lắng đấy, kình ngư há sợ loài tôm tép. Chúa sơn lâm lại nể mặt cáo cầy à? Tại hạ đã có quyết định.Kim Giáp Sĩ đột ngột nói :- Anh bạn trẻ, người chiến thắng là ngươi, đi hay không cũng là ngươi, nói lời mỉa mai cũng là ngươi, anh em ta từ bé đến giờ chưa bao giờ phải chịu như thế cả.Thấy Cổ Yển La Hán nổi giận Sở Vân ra hiệu ngăn lại, rồi bước về phía những người Kim Điêu Minh. Lãnh Cương hạ giọng nói :- Anh em bổn Hoàn chủ làm sao có thể khinh suất như thế được, biết rằng Minh chủ đã có lệnh, nhưng nhỡ ra... thì chúng thuộc hạ làm sao còn dám gặp mặt Phó Minh chủ và anh em khác. Xin Minh chủ nghĩ lại.Sở Vân nhẹ nhành nói :- Các vị chớ quá lo lắng, việc ấy tại hạ đã sớm có chủ trương, tâm địa bất lương của hai tên kia, tại hạ còn rõ hơn cả chúng. Nhưng bây giờ muốn đi tìm Tam Vũ công tử thì ngoài cách đó ra chúng ta cứ như là mò kim đáy biển, phí sức phí thời gian mà chẳng thu được gì. Nếu đi cùng chúng thì cũng có chút hy vọng, hơn nữa theo lời chúng vừa nói thì chúng cũng không hiểu tại hạ tìm Tam Vũ công tử làm gì. Vì thế, tại hạ không thể không lợi dụng cơ hội này.- Nếu vậy chúng thuộc hạ làm thế nào để cùng Minh chủ giữ được liên lạc thường xuyên?- Nhị vị Hoàn chủ lẽ nào các người quên chúng ta có Quỷ Khấp Thiên à?- Chúng thuộc hạ thật là hồ đồ, ngay đến cả Độc Môn Phát Bảo do Võ lão Minh chủ khổ tâm sáng tạo mà cũng quên được.Sở Vân quay sang Cổ Yển La Hán nói :- Nghiêm lão ca, huynh hãy thu hút sự chú ý của hai lão quái vật kia giúp đệ.Vừa nói dứt lời thì Cổ Yển La Hán đột ngột kêu lên một tiếng kỳ lạ rồi ôm bụng lăn lộn trên mặt đất, hai tay quơ loạn xạ, mồm nhễu nước miếng. Lê Tường đứng cạnh hoảng hốt, nhìn ông ta kinh sợ. Lợi dụng hai Giáp sĩ chú ý nhìn, lập tức Đại Mạc Đồ Thủ và Thiên Lang Lãnh Cương đã lấy hai cái túi da nhỏ trong người họ giao cho Sở Vân. Mãi cho tới khi chàng giấu kỹ hai chiếc túi vào người rồi mà bọn Giáp sĩ nọ vẫn còn trố mắt nhìn Cổ Yển La Hán đang lăn lộn dưới đất, Sở Vân vội nói :- Lão ca, xong rồi đó.Lập tức Cổ Yển La Hán tung người đứng lên, phủi quần áo. Ngân Giáp Sĩ chợt hiểu ra, vội vàng đưa mắt quan sát kỹ khắp người Sở Vân nhưng cũng không phát hiện được gì. Kim Giáp Sĩ cứ như là mê cảm trước cái trò của Cổ Yển La Hán, càng nhìn càng buồn cười, rồi bỗng nói với Kim Giáp Sĩ :- Nguyên đệ, hình như là lão mập nọ diễn trò thu hút sự chú ý của chúng ta để tiểu tử kia làm cái gì đó.- Lão Đại, muốn làm gì thì chúng đã làm rồi. Tên tiểu tử nọ quả là lợi hại, tức thật...- Thôi, trước sau gì chúng ta cũng sẽ cho nó biết mặt. Để xem cuối cùng ai là người chiến thắng một cách chân chính. Này anh bạn trẻ, sao, xong rồi chứ? Nhanh lên nào. Ngươi đã phân bổ công việc xong chưa, ta đi thôi.Nói xong cất tiếng hú vang, lập tức hai con bạch mã vội vàng phóng tới. Đại Mạc Đồ Thủ vội nói nhỏ với Sở Vân :- Minh chủ, nếu thuộc hạ nhìn không nhằm thì khi Minh chủ dùng chân đá bay Hắc trùy của tên kia; thì chân Minh chủ cũng bị tổn thương.- Đúng, nhưng không nghiệm trọng lắm đâu khi ta đá quả trùy của hắn thì mấy gân chính trên chân bị mũi nhọn của gai trùy phản kích lại, nhưng ta đã tự hành công điều trị rồi, độ khoảng sáu bảy giờ sau là khỏi.- Hai chân Minh chủ đã bị thương nhẹ thì hành động cũng không được thuận lợi lắm, đồng hành với chúng, chúng phát hiện được thì càng nuôi dã tâm hơn.- Các vị yên tâm, lúc hành động tại hạ toàn dùng chân khí đẩy nổi thân hình lên, hai chân hoàn toàn không chạm đất, trong thời gian ngắn bọn chúng khó mà phát hiện thấy. Thôi được rồi, các người đi theo nên hết sức thận trọng, đi theo tại hạ chớ để lộ tung tích, hai giáp sĩ nọ tinh ranh lắm đấy.Chàng định quay người đi thì Phượng Mục Nữ Lê Tường khe khẽ hỏi :- Vân ca, cho em đi cùng với anh được không?- Không, em ở lại với mấy người kia an toàn hơn. Hãy yên tâm, hai tên ấy không làm gì nổi anh đâu. Cảm ơn em đã lo lắng, quan tâm nhiều đến anh.Nói xong chàng đưa mắt ra hiệu ngầm cho mọi người rồi khẽ huýt sáo, lập tức con tuấn mã đen tuyền đã vội chạy đến bên chàng.Kim Giáp Sĩ nói :- Anh bạn trẻ, chúng ta lên đường thôi. Xin mọi người khác chớ nên theo.- Được thôi, lòng người đâu có chết được!Sở Vân nói xong liền phóng lên ngựa đi ngay. Ba con tuấn mã như ba mũi tên lao đi như chớp, để lại dần sau một đám bụi mờ.Cổ Yển La Hán nhìn theo hướng ba người vừa đi khẽ nói :- Vân lão đệ tính cách quật cường nhưng đi với hai tên quái vật đó quả là điều không nên.Lãnh Cương gật đầu ra hiệu cho Cung Ninh xuống rồi xếp bằng ngồi bên đường dưỡng thần. Cung Ninh, Lý Khải bước đến bên rừng tìm cỏ về cho ngựa. Đại Mạc Đồ Thủ nói :- Lê cô nương, tranh thủ lúc này nghỉ một lúc lấy sức mà đi, quảng đường dài đó.- Hoàn chủ, bây giờ chúng ta không đuổi theo ngay, đợi chút nữa thì không còn thấy gì cả, tiểu nữ e rằng...- Cô nương bớt lo, Kim Điêu Minh mà đã truy tìm ai thì từ trước đến nay chưa bao giờ để mất dấu vết, huống chi lúc này phải đi theo để bảo vệ cho Minh chủ, cô nương yên tâm, lão phu đã sớm có kế hoạch rồi. Nếu bây giờ đuổi theo ngay chắc chắn sẽ gặp bọn chúng đứng đợi cách đây không xa. Lũ chúng nó ta lạ gì.Cổ Yển La Hán bước lại nói :- Cô bé kia, vội vã làm gì, Khố hoàn chủ nói rất đúng, bọn kia dứt khoát đang đứng lại cách đây không xa, chỉ khi nào bọn chúng xác định là chúng ta không đuổi theo thì chúng mới thật sự khởi hành. Cô bé cứ yên tâm, bất luận là võ công hay trí tuệ Sở lão đệ đều ăn đứt bọn chúng.Nghe Cổ Yển La Hán nói như thế, Lê Tường mới yên tâm nghỉ ngơi...Lúc này mặt trời đã xuống thấp lắm rồi, không khí cũng đã dìu dịu bớt, Lê Tường dựa vào gốc cây, đưa mắt nhìn theo hướng Sở Vân vừa đi.Ruổi ngựa ước chừng nửa giờ, bỗng Ngân Giáp Sĩ bỗng quát lên một tiếng giật cương làm cho con tuấn mã chồm người dựng đứng trên hai chân sau, quay ngoắt lại, đứng sững. Cùng lúc, Đâu Mâu song hào đã bắn khỏi mình ngựa, tiến vào một khóm rừng nhỏ ven đường, không nói một lời, thần thái căng thẳng như đang lắng nghe gì đó. Sở Vân mỉm cười quay đầu ngựa lại, đứng sững tại chỗ, một lúc lâu sau mới hỏi :- Nhị vị đợi ai thể? Hay là chạy mệt rồi, muốn nghỉ ngơi?- Không, chỉ để cho lũ ngựa được nghỉ một tí, chúng đi cũng đã mệt rồi.Sở Vân từ từ xuống ngựa, vuốt vuốt bờm ngựa, đưa mắt nhìn bốn bên. Trước mặt họ, trên con đường vắng không hề có một bóng dáng ai đi tới. Hai bên đường chỉ có những hàng cây nho nhỏ, còn lại là những cánh đồng lúa nước mênh mông.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 48
Vàng thau hòa lẫn, Thật giả trộn chung
Sở Vân móc trong túi ra một nắm bột mịn như cát có màu xám đen lấp lánh rải xuống đất dùng mũi chân xoa đi, thế là hòa lẫn vào nền đất, động tác ấy của Sở Vân rất kín đáo nên hai Giáp sĩ nọ không phát hiện được, họ cứ nhìn về con đường cái quan. Cứ thế trôi qua thời gian chừng ăn một bữa cơm.Đâu Mâu song hào đưa mắt nhìn nhau rồi vui vẻ lên ngựa tiến về phía trước.Sở Vân cười nói :- Các vị yên tâm, thuộc hạ của ta không đi theo đâu, đại trượng phu đã nói là phải giữ lời, lẽ nào các vị không tin tại hạ?- Anh bạn trẻ, chớ đa nghi, ta đã nói từ sớm, lý do dừng lại chỉ để cho ngựa nghỉ ngơi mà thôi.Sở Vân chẳng nói gì, Ngân Giáp Sĩ nhìn về phía sau rồi nói :- Anh bạn. chúng ta là người lớn, không nói những chuyện cỏn con, bụng ai thì cũng thế thôi, chẳng ai dám nói hơn ai.- Các hạ nói kỳ quá, đã lúc nào ta yêu cầu các vị điều này điều nọ, đòi phải chiếm ưu thế đối với các vị? Được cùng hai vị đồng hành, tại hạ đã cảm kích lắm rồi.- Hứ... đánh nhau với ngươi một trận rồi lại cùng ngươi đi một đoạn. Chỉ nghe được câu này là hay thôi.Nói rồi ba người lại lên đường, cảnh vật hai bên mờ dần sau lớp bụi đường. Đang lúc phi nước đôi, Sở Vân lấy một tấm khăn đen bịt lên mũi. Thấy thế, Kim Giáp Sĩ cười nói :- Con hắc mã mà ngươi cỡi cũng khá đấy.- Chủng loại tầm thường thôi, không có gì đặc biệt, nhưng nhờ nó mà hai vị cũng khó bỏ rơi được tại hạ.- Anh bạn trẻ, đến trước dãy núi kia chúng ta tìm chỗ nghỉ ngơi rồi hẵng đi tiếp được chứ?- Tại hạ chỉ đi theo các vị như cái đuôi mà thôi, đi đứng thế nào, các vị quyết đinh lấy.- Phải, ngươi nói đúng đấy, sau khi đến nơi ở của Tam Vũ công tử, hy vọng là ngươi vẫn nhớ điều đó.- Nhưng còn chừng bao xa nữa?- Xa tít ở chân trời, gần thì ngay trước mắt.- Không ngờ tôn giá lại biết hai câu tục ngữ ấy, hy vọng tôn giá giữ được dáng vẻ, tác phong danh sĩ ấy.- Được rồi, được rồi... Này anh bạn trẻ, cho đến bây giờ chúng ta cũng chưa được biết cao danh quý tánh của các hạ đấy.Sở Vân cưới nói :- Không dám, tại hạ là Sở Phi, các vị cần biết tên chứ hiệu thì trên giang hồ quá loạn rồi.Đi chừng thời gian một bữa cơm nữa thì họ đến chân núi nọ. Sở Vân đưa mắt nhìn thì thấy nơi đó là bờ của một khe nước, một thôn trang nằm ngang có chừng trăm hộ. Thôn trang đó nằm bên sông, dựa vào núi, phong cảnh khá hữu tình. Thấy Sở Vân gật gù khen ngợi phong cảnh nơi ấy, Kim Giáp Sĩ hỏi :- Cái thôn tàn tạ này thì có gì đẹp đâu? Đợi đến lúc đến...Nói đến đó hắn vội dừng lời, rồi đưa mắt nhìn Ngân Giáp Sĩ tên này không nói gì, cứ thúc ngựa phóng nhanh hơn. Chừng một khắc sau họ đã đến trước cổng làng, lúc ấy cũng đã hoàng hôn. Sở Vân cười nói :- Khi nói chuyện, tôn giá nên để ý tới câu chuyện mình nói. Như vừa nãy tôn giá nói, cái thôn này có gì đẹp đâu, hãy đợi đến nơi Tam Vũ công tử cư trú mới thấy thế nào là cảnh đẹp phải không?Kim Giáp Sĩ lúng túng, một lúc sau mới nói :- Ta chưa đến nơi đó, làm sao biết đẹp hay không. Đó chẳng qua là người đưa lễ vật nói vấy mà thôi.- Xem các vị thuộc đường như vậy, đại khái không phải lần đầu đến nơi này phải không?- Chúng ta có bản đồ thì không khó tìm lắm. Chúng ta đâu có ngốc.- Bản đồ đó chắc ngươi không mang theo, mà do Ngân Giáp Sĩ mang để dẫn đường, có phải không?- Anh bạn trẻ, anh lợi hại lắm, nhưng anh tìm sai người rồi.Vừa nói ba người vừa đi vào cửa thôn, lúc này trời vừa sập tối, nông dân làm đồng trở về từng nhóm một, tiếng trẻ con nô đùa, tiếng chó sủa ầm ngã, làm nên một bản sơn ca êm đềm miền sơn cước. Những người dân địa phương đều ngạc nhiên nhìn ba người mới đến, đặc biệt là hai giáp sĩ nọ. Hai người nọ đưa mắt nhìn quanh làng, nhìn đến ai, tia mắt của họ đều làm cho dân làng khiếp sợ cúi đầu. Kim Giáp Sĩ kiêu căng cười lớn, nói :- Đúng như một lũ chuột trông thấy mèo to. Ha ha... buồn cười thật!Sở Vân xuống ngựa nói :- Đây là những người dân lương thiện chân chất, họ làm sao hiểu được sự gian trá hiểm độc chết chóc của giang hồ, uy hiếp những người dân chất phát ấy thì chả đáng mặt anh hùng.Ngân Giáp Sĩ xuống ngựa, vội nói :- Anh bạn trẻ, ngươi xuất gia truyền đào lại nhắm vào anh em chúng ta, những kẻ tuổi đời đã quá năm mươi, lăn lộn giang hồ không ít. Chúng ta chả muốn nghe giáo huấn tí nào.- Thành ngữ có câu “trung ngôn nghịch nhĩ, lương được khổ khẩu”, tức là thuốc đắng giã tật, sự thật mất lòng.Hai tên ấy nhìn nhau cười ha hả, rồi đì thẳng đến một khách sạn duy nhất nơi đó. Khách sạn ấy cũng là nơi bán rượu thức ăn, không hiểu được xây dựng quá lâu hay vì làm ăn không phát đạt mà khách sạn ấy trông tiêu điều ngay đến đèn đuốc cũng mờ mờ ảo ảo, gây cho lữ khách cảm giác không ưng ý. Họ vừa đến thì một người to béo đầu trọc, tuổi chừng ba mươi bước ra đón, bộ áo quần người ấy mặc có vẻ đã lâu chưa giặt, dính đầy dầu mỡ và bùn đát. Thấy thế Sở Vân có cảm giác không muốn vào nữa, nhưng hai người kia thì cứ hồng hộc tiến vào. Hán tử nọ chính là chưởng quầy, đầu bếp, tiểu nhị và kiêm phục vụ cho cái khách sạn ấy. Người ấy cười nói :- Tam vị muốn ăn gì? Nhà hàng của tiểu nhân là duy nhất ở Thụ Vân thôn này, đã có từ lâu đời lắm rồi. Hàng ngày khách thương đều dừng lại tại đây nghỉ ngơi...Kim Giáp Sĩ chửi thề, nói :- Mẹ kiếp, đem hết đồ đạc tốt nhất của quán ra đây mau lên. Chúng ta không chờ lâu được đâu.Người ấy vội vàng chạy đi. Sở Vân không nhịn được nói :- Chưởng quầy, tốt nhất ngươi nên đi rửa tay chân cho sạch sẽ đã, dù có chậm một chút cũng không sao.Kim Giáp Sĩ cười giọng rất nghe, nói :- Muốn sạch thì có ta đây, nào hãy súc miệng một hớp Đoạn Trường tửu của Ngõa Lạc Giang, được chứ?Nói xong, hắn lấy ra một bình thủy tinh hình dạng rất đặc biệt, bên trong chứa một thứ nước đỏ tươi.Ngân Giáp Sĩ mở nút bình đưa ra trước mặt Sở Vân, nói :- Uống không? Nếu ngươi dám uống.Cái chất nước đỏ tươi ấy bốc lên một mùi vị đặc biệt, mùi vị ấy làm cho Ngân Giáp Sĩ có vẻ tàn ác hiểm độc hơn.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 49
Đi với bụt mặc áo cà sa, Đi với ma mặc áo giấy
Sở Vân vẫn cười, cười một cách rất lạ lùng, rồi đưa tay đón lấy bình rượu Ngân Giáp Sĩ đưa cho, bình tĩnh nói :- Ông bạn, dưới gầm trời này, không có việc gì Sở mỗ này không dám làm.Nói xong, chàng làm một hơi hết nửa bình, Kim Giáp Sĩ bỗng nhiên cười to lên, cầm lấy bình rượu Sở Vân đưa cho, uống hết nửa còn lại liếm môi hào phóng nói :- Khá lắm, quả là đáng nể, nhưng ngươi không sợ chúng ta giở trò gì sao?Sở Vân nói :- Bằng vào uy danh của nhị vị trong võ lâm, Tây Khang song bá tất phải coi hai chữ nghĩa, tín làm trọng, lẽ nào lại làm những trò đê tiện của lũ hạ đẳng? Họ Sở này không biết nhìn sai, hơn nữa vừa rồi các vị đã từng chứng minh rồi mà.Kim Giáp Sĩ lại cười đắc ý, Ngân Giáp Sĩ thì lạnh lùng nói :- Họ Sở kia, quả là ngươi to gan lắm. Nhưng có điều hơi quá tự tin đấy, điều đó thực ra là tốt nhưng cũng lúc là mầm móng thất bại đấy...- Anh bạn họ Sở, nói thật cho ngươi biết Đoạn Trường tửu này sở dĩ có sắc hồng như thế, là bởi dùng máu của trẻ sơ sinh và thứ cỏ có tên là Tầm Mộng thảo mọc ở bờ sông Ngõa Lạc Giang chế thành, tuy không có hại nhưng lại khiến cho ngươi đi tìm một cơn mộng đẹp. Ha ha...Sở Vân không hề thay đổi sắc mặt, bình tĩnh nói :- Thật thế à? Ngươi cũng uống nửa bình cơ mà?- Loại Đoạn Trường tửu này do chính tay anh em ta chế thành, đương nhiên ta phải có thuốc giải. Nếu không thì đã tiêu từ lâu rồi, đừng nói chỉ uống nữa bình mà có uống thêm nửa bình nữa cũng không sao...Sở Vân nhìn họ rồi nheo hai mắt, từ trong ánh mắt bị che đi một nửa ấy nhìn thấy những tía sáng âm độc của mắt rắn độc, thoải mái nói :- Nhưng vì sao loại rượu này lại gọi là Đoạn Trường?Kim Giáp Sĩ thấy Sở Vân vui vẻ thoải mái như vậy thì lấy làm lạ, nghi ngờ hỏi :- Ngươi hình như không có ý gì chứ?- Đương nhiên đã uống rồi, có ý gì thì cũng là muộn rồi. Sao chưa trả lời câu hỏi của tại hạ?- Được để ta nói vậy. Rượu này mùi vị đặc biệt, sắc đỏ như máu, nồng độ rằng cao vì được chế bằng những nguyên liệu độc dị, khiến cho người say rượu sinh ra hão huyền, huyễn cảnh ấy rất là đẹp đẽ, cảm thấy như cùng thiếu nữ chung chăn gối hoặc cùng mỹ nhân lăn lộn trên bãi cỏ nghe âm nhạc, nói chuyện tình, không những thế, sau khi giả rượu, tất cả đều không có, người uống rượu tiêu hao rất nhiều tinh lực, như rơi vào chốn chân không, lúc đó khiến cho người ta đứt ruột rối lòng.- Quả là độc thật, có cách gì cứu được không?- Ngoài thuốc giải của anh em ta thì không còn cách nào có thẻ cứu được. Nhưng anh bạn, thuộc giải ấy đối với ngươi quả là không tưởng rồi.Sở Vân đưa mắt nhìn đại hán to béo đang làm đồ ăn, nói :- Đương nhiên, đương nhiên, nhị vị đã cố tâm hạ độc thì lẽ nào lại cho thuốc giải. Nhưng công lực hai vị không bằng tại hạ, không sợ tại hạ trở mặt động thủ à?- Đúng, võ công của ngươi cao cường khó mà địch nổi, nhưng anh em ta cũng không phải là ngọn đèn hết dầu, nếu chúng ta liên thủ thì cũng có thể đối chọi với ngươi vài ba trăm chiếu. Ha ha... nếu như ngươi đã vận công lực thì chỉ năm sáu mươi hiệp, độc tính phát tác, như vậy thì hơn trăm hiệp sau đó ngươi chỉ còn là kẻ nằm mộng giao đấu với chúng ta, lúc đó không biết anh em ta có nỡ hạ độc thủ không hay thôi!- Nếu như ta không xuất thủ lúc này thì nhị vị có thể tha cho ta không? Để cho ta ở đây tìm mộng ảo được không?- Chính thế đấy... ha ha... trước khi ngươi tỉnh lại thì chúng ta đã trở về đây. Trong thời gian đó chúng ta đã đi gặp Tam Vũ công tử, nói cho họ biết về ngươi. Ha ha... Ta biết các ngươi gặp nhau tất chẳng êm đềm như thế, chúng ta có thể ngồi chơi xem các ngươi tự giải quyết với nhau...Bỗng Sở Vân ưỡn người ra, mặt đỏ lên, mặt nhắm lại nói như mắng :- Các ngươi quả là lòng dạ độc ác, thủ đoạn thâm hiểm. Sở mỗ coi như bị rồi. Hừ... quả là ta phải thua rồi.Thấy Kim Giáp Sĩ lộ vẻ đắc ý, Ngân Giáp Sĩ vội ra hiệu, nói :- Anh bạn, có phải Tam Vũ công tử gặp ngươi ở đây không?Mấy câu nói đó lọt vào tai đại hán to béo nọ, thế là hắn vội đến trước hai người khom lưng xuôi tay nói :- Tiểu nhân là Tạ Duy, phụng lệnh Tam Vũ công tử chờ đợi nhị vị đại giá đã rất lâu rồi.- Ấy, Tam Vũ công tử đang ở Huyền Lăng viện phải không?- Bẩm tiền bối, họ đã ở Huyền Lăng viện đợi nhị vị nửa tháng rồi.Ngân Giáp Sĩ hứ một tiếng, nhẹ vỗ lên vai Sở Vân, kêu :- Bằng hữu, bằng hữu...Nhưng Sở Vân lúc ấy đầu gục xuống ngáp dài một tiếng, hai tay bỏ thõng xuống bàn, toàn thân như không còn một tí sức lực nào, dựa vào thân ghế, hơi thở đều đều. Ngân Giáp Sĩ chăm chú quan sát nét mặt Sở Vân rất lâu. Sau đó hắn “a” lên một tiếng, phóng chỉ vào huyệt Kiên Lạc Tam Tiêu ở Đan điền Sở Vân. Kim Giáp Sĩ la lớn :- Ngươi điên à, chết và sống, giá tiền khác nhau đấy. Hơn nữa làm thế không quang minh tí nào.Lúc ấy Sở Vân đang chìm trong giấc mộng, mặt chàng phảng phất một nụ cười như đang gặp điều gì đó hoan hỉ lắm. Thấy thế, Ngân Giáp Sĩ thỏa mãn cười, từ từ nói :- Lão Đại, tiểu tử này cơ trí lắm, nhưng cũng không thoát khỏi tay anh em ta. Bây giờ hắn đã thật sự chìm vào giấc mộng rồi. Từ thái độ đến phản ứng không hề có khi đệ điểm huyệt chết của hắn, đã chứng tỏ hắn đã bị chất độc phát tác làm cho hôn mê rồi. Ha ha... hắn đang lên thiên đường dấy. Dù sao tiểu đệ nghi quỷ nghi thần, cẩn thận vẫn hơn.Rồi quay về phía Tạ Duy, hắn nói :- Ông bạn, Huyền Lăng viện có phải ở eo núi thứ ba trong dãy núi trước mặt kia không? Làm phiền ngươi đem tiểu tử này ra phòng sau, và giám sát hắn, chờ chúng ta trở lại định đoạt. Tiểu tử kia chưa thể tỉnh lại ngay đâu, nhiệm vụ của ngươi là xem chừng hắn, xem chừng thôi, hiểu chưa?Vừa dứt lời, thì Ngân Giáp Sĩ bỗng chồm lên điểm vào yếu huyệt ngang hông hán tử to béo nọ, khiến hán tử đứng im bất động, hai mắt mở tròn kinh ngạc. Ngân Giáp Sĩ lạnh lùng nói tiếp :- Ta ngửa bài trắng với nhau nhé, tiểu tử kia là món tiền đấy, chúng ta cần phải đàm phán giá trị của hắn với chủ ngươi, ngươi ở đây thay cho chúng ta giám thị hắn chớ có manh tâm, càng không được thông báo cho chủ nhân của ngươi biết, nếu không thì tính mạng của ngươi không kéo đến sáng mai đâu. Đợi chúng ta quay lại, nếu mọi việc tốt đẹp sẽ giải huyệt cho ngươi còn có trọng thưởng nữa.Hán tử nọ mồ hôi toát ra đầm đìa, mặt trắng bệch ra nói :- Nhị vị tiền bối, tệ điếm đương nhiên không thể đồng ý.- Tiểu nhị, nơi đây giao trách nhiệm cho ngươi, chớ có lấy tính mệnh ra làm trò đùa. Ha ha, nên nhớ rằng cuộc sống có nhiều lạc thú lắm.Nói rồi hai Giáp sĩ nọ đi nhanh ra cửa, những tiếng vó ngựa phi dồn dập vang lên càng lúc càng xa. Lúc này khách sạn trở nên tĩnh lặng dị thường. Tạ Duy lau mồ hôi trán, ngoái lại nhìn Sở Vân đang ngủ như chết, rồi lại nhìn ra bầu trời đêm, lẩm bẩm nói :- Đồ chó đẻ Đâu Mâu song hào... Ta không hề đối xử xấu với ngươi, thế mà lấy ta làm vật hy sinh.Nói rồi hắn quay lại định đến đưa Sở Vân vào nhà sau, nhưng đã hoảng hốt lùi vội ra sau năm bước, sắc mặt kinh hoàng, mồm há hốc.Thì ra Sở Vân đứng đó, miệng tủm tỉm cười. Tạ Duy kinh ngạc lắp bắp hỏi :- Trời ơi... Ngươi, chẳng phải ngươi đã uống rượu độc rồi sao? Chẳng phải ngươi vừa ngủ mê rồi sao?Sở Vân cười ha hả, nói :- Ta đã uống được rượu thì cũng phải giải được độc ha ha... Rượu chưa uống đến dạ dày thì ta đã dùng chân khí đẩy toàn bộ theo lỗ chân lông mà thoát ra, rượu này rất độc, nên ta phải vừa vận công vừa nói chuyện với hai tên kia để chúng khỏi nghi vấn. Hừ.. quả là không dễ dàng.Tạ Duy bỗng cất tiếng đầy vẻ van xin, nói :- Bằng hữu, ngươi chớ có đi, vì ngươi mà đi thì hai tên ấy quay lại giết chết ta mất. Xin hãy cứu ta, giải giúp huyệt trên người ta, nếu không thì ta không sống nổi đến mai.- Ông bạn họ Tạ kia, ngươi quá thật thà đấy, với khả năng của ngươi, nếu có thêm một trăm hán tử như ngươi nữa e rằng cũng không giữ được ta.Chàng vừa dứt lời thì đã thấy Tạ Duy chụp vội lấy con dao thái thịt trên bàn, khi mấy ngón tay của hắn vừa chồm đến chuôi dao thì một làng gió nhẹ thổi qua, con dao đã nằm trong tay người khác rồi. Còn thân người hắn thì ngã xuống nền nhà. Tạ Duy nằm trên đất ướt sũng lạnh ngắt, tứ chi xuội lơ không động đậy được, hai mắt tròn xoe, toàn thân đẫm mồ hôi, cầu cứu :- Đại gia, lão Đại tôn kính, ngươi hãy nghĩ giùm ta, tiểu nhân bị ép đến thế này thật là không thể chịu nổi.- Yên trí, đừng có kêu la. Ngân Giáp Sĩ không có gì đáng sợ đâu, ta đã giải huyệt cho ngươi rồi, ngươi chỉ việc nằm nghỉ, chừng một giờ sau thì tự hành động được rồi. Ta là Sở Vân, gọi là Lãng Tử, bây giờ ta phải đến Huyền Lăng viện để tìm Tam Vũ công tử, chủ nhân của ngươi, thanh toán món nợ cũ, đại khái mời chúng xuống Diêm Vương phù ở chơi cho thỏa nguyện.- Ngươi... ngươi chính là Sở Vân à, là kẻ đã hủy diệt Bách Giác bảo à? Trời ơi, Tam Vũ công tử đang sợ ngươi đó...Sở Vân lại điểm lên trọng huyệt của Tạ Duy rồi vừa cười vừa nói :- Ngày mai, mặt trời lên cao tất cả đều là quá khứ. Lúc đó ta và ngươi đều khỏi phải lo nghĩ nữa.Nói rồi Sở Vân tung ngươi vọt lên phía trước nhằm thẳng về Huyền Lăng viện. Đến chân núi, Sở Vân cho ngựa nấp vào rừng sâu, còn chàng thì nhằm lưng núi tung người lên cao bảy trượng rồi chỉ mấy lần nhấp nhô lên xuống thì đã đến eo núi thứ ba đầy hiểm ác. Nơi đó không một âm thanh, không một tiếng chim kêu vượn hú, nhưng lưng chừng núi tự nhiên lõm vào một lỗ lớn mấy mươi trượng vuông, từ đó nhìn xuống có thể nhìn thấy ẩn hiện một ngôi nhà rất lớn, ngôi nhà ấy được bao bọc bằng bức tường đá xanh, bên trong cũng một không khí im lặng bao phủ lên mười mấy gian nhà. Lúc ấy, từ các gian nhà và các gian phòng không một bóng đèn, các cánh cửa đều đóng im ỉm. Không phải tốn nhiều công sức Sở Vân đã tìm đến đúng nơi đó. Chàng núp sau những thân cây lớn đưa mắt nhìn xung quanh, bỗng chàng nghe có tiếng giáp trùy leng keng từ xa truyền đến rồi thân hình cao lớn của Đâu Mâu song hào từ từ hiện ra, chúng nghênh ngang bước về phía cổng viện, Kim Giáp Sĩ cười nói :- Các bạn ơi, nơi này tối om om, lại lạnh lẽo như thế này, đó là nơi dùng để đãi khách ư?Lời hắn vừa dứt thì một dãy phòng đồng loạt vụt lóa lên đèn đuốc sáng choang, rồi những cánh cửa mở toang ra, cùng một lúc có năm bóng người vụt ra đưa mắt nhìn Đâu Mâu song hào, sau đó đều khom người vái lễ, người bên phải tiến lên một bước, cung kính nói :- Thế là nhị vị tiền bối đã đến rồi, mấy hôm nay chúng vãn bối chờ mong đến sốt ruột.Kim Giáp Sĩ kiêu căng nói :- Thiệu Tĩnh, lệnh thúc phụ và Hồng Bạch Nhị Vũ công tử sao lại không thấy.Thanh Vũ công tử biết Đâu Mâu song hào không hài lòng khí thấy thúc phụ và hai anh em kia không ra nghênh tiếp, nên hắn vội vàng nở nụ cười giải thích :- Bẩm nhị vị tiền bối, gia thúc phụ đại ca cùng tam đệ đã định ra đón nhị vị nhưng gia thúc vết thương chưa lành, vẫn li bì trên giường, đại ca và tam đệ thì lo bố trí các việc khác nên không kịp ra đón, xin nhị vị thông cảm.Ngân Giáp Sĩ cười lạnh lẽo nói :- Thế à? Thế thì anh em chúng ta trách lầm các vị rồi, nhưng các vi đã đi mời chúng ta thì đó cũng là sớm coi trong chúng ta rồi.Thanh Vũ công tử vẫn giừ nụ cười đó :- Vãn bối đã phát hiện từ khi hai vị tiến vào rừng rồi, nhưng vì thời gian rất gấp trong lúc chưa xác định chắc chắn là đúng nhị vị tiền bối thì không dám có cử chỉ gì, sợ lộ diện dẫn đến bị kẻ thù phát hiện.- Thôi được rồi, chúng ta vào đi.Trước khi vào cửa, hai tên đó không thèm để rnắt đến bốn người đi cùng Thanh Vũ công tử thái độ kiêu ngạo vô cùng. Bốn người nọ cũng không nói gì đi luôn vào trong, người cuối cùng quay lại đóng cửa là một lão nhân tuổi độ thất tuần ánh mắt sáng quắc. Sở Vân lẩm bẩm :- Ma Báo Đằng Vô Công. Hay lắm, hay lắm, toàn bộ chúng nó đều tập trung ở đây thế là ta đỡ phải tìm đông tìm tây. Đây quả là ý trời... quả là ý trời...Sở Vân mềm mại như một chú mèo, nhanh như điện dán thân hình mình vào mép tường, nín thở. Sở Vân như thực như hư tiến theo lên phía trên rồi nhảy vọt lên đầu tường, bỗng hai con chó to lớn nhe răng xông đến. Sở Vân cười khảy, thuận tay ném nửa con gà quay đến trước mặt chúng rồi lướt đi qua dãy nhà khác cách đó năm trượng. Nơi đây có những căn nhà đèn đuốc vừa thấp sáng lên. Hai con chó gầm gừ rồi ngoạm lấy nửa con gà quay nọ bỏ đi.Sở Vân khẽ thở dài một tiếng, hết sức thận trọng tiến đến căn phòng có những tiếng nói vang lên, rồi vọt thẳng lên mái nhà. Ở trên cao, Sở Vân đưa mắt nhìn xung quanh rồi nằm áp tai xuống mái ngói.Thế là từ dưới nhà vọng lên tiếng nói :- Trăm đèo nghìn suối ta cũng vượt qua để đến đây. Chúng ta không cần phải khách sáo nữa. Lệnh thúc thúc đang ngã bệnh, yêu cầu anh em chúng ta đi thăm dò tình hình, hiện nay Tam vị đều có mặt, anh em chúng ta có thể kể lại những sự việc trước khi đến đây.Sở Vân tự nhủ :- Như vậy là Tam Vũ công tử đều có mặt tại đây chỉ còn kẻ quên ơn phụ nghĩa, lòng dạ bất lương kia?Nghĩ như vậy nên chàng càng chăm chú định thần cố gắng lắng nghe phía dưới đang nói gì tiếp theo thì tiếng Kim Giáp Sĩ đã cất lên- À, chuyện Bách Giác bảo bị tiêu hủy thì chúng ta đã biết cả rồi!Tiếng của Thiếu Tĩnh lại vang lên :- Cho nên chúng vãn bối mới tìm đến chốn này để lẩn trốn, thúc phụ hiện đang bị trọng thương chưa chưa khỏi, mà cừu gia thì đang ráo riết truy lùng định tận diệt toàn gia chúng vãn bối. Chính thế chúng vãn bối không quản nghìn trùng đi mời nhị vị tiền bối đến cứu viện nhằm bảo tồn...- Thế thì trả giá như thế nào?- Dạ, đương nhiên phải có chứ ạ. Vãn bối đã bàn với thúc phụ nếu thắng lợi, xin kính dâng nhị vị tiền bối nghìn lượng vàng ròng, long nhãn trân châu trăm hạt, tử ngọc...Tiếng cười của Kim Giáp Sĩ vừa cất lên thì tiếng lạnh lùng của Ngân Giáp Sĩ đã chặn lại, y nói :- Thiệu Bình, ngươi đứng đầu Tam Vũ công tử, không thể chỉ nhìn nông cạn như vậy, Bách Giác bảo của các ngươi có lệnh thúc phụ Hoàng Cực uy chấn Trung nguyên bảo vệ, thế mà chỉ một đêm biến thành tro bụi, chứng tỏ lực lượng cừu gia vô cùng mạnh mẽ. Thế mà chúng ta phải đem tính mạng của mình đến hỗ trợ các ngươi, thế mà các ngươi coi cái giá sinh mệnh của hai lão già này chừng ấy thôi ư?- Xin nhị vị tiền bối hiểu cho, toàn bộ tài sản của chúng vãn bối đã bị tiêu hủy, trong lúc trốn chạy chỉ kịp mang theo có chừng ấy. Xin nhị vị vì cái tình với thúc phụ mà cứu giúp, cái ơn ấy chúng vãn bối đời đời báo đáp.- Ta chỉ yêu cầu thế này thôi, vàng ròng ba nghìn lượng, long nhãn trân châu hai trăm hạt, tử ngọc ngũ thập phương, lại thêm ba viên kim cương mà các ngươi vẫn đeo lúc trước ấy... Nếu không thì không bàn bạc gì nữa cả!Yên lặng nặng nề trôi qua mặt lúc thật lâu, cuối cùng giọng nói của kẻ thù số một của Sở Văn cất lên, đó là Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc, hắn nói :- Đại ca, nhị ca, được rồi.. đồng ý đi!Cuối cùng, tiếp theo một tiếng thở dài, là giọng của Hồng Vũ công tử Thiệu Bình cất lên :- Được rồi, chúng vãn bối đem tất cả khả năng ra cống hiến cho nhị vị tiến bối. Nhưng nhị vị tiền bối phải giúp đỡ đến cùng, đến khi chúng vãn bối diệt được cừu gia...Ngân Giáp Sĩ cất giọng lạnh lùng nói :- Thế mới gọi là thức thời, có thức thời là mới là hào kiệt. Chúng ta không ép ngươi đâu, nếu không vì nể mặt thúc phụ của các ngươi thì dù cho núi vàng biển bạc chúng ta cũng không thèm. Nào Thiệu Bình hiền diệt, hãy nói cho biết tên họ cừu gia, võ công tài nghệ của hắn ra sao và cả diện mạo nữa?- Kẻ ấy tên gọi là Sở Vân, thường gọi là Lãng Tử, ba năm trước vì một sự kiện, hắn bị sáu người bạn của Bách Giác bảo đuổi giết đến bờ Hoàng Hà, không ngờ hắn chưa hết mạng. Ba năm sau hắn trở lại thì đã luyện được một thân võ nghệ tuyệt luân, lại dẫn theo một bầy hung đồ, trước ngực có thêu một mặt trời sáng rực. Mấy tháng trước đây thừa lúc Bách Giác bảo không phòng bị đã ra tay độc ác càn tận sát tuyệt, thiêu hủy cả cơ đồ của chúng vãn bối...Sở Vân vẫn chăm chú lắng nghe thì vừa lúc giọng của Ngân Giáp Sĩ cất lên :- Thiệu Bình hiền điệt, bọn ấy thủ đoạn có phần độc ác đấy, nhưng chắc là các hạ quý vị cũng có điều gì không phải với họ chứ?- Không, nguyên nhân của nó chỉ là những rắc rối tầm thường trên giang hồ mà thôi nhưng họ Sở lòng dạ độc ác, kiếm cớ để hủy diệt chúng vãn bối.... Còn tên ấy thân hình dong dỏng, nước da ngăm ngăm, trông rất thâm trầm, luôn luôn tỏ ra vui vẻ, ai mới tiếp xúc thì đều cảm thấy dễ có cảm tình.- Có phải hắn mặc đồ đen, trường kiếm đeo bên đùi, vỏ kiếm khắc hình một con rồng đen? Thế thì hắn tên là Sở Vân chứ không phải là Sở Phi. Đi theo hắn có mấy lão già võ công cao khủng khiếp, một thanh niên trên kiếm có gắn lục lạc. Ha ha... và còn có cả một cô gái sắc nước hương trời.- Đúng rồi, đúng rồi, thưa tiền bối, hiện giờ hắn đang ở đâu?- Không xa đâu, ở dưới chân núi.Lập tức trong phòng trở nên náo loạn, tiếng vũ khí được tuốt ra khỏi vỏ, tiếng bước chân qua lại nhộn nhịp, tiếng gọi nhau í ới...- Các người lo lắng chộn rộn cái gì thế? Các người đường đường là Tam Vũ công tử mà lại hèn nhát thế à, khiến chúng ta thất vọng quá. Còn cái tên Sở Vân kia, nếu hắn mà đến rồi thì phải xuất hiện chứ?- Tiền bối, hiện giờ hắn ở đâu? Vãn bối muốn tìm hắn để liều một phen sống chết...- Các ngươi tuổi hãy còn trẻ, việc đời trải qua chưa nhiều. Kẻ anh hùng đao kiếm chém xuống đầu cũng không nháy mắt, mới có một tí đó mà đã hoảng hốt như thế thì sau này làm sao làm nên nghiệp lớn? Thôi để ta nói cho mà biết, tên ấy đã cùng anh em ta đến đây. Ha ha.. tuy võ công của hắn rất cao lại có tính hiếu thắng nên đã bị trúng phải kế của anh em ta, đã trúng độc dược trong Đoạn Trường tửu mà hôn mê rồi, phải hai ba giờ nữa mới có thể tỉnh lại, mà tỉnh lại thì võ công và nguyên khí bị giảm đi mất năm phần rồi. Các vị hiền điệt, dù hắn có giỏi nhưng cũng không qua nổi anh em ta. Ha ha... Núi cao còn có núi cao hơn. Các ngươi có thể yên trí, lúc cùng đồng hành với tiểu tử đó,trước đó chúng ta đã có dịp đọ sức với hắn, quả thật võ công của hắn vô cùng lợi hại nhưng hắn đụng phải Đâu Mâu song hào thì có ba đầu sáu tay cũng không thi triển nổi, cuối cùng bị anh em ta đánh lăn xuống đất, nên tình nguyện theo hầu hạ chúng ta một quãng đường. Trên đường đi bị Nguyên đệ điều tra được động cơ của hắn, nên đến hòn núi trước mặt kia kìa, thì bị trúng kế của chúng ta, mê man bất tỉnh, hiện giờ chắc là đang còn ngủ mê. Đó, tiền nhân hậu quả đã cho các ngươi biết cả rồi, thôi bây giờ chúng ta bàn đến giá của sinh mệnh tên Sở Vân đó.- Tiền bối, không phải việc ẩy chúng ta đã bàn xong rồi sao? Tên cừu gia của chúng vãn bối đã bị nhị vị tiền bối bắt được, thế thì quá tiện quá rồi, nhị vị đỡ phải tốn công sức nữa. Nhị vị chỉ cần giao Sở Vân cho chúng vãn bối thì chúng vãn bối sẽ lập tức nộp đủ số vàng bạc cháu báu mà chúng ta vừa bàn.Bỗng một tràng cười quái dị cất lên như quỷ hú, Ngân Giáp Sĩ nói :- Thiệu Bình, ngươi thật thà vậy sao? Hồi nãy chúng ta nói là vì giá trị sinh mệnh của anh em ta đem ra đối phó với cừu nhân của các ngươi. Còn lúc này ta bàn là bàn về cái giá của tên ấy. Đây là hai việc hoàn toàn khác nhau các ngươi đem trộn lẫn với nhau như thế thì quá lời còn anh em ta lại quá lỗ đó.- Xin tiền bối chớ giận, không phải là trộn lẫn đâu, mà chỉ vì tài lực khô kiệt chúng tại hạ chẳng còn lại được bao nhiêu.- Thôi cũng được, có bao nhiêu đem hết ra đây, chúng ta càng dễ tính, hay là thế này, ta nói dứt khoát, tăng thêm vàng ròng hai ngàn lượng, trân châu một trăm hạt và Thúy sư của Hoàng lệnh thúc, rõ chưa? Lời chúng ta như đinh đóng cột.- Được được chúng vãn bối hoàn toàn đáp ứng, vàng bạc châu báu lập tức dâng lên, còn tên ấy lúc nào các vị tiền bối giao cho?Nói rồi Thanh Vũ công tử vỗ tay hai cái, lập tức cửa mở và Đằng Vô Công bước vào, Thanh Vũ công tử nói ngay :- Đằng lão, cảm phiền ngươi ra sau nhà nói em ta đưa ngay năm nghìn lượng vàng ròng, ba trăm hạt trân châu, năm mươi phương tử ngọc và cả tượng Thúy sư nơi thúc thúc nữa, mang cả tới đây, mau lên!- Công tử, sao mà nhiều vậy? Hết cả gia tài của quý vị rồi đấy!- Đi đi, đừng hỏi nữa...Đằng Vô Công đi rồi, tiếng của Kim Giáp Sĩ lại cất lên :- Cái lão già ấy sao mà gom ghiếc thế? Mặt mũi như xác chết, lại còn hỏi vặn vẹo nữa!- Thưa tiền bối, người ấy trung thành, nghĩa khí, can đảm lắm, nếu có gì không phải xin tiền bối bỏ qua cho!Thế là Kim Giáp Sĩ nói đùa mấy câu, mọi người vui vẻ trao đổi, không khí cởi mở hẳn lên, nhưng ai nấy đều thấy rõ khoảng cách giữa họ càng lớn, tình cảm hai bên càng thêm nhạt nhẽo.Sở Vân thấy cái cảnh của Tam Vũ công tử trong lúc thất thế sao mà thê thảm thế? Chợt Sở Vân giật mình nhớ tới “em ta” ở sau nhà của Thanh Vũ công tử, có phải là Tiêu Vận Đình không? Thế là Sở Vân hai mắt đỏ ngầu, cất mình lên nhẹ như một chiếc lá bay lướt về phía sau viện. Huyền Lăng viện kiến trúc rất là kiên cố trông như một con sói phục bên eo núi, kín đáo thâm hiểm vô cùng. Thân hình Sở Vân như một chiếc bóng u linh đáp xuống bục tường phía sau, nhìn thấy một căn nhà riêng biệt ở phía góc tường, đèn đuốc sáng rực, có hai đại hán mang đao đi qua đi lại, thỉnh thoảng dừng lại trao đổi với nhau vài câu trông thật nhàn nhã. Sở Vân phán đoán nhất định phía sau ngôi nhà sẽ có những khuôn cửa sổ, và vì thế chàng bay người ra phía sau nhà.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 50
Oán tình phải kết, Hổ nhập quần lang
Sở Vân đoán không sai, đằng phía sau nhà có một dãy cửa sổ nhưng đóng kín im ỉm. Chàng khẽ mỉm cười, nụ cười lạnh lẽo và nhẫn nại, bởi chàng đã nghe thấy có tiếng người đang nói, tiếng của người con gái, giọng nói ấy cho dù trăm vạn năm sau, dù bất kể ở thế giới nào, thì chàng vẫn nhận ra, đó chính là giọng nói của Tiêu Vận Đình. Tiếp đó giọng nói của Ma Báo Đằng Vô Công cất lên gọi hai đại hán kia tới rồi ba người khiêng mấy cái rương thật nặng tiến về phía trước, đi xa dần, từ trong gian nhà ấy có một tiếng than thở đau buồn cất lên. Tiếng khóc ấy, trước đây chàng đã từng nghe, chàng đã thử hương vị ngọt ngào và hơi ấm của những giọt nước mắt ấy, nhưng tính chất của nó, nội dung của nó hoàn toàn khác nhau.Sở Vân nhè nhẹ lướt đến phía trước ngôi nhà ấy, nhìn thấy cánh cửa chỉ khép một nửa, chàng nhìn thấy bên trong đồ đạc sang trọng nhưng thuộc thời cổ, bàn lớn ghế cao, toát lên không khí lạnh lẽo nặng nề, chàng đẩy nhẹ cánh cửa lướt vào nhanh như làn khói. Sở Vân nhìn thấy ở góc phòng có năm sáu chiếc hòm gỗ đã mở nấp, bên trong trống rỗng, một tấm thân yểu điệu đang cầm chiếc khăn tơ hồng lau nước rnắt, bên cạnh là ngọn đèn leo lét chiếu lên khuôn mặt nhìn nghiêng của nàng vừa kiều diễm vừa thê lương. Sở Vân cài chặt cửa, như đứng trước một giấc mộng. Chàng lướt tới sát bên người con gái ấy, mặc cho trong lòng vô cùng chua xót. Sở Vân vẫn lạnh lùng hỏi :- Đau xót lắm phải không?Nghe tiếng người hỏi, Tiêu Vận Đình lúc ấy mới giật mình, biết có người lạ vào phòng, nàng vội vàng giấu đi những giọt nước mắt, cố nở một nụ cười, nhưng vừa nhìn thấy Sở Vân, nét mặt lạnh lùng cảm phẫn giận hờn chua xót đang chiếu tia mắt sáng rực vào nàng, thì nàng cảm thấy như có một tiếng sét nổ bên tai, mắt hoa lên, máu như đông lại, mặt tái xám, run lên bần bật hai mắt tròn xoe kinh hãi nhìn Sở Vân.Sở Vân lạnh lùng lui về sau một bước nói :- Sao, Tiêu Vận Đình, ngươi không còn dũng khí để kêu cứu nữa à?Như bị rắn độc cắn phải, hai tay nàng đưa lên che mặt, run rẩy, đôi môi lắp bắp thốt lên một tiếng như nhìn thấy quỷ dữ, nhìn thấy Diêm La địa ngục, nhìn thấy Truy Hồn Sứ giả đang đến để đưa nàng đi về cõi vĩnh hằng. Sở Vân đứng vào chỗ ánh đèn không chiếu tới, cất giọng lạnh lùng như tiếng ma kêu, nói :- Ngươi còn nhớ ngày cưới của chúng ta không. Ngươi còn nhớ chúng ta đã thệ hải minh sơn thế nào không? Ta biết ngươi không thể nào quên được người cha có mái tóc bạc của ta mỉm cười nhìn ngươi thắt đai Long Hà Phượng Quán. Tiêu Vận Đình, ngươi đã sống thật là đẹp đẽ, cuộc sống đã cho ngươi quá nhiều hạnh phúc nhưng vì sao ngươi lại có một tấm lòng thâm độc như thế? Nếu như trong lúc ta ốm đau, ngươi thay lòng đổi dạ yêu người khác thì ngươi vẫn có thể nói thẳng với ta, ngươi biết ta sẽ cho ngươi đi, vì sao lại táng tận lương tâm sát tuyệt tận hủy đời ta, giết cả người cha đáng thương của ta? Vì sao? Vì sự dâm đãng hư vinh vô sỉ. Trái tim của ngươi được làm bằng thứ gì, khuôn mặt ngươi do vật gì tạo nên. Ngươi là đồ súc sinh, là con rắn độc, là đồ vô nhân tính, vô lương tâm...Sở Vân nói mà hai mắt đỏ rực lên như tóe máu, mặt chàng tái đi, môi run run, hai bàn tay nắm chặt cũng run lên. Tiêu Vận Đình từ từ ngẩng đằu lên, giọng hoảng loạn nói :- Vân ca... anh... anh nghe em nói... anh không thể không nghĩ cho em...- Hiểu cho ngươi? Kẻ đã phụ chồng bội phu, đồng mưu giết bố giết chồng, dâm ác hoang đàng? Được, được, được lắm, nói đi. Ta muốn xem kẻ bất nhân, bất nghĩa, bất hiếu, bất trung, bất tín, có gì nói hết đi.- Vân ca, lúc anh bệnh, Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc có đến thăm nhiều lần, anh chỉ biết một đôi lần thôi, nhưng anh không biết, lúc đó, lúc còn trẻ hai chúng tôi đã biết nhau, anh biết tình cảm của em hơi yêu đuối, lúc ấy vì anh ốm đau, em cảm thấy trong lòng trống trải, em là người con gái cần có sự an ủi về tinh thần. Em không chịu đựng nổi cảnh lạnh lẽo, còn anh lúc ấy suốt ngày mê man trên giường, đến một câu cũng không nói với em.- Thế là Thiệu Ngọc thừa cơ nhảy vào còn ngươi thỏa lòng mong ước. Cứ như ngươi nói, những đứa đàn bà dâm đãng trên đời này đều có thể dùng lý do ấy để rửa sạch tội lỗi của chúng, đều có thể dùng cách ấy đế chứng minh sự quang minh chính đại của chúng. Nếu thế thì có còn là thế giới loài ngươi không, đã thế thì có khác gì loài súc sinh súc vật? Ngươi đừng nói nữa. Tiêu Vận Đình, sự thật đã nói lên tất cả, vì sự thông dâm của mình mà ngươi đã hủy diệt gia đình ta, giết hết mọi người thân của ta.- Không, không... em không làm, em không làm, mà chính là Thiệu Ngọc đã làm. Sau lần đầu có lỗi với anh, em hối hận lắm. Nhưng hắn đã cưỡng bức em, hãm hiếp em, em sợ anh biết, em sợ anh trả thù, ruồng bỏ. Sở Vân, em một lòng yêu anh, trước khi lấy anh, sau khi lấy anh, và cho đến hôm nay, vẫn không hề thay đổi, vẫn một lòng yêu anh. Em chỉ lỡ, chỉ vô tình mà sa cơ, em hối hận vô cùng...- Nếu thế vì sao ngươi lại đi theo nó?- Em không muốn đi theo hắn, em đã từ lâu muốn rời xa hắn nhưng hắn đã giết cha, sự đã rồi, em sợ anh trả thù, em lại không có chỗ nào khác để đi, đành phải theo hắn.- Vì sao cha ta bị giết? Nguyên nhân vì đâu? Vì ngươi, vì ngươi!- Không, anh không thể trách em. Em không biết vì sao hắn lại làm thế, ngay cả việc cử người đi giết anh, em cũng không biết, mãi đến khi sự việc đã xong, hắn nói cho em biết...- Sau khi ngươi biết, ngươi vẫn đi theo hắn, vẫn ái ân cùng hắn, vẫn để thỏa mãn dục vọng trên tấm thân của ngươi và còn đòi hỏi hắn phải thỏa mãn dục vọng của ngươi nữa mà... đồ dâm đãng, đồ hạ lưu... Tiêu Vận Đình, con dâm phụ kia, ngươi phải chết...- Phải, em thật đáng chết, đáng chết từ lâu rồi, nhưng em cố sống để nói cho anh biết tất cả nếu không thì em chết sẽ không nhắm mắt được...- Đủ rồi! Nếu ta chết trên cửa sông Hoàng Hà thì làm sao ngươi còn nói cho ta biết được. Lúc ấy ngươi vẫn cứ ân ái, ăn ở với hắn như một đôi vợ chồng chính thức vậy, có ai hay và ngươi chẳng phải ăn năn gì cả, chỉ có thỏa mãn dục vọng mà thôi! Đủ lắm rồi, màn kịch mà ngươi diễn đến đây đã kết thúc rồi...Tiêu Vận Đình run lên bần bật, quỳ xuống ôm lấy chân Sở Vân :- Vân ca, anh.. giết em thật sao? Anh không thấy thương hại em sao?- Ta không thể tha cho ngươi, ta cũng không thể tự tay giết ngươi được, bởi vì cái chết của cha ta, ta đòi ngươi phải trả nợ máu, nhưng vì ta đã từng yêu ngươi tha thiết, nên ta không thể nhẫn tâm tự tay giết ngươi được. Tiêu Vận Đình, chỉ có một cách duy nhất là ngươi hãy tự kết liễu đời ngươi đi...Từ từ Tiêu Vận Đình đứng lên, bước về phía trước một bước, sống sượng nói :- Vân ca... anh.. trước giờ ly biệt, anh hôn người vợ của anh cái đi!- Không, nhơ bẩn lắm ta không thể làm thế được, hãy hiểu cho ta. Trong đời ta, ta không thể hôn lên đôi môi của người con gái đã từng để người đàn ông khác hôn qua!- Được, Vân ca, em sẽ làm theo lời anh, chỉ cầu mong sau khi em chết, trên bia mộ em, anh vẫn khắc lên đó, em là vợ anh.- Không, bởi vì ngươi thật sự không phải là vợ ta, làm điều đó chả có ý nghĩa gì.Tiêu Vận Đình lảo đảo bước đến chiếc bàn to phía trước, lôi hộc bàn ra, cầm lấy một lưỡi chủy thủ sắc nhọn, nhìn lên lưỡi dao lấp lánh, đôi mắt thất thần.Bỗng Sở Vân kêu lên :- Đừng làm hại khuôn mặt diễm lệ ấy!- Cám ơn anh.Tiêu Vận Đình ngước đôi mắt ràn rụa nước mắt nhìn Sở Vân cười.Nụ cười mê hồn khiến cho máu chàng như muốn nóng lên, nhưng Sở Vân cố gắng quay đi chỗ khác, lạnh lùng nói :- Không cần khách khí, ra tay đi!- Hẹn ngày tái ngộ, nếu còn có kiếp sau, em hy vọng vẫn được làm vợ anh, lúc ấy em sẽ không sai phạm lần nữa, dù một tí cũng không.Sở Vân cố nén những giọt nước mắt, quay mặt đi. Tiêu Vận Đình từ từ nhắm mắt lại, đưa lưỡi chủy thủ ngay trái tim mình, nàng cố tránh làm hại gương mặt theo lời Sở Vân, cấm mạnh xuống, thế là lưỡi dao đâm xuyên qua lớp áo lụa.Rầm một tiếng, tiếp theo là những tiếng rào rào, cánh cửa sổ của gian nhà đã bị phá vỡ, mười mấy bóng người lao vào. Sở Vân không hề biến sắc, khẽ cười một tiếng, thân hình bỗng lao tới, ánh hàn quang lóe lên như tia chớp, năm tên đại hán không kịp kêu lên một tiếng, trong đó có ba chiếc đầu bắn vào tường rơi xuống lăn lông lốc. Sở Vân nhìn thấy phía bên có một bóng mũ lông đỏ lấp loáng và một luồng khí lạnh bắn vào hông chàng, liền đó có hai lão già một béo một gầy dị dạng lao bổ vào, Sở Vân thân hình đứng nguyên vị trí, Khổ Tâm Hắc Long kiếm quét lên như sóng cồn đánh văng mũi kiếm chích vào bên hông, rồi vòng lại sà xuống cánh tay của lão già to béo một đường dài mấy tấc, tóe máu. Hai lão già gầy béo ấy là hai anh em Đàm Quyền, Đàm Lực có hiệu là Tứ Thủy Song Hàn, còn kẻ mũ lông đó chính là Hồng Vũ công tử Thiệu Bình.Tuy bị thương nhưng Đàm Quyền như không để ý đến, vung chưởng giáng về phía Sở Vân. Chàng mỉm cười, vẽ thanh kiếm thành một đường tròn lớn, lập tức giữa vòng tròn lấp lánh ấy là muôn vàn những đóa hàn quang chụp xuống Tứ Thủy Song Hàn chưởng trái vận đủ nội lực, không thấy rõ vị trí, đẩy vế phía Thiệu Bình, chiêu thức vừa xuất, chàng đã lách qua ba bước liếc mắt về phía góc bàn thì không thấy tung tích gì của Tiêu Vận Đình cả, chỉ còn thấy trên nền đất là một lưỡi chủy thủ nhuộm máu. Sở Vân giật mình, trong chớp mắt đã đánh bật Hồng Vũ công tử và Tứ Thủy Song Hàn bật ra khỏi nhà. Sở Vân bắn ngươi qua cửa trong không trung đảo một vòng, rồi đáp xuống đất. Trên đường chàng vừa bay qua đã có bốn mạng ngươi nằm dài trên mặt đất.Ngoài sân, Tứ Thủy Song Hàn và Hồng Vũ công tử đứng kế nhau, Thanh Vũ công tử Thiệu Tĩnh và một lão nhân thấp bé đứng một phía, Ma Báo Đằng Vô Công xuất lĩnh hơn hai mươi đại hán chắn phía trước.Còn Đâu Mâu song hào sát khí đằng đằng, chăm chú nhìn Sở Vân, vừa căm tức vừa ngượng ngùng.Sở Vân nhìn họ cười một nụ cười quái lạ rồi cung tay lễ, nói :- Mời nhị vị lão huynh, Đoạn Trường tửu quả là ngon tuyệt, chỉ có điều giấc mộng không đẹp lắm cho nên tại hạ phải tỉnh dậy hơi sớm đến nỗi phải đi sát gót hai vị đến đây, vì sợ số vàng bạc châu báu kia hai vị không đủ sức đem.- Sở Phi, à quên, Sở Vân, ngươi giảo hoạt vô cùng, không thể ngờ được ngươi lại qua mặt nổi anh em ta. Được lắm.- Thì cũng đúng như lời nhị vị đã nói, núi cao còn có nói cao hơn. Thiệu Bình! Đêm nay Huyền Lăng viện sẽ cùng số phận với Bách Giác bảo, chỉ có điều khác là không một kẻ nào thoát khỏi Huyền Lăng viện mà thôi.- Sở Vân, ngươi chớ có khoác lác, ta thừa biết ngươi chỉ có một mình, cho dù ngươi có ba đầu sáu tay đi nữa thì bổn công tử tin rằng ngươi không thể đứng vững được trước những người này liên thủ với nhau.- Nếu ta sợ, ta đã không đến. Nếu ta đã đến tức là ta không sợ. Không chỉ ta không coi các ngươi đáng nửa con mắt, mà bất kể ai trong Kim Điêu Minh cũng không coi các ngươi ra gì.Sở Vân rung rung thanh Khổ Tâm Hắc Long khẽ hú lên một tiếng lanh lảnh rồi lạnh lùng nói :- Không nhiều lời nữa, các vị, ai vào trước đây?Lúc ấy, không khí lặng xuống đến rợn người. Hồng Vũ công tử da mặt giật giật, đưa mắt nhìn xung quanh, gật đầu ra hiệu, lập tức mấy mươi con người huy động binh khí dày trời kín đất, gầm thép như điên, chuẩn bị lao vào Sở Vân.Sở Vân ngẩng mặt nhìn trời, trang nghiêm. nói :- Nếu như huyết cừu có thể trả, đại địch bị tiêu diệt, thì mai sau ta sẽ không dùng hai cánh tay nhuốm máu nữa. Nhưng trước mắt, khi địch còn chưa bị tiêu diệt, nếu như còn phải khai đại sát giới thì xin trời cao hiểu cho ta mà tha thứ!Rồi Sở Vân nhắm mắt lại, hít một hơi dài chân khí, dịch chuyển bộ vị Khổ Tâm Hắc Long, bỗng lóe lên như một áng cầu vồng, đảo lộn, ánh bạc tầng tầng lớp lớp hắt về phía sau, lập tức đánh bật Thanh Vũ công tử và lão nhân nọ lùi ra bảy thước.Tứ Thủy Song Hàn và Hồng Vũ công tử múa đao lao tới. Ma Báo Đằng Vô Công múa tít Báo Đầu Song Quái, cùng với Thanh Vũ công tử và lão nhân kia, từ hai phương vị khác nhau liều mạng xông lên. Sáu cao thủ nọ hợp công xông đến nhưng không thể không lùi tóe ra các ngã, vì áp lực sấm sét của kiếm khí Sở Vân. Rồi thân hình chàng bỗng đảo lộn quay tít mũi kiếm đi trước, thân hình theo sau như một mũi khoan thép xuyên thủng đến Đâu Mâu song hào. “Thân kiếm hợp nhất”. Kim Giáp Sĩ buột miệng kêu lên rồi cùng Ngân Giáp Sĩ vọt sang hai phía, lặp tức một sợi dây xích ánh vàng lấp lánh bay vút tới, Úy Trì Nguyên lập tức tung ra chín cước, mười hai chưởng. Mũi khoan thép xoáy tít với ánh hàn quang lấp lánh bỗng hơi mở rộng vòng quang, mở rộng phạm vi công kích cứ theo phương hướng cũ lao xuống như ánh chớp. Kim Giáp Sĩ rú lên nhảy vội ra xa. Sợi xích sắt của hắn bị chặt bay đi mất, còn những ngọn ngân mâu của Ngân Giáp Sĩ bị đánh bay đi tứ tung.Theo tiếng hô xung trận của Thiệu Bình, cả sáu cao thủ ấy cùng gầm lên múa tít binh khí đâm chém như mưa sa gió cuốn vào Sở Vân.Ngọn Hắc trùy của Kim Giáp Sĩ cùng với sợi xích thép bay lộn gầm rít lao bổ tới như sấm sét. Lưỡi Khảm đao của Ngân Giáp Sĩ như những cơn mưa bạc lấp lánh ào ào chụp xuống.Thân hình của Sở Vân vẫn cuốn xoáy theo thanh kiếm, muôn ngàn đóa hàn quang bao phủ không gian, cuốn lấy binh khí của đối thủ, trước sau, trên dưới đầy uy lực. Cả hai phía đều là những cao thủ, cho nên chiêu thức thi triển cực kỳ lợi hại, nhanh không thể tưởng, lưỡi kiếm của Sở Vân vừa chặt lìa song chưởng của một địch thủ thì đã bắn muôn tia tử khí về phía Thiệu Tĩnh, đồng thời, thân hình chàng đã lướt ra phía xa hơn sáu thước.Lão già đi sát với Thiệu Tĩnh bị chém đứt đôi tay vừa khuỵu xuống thì có mấy đại hán đến đỡ lão ra xa như khiêng một xác chết.Vừa ra khỏi vòng vây thì lưỡi kiếm của Sở Vân lại như một cơn sóng bạc cuồn cuộn cuốn tới, chỉ trong chớp mắt đầu của lão nhân nọ và bốn đại hán khiêng lão đã bay tít cao ngoài ba trượng. Rồi lưỡi kiếm ấy lại đánh bắn thanh trường kiếm của Thiệu Bình bật sang bên nghe choang một tiếng, đồng thời mượn đà dội bật lại chĩa vào trước ngực Đằng Vô Công không đầy ba tấc. Đằng Vô Công vừa lăn người ra xa để tránh thì Khổ Tâm Hắc Long trường kiếm của Sở Vân đã chặn đứng Hắc trùy xích thép và Khảm đao của Song giáp sĩ rồi. Một thanh trường kiếm mong manh, một chàng trai trẻ ngoài hai mươi tuổi tung hoành giữa tám vị cao thủ như rồng thiêng giữa sóng, cọp dữ giữa bầy dê, đánh cho cường địch thất điên bát đảo, máu chảy thịt rơi... Đáp lại nhũng tiếng hô xung trận liều mạng của Thiệu Bình, là những đường kiếm chí mạng của Sở Vân và lời chàng rành rọt đáp lại :- Nào! Hãy lao vào đây mà giết ta, các ngươi sẽ biết thế nào là đau khổ!Dứt lời, Sở Vân lại tung về phía đối phương mỗi người bảy trường kiếm như sấm sét rồi lại cuốn mình tung đến công kích Song giáp sĩ như một trận cuồng phong.Kim Giáp Sĩ mồm kêu: “Trùy, trùy” liên tiếp giáng quả trùy đen thui đầy gai nhọn như những quả núi nhỏ đập ầm ầm về phía Sở Vân.Còn Ngân Giáp Sĩ thì luôn luôn di động, nhảy lộn như khỉ, chợt biến chợt hiện, xuất chiêu vô cùng nhanh nhẹn, biến thanh Khảm đao thành những đường kiếm hiểm hóc ghê người. Đó là Cô Quang kiếm pháp. Đâu Mâu song hào là những cao thủ tuyệt đỉnh võ lâm, tuy đã một lần thất bại nhưng chưa chịu phục, họ không tin rằng trên đời này lại có một ai chống nổi thế trận liên thủ của họ, nhưng lần này, còn hơn lần trước, họ kinh hãi, rụng rợi, trước võ công không sao tưởng tượng nổi của Sở Vân, bởi lần này mình chàng đã đưa tám cao thủ hạng nhất võ lâm, trong đó có cả Đâu Mâu song hào vào thế bị động.. Trận đấu đã qua hơn năm mươi hiệp rồi, trong ba mươi hiệp sau thì Thanh Vũ công tử bị thương ở cánh tay, vạt áo trước ngực của Đàm Lực đã bị chặt bay mất... Còn ở hai mươi hiệp trước thì Huyết Chưởng Vân Phong mất mạng. Ngay cả Kim Giáp Sĩ cũng cảm thấy áp lực ngày càng đè nặng lên thân lão, lão vừa đánh vừa dựa vào Ngân Giáp Sĩ tìm cách thủ thắng. Ai cũng hiểu dù Sở Vân võ công có cao hơn nữa thì một mình đấu với tám tuyệt đại cao thủ như thế, trong một thời gian ngắn không cách gì có thể thắng họ được.Thiệu Bình là kẻ vô cùng giảo hoạt, vừa né tránh vừa nhìn quanh cố ý nói :- Sở Vân, lần này cũng đến thế mà thôi, ngươi còn đủ sức kéo dài đến bao giờ?Nhưng Sở Vân thừa hiểu Thiệu Bình muốn kích nộ chàng để chàng sơ suất tìm cách thay đổi cục diện trận đấu, nên chàng đâu có bị mắc mưu gian của hắn.Thế là kiếm thế của Sở Vân lại càng kín đáo càng tinh vi càng huyền ảo, vô tận vô tuyệt thi triển từng màu từng lớp những đám hàn quang bao phủ quanh người chàng và công kích đối phương liên tu bất tận... Vũ khí của hai bên va vào nhau vang rền không gian, những đám lửa bắn ra sáng rực cả một khoảng trời đêm.Giữa lúc mọi người đang chăm chú đem hết tuyệt nghệ ra để tiêu diệt đối phương thì giữa màn đêm bao la bỗng vang lên một tiếng hú ngân dài, lanh lảnh...Đâu Mâu Song Hâo đưa mắt nhìn nhau tỏ ý kinh ngạc, không hiểu gì sẽ xảy ra. Nhưng Hồng Vũ công tử Thiệu Bình thì không thể không lạnh người khi nghe tiếng hú ngân dài không dứt ấy. Bởi tiếng hú ấy cũng đã cất lên như thế trong cái đêm thiêu hủy Bách Giác bảo.Sở Vân nhìn rõ thế trận của phía đối phương có phần rối loạn, chàng lại càng gia tăng áp lực, vừa đánh vừa lạnh lùng nói :- Đó là Quỷ Khốc Thỷ, thưa các vị, người của ta đã đến rồi đấy, tức là trận đấu này sắp có những thay đổi tình thế rồi đấy!
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 51
Tử sinh khoảng khắc, một vùng thê lương
Kim Giáp Sĩ rùng mình, đưa mắt ra hiệu cho Ngân Giáp Sĩ có liệu bề trốn chạy, chẳng chạy là chết, chỉ còn mạng sống nhưng là kiếp sống thừa, đê hèn, nhục nhã. Ngân Giáp Sĩ khẽ lắc đầu tung ra một lúc hàng chục đường đao cực kỳ hiểm ác, rồi khẽ nói :- Lão Đại, uy danh còn trọng hơn tính mệnh!- Đúng! Lão đệ, chúng ta đường đường là hảo hán!Ngân Giáp Sĩ gật đầu.Ngay lúc ấy sáu bóng người như cánh chim nhẹ nhàng đáp xuống mái viện. Một tiếng kêu như sấm vang lên :- Minh chủ, người đấy à?Sở Vân lách ra khỏi vòng vây của bảy địch thủ, đồng thời công lại hơn mười đường kiếm nhanh như chớp, nói to :- Khố hoàn chủ, tại hạ ở đây!Kim Giáp Sĩ Lịch Tam Đỉnh vun vút tung vào Sở Vân những nhát trùy khủng khiếp, hét lớn :- Tiểu tử kia, ngươi thật là gian xảo, chúng ta anh em Giáp sĩ có thể phải chết trong tay ngươi. Mẹ kiếp, làm sao mà ngươi gọi được nha trảo của ngươi đến đây thế?- Luật pháp còn có thể biển đổi, sự việc uyển chuyển vô cùng. Kim Giáp Sĩ lẽ nào chỉ cho phép một mình ngươi trở mặt, còn ta lại chịu bó tay?Ngân Giáp Sĩ Uý Trì Nguyên gầm lên :- Sở Vân, ta nói thật cho ngươi biết, hôm nay bất kể thắng bại ta cũng đành chịu ngươi đó.- Các hạ quá khen, tại hạ đâu dám thế! Lãnh hoàn chủ, Khố hoàn chủ và các vị khác hãy bao vây bốn phía nhưng tạm thời không được tham chiến.Trong bóng đêm Khố Ty, Lãnh Cương, Cung Ninh, Lý Khải, Nghiêm Tiếu Thiên và Lê Tường nhẹ nhàng phi thân xuống chia nhau bao vây xung quanh trường đấu, sẵn sàng xuất thủ.Lúc ấy, giữa đấu trường song phương cung thủ, chiêu thức, thân pháp lại càng nhanh hơn, ác liệt hơn. Lê Tường lo lắng gọi vọng vào :- Sở Vân, anh có sao không?- Rất tốt, em khỏe đấy chứ, em yêu?Hai tiếng “em yêu” khiến cho Lê Tường xúc động vô cùng, nàng cảm thấy ấm áp, trong lòng tràn ngập hạnh phúc. Thấy thế, Cổ Yển La Hán vội ra hiệu cho nàng đừng nói nữa, khẽ bảo :- Cô bé yêu quý, lúc này không được làm cho Sở Vân phân tâm, đây không phải là trò đùa, lúc cao thủ giao đấu chỉ một tí phân tâm là rơi vào tử địa.- Nghiêm lão ca, người ta biết rồi chứ chẳng phải một mình lão huynh biết điều đó đâu mà lên mặt dạy đời!Cổ Yển La Hán không đối đáp lại, mà đưa mắt nhìn vào đấu trường, theo dõi diễn biến. Bỗng Sở Vân bay vút lên cao cất tiếng gọi :- Lãnh hoàn chủ và Lý Khải hãy sục tìm mọi nơi, vì sao hôm nay Thiệu Ngọc không ra mặt?Trong lúc Sở Vân trở người lao xuống thì Lãnh Cương đã vẫy tay ra hiệu cho Lý Khải, cả hai dạ một tiếng rồi tung mình đi ngay. Lập tức Hồng Vũ công tử quát to :- Hãy chặn bọn họ lại!Tức thời hơn mười đại hán đang vây chặt Sở Vân lao ra chặn hai người ấy, cũng cùng lúc ấy Sở Vân lạnh lùng gắt lên :- Khố hoàn chủ! Tiêu diệt hết!Chỉ kịp nghe một tiếng “dạ”, lập tức thân hình Đại Mạc Đồ Thủ đã như một cánh đại bàng cất lên, rồi song chưởng quật ra như thác đổ, ba đại hán đứng gần đã bay tung người lên cao, gào lên thảm thiết, còn ba đại hán khác thì hự một tiếng máu từ mồm phun ra thành vòi, bắn ra xa hơn một trượng, té nhào.Kiếm Linh Tử Cung Ninh nhanh như tia chớp, lướt qua lượn lại trong nháy mắt đã quật ngã năm đại hán nữa, trong đó có hai người bị kiếm xuyên suốt ngực.Thiệu Bình tái tím cả mặt, toát mồ hôi lạnh, vừa đánh vừa gào lên :- Nhi vị tiền bối, các ngươi nhướng mắt nhìn đệ tử của tại hạ bị tiêu diệt mà không làm gì à? Cứ bó tay chờ chúng tiêu diệt không còn một mạng nào nữa hay sao?Kim Giáp Sĩ cũng đang toát mồ hôi đánh đỡ tức khí quát to :- Câm mồm lại, Thiệu Bình, ngươi không thấy anh em ta đang cứu ngươi đây sao?Sở Vân lại cất tiếng cười, nói tiếp theo ngay :- Lịch Tam Đỉnh cũng đang tự cứu mạng mình đấy mà!Lúc ấy tiếng kêu thảm thiết vang lên không ngừng quanh đấy, cứ mỗi lần tiếng chưởng phong vang lên là lại có những thây người đổ gục, tiếng kêu thét thê lương lại vang rền.Bỗng Sở Vân tung người bắn tới phía Thiệu Tĩnh, hắn hốt hoảng né tránh rồi quật lại bảy chưởng. Cùng lúc ấy những luồng binh khí trùy, đao, xích, kiếm, trượng... như mưa sa bão cuốn quật ập vào sau lưng và hai bên hông Sở Vân, khí thế như bật núi dời sông. Thế là kiếm quang loé lên lao thẳng vào rừng đao bể kiếm, những tia lửa sánh lóe, máu tươi văng tung tóe, binh khí chạm nhau nghe rợn óc.Thanh Vũ công tử Thiệu Tinh bật lùi ra sau hơn bảy thước hai tay ôm ngực, mặt tái xanh đi, máu từ những kẽ tay tuôn ra như suối.Thiệu Bình thấy thế kêu to :- Tĩnh đệ ơi!Lúc ấy phía sau lưng Sở Vân cũng bị một vết thương do ngân đao của Ngân Giáp Sĩ gây nên, tuy không sâu nhưng cũng tóe máu. Nhưng chàng không hề có cảm giác đau đớn, liền xoay người lại, thanh Khổ Tâm Hắc Long trường kiếm vũ lộng như rồng như phượng đón đỡ phản công trở lại tất cả mọi binh khí tông tới của đối phương, rồi nghiêng người lao về phía Ngân Giáp Sĩ, năm ngón tay như năm móc câu chụp tới.Ngân Giáp Sĩ cười khẩy một tiếng, ba ngọn ngân thương cuối cùng trong tay lão lập tức tung ra lao vút vào thân hình Sở Vân như sét đánh.Sở Vân cười khẩy, cánh tay phải không thấy rõ động tác đưa ta về phía trái Ngân Giáp Sĩ, còn tay trái vẫn giữ nguyên tư thế ấy chụp tới cánh tay phải cầm đao của hắn chưa kịp thu về. Lập tức một tiếng kêu đau đớn vang lên như quỷ rú, rồi một cánh tay đang nắm thanh đao mang cả giáp sắt, đầm đìa máu me bay tít ra ngoài xa hơn hai trượng.Ngay lúc ấy thì sợi xích thép trong tay của Kim Giáp Sĩ cũng cuộn ập vào người Sở Vân kèm theo tiếng gầm của hắn :- Hoàn mạng đây, Sở Vân!Rồi tay hắn giật mạnh, kéo thân hình Sở Vân ngã nhào xuống đất, đúng lúc ấy ngọn Hắc trùy như núi sập, bổ nhào vào người Sở Vân.Một tiếng hú lanh lảnh cất lên cao vút, thân hình Sở Vân trên mặt đất lạng qua một bên rồi lại lách sang một hướng khác nữa, sau đó như một cánh chim bay vút lên cao, xéo về hướng đỉnh đầu Kim Giáp Sĩ.Quả Hắc trùy của Kim Giáp Sĩ đã quật sang qua ngực Sở Vân, xé nát một mảnh áo đen kèm theo một vết thương tóe máu, nhưng cũng ngay lúc ấy, thanh Khổ Tâm Hắc Long đã đâm xuyên vào mũ đâu mâu trên đầu Kim Giáp Sĩ. Hắn không hề kêu một tiếng, chiếc mũ sắt của hắn đã bị xẻ đứt, ngay trên đỉnh có một vết xuyên thủng chừng nửa tấc máu đỏ và óc trắng theo vết rách ấy mà tuôn ra cuồn cuộn.Sở Vân tung mình đứng dậy, không hề quan tâm đến sợi xích sắt còn quấn trên chân mình, cất tiếng hú lanh lảnh, thân hình như một mũi tên lao vút vào Triệu Bình đang hồn xiêu phách tán. Hắn ta mặt tái đi, cất tiếng cười điên dại, thanh kiếm trong tay hắn vẽ nên ngàn tia ngân hoa, không hề tránh né, công thẳng về phía Sở Vân. Đằng Vô Công hốt hoảng kêu lên một tiếng :- Thôi rồi!...Rồi hắn vung Long đầu song quải, đem hết sức bình sinh nhằm vào khắp mọi điểm trên cơ thể Sở Vân đánh đến như vũ bão. Sở Vân râu tóc rối bời, máu đỏ ướt mình, nghiến chắt hàm răng, Khổ Tâm Hắc Long kiếm tung hoành đảo lộn chém trái chặt phải, đâm dưới gạt trên, đập tắt những đóa ngân hoa bắn ra từ thanh kiếm của Hồng Vũ công tử.Đường kiếm cuối cùng cua chàng cũng đã dập tắt đóa ngân hoa cuối cùng của địch thủ thì mút kiếm đang đà lướt tới đâm xuyên vào bụng dưới đối phương, đồng thời lúc ấy thân hình chàng đã lách qua bên nhanh như gió, rồi từ trên không đảo lộn chín vòng, tránh khỏi những chiêu quái tượng của Đằng Vô Công. Nhưng khi đáp xuống, vẫn bị trúng một đòn vào bên hông trái, Sở Vân nghiến răng nhịn đau, sợi xích sắt quấn vào chân được chàng khi lăn lộn trên không mà tháo rời, như một con rắn quật mạnh vào ngang cổ Đằng Vô Công xiết chặt lại, thế là Sở Vân khẽ gầm lên một tiếng, đảo lộn thân mình cuốn theo Đằng Vô Công quật xuống nền đất., lăn lộn mấy vòng, chỉ trong chốc lát đầu của lão ta đã mềm oặt, ngoẹo sang một bên.Tứ Thủy Song Hàn nãy giờ đứng trố mắt nhìn mà không kịp trở tay, thấy Sở Vân đang lao tới thì giật mình, cảm thấy sinh mệnh đã tới giờ báo động. Với bản năng sinh tồn, Tứ Thủy Song Hàn vội vã tung mình lên nhằm về phía sau bức tường của trang viện, cướp đường mà chạy vong mạng. Sở Vân cất tiếng cười nghe như quỉ hú, trước mắt chàng loang loáng những bóng người nhảy múa, thế là thanh trường kiếm hướng xuống mặt đất, uốn cong thân kiếm rồi bật mạnh, đồng thời hít mạnh một hơi chân khí, chân đạp lên xác của Đằng Vô Công, thân hình lảo đảo bắn đi, miệng hét lên :- Để ta...!Thì thân hình đã bắn cao năm trượng, lúc ấy Tứ Thủy Song Hàn cũng vừa bay lên được nửa chiều cao của bức tường. Sở Vân cất tiếng cưới như điên, hai tay nắm chắc chuôi kiếm quét qua như lia chớp. Một luồng ánh sáng chói ngời trong đêm, “sực” một tiếng, hai thân người chia làm bốn khúc, máu me ruột gan tuôn ra xối xả rơi xuống chân tường. Sở Vân theo đà công bắn trái hơn mười bước, tay phải quơ quơ phía trước, nắm chắc chuôi kiếm trong tay. Lúc ấy, chân chàng như không còn đứng vững nữa, nhưng nửa thân người trên vẫn lay chuyển theo thế kiếm, còn thanh kiếm thì vẫn vẽ trong không gian những vòng tròn hàn lạnh. Lúa ấy bốn bề im ắng, không một tiếng động. Rất lâu, thời gian trôi qua chậm chạp trong im lặng như chết. Sở Vân từ từ khôi phục lại tâm trí, toàn thân cảm thấy đau đớn rát bỏng, chàng cố gắng hít một hơi chân khí, những ngón tay vẫn nắm chắc chuôi kiếm, đếm đọc lên tám chữ “Chiêm Huyết ẩn kiếm. Nhất niệm tồn tâm”, miệng lẩm bẩm cố gắng đọc lên những chữ mà mấy ngón tay vừa điểm qua chuôi kiếm.- Chiếm Huyết ân kiêm. Nhất Niệm tồn tâm!Lúc ấy Sở Vân mới thấy Khố Ty và Cung Ninh đang đứng cạnh bên mình, còn Nghiêm Tiếu Thiên thì hai mắt trừng trừng, miệng há hốc, đang bồng Phượng Mục Nữ Lê Tường. Sở Vân cố cười lên một tiếng, nhưng chàng cảm thấy thất vọng, vì nó không còn âm thanh của tiếng cười nữa, Sở Vân lẩm bẩm :- Tất cả đều sạch sẽ hết rồi... sạch hết rồi!...Cổ Yển La Hán trong suốt đời mình chưa bao giờ lại có cảm tưởng lạ kỳ như thế, ông lẩm nhẩm :- Ồ, sạch rồi? Nhóc con... chỉ một mình ngươi... thu dọn tất cả... Trời ơi.. trông kìa, như một lũ lợn bị làm thịt... như bầy trâu bị chọc tiết...Sở Vân cố nói :- Khố hoàn chủ, Cung Ninh, sao thế này? Mau đứng lên...Khố Ty và Cung Ninh đang quỳ dưới đât, Khổ Ty nói :- Bẩm Minh chủ, chúng bổn tòa đang ở hai bên Minh chủ, khi nãy để Minh chủ bị thương, không cần biết do nguyên nhân nào, đều là tội của bổn tòa đã không bảo vệ được! Tội ấy đáng chết! Xin Minh chủ quyết đinh.Sở Vân cười ôn hòa, cứng cỏi nói :- Khố hoàn chủ, vì đâu mà có tội? Tất cả mọi việc xảy ra khi nãy thời gian rất ngắn, tại hạ và kẻ địch lại ở sát bên nhau, võ công của chúng cũng không phải là thấp, lại có lệnh của tại hạ đuổi hai vị đi đuổi giết tàn quân địch, lại có lệnh của ta không được tham gia viện thủ, như thế không thể nói các vị có bất kể thiếu sót nào. Ta rất đau, Khố hoàn chủ, đừng bắt ta phải nói nhiều, ngươi và Cung Ninh hãy đứng lên!Hai ngươi ấy vừa đứng lên thì nghe tiếng Lê Tường kêu khe khẽ.Nghiêm Tiếu Thiên nháy mắt với Sở Vân, nói :- Nhóc con, a đầu này khi nãy thấy ngươi bị Kim Giáp Sĩ quấn lấy quật xuống đất, sợ quá ngất đi rồi, lão ca cậy có mặt dày, không tị hiềm đã ôm lấy con bé ấy...Sở Vân cố cười mà không được, nói :- Lão ca ca, có gì mà tị hiềm với không tị hiềm. Lão ca không đỡ được cô ấy, lẽ nào lại để cô ta nằm ngủ dưới đất?Lúc ấy Lê Tường lại thở dài một tiếng, rồi như bừng tỉnh giấc mộng nhảy bật ra khỏi vòng tay của Nghiêm Tiếu Thiên, kêu lớn :- Sở Vân... Sở Vân...Sở Vân mỉm cười, nói :- Tường em, anh đây mà!Lê Tường kinh ngạc nhìn thân hình nhuốm đầy máu của Sở Vân rồi nàng lao tới ôm chầm lấy chàng. Sở Vân nhăn mặt, vì bị cái ôm của Lê Tường làm cho toàn thân chàng, những vết thương đau dữ dội. Chàng cố nhịn nói :- Lê Tường, tha cho anh... không thể ôm em được... Toàn thân anh đầy những vết thương...- Không sao cả, Vân ca, anh khổ lắm rồi, khi nãy làm em sợ chết khiếp.Cổ Yển La Hán đi vòng quanh trường đấu, nhìn những tử thi mà lắc đầu ngao ngán. Sóng to gió lớn dù đã qua, nhưng sự tàn phá của nó để lại thật khủng khiếp. Cổ Yển La Hán lại lắc đầu ngao ngán.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 52
Trăng chìm đáy nước, ái tình trao nhau
Không khí yên lặng xung quanh khiến cho Lê Tường như sực tỉnh ngộ, nàng buông Sở Vân ra, ân hân nói :- Tha cho em, anh nhé, em làm anh đau lắm phải không?Nói rồi Lê Tường chăm chú xem xét các vết thương trên người Sở Vân, mỗi lần nhìn thấy một vết thương mới, nàng lại nhăn mặt đau đớn. Mà không đớn đau sao được khi khắp người Sở Vân là những vết thương đẫm máu, trên lưng chàng là vết đao, chân và đùi toác thit, bắp tay phải thịt da bị đâm sâu tới tận xương, ngay trước ngực mấy vết gai trùy cày sâu hoắm.. Lê Tường mong sao những vết thương ấy có thể sang hết qua người nàng, để nàng chịu đựng cho chàng. Tất cả ý nghĩ và tình cảm của Sở Vân đã cảm nhận hết, chàng yêu quý nàng biết bao, thông cảm cho nàng biết bao. Chàng cố nén đau đớn, nói giọng thật bình tĩnh tự nhiên :- Tường em, đừng lo, chúng ta đã thành một cơ thể rồi mà!Cổ Yển La Hán nhìn nàng Thiên kim tiểu thơ của Đại Hồng Sơn thông cảm, dạt dào quý mến, cất giọng an ủi nói :- Cô bé kia, đừng khóc nữa, người mà còn khóc thì Sở Vân càng khó xử, vết thương tuy nặng nhưng không làm hại được cái con người xương đồng da sắt ấy đâu! Còn ngươi nữa, chú nhóc kia, hãy tìm nơi nghỉ ngơi một chút cho đỡ mệt và điều trị vết thương, chớ có đùa bỡn với bản thân mình như thế!Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty cũng nói :- Bẩm Minh chủ, xin uống ngay một hoàn Huyết đơn của bổn Minh đặc chế!Lê Tường đón lấy bình thuốc trong tay Cung Ninh, rút ra một nắm đưa tận miệng Sở Vân, chàng mỉm cười lắc đầu nói :- Lê Tường, chỉ cần ba viên là quá đủ... uống nhiều như thế thì máu huyết đông lại hết cả đấy! Nào đưa anh ba viên để anh tự uống!Nói rồi chàng nhận lấy ba viên hoàn biệt dược uống ngay với ly nước mà Khố Ty đưa.Cổ Yển La Hán chăm chú quan sát mấy ngón tay trái của Sở Vân, nói :- Lão đệ mấy ngón tay trái gãy hết rồi à?- Đâu có? Chỉ vì tại hạ chụp vào giáp sắt và Hộ Tâm Kính của Ngân Giáp Sĩ đấy, cứng quá mà! - Sở Vân mỉm cười nói.Cổ Yển La Hán đưa mắt nhìn thi thể của Ngân Giáp Sĩ thì thấy cả một mảnh giáp sắt trước ngực hắn vỡ toang, máu còn chảy ra đỏ ối, bên cạnh đó là cái xác chết đứng của Kim Giáp Sĩ trơ trơ không đổ xuống, hai mắt vẫn mở trừng trừng. Sở Vân nhìn xác Ngân Giáp Sĩ nói :- Lúc ta nhập nội công của hắn, hắn thật độc hiểm, đã phóng ngọn Ngân Mâu cuối cùng vào ngực phải của ta, nhưng hắn đã chậm một tấc vì ngay trước đó tại hạ đã vặn đứt cánh tay hắn rồi, Câu Thâu Lực của tại hạ đã đột nhập vào nội tạng của hắn vậy mà cánh tay trái vẫn bị một nhát mâu đấy... Hắn là kẻ giảo hoạt, xảo trá lại vô cùng hung ác. Hắn chết không nhắm mắt là vì hắn cho rằng hắn có đủ vốn đế bảo vệ tính mạng hắn mà... Còn Kim Giáp Sĩ, Cung Ninh hãy đặt hắn nằm xuống...Trong lúc Cung Ninh thi hành mệnh lệnh thì Thiên Lang Lãnh Cương và Lý Khải đã lao vội trở về, nhìn thấy quang cảnh nơi đấy thì trố mắt kinh ngạc, Lãnh Cương vội chạy tới bên Sở Vân, lo lắng hỏi gấp :- Minh chủ, người bị thương à? Tội của bổn tòa đáng chết...Sở Vân ôn tồn cười, nói :- Lãnh hoàn chủ, Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc và xác của Tiêu Vận Đình có tìm được không?Lãnh Cương trù trừ giây lát rồi vội nói :- Minh chủ... thương thế của người...- Không lo đâu, đừng hỏi nữa, ta hỏi ngươi, Bạch Vũ công tử...- Bẩm Minh chủ, Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc đã chạy đi biệt tích. Còn Tiêu Vân Đình cũng không tìm thấy, bổn tòa và Lý Khải đã sục sạo khắp cả trang viện này không chỉ một lần mà cũng chỉ gặp vài đứa tiều tốt và hai đứa a đầu mà thôi. Theo Minh chủ thì Tiêu Vận Đình đã...- Tại hạ đã buộc ả phải tự tận trong căn nhà đơn độc cuối tường kia kìa... ả đã dùng một lưỡi chủy thủ mà hiện còn nhuốm đầy máu ấy! Nhưng tại hạ không tận mắt nhìn thấy tử thi của ả. Vì đúng vào lúc ả tự đâm vào ngực thì Hồng vũ công tử và phe lũ nghe động ập tới. Trong lúc loạn lạc, ả đã được Bạch Vũ công tử cướp đi...Phượng Mục Nữ Lê Tường nghe thấy thế cảm thấy đau xót, cảm thông cho Tiêu Vận Đình mà không đám thổ lộ... Còn Lành Cương suy nghĩ một lúc, nói :- Minh chủ, bổn tòa đã từng tra vấn mấy kẻ tiểu nhân kia... hình như, hình như Tiêu Vận Đình chưa chết đâu... nhưng có lẽ bị thương, vì theo lời bọn tiểu nhân thì trong lúc kịch chiến, Bạch Vũ công tử lệnh cho bọn đại hán lấy hai chiếc giường làm thành hai chiếc cáng, cáng hai người ra bên núi bỏ chạy, còn hai người được cáng ấy là ai thì bọn chúng không được rõ ạ!Sở Vân nhìn lên bầu trời đêm, lẩm bẩm :- Mạng của ả thật lớn đấy, cả hai lần đôi dâm phu gian phụ ấy đều trốn thoát khỏi tay ta... Hình như cao xanh kia muốn lũ chúng phải chịu nhiều dằn vặt, dày vò...Đại Mạc Đồ Thủ bước tới, cung kính nói :- Minh chủ, xin hãy gắng giữ gìn sức khỏe, lũ chó má ấy chạy không thoát đâu, lưới trời tuy thưa, nhưng không thể lọt được! Chúng ta sẽ bao vây bắt được phanh thây xé xác chúng ra.Cổ Yển La Hán cũng an ủi chàng :- Lão đệ đừng quá quan tâm tới chuyện ấy nữa. Chúng ta trước hết hãy rời khỏi nơi này đã, rồi phóng hỏa đốt cháy rụi cái trang viện dơ bẩn này. Mẹ kiếp, làm thế để tranh hậu hoạ sau này!Bỗng Sở Vân mở bừng đôi mắt hỏi :- Lãnh hoàn chủ, lúc ấy đã tầm nã chưa?- Bẩm, lúc ấy theo hướng chỉ dẫn của lũ người kia, đã đuổi theo hơn mười dặm. Nhưng trời tối, rừng rậm, nên không tìm thấy ạ. Bổn tòa tức quá quay lại khảo cho lũ ấy một trận... Bổn tòa không hoàn thành nhiệm vụ xin Minh chủ trừng trị...- Thôi? Đó cũng là ý trời vậy!Nói rồi Sở Vân đưa mắt nhìn thi thể của Thiệu Bình và Thiêu Tĩnh một lúc lâu, bỗng chàng cất tiếng cười nhạt :- Ba năm trước tại cửa sông Hoàng Hà đổ ra biển, giữa lúc đất trời cuồng nộ, sấm chớp mưa sa, ta đã thề với trời đất rằng nếu ta còn có thể sống được thì ta sẽ báo thù. Sẽ bắt những kẻ làm đổ máu ta phải đổ máu, bắt những kẻ muốn đoạt rnệnh ta phải táng mệnh.. Hôm nay... Ha ha, ta đã làm được rồi.... Lãnh hoàn chủ, Khố hoàn chủ, dùng Hỏa Long đạn đốt trang viện này đi, không được để lại một tý dấu vết ô uế nào cả!Lãnh Cương và Khố Ty cung kính vâng lệnh, vung tay như chớp, bắn ra bốn phía những quả đạn và từ đó hàng ngàn hàng vạn đốm lửa bay đi khắp nơi, bắt đầu thiêu hủy toàn bộ Huyền Lăng viện trong biển lửa ngút trời. Ánh lửa chiếu vào mặt Sở Vân, da mặt tái mét của chàng nhuốm hồng ánh lửa, chàng lẩm bẩm :- Kẻ mắc nợ máu kia, theo báo ứng này hay là để ta nghe tiếng khóc của các ngươi ở cõi u minh...Lê Tường cảm thấy khiếp đảm, vội nói :- Sở Vân, trông thần sắc của chàng khiếp quá, chúng ta đi thôi, rời khỏi đây thôi...Đại Mạc Đồ Thủ cũng đỡ Sở Vân, cùng Cung Ninh nhảy lên đầu tường, thanh kiếm trong tay Sở Vân vẫn chưa tra ào vỏ, lóe lên muôn tia sáng lấp lánh dưới ánh lửa...Cổ Yển La Hán nhìn khắp nơi một lần nữa rồi nhìn Lê Tường cười nói :- Cô bé kia, chúng ta đi thôi, ở đây thật chẳng thú vì gì!Lê Tường đã vội phóng mình phi thân theo sát bên mình Sở Vân.Thế là trong ánh lửa ngút trời rực cháy trong đêm thâu, họ ra đi, để lại sau lưng một cảnh thê lương rùng rợn, kết quả của một cuộc tàn sát đẫm máu.* * * * *Đi cách dãy núi có Huyền Lăng viện chừng ba mươi dậm về phía Đông họ gặp một thôn nhỏ có chừng mươi nóc nhà, cùng làm một nghề: Đánh cá.Ở đây chẳng có sông, không gần biển mà chỉ có môt cái hồ nước phẳng lặng ẩn mình sau khe núi phía trong rừng sâu với phong cảnh đẹp mê hồn.Đó là một hồ nước trên đỉnh núi, mặt hồ như gương, nước trong thấy đáy, từng đàn cá sắc đỏ lội tung tăng trong nước. Bờ hồ là thảm cỏ xanh mướt mọc xen nền đá trắng phau phau.. Cái hồ ấy là Lạc Nguyệt hồ đã nuôi sông dân cư ở đây...Trên bờ hồ, dưới bóng mấy cây tùng bách cổ thụ là một căn nhà hoàn toàn bằng gỗ, từ đó có thể nhìn thấy toàn cảnh hồ nước tuyệt trần kia...Trước nhà Khố Ty và Lãnh Cương đang nói chuyện phiếm, Nghiêm Tiếu Thiên thì với lối hành văn đặc dị của mình kể cho Cung Ninh nghe những sự tích anh hùng của đời mình.Trong nhà chia làm hai gian, gian ngoài có năm chiếc giường gỗ đơn sơ, vén tấm rèm có thể thấy gian trong có hai chiếc giường đặt hai góc, ở giữa có một tấm màn vải ngăn đôi.Lúc ấy chủ nhân của hai chiếc giường ấy đang ở cùng nhau. Sở Vân từ lưng ra ngực quấn băng, mấy ngón tay trái cũng vậy nhưng đã gần khỏi, chỉ có cánh tay là hoạt động linh hoạt mà thôi. Sở Vân cà râu tóc mình lên mặt Lê Tường, làm nàng nhột quá cười tức cà ruột, đẩy chàng ra xa :- Ối, anh thật là... quỷ ạ! Vẫn còn thương thế mà... ôi... râu!Sở Vân hôn đôi môi nông nàn của Lê Tường thật lâu, rồi gặm vành tai, bờ vai cả cái cổ cao cao mịn màng ấy nữa... làm cho nàng ngây ngất nhắm cả hai mắt lại, hai má đỏ bừng, hơi thơ dồn dập, cả người nóng bừng lên... Sở Vân nói :- Tường em, người em như lò lửa, đốt cháy cả con tim anh rồi!Nàng cà cà mũi mình vào mũi Sở Vân, nói khẽ :- Anh, anh có sợ lở lửa này không?Thấy Sở Vân chồm đến hôn lên mát, mũi, môi mình liên tiếp, Lê Tường nói :- Chưa đủ à? Anh, nhiều quá rồi đấy!- Không! Anh chỉ muốn nuốt em vào lòng, hòa thân thể em vào cơ thể anh mãi mãi, biến thành một nửa của anh, có vậy mới không rời anh được...- Vậy thì hãy làm như thế đi để em mãi mãi là một nửa của anh, để tim em đập theo nhịp con tim của anh!Sở Vân dụi mặt vào mái tóc thơm như Bách Lan hoa của nàng, hơi thở hổn hển nói :- Tường em, em thơm quá, cứ như một đóa hoa Lan vừa hé nở vậy, vì sao con gái lại thơm như thế?Bỗng Lê Tường đẩy chàng ra, trừng mắt hỏi gay gắt :- Cái gì? Đều vậy à? Sở Vân, anh đã từng gần gũi bao nhiêu cô gái rồi?- Ngoài cô ta ra, chỉ có em mà thôi!.- Cô ta là ai?- Không còn phải nhắc tới cô ta nữa! Được không? Cô ta đã không còn tồn tại nữa.- Cô ta em không cần biết, chỉ giận là em gặp anh quá muộn, còn người nào nữa?- Không có, em Tường, anh chỉ nói hớ một câu thôi, thật ra đối với chuyện này anh vô cùng nghiêm túc. Người ta gọi anh là lãng tử chỉ vì anh phóng túng tự do, cứng đầu khó trị chứ không phải muốn nói tới việc anh quan hệ bừa bãi với đàn bà con gái, điều này em cần phải hiểu cho rõ ràng!Lê Tường vừa định hỏi lại thì đôi môi của nàng đã bị đôi môi rực lửa của Sở Vân cắn chặt và cả thân hình nàng cũng bị chàng xiết đến nghẹt thở rồi... Một lúc sau, Lê Tường mới hít được một hơi, đỏ mặt, nói :- Thật là... dày mặt.. khinh người ta... thủ đoạn của anh... từ lâu rồi!- Đừng nói nào, anh rất thông minh học võ công cũng vậy, có rất nhiều điều chưa được truyền thụ, anh mày mò ra đấy. À, ma em chưa cho anh biết vì sao thân thể em thơm đến thế? Thơm đến phát thèm lên được...Má nàng hồng lên, đỏ thẫm, hai mắt long lanh nhìn xuống, e thẹn nói nhỏ :- Đó là chuyện riềng của con gái mà. Anh là con trai hỏi làm gì? Vớ vẩn.. nói cho anh biết để anh cười à?- Em Tường, em nói đi, anh không cười đâu, thật đấy mà.. Sao thế? Sao em lại che miệng không nói? À, anh biết rồi..., em sợ người khác nghe chứ gì?- Đồ quỷ anh hư lắm... quỷ ạ!Vừa ôm ghì lấy nàng hôn đắm đuối thèm khát. Sở Vân cười hỏi :- Thế này có hư không? Có phải là quỷ hay người đấy? Tường em, thật ra em không nói thì anh cũng biết, em nhất đinh là đã dùng một loại phấn thơm đặc biệt nên mới thơm như thế chứ gì?Lập tức Lê Tường ngẩng mặt lên nhìn thẳng vào mắt Sở Vân nói :- Cái gì? Em bôi phấn sáp gì? Anh đừng có lầm tưởng, nghĩ sai như thế. Đừng đem họ Lê em ra mà so sánh với các gia tộc khác. Mùi thơm ấy chỉ có cha mẹ em mới hiểu hết. Nói cho mà biết, lúc bà nội em còn sống rất thích Bách Lan Hoa vì mùi thơm của nó. Bà dùng nó để tắm gội, ướp hoa ấy thay trà để uống như vậy suốt mấy mươi năm trời, cho nên bà đi tới đâu là ở đó có mùi thơm của Bách Hoa lan... Cho đến hôm em chào đời, cả gian phòng sực nức mùi Bách lan Hoa, cha mẹ em vui mừng khôn xiết... Đó, chuyện là thế đó! Rõ chưa? Hương thơm ấy tự nhiên mà có, hiểu chưa? Chứ chẳng có dùng một loại hương phấn nào đâu? Đừng đoán mò...- Ôi, hương mỹ nhân ơi, thì ra mùi hương thân thể em là tự nhiên mà có, thật là đặc biệt, nếu anh mà không khích em thì làm sao mà được em nói cho biết sự thật ấy. Ha ha...Lê Tường biết mình bị mắc lừa thì hờn dỗi đấm vào vai chàng lia lia... bỗng Sở Vân á lên một tiếng, khiến Lê Tường tưởng mình chạm phải vết thương của chàng nên lo sợ dừng tay lại nép vào ngực chàng nói :- Đau chưa? Đau chưa? Ngoan chưa nào? Xin lỗi nhé, chị sai rồi, cho chị xin lỗi nhé!Sở Vân nhìn nàng, đăm đăm, rồi buột giọng nói :- Tường em! Anh yêu em. Yêu em vô cùng!Mấy tiếng ấy như sét đánh vào tai nàng mà cũng như mật rót vào lòng nàng. Lê Tường từ từ ngẩng đầu lên, nhìn thẳng vào mặt Sở Vân với cái nhìn âu yếm, ngọt ngào đắm đuối. Rồi từ đôi mắt tuyệt đẹp kia hai hàng lệ nóng hổi tuôn trào, nàng nhắm hai mắt lại, ngậm mấy sợi tóc trong đôi môi mọng đỏ, thổn thức :- Anh, anh làm cho tim em vui quá.. nó đập đến loạn nhịp mất rồi... em phát điên lên mất! Anh, anh là của em... mãi mãi là của em... Anh ơi! Em yêu anh, yêu anh... yêu anh...!Thế rồi hai người lại ôm chằm lấy nhau, hai đôi môi như không muốn rời nhau nữa.- Tường em! Em đẹp quá, đẹp vô cùng!- Anh, anh cũng đẹp trai lắm... đẹp lắm. Em không cần biết anh hư hay tốt, anh hùng hay tiểu nhân, em chỉ cần được yêu anh và anh yêu lại. Được như thế thì anh là người đàn ông đẹp nhất cõi đời này...!Nàng chưa đứt lời thì Sở Vân đã ôm chầm lấy nàng hôn đắm đuối lên đôi môi mọng đỏ của nàng, Lê Tường nhắm mắt lại tận hưởng nụ hôn cuồng nhiệt ấy, rồi từ từ mở mất ra... rồi nàng vội đẩy Sở Vân ra, chỉ về phía cửa sổ.Lúc ấy vầng trăng đã treo xéo xéo trên mặt hồ... Vầng trăng trong vắt như mặt hồ và hồ nước cũng vàng rực như ánh trăng đẹp, thơ mộng, huyện ảo.. ôi đêm trăng tuyệt đẹp.... Sở Vân ngẩn người nói :- Xem kìa! Lạc Nguyệt hồ! Ôi trăng soi đáy nước, nước lồng khuôn trăng, mặt em cũng ngợp ánh trăng, hồn anh bỗng đắm trong mắt em!- Ôi, anh... anh mơ mộng, anh cũng đầy tâm hồn thi sĩ.- Không những có tâm hồn thi sĩ mà còn có cả một âm mưu quỷ kế đó! Em có thấy âm mưu kế hoạch của anh lợi hại ra sao chưa?- Cứ nhớ lại cái hôm em đến định ám sát anh thì anh biết ngay là.... Ha ha!- Thế mà anh cũng nói, anh làm hỏng cả em! Chẳng hề nể nang e dè, khi em là người... một người con gái... à, mà lúc anh tuột giày của người ta, thì hình như.. hình như...- Đúng... Anh còn thừa cơ sờ lên đó một chút... trời ơi tuyệt quá, vừa mềm, vừa trơn vừa ấm, vừa thơm...!Mặt Lê Tường chín đỏ vì ngượng ngùng, nàng cúi mặt xuống mắng yêu :- Đồ mất nết, chẳng hề biết ngượng là gì! Lúc ấy người ta còn chưa quen biết ngươi, thế mà dám... dám to gan.. Lúc ấy người ta tức muốn chết!Sở Vân ôm chặt Lê Tường vào lòng, vuốt ve nàng rồi nói giọng âu yếm :- Thế mà cứ đuổi theo người ta mãi, lại còn đinh ám sát nữa chứ!- Thì sao nào? Người ta yêu không cho người ta theo mình à?Sở Vân lại càng ôm chặt nàng hơn, nói :- Vì thế cho nên mới có hôm nay, mới có tình yêu, mới nên chồng nên vợ thế này...- Đồ quỷ, bậy nào... á... đồ... quỷ...Rồi tiếng nàng chìm đắm trong nụ hôn cháy bỏng của Sở Vân...Đêm trở nên vắng lặng...Chỉ có ánh trăng soi sáng mặt hồ và hơi thở hổn hển, nồng nàn của đôi trai gái yêu nhau.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 53
Núi bia làm chứng, lời thề chung thân
Bỗng từ phía cuối nhà có tiếng cười hà hà của Cổ Yển La Hán vang lên, ông ta nói :- Hai đứa ở trong đó mà không báo hiệu, làm cho ta tưởng là có yêu quỷ gì nói chuyện nên sợ hãi quá buộc phải dùng câu thần chú trấn tà của Miêu Sơn đạo sĩ mà ta đã học được năm xưa...Sở Vân cười nói :- Thôi được rồi, lão huynh, nếu huynh muốn thì chúng ta cũng đi dạo ngăm trăng với nhau chứ!- Được ta mang theo hũ rượu, uống rượu ngắm trăng, nhìn nước mà hát thì còn gì thú vị hơn cơ chứ?Lúc ấy Lê Tường bước ra nói :- Lão huynh, nếu chí sĩ trong thiên hạ mà như huynh thì đền cá cũng lặn, trăng cũng tàn rồi, hoa phải thẹn nữa đấy... thế thì còn gì để mà ca ngợi, để mà tự mình coi mình là chí sĩ...!Trong lúc ba người cùng dạo bước. Cổ Yển La Hán nói :- Lão đệ, ngươi dám coi thường chính ta à? Thật là giận quá, nếu không cho ngươi biết tay thì ngươi không biết trời cao đất dày là cái gì cả. Ta ngắm trăng ngâm thơ để cho ngươi biết thế nào là chí sĩ nhé, biết thể nào là chân tài thực học của ta nhé!Không khí trong lành làm cho ai nấy đều cảm thấy sảng khoái, càng gần bờ hồ thì phong cảnh lại càng đẹp hơn, càng mê hơn và thế là Cổ Yển La Hán bắt đầu lắc lư nghiêng ngả ngâm nga, khiến ai nấy cố nhịn cười mà không nổi.Họ đi đến dãy nhưng cây tùng cổ thụ thì gặp Khố Ty cùng mấy người nữa. Nghe Cổ Yển La Hán vịnh trăng đầu tuần méo méo như cái bánh ú, ai nấy lăn ra cười, Sở Vân cố gắng lắm mới nói được mấy tiếng :- Hay... hay tuyệt... Lão huynh, huynh quả là quái kiệt, là thi sĩ có một không hai...- Thôi... thôi, hôm nay ta tuy lợi hại mà vẫn cứ thua a đầu kia, được, lần sau ta sẽ thi văn chương với ngươi mới được. Nhớ chưa cô bé kia!- Thôi, thôi, lão ca tiểu muội xin bái một cái nhận tội vậy, được chưa?- Ừ thì tạm tha cho đấy, lần sau sẽ biết tay ta! Thôi ta phải tìm chỗ nào đó hoạt động chân tay một chút, chứ thế này thì mỏi mệt quá, nhất là có đàn bà con gái lẽo đẽo theo bên...Nói rồi Cổ Yển La Hán tung người chạy vụt đi. Lê Tường cười cười tựa đầu vào vai Sở Vân nhẹ nhẹ thả bước ven hồ, cát mịn kêu lào xào dưới chân họ. Đi một lúc họ ngồi xuống mấy phiến đá trắng ven hồ, Lê Tường ngả người vào lòng Sở Vân, tay nhè nhẹ quấy nước hồ mát rượi, rồi vuốt lại mái tóc cho Sở Vân.Chàng nói :- Tường muội! Ngâm chân trong nước hồ giờ này rất dễ chịu đấy!Thế là Lê Tường vội tuột đôi giày da nai, cởi lớp lụa xanh bọc chân thay vớ, để lộ đôi chân trắng ngần như ngọc, gót đỏ như son ra rồi từ từ đưa xuống hồ nước, đung đưa. Sở Vân say mê nhìn đôi chân trần tuyệt mỹ đó, ôm nàng vào lòng nói :- Ôi, đôi chân em mới đẹp làm sao!Nói rồi chàng đưa tay vuốt ve đôi chân ngà ngọc ấy, làm cho Lê Tường ngượng chín cả người, phải hỏi để chữa thẹn, còn đôi chân thì cứ giãy giụa hoài :- Vân ca, sao lại im hơi lặng tiếng vậy?- Tường em, tay anh đau chân em thì cứ giãy giụa vậy làm cho tay anh càng đau thêm!Nghe nói thế Lê Tường cảm thấy áy náy vội nói :- Em xin lỗi, em không cố ý đâu...- Không sao, cứ để yên như vậy là anh thấy dễ chịu lắm rồi...Lê Tường cúi xuống nhìn thì thấy bàn tay của Sở Vân vuốt ve ôi chân trần của mình, thế là nàng hiểu thấu ý đồ của Sở Vân, hờn dỗi nói :- Anh làm gì thế, cú nắm lấy người ta, nhột chết được... không biết ngượng à...?- Ngượng à? Không, anh chẳng thấy ngượng tí nào cả mà chỉ thấy thích thôi!Không được anh, em xin anh đấy... trước sau gì em cũng là của anh tất cả, nhưng... không phải bây giờ... em ngượng lắm...- Được được nhưng bây giở phải gọi một tiếng!- Gọi gì... gọi tiếng gì? - Lê Tường ngạc nhiên vội hỏi ngay.- Hãy gọi anh là “Chồng” là “Phu quân” ngay đi!Lê Tường lắc đầu nguây nguẩy nói :- Không, không, ngượng lắm, ngượng lắm!Sở Vân trở nên lì lợm, nhắm mắt lại nói :- Tùy em thôi, vậy thì anh cũng không bỏ chân em ra, có giỏi thì chặt tay anh đi.Bí quá Lê Tường do dự một lúc rồi bỗng ghé sát Sở Vân kêu lên :- Phu... quân!Sở Vân giật thót cả người, mở bừng đôi mắt, kinh ngạc nhìn Lê Tường, lúc ấy nàng bỗng đưa hai tay che mặt khóc òa lên. Sở Vân kinh ngạc không ngờ lại nghiêm trọng đến thế chằng lo lắng hỏi :- Tường muội, Tường muội, em làm sao thế? Giận anh à? Đừng khóc nữa... Anh xin lỗi.Lê Tường vẫn khóc, hai vai nàng rung lên. Sở Vân bí quá vội ôm lấy hai vai nàng giữ chặt lại, hỏi :- Tường muội, nếu như vừa rồi anh vô tình làm em buồn, xin em hãy tha thứ cho anh, nhưng em làm sao thế? Đừng khóc nữa. Vì sao em buồn? Nói cho anh biết đi?- Sở Vân, anh chỉ biết ăn hiếp người ta mà chẳng hiểu gì người ta cả. Người ta là con gái, thế mà anh nắm chân người ta... Lại còn bắt người ta gọt mình là phu quân nữa... Nếu như một ngày nào đó anh bỏ rơi em... Người ta chỉ còn có chết mà thôi, còn biết đường nào mà đi nữa?- Tường em, đến hôm nay ma em vẫn chưa tin anh à? Tình cảm của hai chúng ta tự nhiên đến với nhau sâu đậm, em tốt với anh như thế, lẽ nào anh lại xấu vòi em. Tường em, hãy tin anh, anh yêu em thật lòng, anh không thể xa em được.Nói rồi Sở Vân lấy trong người ra một cái hộp bạch kim nhỏ lấp lánh dưới ánh trăng. Sở Vân nâng chiếc hộp, vẻ mặt hềt sức trang nghiêm đôi mắt chàng chiếu ra cái nhìn sâu thẳm. Thái độ kỳ lạ ấy của Sở Vân làm cho Lê Tường kinh ngạc lo lắng nhìn chàng đăm đăm.Một lúc lâu sau. Sở Vân như chợt tỉnh hạ giọng chậm rãi nói :- Em có đồng ý lấy anh chăng? Lê Tường!Lê Tường run run, đôi môi mấp máy, ánh mắt vừa vui mừng, vừa lo sợ nghi ngờ. Nàng lắp bắp hỏi :- Sở Vân, anh nói là anh muốn lấy em?- Phải, nhưng anh muốn em đồng ý.Lê Tường hai má đỏ hồng lên, tim đập mạnh, khẽ lắc đầu, rồi lại gật đầu.Sở Vân nở một nụ cười, từ từ mở nắp hộp bạch kim đó, lấy ra một chiếc nhẫn mặt hình trái tim khảm một viên tử hồng ngọc, hào quang chói sáng, rồi nhẹ nhàng đeo lên ngón tay vô danh trên bàn tay trái của Lê Tường rồi hôn lên bàn tay ấy, sau đó từ từ nói :- Viên ngọc này không phải là loại bình thường như các viên ngọc bích khác, mà là hồng ngọc cả ngàn năm nay mới tìm được một viên.Hồng ngọc vô cùng cứng rắn biểu hiện cho tình yêu vĩnh hằng của chúng ta, nó có hình quả tim tự nhiên như thế nên gọi là tâm ấu. Anh tặng em biểu hiện trái tim của đôi ta nối liền làm một. Đây cũng là lời thề nguyện của đôi ta, bắt đầu từ hôm nay em là của anh, vĩnh viễn không xa rời, không thay đổi. Chiếc nhẫn này ràng buộc anh, ràng buộc em cho dù ngày tháng có qua đi cũng không hề thay đổi, chúng ta không bao giờ phụ lòng nhau.Lê Tường khóc vì vui sướng, gục vào vai Sở Vân nói :- Em không bao giờ phụ tình anh, em mãi mãi là của anh, không bo giờ rời xa anh.Sở Vân hô lên mái tóc nàng, khẽ nói :- Thê tử!Lê Tường dựa vào ngực chàng, đáp :- Trượng phu...Lời thề nguyện của họ bên bờ hồ nước trong xanh, dưới ánh trăng rực rỡ, có núi cao chứng giám, có đá xanh tạc lời.* * * * *Tại Lạc Nguyệt hồ họ đã dừng chân hơn một tháng, thương thế của Sở Vân được chính chàng sử dụng y thuật cao thâm tri liệu nên bình phục rất nhanh, đã gần hoàn toàn như cũ.Trong thời gian ấy, Đại Mạc Đồ Thủ, Thiên Lang Lãnh Cương và mấy người nọ đã nhiều lần tỏa đi bốn phương cách đấy hơn trăm dặm để truy tìm tung tích của Bạch Vũ công tử và Tiêu Vận Đình nhưng công cốc vẫn hoàn công cốc.Sở Vân vẫn kiên trì nhẫn nại, mặc dù nỗi đau cừu hận của chàng đã có tình yêu ấm áp của Lê Tường an ủi để xoa dịu đi rất nhiều nhưng cũng chỉ là tạm thời, bởi vì nếu chàng gặp lại những kẻ ấy thì sự phẫn nộ lại bốc cao hơn núi. Chỉ có hai kẻ ấy phải chết bởi tự tay chàng, bằng không mối thù khắc cốt ghi xương ấy vĩnh viễn đau nhức, vĩnh viễn rỉ máu.Đứng trong gian nhà gỗ, Sở Vân chăm chú nhìn những cánh hoa màu tím bên ngoài cửa sổ, Đại Mạc Đồ Thủ và Thiên Lang Lãnh Cương cung kính đứng hai bên, Cổ Yển La Hán ngồi trên giường, mắt nhìn xa xăm, rồi ông ta bỗng nói :- Có lẽ ta cũng cần phải lấy vợ thì mới có được chỗ ở sạch sẽ thơm tho, có hoa, có bướm, có cơm ngon canh ngọt. Ôi, vợ ơi, vợ ơi, thục nữ ơi thục nữ, nàng ở đâu?- Lão huynh không cần phải quá lo nghĩ vây, nhất định tiểu đệ sẽ tìm giúp cho lão huynh một người vợ.- Nếu thế thì lão huynh xin cám ơn trước, chỉ cần lưu ý là đừng già quá, cỡ hai mươi tuổi là đẹp nhất, mười tám, mười chín cũng được, cần phải xinh xắn đoan trang, biết nấu cơm ngon, yêu thương đằm thăm, biết lễ nghĩa, giàu tình cảm, ta sẽ làm một căn nhà nhỏ nơi Cổ Yển sơn cũng trồng những cây hoa tím... Cứ nghĩ tới điều đó là ta đây cảm thấy sung sướng rồi. Lão đệ nhanh lên nhé bởi thời gian trôi qua rất nhanh, những lúc những ngày sung sướng thật ra quá ngắn.- Được, chỉ sợ thời gian trôi quá nhanh, những ngày vui quá ít, đúng, cảm giác của hai chúng ta thật giống nhau, con người sống ở đời không nên có quá nhiều thù hận...Thấy Thiên Lang Lãnh Cương gật đầu biểu lộ sự đồng cảm, Sở Vân cười lớn nói :- Còn nhớ trước khi rời khỏi Ngân Thanh Song Long phủ, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương đã từng nói như thế này: “Trong khi người ta đi tìm hạnh phúc thì biết đâu hạnh phúc đang ở bên ta”Đại Mạc Đồ Thủ Khố Ty cười ha hả, tiếp lời: “Đúng thế, Minh chủ! Minh chủ đã sớm nắm hạnh phúc đó rồi, bọn ta đã sớm thấy chiếc nhẫn hồng ngọc trên tay Lê cô nương rồi. Điều đó chứng tỏ hai người đã đính ước cùng nhau rồi”.Thiên Lang Lãnh Cương vui vẻ hỏi :- Không biết Minh chủ đã định ngày vui đó chưa?- Chưa, e rằng phải cần có một thời gian nữa.. À mà, Lãnh hoàn chủ, tại hạ bỗng nghĩ đến một sự việc cũ. Đó là lúc tại hạ một mình tiến vào Huyền Lăng viện, sau khi tìm được Tiêu Vận Đình, tại hạ liền bát cô ta phải tự vẫn, nhưng cô ta lại nói rât nhiều điều, nào là Bạch Vũ công tử ám hại tiên phụ, ả ta không biết. Hà Lạc Lục Hữu vâng lệnh Nhất Tiều Đoạt Hồn Hoàng Cực đuổi giết tại hạ, ả cũng không hay, đến khi xong việc Bạch Vũ công tử mới nói cho ả biết. Vì tình thế bắt buộc, ả không thể không nuốt đau thương mà đi theo Bạch Vũ công tử rời khỏi Bách Giác bảo. Hơn nữa, cô ta biểu thị văn nặng ân tình với tại hạ. Những lời nói đó và những lời Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang nói với tại hạ tại cửa sông Hoàng Hà có nhiêu điều tương phản, giữa lời nói của hai người có nhiều mâu thuẫn, lúc ấy ta khó mà nghĩ đến, bởi vì những lời nói bi thiết của ả lúc ấy làm cho la không nỡ hạ thủ. Các vị cùng ta nghĩ lại một chút: lời nói của hai người ấy, ai là chân thật, ai là giả dối?Gần như không cần suy nghĩ, Cổ Yển La Hán và Lãnh Cương cùng thốt lên :- Đương nhiên là lời nói của Thanh Ấn Chưởng Hồ Tang tương đối chính xác.- Vì sao các vị lại nói thế?- Thứ nhất Hồ Tang là một hán tử chân thật. Ông ta không biết xuyên tạc sự thật đâu, thứ hai là khi sáu người bọn họ đuổi giết ngươi nơi cửa biển, thế của họ là đắc thắng, ngươi không còn đường nào thoát chết, trong tình thế đó ông ta lại càng không cần phải nói dối. Trước mặt một ngưởi đã biết mình chắc chắn phải chết, có nói những điều bí mật nhất thì cũng không sợ người ấy tuyên truyền cho ai nữa. Hơn nữa, ông ta là một hảo hán lại càng không muốn ngươi chết đi mà lòng còn mang đầy những thắc mắc, cho nên đương nhiên những lời ông ta nói khi ấy là hoàn toàn chân thật, không có thêm thắt bớt xén gì và lại càng không thể bịa đắt được.Lãnh Cương và Khố Ty trầm ngâm một lúc rồi nói :- Đúng, rất có lý. Con người của Hồ Tang như lời Minh chủ thường nhắc đến là rất đáng tin tưởng.Hai mắt Sở Vân bỗng lóe lên hai tia sáng lạnh như giá băng, chàng bình tĩnh nói :- Nghiêm lão huynh phân tích rất đúng, theo tại hạ quan sát Tiêu Vận Đình lúc ấy vô cùng sợ hãi nên dùng mọi cách để thoát tội nên đã nói như thế. Nhưng qua những biểu hiện của cô ta thì lời rất chân thành cho nên có thể đánh giá rằng không phải tất cả những lời ông ta nói đều là giả dối, bởi vì dù sao cô ta cũng vẫn còn một tí nhân tính cho nên tại hạ mới cho cô ta được tự vẫn mà không tự mình hạ thủ. Nào ngờ trong cơn hỗn loạn lại để hỏng mất một cơ hội.- Chú em, lúc ngươi bảo ả tự sát, ả có do dự không, có sợ hãi không? À, còn nữa, khi nãy ngươi nói không, phải tất cả những lời cô ta nói đều là giả dối, là muốn chỉ điểm nào, ngươi muốn chỉ tội của cô ta, hay là cô ta đối với tình cảm?- Đúng, cô ta sợ hãi, cô ta do dự, cố nhiên cố nhiên cô ta không.... Tại hạ vừa nói thái độ của cô ta chân thành và những lời cô ta nói không phải tất cả là giả dối là muốn chỉ cô ta với tại hạ vẫn còn tình cũ. Tội của cô ta không thể tha thứ, tất cả đã bày ra trước mặt, tiên phụ thảm tử, cô ta thay lòng phản bội, tại hạ bị đuổi giết, không thể cô ta hoàn toàn không biết, cũng không thể biết rồi mà vẫn cam tâm tình nguyện gắn bó với hung thủ đó. Khố hoàn chủ, còn nhớ lúc tấn công Bách Giác bảo, tại phía trước Tiểu A Phòng, nhìn thấy cô ta và Bạch Vũ công tử khăng khít thế nào không? Điều đó đã nói lên tất cả rồi, cho nên ta không muốn cô ta phải chết, mà cô ta thì không thể không chết, ta nghĩ cô ta có thể vì cá nhân mình mà làm rõ lí do.Hứ một tiếng Đại Mạc Đồ Thủ trầm giọng :- Nếu thế, thưa Minh chủ, trong những ngày gần đây bổn tòa và Lãnh hoàn chủ đã đi truy lìm mấy lần mà không ra một tí dấu vết nào cả. Vậy theo Minh chủ phán đoán thì bọn họ trong tình thế khốn đốn như thế này, sẽ trốn ở đâu?- Theo tại hạ suy đoán thì bọn họ không thể chạy trốn quá xa được, vi tình thế của họ rất khó khăn, chướng mắt, có nam có nữ, có kê bị thương nằm cáng. Nếu họ liều lĩnh đi theo đường cái lớn thì sẽ để lại không ít dấu vết. Đương nhiên trước mắt họ không thế làm như thế, nếu làm thế thì chúng ta đã tìm ra tin tức rồi. Ngược lại mà nói thì họ sẽ không hành động một cách bình thường, chỉ có cách ẩn trốn tạm ở đâu đó gần đây, hoặc có nhân vật giang hồ nào khác đã tương trợ họ, nếu thế thì lại càng, khó phán đoán...!Cổ Yển La Hán nói :- Theo ta, sau khi lão đệ đã hoàn toàn bình phục thì hoạch định một số phương hướng, trong vòng một trăm dặm trở lại, chúng ta lật từng nắm đất để tìm kiếm. Nếu như cũng hoàn toàn vô vọng thì lập một trạm mới tiếp tục tìm kiếm không ngơi nghỉ, thì chắc rằng bọn chúng không còn nơi nào ẩn nấp, trừ khi chúng biết đằng vân giá vũ!Thiên Lang Lãnh Cương nói :- Đúng, cao kiến của Nghiêm huynh rất xác đáng, hiện nay chúng ta lấy nơi này làm trung tâm, cứ ba ngày lại về báo cáo tình hình một lần, trong kỳ hạn một tháng. Nếu qua một tháng mà vẫn không tìm được tung tích, thì chúng ta căn cứ vào những tin tức đã có mà quyết định một điểm khác để truy tìm, nếu không bắt sống được mấy tên ấy, quyết không nghỉ ngơi.Đại Mạc Đồ Thủ Khổ Ty hung hăng nói :- Nếu bắt sống được thì bắt, nếu không thì mang thủ cấp đôi gian phu dâm phụ ấy trở về cũng vậy.Lãnh Cương nói :- Khố hoàn chủ, đấy là tư thù của Minh Chủ, chúng ta không thể tự tiện xử trí, tốt nhất là bắt sống mang về để Minh chủ tự mình định đoạt.Khố Ty giận dữ nhưng cố nén, nói :- Cái lão Lang này, càng ngày càng từ bi...Sở Vân gật đầu nói :- Phải, chúng ta dựa theo ý kiến của Nghiêm huynh mà tiến hành. Lãnh hoàn chủ và Lý Khải một hướng, Khố hoàn chủ và Cung Ninh một hướng, một mình tại hạ một hướng. Còn Nghiêm lão huynh xin ở lại chỉ huy chỗ này để tùy cơ giúp đỡ Lê Tường. Thú thật để một mình cô ta ở lại đây tại hạ không yên tâm.Cổ Yển La Hán nhảy chồm chồm nói :- Không được, như thể còn gì là đạo lý? Kế hoạch do ta vạch ra lại không cho ta thực hiện, thật không có lý chút nào. Làm sao mà bắt ta nhốt suốt ngày ở đây, còn cái ả họ Lê ấy, ta cũng không hầu hạ nổi đâu, dứt khoát không được... Ta và lão đệ làm một nhóm, bí lắm thì gọi a đầu họ Lê cùng đi theo, khinh công của con bé ấy không kém gì ta.- Lão ca ca, băng sông lội suối, vượt núi qua đèo, đêm đi ngày nghỉ, những hoàn cảnh ấy có hợp với nữ nhi đâu. Nếu không phải vì việc này thì tại hạ đâu cần phải thế.Nghiêm Tiếu Thiên nhảy dựng lên, nói to như sấm :- Không, không... Trời sinh cái mạng ta không để hưởng những diễm phúc ấy. Miệng lưỡi của ngươi sắc sảo lắm, chỉ sợ a đầu họ Lê nọ nó béo tai ta ta chịu không nổi đâu...Bỗng lúc ấy cánh cứa mở to, Lê Tường tiến vào, đôi má hồng hồng, đưa mắt nhìn Cổ Yển La Hán nói :- Này, ông hòa thượng giả kia, nói xấu gì sau lưng người ta thế, không biết thẹn à?Rồi nàng đưa mắt nhìn Khố, Lãnh hoàn chủ nháy mắt cười, sau đó dịu dàng nói với Sở Vân :- Vân ca, cơm trưa đã chuẩn bị xong rồi. Lý Khải đã dọn ra, anh thử món cá và gà của em làm ra sao, và đương nhiên mời cả các vị.Vừa nghe nói như thế Cổ Yển La Hán đã cười khà khà, nói lớn :- Lý Khải, có rượu không, hôm nay ăn món canh gì thế?Đợi cho mọi người ra hết, Sở Vân nói với Lê Tường :- Tường em, ngày mai mọi người chia nhau xuống núi truy tìm bọn người của Bạch Vũ công tử, anh muốn em đừng đi, tuy nhiên còn phải chờ ý kiến em.- Không, em phải đi với anh. Em không muốn một mình chôn chân ở đây, Vân ca, anh đã hứa không rời em cơ mà.- Thôi được rồi, chúng ta cùng đi vậy, anh không nỡ để em ở lại một mình.Nói rồi chàng hôn lên mái tóc nàng, rồi cùng nàng bước ra ngoài.Vừa đi chàng vừa khẽ nói :- Thơm quá, thơm quá!Cổ Yển La Hán tay cầm bình rượu đứng ở đầu bàn nói :- Lão đệ, cái gì mà thơm quá, thơm quá? Rượu thơm hay trà thơm?Thế là mọi người cười ầm lên làm cho Lê Tường ngượng chín cả người...* * * * *Chiều xuống... Hoàng hôn...Trên một quả núi hoang vu cách xa Lạc Nguyêt hồ hơn sáu mươi dặm. Sở Vân trong bộ quần áo đen đang phi ngựa lướt nhanh tới, con tuấn mã tỏ ra đã mệt sau một chặng đường khá dài, nhưng Sở Vân hình như không để ý tới, đưa mất quan sát bốn bề, tay phải của chàng luôn luôn đặt trên chuôi kiếm.Ở một ngã ba đường cách đó hơn hai mươi dặm, Sở Vân cùng với Lê Tường, Nghiêm Tiếu Thiên phát hiện có một nấm mồ mới đắp giữa một đám dày cỏ tranh dùng để lợp nhà. Họ hoài nghi, cuối cùng bảo Lê Tường tránh qua một bên, rồi họ đào vội nấm mồ đó. Sau khi đào xong, họ thấy bên trong nắm mồ là một tử thi vẫn chưa thối rữa. Họ lắc đầu kinh hãi khi nhận ra xác chết ấy là thúc phụ của Tam Vũ công tử Bảo chủ Bách Giác bảo. Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 54
Long câu truy tích, càn tận sát tuyệt
Sau đó Sở Vân và Nghiêm Tiếu Thiên đắp lại ngôi mộ y như cũ, rồi cả hai bàn nhau lập tức đuổi theo về phía ngã ba, Sở Vân đi theo tay phải, còn Cổ Yển La Hán thì đi về phía tay trái tiếp tục truy lùng. Họ hẹn gặp nhau ba ngày sau sẽ gặp nhau vào sáng sớm tại ngã ba này. Sau khi chia tay nhau, Sở Vân chạy thẳng một mạch đến đây, vừa đi vừa nhận thấy, mọi việc trên đời này khó tránh khỏi chữ ngờ, cứ phải theo luật nhân quả chi phối. Lúc này phải tập trung tư tưởng cao độ để lần theo dấu vết mỏng manh này.Sở Vân chiếu cặp mắt sắc lạnh lùng kiểm tra xem xét tỉ mỉ tới lùm cây, hốc đá, góc ruộng, bìa rừng... không hề bỏ sót một nơi nào cả.Trời đã về chiều, mảnh đất hoang vu này càng thêm tĩnh mịch, lặng lẽ, Sở Vân vẫn lùng sục trong đám cây cỏ hoang dã và lại chợt phát hiện thêm một tử thi nữa, đó cũng là một nhân vặt có tiếng trong giang hồ, lối ăn mặc của người ấy Sở Vân đã từng nhìn thấy ở đâu đó?À, đúng rồi, đó là lối ăn mặc của nhưng thủ hạ của Bạch Vũ công tử ở trong Huyền Lăng viện, như vậy chắc chắn hắn là một trong những tên khiêng cáng người ốm trốn chạy đây! Nhưng vì sao hắn lại phải chết thảm vậy tại nơi này?Sở Vân vừa nghĩ vừa cố gắng tìm tòi những dấu vết khác lạ... và kia rồi, sau một tảng đá, thò ra đôi chân cứng đờ như của cái xác chết ai đó.Sở Vân tiến tới xem xét thì thấy người đó ăn mặc giống cái xác chết kia và cũng bị giết bằng vũ khí đao kiếm.Lúc này mặt trời đã khuất bóng, cả khu vực này trở nên tối tăm, lạnh lẽo đáng sợ. Sở Vân vẫn dụng trí tuệ thông minh của mình để suy luận, phán đoán những khả năng có thể diễn ra đối với bọn người trốn chạy của Bạch Vũ công tử từ Huyền Lăng viện tới đây. Chàng suy luận :- “Tiêu Vận Đình tự tử nhưng chưa chết, tuy vậy vết thương khá nặng, điều đó có thể căn cứ vào vết máu trên ngọn chủy thủ có thể đoán được. Còn Hoàng Cực sau khi bị trọng thương ở Bách Giác bảo sức đã quá yếu, không chịu nổi sự vất vả khi cáng đi trốn nên đã chết trên đường trốn chạy. Bạch Vũ công tử rất cơ trí, nên đã tìm một chỗ hết sức bí mật để ẩn nấp và tạo nên một chiến trường nghi binh để đánh lạc hướng lực lượng truy lùng của ta. Còn Tiêu Vận Đình qua thời gian dài như thế thì vết thương cũng đã khá lên nhiều rồi, nhưng là con người thích hưởng lạc, nhất định không thể sống được ở trong hoàn cảnh gian khổ như thế này. Thế thì, nếu ở đa vị của Thiệu Ngọc, mình sẽ làm gì đây? Vì yêu cô ả, tất phải chiều ý ả, và như vậy thì phải tìm cách xa chạy cao bay, nhưng mà vào thời điểm nào mới được chứ? Tất nhiên là vào ban đêm, nhờ vào bóng tối che chở. Như vậy lúc này là lúc cần người giúp đỡ, vậy sao lại phải giết đi hai tên thuộc hạ? Phải chăng hai tên này tỏ ý không muốn cùng đi theo chúng nữa, muốn quay trở về? Vì sợ hai tên này để lộ tung tích của mình nên Bạch Vũ công tử đã giết chúng để diệt khẩu tại đây. Căn cứ vào tử thi còn mềm, chứng tỏ thời gian chúng chết chưa lâu, chỉ khoảng nửa ngày trở lại mà thôi... chỉ nửa ngày thôi...”Nghĩ đến đây, Sở Vân cảm thấy nhẹ nhõm trong lòng, hai mắt vụt sáng như hai ngọn đèn trong đêm tối, bỏ quyết đinh phục kích tại đây, vì vậy chàng bắn người tới sau tảng đá trước mặt nhẹ nhàng như một bóng ma.Bỗng trong đêm tối có tiếng vó ngựa phi vang lên trong miên đất hoang dã tĩnh mịch này, rồi tiếng vó ngựa chuyển sang hướng khác, cô đơn hành tiến. Vừa phóng ngựa lao đi như chớp, Sở Vân vừa nghĩ :- Nếu chúng đi theo hướng này thì cho dù chúng có thể đi trước ta nửa ngày, với tốc độ của ta, chỉ đến trước giờ Tý là ta sẽ ẽ đuổi kip chúng... Còn nếu như chúng đi theo hướng khác thì sao? Thì đành chịu thua trong canh bạc này vậy!Sở Vân ra roi cho ngựa phi đi như gió cuốn, vượt qua khe núi ấy, vượt qua hết mảnh đất hoang vu này tới cánh rừng âm u nọ, đường càng đi như càng dài ra, bóng đêm mỗi lúc lại càng thêm tối. Vừa phóng ngựa, Sở Vân vừa nghĩ, nêu đuổi kip chúng thì phải xử lý kẻ nào trước đây? Đương nhiên là Tam Vũ công tử Thiệu Ngọc, hấn là kẻ giảo hoạt, điêu trá, võ công cao cường. Trừ được hắn rồi thì ả còn biết trốn nơi nào cho thoát? Nhưng lúc ấy lại bảo ả tự sát lần nữa? Hay ta tự tay hạ thủ?Quả là cô ta rất đáng yêu, nhưng lại bị những điều gian ác, thâm độc lấn át cả rồi. Nhưng sao ta lại mềm lòng như thế? Thù giết cha, tội phản bội và cả mồi thù làm nhục rồi giết cả bản thân ta nữa còn sở sờ đó, thực sự ta lại mềm lòng? Khí phách anh hùng, ý chí nam nhi đại trượng phu đâu? Sao ta lại là kẻ bất hiếu, bất nghĩa, đem ý chí anh hùng khuất phục sắc đẹp của một con đàn bà dâm đãng, xảo quyệt vậy sao? Nhưng một đêm chồng vợ cũng là ân nghĩa trăm ngày, trăm ngày chồng vợ nghĩa tình sâu như biển cả.. Dù sao mình và cô ta cũng đã có những ngày ân ái nồng thắm, tự tay giết ả, trái tim cứ thấy không chịu nổi... Nhưng ả đối với ta thế nào? Giết cha ta, lấy tình yêu của ta làm trò cười cho kẻ khác, phản bội, thâm độc, bất trinh, bất hiếu, bất nghĩa, bất nhân, dâm đãng, vô liêm sỉ... Không, không nhất đinh phải tự tay giết ả để lấy máu rửa mọi nỗi căm hờn, tủi nhục, đau khổ.Sở Vân quyết định như vậy mà bỗng thấy toát mồ hôi, dù trong lòng thanh thản mà không khỏi rung động tâm can một lúc lâu...Một giờ, rồi lại một giờ nứa trôi qua... nhưng Song Nhật Câu, con tuấn mã có thể chạy liền hai ngày đêm liên tục này, vẫn phóng nhanh như chớp lao về phía trước không hề giảm tốc độ, đêm tối không hề ảnh hướng tới lộ trình... Đã đến nửa đêm...Sở Vân trấn tĩnh lại, sửa lại tư thế trên ngựa, buông cương cho tuấn mã vượt qua một khe núi rồi lại một rìa núi nữa, vòng qua một cánh rừng rồi lại vượt qua một cánh đống hoang nữa tiếp đến là một vùng toàn đá là đá, lổn ngổn đầy cả lối đi, chất chồng từng đống...Ngay lúc ấy có mấy bóng đen chập chờn thấp thoáng, trước mặt Sở Vân, nhưng có lẽ do nghe thấy tiếng vó ngựa phi mà mấy bóng đen ấy lập tức biến mất vào một cánh rừng thưa sát đó. Chàng liền phóng ngựa lao tới. Nhưng khi còn cách cánh rừng thưa ấy chừng năm sáu trượng thì nghe phía sau cánh rừng có tiếng vó ngựa vang lên rộn rã, vội vã chạy đi.Sở Vân cười khẩy nói :- Chạy không thoát đau, muộn rồi!Rồi chàng giục ngựa lao tới chừng hơn hai mươi trượng nữa thì bỗng từ bìa rừng có ba luồng sáng quắc bắn vụt ra, cùng lúc một bóng đen xuất hiện lướt xéo tới, ánh đao lấp lánh chém xả vào chân ngựa của chàng.Sở Vân khẽ kêu lên thành tiếng khô khan, thanh Khổ Tâm Hắc Long bỗng đột ngột lóe sáng, bắn ra ba đóa hàn quang lạnh lẽo, rồi đường kiếm lập tức hướng xuống phía dưới chém bay đôi tay của kẻ đang vung đao chém vào chân ngựa. Nhưng người ấy, mặc dù máu me đầy người, vẫn tung người lên, nhảy bổ vào Sở Vân.Sở Vân cười khẩy, tung người lên, thanh kiếm lóe sáng vạch trong đem một vệt sáng lấp lánh, người cụt tay nọ rú lên một tiếng gục xuống, ngực y đã bị xé banh ra, rồi, thế kiếm bắn thẳng vào một kẻ khác đang nấp sau một thân cây cổ thụ. Kẻ ấy không hề né tránh mà phóng thẳng về phía chàng ba mũi ngân tiêu, căm phẫn thét lên :- Sở Vân, ngươi là loài lang sói độc ác!...Chưa đứt lời thì thân hình người ấy đã bị kiếm khí của Sở Vân đánh bắn ra phía sau hơn năm thước, phun ra một vòi máu tươi, rồi té gục xuống. Sở Vân vừa phóng ngựa xuyên thẳng vào rừng vừa khen :- Khá lắm, hai người ấy quả là anh hùng...Vừa phóng ngựa ra khỏi cánh rừng thì lập tức Sở Vân nhìn thấy một khu nghĩa địa. Chàng cau mày, nhìn quanh, thì phát hiện phía xa xa ngoài hai mươi trượng có hai bóng người đang lảo đảo chạy trốn thục mạng. Sở Vân vỗ mạnh vào hông tuấn mã, con ngựa lập lức quay về hướng đó lao tới như tên bắn. Hai kỵ sĩ nọ một là Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc mặt mày hoảng hốt, còn người kia là Tiêu Vận Đình tóc tai rối bù, hai mắt như dại đi, bám chặt yên ngựa, kinh hoàng tháo chạy.Sở Vân lên tiếng nói như sấm nổ giữa ngày xuân :- A Bằng hữu, trong cuộc đỏ đen này, ta thắng rồi! Ha ha...Thế rồi Sở Vân ngồi yên trên lưng ngựa bất động, hai mắt như hai luồng điện lạnh lẽo nhìn thẳng vào hai người ây đang run lên như hai con mèo bị rơi xuống nước vừa bò lên bờ, lửa giận trong lòng Sở Vân bốc lên ngùn ngụt. Chàng cảm thấy vô cùng căm phẫn nhưng lại chen lấn một cảm giác khó tả trước cảnh người vợ cũ yêu quý của mình đang cùng ở chung với một gã đàn ông khác. Chàng nói, giọng nói vang lên thật rùng rợn :- Lưới trời lồng lộng, tuy thưa mà không để lọt một ai, đúng không?Tiêu Vận Đình quay mặt đi, cúi xuống, còn Thiệu Ngọc thì mấy lần định mở miệng mà vẫn không thốt lên lời.Sở Vân tay sờ sờ chuôi kiếm, cười một tiếng lạnh lùng nói :- Bách Giác bảo, Huyền Lăng viện đã có không ít người chết thay cho các vị thế là đủ quá rồi. Lúc này đây chắc các vị cũng biết ý của ta rồi. Ba năm trước, ta đau thương, ta thống khổ, không bút nào tả xiết. Chỉ có lấy máu của các ngươi mới rửa hết mối thù ấy. Và ta đã làm thế. Nhưng đáng tiếc trong những ngày gần đây, đã hai lần gặp mặt, nhưng đáng tiếc chúng ta không có cơ hội để ba người chúng ta gặp riêng nhau. Bây giờ chúng ta đã có cơ hội đó. Lúc này đây có biết bao nhiêu oan hồn kẻ khác đang nhìn vào chúng ta, chứng kiến việc chúng ta làm. Các vị thừa hiểu luật nhân quả báo ứng và chúng ta biết sự báo ứng đó sẽ rơi xuống đầu ta hay đâu hai vị.Tiêu Vận Đình bỗng khóc nức nở, nói :- Vân ca, anh... ép em... quá ác ý.- Giữa chúng ta là thế đấy! - Sở Vân lạnh lùng đáp.Bạch Vũ công tử cố lấy giọng mạnh bạo nói :- Sở Vân, ngươi đừng lấy uy phong của ngươi mà đe dọa một ngươi con gái. Bổn công tử sớm đã không coi sinh tử là điều đáng quan tâm. Việc ngày trước thế nào khỏi cần nói nữa. Đại trượng phu cần phải dám làm dám chịu. Sở Vân, ta không sợ ngươi đâu. Ngươi hãy xuống ngựa đến đây.- Bạch Vũ công tử, cuối cũng thì ngươi cũng nói được một câu đáng mặt nam nhi. Tất cả mọi hận thù, tất cả mọi đau khổ, họ Thiệu kia, chúng ta sắp thanh toán rồi. Nào, Thiệu Ngọc ngươi ra tay đi.Thiệu Ngọc do dự chốc lát, rồi lấy từ sau vai xuống một thanh trường kiếm hình thù kỳ dị, khẽ rung lên muôn ngàn tia sáng lấp lánh, sáng lóe trong đêm. Sở Vân vẫn ngồi im trên ngựa, bất động, đưa mắt nhìn Thiệu Ngọc lộ vẻ khinh khi. Thiệu Ngọc ngưng thần, từ từ nâng mũi kiếm lên, đến nửa chừng thì bỗng một luồng kình lực toát ra từ thanh kiếm hình bán nguyệt mỏng như tớ giấy, bao phủ lấy Sở Vân. Sở Vân cười khẩy, thanh trường kiếm lóe sáng, những vòng tròn nho nhỏ lóe lên rồi đan thành một tấm lưới hình tròn chứa bên trong những điểm sáng lóa dày đặc bao phủ không gian, công tới. Những tiếng kim loại lập tức vang lên chát chúa kéo dài, những đốm lửa lóe lên. những ánh sáng chiếu ra từ thanh quái kiếm của Thiệu Ngọc vụt tắt.Sở Vân cười, nói :- Thiệu Ngọc, xa nhau bấy nhiêu năm thế mà ngươi chẳng tiến bộ chút nào. Thật là đáng trách.Ngay lúc ấy, một luồng ánh sáng như cầu vồng từ bên ngoài không gian, đột ngột bay vút tới, kiếm khí xé không gian ầm ầm thư sấm nổ.Sở Vân rung thanh kiếm, lập tức muôn đóa hàn quang hướng về phía những luồng kiếm quang nọ, giăng lên như tấm lưới ập tới chín lần.Đồng thời, chàng hét lên một tiếng, cánh tay phải bỗng vung mạnh, một đạo hàn quang hùng vĩ thâm hậu, sáng loáng như ánh thái dương từ bốn phía tám hướng liên tu bất tận cuồn cuộn tung ra. Thiệu Ngọc mặt tái xám đi như xác chết, nghiến răng vận toàn bộ công lực lên hai cánh tay, vung thanh quái kiếm dệt nên một tấm lưới kiếm quang đón đỡ.“Choang”, một tiếng chát chúa vang lên, Sở Vân lại gầm lên một tiếng, nhanh như chớp tung ra liên tiếp hai mươi bảy đường kiếm.Thiệu Ngọc lại hoảng loạn vung kiếm liều mạng đón đỡ, những tiếng choang choang vang lên không ngừng, ánh kiếm vừa tắt thì trên vai trái, trước ngực và trên mặt Thiệu Ngọc, đã hiện lên ba vết thương sâu hoắm, máu chảy ròng ròng. Tiêu Vận Đình bật lên tiếng khóc hai tay che mặt. Sở Vân rung rung lưỡi kiếm, lạnh lùng nói :- Sao? Vẫn chưa chịu phục chứ. Giống như ba năm trước tại cửa biển Hoàng Hà, bị ngươi của ngươi đuổi giết, ta cũng có cảm giác như thế dấy. Chỉ có điều khác là lúc ấy trên bờ biển, còn bây giờ lơi là ở nghĩa địa, lúc ấy ta một mình chọi sáu, còn bây giờ thì ngươi lấy một chọi một. Thiệu Ngọc, ta muốn nói hôm nay ta dành cho ngươi một cuộc quyết đấu rất công bằng.Thấy Thiệu Ngọc không trả lời, nhìn mình với ánh mắt tăm thù, Sở Vân nói :- Ciả dụ ngươi bên cạnh ngươi muốn giúp ngươi, ta cũng hoan nghênh, bởi vì số mạng của các ngươi cũng cần được hưởng chung một kết quả.- Sở Vân, Vân ca, ngươi... ngươi thật độc ác...Sở Vân hừ một tiếng, chĩa kiếm vào Thiệu Ngọc, lạnh lùng nói :- Đây gọi là lấy máu trả máu, cô nương hiểu không, lấy máu trả máu.Đột nhiên thanh kiếm trong tay của Sở Vân lóe lên, một tia sáng như tia chớp từ trên trời bắn xuống trước ngực Bạch Vũ công tử. Hai mắt hắn lóe tia căm hờn, khuôn mặt đẫm máu hát tới, thanh trường kiếm quái dị vung lên, lăn xả vào Sở Vân. Thế là hai luồng kiếm quang âm u lạnh lẽo lại giao nhau tóe lửa giữa đêm đen. Khổ Tâm Hắc Long đường kiếm, mũi kiếm bỗng rung lên, hàng ngàn hàng vạn những điểm, những tia hàn quang bắn ra không ngớt, trong chớp mắt những đốm sáng ấy kết lại như một con linh xà xuyên qua kiếm quang của địch nhân.Soạt một tiếng, mũi kiếm Khổ Tâm Hắc Long lại khoét một mảnh da thịt trên vai Thiệu Ngọc. Thế là vị công tử vô cùng tàn bạo thâm hiểm, có biệt danh là Lạc Phách công tử Thiệu Ngọc toàn thân run rẩy, lảo đảo vì đau đớn, mặt mày tái xám, nhưng không hề hé ra một tiếng kêu đau.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 55
Lạt thủ báo cừu, Kim Hoàn cản lối
Tiêu vận Đình mở to đôi mắt, đầy vẻ thương xót, đau khổ nhìn Bạch Vũ công tử oằn oại cả thân mình đau đớn bởi những vết thương, kêu lên thê thảm :- Sở Vân, xin đừng dày vò anh ấy như thế... Vì tình vợ chồng ngày trước giữa hai ta, xin ngươi hãy cho chúng tôi được chấm dứt sự đau khổ nhanh lên!Thấy Tiêu Vận Đình đau xót trước hình phạt “Lãng Tử” mà mình dùng để trừng trị tội ác của Thiệu Ngọc, Sở Vân đưa mắt nhìn những giọt máu còn dính nơi mũi kiếm đang rung rung của chàng, nói :- Chỉ cần một câu nói này cũng đủ chứng minh tất cả những lời ngươi nới với ta tại Huyền Lăng viện là giả dối, chỉ có điều đáng tiếc là bây giờ ta đã hoàn toàn không còn tin ngươi nữa và lãng tử chẳng bao giờ lặp lại sai lầm lần nữa đau. Tiêu Vận Đình, ngươi hãy nhớ lấy mấy chữ “Chúng tôi” mà ngươi vừa nói, hãy nhớ lấy thủ pháp mà “hai ngươi” đã đối phó với cha con Sở Vân này, ta trả lại món nợ cho các ngươi theo đúng như nó vốn có, nếu có khác thì chỉ khác về thời gian và địa điểm mà thôi!Tiêu Vận Đình ngưng tiếng khóc, nhìn Sở Vân với vẻ kỳ dị, xa lạ nói :- Đã đổi hết rồi, Sở Vân ngươi đã thay đổi hoàn toàn, không còn giống trước kia tí nào cả. Sở Vân ngươi không tưởng tượng lại xem, chỉ vì việc ấy mà ngươi đã lấy máu của bao nhiêu con người. Gây nên bao nhiêu tội ác? Đúng ta sai đấy, ngươi cứ việc giết ta đi, nhưng ngươi đừng làm liên lụy tới những người khác, thủ đoạn của ngươi không thể tàn bạo độc ác như thế này được!Vút một tiếng, Tiêu Vận Đình chỉ kip thét lên một tiếng thì một mở tóc trên đầu cô nàng đã rơi xuống đất, Thiệu Ngọc vung kiếm lên đón đỡ nhưng không thể kịp.- Họ Thiệu kia, ngươi đã chậm một bước, trên đời này có biết bao nhiêu việc, chỉ cần chậm một bước là trở nên lạc hậu rồi, giống như đường kiếm của ngươi vừa xuất vậy.Như không chịu nổi sự đau đớn của những vết thương hành hạ quá lâu, Thiệu Ngọc cố gắng chặn đau đớn, kêu lên :- Sở Vân, ngươi là loài ma quỷ độc ác, là con rơi của loài hung thủ tàn ác, ngươi không có tính người nữa. Ngươi hủy diệt cả cơ nghiệp của chúng ta, giết hại hết bao ngươi thân yêu, họ hàng của chúng ta, lấy máu nhuộm bẩn bàn tay hôi tanh của ngươi, lấy nghiệp sát để báo tư thù, lấy sự đe dọa khủng bố dày vò phá nát cuộc sống yên ổn của bao người, làm cho người ta luôn nơm nớp lo sợ khủng hoảng tinh thần, dày vò thể xác, ngươi là ác quỷ... là loài lang sói.Sở Vân lại cất tiếng cười lạnh lùng, không hề xúc động, nói :- Thiệu Ngọc, ngươi nói đúng lắm, ngươi rất hiểu ý đồ của ta. Vì sao ngươi lại tỏ ra sành sỏi vậy? Chẳng qua chỉ vì đó là những gì trước kia ngươi đã từng làm để đối phó với ta. Chỉ có điều ta làm không thanh cao như ngươi chứ gì? Ta chỉ vì để báo tư thù, còn ngươi làm là để đoạt vợ người khác mà!- Vân ca, giả sử... giả sử anh còn muốn em, em sẽ theo anh về ngay, còn không, thì anh hãy mở lượng từ bi, tha cho chúng em, để chúng em đi...- Tiêu Vận Đình! Ngươi, ngươi quên tình nghĩa của chúng ta sao? Ngươi quên họ Sở kia là loài ác thú sao mà ngươi nói như thế? Dù có sống có chết gì thì chúng ta cũng có nhau. Cũng cùng bên nhau, không cần xin gì hết, chỉ bằng vào lưỡi kiếm này mà nói chuyện với hắn thôi!- Đã vậy thì hãy hành động đi! Sao lại không dám làm? Họ Thiệu kia! Lúc này chúng ta quá rõ, cục diện càng kéo dài thì sinh mạng của hai ngươi càng được tồn tại thêm chút nữa. Nếu có ai muốn thay đổi tình trạng này tức là biến nó thành cái chết, cái chết ấy là của ai, các vị đều rõ cả rồi đấy.- Vân ca, anh biết như thế này còn đau đớn hơn là cái chết...- Tiêu Vận Đình, cô nói đúng lắm. Chính ta đang muốn cho các ngươi được nếm cái mùi vị ấy đấy, ta muốn cho các ngươi chết dần chết mòn cho xứng với tội ác của các ngươi dù chỉ là một phần rất nhỏ. Ta muốn dùng thủ đoạn để làm cho các ngươi đau đớn, khổ sở... dày vò, dằn vặt không ngừng cho đến lúc chết. Ta sẽ làm mọi cách, dùng mọi thủ đoạn mà ta có thể nghĩ ra được để áp dụng đối với các ngươi...Thiệu Ngọc vuốt mái tóc bị chém cụt của Tiêu Vận Đình, nói :- Đừng buồn, đừng sợ. Vận Đình em, có anh bên cạnh thì dù có trăm ngàn gian khổ anh cũng ở bên em, cũng chăm lo cho em...- Họ Thiệu kia, bỏ tay ra!Tiếng Sở Vân quát lên đột ngột như sét đánh làm cho Thiệu Ngọc giật mình buông bàn tay đang vuốt ve mái tóc Tiêu Vận Đình.- Họ Thiệu, họ Thiệu kia! Có người nói con người cao quý hơn tất cả, nhưng cũng có người nói con người còn thua loài cầm thú, súc vật. Lúc này ta đã biết câu nói thứ hai này.- Tiêu Vận Đình! Ngươi cho rằng làm thế thì ta ghen tức à? Không, không hề! Ngươi biểu diễn cài trò áp má ngươi vào lòng bàn tay hắn để nói lên sự vi phạm Tam Cương Ngũ Thường của con dâm phụ, lẳng lơ... Ha ha... Chẳng khác gì cử chỉ của một con điếm với khách, một con vật cái trước lúc giao cấu... vô liêm sỉ, hạ đẳng, dơ bẩn...Tiêu Vận Đình đỏ mặt, bỏ tay Thiệu Ngọc ra, cúi đầu ê chề, nhục nhã. Thiệu Ngọc lại gào lên :- Họ Sở kia, ngươi dựa vào đâu mà can thiệp vào tình cảm và hành động của hai chúng ta? Lăng nhục Vận Đình? Ngươi là ngụy quân tử, giả anh hùng... Nếu không thì ngươi ghen tuông à?- Ghen tuông ư? Điều ấy chỉ có được vào ba năm trước mà thôi! Còn giờ đây ta đã không còn cảm giác ấy đối với con đàn bà kia rồi. Có chăng chỉ là ý đồ cố kéo dài sự sống khốn khổ này của các ngươi mà thôi!- Sở Vân, ta đi đây, xem ngươi làm gì được ta nào! Vận Đình, sống chúng ta cùng chung một mái nhà, chết chúng ta cùng chết chung một chỗ nhé?- Được lắm, vậy thì ta sẽ cho các ngươi được chết chung một hố vậy!Thiệu Ngọc gầm lên, cố vận hết công lực, múa tít thanh quái kiếm trong tay, đánh trên đỡ dưới công trái phạt phải xông lên, thế kiếm liều lĩnh vô cùng. Sở Vân vung kiếm, muôn ngàn đóa hàn quang lạnh lẽo bao phủ không gian, giằng xé gió rít lên rợn gáy, băm vằm tấm áo dài trắng của Thiệu Ngọc tơi tả, máu tuôn ướt đầm thân hình hắn...Tiêu Vận Đình rú lên thê thảm, kêu gào thống thiết....Thiệu Ngọc cứ múa tít thanh kiếm, công lực mỗi lúc một tiêu tan, chém phạt lung tung, đánh đỡ loạn xạ thư một lão tiều phu kiệt sức cố chặt một cành cây khô...Lưỡi kiếm Khổ Tâm Hắấc Long cứ như môt con giao long quẫy sóng, từng đợt, từng tầng, như mưa như gió quét vào thân hình Thiệu Ngọc, xé đi từng miếng thịt, rạch khoét từng đường gân. Thiệu Ngọc không thể chịu nổi đau đớn nữa, cứ mỗi một đường kiếm của Sở Vân xoáy tới da thịt hắn thì hắn lại rú lên đau đớn, rên lên thảm thương... hòa cùng tiếng gào thét khóc than của Tiêu Vận Đình tạo nên một bản hợp xướng dị kỳ hi hữu...Sở Vân vân múa tít thanh kiếm, lạnh lùng nói :- Thiệu Ngọc, ngươi là anh hùng, là hào kiệt mà cũng chịu không thấu hình phạt lăng trì tùng xẻo này sao. Ta thích nghe tiếng rên la của ngươi, tiếng gào khóc của Vận Đình... Đẹp lắm, hay lắm... Luân thường chính nghĩa phải được bảo hộ, ân tình trinh tiết phải được kính trọng.. oan hồn của nhưng người chân chính phải được ngậm cười nơi chín suối.Tiêu Vận Đình đầu tóc rối bời, áo quần tơi tả xộc xệch cứ rú lên nhìn thân hình Thiệu Ngọc tả tơi, bay đi từng mãng thịt da lẫn quần áo. Lúc này cả con người của Thiệu Ngọc từ đầu tới chân không một chỗ nào còn nguyên vẹn thịt da. Trông hắn như một bộ xương trắng hếu còn dính những mẩu thit đỏ lòm đẫm máu...Tiêu Vận Đình rú lên, lăn xả vào Sở Vân, Chàng cười lạnh lùng nói :- Khá khen cho con đàn bà trinh tiết liệt nữ...Rồi thanh kiếm trong tay chàng vẽ lên muôn vàn tia sáng bạc chụp phủ người ả. Tiêu Vận Đình rú lên, gục ngã trên nền đát, mặc dù toàn thân không bị một vết thương. Biết Sở Vân cố tình dày vò, đày đọa họ, Thiệu Ngọc lại vung kiếm liều lĩnh xông tới như một con chó điên. Sở Vân cười khẩy tia ra hơn ba mươi đường kiếm đánh vào thanh kiếm của Thiệu Ngọc hơn ba mươi lần, khiến toàn thân hắn, từng đốt xương, từng đường gân chấn động đau nhức bội phần, rỏi mũi kiếm xoáy lên khuôn mặt hắn.Thiêu Ngọc rú lên thê thảm, đánh rơi thanh kiếm trong tay, ôm lấy mặt té nhào xuống ngựa, lăn lộn trên mặt đất đầy sói cát... cất tiếng khóc như quỷ sứ... Còn Sở Vân ngồi trên yên ngựa, đưa mũi kiếm cắm con mắt còn đẫm máu của Thiệu Ngọc về phía Tiêu Vận Đình, mắt chàng tối lại nghĩ về quá khứ đau thương...Một lúc lâu sau Sở Vân nói :- Thiệu Ngọc, ta nghĩ rằng, lúc này có thể biết ngươi được rồi đấy!Lúc này Tiêu Vận Đình đã tỉnh lại, nhìn thấy tất cả, hai mắt thất thần nhào tới quỳ trước chân ngựa của Sở Vân, thống thiết kêu lân :- Sở Vân, ngàn vạn van xin anh, hãy tha cho người ấy, tha cho chúng tôi. Em biết em đã có lỗi, sai lầm tất cả... xin anh hãy mở lượng từ bi...- Tha ư? Các ngươi có tha cho người cha tóc bạc phơ của ta không? Có tha mạng của ta giữa rừng đao bể kiếm nơi cửa sông Hoàng Hà không? Tiêu Vận Đình, ngươi suy nghĩ sao mà thật thà đến thô thiển vậy?Tiêu Vận Đình lúc này như một người mất trí, mặt tái mét, méo xệch, hai mắt thất thần trắng dã, tóc tai rối bời bê bết đất bụi, cứ gào thét, kêu la van xin nài nỉ, khóc than nức nở, quỳ lết dưới chân ngựa của Sở Vân.Sở Vân thét lên một tiếng, đưa chân đá ả té lăn trên mặt đất mấy vòng. Tiêu Vận Đình lại chồm dậy, người đầy đất cát, miệng rỉ máu tươi ôm chầm lấy Thiệu Ngọc khóc nức nở, rồi lại quỳ xuồng trước mặt Sở Vân kêu lên, nài nỉ van xin :- Sở Vân, đừng nói gì nữa cả. Thiếp đã sai lầm, đã lầm lạc tất cả và đã chịu trừng phạt như thế này là đủ rồi, chàng hãy dừng tay lại, chàng đã đủ thỏa lòng rồi. Đừng quá độc ác... Ông trời có mắt, nhìn thấy tất cả... Sở Vân, xin hãy dừng tay...!Lưỡi kiếm của Sở Vân lại lóe lên, trên trán Tiêu Vận Đình một chữ thập đẫm máu hiện lên.Cô ả không kêu, không rên la, cười chua chát nói :- Tốt! Sở Vân, ngươi có bao nhiêu thủ đoạn độc ác hãy đem ra trình diễn tất cả đi... Ta muốn được xem, một ngươi chồng như ngươi đối xử với vợ của mình như thế nào? Xem một kẻ anh hùng như ngươi dày vò đày đọa một người phụ nữ chân yếu tay mềm ra sao?- Câm mồm! Ngươi còn mặt mũi nào dám xưng là vợ ta? Đã từ lâu ta không còn coi ngươi là ngươi trong nhà họ Sở rồi? Ta với ngươi chỉ còn là thù hận.- Sở Vân! Hãy tha cho thiếp.. tha cho anh ấy...Sở Vân ngồi im trên lưng ngựa như một pho tượng mặt lạnh lùng nhìn hai thân hình đang phủ phục dưới đất, bỏ ngoài tai mọi lời van xin khẩn cầu đến khản tiếng của Tiêu Vận Đình...Bỗng giữa không gian lan truyền một âm thanh vang động, một giọng nói dữ tợn, hoang dã vang tới như từ trên trời rơi xuống, cùng một giọng âm u khác cất lên :- Thật là độc ác. Đã bao nhiêu năm qua lão phu chưa bao giờ nhìn thấy một kẻ ác độc như ngươi, thật không ngờ giữa nghĩa địa hoang vắng này lão phu lại nhìn thấy một màn kịch khủng khiếp đến thế! Đã ba mươi năm qua ta sống những ngày vô tư tại Vô Ưu sơn, ngày ngày thưởng cảnh thái bình, hòa thuận, nào ngờ lần hạ sơn này lại được thấy một tiểu bối có hai tay nhuốm máu không chờn như ngươi, ôi....trong thiên hạ có được người nào chịu được khi xem được cảnh tượng này không?Sở Vân lạnh lùng nhìn về phía phát ra tiếng nói ấy, chậm rãi nói :- Ngươi bạn ở Vô Ưu sơn kia, ngươi chưa đi qua con đường này, chưa từng trải qua nỗi thống khổ này ư? Nếu ngươi chưa xuống đến địa ngục thực sự rồi thì làm sao biết được ở địa ngục có những loại tội lỗi gì?Chợt phát hiện có tiếng người lạ nói, Tiêu Vận Đình lóe lên một tia hy vọng, gào to lên :- Hãy cứu mạng tôi. Xin hiệp sĩ vừa nói chuyện mau mau đến cứu chúng tôi!Sở Vân cất tiếng cười khinh bỉ nói :- Thiệu phu nhân, ta thật sự thấy ngươi là một kẻ đáng thương, hai người này có thể cứu được mạng ngươi ư? Nếu ta thật sự muốn giết ngươi ngay thì hai người này dù có tài nghệ thông thiên quán chúng cũng có thể nào kịp ra tay ngăn cản ta? Ngươi thật thà đến thế sao? Thiệu phu nhân!Giọng nói âm lạnh kia lại cất lên có phần ngạc nhiên :- Anh bạn trẻ, nghe ngươi nói chuyện không giống như những kẻ võ biền thô thiển, vậy sao lúc hành động lại ra tay cực kỳ thâm độc như thế? Lẽ nào ngươi không sợ làm trời đất nổi giận hay sao?- Tại hạ là kẻ chính cương thường đạo, trả mối thâm cừu, mà cũng có thể nói là thế thiên hành đạo. Nhị vị là những người ở ngoài cuộc cứ đường mình mình đi, đừng gây ra sự ngộ nhận, hiểu lầm mà gây thêm bất tiện!Giọng nói hung hãn thô bạo nọ lại vang lên :- Lão phu lột da ngươi bây giờ, chúng lão đã đã tận mắt nhìn thấy ngươi làm cái chuyện càn tận sát tuyệt này, có lòng hảo tâm khuyên ngươi đôi câu, nào ngờ ngươi lại chống lại ngang ngạnh như thế. Cứ như những ngày trước kia thì lão phu đã cho ngươi nằm lại ở đó rồi đấy!Sở Vân cười to như sấm, nói giọng hiên ngang cuồng ngạo :- Nước sông cứ xuôi về biển cả, con sóng sau xô con sóng trước, núi cao ngày càng dày tuyết mới đè lên lớp tuyết cũ. Lão bằng hữu, ngươi hãy ra tay xem thử, để cho lại hạ được biết uy phong ngày trước của ngươi ra sao?Lời Sở Vân chưa đứt thì một bóng đen băn vút ra từ tảng đá sau một ngôi mộ, kèm theo tiếng quát rền vang :- Khá khen kẻ cường đồ?Tiếng “đồ” chưa dứt thì một bóng trượng ảnh đã quật vút về phía đầu Sở Vân, trượng phong rít lên ầm ầm, trượng khí mạnh như vũ bão.Sở Vân chẳng thèm để mắt tới, cánh tay phải huy động những tia kiếm quang lóe sáng lên rực rỡ, nhanh như chớp chắn ngay đường trượng.Một tiếng choang chát chúa vang lên, ngọn trượng và lưỡi kiếm va chạm nhau tóe lên muôn vàn tia lửa. Bóng đen nọ lăng không lượn hai vòng đáp xuống mặt đất chẳng một tiếng động, đó là một lão nhân tuổi trạc thất tuần, to cao vạm vỡ, có hai vành tai rất to, dái tai dài sắp chạm vai, đang trợn trừng hai mắt kinh ngạc nhìn Sở Vân. Chàng mỉm cười nói :- Lão bằng hữu, xin cứ tự nhiên cho!Lão nhân nọ dựng cây thiết trượng đen sì ra trước mặt, quát to :- Tiểu tử! Ngươi cuống ngạo quá mức rồi đấy! Ngươi tưởng chỉ một ít ấy là dọa nổi lão phu ư? Ta nói cho ngươi biết, còn xa lắm đấy...- Nếu vậy lão bằng hữu, ngươi muốn tại hạ biểu diễn một lần nữa phải không? Chỉ sợ lần này ngươi không đủ sức chịu nổi đấy thôi!- Ta quật chết ngươi bây giờ đây!Ngọn thiết trượng lại vung lên như trời rung đất chuyến, Sở Vân ngưng thần quan sát, mũi kiếm đâm xéo về bên phải, một tiếng kêu lanh lảnh vang lên, Tiêu Vận Đình lại nhũn ngươi ngã nhào trở xuống đất. Lão nhân hai to lớn này có vẻ đã tức giận cành hông, hai mắt nảy lửa, thiết trượng như cơn gió lốc cuốn ập vào Sở Vân. Chàng cười khẩy một tiếng, mũi kiếm đảo lại phóng vào bóng trượng của lão nhân nọ rồi bỗng nhiên múa lên trên dưới lấp lánh, phải trái xuyên vào, trước sau đan quyện, như một bóng cầu vồng, như những ánh sao, như cuồng phong, nộ hải dồn đập, từng đường, từng lớp, từng điểm, từng vòng hàn quang rực rỡ tung bay dày đặc không gian.Chỉ trong chớp mắt, hai địch thủ, kẻ trên ngựa người trên bộ giao đấu với nhau dư hai mươi chiêu. Lão nhân tai lớn nọ đã sáu lần dịch chuyển phương vị, nhưng Sở Vân vân bình thản ngồi trên yên ngựa, chẳng hề nhúc nhích thân hình. Chợt chàng sực nhớ phía đối phương hãy còn một vị nữa chưa ra tay... trong lúc ấy chàng đã giao đấu thêm mười hợp nữa, vừa ra chiêu, chàng vừa từ từ nói :- Lão bằng hữu, ngươi hãy còn một người bạn trú ở Vô Ưu sơn cơ mà, sao không gọi ông ta ra giúp ngươi một tay. Các hạ tuy võ công đã luyện được mấy phần hỏa hầu, nhưng xem ra khó mà leo lên đỉnh cao đăng đàng!Lão nhân tai lớn nọ vừa đón đỡ vừa phản công mươi mấy trượng, nói :- Câm mồm! Tiểu bối, thắng bại chưa phân, chưa biết ai chôn xác trong ba tấc đất mà đã dám buông lời cuồng vọng...?Ngay lúc ấy Sở Vân đã tung ra ba mươi mấy đường kiếm cực kỳ nhanh nhẹn, xảo diệu lập tức như có ba mươi mấy người cầm kiểm cùng tấn công vào lão nhân nọ mọi nơi, mọi chỗ... Lão nhân nọ liên tiếp đảo bộ, lùi ra xa hơn bảy bước mới tránh khỏi kiếm khí, rồi lập tức xông lên vung thiết trượng đánh tới, thì chợt thấy mũi kiếm của đối phương đã đâm tới trước mặt rồi. Lão nhân nọ bất đắc dĩ phải lướt ra xa để tránh, lão vừa chồm lên thì lại thấy mũi kiếm phóng vào trước mặt rồi... cứ thế lặp đi lặp lại đến chín lần liên tiếp, đến lần thứ mười thì lão không còn chịu nổi nữa, buột miêng kêu to :- Phi lão, Phi lão... Tiểu tử này lợi hại quá lắm...Lập tức một giọng âm lạnh cất lên :- Lão Ngũ, ngươi lùi ra ngoài nghỉ đi...Lão nhân tai to đáp ứng một tiếng rồi vụt ra liên tiếp chín trượng, nhảy vọt ra ngoài, thở phào mấy hơi, đưa tay lau mồ hôi ướt đầm cả trán.Ngay lúc ấy một lão nhân mặc áo tím đỏ nhảy vào vòng chiến, râu tóc bạc phơ, thân pháp nhẹ nhàng như một chiếc bóng, nét mặt từ bi đạo mặc, điềm đạm bộc lộ vẻ quang minh chính trực, rất là đánh kính nể. Lão nhân tai to nói lớn :- Phi lão, tiểu tử này không biết học được ở đâu pho kiếm pháp kỳ dị, khó lòng đối phó nổi, lão huynh phải thận trọng đó...Lão nhân mặc áo đỏ tím ấy cười, phất tay áo điềm tĩnh ôn hòa nhìn Sở Vân nói :- Người bạn trẻ, có thể báo qua danh tánh được chăng?Sở Vân cười lạnh lùng nói gọn lỏn :- Lãng Tử Sở Vân!- Ngươi quả xứng danh là một lãng tử, chỉ có điều ngươi và đôi nam nữ kia có mối thù bất cộng đái thiên gì thế mà không thể nào cái thiện được mà phải buộc lòng bắt họ phải chịu sự trừng phạt vô cùng hiểm độc như thế? Cần nên hiểu rằng, ai cũng có lúc làm điều sai trái, ai cũng là con cái của cha mẹ họ, cũng là con người, nỡ nào lại nhẫn tâm đến vậy?Sở Vân nở một nụ cười lạnh lùng, chua chát rất khó coi, trầm giọng nói :- Tiền bối nói rất đúng, điều họ đã làm sai là họ không hiểu rằng tại hạ cũng có cha mẹ, cũng đáng làm người như ai, nên tại hạ phải làm như thế!- Anh bạn trẻ, đừng nên nói một cách khinh thị như thế. Thủ đoạn lăng trì ngươi coi còn nhẹ, vậy thế nào mới là nặng nữa? Anh bạn, người trẻ tuổi hay nóng nảy bồng bột, bây giờ xin hãy nói cho lão phu biết, họ đã phạm tội gì vậy mà ngươi đổi xử, trừng phạt nhẫn tâm như thế?Dù rất phẫn nộ, nhưng Sở Vân không phải là người tùy tiện gây nên rắc rối với võ lâm đồng đạo, do đó chàng trầm ngâm một lúc rồi bình tĩnh nói :- Cô gái trước mặt chúng ta kia, nguyên trước kia là vợ của tại hạ, người đàn ông mà cô ta đang nằm lên đó ba năm trước đã đoạt vợ tại hạ, cha của tại hạ do hai kẻ ấy giết chết, còn tại hạ thì bị chúng cho một nhóm sáu người đuổi giết bằng được, chém nát người của tại hạ tại cửa sông Hoàng Hà rồi quẳng xác xuống biển. Nhưng nhờ trời cao còn thương hại tại hạ nên tại hạ may mà không chết. Vì vậy tại hạ trở lại truy lùng chúng, còn những việc khác, thì Tôn giá đã thấy rồi đó!Lão nhân nọ rung động trong lòng, quay mặt đưa mắt nhìn Thiệu Ngọc và Tiêu Vận Đình đang nằm lên mặt đất, suy xét một lúc rồi chậm rãi nói :- Ôi, cái sai của họ quả là quá lớn. Nhưng trời cao cũng có đức hiếu sinh, để cho kẻ khác con đường sống thì cũng tức là tích đức cho mình. Vì vậy kẻ đại trượng phu mà không ghìm gút thù cũ mới là đại anh hùng mới khí độ quảng đại... Lão phu thấy bạn khí nộ trầm ổn, thịnh vượng, đầu óc minh mẫn nhất định là một kỳ tài trong võ lâm. Hai kẻ kia đã bị bạn trừng phạt nặng nề rồi, còn điểm nào đáng tha thì tha cho họ. Lão phu lấy tuổi tác của mình mà cầu xin bạn như thế mong bạn hãy vì nể mặt lão phu mà hãy tha cho họ!Sở Vân cố nén phẫn nộ trong lòng mình, ngẩng mặt nhìn trời, lạnh lùng nói :- Tiền bối, đúng vậy. Đại trượng phu không nên ghi mãi những điều ác cũ, nhưng không thể không nghe tiếng kêu oan của cha mình ở nơi chín suối, người anh hùng chân chính khí độ phải khoan hòa, nhưng không thể bó tay nhìn vợ mình phá cả gia tộc, lại cùng với kẻ dâm phu giết cha chồng, tung hoành nhởn nhơ. Cũng vì người ta không để cho tại hạ một con đường để sống. Do đó tại hạ cũng không thể để cho người ta có đất sống. Đương nhiên tiền bối nhìn xa thấy rộng, nghe nhiều biển lớn nhưng điều chủ yểu là tiền bối vẫn là người ngoài cuộc, làm sao hiểu được nổi đau đã nhức nhối trong xương tuỷ người ta. Bởi vì người bị kẻ thù giết hại là cha tại hạ chứ đâu phải thân sinh tiền bối, còn người bị kẻ thù cướp vợ vẫn là tại hạ kia mà, kẻ bị vây giết cũng là tại hạ mà không phải là tiền bối. Nói tóm lại, nếu tiền bối ở vào địa vị của tại hạ, e rằng khí độ của tiền bối chưa chắc đã khoan dung.Lão nhân áo tím đỏ ấy hơi biến sắc mặt, giọng nói đã có vẻ lạnh lùng :- Anh bạn trẻ, lão phu đã từ lâu tâm niệm phó mặc việc đời, tu tâm dưỡng tính, anh bạn đừng nên để lão phu bị kích động trở lại những thói quen ngày xưa.- Tiền bối, bất kể thế nào cũng xin tiền bối giữ mối giao tình mà rời khỏi nơi đây!- Nếu vậy, ngươi không coi mặt ta ra gì sao?- Chúng ta xa lạ gặp nhau, chẳng phải bạn cũng chẳng phải thù, việc gì lại nói đến chuyện nể mặt nhau cơ chứ?Lão nhân nọ cất tiếng cười kinh thiên động địa, đá vỡ núi nhào, đầy vẻ uy hiếp... Nhưng Sở Vân chờ ông ta dứt tiếng cưới rồi hỏi :- Lão bằng hữu, xin cho biết quý danh của cao đài?- Tiểu bối, nghe đây, Thiên La Kim Hoàn Giang Nhất Phi chính là ta!Sở Vân hơi chột dạ, thầm nghĩ :- “Thật không ngờ vị này vẫn còn tại thế, vậy mà nghe đâu ông ta đã chết trong núi sâu hơn rnười năm trước, nào ngờ lại có mặt tại đây lúc này, nghe nói ông ta là kẻ bá chủ, mạnh nhất trong những kẻ mạnh nhất, từ lúc ông ta đạp bước giang hồ đến nay chỉ có một lần hòa với người khác mà thôi, còn chưa bao giờ thất bại, đúng như vậy thì quả là ghê gớm đây...”Bỗng Giang Nhất Phi cất tiếng hỏi :- Anh bạn trẻ, ngươi vẫn là kẻ rượu mời không uống, uống rượu phạt à?Sở Vân vẫn cười nói :- Các hạ chính là Thiên La Kim Hoàn Giang lão tiền bối à?- Ta đã tám mươi tuổi rồi, tám mươi năm qua chưa từng nghe kẻ nào dám mạo nhận tên.Sở Vân muốn kiểm tra một việc, vội nói :- Xin được hỏi tiền bối, vì lý do gì mà tiền bối phải cứu bằng được đôi gian phu dâm phụ này?Mặt Giang Nhát Phi trở lại ôn hoà, cười nói :- Chẳng qua là làm cái việc thiện, ha ha... người ta hay nói: “Cứu một mạng người, còn hơn là làm nên bảy cấp phù đồ”. Có phải vậy không?Sở Vân tra gươm vào vỏ rồi nhảy xuống ngựa, nói giọng kỳ quái :- Cứu được họ, tiền bối được họ nhớ ơn ca ngợi suốt đời, và chê trách tại hạ mãn kiếp. Tiền bối tự hào làm được việc thiện và đã thương hại tha cho cái tên ác thú Sở Vân được toàn mạng. Khi ấy thì cha tại hạ chết không nhắm mắt, vợ tại hạ bị người ta cướp không, tại hạ đau thương và cừu hận mãi mãi không bao giờ rửa sạch, tất nhiên tiêu tán hết. Ha ha... Tiền bối đạt được thắng lợi rực rỡ, còn tại hạ suốt đời mang danh thằng ngu, thằng khùng... Tiền bối, có đúng vậy không?Giang Nhất Phi tức đến tím mặt, bước tới một bước gầm lên :- Sở Vân, ngươi nhất định buộc ta phải động thủ à?- Không dám, tại hạ chỉ muốn xem ý niệm của tiền bối về chữ “sân”(giận) đạt đến chừng nào hỏa hầu thôi!- Tiểu tử, ngươi dám kích nhục lão phu, lão phu dạy ngươi hôm nay cũng là để cho ngươi mai sau biết làm thế nào cho xứng đáng với đời! Rõ chưa?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 56
Tự chuốc lấy nhụcSống mà như chết
Sở Vân nhìn lão nhân mà có đôi mắt rất lớn kia, cười nói :- Đúng, đó cũng chính là điều mà tại hạ muốn thưa cùng tiền bối.Lão già có khuôn mặt từ bi ấy bỗng cất tiếng cười cuồng loạn và vẻ mặt từ bi cũng biến mất theo tiếng cười mà thay vào đó là một gương mặt hung ác.Sở Vân cười nhạt nói giọng lạnh lùng :- Giang Nhất Phi! Hãy ra tay đi!Lời chàng vừa dứt thì Giang Nhất Phi đã gầm lên như sấm, tràn tới tung ra hai mươi lăm chưởng mười bảy cước nhanh như chớp, mạnh như vũ bão. Sở Vân nhón mũi chân bắn người lách qua chưởng ảnh cước hình của đối phương đồng thời huy động song chưởng vỗ vào mười hai trọng huyệt trên người đối phương. Giang Nhất Phi kinh hãi vội phản công, song chưởng bủa giăng chưởng ảnh khắp người Sở Vân. Nhưng chàng đã rạp người sát đất, cách chừng hai tấc, lướt ra ngoài vùng chưởng khí rồi đồng thời giáng trả vào bụng dưới lão già mấy chưởng như sét đánh.Thế là hai đại cao thủ tuyệt đỉnh võ lâm ra đòn như chớp, thân pháp như ma, liên tiếp xuất hết chiêu này đến chiêu khác liên miên không ngừng, chỉ còn thấy chưởng phong mù mịt, cước ảnh như mưa, quyền, chỉ vun vút, còn thân hình họ thì chẳng còn trông rõ nữa.Bỗng lão tai to thấy rợn gáy nghĩ đến mình mạng lớn nên mới thoát chết trong cuộc đấu lúc nãy. Lão vội nghĩ tới một việc, vội lách người đến bên Tiêu Vận Đình, chăm chú nhìn vào người ả, mặt lộ vẻ kinh ngạc vì nàng tuy nét mặt và đôi mắt thất thần nhưng vẫn còn chưa chết. Lão nhìn kỹ rồi nói với giọng ngạc nhiên :- Ấy, cô nương này đâu có bị thương tích gì đâu?Nhìn đôi mắt cầu cứu của Tiêu Vận Đình, lão già tai to lấy làm lạ hỏi :- Cô nương ta thấy tiểu tử họ Sở đâm nàng một kiếm, tưởng là xong đời nàng rồi, nhưng tên ấy lại không giết cô nương. Quái thật, với tài nghệ của nó thì làm sao mà đâm trật?Nhìn điệu bộ vô cùng khổ sở của Tiêu Vận Đình và khắp thân hình ả, lão tai to lại càng lấy làm lạ, nói :- Cô nương vì sao không nói, cũng không nhúc nhích? Ngươi có bị thương gì đâu? Trông người như người bị điểm huyệt, nhưng ta xem kỹ rồi đâu có! Hay là... hay là tiểu tử nọ đã dùng kiếm điểm huyệt người? Cô nương đừng giận lão phu đường đột vô lễ, vì ta muốn giải huyệt cho cô nương đó!Tiêu Vận Đình cảm động chớp mắt rơi lệ, thế rồi lão già tai to kiểm tra cẩn thận khắp các huyệt đạo trên người ả, đến khi mồ hôi toát ra ướt đầm mặt mày lão mới giải được huyệt cho ả. Lão vừa lau mồ hôi vừa lẩm bẩm :- Tiểu tử này ghê thật, đã dùng kiếm theo ý mình điểm lên Nhuyễn Ma huyệt trên ngực người và hôn mê huyệt sau đầu. Nếu như mũi kiếm của hắn đi quá một tý thì người đã chết từ lâu rồi. Công phu này phải luyện ít nhất trên ba mươi năm may lắm mới đạt được. Quái lạ.- Tiền bối, tiểu nữ vô cùng cảm tạ tiền bối đã cứu mạng.- Đâu dám, đâu dám. Việc này đâu có đáng gì. Đợi lão Phi bắt sống được tiểu tử ngông cuồng đó, sẽ dạy cho hắn một bài học.- Tiền bối, võ công của Sở Vân cao siêu không thể lường được!- Đừng lo, người có biết đang trừng trị tiểu tử ấy là ai không? Đó là người anh em sinh tử của ta, Đại La Kim Hoàn Giang Nhất Phi đó!Nhưng Tiêu Vận Đình vẫn tỏ ra vô cùng lo lắng nói :- Tiền bối, tiểu nữ hiểu rõ. Giang lão tiền bối võ công bá chủ thiên hạ đương đại, nhưng đối phó với hắn e rằng không hy vọng giành phần thắng. Tiền bối, tiểu nữ có một yêu cầu, là tiền bối đưa tiểu nữ và người nằm kia hãy trốn khỏi nơi đây trước đã. Xin tiền bối ban cho đại ơn đại đức, tiểu nữ muôn đời đâu báo đền..Lão tai to cảm thấy bất mãn, trong lúc họ đến cứu hai người, và đang đánh nhau chí chết với kẻ thù, thì người con gái này không quan tâm đến sự sống chết của người đã cứu cô ta, mà chỉ muốn lo chạy trốn, mà lại muốn có người hộ tống nữa.Nhận thấy điều đó, Tiêu Vận Đình rơi lệ, cất giọng bi thương nói :- Xin lão tiền bối tha thứ cho tiểu nữ vô lễ. Không phải tiểu nữ vô lễ không hiểu đạo lý, mà vì tiểu nữ quá sợ Sở Vân, bởi vì hắn không bao giờ tha cho tiểu nữ, tiểu nữ vô cùng đau khổ.Lão già tai to mềm lòng, do dự một lúc, rồi đưa mắt theo dõi diễn tiến trận đấu, thì thấy muốn nhảy dựng lên, vì Đại La Kim Hoàn đã dùng đến đôi kim hoàn bằng hợp kim sáng loáng để chống chọi với thanh trường kiếm lợi hại trong tay Sở Vân, và rõ ràng Giang Nhất Phi nặng về đón đỡ mà thôi. Lão tai to thấy Tiêu Vận Đình cứ năn nỉ cầu xin thì bực tức nói :- Không phải ta không muốn giúp người nhưng e rằng ngay cả đến hai lão già chúng ta cũng không dễ có đường thoát thân nữa. Ngươi nói đúng lắm, lão Phi quả nhiên không thể địch nổi Lãng Tử Sở Vân rồi. Cô nương, người hãy tự tìm cách mà thoát thân đi. Lão phu phải nhập trận để giúp lão Phi mới được!Nghe nói thế Tiêu Vận Đình thất vọng, khóc không còn ra được nước mắt nữa, tuyệt vọng nằm lăn ra đất.Thanh Khổ Tâm Hắc Long trong tay Sở Vân hợp với thân thể chàng làm một, tung hoành đây đó, lợi hại cực kỳ. Giang Nhất Phi hai tay cầm cặp Kim hoàn to như bánh xe, răng nhọn lởm chởm, bay qua bay lại toát mồ hôi, đón đỡ bốn phía, uy lực vô cùng. Lão nhân tai to đưa cao thiết trượng đứng một bên, nhìn thấy những đường kiếm của Sở vân mà phát rùng mình. Lúc này trong đấu trường đã phân rõ ràng thế lực của hai bên. Đại La Kim Hoàn hơn bốn mươi năm qua ngang dọc giang hồ, tham gia hơn ngàn trận đánh có thể nói chưa bao giờ gặp một đối thủ ngang tầm, và nhất là mười lăm năm gần đây, sau khi đã tu vi đắc đạo tuyệt kỹ thì có thể nói là không còn đối thủ. Thế mà Sở Vân lúc đấu với Đại La Kim Hoàn cũng có cảm giác nặng nề nhưng chàng có đủ niềm tin là sẽ làm cho vị cao thủ lão thành này sẽ sớm bị thất bại. Bởi vì Giang Nhất Phi tuy có võ công cao hơn từng người trong Đâu Mâu song hào, nhưng nếu đấu với hai người ấy liên thủ, thì chắc chắn ông ta không qua nổi ba bốn mươi chiêu. Cho nên việc chàng đánh bại ông ta chỉ là thời gian mà thôi, điều đó Đại La Kim Hoàn cũng thừa hiểu, mặc dù ông ta bên ngoài vẫn tỏ ra bình tĩnh hung hăng, nhưng trong bụng thì đang tìm kế tháo chạy.Bỗng Sở Vân cất tiếng cười nói :- Lão bằng hữu, nước sông Hoàng hà sóng sau lùa sóng trước, thật đáng tiếc phải không? Giang Nhất Phi nếu như giờ đây người nhận thua một tiếng thì ta sẽ mở cho người con đường sống, để cho người còn có một cái miệng mà đi khóc lóc với thân hữu, để lại cho người một đôi tay để có ngày người lại tìm ta để báo thù.Giang Nhất Phi vung cặp kim hoàn đánh trên đỡ dưới, hai chân liên tiếp đảo bộ lui ra sáu bước, gầm lên :- Tiểu tử người sẽ được một bài học!Bỗng thân hình Sở Vân bay vọt lên cao, đảo người lao xuống, thế kiếm và thân người như gắn làm một, bắn ra muôn vàn tia sáng lấp lánh. Giang Nhất Phi bỗng cười lên như sấm, xuống tấn vững như đồng, sắc mặt đỏ bừng như máu, song thủ kim hoàn từ từ giang ra, thét lên một tiếng, bắn lên hai vòng tròn lấp lánh vàng rực như hai vòng lửa, mang theo những tiếng nổ như sấm vang. Thế là trong không trung, hai bóng người xáp vào nhau rồi lập tức phân ra, hai tiếng kim loại va vào nhau loảng xoảng bắn ra muôn ngàn đốm lửa rồi vụt tắt. Sở Vân nhẹ nhàng chống thanh trường kiếm trên mặt đất, vỏ kiếm đung đưa bên đùi chàng, môi Sở Vân nở nụ cười muôn thủa. Ngoài xa ba trượng, Đại la kim hoàn mái tóc bạc vẫn bay phất phơ như cũ, đang đứng bất động, kim hoàn trong tay ánh lên những tia sáng lạnh lẽo, hai mắt như hai cục than hồng đang nhìn về phía Sở Vân như một con chó sói bị trúng thương, đang tìm cách báo thù.Lão già tai to vội vàng chạy đến hỏi nhỏ :- Lão Phi, chưa bị chứ?- Xong rồi, lão phu dẫm nát giang hồ có hơn sáu mươi năm rồi, đây là lần đầu tiên trong đời gặp phải một đối thủ khủng khiếp. Thật đáng sợ.- Nhưng lão Phi hình như người đâu có bị thương tích gì?Đại La Kim Hoàn trừng lão tai to một cái, nhấc hai chân lên. Lão tai to nhìn thấy vội đưa tay bịt miệng để khỏi buột lên tiếng kêu. Thì ra đôi giày gấm xanh đã bị chặt bay mất đế, thế mà hai bàn chân lão không hề có một vết xước. Giang Nhất Phi thở dài một tiếng thật nhỏ, hất ngược mái tóc ra sau lạnh lùng hỏi :- Sở Phi, sư phụ của người là ai?- Vân Lý Thanh Long!- Vân Lý Thanh Long Tả Tiêu Huy thuộc loại hạng nhất lưu cao thủ nhưng không đến mức kinh người như thế. Ông ta không thể đào tạo nên công lực khủng khiếp của người?Sở Vân tra kiếm vào bao nói :- Giang Nhất Phi! Ngươi hỏi điều ấy làm gì? Muốn tìm sư phụ của ta để báo thù à?- Vân Lý Thanh Long sớm đã chết rồi, ta làm sao mà tìm tử thi của ông ta để mà báo thù? Sở Vân ta hỏi người, Vô Úy Kim Điêu Võ Huyết Nan quan hệ thế nào với người?- Ha ha Võ lão tiền bối và tại hạ là bạn thâm giao, coi như trưởng bối, cũng là lão hữu, họ Giang kia, ta trả lời như thế người hài lòng chưa?Đại La Kim Hoàn kinh ngạc nhìn Sở Vân, trầm ngâm một lúc rồi hỏi :- Có phải lúc nãy người sử dụng Cô Quang kiếm pháp của Võ Huyết Nan phải không?- Đúng, các hạ tinh mắt lắm!- Tuyệt kỹ của Võ Huyết Nan có phải đã truyền hết cho người không?- Cũng nhờ Võ lão tiền bối thương tình nên tại hạ tiếp thu không nông cạn lắm.Đại La Kim Hoàn nghiến răng ken két, căm phẫn tột độ, bởi vì lão quá hiểu với võ công của Vô Úy Kim Điêu siêu phàm nhập thánh, bản thân lão không thể nào kháng cự nổi, mà chàng trai kia đã tiếp thu hết võ công của Vô Úy Kim Điêu thì mình có muốn tìm hắn phục thù thì chẳng khác nào lấy trứng đập vào đá. Với thân phận chí tôn của lão, gặp phải thất bại mà vô phương phục thù này thì với tám mươi năm sống trên đời, sinh lộ có phải đã sắp hết rồi không?- Ông bạn già, được rồi, được rồi, đã sống đến từng ấy năm tháng, lẽ nào chỉ chút này mà nhìn không ra thắng bại là chuyện thường tình. Hôm nay ta làm nhục người, ngày mai có kẻ kỳ lạ làm nhục ta. Nếu nhìn xa một chút, hiểu sâu một chút cái chữ sân ấy thì cũng là hư không, tứ đại hư không.- Họ Sở kia, người cũng bớt dùng cái giọng lạnh lùng đó đi. Nếu ta và người đổi chỗ thì người cũng sẽ xem nhẹ một chút, thế thôi.Sở Vân cất tiếng cười quái dị thâm trầm nói :- Tại hạ thì không thể, bởi vì tại hạ không phải là người. Tâm tính lúc này của người, lợi cho người chẳng lợi gì cho ta cả. Tâm tư của mỗi người chẳng thể giống nhau. Ngươi không hiểu bản chất sự việc, không hiểu nỗi khổ của lòng ta, lại đùng đùng ra vẻ anh hùng nhúng tay vào, lại nói vô sân cái gì? Bây giờ các hạ đã sân đến đâu rồi? Các hạ đã sống hàng trăm năm rồi, nhìn xa trông rộng. Tại hạ đâu đến tầm cỡ ấy. Lão bằng hữu ông sống đã tám mươi năm rồi mà vẫn còn ngụy tạo trá tác như thế này, tại hạ lấy làm tiếc thương cho người đó.- Câm mồm, lẽ nào lão phu lại cần người dậy khôn nữa? Sở Vân người hãy nhớ lấy, ta còn sống ngày nào thì còn tìm người để rửa cái nhục hôm nay!- Ha ha chớ nên quá giận quá thẹn mà thành phẫn nộ, tháng ngày vẫn cứ luân chuyển không ngừng, thời gian cứ thế trôi đi. Trời vẫn là trời, đất vẫn là đất. Trong vũ trụ dù quá khứ hay tương lai thì chỉ có chân lý tồn tại. Ông bạn, chỉ cần giác ngộ chân lý đó thì đã là thánh hiền, đâu cần phải tuổi cho cao cho thấp. Đó là tất cả sự hoàn mỹ chí cao vô thượng, trong đó bao hàm cả cái điều nhân nghĩa hiếu tử trọng yếu nhất của giang hồ. Nếu làm được đến chí thiện thì cũng coi là một con người trong sáng lắm rồi.- Toàn những lời hồ đồ. Tiểu tử hung độc nhẫn tâm như người mà cũng gọi là làm đến nhân nghĩa hiếu từ chí thiện chí mỹ à?- Đúng, ta đã làm đến đó rồi đấy. Tại hạ đã ba lần truy sát cặp gian phu dâm phụ, một là báo thù cha, đó là hiếu, hai là vì công lý đó là nghĩa, ba là vì thiên hạ đó là nhân, bốn là chấn cang thường đó là từ.ông bạn hiểu rồi chứ?- Quả là mồm mép lão phu không muốn tốn nước bọt với người nữa, ngày lúc gặp nhau người sẽ biết ai là chân nhân, ai có chân lý.- Phải ông bạn già, tại hạ mong ngày đó và mong rằng nó mau đến, bởi vì tại hạ thì chẳng lo gì, chỉ sợ ông bạn già không còn thời gian nữa thôi.Đại La Kim Hoàn nhảy dựng lên, tái mặt đi vì tức giận gầm hét :- Tiểu tử kia, người là đồ... đồ thối tha.- Ông bạn già tác phong và lời ăn tiếng nói như thế thì còn gì là khí độ anh hùng nữa? Chớ quên là các hạ vẫn cho mình là võ lâm chí tôn, nhất đại hào kiệt đó nhé.Lão già tai to cũng không chịu nổi, cũng gầm lên :- Tiểu tử kia hôm nay coi như người chiếm được tất cả ưu thế rồi đấy. Nhưng chớ quên dù người có trốn đến chân trời góc biển thì chúng ta cũng sẽ tìm đến để phục thù.- Ha ha lão bại tướng kia, đừng ba hoa nữa. Nếu đủ can đảm thì hãy khai danh tánh ra.- Lão phu đi không đổi tên, ngồi không đổi họ, Hắc Trượng Tử Phạm Ngũ chính là ta.Sở Vân gật đầu cười phá lên, lẩm bẩm :- Ồ quả nhiên thế này thì tốt quá, quả là tốt lắm. Để cho chúng biết trên đời này trước khi chết con người ta không còn ân hận nữa.Thế mới biết người tính không bằng trời tính.Nhìn hai lão già cúi gằm mặt, Sở Vân lạnh lùng nói :- Bằng hữu sau này người sẽ biết đấy không phải là việc đáng cười đâu.Đại La Kim Hoàn nét mặt thâm hiểm, quay sang nói với Hắc Trượng Tử :- Lão ngũ người cũng không còn trẻ nữa, sao đầu óc vẫn chưa đủ khôn? Họ Sở lại không biết hai kẻ kia trốn đi đâu từ lúc nào? Giả sử hắn ta có ý thì hắn đã nhìn thấy rồi chứ? Quả nhiên người tính không bằng trời tính, hắn đã phí bao tâm cơ, bao trí lực để dày vò người ta, ha ha lại để cho người ta đi mất. Kỳ thực đây mới là mối hận, mới là nỗi đau dằn vặt hắn suốt đời đấy.Sở Vân đưa mắt nhìn xung quanh, không còn thấy Bạch Vũ công tử và Tiêu Vận Đình đâu cả. Chàng giận tím người quay lại nhìn Giang Nhất Phi và Phạm Ngũ rồi gằn giọng nói :- Chớ cười vội, sau này các người sẽ tự cười lên nỗi thống khổ của các người đó. Nỗi đau của ta còn kéo dài ngày nào, thì hai lão già kia người không chết được. Sở Vân hôm nay dẫu ta tạm bại dưới tay người nhưng lại cứu được hai mạng người, đấy chẳng phải là thắng người rồi sao?Sở Vân hai mắt chiếu ra hai tia sáng lạnh lùng băng giá, cười mãi cười mãi, khiến hai lão già tái mặt, cuối cùng chàng nói :- Phải ông bạn già, lời nói đó của người có thể chứng minh người cũng còn chút thông minh đấy. Các người đã ngăn cản ta đã trực tiếp làm ta đau khổ mãi. Sao bây giờ các người có dám trực tiếp động thủ cùng ta để thế mạng bọn chúng chăng?Hắc Trượng Tử khuôn mặt tím bầm như gan lợn, nhưng chân tay thì luống cuống. Quả thật nếu trực tiếp cùng Sở Vân động thủ, thì lãnh đủ mọi nỗi căm hờn của chàng. Đại La Kim Hoàn kéo tay Hắc Trượng Tử bỏ đi, được mấy bước hắn quay lại nhìn Sở Vân rất lâu, cất giọng thâm hiểm nói :- Sở Vân hãy ghi nhớ, ghi nhớ đêm nay, vào giờ này, rằng sẽ có một ngày lão phu sẽ tìm đến người tỷ thí một lần nữa. Lúc ấy thắng lợi mới là chân chính.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 57
Ta tha thứ cả
Sở Vân đưa mắt nhìn quanh, trên nghĩa địa thê lương này bốn bề vắng ngắt, không một tiếng động, gió thổi hiu hiu làm lắc lay những ngọn cây thấp thấp, phát lên những tiếng lào xào lạnh lẽo.Sở Vân khẽ huýt lên tiếng sáo, con tuấn mã từ phía bên chạy tới, Sở Vân vọt mình lên ngựa, căm phẫn nhìn mảnh đất ấy, rồi phóng vụt đi.Sáng tinh mơ ngày thứ hai.Đây là một ngày mà thời tiết tuyệt đẹp, khí trời trong lành, sực nức mùi hương thơm dịu, ngọt ngào, vầng thái dương đỏ ối nhuộm đỏ cả không gian.Tại ngã ba đường nơi họ chia tay hai hôm trước đó, Sở Vân ngồi trên một mảnh đất nhô cao đột ngột giữa một vùng bằng phẳng, ngưng thần suy nghĩ một điều gì đó thật là chăm chú, trong tay cầm một hòn đá nhỏ. Song Nhật câu đang thong thả gặm cỏ bên cạnh chàng.Sở Vân đến đây thật sớm, vì sợ trễ giờ hẹn gặp với Cổ Yển La Hán và Lê Tường. Chờ một đỗi lâu mà trên cả ba nẻo đường chẳng có một bóng người qua lại. Sở Vân đứng dậy vặn người khẽ ngáp một tiếng rồi lẩm bẩm :- Vì sao họ vẫn chưa tới?Sở Vân lại đưa mắt liếc về các nẻo đường, chờ đợi. Lúc này từ đáy lòng mình chàng thấy rõ chàng không thể xa rời Lê Tường được. Từ sau khi chàng đánh mất tình yêu của người vợ trước và nhất là sau lần bị thương, Sở Vân mới thấm thía sự cao quý của một tình yêu, và chàng hiểu rằng dù là một người thường hay là một siêu nhân thì ai cũng phải có tình cảm, dù ít dù nhiều đều như thấy lớn lên bởi một tình yêu.Sở Vân lại ngồi xuống mà cảm thấy sốt ruột vô cùng, chàng thực sự lo lắng cho Lê Tường, chàng như quên đi nàng đâu phải là một thục nữ khuê các, một đoá hoa mềm mại mà nàng là một hiệp sĩ võ công nhất đẳng giang hồ. Trong lúc Sở Vân đang lo lắng bồn chồn thì tiếng vó ngựa đã vang lên mỗi lúc một to hơn, một gần hơn, Sở Vân vội đứng dậy, lòng khấp khởi mừng thầm nhìn về hướng đó. Tiếng vó ngựa vang lên dồn dập, gấp gáp có vẻ không bình thường, từ hướng đó bỗng hai kỵ sĩ xuất hiện và lao tới như bay, bụi cát mù trời. Sở Vân vừa nhìn thì đã nhận ra ngay người đang phi ở phía trước là Mục phụng nữ Lê Tường và người phía sau chính là Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên, chàng thở phào khoan khoái ngồi xuống vui mừng lẩm bẩm :- Lê Tường ta làm sao mà bỏ rơi người được, hãy mau lên đã trễ giờ rồi đó. Hừ hễ chậm là ta sẽ bắt phạt đó.Lê Tường tuy cưỡi trên lưng ngựa mà như nằm dán trên lưng ngựa vậy, tấm áo chẽn màu xanh nhạt nàng đang mặc bên vai phải có một mảng đã nhuộm đỏ phất phơ theo gió, khuôn mặt trắng bệch, hơi thở gấp gáp. Cổ Yển La Hán bám sát theo sau, thân hình ướt đẫm mồ hôi, áo quần tơi tả nhuốm máu, miệng há hốc, hơi khó thở.Sở Vân còn đang ngạc nhiên thì hai kỵ sĩ ấy đã phóng ngựa đến sát chàng rồi, Sở Vân bắn người lên, hai tay giang ra cắp Lê Tường và Nghiêm Tiếu Thiên vào hai bên bay xuống đất. Hai chú ngựa vô chủ theo đà chạy hơn mười trượng mới dừng lại.Lê Tường dựa vào lòng Sở Vân run rẩy kêu lên :- Vân ca!Rồi nàng nhắm mắt lại.Cổ Yển La Hán đứng bật lên ngáp mấy cái, nói giọng kỳ quái :- Lão đệ, lần này lão huynh tiêu mất. Mẹ kiếp quả thật là tức, cái lũ lang sói ấy ngay đến con bé họ Lê chúng cũng không tha, hai ba mươi đứa vây đánh một người, ta lăn lộn giang hồ đã mấy mươi năm đây là lần thứ nhất mới gặp phải trường hợp tức chết đi đó.Sở Vân thở dài một tiếng, đưa mắt nhìn Song Nhật Câu rồi đưa tay lấy túi nước giắt dưới yên đưa cho Cổ Yển La Hán trầm giọng nói :- Lão huynh bình tĩnh lại đã. Trước hết xin đừng nóng giận, uống một ngụm nước đi cho tỉnh táo rồi từ từ đem mọi việc nói thật lại cho rõ ràng, đừng nóng vội.Cổ Yển La Hán kêu lên :- Ta tức đến chết đi được còn uống cái gì nữa, hãy lo cho con bé kia trước đã. Mẹ kiếp, gọi con bé ấy cùng với ta chịu tội.Sở Vân đưa bình nước cho Lê Tường uống hai ngụm, lau mồ hôi trên trán nàng rồi đặt nàng nằm xuống mặt đất. Còn Cổ Yển La Hán thì lấy dưới yên ra cái bình rượu của Sở Vân, uống một hơi hết phân nửa rồi chùi miệng nói :- Lão đệ ta xin lỗi người, ta có lỗi, người hãy nói coi trong thiên hạ còn có công lý không? Thật là chết cũng không còn mặt mũi nào, hơn năm mươi đứa đánh nhau với hai chúng ta, trong đó có gần mười võ lâm cao thủ. Điều đó làm sao mà đối phó được. Ta vốn không đáng kể nhưng lo là lo cho Lê Tường cô nương, nó cứ hỗ trợ cho ta mà không chịu chạy đi trước.- Thôi đừng giận nữa, chúng nó là ai?- Mẹ nó, ngoài cái lũ chó chết Ngũ Lôi giáo ra thì còn ai làm cái trò đê tiện ấy?Sở Vân không nói gì, quay người đi về phía Lê Tường sửa lại quần áo, đầu tóc rồi hỏi :- Thế thì bọn ấy do ai cầm đầu, và hiện giờ chúng đang ở đâu?- Bọn chúng do Ngũ giáo đầu Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn và tứ giáo đầu Dương Lôi Thủ Bạch Quảng cầm đầu cùng với Tam giáo đầu Hắc Lôi Thủ Hàn Độc, Tử Trượng Trấn Ông Bao Ô Hồng, ba vị chấp sự của Ngũ Lôi giáo và Bán Diện Quỷ Xứ Bì Xương. Cả bọn chúng xuất lãnh hơn bốn mươi tên bao vây bọn ta.- Nhưng sao lại gặp bọn họ? - Sở Vân tiếp tục hỏi cho rõ ngọn nguồn.- Sau khi chia tay với lão đệ tại đấy, lão phu đã cùng Lê cô nương bắt đầu đi truy tìm tung tích lũ Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc nhưng qua hai ngày tìm kiếm, cả một tý tin tức, hình ảnh gì của chúng cũng không sờ tới được thì chúng ta định quay trở lại để tụ tập với người như đã giao ước. Nào ngờ đi mới được nửa đêm thì gặp bọn chúng ở trước một khu rừng rậm, thế là qua mấy câu chướng tai gai mắt lão phu quật luôn bốn tên cản đường của bọn chúng té nhào xuống đất, nào ngờ chạm tới cả ổ bọn chúng, Lê cô nương đánh Bán Diện Quỷ Xứ Bì Xương..Sở Vân vừa nghe vừa nhìn Lê Tường, nàng có vẻ như ngủ nhưng kỳ thực là đang nghe Nghiêm Tiếu Thiên thuật chuyện, Sở Vân cười nói :- Tiểu Tường em thật là quá đấy nhé!Lê Tường chỉ hứ lên một tiếng rồi nghiêng người qua một bên, Sở Vân đành lắc đầu cười âu yếm nhìn nàng. Cổ yển diêm la vừa ăn vừa nói :- Bọn chúng đông quá lại toàn cao thủ, một chọi một thì lão phu chẳng sợ gì nhưng chúng lao cả vào chẳng kể gì tới danh dự, nên lão phu và Lê cô nương dù cố tiếp sức cũng không sao địch nổi nên phải cướp đường mà chạy. Chạy cho đến sáng mới biết cô bé kia bị trúng hai đao, vậy mà chạy suốt quãng đường dài như thế nó chẳng kêu la rên rỉ một tiếng nào? Lỳ ghê lắm, mặc cho máu thấm ướt cả nửa người thế kia.- Nhất định trên đường truy tìm tung tích Thiệu Vũ công tử các vị để lộ tung tích bị bọn thám báo của Ngũ Lôi giáo phát hiện, Ngũ Lôi giáo căm thù lão huynh đến tận xương tuỷ đâu có chịu tha cho lão huynh, nên khi được tin lập tức tập trung binh mã, vây công quyết tiêu diệt huynh. Nhưng có điều lạ là Ngũ Lôi giáo chỉ bành trướng thế lực dọc theo vùng bờ biển sao lại đột ngột xuất hiện ở vùng này? Hay là tình cờ? Nếu không phải thế thì chúng có một âm mưu gì đó nữa khéo gặp được cơ hội này!- Mặc kệ chúng muốn hội họp gì cũng được, chúng ta cứ đợi ở đây, xem thử chúng có bao nhiêu hơi sức, chơi kiểu ấy được mấy hơi nữa.- Chúng có đuổi theo không?- Đuổi theo gấp lắm, chỉ tiếc là chúng lên ngựa hơi chậm, mặt khác lão phu lại giương đông kích tây dẫn chúng nó quay mấy vòng rồi mới bỏ rơi được chúng. Theo ta đoán thì bọn chúng sẽ tới đây, hơn nữa chẳng còn bao lâu lắm đâu!Sở Vân lấy cái hộp gỗ đựng thuốc men cấp cứu ra, dùng nước uống lau rửa vết thương cho hai người kia, bôi thuốc rồi băng bó cẩn thận, vừa làm vừa kể những việc mình trải qua trong hai ngày ấy cho họ nghe, sau cùng chàng nói :- Hy vọng mấy ông Ngũ Lôi giáo không bức ép thái quá, máu chảy quá nhiều đâu phải là chuyện hay ho gì? Nhưng nếu họ muốn đến tại hạ đã nói rồi, kẻ nào làm người ta chảy máu thì người ta sẽ lấy lại máu của hắn.- Phải, chỉ cần trừng trị những kẻ cầm đầu hung thủ là đủ rồi, lũ thuộc hạ thì ta không nên ác quá với chúng! Lão đệ này ta đang cho rằng người đối phó với Bạch Vũ công tử và Tiêu Vận Đình như vậy là hơi quá ác độc đấy, mỗi đứa một nhát như vậy có đỡ đau đớn hơn không?- Không, tội giết cha, đoạt vợ, giết hại bản thân làm cho tâm hồn đau khổ quá lớn, quá nhiều, tại hạ phạt như vậy là còn nhẹ đấy.Cổ Yển La Hán nhìn Sở Vân đứng lên đi đi lại lại mấy bước, chân thành nói :- Lão đệ, có thể người đúng, lão phu chỉ đứng trên một quan điểm khác mà nói lên lời khuyên ấy, chứ mối thù của ta đối với hai kẻ ấy không kém gì đệ đâu. Thôi không nói nữa, ta ra phía trước xem xét, người ở mặt sau và lo cho cô bé ấy luôn, Nếu bọn Ngũ Lôi giáo mà đến thật thì chúng ta bận rộn đấy.Thấy Sở Vân gật đầu, Cổ Yển La Hán lao vút đi mất dạng.Sở Vân đưa tay vuốt ve khuôn mặt Lê Tường đang nghiêng qua một bên, hai mắt nhắm nghiền. Chàng có vẻ hơi ngạc nhiên hỏi :- Tường em, sao buồn thế?- Em đâu dám!- Đừng có trẻ con thế, Tường em, em có biết là ba ngày hôm nay anh luôn nhớ em không? Nhớ em phát điên lên được, anh thấy không thể nào xa em nửa bước được!Lê Tường từ từ mở to đôi mắt, nhìn chàng chăm chú nói :- Nghĩ tới em? Chưa chắc đâu? Thấy người ta bị thương không hỏi một câu, lại còn nói người ta lỳ nữa, không lo cho người ta trước mà lo cho giả hoà thượng nói cạnh nói khóe nữa...- Tường em, đừng hiểu lầm. Thấy em bị thương tim anh đau xót lắm, sao lại không quan tâm? Chỉ có điều lúc cắp em xuống ngựa, anh thấy vết thương của em không nặng lắm mà chỉ bị ngoài da thôi, nên anh đâu có trách gì em nhưng không rời em nửa bước. Anh hỏi rõ ai làm em bị thương để trả lại món nợ ấy. Tường em, thà anh bị người ta sát hại chứ không thể để em bị rơi một sợi tóc, thà để em trách móc anh chứ anh không muốn em gặp phải nguy hiểm. Tường em, nếu như anh mà để mất em thì anh sẽ không còn nhìn thấy mặt trời kia nữa.Lê Tường ôm lấy cổ Sở Vân nói :- Không, dù có chết em cũng không rời xa anh, đời này kiếp sau chúng ta luôn luôn là vợ chồng, là bạn đời của nhau đến muôn đời, mãi mãi.Sở Vân mân mê mái tóc, hôn lên cổ nàng, những ngón tay nàng, vừa âu yếm vừa hỏi :- Tường em, còn giận anh nữa không? Còn đau nữa không? Còn hờn nữa không?Sở Vân ôm lấy nàng, dịu dàng vuốt ve thân hình mềm mại, ấm áp của nàng nói :- Cho anh hôn em một cái được không?Lê Tường lắc đầu nói :- Hiện giờ không được đâu, đang ban ngày mà. Anh, chúng ta còn biết bao ngày tháng tiếp theo đây nữa mà... Chỉ sợ sẽ có ngày anh chán em, không còn muốn hôn em nữa.- Em đừng nói thế, nếu quả có ngày anh như thế thì sét đánh chết anh!Lê Tường vội vàng che miệng Sở Vân lại, lắc đầu không cho chàng thề độc nữa.Ngay khi ấy từ phía xa, Cổ Yển La Hán nằm úp tai xuống mặt đường nghe ngóng rồi bỗng nhỏm dậy nói to :- Mẹ kiếp cả một đàn một lũ kéo đến, đến đây!Sở Vân nhẹ nhàng bồng Lê Tường về phía bên kia bờ dốc, hôn lên trán nàng nói thật âu yếm :- Tường em! Chỉ cho phép em xem thôi, không được động thủ.. Anh sẽ tìm ra kẻ nào làm em bị thương bắt nó phải trả một giá rất đắt. Em, đó chưa phải là bồi thường xứng đáng đâu.Lê Tường nhìn Sở Vân cúi đầu nhẹ nhàng nói vẻ mặt thánh thiện :- Được rồi, bỏ qua đi. Anh đừng vì em mà tắm máu quá nhiều, thật đấy, em tha thứ cho họ rồi.Sở Vân mỉm cười nói :- Nhưng không biết chúng có tha cho em không?Lúc ấy Cổ Yển La Hán lại hướng về phía Sở Vân gọi to một tiếng, ngay sau đó là tiếng ngựa vang lên dồn dập như sấm rền vang tới mỗi lúc một to, mỗi lúc một gần.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 58
Khổ Tâm Hắc Long trấn trị Đại Lôi giáo
Sở Vân tỏ ra hết sức bình tĩnh, ung dung bước tới, Cổ Yển La Hán chạy lại vừa chạy vừa tháo Kim cô vỹ cười nói :- Lão đệ ta thấy trận đấu này chắc là giết cho long trời lở đất, mịt mù không gian đấy. Lão huynh tiếng vó ngựa phi rất gấp, rất đông, biểu hiện bọn chúng nóng nảy và đầy hận thù. Ôi sao mà con người cứ nghĩ đến việc giết chóc vậy?- Vết thương trên người nhói đau là lão phu phẫn nộ chúng rồi. Cái ác luôn ở trong mỗi con người, nhưng lão đệ nói đúng đấy, nếu ai ai cũng nghĩ đến giết chóc, ai ai cũng lo cho tính mệnh bản thân mình thì như thế thiên hạ thái bình từ lâu rồi. Và cũng có thể lại càng loạn hơn nữa.Từ xa xa phía trước bụi cát cuốn lên mù mịt, một đoàn kỵ sĩ lao tới như tên bắn, khí thế thật là hung tợn, Sở Vân nói :- Lão huynh cũng bất đắc dĩ, tốt nhất là chúng ta giết ít thôi, tại hạ thực sự chẳng muốn thấy máu chảy nhiều nữa.- Đúng lắm, lão phu cũng muốn như thế.Lúc này đoàn kỵ sĩ đã dừng lại, lập tức bày ra một thế trận hình cánh cung vây họ vào chính giữa, những kỵ sĩ đều nhảy xuống ngựa hầm hầm sát khí, khí giới rợp trời. Một lão già nhỏ bé gân guốc bước tới trước hàng quân khí độ trầm uẩn, cặp mắt lạnh lùng nhìn Sở Vân một cái rồi quay sang Cổ Yển La Hán nói :- Lão hồ ly, người là kẻ thấy mạnh thì sinh ra nhu nhược, thấy điều lành thì trở nên độc ác. Hôm nay ta xem người còn chạy trốn nơi đâu nữa!Sở Vân nhận ra ngay người đó là ngũ giáo đầu Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn nghe lão già ấy nói, Cổ Yển La Hán đã cười ầm lên trả lời :- Lão Khang kia, đêm qua người có phần thắng thế đó, nhưng chưa làm gì nổi lão phu đâu. Ta cho rằng mấy mươi năm qua ta làm cái nghề buôn bán không vốn, đủ để dày mặt lắm rồi, không muốn để cho người làm cho da mặt ta thêm dày một lớp nữa đâu!Khang Nghinh Sơn phẫn nộ nói :- Đập chết bây giờ, đối phó với những loại như người thì chẳng cần phải lễ nghĩa giang hồ gì cả. Hôm nay ta chọn nơi này để cho người tự lo hậu sự đấy.- Ha ha đứa con hiếu cháu hiền này khiến lão gia cảm động quá.Bỗng một thân hình to lớn lướt tới nói :- Khang huynh giờ báo thù đã điểm rồi, khỏi cần phải phí lời với cái lão hồ ly ấy nữa.Cổ Yển La Hán nhìn người ấy cười nói :- Lão Bao, lại muốn gây chuyện náo nhiệt hả, đêm qua người tặng ta hai gậy, ta đã nhận rồi, hôm nay có lẽ ta trả lại cho người đấy.Tử Trượng Trấn Thiên Bao Ô Hồng hứ một tiếng nói :- Nghiêm Tiếu Thiên, theo lời người nói thì món nợ máu của Độc Luyện Tẩu Dịch huynh và Phi Xoa Thánh Thủ Lữ huynh hôm nay người phải trả cả vốn lẫn lời đấy, chỉ có lấy mạng người mới đủ trả nợ.- Phải phải. Ngươi và người bạn đầu tình nghĩa đấy, lão Bao kia. Vào đi, vào đi..Thiên Bao Ô Hồng hừ một tiếng rồi rút ngay cây trượng trúc nổi danh của mình ra, lập tức Khang Nghinh Sơn vẫy tay, hơn bốn mươi đại hán dồn tới, khí thế thật là khủng khiếp.Lúc này Sở Vân mới nhìn qua bên, nói giọng bình thản :- Khang Nghinh Sơn hãy mang thuộc hạ của người và Thiên Bao Ô Hồng quay về đi, câu chuyện này từ nay dẹp bỏ đi, nếu người nghe ta, người cứ làm như thế đấy thì Ngũ Lôi giáo vẫn cứ là Ngũ Lôi giáo, người vẫn cứ đường đường là Ngũ giáo đầu và tại hạ có thể bỏ qua câu chuyện hồi đêm cho các người.Khang Nghinh Sơn hừ một tiếng, nhìn Sở Vân khinh mạn nói :- Ngươi là cái thá gì mà chõ mõm vào đây, dám hiện ra trước mắt lão phu, thật là buồn cười quá đỗi. Bé con miệng còn hôi sữa kia, đợi ta giải quyết xong Nghiêm lão tặc sẽ nói chuyện với sư phụ người.Một lão đà tẩu tuổi ước lục tuần, mặt mày nhẵn nhụi bước ra lạnh lùng nói :- Xin lỗi tiểu tử này người có chịu trách nhiệm về tội lỗi của họ Nghiêm không? Mà dám phạm tội hỗn láo ở đây? Đồ vô giáo dục!Cổ Yển La Hán thấy thế cười thầm trong bụng chê bọn người ngu ngốc kia muốn chọc giận chúa sơn lâm, nhưng Sở Vân thì vẫn ôn tồn nói :- Cho hai vị muốn nói gì thì nói, tại hạ đã nói rõ ràng rồi đấy! Nếu xảy ra bất cứ hậu quả nào thì chí ít lương tâm của tại hạ cũng không phải day dứt. Bây giờ tại hạ chờ các vị muốn hoà hay muốn chiến?Lão đà tẩu nhìn Sở Vân như nhìn một khúc gỗ rồi nói :- Bé con kia cút ngay đi! Chớ có làm ngứa mắt lão gia nữa!Cổ Yển La Hán bước tới hai bước, phủi quần cười ha ha nói :- Lão đệ, cái lão gù kia là Tứ giáo đầu Ngũ Lôi giáo tên gọi là Dương Lôi Thủ Bạch Quảng, chuyên dùng Cửu Khúc đao, đêm qua đã làm thương con bé ấy đấy.Sở Vân cười nói :- Tứ giáo đầu người nghe rõ rồi chứ?- Cứ coi như ta đã làm bi thương con bé ấy đấy. Hứ, thì người làm gì nổi ta nào? Bao nhiêu năm qua ta đã dạy dỗ biết bao phỉ đồ dâm oa mà chẳng thấy ai động đến một sợi lông chân ta cả.Ngay lập tức một giọng nói trong trẻo cao vút đầy căm phẫn vang lên :- Lão già hồ đồ kia, ai là dâm oa? Chỉ có người là đồ mặt dày!Bạch Quảng quay lại thì thấy một thiếu nữ sắc mặt đỏ lên vì tức giận đang đứng trên một gò cao đẹp lộng lẫy mê hồn. Lão ta nuốt nước miếng nghĩ :- Đêm qua chém nó hai đao chỉ biết đó là nữ đồng đảng của họ Nghiêm, nếu như ban ngày biết mặt cô nương ấy đẹp như thế này thì quả không nỡ hạ thủ. Ước gì được..Cổ Yển La Hán nhìn thấy thái độ Bạch Quảng như thế thì cười thầm nói :- Họ Bạch kia người trợn mắt chuột nhìn cái gì thế? Ngươi không thấy dung mạo của mình đẹp lắm sao mà mơ tưởng..Bạch Quảng bỗng như sực tỉnh cơn mê, căm tức quay lại nhìn Cổ Yển La Hán đúng lúc ấy Khang Nghinh Sơn vội nói to lên để khỏa lấp :- Nghiêm Tiếu Thiên lấy binh khí ra, dù có chết thì cũng phải chết cho ra người quân tử chứ?- Chỉ có các người Tứ, ngũ giáo đầu muốn làm thái giám, còn lão phu chẳng phải hảo hán gì là gì? Quả là buồn cười thật!Sở Vân bỗng cười lạnh lùng cất tiếng hỏi :- Bạch Quảng người đã làm tổn thương cô ta à? Phải không?- Là ta thì sao nào? Ta lại sợ người hay sao?Sở Vân nghiêm trang nói :- Bạch Quảng, cô ấy là vị hôn phu của ta.- Là vợ người thì phải thế nào?Sở Vân cười khảy nói :- Ngươi đã làm cho cô ấy bị thương do đó ta phải làm cho người bị thương nặng hơn.- Ha ha... tên nhóc kia, người quả là cuồng ngạo, điên khùng. Bao nhiêu năm qua ta chưa gặp một đứa trẻ nào lại điên loạn như người cả.Được hãy ra tay đi để rồi xem cô nương ấy sẽ là vợ ai cho biết?Ngay lúc ấy Mục phượng nữ Lê Tường đã lướt tới bên Sở Vân, nàng phẫn nộ đưa mắt nhìn Bạch Quảng, giọng lạnh như băng giá nói :- Lão quỷ người đã từng ấy tuổi đầu rồi sao mà mồm mép người lại dơ bẩn thế? Chỉ vì người không tích đức tu thân nên trời cao mới phạt vạ người gù như con tôm, mặt mày vằn vệt thế kia, vậy mà chưa biết thân biết phận sao?Bạch Quảng gầm lên, vung tay tát vào mặt Lê Tường thét lên :- Ta đánh chết cái đứa ăn nói hỗn láo này mới được!Sở Vân nhanh như chớp vung tay phải ra chụp lấy tay phải lão, tay trái giáng một chưởng như sét đánh vào ngực lão, còn hai chân tung cước đá thẳng vào Khang Nghinh Sơn và Thiên Bao Ô Hồng. Lập tức Bạch Quảng tung người né tránh, còn Khang Nghinh Sơn lùi vội ra sau hơn sáu thước, chỉ có Thiên Bao Ô Hồng là nghiêng người né tránh rồi lập tức phản công lại bằng một loạt những đường gậy nhanh như gió.Nhờ đó Bạch Quảng mới thu hữu chưởng về đánh xéo ra cực mạnh. Thì ngay lúc đó thân hình Sở Vân đã nhập trung cung, song chưởng của chàng vẽ lên như múa, bốp bốp hai tiếng vang lên, Bạch Quảng đã hưởng trọn hai cái tát, mắt nảy đom đóm, mồm hộc máu tươi, cả thân hình lảo đảo bật lùi về sau ngã lăn ra đất. Trong lúc ấy thì Sở Vân đã nhảy về đứng bên Lê Tường rồi, lúc ấy nàng nhìn chàng cười một nụ cười rực rỡ, mê ly.Được bốn tên đệ tử đỡ đứng lên, Bạch Quảng mặt tím bầm, hầm hầm phun ra một búng máu tươi có lẫn hai chiếc răng cửa, lão gầm lên :- Lũ chuột đánh lén kia, người đợi đấy, ta mà không phanh thây xé xác người được thì thề không làm người nữa!Khang Nghinh Sơn lau máu dính trên mặt Bạch Quảng hạ giọng nói :- Tứ ca, lúc này đâu phải là lúc cứ gào thét lên như thế? Hãy bình tĩnh tìm cách giải quyết tên tiểu tử láo lếu đó!- Tiểu tử kia lão phu tung hoành giang hồ hơn bốn mươi năm, chinh đông dẹp bắc, vậy mà chưa một lần trong đời bị ám toán như hôm nay. Ta quyết phải dạy cho người một bài học để người biết thế nào là lễ độ với bậc trưởng bối!Cổ Yển La Hán đứng bên Sở Vân cười nắc nẻ nói :- Lão gù kia, người là kẻ có mắt mà không biết nhìn Kim ngọc sơn, hữu mục mà chẳng nhận ra Thái thượng hoàng. Bằng vào các người với hai tay ba chân như lũ mèo lũ chó, ấy vậy mà cũng muốn tìm người ta để làm phiền à? Lại nhòm ngó con nhà khuê các nữa à? Hừ cho các người hai cái bạt tai như vậy là quá nhẹ đấy. Nếu là ta, ta phải lột bớt lớp da của người mới được!Khang Nghinh Sơn im lặng chăm chú quan sát Sở Vân mà trong lòng lão ta thực sự rúng động. Lão tự biết với ba người bọn họ có thể nói là võ công vào loại cao thủ nhất đẳng thượng lưu giang hồ, đặc biệt trong đó có Bạch Quảng, vậy mà không ngờ chỉ trong một chớp mắt giáp mặt, họ đã bị kẻ trẻ tuổi kia đánh cho thất điên bát đảo, tay chân trở nên không kịp sử dụng. Điều đó đã đủ chứng minh chân tài thực học của chàng mà bọn họ không thể không nhìn thấy. Nghiêm lão tặc kia có kẻ viện thủ thế này, Ngũ Lôi giáo của mình khó mà trừng trị lão được.Lúc này Bạch Quảng nhìn Khang Nghinh Sơn tức tối nói :- Ngũ đệ sao lại hèn nhát đa nghi sợ hãi đến thế. Để tiểu tử ấy làm nhục lão phu mà các người lại muốn lặng lẽ cuốn cờ lui bình, như vậy thì còn gì gọi là danh giá trên giang hồ của Ngũ Lôi giáo nữa, ngay cả ngu huynh từ đây cũng còn dám nhìn mặt ai nữa. Lúc này chúng ta có biết bao nhiêu cao thủ tập trung ở đây, cùng với mấy mươi đệ tử, lẽ nào không thu phục được một tên trẻ ranh đó?- Tứ ca, anh nói tới đúng, nhưng tiểu tử này công lực kinh người.Nếu chúng ta động thủ e rằng tổn thất lại càng lớn hơn.- Mặc kệ hôm nay lão phu quyết liều cái mạng già này, người mau lại hỏi tam ca, để tam ca quyết định ngay đi.Bỗng lúc ấy Sở Vân lại lên tiếng, chàng nói giọng ôn hoà nhưng kẻ cả :- Quý vị tại hạ có một thói quen, đó là làm bất cứ việc gì, tại hạ cũng muốn chiếm lấy phần chủ động. Vừa rồi tại hạ đã cho cái vị ăn nói không biết lựa lời lưng gù kia một bài học nho nhỏ, bây giờ tại hạ lại nói các vị một lời trung thực nữa.Lời nói chưa dứt thì chàng đã rút thanh Khổ Tâm Hắc Long kiếm phóng phập xuống đất chừng ba tấc, thân kiếm rung rung lắc lư trong không gian. Chờ cho mọi người chăm chú nhìn vào thanh kiếm đang lắc lư đó, chàng nói tiếp :- Lời tại hạ muốn nói đó là trước khi thanh kiếm này đứng yên không lắc lư nữa các vị phải rút hết khỏi nơi này, bằng không có nghĩa là các vị chọn lấy việc quyết đấu cùng tại hạ!Khang Nghinh Sơn nói ngay :- Bằng hữu giữa chúng ta không hề có gây cấn gì, vậy xin bằng hữu hãy thu gươm quay về đi, như vậy Ngũ Lôi giáo chúng ta mãi mãi ghi ơn và trọng báo.Thiên Bao Ô Hồng nhìn thanh kiếm rung rung nói :- Bằng hữu hãy để một mình Nghiêm Tiếu Thiên ra đây cùng chúng ta thanh toán món nợ cũ.Sở Vân cắt ngang lời lão, đưa tay khoác vai Nghiêm Tiếu Thiên nói :- Nghiêm lão huynh với tại hạ là thủ túc, anh em sống chết có nhau, sướng vui cùng hưởng, cam khổ cùng chia. Nào các vị thanh kiếm dao động chậm rồi đó.Sở Vân thu bàn tay phải đang khoác lên vai Nghiêm Tiếu Thiên xuống, đưa mắt nhìn thanh Khổ Tâm Hắc Long kiếm chỉ còn hơi nhích động khe khẽ trong không gian, chỉ giây lát nữa là dừng hẳn lại.Tất cả mọi người chăm chú nhìn vào chuôi kiếm đang từ từ đứng lại, không khí như đông kết lại, nặng nề vô cùng, thanh kiếm vừa đứng yên lại, lập tức một tiếng quát chói tai vang lên :- Ngũ Lôi giáo thuộc hạ, giết nó đi!Sở Vân đã kịp nhận ra người ra mệnh lệnh đó là một lão nhân mặt trắng để ba chòm râu đen nhánh, lão này từ lúc đến đây tới giờ không nói một lời.Tiếng sát vừa buông ra, thì lập tức cả đoàn người lay động.Bao Quảng lướt tới chụp lấy chuôi thanh Khổ Tâm Hắc Long, cùng lúc ấy Khang Nghinh Sơn cùng Thiên Bao Ô Hồng từ hai phía vung binh khí công thẳng vào hai bên sườn Sở Vân như sét đánh, hòng chặn đứng chàng lại, nhanh không thể tả nổi.Bàn tay của Bạch Quảng chỉ còn chừng một tấc nữa thì chụp cứng lấy chuôi bạch ngọc của Hắc long kiếm thì một luồng gió nhẹ thổi tới, một bàn tay khác nhanh hơn đã chụp lấy chuôi kiếm nhọn hoắt đã xỉa vào yết hầu lão ta rồi, khiến lão ta phải té lăn nhào ra sau hơn chín bước mới tránh khỏi mũi kiếm ghê gớm đó.Cổ Yển La Hán đã lao vào kích chiến với Khang Nghinh Sơn và Lê Tường cũng không chịu nghe lời Sở Vân đã lao nhanh đến đánh nhau với Thiên Bao Ô Hồng.Còn Sở Vân múa tít thanh Hắc long kiếm khiến Bạch Quảng liên tiếp thối lui, tay chân luống cuống, trán tháo mồ hồi.Lưỡi kiếm lướt qua như tia chớp, chém gục tại chỗ hai đệ tử của Ngũ Lôi giáo, không một tiếng kêu.Ngay lúc ấy có hai đạo bạch quang nhanh như tên bay đạn xéo vào nhau bắn tới cực kỳ hiểm ác. Sở Vân vội lách ra xa tám bước, lưỡi kiếm cắm phập vào ngực một đại hán vừa lao theo rồi chém ngược về phía sau đánh bạt hai đạo bạch quang vừa xẹt tới. Sở Vân quay ngoắt lại nhanh như chớp và thấy ngay lão già mặt chuột râu ba chòm, còn thanh kiếm của chàng đã đánh bật Cửu Khúc đao của Bạch Quảng văng trở lại rồi cắm phập vào bụng một đệ tử Ngũ Lôi giáo trước khi gạt phắt mười mấy nhát song đao của lão già mặt chuột, rồi cất tiếng hỏi :- Lão bằng hữu người là Hắc Lôi Thủ Hàn Độc đấy à?Lão già nọ múa tít song đao tung ra muôn vàn tia sáng lấp lánh lạnh tanh mùi tử khí, lạnh lùng nói :- Tiểu tử tên của lão phu nhắc nhở người ghi nhớ suốt đời!Lời lão vừa dứt thì từ trong ống tay áo của lão bắn ra hai hòn bi sắt đen sì, rít gió bay thẳng vào ngực Sở Vân.Thanh gươm trong tay Sở Vân như giao long giỡn sóng, bay lượn quần đảo giữa không gian lúc chém lúc gạt lúc đâm lúc tỉa.. hàn quang từng quầng, từng đoá tuôn ra không ngừng, đánh bay song đao lẫn ám khí của Hàn Độc, quật văng ngược trở lại Cửu Khúc đao của Bạch Quảng, vừa đánh chàng vừa cười vừa nói :- Hắc Lôi Thủ quả là lợi hại, Cửu Khúc đao thật là ghê người!Lời nói dứt thì chàng đã bay người đi, và lập tức lại có sáu tên đệ tử Ngũ Lôi giáo chết gục, vừa đánh chàng vừa liếc qua bên thì thấy Phượng Mục Nữ Lê Tường kiếm pháp cao thâm thân pháp tuyệt đỉnh nhưng một mình đấu với Thiên Bao Ô Hồng còn ngang sức, đằng này lão còn gọi thêm mười mấy hán tử liều lĩnh của Ngũ Lôi giáo xông bổ vào công kích nên khiến cho nàng phải lúng túng, luôn lo đón đỡ mà khó có dịp tấn công.Đằng kia Cổ Yển La Hán vung tít Kim cô vỹ như một con rồng vàng lấp lánh tả xung hữu đột với Khang Nghinh Sơn đang triển khai tuyệt học Mật lôi thập cửu cốc thật là ngoạn mục, lại thêm Bán Diện Quỷ Sứ thâm trầm im lìm nhảy vào vây công, làm cho một mình Nghiêm Tiếu Thiên đối địch với hai cao thủ ấy vô cùng vất vả, dần dần rơi vào thế hạ phong.Nhìn rõ tình thế ấy Sở Vân múa tít Khổ Tâm Hắc Long xây lên một vùng kình khí như tường đồng vách sắt bao bọc cả thân hình rồi xỉa thẳng thanh kiếm vào Tử kim đao của ba cao thủ vừa ập tới. Rồi chàng vọt người lên cao tránh khỏi thế công của Hàn Độc, đảo người lại tấn công như vũ bão vào Bạch Quảng, mồi hôi đầm đìa đang lùi dần về sau, thân hình chàng chẳng khác gì một con đại bàng đáp nhẹ xuống bên mình Lê Tường, vươn tay chụp cứng một ngọn thương đang đâm lén vào sau lưng nàng, chỉ còn cách lưng nàng ba tấc. Tên đâm lén đường thương ấy chưa kịp nhìn thấy ai bắt gọn ngọn thương của mình thì đã bị một cú đá thẳng vào bộ hạ, hắn chỉ kịp hự lên một tiếng, cả thân hình hộ pháp của hắn đã bắn tung ra xa hơn năm thước gục xuống.Lê Tường nghe hơn gió định quay lại đỡ ngọn thương thì đã thấy nó nằm dưới đất rồi và ngang tầm mắt nàng là một nụ cười để lộ hàm răng trắng như ngọc của Sở Vân. Đồng thời thế kiếm của chàng lướt tới chặn đứng đường roi như vũ bão của Thiên Bao Ô Hồng. Rồi hai chân như hai quả đồng truỳ tung lên như chớp, thân hình vừa hạ xuống đất, thì hai đệ tử nữa của Ngũ Lôi giáo đã dập đầu chết tốt.Thiên Bao Ô Hồng gầm lên thật to, ngọn trúc trượng múa vun vút triển khai toàn bộ tuyệt chiêu cực hiểm của lão tấn công như sấm sét vào Sở Vân nhưng chàng chỉ cười khảy một tiếng, mũi kiếm điểm thẳng vào giữa những ngọn đường trượng của Thiên Bao Ô Hồng rồi rọc theo thân trượng xuống tận cánh tay người sử dụng trượng khiến Thiên Bao Ô Hồng khiếp hãi rút trượng vọt lùi ra sau, thì lập tức lưỡi kiếm của Sở Vân đã cắm phập vào mắt của một để tử Ngũ Lôi giáo máu tươi bắn vọt ra tung toé cùng con mắt tròn tròn. Lê Tường vừa đánh vừa nói :- Vân ca nên lưu tình, em thấy ghê quá!Sở Vân kéo tay Lê Tường theo mình, chàng múa tít thanh kiếm phá nát thế bao vây của các đệ tử Ngũ Lôi giáo nói với Lê Tường :- Lê Tường anh đã có lòng tha chết cho họ mà họ lại không chịu tha cho anh, Tường em, Hàn Độc và Bạch Quảng lại xông tới kìa, anh đủ sức chế ngự lũ ấy, em lại giúp cho Nghiêm lão ca, nhưng nhớ cẩn thận đấy nhé.Lê Tường lao đi cố nói với lại :- Vân ca, anh cũng phải cẩn thận mới được!Nhưng một thân người đã quay lại, lưỡi đao quái dị đã chém xả vào Lê Tường, chặn bước tiến của nàng, lúc ấy Lê Tường đang trên đà lao xuống, không biết tránh đỡ thế nào cho kịp đây.Cổ Yển La Hán vừa đẩy lui thế công của Bán Diện Quỷ Sứ Bì Xương đang định đối chưởng với Khang Nghinh Sơn thì chợt thấy Lê Tường lâm nguy, ông không kịp suy nghĩ lao thẳng người tới kẻ đang tấn công Lê Tường. Khang Nghinh Sơn thấy vậy thì lập tức tung chưởng giáng một đòn cực mạnh vào sau lưng họ Nghiêm ông ta còn cất tiếng kêu lớn :- Lê cô nương!Tiếng kêu đầy đau đớn ấy đã đập vào tai Sở Vân trước khi chàng đáp xuống đất. Thế là theo phản ứng bản năng thanh Khổ Tâm Hắc Long từ tay Sở Vân bay vút tới như một ngôi sao băng lóe trên bầu trời.Lê Tường nhìn thấy lưỡi quái đao chém xả vào ngang lưng mình thì bất lực thét lên một tiếng sợ hãi. Nhưng lưỡi quái đao chỉ dừng lại ở cách lưng trái nàng chừng hơn tấc mà không chịu tiến tới nữa, dường như người sử dụng đao đã không còn sức lực để điều khiển thanh đao được nữa. Bởi vì thanh Khổ Tâm Hắc Long đã cắm xuyên qua yết hầu người đó với một sức mạnh kinh người, lưỡi kiếm đã hất bắn thân hình hắn bắn ra xa chín thước, ngã vật xuống nền đất. Cùng lúc ấy Sở vân đã tung người đến nhanh như một bóng ma đáp xuống phía sau lưng Cổ Yển La Hán đúng vào lúc chưởng phong của Tấn Lôi Thủ Khang Nghinh Sơn vừa ập đến sát áo ông ta rồi.Sở Vân chụp lấy vai áo của Nghiêm Tiếu Thiên giật phắt người ông ta sang một bên còn bản thân chàng thì tung người lên, hai chân như hai quả đồng chuỳ đá tung về phía trước như trời giáng, mấy tiếng phịch ầm vang lên, Cổ Yển La Hán té nhào lăn mấy vòng dưới đất, cách đấy cả trượng xa. Lê Tường mặt mày tái mét bật lùi lại hơn ba bước.Khang Nghinh Sơn mồm đầy máu ngã vật ra sau hơn bảy thước, Bán Diện Quỷ Sứ nhanh như chớp lướt tới bên Cổ Yển La Hán vung chưởng định giáng xuống. Sở Vân đã kêu thét lên, quay người lại, chân chàng chưa kịp di động thì hai luồng kình lực sáng trắng đã cuốn tới hàn khí lạnh người. Thế là Sở Vân thân hình đột nhiên nằm xoài xuống đất như một bánh xe quay tít. Hắc Lôi Thủ Hàn Độc vừa ập đến cười rú lên, song đao xả xuống hai luồng bạch quang rít gió ầm ầm, từ trong áo hai viên bi thép như hai quả cầu đảo lộn bắn vào người Sở Vân. Trong chớp mắt hai đối thủ đã xuất ra năm chiêu. Sở Vân bỗng hai tay chống xuống đất, đầu chúc xuống chân chĩa lên trời, bay vọt lên, hai chân như hai quả chuỳ giáng thẳng vào hai mắt Hàn Độc khiến hắn khiếp sợ vội vã thối lui, hai quả cầu thép phân hai bên ngăn chặn kình lực của Sở Vân, nhưng khi hai quả cầu sắt vừa đi ngang qua tầm giữa bụng hắn thì hắn bỗng nhận thấy lồng ngực đau nhói lên một cái, toàn bộ thân hình hắn bắn ngược ra sau, hai quả cầu thép bị kéo theo hất ngược lên vừa khéo chặn đứng đường đao đang chém xuống.Sở Vân đã bắn lên, trong khi thân hình chàng vừa lướt qua thân hình Hàn Độc thì ngũ chỉ co lại như móc câu, khi chân chàng vừa chạm đất thì ngũ chỉ của chàng đã khoét sâu năm lỗ trên đỉnh đầu Hàn Độc.Sở Vân nhìn đảo lại thì thấy một cảnh tượng kinh người, ngoài xa bảy thước Cổ Yển La Hán toàn thân nhuốm máu, khuôn mặt méo đi, hai mắt nảy lửa, đôi tay đang vung múa một thân người, cái thân hình ấy phía trước đã bị Kim cô vỹ của ông phá nát, đó chính là Bán Diện Quỷ Sứ Bì Xương. Cứ mỗi lần múa cái xác ấy, máu trong mồm mũi Nghiêm Tiếu Thiên lại ộc ra, ông đang cố sức dùng cái thân xác của Bán Diện Quỷ Sứ làm binh khí để chống lại hai hán tử trung niên tay cầm Kim tử đao, thân hình Cổ Yển La Hán bị nhiều vết thương sâu hoắm, da bụng bị khoét một lỗ lớn ruột gan lòi cả ra.Sở Vân căm phẫn đến tột độ, tự nhiên tinh thần phấn chấn, sức khỏe tăng lên, nhìn thấy Lê Tường đầu tóc rối tung, đang liều mạng đánh nhau với Thiên Bao Ô Hồng thật mãnh liệt. Ngoài ra còn có năm tên đệ tử của Ngũ Lôi giáo cũng đang hằm hè theo Thiên Bao Ô Hồng tấn công nàng. Còn thanh Khổ Tâm Hắc Long của chàng thì Tử trượng Tấn thiên đang mang trên lưng.Sở Vân hiểu rất rõ, trong thời gian ngắn ngủi, nếu không đến kịp thì không cứu được Lê Tường. Ngược lại hậu quả càng không thể lường nổi. Nhưng Cổ Yển La Hán còn lâm nguy hơn Lê Tường, nếu cứu được Lê Tường trước thì Cổ Yển La Hán nhất định táng mạng. Hai người một là bạn một là vị hôn thê, bên nào trọng bên nào khinh? Nghĩ tới đó chàng bỗng toát mồ hôi lạnh, không kịp suy nghĩ gì nữa, lao về phía gần nhất, đó chính là phía Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên. Mồ hôi chảy vào mắt chàng mờ cả mắt, chảy cả vào miệng đắng cả lưỡi, Sở Vân sực nhớ lúc nãy cứu Cổ Yển La Hán chàng đã dùng ngực đỡ một chưởng của Khang Nghinh Sơn còn hắn thì bị ngọn cước của chàng phóng trúng Đan điền thọ thương trầm trọng. Thế là chỉ trong chớp mắt khi chàng không nghĩ đến thời gian thì đã đến bên Cổ Yển La Hán, lúc này ông ta đã kiệt sức, gần như hôn mê thét lên ầm ĩ :- Mẹ nó, tam chấp sự của Ngũ Lôi giáo ta có xuống đến mười tám tầng Địa ngục thì cũng lôi cổ chúng mày theo.Hai đại hán sắc mặt lạnh lùng không nói một lời vung Tử kim đao vận hết công lực chém như mưa xuống Cổ Yển La Hán thì bị tử thi của Bì Xương cản lại, cái xác ấy bị băm vằm tả tơi, rời ra từng đoạn.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 59
Tai qua nạn khỏi Nghĩa nặng tình sâu
Sở Vân hít một hơi mặt đỏ bầm lên vì tức giận, thét một tiếng vung chưởng giáng về phía tên đại hán phía phải. Tên đó hừ một tiếng, phản kích chín đường đao, ánh đao lóe lên như chớp, dũng mãnh vô cùng. Sở Vân lắc người nhanh như chớp nhập trung cung đối thủ, khiến hắn kinh hãi, hét lên một tiếng vung đao chém tới, nhưng hắn đã chậm mất rồi, lưỡi dao chưa kịp quay về thì lục phủ ngũ tạng, ruột gan phèo phổi của hắn đã bị song trảo của Sở Vân lôi ra hết. Tên đồng bọn của hắn đang kinh ngạc bị binh khí của Cổ Yển La Hán là cái tử thi kia đập văng ra xa ngoài sáu thước, ngơ ngác thờ thẫn, thì một bóng đen hay tay đẫm máu đã đập vào mặt hắn, rồi tiếp đó cả cái xác không hồn của Bì Xương đã ập vào thân thể của hắn. Thế là thanh Tử Kim đao bật khỏi tay hắn bắn vút lên không, lấp lánh rơi xuống, được Sở Vân tiếp sức bổ vào xả đôi thân hình hắn. Trong lúc thân hình hắn chưa kịp đổ xuống đất, thì Sở Vân đã như một con hổ điên nhằm phía Lê Tường lao đến lập tức. Lúc này thanh kiếm trong tay Lê Tường đã bị trúc trượng của Thiên Bao Ô Hồng đánh văng, áo quần đẫm máu, đầu tóc bù xù, mắt trừng trừng nhìn về phía thanh kiếm bị đánh bay đến thẫn thờ.Thấy thế Thiên Bao Ô Hồng cười đểu giả rồi phảy tay ra hiệu, lập tức năm đại hán vung tít đao kiếm reo hò loạn xạ, lao đến đâm chém khắp nơi trên cơ thể nàng.Thân hình Sở Vân đúng vào lúc ấy cũng vừa kịp đến, chàng như quỷ dữ từ Địa ngục đột ngột hiện lên, thân hình bê bết máu, bất chấp rừng đao núi kiếm đang bổ xuống, lao bổ vào ôm chầm lấy thân hình Lê Tường, lăn bắn ra ngoài, những tiếng loạt soạt vang lên, quần áo và da thịt Sở Vân bị xẻ nát mấy chỗ, máu tươi vọt ra. Đồng thời hai chân chàng khuỵu trên mặt đất đá vào một ngọn thiết côn, khiến cây thiết côn bay vụt ra nhanh như chớp. Năm đại hán nọ đồng thời rú lên một tiếng thảm thiết, cả năm người từ đầu gối trở xuống đã bị thiết côn quật nát hết, chúng gục xuống lăn lộn tứ phía.Khuôn mặt của Tử Trượng Tấn Thiên Bao Hồng Ô đỏ bầm vì căm phẫn. Trúc trượng điên cuồng vần vũ giáng xuống thân hình Sở Vân và Lê Tường đang lăn lộn trên mặt đất. Lúc này Sở Vân biết không còn cách nào tránh kịp, chàng nghiến răng dùng thân thể che cho Lê Tường, cánh tay trái đánh hất lên, cánh tay phải dùng toàn lực phóng tới, mồm cất một tiếng hú dài. Trong lúc cánh tay trái của chàng liên tiếp đón đỡ những đường trượng của đối phương thì thân thể của Bao Hồng Ô đã ngã văng ra năm thước, trên trán cắm phập một vật sáng loáng, đó là Quỷ khốc. Sở Vân không dừng tay, hai mắt nảy lửa, xông vào quật nát bốn năm đệ tử của Ngũ Lôi giáo, trong lúc ấy mười mấy đệ tử khác của Ngũ Lôi giáo phóng lên mình ngựa cắm đầu tháo chạy.Sở Vân thân hình đẫm máu, đứng sững giữa những xác chết, miệng nở nụ cười quái dị, Tay phải chàng móc ra ba viên Hỏa Long đạn, bắn theo mười mấy tên kỵ sĩ đang chạy về phía trước. Ba tiếng nổ vang lên, ba ngọn lửa bùng phát bắn ra tứ phía như một tấm lưới từ trên cao chụp xuống những kỵ sĩ nọ.Thế là mười mấy con người lăn lộn gào thét vì ngọn lửa lưu huỳnh đang thiêu đốt chúng. Những con ngựa cũng lồng lên, cả người lẫn ngựa như những ngọn đuốc bùng cháy khét lẹt.Sở Vân khuỵu xuống, cổ họng rát như lửa đốt, dồn hết sức định thần. Sở Vân bò dậy nhìn Lê Tường sắc mặt trắng bệnh như xác chết, nằm trên mặt đất, hơi thở yếu ớt, hai mắt nhắm nghiền, quần áo đẫm máu. Sở Vân lại cúi xuống run run đưa tay bắt mạch cho nàng. Một lúc sau nét mặt cực kỳ căng thẳng của Sở Vân từ từ tươi trở lại, môi chàng nở một nụ cười, chàng vội vàng lấy trong người ra một chiếc hộp gỗ nhỏ, lấy các thứ thuốc đủ màu trong ấy ra, chăm sóc băng bó các vết thương cho Lê Tường, băng bó lại rồi cho nàng uống một viên Cố Huyết đơn.Rồi hết sức cẩn thận chàng ôm Lê Tường bước đến bên Cổ Yển La Hán đang ngồi dựa lưng vào một tảng đá, hai mắt nhắm nghiền, hai tay dính đầy máu và đất bụi bịt lên vết thương trên bụng.Nhìn thấy Cổ Yển La Hán trong tình trạng như thế, Sở Vân vô cùng lo sợ. Chàng đặt vội Lê Tường xuống đất, rồi lảo đảo quỳ xuống bên thân người bạn lớn, hai mắt rớm lệ nghẹn ngào hỏi :- Lão huynh còn có thể chịu đựng được nữa không?Cổ Yển La Hán hết sức khó nhọc, đau đớn, nở một nụ cười có nói :- Anh bạn yêu quý, ta cũng thật là phúc nhiều thọ lớn, ông trời hình như không muốn gọi ta về nhậm chức. Ha ha nếu không có người thì lão thiên đã gọi ta đi rồi.Sở Vân nước mắt ràn rụa cố cười nói :- Lão huynh, huynh tai to mặt lớn, không phải tướng đoản mệnh. Huynh cũng không được chết, sau này con của đệ và Tiểu Tường còn phải bái huynh làm lão chứ.Nghiêm Tiếu Thiên cười rất vui, mặt méo đi vì đau đớn nói :- Phải lắm, đã từ lâu ta kỳ vọng được làm lão, lão đệ mau lên kiểm tra các vết thương xem thử ta còn sống được bao lâu nữa? Ha ha...Sở Vân gật đầu đỡ Nghiêm Tiếu Thiên nằm xuống, gỡ hai tay đang ôm bụng của ông ta ra, cau mày nhăn mặt vì vết thương nơi bụng của vị đại la hán này. Chàng cẩn thận rửa sạch các vết thương, tra thuốc, băng bó chu tất cả, rồi sau đó mới đứng lên, mồ hôi và máu ướt đẫm cả thân hình chàng. Lúc ấy hai chân chàng nhức mỏi đến không còn tuân theo ý chàng nữa, toàn thân nhức nhối, tứ chi đau rần, hai mắt mờ đi, bầu trời như đang chuyển động, đảo lộn, mặt đất cũng lắc lư chao đảo. Sở Vân lảo đảo muốn gục xuống, nhưng chàng cố hết sức gượng lại, vì chàng biết nếu lúc này chàng gục xuống thì chưa chắc đã dậy nổi nữa và hai người thân yêu nhất của chàng đang bị trọng thương sẽ không có ai chăm sóc họ, giúp đỡ cũng khó mà qua khỏi sự hành hạ của những thương thế họ mang trên người.Chàng lấy trong mình ra một chiếc bình ngọc, lấy trong đó một viên linh đơn trắng như tuyết cho vào miệng, ngậm cho tan ra, từ từ nuốt xuống, rồi nhắm hai mắt lại, điều hòa chân khí chạy khắp chân thân để dưỡng thương, dưỡng thần một lúc khá lâu. Sở Vân bước đến bên tử thi Bao Ô Hồng, lấy lại thanh trường kiếm của mình đeo vào bên hông.Sở Vân ôm lấy Lê Tường vẫn còn hôn mê rồi luồn tay định đỡ Nghiêm Tiếu Thiên dậy, nhưng chàng vừa động đến người ông ta thì vị đại la hán ấy mở bừng đôi mắt hỏi ngay :- Con a đầu họ Lê đâu rồi?Sở Vân đưa mắt chỉ Lê Tường đang nằm trên vai chàng, Cổ Yển La Hán nhìn thấy bỗng rùng mình nói :- Khi nãy ta thấy người bồng nó lại nào ngờ nó đã đi rồi. Kẻ nào đã làm nên điều đó, hãy cho tứ mã phanh thây. Lão đệ người cũng đã chịu đựng nổi, ta không nói chắc người cũng không hỏi, vì tất cả là do lão Nghiêm Tiếu Thiên này mà tạo nên nghiệp chướng.Sở Vân rất hiểu qua một trận huyết chiến những người chiến sĩ sau khi bị trọng thương đều có cảm giác mẫn cảm, dễ xúc động, dễ ảo tưởng, và nhất là thần kinh rất yếu mềm Sở Vân nói :- Lão huynh hãy bình tĩnh lại, chớ quá xúc động làm vết thương vỡ ra, Tiểu Tường không chết đâu, thật đấy. Chỉ có bị thương nặng và hôn mê đi thôi.- Không, đừng lừa ta, cô bé ấy đẹp lắm, dễ thương lắm. Xem kìa sắc mặt của nó trắng bệch ra, trời ơi người hãy giết ta đi lão đệ, tất cả là vì ta mà các người bị hại, trời ơi..Sở Vân biết Cổ Yển La Hán vẫn chưa tỉnh táo nên điểm huyệt ngủ của ông ta rồi nói :- Ngủ đi lão huynh, có tiểu đệ bảo vệ cho, hãy ngủ đi!Sở Vân ôm Lê Tường vào trong lòng, ngồi xuống, nhìn bãi chiến trường thân xác ngổn ngang, lắc đầu thở một hơi dài. Cảnh tượng nơi ấy sẽ khiến những ai thần kinh còn yếu sẽ không chịu đựng nổi, vì thế chàng quyết định ra đi. Sở Vân cúi xuống xốc Cổ Yển La Hán lên lưng, ôm Lê Tường trước ngực lấy hết sức leo lên mình ngựa. Con tuấn mã từ từ đứng lên, rồi cất bước nhẹ nhàng êm như ru lướt đi...Cách đó chừng năm sáu dặm là Lạc Nguyệt hồ nơi đó bảy hôm trước vậy mà bây giờ Sở Vân không thể nào đi được năm sáu dặm, không đủ sức lên đến lưng chừng núi, nơi đó có hồ nước đẹp tuyệt kia. Thế là chàng đành phải lưu lại nơi đó ở tạm vào một ngôi nhà trúc đã hư hỏng của những người ngư dân bỏ lại. Ngôi nhà ấy vốn là của một lão ngư dân độc thân, thành thử nơi ấy rất yên tĩnh và an toàn.Tại đó Sở Vân đã dùng một cây kim bạc rất nhỏ khâu lại vết thương trên toàn thân của Cổ Yển La Hán, đem tất cả các vị thuốc quý hiếm nhất trên thế gian này điều trị cho ông ta, cho nên vị cự phách giang hồ ấy chẳng bao lâu đã có thể dấn bước giang hồ rồi. Vết thương nặng nhất trên người Lê Tường là bị một đao đâm trúng ngang hông, tuy không sâu lắm, nhưng vì Lê Tường đang cơn tức giận lại té mấy lần, cho nên bị rách và bị nhiễm độc, Sở Vân đã rửa sạch sẽ và làm thuốc lại cho nàng. Sau khi kiểm tra lại chàng thấy hài lòng về triển vọng của vết thương ấy, nên chàng đặt họ nằm xuống một chỗ, rồi bản thân mình tự chữa trị cho mình. Đến hôm nay các vết thương đã lên da non, nhưng chỉ trừ có Sở Vân là đi lại được, hai người kia vẫn nằm liệt giường.Chàng chăm sóc cho họ, lại tránh nói chuyện với họ nhiều để họ được yên tịnh.Lúc này Sở Vân bưng cháo vào phòng trong cho Lê Tường thì thấy nàng đã ngồi dậy, tựa lưng vào tấm gối lót sát vách. Nàng mở to đôi mắt nhìn Sở Vân bước lại, đặt cháo lên đầu giường, rồi nhìn nàng mỉm cười đi ra, Lê Tường khẽ gọi một tiếng :- Sở Vân!Sở Vân vội quay lại đặt một tay lên miệng khẽ nói :- Tiểu Tường nói ít thôi, ngủ nhiều vào, ăn nhiều vào, tẩm bổ nhiều vào, đừng nghĩ bậy, đừng nổi nóng thì mới mau khỏe được.- Em ngủ mấy ngày rồi?- Đại khái ba ngày gì đó, em hỏi làm gì thế?- Thế mấy ngày ấy em cứ hôn mê hoài à?- Phải bởi vì em mất nhiều máu lại hoạt động quá sức nên quá yếu, phải ngủ thiếp đi, vì thế em cần phải ngủ nhiều hơn.- Vâng, anh thì tự do đi lại, còn bắt em cấm cung tại đây, không cần biết em cô đơn, em nhớ anh, em cần anh... chỉ có đến giờ cho ăn cho uống mà lạnh tanh không nói một câu, ném cho một nụ cười vô nghĩa.- Không tiểu Tường em đừng nghĩ bậy, anh sợ phá vỡ sự yên tĩnh, ảnh hưởng đến tâm tư em, thật ra anh rất muốn được gần gũi em.- Ai mà tin được, em biết anh trách em không nghe lời, gây cho anh phải vất vả nên dùng cách ấy để trả thù, để dày vò em.- Tiểu Tường làm sao anh có thể suy nghĩ và hành động như thế được, làm sao anh lại làm cho em đau khổ được?Thấy Lê Tường nhổm người, đưa tay lên định tranh cãi, Sở Vân vội nói :- Đừng đừng, đừng có cử động nhiều, vết thương của em chưa liền đâu, nguy hiểm lắm, cần chú ý.- Chú ý, nói thật nhé, em đã sớm tỉnh rồi, em mong được có anh ở bên, thế mà anh thì thế nào ấy, kỳ quái lắm, cứ như một người câm lặng ấy. Em tỉnh dậy bơ vơ, buồn bã, muốn cso anh an ủi mà anh lại như thế. Em biết, lúc này em rất xấu, anh không còn thích nữa.Nói xong Lê Tường ôm mặt khóc đôi vai rung rung. Sở Vân lo quá, vội chạy lại ôm lấy vai nàng. Nàng vùng ra vết thương đau nhói, khiến nàng buột miệng kêu lên một tiếng. Sở Vân nói :- Khổ không cơ chứ, con gái thật là cổ quái. Người ta làm việc tốt thì lại nghĩ lung tung, anh lo cho em mới nén tình cảm của mình, thế mà lại nghĩ là thay lòng đổi dạ.- Anh đi đi. Anh không cần đến gần nữa. Người ta ốm đau, người ta xấu xí, không cần anh phải thương hại nữa, coi như chúng ta không hề quen biết nhau.Sở Vân lắc đầu nhè nhẹ, đưa tay vuốt tóc nàng khẽ nói :- Ngoan nào cục cưng của anh, đừng khóc. Quả thật nếu em tinh thần đã hoàn toàn bình phục, anh sẽ suốt ngày ở bên em, cho đến khi em chán thì thôi.- Đừng có lẻm mép nữa, đừng có lừa người ta nữa, mấy ngày qua anh đã lạnh nhạt đủ rồi, chỉ nói một câu giải thích lý do, thế là đủ rồi đấy! Hừ..Sở Vân ôm lấy vai nàng nói :- Anh xin lỗi, anh thơm em để đền lại vậy nhé!- Hứ đố anh đấy, anh động vào người ta, người ta kêu lên bây giờ.Sở Vân đưa mặt tới, làm cho Lê Tường phải nghiêng đầu né tránh sát vào tường. Sở Vân cứ chồm tới từ từ vì sợ nàng cử động mạnh, vết thương sẽ đau, Sở Vân nói :- Mẹ ơi, em xem anh có dám không nào?Lê Tường cố lắc đầu nhưng làm sao tránh khỏi, chàng hôn lên má rồi lên môi nàng, một lúc sau nàng khẽ đẩy Sở Vân ra, rồi nói :- Người ta giận anh đến chết được, cắn chết anh bây giờ!- Cắn chết, thế là hết. Chết trong miệng em, được làm quỷ phong lưu, cũng thích.- Đồ ma quỷ.- Tiểu Tường đừng nói nữa, đừng bao giờ buồn nữa, có thế em mới rực rỡ như mùa xuân.- Sở Vân! Hình như kiếp trước chúng ta là oan gia, bây giờ nhìn thấy anh em cứ tưởng đã quen biết anh từ mấy chục năm, từ mấy trăm năm trước rồi, sao thân thuộc gần gũi đến mức như là một phần cơ thể của em vậy.- Đúng, anh và em không bao giờ phân cách. Anh là em, em là anh, không ai ngăn cản, không ai chia cắt chúng mình được.Sở Vân ngồi xuống bên giường, cầm tay Lê Tường vuốt tóc nàng. Lê Tường dựa đầu vào ngực chàng im lặng, họ cứ thế ngồi bên nhau rất lâu, rồi Sở Vân đặt nàng nằm xuống gối, Lê Tường hỏi :- Trong cuộc chiến đẫm máu mấy bữa trước, nếu như em chết thì anh làm sao?- Tường em, anh không cho phép em nói đến chữ chết. Chữ ấy đối với anh không có gì đáng quan tâm, nhưng nó không được áp dụng cho riêng em.- Em nói là giả sử, bởi vì em không muốn chết, bởi vì chết rồi đâu có còn được gặp anh nữa. Vì thế giả sử, giả sử có điều ấy xảy ra, thì anh làm sao, nói cho em biết với.Sở Vân cười gượng gạo nói nhỏ :- Sau khi giết chết hết kẻ thù, đem hung thủ lột da lóc thịt chà lên từng nắm đất, sau đó điều trị vết thương cho Nghiêm đại ca thật chu đáo rồi, Tiểu Tường anh đi cùng em.- Anh làm sao biết được em ở đâu bên thế giới bên kia?- Vợ chồng tinh huyết thuộc về nhau, có đến một thế giới khác thì cũng tương đồng tương ứng như thế. Bất cứ ở đâu, dù là có ảnh vô hình thì chúng ta vẫn ở cùng nhau, luôn luôn bên nhau. Anh nắm tay em, em bá vai anh, Tiểu Tường bây giờ chắc em không còn giận anh nữa, không nghi ngờ anh nữa, phải không? Ôi, anh ngốc quá, anh không biết, chỉ làm cho người ta tha thiết yêu cuộc sống thì người ta mới mong được sống.Lê Tường gật đầu, nàng hiểu Sở Vân nói gì. Nàng hối hận vì đã làm cho Sở Vân lo lắng đau khổ.Còn Sở Vân chàng không trách Lê Tường, chàng hiểu với một người vừa khỏi vết thương mà đặc biệt là một người con gái, người ấy vô cùng khao khát được trở về sống như mọi người, không muốn có một sự phân biệt đối xử nào cả, bởi vì cần có sự gần gũi, yêu thương sự hòa nhập của mình đối với đời thường thì họ mới yêu cuộc sống. Và có yêu cuộc sống thì họ mới quyết tâm phấn đấu để mau trở về với cuộc sống đời thường.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 60
Nhân quần có bạn Thân cừu khó phân
Ngồi tựa vào lòng Sở Vân, Lê Tường đưa tay sờ lên cánh tay của chàng vuốt ve, bỗng nàng ngồi thẳng dậy đưa tay vén tay áo rộng của Sở Vân lên, nhìn những vết tím bầm sưng phù trên cánh tay chàng ngạc nhiên kêu lên :- Sở Vân! Cái gì thế này?- Đó là kiệt tác của Tử Trượng Trấn Thiên Bao Hồng Ô đó, tất cả là mười một trượng!Lê Tường đau đớn kêu lên :- Hắn làm sao mà lại đánh với anh? Em nhớ lão ta trước sau đều truy đuổi em cơ mà. Hắn độc ác lắm, đánh anh đến thế này, em tức vô cùng. À mà đúng rồi, những vết tím bầm này trên tay anh nhất định là vì em rồi. Có phải lúc anh đến cứu em bị đánh trúng thế này phải không, lão khốn nạn đó..Sở Vân áp mặt vào gáy nàng cười nói :- Em hận hắn ta làm gì nữa? Lão ta vĩnh viễn không còn đánh anh được nữa đâu. Đúng, hắn đã phải trả giá bằng sinh mệnh mười một trượng này đó. Anh vốn không định giết lão, cũng không phải vì mười một vết thương này mà tính nợ, nhưng vì hắn quyết đẩy em đến chỗ chết nên anh không còn cách nào tha cho hắn được nữa.- Vậy qua trận đánh ấy, bọn Ngũ Lôi giáo còn sống sót được bao nhiêu tên?- Không còn một ai cả, cùng một nguyên tắc thôi, nếu bọn họ thắng thì cả ba chúng ta chẳng còn một ai sống sót, ngược lại cũng thế thôi, nhổ cỏ phải nhổ tận gốc mà!Lê Tường cảm thấy ớn lạnh, nàng hơi rùng mình nói :- Sở Vân! Trong bấy nhiêu ngày gần đây, em thấy anh hai lần rời đấu trường với hai bàn tay nhuốm đầy máu. Sở Vân em không thể nào quên được bộ mặt kinh khủng của những xác chết, những giọt máu chảy dài trên vũ khí, tất cả những thứ ấy làm cho em kinh hãi quá, nhiều khi còn dằn vặt em ngay cả trong giấc mộng. Anh đừng giết người nữa, trừ trường hợp có kẻ muốn lấy mạng anh, nếu không anh hãy tha cho họ mạng sống.- Tường em mọi sự việc trên đời vốn nên hòa bình, đàm phán, thương lượng nhân nhượng lẫn nhau, chẳng nên quá cứng rắn, quá xung đột, quá hung dữ. Điều đó vốn là bản tính của con người, vốn lương thiện, yêu đời, yêu cuộc sống thiên nhiên và yêu đồng loại, yêu gia đình bạn bè. Nhưng em ơi những điều đó lại trở thành ảo tưởng, quá thiện quá mỹ, chí ít những điều đó hiện nay không thể đạt được. Giờ đây con người trở nên quá độc ác, tàn bạo, xảo trá, thâm hiểm, đố kỵ vị kỷ, tự tham, tự lam, háo danh háo lợi.. Cũng chỉ vì tranh đoạt những cái xấu ấy mà sự tàn sát giết chóc không ngừng xảy ra trong thế giới này, xung đột cứ phát triển vô phương ngăn chặn. Anh cũng vì mối thù giết cha, cướp vợ tàn hại bản thân mà nhiều lúc đã không còn ngăn được thú tính hiếu sát, khát máu. Em hãy tha thứ cho anh, anh cũng là con người và đang sống trong xã hội mà ai ai cũng hành động như thế. Bản thân anh muốn được yên vui, hòa thuận vươn tới cái thiện, cái mỹ chứ... không một ai luôn luôn muốn tắm máu và cũng không một ai là bỏ qua những món nợ máu mà không đòi.- Sở Vân em rất hiểu anh, em không trách móc anh mà em chỉ muốn một cách trực giác mà thôi, muốn anh luôn luôn đối với người đối với sự việc luôn luôn cố bảo vệ cho được sự nhân ái lớn nhất, nhẫn nại lớn nhất.- Tường em! Em nói rất đúng, anh cũng hiểu nên phải như vậy, bất kỳ vì lý do gì mà hai tay nhuốm máu quá nhiều cũng là điều không tốt, từ trong cõi mông lung xa thẳm kia, ông trời đang chú ý theo dõi anh đấy.Bỗng Lê Tường sực nhớ ra điều gì, quay lại hỏi :- Sở Vân! Thương thế của Nghiêm đại ca đã đỡ được mấy phần rồi? Em thấy anh cũng tốn bao tâm huyết và sức lực cho ông ấy. Chỉ thiếu chút nữa là cái lão quỷ nham hiểm Bán Diện Quỷ Sứ Bì Xương đã lấy mạng của Nghiêm lão ca rồi!- Bì Xương nhân cơ hội Nghiêm đại ca bị trúng chưởng của Khang Nghinh Sơn xông đến định hạ thủ nhưng lão đại la hán bị trúng thương trở nên quỷ kế đa đoan giả vờ chết nằm yên trên mặt đất chờ chưởng của Bì Xương đến sát thì bất ngờ quật Kim vỹ cô vào giữa ngực của Bì Xương. Bì Xương không kịp đề phòng đã bị tử nạn nhưng Nghiêm đại ca thì cũng bị trọng thương nhưng ông vẫn lấy xác Bì Xương làm vũ khí đánh với địch nhân. Lúc bấy giờ anh vừa đến cứu được ông ta giữa vòng vây của ba tên Tử Kim đao. Ông ta quả là người dũng cảm nghĩa khí, ông ta thương yêu hai chúng ta rất sâu sắc cho nên từ những ngày đầu mới quen biết, anh đã thấy gắn bó với ông ta rồi, Tường em anh đã hứa với ông ta đứa con đầu của chúng ta sẽ nhận ông ta làm cha đỡ đầu.Lê Tường đỏ mặt lẩm bẩm :- Em biết ông ta tốt lắm.Thấy Lê Tường tỏ vẻ e thẹn Sở Vân làm bộ đứng lên hỏi :- Tiểu Tường vết thương lại đau nữa à? Tường em, anh quên mất một việc, Thúy Phật của Kim Câu song tiên em đã trả cho ông ấy chưa? Tuy đôi Thúy Phật ấy rất đáng giá, nhưng chúng ta cũng không dùng được.- Em đã sớm tìm cách trả cho ông ấy rồi, Sở Vân anh coi em là người thế nào? Ở Đại Hồng sơn vàng bạc châu báu vô kể, thì em cần gì đôi Thúy Phật ấy. Em nói cho anh biết, lúc ấy em thừa cơ cướp lấy chỉ vì mục đích đùa nghịch mà thôi, hoàn toàn không có ý niệm tham lam.- Tường em đừng nghĩ lầm, anh đâu có nghĩ thế. Anh cũng chỉ hỏi một cách tình cờ mà thôi. Người ta thật đáng thương, chúng ta đâu nỡ đập bể nồi cơm của họ.- Không cần anh phải nói, em hiểu điều đó không thua gì anh. Nói về võ công anh hơn em hàng ngàn lần, nói về kinh nghiệm giang hồ, họ Sở kia, Lê đại tiểu thơ của Đại Hồng sơn không ngờ nghệch hơn người đâu. Ta chưa từng thấy ai mặt dày hơn người vẫn chưa chính thức mà đã dám mở mồm ra lúc nói chuyện con cái, lúc thì xưng hô vợ chồng, quả không biết ngượng.Sở Vân làm bộ lắc đầu nói :- Ôi những ngày sau này mới khó làm sao!- Đương nhiên nếu như người không dám, nghe lời, hứ thì chớ tưởng ta chịu người.Sở Vân nói đùa chòng ghẹo nàng đôi ba câu, rồi nhìn trời thấy đã tối bèn nói :- Được rồi không cãi nhau nữa, thôi lại đây anh đút cháo cho ăn.- Không cần người ta tự ăn được, vả lại lúc này người ta không đói.Sở Vân cười nói :- Đừng giận dữ, tự ái nữa. Để anh giúp cho, cứ ăn từ từ. Mấy ngày hôm nay em không chịu ăn uống, làm thế có hại cho sức khỏe đấy, chẳng phải là giỡn đâu.Lê Tường đợi chàng năn nỉ mấy lần rồi mới chịu bưng chén cháo lên miệng ăn mấy miếng, chừng được nửa chén nàng khẽ nói :- Vân ca, em no rồi. Thực sự ăn không được nữa.Bỗng tấm rèm che cửa được vén lên, một thân hình to béo tiến vào, người đó chính là Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên. Vừa bước vào đã ngồi ngay xuống ghế, cười hà hà nói :- Xin lỗi ta cũng cảm thấy áy náy lắm, nhưng lần này cũng không đến nỗi làm loạn lắm đâu, bụng ta đang ca hát rồi đây.Sở Vân cười to :- Lão huynh chớ khách khí, ăn trước đi.Cổ Yển La Hán lắc đầu :- Không được chúng ta cùng ăn với nhau, mẹ kiếp từ trên giường đi đến được cái ghế này thì cũng giống như đi hết mười vạn tám ngàn dặm cực nhọc thế đấy. Này lão đệ, chớ có ngồi mãi bên cô bé họ Lê kia.Ngươi còn có trách nhiệm hầu hạ lão ca ca nữa chứ.Sở Vân nói khẽ với Lê Tường :- Tường em, thôi cứ nằm xuống đi, anh sẽ đến ngay. Anh biết cái lão béo ấy chẳng cần anh hầu hạ lão ấy đâu, mà có lẽ lão muốn yêu cầu anh cho lão uống rượu.- Thì cứ cho ông ấy uống, em nhớ túi rượu của anh còn đầy lắm mà?- Sao được vết thương chưa lành, không thể để ông ấy uống rượu được. Nếu như vì thế mà phạm tội, chủ yếu là phạm vào cái tội dễ bị nhiễm vào bệnh khác. Em đợi đấy, anh sẽ đến ngay!Nói rồi Sở Vân bước vội ra ngoài, Cổ Yển La Hán bỏ cái rèm cửa xuống nói :- Lão đệ đã bảy tám ngày nay ta chưa có một giọt Linh chi lộ nào vào miệng, người phân phát từ bi thì hãy cứu lấy lão phu vậy!Sở Vân mỉm cười không nói, bới cơm ra chén ăn luôn khiến Cổ Yển La hán thất vọng, bỏ đũa xuống nói :- Đây gọi là cái gì, mẹ kiếp, cũng không giống một gia đình, ta cũng không phải là kẻ xuất gia, mà lại bị coi như là một hòa thương.Còn đồ ăn thì một tý mỡ cũng không có, vậy bồi dưỡng sức khỏe sau khi bị thương bằng cái gì?Sở Vân đã buồn cười nhưng có nén lại :- Lão huynh chỉ vì người bị thương mà thức ăn phải tránh mỡ, càng không thể uống rượu để kích thích thần kinh. Tiểu đệ đã dùng các thứ thuốc bổ và nhân sâm nấu cho huynh ăn để tẩm bổ cơ thể, tăng cường khí huyết.- Mẹ kiếp cái lão tiều phu cứ ba ngày cứ thu của người ba lượng bạc rồi cút mất, ôi ba lượng bạc đủ để dọn một bàn tiệc thịnh soạn rồi chứ có đâu như thế này. Ta nói với hắn thì hắn lại đổ mọi việc lên đầu người!Sở Vân ăn rất mau rồi lại ngồi bên mép giường lão đại la hán nói :- Áo vải vẫn ấm, rau đầy mùi thơm, ăn thịt vịt gà cá quen rồi, nay ta thay qua khẩu vị của người ở nông thôn thế này không hay à? Còn lão tiều phu suốt ngày vì chúng ta nấu cơm gánh nước lại còn nhường nhịn cả nhà nữa, như vậy giá tiền ấy cũng tương xứng, cũng chẳng có gì đáng trách ông ta cả!- Hừ chúng ta tốn tiền mới được ăn cơm nhạt thức ăn khô khốc như thế kia, lại còn được ở trong căn nhà đổ nát thế này nữa! Hứ chỉ cần ta đủ sức đi lại được là ta về Lạc Nguyệt hồ ngay ở đây chẳng có ý vị gì cả!- Ha ha nói qua nói lại, thì huynh cũng chỉ đòi uống rượu.- Thì người ta không vì miếng ăn thì sinh ra làm gì? Ta đã nói nhiều lần với người rồi, mấy ngày hôm nay chẳng có mùi vị gì cả. Kể ra con người ta ăn ít, uống nhiều, nên mỗi bữa chỉ có ăn được năm ba bát mà thôi!Sở Vân bật cười, cười đến tức cả ngực, chàng vừa đứng lên thì bỗng nghe bên tai vang lên một giọng xa lạ, lạnh lùng âm u :- Kẻ nông phu ở Đại Hồng sơn tên là Tả Quải Tử Tống Bang đến gặp Sở Vân!Cổ Yển La Hán cảm thấy ngạc nhiên lẩm bẩm :- Quái lại cái lão này làm sao mà biết tìm đến tận nơi này vậy nhỉ? Mẹ kiếp, hắn đến nhanh thật, cứ như là ở dưới đất chui lên vậy!Sở Vân đưa mắt ra hiệu cho Cổ Yển La Hán rồi trầm giọng nói :- Người khách phương xa kia, đã không ngại đêm hôm khuya khoắt đến đây, nhưng lại nói không rõ ràng, tuy hơi bất tiện, nhưng cứ xin mời nhị vị đương gia vào nhà!Giọng nói lạnh lùng đó lại vang lên :- Tên của lão hòa thượng, lão phu không được biết, lão phu cáo tội cứ vào.Cổ Yển La Hán chống cây gậy trúc, nói ngay với Sở Vân :- Lão đệ đây là đầu lĩnh thứ hai của Đại Hồng sơn võ công cực cao, tâm tính ác độc, tính tình nóng nảy, chớ có gây chuyện động thủ, chớ quên chuyện tương lai của người với con a đầu đó nhé. Lão ta xuất hiện rất lạ nhưng cũng cần phải tìm đường lui.Sở Vân chưa kịp hỏi lại thì một người tầm vóc trung bình, mắt tròn mày rậm, tuổi độ năm mươi đã bước vào rồi. Tướng mạo người ấy không ác nhưng vết sẹo từ miệng tới tai đã nói lên người ấy không phải giống hình thức bên ngoài.Sở Vân bước tới đón thi lễ nói :- Tống đầu lĩnh, tại hạ là Sở Vân!Người ấy đáp lễ nói :- Tại hạ là Phó đầu lĩnh Đại Hồng sơn, Tả Quải Tử Tống Bang!Sở Vân đưa một chiếc ghế tre mời người ấy ngồi, cử chỉ này làm cho người ấy có vẻ hài lòng, trên nét mặt thoáng hiện lên một nụ cười khó nhận thấy. Sở Vân hơi ngượng, hơi khiêm tốn, vì lúc này mối quan hệ giữa chàng và Đại Hồng sơn vừa là bạn mà cũng là thù, mối quan hệ phức tạp ấy khiến cho Sở Vân phải hết sức thận trọng, khéo léo vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến Lê Tường.Tống Bang đưa mắt quan sát Sở Vân rất chăm chú, như quan sát một báu vật lạ, rồi sau đó ông ta chuyển sang nhìn Cổ Yển La Hán cũng rất chăm chú.Nghiêm Tiếu Thiên cười ha hả, hành lễ nói :- Tại hạ là Nghiêm Tiếu Thiên, xin Phó đầu lãnh tha thứ cho lão phu bị thương nên không đứng lên để nghênh đón được!Tống Bang cười cười, thấp giọng nói mà tiếng vẫn vang vang mạnh mẽ :- Cảm ơn Nghiêm huynh đã quá lễ nghĩa! À Sở huynh, lão phu tới đây liệu Sở huynh có biết lý do gì không?Sở Vân nghe hỏi vậy thì trong lòng thầm nhủ :- “Quái lạ nghe nói người này tính khí rất nóng nảy, sao lại ôn hòa thế?”Tuy nghĩ vậy nhưng chàng vội đáp :- Xin nhị vị đương gia đừng giận tại hạ ngu ngốc vì không hiểu được ý của nhị vị đương gia!Ông ta cười đầy ẩn ý, nhìn Sở Vân đầy uy quyền, chậm rãi nói :- Sở huynh vang danh thiên hạ, chỉ một vài sự kiện gần đây của Sở huynh truyền đi rất xa, rất nhanh như mặt trời mọc vậy. Người người sợ hãi kính phục, những người nổi danh trong giới hắc đạo như Xích Thủ Cầm Long và thuộc hạ bị tiêu diệt, Nhất Tiếu Đoạt Hồn Hoàng Cực cùng Bách Giác bảo bị thiêu hủy trong đêm, rồi tiếp đó Khôi Kỳ đội, Mãng Long hội liên tiếp gục ngã, trên Huyền Lăng viện, Đâu Mâu song hào và Tam Vũ công tử cũng không thoát, không lâu trước đó, Đại La Kim Hoàn Giang Nhất Phi và Phạm Ngũ cũng bại trong tay các hạ. Những tổ chức đó trên giang hồ dù uy danh tột đỉnh, với những người lãnh đạo là những dị sĩ, thuộc hạ kỳ tài, vậy mà các hạ chỉ trong một thời gian ngắn, đã vùi dập danh tiếng của họ, điều đó chứng tỏ các hạ phải có võ công siêu tuyệt, trí tuệ hơn người, nếu không thì không làm nổi. Từ đó mà nói, từ nay hùng chủ võ lâm, không thuộc tay các hạ thì không được.- Nhị đương gia quá khen như thế, tại hạ thật lòng không dám nhận.Tả Quải Tử Tống Bang oai nghiêm nói tiếp :- Bảy hôm trước Ngũ Lôi giáo đã bị một thanh niên hậu bối đánh cho tan tành, đại bại, những kẻ tham gia trận đó không một ai thoát chết, nhờ một vài kẻ trọng thương trước khi tắt thở đã nói lại đầu đuôi, người thanh niên ấy theo lão phu suy đoán, đại khái chắc là các hạ đây phải không?Sở Vân cảnh giác nói :- Không dám quả là tại hạ!- Quả nhiên ta đoán không sai, dám làm dám chịu, đúng là khí phách của một đại hào sĩ, đại trượng phu, chỉ có điều thủ đoạn hơi quá ác độc!Sở Vân chắp hai tay trên mặt nở một nụ cười, nhưng không nói gì.Tống Bang nhìn thấy chàng như thế thì trầm ngâm một lúc nói :- Đương nhiên lão phu cũng không dám quên cuộc tắm máu ở Đại Liễu Bình, những người của Đại Hồng sơn phái đến, cũng tan vỡ khôi giáp, kinh hồn khiếp vía.Sở Vân khẽ than một tiếng, thận trọng tiếp lời nói :- Nhị đương gia việc đó tại hạ không hề cố ý, cũng không từ chối trách nhiệm. Cuộc chiến ở Đại Liễu Bình là do tại hạ và thuộc hạ làm nên, nhưng lúc ấy các vị huynh đài của quý sơn đã quá cưỡng bức, khi trao đổi họ đã không để một con đường thối lui, cho nên tại hạ thực sự không thể nhịn được nên đã động thủ.Tả Quải Tử Tống Bang hứ lên một tiếng, mắt nảy lửa, nhưng lại cất tiếng cười :- Sở huynh bây giờ ở đây chúng ta không nói đến những chuyện ấy để tránh phá vỡ hòa khí hiện có, có phải thế không? Lão phu có một chuyện khác muốn thỉnh giáo các hạ!Sở Vân suy nghĩ rồi nở nụ cười nói :- Xin được chỉ giáo!Tống Bang trầm giọng nói :- Lão phu không thích nói chuyện khách sáo, cũng không quanh co. Lão phu xin hỏi, Thiên kim tiểu thơ của Đại đầu lĩnh Đại Hồng sơn hiện giờ ở đâu? Xin huynh đài cho biết.Sở Vân nhận thấy mình đoán không sai, chàng bình tĩnh nói :- Nhị đương gia bỗng nhiên hỏi đến Lê cô nương, xin cho biết có ý đồ gì?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 61
Nguy cơ bao phủ Rập rình hiểm nguy
Sở Vân cố ý dùng hai chữ ý đồ, điều đó tỏ rõ thái độ kiên quyết và cứng rắn của chàng. Tống Bang là một nhân vật lịch duyệt giang hồ, nhạy bén hơn người, qua lời nói ấy của Sở Vân, ông ta hiểu ý chàng tỏ vẻ không hài lòng, tuy vậy ông ta vẫn không hề thay đổi thái độ, bình tĩnh nói tiếp :- Lão phu đoán rằng Sở huynh biết rõ mối quan hệ giữa lão phu và Lê cô nương như thế nào rồi!Thấy Sở Vân gật đầu, Tống Bang nói tiếp :- Lê cô nương xuống núi đã mấy tháng nhưng hành tung không rõ, Đại đầu lĩnh hết sức lo lắng, lão phu lại càng nóng ruột như lửa đốt, ăn không biết ngon, ngủ không đẫy giấc. Sở huynh biết đó, Đại đầu lĩnh tuổi tác đã cao, mà chỉ có một cô con gái, yêu quý hơn cả sinh mệnh mình, nếu chẳng may có điều bất trắc, vợ chồng đại đầu lĩnh sẽ thế nào đây? Và nó làm cho những người quan hệ gần gũi nhất với đại đầu lĩnh lại càng ảnh hưởng.Sở Vân nhận thấy trong lời nói của Tống Bang có phần hung hăng đe doạ, chàng không nhịn nữa nói :- Nhị đương gia, thiết tưởng Lê cô nương cũng đã lớn rồi, đâu phải đứa thiếu niên còn để chỏm, cô ta muốn về nhà lúc nào thì tự ý trở về, không ai dám cản trở, lại càng không có ai nuôi ý bất hảo, điều này nhị đương gia e rằng nghĩ không đúng.Tống Bang trừng mắt tự nhủ :- “Nghe nói tiểu tử này võ công siêu tuyệt, trí tuệ hơn người. Hôm nay mới gặp quả nhiên danh bất hư truyền. Ôi chẳng phải dễ đối phó đâu!”Suy nghĩ như thế nên Tống Bang ôn hoà nói :- Sở huynh nói thì nói thế, nhưng lòng cha mẹ và những người trưởng bối không thể không lo lắng đến cuộc sống của con cái mình, Lê cô nương là một thiếu nữ độc thân du hành tại ngoại bấy nhiêu thời gian, trong giang hồ hiểm ác, thì dù có can đảm, có thêm người an ủi, thì cha mẹ cũng chẳng yên lòng.Sở Vân nhìn xuống suy nghĩ giây lát, chính lúc đó cánh cửa ngăn với gian buồng trong bỗng mở ra, một thân hình ốm yếu nhưng kiều diễm dựa vào cánh cửa từ từ bước ra. Tống Bang mắt bỗng vụt sáng, từ từ đứng dậy. Người kia lễ phép thi lễ nói :- Tống thúc thúc! Hương nhi kính chúc lão nhân gia bình an!Tống Bang vội chạy đến, nửa đỡ nửa dìu, đặt Lê Tường ngồi yên trên ghế, hiền từ mà vội vã hỏi :- A đầu bị thương à? Khí sắc sao đến nỗi này? Những ngày gần đây có tốt không? Ai đã làm hại cháu? Vì sao mà không trở về? Ít nhất thì cũng phải báo tin về chứ?Lê Tường vừa đi mấy bước, vận động được một chút, cảm thấy dễ chịu, dựa đầu vào người Tống Bang khẽ nói :- Thúc thúc người còn hỏi nữa ư? Hương nhi của người thiếu chút nữa thì tính mạng nhỏ bé này đã vào tay Ngũ Lôi giáo rồi còn đâu. Nếu không có Sở Vân thì Hương nhi không còn có ngày hôm nay để nhìn thấy thúc thúc.- Ngũ Lôi giáo à? Kẻ nào trong bọn chúng đả thương cháu? Thương thế có nặng lắm không?- Bọn họ có mấy mươi con người xông vào, già có trẻ có, đao có kiếm có, Hương nhi cố gắng được một hồi thì trên mình đã bị Dương Lôi Thủ Bạch Quảng đâm cho một kiếm, đau đến chết được!Phẫn nộ như sấm sét, hai mắt nảy lửa, Tả Tử Quải Tống Bang gầm lên một tiếng nói :- Khá khen cho lũ ma quỷ Ngũ Lôi giáo, cái lũ kỳ đà rắn mối mà cũng dám vuốt râu hùm, đã như thế, Đại Hồng sơn của ta sẽ đánh cho các người không còn manh giáp, không còn một sinh linh.- Thúc thúc đừng nóng giận mà, nóng giận làm hại sức khỏe của thúc thúc chứ không phải chuyện chơi đâu. Dương Lôi Thủ Bạch Quảng đã bị Sở Vân trừ rồi. Tất cả những kẻ của Ngũ Lôi giáo tham gia động thủ không còn một kẻ nào sống sót trở về. Thúc thúc mãi mãi người không phát nộ được rồi!Tống Bang như uống được một hoàn thuốc thuận khí, ngay lập tức môi nở nụ cười vuốt Lê Tường vui vẻ nói :- Ôi, a đầu này, người quả làm cho cha mẹ người và thúc thúc lo lắng quá, mà cũng là việc của thúc thúc nữa. Có đứa con gái nào giống người vậy nữa không? Ác quá, người có biết trong thời gian mấy tháng gần đây, cha mẹ người và thúc thúc vì người mà tốn bao tâm huyết, biết bao ưu tư, mọi thuộc hạ dưới trên của Đại Hồng sơn vì người mà đều mất ăn mất ngủ. Nhiều tốp binh mã được phái đi khắp bốn phương để tìm kiếm người, ngay cả lão thúc thúc già nua này cũng bị người xử cho bôn tẩu suốt ngày đêm, đông kiếm tây tìm, hết nơi này đến nơi khác, ôi cái con bé này.Lê Tường nhè nhẹ cà má mình vào ngực Tống Bang nói :- Thúc thúc người đừng nổi nóng, đừng giận nữa. Hương nhi không chịu đựng nổi đâu, suốt ngày ở trên núi buồn muốn chết, nên Hương nhi cũng không biết được thúc thúc và phụ mẫu lại lo lắng quan tâm đến Hương nhi nhiều thế này, nếu biết được như vậy thì Hương nhi đã sớm quay về rồi!Vừa nói Lê Tường vừa nháy mắt ra hiệu cho Sở Vân rồi nói tiếp :- Ít nhất Hương nhi cũng gửi thư về!- A đầu thương thế của cháu thế nào? Bạch Quảng nếu mà không chết, thì thúc thúc sẽ phanh thây móc ruột nó ra!- Sắp rồi đấy chỉ có điều thân thể của hắn đã có mùi!- A đầu lại còn nói giỡn được à? Nhìn sắc mặt của người trắng bệch như tờ giấy, không còn một giọt máu, nếu mà cha mẹ người nhìn thấy, thì sẽ đau khổ biết chừng nào? Mấy tháng gần đây, người ăn có ngon không? Ngủ có yên giấc không?- Tốt lắm, hết ngày này qua ngày khác ăn toàn cá lớn thịt to, ngủ thì giường êm chăn ấm, chỉ có điều thường thường bị một kẻ bắt nạt!Vừa nghe đến đó Tống Bang đã trợn tròn hai mắt, vết sẹo trên mặt lại ánh lên, phẫn nộ nói :- Ai? Kẻ nào dám ăn hiếp cháu? A đầu nói ngay cho thúc thúc biết, để xem thúc thúc lột da xé xác, tứ mã phanh thây tiểu tử đó không?- Ấy không được đâu thúc thúc, người đó rất tốt, vừa đẹp, lại trí dũng song toàn, thái độ ôn hoà, rất đáng quý mến, chỉ có điều thúc thúc, chỉ có điều Hương nhi trao tặng trái tim cho người đó rồi!Tả Quải Tử Tống Bang á lên một tiếng dở khóc dở cười nói :- A đầu người to gan thật, việc ấy không đơn giản như người nghĩ đâu!Lê Tường ối lên một tiếng rồi oà khóc nói :- Thúc thúc, thúc thúc phải nghĩ cách gì cho Hương nhi chứ, nếu không suốt đời Hương nhi không trở về núi nữa đâu, thúc thúc và cha mẹ cháu sẽ mãi mãi không có Hương nhi nữa đâu!- A đầu người nói bậy gì thế? Ngươi không nghĩ nổi là cha mẹ người yêu quý người biết chừng nào sao? Thúc thúc cũng rất yêu quý người. Nếu người có chuyện gì thì cha mẹ người và thúc thúc làm sao sống nổi. Thúc thúc cho mãi đến hôm nay vẫn sống độc thân không lấy vợ, nên đã coi người như con đẻ của ta. Chừng ấy con người hy vọng ở người, làm sao người dám bất hiếu như thế?Lê Tường khóc nức nở vừa khóc vừa kể lể :- Thúc thúc, Hương nhi một lòng yêu quý hầu hạ thúc thúc, hầu cờ, hầu rượu, có khi nấu cơm cho thúc thúc vừa ý, tự tay bưng điểm tâm pha trà nóng, mùa đông Hương nhi thêu chăn gấm dâng cho thúc thúc, mùa hè Hương nhi đứng sau quạt lưng, thúc thúc buồn Hương nhi buồn, theo bên an ủi. Năm kia thúc thúc ốm đau ngã bệnh, Hương nhi ở bên liền ba tháng, không đổi áo, không trang điểm, tự tay sắc thuốc, bón cơm cho thúc thúc, khi thúc thúc hết bệnh, thúc thúc cười nói với Hương nhi: “Ha ha ta đã ốm đau ba tháng mà lại còn lên mấy cân, còn a đầu kia thì gầy đi nhiều quá”. Ôi, thúc thúc..Lê Tường nói tới đâu thì Tống Bang lặng người đi vì cảm động đến đấy, hai mắt ông ta hiện lên những ngọn lửa ấm áp, mơ màng đầy tình cảm, đầy yêu thương chan chứa, ông như mê đi theo những kỷ niệm êm đềm đầy tình yêu thương đó. Rồi bỗng giật mình sực tỉnh lại, đưa tay chùi những giọt nước mắt trào ướt hàng mi, hiền từ thương yêu nói :- A đầu từ đáy lòng mình, từ lâu ta đã coi người như là đứa con yêu quý của ta.Lê Tường cúi đầu thút thít :- Thúc thúc, việc riêng của Hương nhi, xin thúc thúc..Tống Bang cắn môi trầm tư suy nghĩ rất lâu, mười ngón tay cứ xoắn lấy nhau, thấy thế Lê Tường càng khóc, nước mắt ròng ròng nói :- Thúc thúc, việc này chắc thúc thúc đã biết tin từ lâu rồi, giang hồ đồn đại đã nhiều, và nếu không phải vì như thế thì chẳng phải đích thân thúc thúc đi gọi Hương nhi có phải không? Thanh danh, tiết hạnh của Hương nhi cũng nằm ở đó cả, nếu ngộ nhớ thúc thúc ?? thì cho phép Hương nhi đáng thương này được hầu hạ thúc thúc và song thân phụ mẫu.Tả Quải Tử kêu lên một tiếng, ôm chầm lấy Lê Tường xúc động nói :- Con yêu của ta! Cục cưng của ta, thúc thúc đồng ý đáp ứng theo yêu cầu của con rồi, con đừng nhắc đến chuyện bất hạnh, xui xẻo đó nữa. Thúc thúc nhất định sẽ bảo vệ, ủng hộ cho con, thúc thúc sẽ tìm mọi cách. Thúc thúc và cha mẹ con nỡ lòng nào mà bỏ rơi con mà.. Ấy, a đầu người cũng quá tự tiện, liều lĩnh quá đấy. Chuyện ấy mà tại sao tự mồm đứa con gái nói ra kia chứ? Hơn nữa tính khí của cha người, người cũng quá hiểu rồi đấy!- Lúc này thì ta hiểu vì sao từ lúc vào nhà đến giờ này, Tống Bang tỏ ra ôn tồn, tử tế với Sở Vân đến thế, đó chẳng qua ông ta hiểu, giờ này gạo đã nấu thành cơm rồi, không thể vì những xung đột trước kia mà làm cho Hương nhi thất vọng, đau khổ cả cuộc đời.Nghe thấy thế Lê Tường lau nước mắt, nở nụ cười nói :- Thúc thúc đừng lo, cha cháu đã có mẹ cháu lo mà.Tống Bang bật cười ha hả, cốc lên đầu Lê Tường mắng yêu :- A đầu này gớm thật, quả là xảo quyệt, cha người ấy à? Trời không sợ, đất không sợ chỉ có mẹ người. Ha ha cũng được, đành vậy, thúc thúc đành phải liều với cha người vậy. Nếu mà ông ta không đáp ứng thì...Thấy hai người ấy nói chuyện đó, Sở Vân đứng yên một bên, ngoài mặt tỏ vẻ phớt tỉnh, mà trong lòng hoan hỉ vô cùng. Cổ yển la hán nghe không sót một câu, đã muốn bật cười mà không dám cười một câu, ông ta thấy thích thú tự nhủ :- “A đầu này thật ranh mãnh như yêu tinh, mồm mép lợi hại kinh người. Nó vừa xinh đẹp kiều diễm không gì sánh nổi thế kia nữa. Ác thật, buồn cười cho cái lão Tả Tử Quải Tống Bang danh trấn giang hồ ba mươi mấy năm, vậy mà đối phó với a đầu này một chiêu cũng không xuất nổi, ha ha..”Sở Vân nghe thấy Tống Bang đáp ứng nguyện vọng của Lê Tường thì trong lòng vui sướng tột độ, chàng như thấy viễn cảnh huy hoàng hạnh phúc hiện ra trước mắt và càng đâm phục, xúc động cũng trước sự linh diệu, tâm cơ của Lê Tường... sự dũng cảm ấy, liều lĩnh ấy kể cả cơ trí đây đều xuất phát từ một mục đích duy nhất, đó là tình yêu của nàng giành cho chàng.Không khí vừa mới bắt đầu căng thẳng, đối địch nhóm lên, lập tức đã dịu lại, trở nên thân thiện hoà hảo, Lê Tường cảm thấy yên lòng nói :- Thúc thúc người nhất định biết người ấy là ai phải không?- Thúc thúc mắt chưa mờ, tai chưa điếc, lẽ nào lại không biết? ha ha...Trên nét mặt đang xanh xao của Lê Tường một màu hồng ửng lên, thật đẹp thật đáng yêu, nàng hạ thấp giọng hỏi :- Thúc thúc, ai cơ?- Hà hà a đầu này, người này nếu xa thì ở tận chân trời, mà nếu gần thì ở ngay trước mắt, Sở Vân!Sở Vân vội nghiêm trang lễ phép nói :- Dạ không dám kẻ bất tài đang ở đây ạ!Lê Tường trừng mắt nhìn Sở Vân nói :- Ngươi làm sao thế, dám xưng anh em với thúc thúc của người ta à?Sở Vân vội phất tay áo bái thật dài, cung kính nói :- Vãn bối là Sở Vân, hân hạnh được bái kiến Nhị đương gia Tống tôn giá!Tả Tử Quải Tống Bang đưa mắt nhìn Cổ Yển La Hán nói :- Nghiêm huynh xin mời!Hiểu ý của Tống Bang muốn nói gì, Nghiêm Tiếu Thiên vội cúi thấp người nói :- Không dám, Nghiêm Tiếu Thiên xin được bái kiến Tống nhị đương gia.Lập tức Lê Tường đã quay người lại trừng mắt nói :- Nghiêm đại ca, làm sao thế, Tống thúc thúc còn trẻ hơn đại ca cả gần chục tuổi. Vân ca cũng gọi là đại ca, tiểu nữ cũng gọi là đại ca, như vậy chúng tiểu nữ và Vân ca gọi người là thúc thúc hả? Ngươi không vui lòng đáp ứng à?- Phải, phải, nói đúng lắm, nói đúng lắm. Ha ha về thế hệ, nên phân định cho rõ ràng, phải, cần phân biệt cho rõ ràng, không được sai, không được loạn bậy!Tả Tử Quải làm bộ nghiêm trang nói :- Đã như thế thì lão phu càng lớn rồi. Ồ, Sở hiền điệt, Nghiêm hiền điệt xin miễn lễ!Lê Tường bưng miệng cười nhìn Nghiêm Tiếu Thiên ngồi xị mặt trên ghế, còn Tống Bang đi lại vài bước trong phòng rồi cất tiếng gọi :- Sở hiền điệt! Ngươi có chân thành thật sự yêu thương Hương nhi không?- Thưa vãn bối đối với cô ấy còn trân trọng, quý mến hơn cả sinh mệnh của mình!- Ngươi có mãi mãi thương yêu không bao giờ phụ hương nhi không?- Thưa vĩnh viễn! Vãn bối xin thưa với tất cả những công danh đã đạt được, tại hạ xin nguyện suốt đời ở bên cạnh Tường muội!- Đã thế Sở hiền điệt cuộc chiến ở Đại Liễu Bình, lực lượng của Đại hồng sơn thất bại thảm hại, Tứ tử long tiền vệ đã không bao giờ trở về được nữa. Món nợ đó hiền điệt xử lý thế nào? Cần phải hiểu đây là trở ngại lớn nhất đối với việc riêng của người và Hương nhi!Sở Vân sớm đã liệu chừng về câu hỏi đó, chàng điềm nhiên trả lời :- Tiền bối! Cuộc chiến ở Đại Liễu Bình xảy ra trước lúc vãn bối và Lê Tường yêu nhau, khi ấy song phương là kẻ thù của nhau, gặp phải tình hình ấy theo luật giang hồ mà đối xử, lấy máu đền nợ máu, thắng thì tồn tại, thua thì vong mạng. Giả sử trong cuộc chiến ấy, lực lượng của vãn bối bại trận, thì đành phải tuân mệnh.- Nhưng Sở hiền điệt này, chúng ta đều biết rõ, bất kỳ cuộc chiến nào người cũng giành được thắng lợi!- Sự đã như thế thì vãn bối và Đại Hồng sơn đã biến đổi mối quan hệ từ cừu gia biến thành thân gia. Đương nhiên sự tình lại không nên như thế nữa. Vì vậy trước mắt vãn bối xin bồi thường thiệt hại cho những người hôm đó. Sau này sẽ chịu trách nhiệm nuôi dưỡng gia đình của những người bị thương vong đó trong suốt ba đời.Ai cũng hiểu những nhân vật giang hồ đều vì danh vì khí mà bôn tẩu, danh không thể bị làm nhục, khí tiết không thể để tiêu tan, vậy mà một anh hùng cái thế, võ nghệ tuyệt luân, trí tuệ quán chúng mà lại nhẫn nhịn cầu hoà với kẻ bại trận và cung phụng như thế, ai mà chẳng hiểu đó vì Sở Vân yêu Lê Tường, vì Lê Tường mà làm.Tả Tử Quải là một quái kiệt lão luyện giang hồ, ông thấy rõ động cơ mục đích và tấm lòng chân thực, yêu chuộng hoà bình của Sở Vân. Tuy vậy ông ta cũng khó xử vì tuy là Phó đầu lĩnh, nhưng việc này quá ư trọng đại, ông không thể tự quyết định được, hơn nữa còn vì mối thù của người em kết nghĩa Bạch sát nữa. Do đó ông quyết định tạm cho phép mình là công việc điều đình và ngưng chiến, còn cuối cùng mọi việc phải do đích thân Tổng đầu lĩnh Quỷ Cô Tử Lê Kỳ quyết định nên ông nói :- Sở hiền điệt, thành thật mà nói, như vậy là quá đủ rồi, nhưng vì việc này quan hệ đến uy tín và thanh danh của Đại Hồng sơn, đặc biệt là người em kết nghĩa Bạch Sát Chiêm Như Long của ta rất khó thuyết phục, vì vậy lão phu không thể tự ý quyết định được. Nhưng lão phu nhất định sẽ báo cáo với Tổng đầu lĩnh thái độ dung hoà và nghĩa tình của hiền điệt, và ý nghĩa của việc cháu làm, đó cũng là vì Hương nhi, đứa con gái mà lão yêu quý nhất đời. Vì hạnh phúc của nó, lão phu không bó tay ngồi nhìn đâu.Những lời ông ta nói chứng tỏ ông ta không hoàn toàn như lời đồn của thiên hạ nào là độc ác, nóng nảy, ngang ngược, thâm hiểm.. Ngay lúc ấy Lê Tường nháy mắt với Sở Vân và chỉ chỉ vào mình, khiến chàng hiểu ý nói :- Tiền bối nói rất đúng, vãn bối đã hết sức cố gắng, xin người hãy cố thuyết phục vợ chồng Tổng đầu lãnh cũng như anh em Đại Hồng sơn.- Được, được ta cũng không ngờ được hiền điệt lại khiêm nhường và chí tình thế. Chỉ bằng vào điều đó cũng đủ khiến cho lão phu hết sức lo lắng chu toàn đến cùng. Ta đã nói là như đinh đóng cột, quyết không đổi lời, hừ hừ ta cũng muốn xem thử kẻ nào trong Đại Hồng sơn dám qua mặt ta.Cổ Yển La Hán bỗng cất tiếng nói :- Đúng! Tống tiền bối phó đầu lãnh Đại Hồng sơn tung hoành thiên hạ hơn ba chục năm nay, tiếng vang bốn biển, danh trấn muôn miền ai mà không biết, ai không nể sợ. Quý sơn sở dĩ có được địa vị cao quý hôm nay là nhờ có công lao không nhỏ của Tống tiền bối, giang hồ đồng đạo ai cũng tán dương Tả Tử Quải Tống Bang quả xứng danh một thân hảo hán!Tống Bang như mở cờ trong bụng nói :- Đâu có, đâu có.. Nghiêm hiền điệt quá lời, sự nghiệp của Đại hồng sơn là do Đại đầu lĩnh Lê Kỳ và anh em gây dựng, lão phu có đáng gì đâu!Lê Tường vui quá nhìn Nghiêm Tiếu Thiên tỏ ý biết ơn nói :- Nghiêm đại ca, anh tốt quá, không ngờ anh lại kính trọng Tống đương gia đến thế, thương em đến thế, sau này em sẽ hết lòng báo đáp!- Không phải anh quá lời đâu mà sự thật quả là như thế, anh nghe danh trọng tiếng của Tống nhị đương gia đã lâu lắm rồi mà, thật đấy!Tống Bang lại cười đắc ý nói :- Hôm nay tuy được gặp hai hiền điệt lần đầu, nhưng quả là lần thứ nhất trong đời ta cảm thấy sướng vui đến thế, giá mà có ly rượu.Nghiêm Tiếu Thiên vội vàng tiếp ngay đầy ý đồ :- Xin tiền bối thông cảm, nơi này làm gì có được rượu ngon!- Không Nghiêm hiền điệt khỏi lo, ta đã có chuẩn bị hết cả rồi! Ha ha...Vừa dứt lời Tống Bang đã vỗ tay ba cái, kêu to lên :- Chu, Đường các người đâu!Từ bên ngoài hai tiếng dạ vang lên rồi hai vị đại hán xuất hiện tại nơi cửa, cung kính cúi đầu chờ lệnh, Tống Bang nói lớn :- Hai người một tên đem rượu và đồ nhắm vào đây, còn một tên truyền lệnh của ta cho Hoàng đường chủ hãy giải tán toàn bộ lực lượng vây ráp nơi đây và cả thôn chài lưới trên hồ kia kìa và tập hợp ở thôn trước chờ lệnh của ta, không một ai được vọng động.Hai đại hán nọ ngạc nhiên khi thấy cục diện lại diễn biến khác ý đồ của họ trước đó, khác hoàn toàn, nhưng vẫn cúi đầu dạ một tiếng rồi đi làm ngay.Lê Tường nói :- Thúc thúc lại đem theo nhiều người thế à? Tại sao Hương nhi không hề nghe tiếng thở của họ. Hoàng thúc thúc và Phùng thúc thúc đều đến cả chứ?- Đồ ngốc, lần này đi theo thúc thúc có Trường Xuân đường Phan đường chủ, Thủy Tự đà Phùng đường chủ, Hỏa Tự đà Lý đường chủ, Ưng Du Kỳ Hắc Ma Trần Tu, Vạn Hồi Chưởng Sử Kiên, Phi Vân Liệt Hồng Tư Mã Lực cùng với hơn hai mươi đệ tử từ ngoài hai dặm đã xuống ngựa, bế hô hấp, tiến đến đây làm sao mà người phát hiện được?Cổ Yển La Hán nghĩ thầm trong bụng :- “Lão này ghê thật, thì ra đã sớm có phục binh. Mẹ kiếp may mà chưa trở mặt đó, nếu không Sở lão đệ tuy thân thủ có cao, nhưng một mình cũng mệt đấy. Cái tên Trường Xuân đường chủ Đại Đao Thiết Kích Phan Thế Danh rất lợi hại, hai Đà chủ thủy hỏa cũng gớm lắm. Cứ tưởng hai tên này còn cao hơn Chưởng Lăng thì đủ biết bọn chúng mạnh thế nào. Thật là nguy hiểm”.Lúc ấy Sở Vân đã cất tiếng cười nói :- Tiền bối lần này xuất núi, lực lượng của quý sơn thật là ghê gớm!- Đúng thế cũng chỉ vì để đối phó với một kẻ hơn người nên lão phu đã chuẩn bị khá kỹ.- Tiền bối lại nói quá lời rồi. Quý sơn đã bao vây chừng ấy lớp, thật là nghiêm mật, trước nhà ẩn sáu người, bên phải có năm người, phía sau có ba người, trên mái có hai vị. Hai vị trên nóc nhà võ công cao nhất, thứ đó là ba vị sau nhà, còn mỗi bên phải trái năm vị thì cũng thường thôi.Tống Bang rúng động cả người ngạc nhiên nói :- Hiền điệt quả là lợi hại. Đúng thế, hai vị trên mái nhà là Đường chủ Phan Thế Danh và Hỏa Tự đà Lý đường chủ, đằng sau là Ưng Du Kỳ Hắc Ma Trần Tu, ba vị Thủy Tự đà Phùng đà chủ đợi ở phía trước. Ha ha tai mắt của hiền điệt quả không hổ danh bá chủ võ lâm.Lê Tường chớp mắt cười nói :- Thật ra chẳng đến mức phải căng thẳng như thế, có Hương nhi ở đây, Tống thúc thúc dám ăn thịt à?- Con bé quỷ quái này, ta mà không dám động đến người à? Nếu người mà dám cắn thúc thúc một miếng thì người biết tay ngay!Cổ Yển La Hán nói :- Sở lão đệ bình tĩnh ôn hoà như thế này quả là đáng mừng. Nếu không thì trận chiến này cũng đắt giá lắm. Ha ha Lúc này từ phía ngoài đi vào là hai đại hán bưng rượu thịt đến, theo sau là một lão nhân lục tuần cao gầy tóc bạc, mày râu nhẵn nhụi.
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 62
Kiếm la thu huỳnh Người người bội phục
Tống Bang cười ha hả nhìn Sở Vân bội phục nói :- Nơi thôn dã mọi thứ đều thiếu, hiền điệt cứ tự nhiên đi thôi!Sở Vân cảm thấy áy náy nói :- Tống nhị đương gia tiền bối, dù sao cũng là khách, làm chủ thế này, vãn bối cảm thấy không yên tâm chút nào!Cổ Yển La Hán nói ngay :- Sở lão đệ đừng khách khí, người khách khí tức coi Tống tiền bối là người ngoài mất rồi, như thế bất tiện lắm!Sở Vân cảm thấy dù là dã ngoại nhưng Tống Bang và những người của họ chuẩn bị đồ ăn thức uống quả là chu đáo. Lúc ấy Lê Tường đã bước đến, nói nhỏ cho Sở Vân biết lão nhân mới vào là Đà chủ Thủy Tự đà Bạch Hạc Phùng Miễn, rồi nàng bước đến chào ông ta, rất cung kính, ông ta nói :- Đại tiểu thư gần đây có khỏe mạnh không? Mấy tháng nay đại đương gia lo lắm đó!- Phùng thúc thúc, điệt nữ làm phiền thúc thúc quá!- Không sao, không sao, nếu vì đại tiểu thư bổn đà nguyện làm hết sức mình.Nói rồi Phùng Miễn và mọi người ngồi xuống bàn. Sở Vân nâng cốc kính chúc Tống Bang, Phùng Miễn và mọi người, riêng Lê Tường thì Tống Bang cho phép nàng được uống nửa ly nữa.Sau khi uống với nhau ly đầu cho đúng lễ, Phùng Miễn im lặng nhìn Sở Vân và Cổ Yển La Hán với vẻ lạnh lùng xa cách và thù địch, Tống Bang biết ý liền chỉ chiếc nhẫn hồng ngọc trên tay Lê Tường cười hà hà nói :- A đầu, chiếc nhẫn trên tay người quả là một bảo vật. Trước kia thúc thúc đâu có thấy, ai tặng cho hiền điệt đó?- Thúc thúc, Sở Vân tặng cháu đó.Vừa nghe câu nói ấy, Phùng Miễn giật mình đưa mắt nhìn chiếc nhẫn trên tay Lê Tường, chợt hiểu hết, lão ta bị đột ngột vội lắp bắp nói :- Đại tiểu thư việc này đại đương gia đã biết chưa?- Tống thúc thúc đã biết.- Đúng, lão phu đã đồng ý rồi. Tình cảm của Hương nhi, Phùng đà chủ, đã tự đến với hai cháu rồi, chúng ta chớ nên can thiệp đến nhiều.Phùng Miễn suy nghĩ một lúc rồi nâng cốc hướng về phía Sở Vân nói :- Sở huynh bổn đà xin chúc mừng.- Không dám, Phùng đà chủ chúc mừng lúc này e rằng quá sớm.- Một chiếc nhẫn trao tặng như một trái tim, sao gọi là sớm được? Cạn ly. Bổn đà không ngờ lần này xuống núi lại xuất hiện sự thay đổi hoàn toàn ngoài ý muốn như vậy. Ha ha vốn là đối thủ, này thành thân gia..Tống Bang vừa ăn vừa nói :- Không khí vui tươi hoan hỉ thì đã có, nhưng chỉ sợ phải tốn khá nhiều công phu, Đại đầu lĩnh không phải là người dễ tính, hơn nữa Chiêm Như Long là người hẹp lượng. Lão phu quyết định ủng hộ đôi trẻ đến cùng.Phùng Miễn vốn là tâm phúc của Tống Bang, nghe thế thì uống cạn ly rượu nói :- Chiếc nhẫn trên tay đại tiểu thư là ước định, gái không thể hai chồng, ngựa không thể lắp hai yên, đó là thiên kinh địa nghĩa, bất kể khó khăn thế nào, bây giờ cũng phải hóa giải, vì không thể hy sinh hạnh phúc cả đời của đại tiểu thư. Nhị đương gia, bổn đà quyết định ủng hộ ý kiến của người.- Lão Phùng, chúng ta là bạn tâm giao tri kỷ đã lâu, người không thể không ủng hộ ta vì chúng ta là một.- Đúng, người trong nhà không lẽ lại đánh nhau. À nghe nói Sở huynh võ công cái thế, nay lại thấy tướng mạo phi phàm, chứng tỏ lời đồn đại không thất thiệt. Sở huynh, bổn đà mạo muội có thể mời Sở huynh biểu diễn một chút để bổn tòa mở mắt có được không?Lê Tường lo lắng kêu to lên :- Phùng thúc thúc, Sở Vân vừa bị thương chưa lành cơ hội sau này còn nhiều, hôm nay xin miễn cho à!Thấy Tống Bang không ủng hộ ý kiến ấy, Sở Vân cười nói :- Phùng đà chủ quá khen, thật ra Sở Vân này chỉ có hư danh, vài chiêu thô thiển đâu đáng để người khác cười!- Sở huynh khiêm tốn rồi, chỉ sợ bổn tòa trình độ thấp kém, không hiểu nổi thôi.Sở Vân không nói gì thêm, đứng dậy cầm thanh Khổ Tâm Hắc Long lên, vừa ngồi trở xuống, vừa cầm lấy cái bình rượu bằng ngọc xanh đặt vào tay Phùng Miễn nói :- Phùng đà chủ! Muốn cho rượu chảy vào không trung hay vào người Sở Vân này là tuỳ ý! Nếu làm ướt được người Sở Vân này thì Sở Vân này không có chỗ ở bàn tiệc hôm nay.Phùng Miễn bất mãn hứ một tiếng, hắt rượu lên trời thành muôn hạt mưa bay trở xuống, còn lại một nửa trong bình, ông ta hướng về phía Sở Vân hất mạnh ra. Khi ấy hai người ngồi cách nhau chừng hai thước, những giọt rượu từ trên cao đổ xuống, như nước mưa thì những giọt rượu trong bình cũng vừa bắn tới, cả hai làn nước ập vào nhau bắn văng tứ tung, từ khắp mọi hướng bắn vào Sở Vân nhanh như những tia chớp. Lê Tường thấy thế thì vội kêu lên thất thanh một tiếng.Ngay lúc ấy một luồng ánh sáng lấp lánh ngân quang lạnh lẽo lóe lên, như một áng cầu vồng mịt mù che phủ khắp chân thân, rồi lại thấy muôn ngàn nhứng đóm hàn quang điểm vào những tia nước đang bắn vào chàng khắp mọi hướng, rồi thanh kiếm trong tay chàng chĩa thẳng ra, trên thân kiếm lấp lánh là những giọt rượu đọng lại long lanh bọc kín, giống như là một chiếc que thủy tinh vậy.Trên mặt đất, trên bàn, trên ghế, trên vách nhà và trên tất cả những đồ vật kể cả thân hình Sở Vân không ai phát hiện được một giọt rượu, một vết tích của giọt rượu nào bắn vào rơi xuống.Rồi Sở Vân lại khe khẽ thổi, những giọt rượu bám khắp thân kiếm của chàng tích dồn thành một sợi dây, uốn cong cong rót hết trở vào chiếc bình nhỏ vẫn còn đang nằm trong tay Phùng Miễn. Những giọt rượu cuối cùng chảy xuống hết thì mức rượu trong bình vừa ngang miệng, đúng như lúc nãy Sở Vân đặt vào tay ông ta khi nãy.Tả Quải Tử Tống Bang vô cùng khâm phục vỗ tay nói :- Tuyệt, tuyệt lắm, quả là một tuyệt nghệ đáng đồng tiền, đáng là tôn sư.Phùng Miễn trợn mắt há mồm, một lúc sau đỏ mặt nói với Sở Vân :- Không trèo lên đỉnh núi thì không biết là trời rất cao, không xuống biển không hay biển rộng. Sở huynh tuyệt nghệ của người quả là danh thủ kiếm pháp chân chính!Sở Vân khiêm tốn nói :- Không dám, chỉ có chút trò ảo thuật xin quý vị đừng cười vì thô thiển.- Hiền điệt đừng quá khách sáo, những kiếm gia nổi tiếng thiên hạ, lão phu đều đã được nhìn thấy tuyệt kỹ của họ, điều cực kỳ khó đạt được trong kiếm pháp chính là kiếm và người hợp nhất, tâm và kiếm trùng nhau. Khi nãy hiền điệt đã dùng Kiếm la thu huỳnh để biểu diễn một tuyệt nghệ siêu phàm đạt đến trình độ tâm hồn và kiếm pháp trùng làm một. Thành tựu đó có thể nói là các kiếm thủ đương thời không thể luyện nổi, nếu có chăng thì thuộc về các bậc tiền bối bẩy tám mươi tuổi trở lên cả. Quả là kỳ tích, kỳ tài.- Tiền bối phân tích kiếm nghệ như thần, chắc chắn là hiểu biết rất là sâu rộng kiếm thuật, vừa rồi quả là vãn bối đã múa rìu qua mắt thợ.Lê Tường cười cười chọc Tống Bang :- Thúc thúc, Sở Vân còn trẻ, sau này chắc chắn sẽ đủ khả năng giúp cho thúc thúc biết tay đấy!Tống Bang mắng yêu :- A đầu chưa qua cầu đã rút ván hả?Rồi ông đưa tay cốc lên đầu nàng một cái, nào ngờ Lê Tường lạng người định tránh thì nàng bỗng kêu lên ối a một tiếng, mặt tái đi vì đau đớn nói :- Thúc thúc vết thương ngay sườn của Hương nhi đau quá, đầu cũng vậy, thúc thúc, tiểu nữ xin phép đi nghỉ trước vậy!Tả Quải Tử vội đỡ nàng ngồi thẳng dậy, nói với giọng lo lắng :- Con yêu quý, sao thế, đau lắm hả? Vừa nãy bảo không được uống rượu cũng cứ uống, ngang quá như thế thì thúc thúc làm sao thuyết phục được cho cháu?Cổ Yển La Hán vội nói ngay với Sở Vân :- Lão đệ đưa Lê cô nương vào nghỉ ngay đi, phải cẩn thận lắm đấy, nhẹ nhàng tay chân một chút, nhớ cho uống thuốc nữa nhé.Sở Vân khẽ dạ một tiếng, lại dìu Lê Tường đi vào buồng trong.Tống Bang nhìn theo gật gật đầu nói :- Quả là xứng đôi trai tài gái sắc, đại ca và đại tẩu nhìn thấy chắc cũng xiêu lòng. Quả là do trời xui đất khiến nên mới có được một đôi như thế.Cổ Yển La Hán nói :- Tiền bối xin nói thật, mấy tháng nay họ gắn bó với nhau không thể rời ra được, nhưng vô cùng lễ tiết, trong sáng, không hề có điều gì quá đáng đâu.- Điều ấy Nghiêm hiền điệt không nói thì lão phu cũng thấy rõ, tư cách của Sở Vân đã chứng minh điều đó.- Nhị đương gia, theo bổn tòa nhận xét, kiếm pháp và võ công của Sở Vân e rằng đương kim không có đối thủ! Ngay cả Ngũ Nhạc Nhất Kiếm kiếm cũng còn kém xa, nếu không Hương nhi không để lọt vào mắt xanh đâu!Lúc này Cổ Yển La Hán mới uống liền mấy ly tự nhủ trong lòng :- “Ha ha đã đến lúc hai lão già kia mới nói lên thật lòng mình”.Lúc ấy trong buồng Sở Vân nhìn thấy sắc mặt Lê Tường trắng xanh, mồ hôi rịn ra trên trán, chàng lau cho nàng rồi lấy ra hai hoàn thuốc thanh dược, đưa chàng nàng nhưng Lê Tường lắc đầu nói :- Không cần đâu suốt ngày chỉ lo uống thuốc, hết thứ này đến thứ nọ, bụng người ta đã anh ách rồi!Sở Vân đau xót và lo lắng nhìn nàng nói :- Tường em sức khỏe em yếu lắm, cần phải uống thuốc ngay đi, giá mà lúc nãy em đừng ra thì tốt hơn!- Cái gì? Em không ra để anh tỏ vẻ yên hùng gây sự đánh nhau với các vị thúc thúc hả? Nếu thế thì việc của chúng mình càng thêm khó khăn biết chừng nào? Anh không nghĩ xem người ta tốn bao tâm cơ, mồm mép là vì cái gì? Anh không thấy thúc thúc mặc giáp như vậy là để chuẩn bị lâm trận ư? Anh không sợ nhưng em sợ, sợ là sợ cho tình cảm của chúng ta không trọn vẹn, bị cha mẹ thân thích đau lòng, ghét bỏ thì hạnh phúc của ta có thực sự hạnh phúc chăng?Sở Vân cảm thấy nàng quá thông minh, hiếu thảo nhưng cũng yêu mãnh liệt biết chừng nào, chàng cảm động vào khâm phục vô cùng, trước sự cơ trí khéo léo của nàng, Sở Vân ép được nàng uống thuốc rồi hỏi :- Tường em, lúc nãy anh sử dụng kiếm pháp ấy, em thấy thế nào?- Hứ mặt dày thế à? Hữu xạ tự nhiên hương lại còn hỏi nữa, đạo đức giả, ngoài mặt thì khiêm tốn nhún nhường, mà lại dùng kiếm pháp để loè thiên hạ. Hứ qua mặt người ta sao nổi.- Thật ra thì anh muốn dùng kiếm pháp ấy để trấn uy vị Phùng thúc thúc là chính. Kẻ học kiếm phải hiểu tính năng của kiếm, sử kiếm với linh hồn tương hợp mới xuất thần nhập hóa được, kiếm mới thể hiện ý chí được, đúng như Tống thúc thúc của em đã nhận xét đấy.- Thôi thôi, người ta biết người anh hùng cái thế, thánh kiếm thần công nhưng với người ta cái ấy ích gì? Người ta yêu là yêu con người chứ có yêu thanh kiếm đâu? À mà này nếu thúc thúc muốn đưa em về núi thì làm sao đây?Sở Vân bỗng cảm thấy lo lắng, ngẩn ngơ một lúc rồi hỏi lại :- Thế ý em thì sao?- Em không thể rời xa anh được!- Nếu... nếu thế thì cha em sẽ nghĩ sao đây?Lê Tường lúng túng không nói được, Sở Vân im lặng đứng lên suy nghĩ. Phía ngoài ba vị kia ăn uống cười nói ầm ĩ, có vẻ đắc ý lắm.Bỗng Lê Tường gọi :- Anh hay là.. hay là chúng ta chạy đi?- Đừng làm thế cha em sẽ giận, hơn nữa làm thế đối với anh thì chả sao, nhưng người ta lại nghĩ sai về em, và làm thế thì vợ chồng ta thiếu đi sự chính thức về danh nghĩa. Anh không muốn ai hiểu sai về sự trong sáng về tình yêu của em, Tường em chúng ta buộc phải quyết định thôi.- Quyết định thế nào? - Lê Tường lo lắng hỏi.Sở Vân rất lúng túng nhưng vẫn cương quyết nói :- Nếu phải thế thì.. thì em phải theo thúc thúc về núi!- Sao? Cái gì? Anh muốn em đi! Muốn rời xa em! Hứ được! Sở Vân, hiểu lắm rồi! Từ trước tới nay người chỉ lừa dối ta, lừa dối tình cảm của ta, tình yêu của ta.. Lúc này người chán ghét ta rồi, nên mượn cớ đẩy ta đi. Đừng làm thế, Sở Vân hãy nói thật lòng lang dạ sói của người ra đi. Ta sẽ không sợ suốt đời ở giá đâu. Được, ta đi, ta sẽ theo thúc thúc về núi ngay. Và từ nay ta sẽ không bao giờ gặp mặt người nữa đâu. Cũng không bao giờ nghe nói đến cái tên của người nữa.Lê Tường bỗng bật khóc rồi vừa khóc vừa nói một lúc thật lâu như thế làm cho Sở Vân vô cùng lúng túng, lo lắng, đau lòng. Chàng trở nên mơ hồ, không biết phải làm sao và cũng không hiểu được thật ra là việc gì.Chàng luống cuống bước đến bên giường nói :- Tường em, em hiểu lầm anh rồi! Anh chưa nói hết câu mà sao em vội nóng nảy thế, hiểu sai anh rồi!Lê Tường ngước bộ mặt đầm đìa nước mắt lên nói :- Anh đã tự mình phản bội rồi, phụ tình mà còn nói người ta sai à? Người ta nói không xa người thì người ta vĩnh viễn không rời xa người. Vậy mà người lại bảo ta đi với thúc thúc, điều ấy chứng tỏ từ lâu người đã nuôi trong lòng ý đồ ấy. Ta cũng sớm biết người là kẻ xảo ngôn từ ngữ. Thảo nào lúc nãy người không cho ta ra gặp thúc thúc, quả là người chuẩn bị từ trước rồi.Sở Vân không nói gì cầm lấy tay nàng, mặc cho nàng giãy dụa, một lúc sau Sở Vân nói, tiếng nói như phát ra từ con tim ứa máu của chàng :- Tường em hãy nhìn chiếc nhẫn, vật biểu hiện lời hôn ước của hai ta.Lê Tường miệng nói không cần xem, nhưng mắt nàng vẫn chăm chú nhìn lên ngón tay mình, nơi ấy trái tim đỏ rực như đang rớm máu, ánh sáng của những tia phản quang trên mặt nhẫn như những tia máu bắn phụt ra, Lê Tường bình tĩnh lại, sắc mặt trở nên lắng dịu, yên tĩnh lẩm bẩm :- Tâm ấu! Tâm ấu!Rồi gục vào ngực Sở Vân nàng bật khóc :- Vân ca hãy tha thứ cho em, em lại trách sai anh rồi.Thở dài một tiếng nhè nhẹ ôm lấy đôi vai nàng Sở Vân nói :- Chúng ta là một thì sao phải tha lỗi cho nhau? Em chỉ hơi vội chứ có lỗi lầm gì đâu!Mãi một lúc sau Lê Tường hỏi :- Anh, vì sao anh lại muốn em đi cùng thúc thúc?- Tường em vì tương lai của hai chúng mình. Em theo thúc thúc về núi trước, ta hẹn một ngày nào đó, anh sẽ đưa lễ vật đến cầu hôn, như vậy là danh chính ngôn thuận, đường hoàng! Nếu ta bỏ trốn người khác sẽ nghĩ gì? Nói gì? Chắc chắn là không có lời lẽ tốt đẹp đâu. Nếu cả hai chúng ta cùng về núi thì lẽ nào một vị thiên kim tiểu thơ lại mang theo một vị hôn phu về cầu thân, điều ấy càng làm cho người ta dị nghị phải không? Vì vậy chúng ta cố tạm chia tay nhau một khoảng thời gian ngắn, mà lại được một tương lai bền lâu mãi đấy.Lúc này nghe xong Lê Tường nở nụ cười tươi như đóa hoa ban sớm, mắt vẫn còn đẫm lệ, đẹp đến mê hồn nhìn chàng nói :- Nhưng.. nhưng chớ bắt em phải chờ đợi quá lâu!- Anh đã không muốn rời xa em thì lẽ nào lại để lâu không gặp lại em được? Em về núi cố gắng thuyết phục song thân và nói tốt về anh cho họ hiểu, còn các vị không thích hoặc căm thù em thì nhờ thúc thúc giúp đỡ. Những việc cực kỳ quan trọng ấy đều nhờ một mình em làm đấy, vì em nên nhớ là luật lệ nội quy ở đâu cũng chỉ trị được những biểu hiện bề ngoài chứ không trị được những gì trong lòng họ nghĩ đâu! Nếu không làm cho những kẻ cầm đầu họ tự giác tự nguyện hòa giải với anh thì thanh kiếm này của anh chẳng nể họ đâu.- Gớm nhỉ, chưa đến Đại Hồng sơn đã coi nơi ấy không ai ra gì rồi. Ngươi đến đó rồi khắc biết!- Đương nhiên anh chỉ nói vậy thôi, chứ em có muốn chồng em quấy phá gia đình quê hương em đâu nào!- Anh định dùng sức mạnh để cưỡng ép người khác hay sao? Anh chưa đến ngày đã đến tìm em là vì sao? Chúng ta chia tay nhau thì một ngày, một tháng hay mười năm cũng cứ là chờ đợi như nhau vậy. Anh chỉ nói là sẽ rất mau gặp lại, nhưng mau là bao nhiêu thời gian? Lẽ nào anh lại bắt em ngày ngày cứ ra ngoài mỏm núi quy lai chờ đợi?- Thời hạn là ba tháng, được không?- Sở Vân! Những ba tháng kia à? Sao tim anh khô cứng vậy! Hay là anh cho rằng sự mỏi mòn trông đợi của em hàng ngày là điều thú vị lắm sao? Sở Vân, vì quá yêu anh, một người con gái đã hành động hơi quá với tư cách của mình!- Những cái từ đoan trang, e lệ, cao quý.. chỉ giành cho những người khác, còn đối với vợ chồng mình thì người con gái cần phải to gan, dũng cảm để giành lấy tình yêu mới được.Lê Tường nhìn Sở Vân, chàng suy nghĩ một lúc rồi nói :- Ba tháng có khi so với ba năm còn thấy dài hơn. Thời hạn ấy đủ để cho những ai cản trở chúng ta bị lộ diện hết, và phải loại trừ hết.Công việc ấy không đơn giản chút nào, và cũng hoàn toàn dựa vào em và lệnh thúc. Cũng thời gian ấy, anh phải lo giải quyết những phần việc của mình, chuẩn bị hôn lễ. Nếu tính toán như thế thì chúng ta rất bận, và thời gian sẽ trôi qua rất nhanh. Anh muốn hôn lễ của chúng ta thật long trọng để xứng đáng với tình yêu của em.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 63
Bạn đi chưa khuấtThù đã đến bên
Nghe đến đây Lê Tường bỗng nghĩ đến một việc mà nàng không muốn nghĩ đến :- Vân ca anh còn định truy đuổi Tiêu Vận Đình không?Sở Vân không trả lời mắt chàng hiện lên tia sát khí, chàng đứng dậy hôn lên tóc nàng nói :- Hãy ngủ đi người vợ yêu quý của anh, trong ba tháng ấy em hãy luôn luôn nhớ tới anh.Rồi chàng bước ra ngoài phòng.Lại ba ngày trôi qua, hôm đó là một ngày đẹp trời, gió nhè nhẹ thổi, mây lãng đãng bay. Hôm đó là ngày những người của Đại Hồng sơn ra về. Trong ba ngày ấy Sở Vân gặp gỡ những người đi theo Tả Tử Quải Tống Bang, và tình cảm giữa họ nảy nở sâu đậm, thù hận giảm đi rất nhiều.Hai mươi kỵ sĩ đứng cạnh những con tuấn mã đã sẵn sàng yên cương, Tả Tử Quải Tống Bang nắm chặt tay Sở Vân nhiệt tình nói :- Hiền điệt ba tháng sau nhất định người phải đến. Ta tin rằng việc cầu thân của người sẽ thuận lợi. Lão phu sẽ hết lòng giúp đỡ, hy vọng rằng sẽ không có vấn đề gì lớn cản trở đâu.- Tất cả mọi việc đều nhờ vào lão tiền bối. Những gì cần thiết cho việc cầu thân tại hạ sẽ lo hết sức chu đáo.Bạch Hạc Phùng Miễn mỉm cười thi lễ nói :- Bổn tòa thấy rằng ở đời ai ai cũng cần có tổ ấm. Lão phu tin rằng hai người sẽ có một gia đình hạnh phúc nhất, hai người hãy nuôi dưỡng niềm tin.Đứng cạnh Cổ Yển La Hán hàn huyên là một vị râu đen và một dũng sĩ mặc áo hồng. Đó là Trường Xuân đường chủ Đại Đao Thiết Kích Phan Thế Danh và Hỏa Tự đà chủ Đơn Lang Lý Cẩm của Đại Hồng sơn.Cùng với Hắc Ma Trần Tu, Vạn Hồi Chưởng Sử Kiên, Phi Vân Liệt Hồng Tư Mã Lực đều bắt tay Sở Vân nói :- Sở huynh chúng lão phu tạm biệt, ngày tháng thoi đưa, ba tháng sau tại Đại Hồng sơn hy vọng chúng ta được nâng ly rượu mừng hạnh phúc.Sở Vân đáp lễ mọi người nói :- Tại hạ sẽ cố gắng hết mình, nhưng cũng mong quý vị hết lòng tác động để xoay chuyển những gì còn chưa trọn vẹn.Sở Vân bước đến Lê Tường đang đứng riêng một chỗ, cúi mặt xuống giọng buồn bã nói :- Lê Tường! Hãy lên ngựa đi em, em còn đang yếu. Hãy nhớ thường xuyên uống thuốc và giữ gìn sức khỏe. Ba tháng sau khi anh đến Đại hồng sơn, hy vọng rằng sẽ hoàn toàn khỏe mạnh.Lê Tường nước mắt lưng trong nhìn Sở Vân nghẹn ngào :- Vân ca em nhớ rồi. Ba tháng là ba tháng. Không thể kéo dài thời gian nữa. Vân ca, tâm ấu, tâm ấu..- Hãy yên lòng anh chỉ có thể đến sớm hơn mà thôi. Em hãy cố gắng bảo trọng, tâm tâm lương ấu.Lúc ấy Tống Bang nhẹ nhàng cùng với Sở Vân đỡ Lê Tường lên ngựa, Tống Bang ánh mắt đầm ấm nhìn Sở Vân chào nói :- Núi cao rừng thẳm, sông rộng đường xa, Sở hiền điệt, những thứ ấy tin rằng không cản nổi bước chân người đến Đại Hồng sơn.Sở Vân chắp tay vái chào mọi người nói lớn :- Núi cao đã có Kim điêu, sông sâu không cản nổi Hắc Long. Sở Vân này không bao giờ thất hứa, Tống tiền bối và liệt vị, tạm biệt xin bảo trọng.Thế rồi sau hiệu lệnh của Tả Quải Tử, mấy mươi tuấn mã tung vó lên đường, Lê Tường vừa đi vừa ngoái lại, nước mắt tuôn lã chã. Sở Vân và Cổ Yển La Hán đứng bên nhau, nhìn mãi theo đoàn người khuất đám trong đám bụi đường mỗi lúc một xa. Cổ Yển La Hán chống gậy trúc đặt tay lên vai Sở Vân nói :- Lão đệ người đừng buồn nữa, ngày trùng phùng nhất định sẽ tốt đẹp. Ba tháng trôi qua chỉ như một cái chớp mắt vậy.- Lão huynh, buồn ư, nhớ.. ôi, có bao giờ lão huynh sống trong tâm trạng ấy chưa? Lão huynh, hy vọng rằng sau ba tháng ấy, tiểu đệ và tiểu Tường sẽ không gặp cản trở gì nữa.- Lão đệ nhất định mà, chúng ta cần phải thấy rằng Đại Hồng sơn tuy trấn áp thiên hạ, nhưng với chúng ta họ không đủ sức uy hiếp, chỉ có điều người đâu muốn can qua.Ngay lúc ấy từ phía sau lưng họ vang lên tiếng vó ngựa vô cùng gấp, và chỉ trong chớp mắt, bốn kỵ sĩ áo đen cưỡi bốn tuấn mã đen tuyền đã lao vút tới. Vừa nhìn thấy nhau, cả sáu người đã cười vang lên như sấm.Thiên Lang Lãnh Cương, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ, Kiếm Linh Tử Cung Ninh, Khoái Đao Tam Lang Lý Khải tung người xuống ngựa, khom lưng cúi chào :- Minh chủ vạn phước kim an, tội của chúng thuộc hạ đáng chết.Sở Vân cho họ miễn lễ, nhìn thấy sắc mặt họ lộ vẻ khẩn trương, Sở Vân ngạc nhiên hỏi :- Có phải đã xảy ra chuyện gì không? Sao mà các vị có vẻ hoang mang lo sợ thế?Lãnh Cương vội thở mấy hơi rồi nói :- Mười ngày trước đây đúng lúc chúng thuộc hạ hẹn hội kiến Minh chủ, chúng thuộc hạ đã tề tựu đầy đủ, nhưng không thấy Minh chủ và hai người kia giá lâm, chúng thuộc hạ đợi suốt một ngày, cảm thấy bất an vô cùng lo lắng. Mãi đến nửa đêm không nén được nữa, nên Khố Tỵ cùng Cung Ninh đã xuống núi tìm kiếm, nhưng không kết quả. Thế là bốn người lại chia tay, bất kể đang đêm đi tìm kiếm tung tích Minh chủ, nhưng suốt cả năm ngày cũng không phát hiện được gì, lại chia nhau tìm về hướng khác, mãi đến sáng sớm hôm sau mới phát hiện được dấu chân ngựa dẫm nát làng chài nên vội vã đến đó thăm dò, thì mới biết đó là những người của Đại Hồng sơn.Khố Tỵ chen vào nói :- Lúc này bổn tòa thấy lo lắng quá, cho rằng bọn họ đến đây tìm cừu, những người ngư dân nọ lại nói nghe những đại hán kia nhắc đến tên Minh chủ nhiều lần, nào là Minh chủ bị thương chưa khỏi, nào là Ngũ Lôi giáo toàn quân bị diệt, nên chúng thuộc hạ lại càng lo lắng vội vàng phóng ngựa đến đây để trợ giúp.Sở Vân cảm động nói với bốn người nọ :- Sự việc phát sinh dẫn đến làm cho các vị vô cùng vất vả, tại hạ nhận thấy thật là không phải.Thế rồi Sở Vân tóm tắt thuật lại những việc đã qua cho họ nghe rồi kết luận :- Cho đến hôm nay nội ngoại thương của tại hạ, mười phần đã lành bảy tám, chỉ có Nghiêm lão huynh chắc phải tiếp tục điều dưỡng cả hàng tháng nữa, còn thương thế của Lê cô nương thì nhờ có Phó đầu lĩnh Đại Hồng sơn chăm sóc, nên dù đường xa chắc cũng không đến nỗi nào. Có lẽ bây giờ chúng ta trở lại Lạc Nguyệt hồ thì tốt hơn. Nếu không vì thương thế của Nghiêm lão huynh thì tại hạ và Lê cô nương đã tới đó thưởng trăng rồi.Cổ Yển La Hán bị Sở Vân chọc thì la ầm lên :- Lãng Tử kia người là đồ vô lương tâm, chỉ nghĩ đến gái mà quên anh em, đó là vi phạm điều thứ nhất của luật giang hồ, nhất định phải phạt.Sở Vân phá lên cười rồi đi tìm lão tiều phu nọ, cảm ơn ông ta, tặng cho ông ta mười bảy đĩnh bạc, một đĩnh vàng ròng. Rồi chàng đưa mắt nhìn đi khắp nơi thân thuộc trong gian nhà ấy một lúc lâu, rồi quay ra gọi ngựa.Sau đó chàng giúp Cổ Yển La Hán lên ngựa, rồi mình cũng lên yên.Cổ Yển La Hán chọc lại chàng nói :- Lão đệ sao đi nhanh thế? Ta tưởng người còn vào buồng ngồi khóc tỷ tê nữa chứ?- Lão huynh, người đã đi rồi, chỉ còn cảnh cũ, ngoài việc tăng thêm thương cảm, nào có ích chi.Đại Mạc Đồ Thủ nhìn Cổ Yển La Hán cười khà khà nói :- Minh chủ nói rất là đúng, mà lão béo kia thật là khéo léo. Đa sầu đa cảm, nhân sinh lữ đồ.Thế là mọi người cười ầm lên, quất ngựa truy phong.Lạc Nguyệt hồ vẫn như xưa, đẹp đẽ yên tĩnh. Mặt hồ trong vắt êm đềm như gương, nhưng lại thiếu vắng do lần trước một cái gì đó không nhìn thấy, không nói ra trong lòng mỗi người.Ngày qua ngày vết thương của Cổ Yển La Hán đã khá lên rất nhiều, bây giờ ông ta tự đi lại được, không cần chống gậy. Đã hai mươi ngày trôi qua kể từ ngày Lê Tường trở về Đại Hồng sơn, đêm đêm Sở Vân lại ra ngồi trên phiến đá trắng một mình thơ thẩn đếm sao. Trong những ngày gần đây, Sở Vân lúc nào cũng nhớ đến Lê Tường, nhớ những lúc hai người ngồi tâm sự trên phiến đá này.Sở Vân thở dài một tiếng, đứng dậy và ngay lúc chàng vừa đứng lên ấy phát hiện có một bóng đen rất mờ thoáng qua như một ảo giác, tuy chàng không tin là mình đang mơ mộng nhưng cũng không nghĩ rằng ai đó lại xuất hiện ở nơi đây, và với ý đồ gì? Sở Vân lập tức bắn mình lên cao bảy trượng, rồi từ trên độ cao ấy, chàng đáp xuống dưới một tán lá, đưa mắt nhìn xung quanh, ngạc nhiên càng thêm nghi vấn vì bóng đen ấy lúc này không còn một dấu tích. Rồi như một làn khói, Sở Vân bay về phía gian nhà gỗ, và khi chàng mới áp vào nóc nhà thì có một mùi vị nhè nhẹ thoảng qua mũi chàng, Sở Vân nín thở ngưng thần nhìn về phía những bậc tam cấp phía trước nhà. Nơi đó dưới ánh sao mờ, có ba con rắn toàn thân màu bạc, nhỏ bằng ngón tay từ từ bò vào nhà, những cái lưỡi nhỏ đỏ lòm không ngừng. Lúc đó cái mùi nọ lại càng đậm hơn, Sở Vân lúc này lại càng thêm lo lắng vì chàng vừa mới phát hiện khắp mọi nơi đều có những con rắn như thế đang từ từ tiến về gian nhà và vào các gian buồng. Sở Vân nghi ngờ kẻ thả rắn là ai mà thâm độc vậy, chàng liên hệ bầy rắn với người áo đen lúc nãy. Nếu vậy thì thủ pháp của người ấy nhanh không thể tưởng nổi. Nãy giờ chàng vẫn theo sát sau lưng người đó mà có thấy người ấy phóng ra con rắn nào đâu. Điều ấy chứng tỏ nấp trong bóng tối không chỉ có một người. Sở Vân không cần phải suy nghĩ gì thêm, chàng nhè nhẹ tuốt thanh báu kiếm, mũi kiếm rung lên, những đạo hàn quang bắn ra tứ phía vào những con rắn độc bé tí xíu kia, lập tức máu tanh bắn ra, mấy chục con rắn rơi xuống xung quanh.Đồng thời với động tác sử kiếm thì một Quỷ khốc thi vang lên, tiếng réo bay vào không trung, còn bản thân chàng thì như một bóng ma lui cách căn nhà hơn năm trượng. Sở Vân tập trung tinh thần đưa mắt nhìn về bốn phía, nhưng tất cả vẫn bình yên, không có một bóng hình lạ. Lúc này trong đêm, chỉ có tiếng rít của Quỷ khốc thi vang lên chói tai trong không trung mà thôi.Một tiếng ầm vang lên, cánh cửa ở bên tay phải của ngôi nhà gỗ đã bị một luồng kình lực hùng hậu đánh đi. Năm bóng người như năm mũi tên bắn vọt đi. Sở Vân vung tay hai quả Hỏa Long đạn nổ tung lên trong căn nhà, những đốm lửa lưu huỳnh bắn tung đi khắp nơi. Ngôi nhà bốc cháy ngùn ngụt, ánh lửa chiếu sáng xung quanh như ban ngày. Bỗng có một bóng người nấp sau một bồn hoa rất kín đáo chầm chậm lui về phía sau. Trong tiếng nổ lốp bốp của ngôi nhà đang bốc cháy, tiếng của Cổ Yển La Hán vang lên :- Á mẹ kiếp, cả ngôi nhà toàn là rắn độc!Đại Mạc Đồ Thủ nói nhỏ mấy câu với Thiên Lang Lãnh Cương, thế là họ cùng với Cung Ninh và Lý Khải chia ra phân tán đi khắp nơi. Hành động của họ đã chứng minh họ là những chiến sĩ dày dạn kinh nghiệm chiến đấu.Sở Vân sau khi giết chết bầy rắn độc ở phía bên ngôi nhà, đã tung người đến bồn hoa tím nọ. Chàng đáp xuống nhẹ nhàng như một chiếc lá, không một tiếng động. Cái bóng đen kia lùi ra chừng năm thước, hai mắt vẫn nhìn về phía trước đăm đăm mà không biết có Sở Vân đang đứng sát đằng sau lưng mình, nhe răng cười Sở Vân trầm giọng nói :- Bằng hữu, lúc này thì người có thể đứng thẳng người lên được rồi đó!Người đó đang thận trọng đi thụt lùi về sau, nghe tiếng nói ấy thì giật thót cả người vội vã lăn nhào về một phía, và một luồng sáng bạc lấp lánh bắn ra có mùi tanh khó tả. Sở Vân nghiêng người qua bên, toàn thân đã đổi qua phương vị khác, xuất hiện ngay sau lưng người vừa mới lăn ra kia. Người đó không cần biết ám khí của mình có tác dụng không, thở ra một hơi, đứng thẳng dậy nghiêng đầu nhìn về phía trước.Sở Vân vỗ vào vai hắn cười nói :- Ông bạn nhìn sai chỗ rồi, chỗ này mới đúng.Người đó quật ngược tay trái về sau, còn cả thân người lao về phía trước. Sở Vân đút chân phải vào giữa hai chân người ấy như một cái móc câu nghéo lại. Người ấy té lăn ra đất, ngay lúc đó một thân hình to béo bay vút lại, hai chân nhằm về phía dưới định dẫm mạnh lên người lạ kia, Sở Vân vội kêu lên :- Lão huynh dừng lại đã.Người to béo ấy đã tránh qua một bên, đáp xuống thu thế, giận dữ la to :- Lão đệ đây chính là kẻ thả rắn để cắn chúng ta, tha cho hắn chính là để lại hậu quả, cứ giết quách đi là hơn.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 64
Oán giải nan phân Kiếm đành phải vung
Sở Vân đưa tay tóm lấy gáy người ấy dựng dậy. Người ấy sắc mặt trắng bệch đầy vẻ căm phẫn, tuổi chừng hai bốn hai lăm, hai mắt mở to trừng trừng nhìn vào Cổ Yển La Hán. Ông ta cười, đưa tay sờ mắt người ấy vỗ nhẹ lên má hắn mấy cái nói :- À thì ra là một kẻ hảo hán đây, nhưng mà sinh sai giờ rồi. Với tài nghệ của người mà cũng đòi đến đây phá rối, quả thật nực cười, điếc không sợ súng.Người ấy hứ một tiếng không đáp lời, thấy thế Sở Vân nới lỏng mấy ngón tay trầm giọng nói :- Anh bạn trẻ, anh là ai, thuộc môn phái nào? Sở mỗ tự thấy chưa hề cùng các hạ có rắc rối gì, vì sao giữa đêm đến đây định ám hại? Chẳng những thế mà còn thả loài rắn độc hại chúng ta? Thủ đoạn thật là độc ác!Người ấy căm phẫn hứ một tiếng nói :- Họ Sở kia người bỏ cái trò ngậm máu phun người, ta là người của Mãng Long hội từ trước đến giờ quang minh chính đại, không thèm làm những trò xấu xa ấy đâu.Cổ Yển La Hán nghe đến ba chữ Mãng Long hội thì giật mình nói :- Tiểu tử người nên nhớ rằng Mãng Long hội đã trở thành quá khứ rồi. Cuộc chiến Đại Liễu Bình, Mãng Long hội và Khôi kỳ đội đã cùng chôn chung một nấm mồ rồi.Người ấy nghe thấy thế, cất tiếng cười như điên dại xen lẫn thảm thương căm giận, Sở Vân nói :- Nghiêm lão ca có thể người bạn trẻ này nói đúng. Chưa phải toàn lực lượng của Mãng Long hội đã bị tiêu diệt. Chúng ta còn nhớ thủ lĩnh của Mãng Long hội Cổ Phàm Thượng vẫn vô sự, ông ta không tham gia cuộc chiến Đại Liễu Bình.- Đúng thế, Sở Vân, Mãng Long hội đang đòi người phải trả nợ. Đêm nay cả người và cái lão to béo Nghiêm Tiếu Thiên kia đừng hòng chạy thoát. Nghiêm Tiếu Thiên, người tưởng ta sợ chết sao? Ngươi có biết hiện nay có bao nhiêu con mắt đang theo dõi người không? Ngươi có biết bao nhiêu người đang chuẩn bị ăn thịt người, uống máu người không?Sở Vân không nói không rằng, đưa tay giật mạnh xé rách cổ áo dạ hành màu đen của người ấy, để lộ ra bộ quần áo hai màu đỏ trắng bên trong rồi gật đầu nói :- Quả là tay chân của Mãng Long hội, hãy nói tên họ ra?- Nhị đương gia Ô Thiên Đoạn Bia Tiêu Kính là thúc thúc của ta, thiếu gia chính là Ngọc Hổ Tiêu Lương.Sở Vân cảm thấy người ấy có vẻ cao ngạo, thì bình tĩnh cười nói :- Anh bạn đừng nên huênh hoang như thế, nếu ta đoán không sai thì Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm đã đến rồi, phải không?Ngay lúc đó Khoái Đao Tam Lang Lý Khải hộc tốc chạy đến, Sở Vân liền hỏi :- Lý Khải, đã phát hiện ra tung tích của quân địch phải không?Lý Khải nhìn Tiêu Lương có vẻ ngạc nhiên rồi bẩm :- Bẩm Minh chủ, vừa rồi đệ tử cùng Lãnh hoàn chủ chia nhau đi quan sát thì phát hiện thấy ở rìa đá ngọn núi trước mặt có hai bóng người, trong đó một người mặc áo đỏ. Hai người thân thủ rất cao, nhìn không rõ lắm nhưng có vẻ trẻ tuổi, Lãnh hoàn chủ lệnh đệ tử về bẩm báo Minh chủ, còn ông ta thì đã đuổi theo.Nhìn thần sắc của Tiêu Lương, Sở Vân liên hệ các sự việc lại với nhau, và khẳng định thêm là những kẻ xâm phạm nơi này, không chỉ có Mãng Long hội. Chàng cất giọng cười lạnh lẽo trầm giọng nói :- Lý Khải, đối với kẻ giết người phóng hỏa này thì thế nào?Lý Khải không hiểu ý của Sở Vân nên lưỡng lự một lúc rồi nói :- Đệ tử ngu ngốc không hiểu ý Minh chủ định nói về điều gì? Chỉ có điều đệ tử được lệnh hầu hạ Minh chủ, chỉ có chấp hành không hỏi nguyên nhân, dù rằng Minh chủ sai đệ tử nhảy vào hang hùm biển lửa thì cũng không dám chần chừ.- Lý Khải người là một người bạn rất tốt, nhưng quá thật thà. Lão huynh, theo huynh nên chăng lại đại khai sát giới?- Ha ha lão phu không muốn, chỉ có điều người khác cũng không muốn lấy mạng già này của lão phu.Sở Vân nhìn Tiêu Lương nói :- Anh bạn, Mãng Long hội hôm nay định xử trí với tại hạ mức độ nào đây?- Lấy máu trả máu!Sở Vân cất tiếng cười sang sảng, đưa mắt nhìn Nghiêm Tiếu Thiên nói :- Lão huynh hiện nay người ta đang muốn lấy cái mạng già của lão huynh đó.Vừa dứt lời thì thân hình chàng đã bắn vút đến cánh rừng âm u bên phải.Lập tức trong rừng vang lên tiếng cười khinh khỉnh, rồi ba bóng người theo ba phương bị bắn người lao ra. Ba người ấy đều mặc áo hai màu trắng đỏ, trên tay áo có thêu chiếc đầu sói màu tím. Sở Vân biết ngay địa vị của họ là thuộc hạ của Nam Cực điện của Mãng Long hội, Nam Cực điện tương đương như Nguyên Lão đường của các bang phái.Bọn họ có chừng mười vị, ai nấy võ công siêu tuyệt, nếu như chưa đến mức quan hệ sinh tồn của bảo hội bị đe dọa thì họ không hề ra tay.Thấy họ Ngọc Hổ Tiêu Lương vội vã kêu lớn :- Tam vị thúc thúc đại cừu Sở Vân đang đứng trước mặt đó.Sở Vân thản nhiên trừng mắt nhìn ba lão nhân nọ bình tĩnh nói :- Các vị là ba trong số mười điện sĩ của Nam Cực điện Mãng Long hội phải không? Song thần tiên, Tam cuồng sĩ, Nhất hồng, Tứ tinh quân với đủ mười, các vị là Tam cuồng sĩ đúng không?Một lão nhân gầy gò nhìn Tiêu Lương hỏi :- Hiền điệt có bị thương không?- Lương thúc thúc chỉ có bị Sở Vân uy hiếp chứ không bị ai đả thương!- Hiền điệt bước qua đây với ta!Tiêu Lương vừa dạ một tiếng, cất bước thì lập tức một tia sáng lóe lên như ánh chớp, một lưỡi kiếm sắc lạnh đã chắn ngay trước mặt hắn và một giọng lạnh lùng cất lên :- Đứng yên không được Minh chủ cho phép, người không mong gì rời khỏi đây nửa bước!Lão nhân gầy ốm kia mắt loé giận dữ quát :- Tiểu tử kia gan thật, người quả có mắt mà không tròng!Sở Vân bật lên tiếng cười nói :- Lý Khải lùi lại. Ông già ấy tính hình hung ác lắm, kiêu căng lắm, được thôi. Thả Tiêu Lương ra!Lý Khải căm phẫn nhìn ba lão nhân nọ rồi thu kiếm lại, bước sang bên.Cổ Yển La Hán vỗ vai Lý Khải nói :- Này ba ông bạn già cả kia, ta bảo các người chớ có làm bộ làm tịch như thế. Uy phong của Mãng Long hội các người trên Đại Liễu Bình chúng ta đã thưởng thức rồi mà, chẳng qua cũng đến thế mà thôi. Còn các người nhìn gì ta mà nhìn ghê thế? Ta cũng chỉ nhận thấy ta chẳng khác người dân sở tại là bao, các người có giỏi thì cả ba hợp lực lại mà đánh nhau với ta một trận!Tiêu Lương giận dữ quát lên :- Nghiêm Tiếu Thiên hãy im mồm lại! Ngươi cũng là kẻ rạng danh trên giang hồ sao lại nói năng điên khùng như vậy, không sợ người ta cười cho à?Lão nhân gầy ốm nọ quát to lên :- Hiền điệt câm mồm lại. Ta nói cho mà biết, lão Nghiêm ấy là kẻ mồm mép, muốn nói chuyện với lão thì các người phải có địa vị danh vọng tương ứng!Sở Vân lắc đầu ngăn Cổ Yển La Hán lại, rồi chàng nói :- Lương Kiên, người có biệt hiệu là Trí Cuồng Sĩ, nếu người quả thật có trí tuệ! Hôm nay người cầm đầu hai gã Mãng Cuồng Sĩ, Lực Cuồng Sĩ đã đi vào con đường táng mạng, ta e rằng các người sẽ phải hối hận cả đời đấy!Lương Kiên hầu như không để ý đến những câu nói của Sở Vân nạt lại :- Sở Vân! Ngươi hiểu rõ nội bộ của chúng ta khá rành rẻ đó, người chớ vội mừng, ta không tin rằng với mười điện thập sĩ của Nam cực điện hợp lực, người có cơ hội thoát thân!- Lương Kiên! Tiêu Kính thế nào? Vi Đại Hòa thế nào? Toàn bộ cao thủ Khôi kỳ đội hợp lực thế nào? Ngươi đã từng nghiên cứu kỹ rồi chứ?- Sở Vân! Ngươi chớ quên ở Đại Liễu Bình người có Ngũ Nhạc Nhất Kiếm kiếm và Long Phượng sơn trang hỗ trợ, còn ở đây chỉ có mấy người các người mà thôi!- Nào thế thì tiến hành đi, Lương Kiên người đã sống từng ấy năm trời rồi, đạt được nhiều những điều người muốn rồi, chết đi cũng đủ, nhưng dù sao thì nếu được sống thêm ít năm nữa vẫn hơn mà. Cuộc đời còn nhiều lưu luyến.Lương Kiên lắc đầu nói :- Sở Vân người cũng quá ư được ưu đãi rồi, hôm nay sự thắng phụ ta cho rằng chí ít thì người cũng được về nơi tận cùng đấy.- Lương Kiên! Ngươi chán sống rồi phải không? - Cổ Yển La Hán xen vào.- Họ Nghiêm kia người sẽ được biết ai là kẻ nhận được kết cục bi thảm đó!Cổ Yển La Hán rút Kim cô vỹ ra nói với Sở Vân :- Lão đệ, mẹ kiếp các người có thể trách ta bất nhân nhưng chẳng trách ta bất nghĩa được. Luật lệ giang hồ ta cũng quá rõ rồi đấy.Ngay lúc ấy từ trong rừng có tám bóng người lao tới nhanh như chớp. Lương Kiên quay người lại, cung kính hành lễ nói :- Nam Cực điện Tam cuồng sĩ cung nghinh đại đầu lãnh!Người dẫn đầu lớp mới đến ấy là một người nho nhã thư sinh, tuổi độ tam tuần, mặt trắng môi đỏ, đẹp như Phan An, Tống Ngọc, tư phong trầm tĩnh. Còn bảy người kia thì tuổi hơn năm mươi, chia làm ba phương bị đứng xung quanh người nho sinh ấy. Người nho sinh mặc bộ đồ trắng, ngay áo thêu một cái đầu sói bằng vàng ròng sáng lấp lánh, để mắt ra hiệu cho Lương Kiên lùi lại phía sau đứng vào vị trí đúng cùng hai cuồng sĩ nọ, đưa mắt nhìn Sở Vân, Nghiêm Tiếu Thiên và Lý Khải một lúc rồi nói :- Tại hạ là Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm!Sở Vân nhìn lại rồi nói với giọng lạnh nhạt :- Tại hạ là Sở Vân!- Tại Đại Liễu Bình, Vi đầu lĩnh, tiểu nhị đương gia và mấy mươi đệ tử Mãng Long hội đã không còn nữa, đang cảm ơn người vì đã quá từ bi!- Vi Đại Hoà, Tiêu Kính là những kẻ gây chiến trước, biết làm sao?Cổ Phàm bước tới trước bằng giọng lạnh lùng nói :- Quy luật của võ lâm là có ơn thì trả ơn, có oán thì phải trả. Sở Vân tại hạ không thấy muốn có máu chảy, nhưng như hôm nay không thể không đổ máu. Tại hạ không muốn lấy đầu ai, nhưng như hôm nay không thể không lấy.Sở Vân nhìn chăm chú vị bá chủ hắc đạo Lưỡng hà bình tĩnh nói :- Cổ đầu lĩnh, tại hạ đồng ý với chủ trương ấy của các hạ. Nếu như các hạ và tại hạ đều nỗ lực, thì ân oán hai bên sẽ tiêu giải hết, như vậy thì từ nay về sau Sở Vân này sẽ không còn dính dáng gì đến công việc của quý hội!- Sở Vân đáng tiếc hai chúng ta không thể làm như thế được, bằng không thì giữa hai chúng ta sẽ có cùng suy nghĩ đánh giá. Nhưng máu của thuộc hạ, những người anh em kết nghĩa đào viên không thể chỉ bằng vài câu nói của các hạ mà mọi sự đều hòa giải, mạng họ đâu có rẻ mạt thế?- Đã thế thì Cổ đầu lĩnh, chúng ta phải làm thế nào để tránh tiếp tục đổ máu, nếu được thì hai chúng ta đấu với nhau thôi, chỉ hai ta thôi, đấu với nhau một trận sinh tử, được chứ?Thấy Cổ Phàm chưa trả lời, Lương Kiên vội nói ngay :- Đương gia cách đánh ở Đại Liễu Bình ra sao thì ở đây áp dụng như thế. Oan cừu của anh ta trong trận ấy, chúng ta, những người đang sống đây phải trả thù cho họ được yên tâm mỉm cười nơi chín suối!Cổ Yển La Hán cười cười nói ngay :- Lương huynh, người nói có vẻ nghe cũng đàng hoàng đấy chứ, mọi lý lẽ, mọi điều kiện đều do người định đoạt cả, còn chúng ta thì không có quyền à? Hay là người sợ đầu lĩnh của người chẳng xứng là đối thủ của Sở Vân?Cổ Phàm nhìn Sở Vân trầm ngâm một chút, nói giọng xa xăm :- Sở Vân trước tình hình này, hai chúng ta chẳng cần phải ngụy biện gì nữa, vì hôm nay giữa hai ta sẽ có một kẻ phải vùi thây dưới ba thước đất. Do đó dù có dùng cách gì để giải quyết thù hận giữa hai bên chúng ta thì kết quả cũng tương đương vậy thôi.- Cổ đầu lĩnh, người làm vậy là vì cái gì? Ngươi không tiếc cuộc sống này sao?- Qua sự kiện Đại Liễu Bình ta thấy đời người chỉ như giấc mộng Nam Kha tranh giành một chữ không mà thôi. Nếu ta không phải là đầu lĩnh số một của Mãng Long hội thì ra cũng sẽ dễ xóa đi hận thù. Nhưng thực tế lại khác xa đi điều đó, hằng đêm những người anh em của ta hiện về đầm đìa máu đòi ta phải báo thù, phải lấy máu địch nhân mà rửa vết thương trong lòng họ, Sở Vân ta làm sao mà từ chối được chứ?Sở Vân nghe Cổ Phàm nói mà giật mình liên hệ tới bản thân mình, cũng cùng hoàn cảnh phải lo báo thù, đấy là những đòi hỏi bức xúc nhất dày vò nhất, chàng bình tĩnh nói :- Cổ đầu lĩnh! Tại hạ hoàn toàn hiểu những cảm giác trong lòng người, do đó ta khẩn thiết yêu cầu người hãy dẫn mười điện sĩ của Nam cực điện rời khỏi đây ngay, đừng nên ngoan cố bướng bỉnh giữ lập trường đổ máu đó!- Đúng chẳng có một tý lợi ích gì cả, nhưng chí ít cũng giảm nhẹ được gánh nặng trách nhiệm đang đè nặng lên vai mình, cũng an ủi được phần nào cho những cố hữu đã trở thành người thiên cổ! Hứ Sở Vân chẳng có cách nào khác được rồi!Sở Vân sắc mặt bỗng thay đổi, trang trọng hẳn lại lẩm bẩm :- Không còn một cơ hội, không còn một khả năng lay chuyển ý đồ đó được sao? Khổ Tâm Hắc Long trường kiếm! Ôi Chiêm huyết ất kiếm, Nhất niệm tồn sinh!Lão nhân đứng sau lưng Cổ Phàm bước tới, cúi đầu bẩm với hắn ta :- Bẩm Đại đầu lĩnh! Nam Cực điện sĩ Đái Vô Song xin phép được đi trước một bước!Cổ Phàm nhìn lão nhân nọ một lúc lâu cảm động nói :- Đi đi, chúng ta sống là anh em, chết cũng là anh em với nhau!Đái Vô Song nhìn Cổ Phàm ánh mắt như muốn nói lời vĩnh biệt rồi quay lại bước về phía Sở Vân, vừa bước vừa rút thanh nhuyễn kiếm bảy màu ra, thân kiếm chỉ rộng chừng hai ngón tay, mềm và mỏng như sợi dây thắt lưng, dài cả trượng, lấp lánh bảy màu, nhìn như một con linh xà cẩm sắc.Cổ Yển La Hán bước sát bên Sở Vân nói nhỏ :- Lão đệ, Đái Vô Song là nhân vật không thể coi nhẹ được đấy. Phần lớn các quyết định ý kiến của Mãng Long hội là do lão ta đưa ra đấy. Về võ công lão ta không thua kém Cổ Phàm tý nào đâu.Đái Vô Song bước tới trước mặt Cổ Phàm chừng năm bước thì dừng lại, vuốt râu nói :- Sở đại hiệp! Tại hạ muốn thưởng thức tuyệt nghệ kiếm pháp của đại hiệp, một là đại bại dưới trướng của Hồng phách lạc kiếm, hai là lão phu theo nó về Tây thiên!Nói xong thanh kiếm từ từ chĩa xéo lên, tay trái để trước ngực, mấy ngón tay chĩa lên trời nhìn Sở Vân hành lễ.Sở Vân than thầm một tiếng trong bụng, tuốt thanh cổ kiếm ra khỏi vỏ, ánh sáng chói ngời lạnh lẽo trong đêm. Nhưng ngay lúc ấy một bóng người như một cánh chim bay vút tới đáp xuống ngay bên cạnh Sở Vân dáng điệu hung dữ, đó chính là Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ, ông ta vừa đáp xuống đã vội vã nói :- Minh chủ! Cho phép bổn tòa được tiếp trận đầu!- Không cần đâu, Khố hoàn chủ, có phát hiện thêm tung tích kẻ địch không?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 65
Can qua trỗi dậy Hiểm độc vô song
Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ đưa mắt nhìn những người thuộc Mãng Long hội đang đứng quanh đó một lượt rồi nói :- Bẩm Minh chủ có hai quái khách bất minh đang cùng Lãnh hoàn chủ vờn nhau, bổn tòa đã phái Cung Ninh đi yểm trợ rồi!Sở Vân nói giọng lạnh băng :- Được rồi! Ôi xin Khố hoàn chủ lùi ra, đứng bên giám trận. Đại điện sĩ! Xin mời!Lời chàng chưa dứt thì một vầng hồng quang đã cuốn tới người chàng như một áng cầu vồng rực rỡ kình khí rợn người. Lập tức thân hình Sở Vân bốc lên cuốn theo luồng sáng lấp lánh đó, liên tiếp hơn chín lần quay lộn, người chàng như một mũi khoan quay tít bắn theo mũi kiếm đang chĩa thẳng vào mặt Đái Vô Song, điểm liên tiếp vào ngũ quan của lão ta. Đái Vô Song lập tức hiểu ý ngay, với đường kiếm độc tôn thiên hạ hơn năm mươi năm này mà Sở Vân đối phó theo cách ấy thì đủ biết võ công và hỏa hầu của chàng thâm hậu khôn lường và nguy cơ lập tức đe dọa Đái Vô Song trong nháy mắt.Lão nhân nọ vội lắc đầu, xoay cổ tránh khỏi mũi kiếm lạnh buốt của Sở Vân và đang trong tư thế đảo bộ ấy, Đái Vô Song lại tung ra mười bảy kiếm, nhuyễn kiếm và tả thủ tung chưởng như gió cuốn vào sườn Sở Vân, nhưng Sở Vân đã bay người sang bên và từ phía ấy bắn tới như sấm sét, hai đối thủ lại quyện vào nhau như không còn phân biệt được ai là ai nữa.Cửa luân quân tử Cổ Phàm đứng ngoài quan sát lẩm bẩm :- Ta.. ta hiểu rồi, dù hắn chỉ luồn lách qua thế kiếm của Đái Vô Song nhưng quả thật võ công của hắn thật là trác tuyệt, cao hơn ta rất nhiều nhưng sao lại thế, hôm nay sự dũng mãnh của hắn đâu không thấy thể hiện? Cứ như hắn đang chìm vào một cái động nào đó mà chưa chịu nổi lên vậy?Tuy vậy qua hai mươi mốt lần công thủ dữ dội vào nhau, Đái Vô Song đã bị đẩy lùi ba bước. Còn mười mấy cao thủ của Mãng Long hội thì trong lúc giám trận cứ chiếm dần các địa thế thuận lợi để có thể bất cứ lúc nào cũng sẵn sàng liên thủ tấn công vây hãn đối phương được.Cổ Yển La Hán thấy thế thì đưa mắt nhìn Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ thấy ông ta sắc mặt vẫn lạnh lùng, nhưng qua ánh mắt thì thấy ông ta đã không bỏ sót bất cứ một động tĩnh nào, diễn biến nào trong trường đấu và từ những người bao quanh.Lúc ấy cánh tay phải của Sở Vân khẽ rung lên liên tiếp mười lần, gạt bắn đường kiếm hung dữ như con mãnh xà thất sắc công về phía mình, rồi sau đó chàng ta đứng yên bất động, lấy tĩnh chế động, đường kiếm nào của chàng đưa ra cũng làm cho đối phương né tránh mệt nhoài. Trong màn đêm kiếm ảnh lấp lánh lúc thì như những đợt sóng bạc xô thẳng vào nhau, lúc thì như những tia chớp, những ánh sao lấp lánh chiếu lên chói mắt rồi vụt tắt, hai đối thủ liên tiếp tung ra những tuyệt chiêu kiếm pháp, làm cho không gian quanh đấy như chết lặng đi vì khủng khiếp.Đã qua hơn bốn mươi chiêu, Sở Vân đã thử kiểm nghiệm thực tế kiếm pháp của đối phương, và thấy rõ đã quả là một tay kiếm tối thượng, chỉ thấp hơn Ngũ Nhạc Nhất Kiếm kiếm một đường tơ kẽ tóc mà thôi.Do đó nếu nói Đái Vô Song giao đấu với Sở Vân thì quả là đang đấu nhưng ông ta tuyệt không phải là đối thủ của Sở Vân. Điều đó những người đứng ngoài giám trận ai ai cũng đều nhìn thấy rõ và điều đó báo hiệu cho một cuộc đại hỗn chiến sẽ bắt đầu diễn ra.Cổ Phàm nhìn vào trận đó thấy rõ uy danh vang dội Lưỡng hà của Đái Vô Song sắp bị hủy diệt, hắn hiểu tất cả và từ từ đưa tay lên trầm giọng nói :- Hỡi các anh em hãy báo thù cho những người đã hy sinh!Lời nói dứt cánh tay của Cổ Phàm cũng vừa chém xuống, lập tức Tam cuồng sĩ tung người lên cao bắn vào Sở Vân, nhưng đã có một bóng người bay vọt lên chặn lại quát to :- Lũ thất phu bổn tòa lấy đầu chó của ba đứa bay bây giờ!Thế là cả bốn người quyện lấy nhau ác chiến dữ dội ngay từ trên không đến khi đáp xuống thì đã không rời nhau ra được nữa rồi.Song thần tiên vừa nhảy đến phía sau Sở Vân thì Cổ Yển La Hán đã lao vụt tới chặn lại, tuy biết mình chỉ có một chọi một với hai vị ấy, nhưng như không hề sợ thất bại, Cổ Yển La Hán dũng mãnh trổ hết sức lực kịch đấu ngay, vừa đánh vừa nói :- Mệnh danh là Song thần tiên của Nam Cực điện mà giở trò đánh lén à? Ta không dung thứ cho hành động hèn hạ của các vị đâu!Hai vị ấy một vị là Ngọa Vân Tiên Trương Phục và vị kia là Lăng Giang Tiên Lỗ Hựu Thành là người có công khai sáng Mãng Long hội, võ công siêu tuyệt, Trương Phục nhìn đại la hán nghêng ngáo nói :- Nghiêm Tiếu Thiên! E rằng sau hôm nay cái mồm dẻo quẹo của người hết còn cơ hội để thi thố nữa đâu!- Mẹ kiếp cứ chờ đấy xem các người có ban nhiêu bản lĩnh nào?Nghiêm Tiếu Thiên chưa nói hết câu thì một luồng chưởng phong cực kỳ mạnh mẽ đã quật tới bên hông ông ta rồi. Cổ Yển La Hán hét lên một tiếng, tả thủ vung Kim cô vỹ như rồng như báo chụp, quật, chém vào Ngọa Vân Tiên, còn tả chưởng dồn chân lực đánh ra những chưởng như bão tố vào người Lăng Giang Tiên Lỗ Hựu Thành. Ngay lúc ấy Lý Khải đã gầm lên, múa tít binh khí lao thẳng vào Song thần tiên cùng Cổ Yển La Hán sát vai chiến đấu. Nhưng Ngọc Hổ Tiêu Lương đã múa cặp ngân câu nhảy tới đón đầu chặn lại, khiến Lý Khải nổi giận vung trường đao như mây trôi nước cuốn, liên tiếp tấn công vũ bão vào Tiêu Lương, đao quang lấp lánh kiếm trời mờ đất.. Còn Tiêu Lương thì thận trọng sử cặp ngân câu cố sức chống đỡ, thế thủ.Trong lúc đang khấp khởi mừng thầm vì có Lý Khải tiếp sức, Nghiêm Tiếu Thiên bị Lăng Giang Tiên Lỗ Hựu Thành đánh liên tiếp mười mấy chưởng phải tháo lui xa hơn bảy bước, Trương Phục cũng thừa thế xông vào, chỉ, chưởng, quyền cước, tung ra liên tiếp vào đối thủ, miệng quát lớn :- Nghiêm Tiếu Thiên! Ngươi hãy lo giữ cái mạng chó của mình, đừng mong dựa vào ai nữa.Lúc này Cổ Yển La Hán không thèm nói năng gì nữa, tay vung Kim cô vỹ, tay tung chưởng liên tiếp đón đỡ và tấn công hai đại cao thủ kia.Cổ Phàm bình tĩnh quan sát tình hình rồi vẫy tay ra đằng sau, lập tức bốn người mặt trắng không râu được gọi là Tứ tinh quân của Mãng Long hội rút ra bốn quả thiết chùy sáng lấp lánh chuẩn bị xung trận.Hồng Kiếm Lạc Phách Đái Vô Song hai mắt mở to, tóc tai rối tung múa nhuyễn kiếm cố gắng chống đỡ thế công cuồn cuộn, mênh mang như sóng biển của Sở Vân. Ngay lúc ấy bốn quả thiết chùy xé gió giáng vào các huyệt trọng yếu trên khắp người Sở Vân thế mạnh như vũ bão.Sở Vân xoay người quanh mũi chân, trường kiếm Hắc Long trong tay chàng như một con rồng bạc đảo lộn chặn đứng bốn quả chùy của Tứ tinh quân, đồng thời tả chưởng tung ra giáng thẳng vào thế kiếm ác độc của Đái Vô Song. Nhìn thấy Sở Vân nhẹ nhàng đối phó với năm tuyệt đại cao thủ mà vẫn chiếm được phần ưu thế thì Cổ Phàm lo sợ bội phần, hắn từ từ bước đến lạnh lùng nói :- Sở Vân ta cũng rất áy náy, vì dùng cách này để báo thù, nhưng cũng chỉ có một cách ấy thôi. Ta xin đắc tội vậy!- Sở mỗ không hề để ý điều đó.Nói rồi lập tức thanh trường kiếm trong tay Sở Vân đã chém bay vạt áo của một trong bốn Tứ tinh quân nọ, trong nháy mắt đã bức lùi năm cao thủ kia về phía sau hơn sáu bước.Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm hơi ngần ngại, kẻ đại cừu của bọn họ là Sở Vân nhưng ngoài Sở Vân lại còn có những thuộc hạ vô cùng lợi hại nữa nên kế sách ban đầu của hắn đã có những điều không thuận lợi.Đang lúc Cổ Phàm đang phân vân có nên tham gia trận đấu hay chưa thì từ trong không trung vang lên một tiếng cười chói tai, càng lúc càng gần lại, tuy bên ngoài vẫn giữ vẻ thản nhiên, nhưng tinh ý vẫn thấy sắc mặt của Cổ Phàm tối sầm lại.Còn Sở Vân vừa tấn công năm đối thủ nọ vừa hỏi :- Cổ đầu lĩnh người hãy đoán xem, người sắp đến là bạn hay thù?- Sở Vân ta cho rằng người ấy chẳng phải là đồng bọn của người đâu! - Cổ Phàm nói.- Đúng người đoán đúng đấy. Người ấy là kẻ thù của bọn ta đấy!Cổ Yển La Hán một mình luống cuống cầm sự với Song thần tiên nhưng vẫn chen vào :- Lão đệ, cái đồ quỷ quái ấy thích cười ấy là kẻ thù lâu năm của lão phu có tên là Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc đấy.Còn Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ thì hoàn toàn im lặng từng chiêu, từng thức xuất ra cực kỳ mạnh mẽ và cũng đầy hiểm ác, hùng dũng, quyết đấu với Tam cuồng sĩ của Mãng Long hội. Mặc dù ba người ấy võ nghệ cao cường, nội ngoại công phu thâm hậu nhưng đấu với Khố Tỵ cũng chỉ giữ được thế quân bình trong thời gian trước mắt, còn nếu kéo dài họ sẽ lâm vào cảnh bại vong. Trong lúc ấy một bóng người áo đỏ đã bay vào trước mặt họ đứng nhìn mấy người thuộc hạ của Sở Vân trừng trừng.- Trần Hạc, người là đồ tiểu nhân, kẻ đục nước béo cò. - Cổ Yển La hán nói.- Nghiêm Tiếu Thiên! Ngươi hãy liệu mà giữ lấy sức lực chiến đấu tiếp chứ!Trần Hạc lạnh lùng đứng bên một gốc tùng cổ thụ, tà áo đỏ phất phơ trong gió, khuôn mặt trắng bệch, tuổi chừng sáu mươi nhưng đôi mắt sáng như ánh điện, lúc trẻ lão là một người khá đẹp trai. Trần Hạc chăm chú nhìn Cổ Phàm, cất tiếng cười rất khó hiểu nói :- Cổ đầu lĩnh tha thứ, lão phu là Trần Hạc, quen gọi là Hồng Ảnh Lang Trung. Lão phu không thích nói dối, nhưng việc hôm nay đã đến lúc căng thẳng. Giữa hai chúng ta vốn chẳng có quan hệ gì, nhưng lúc này vì đứng cùng một bên chiến tuyến lại có cùng một kẻ thù. Vì vậy cần phải sát cánh bên nhau. Nếu không đơn độc từng phái sẽ làm đắc ý kẻ thù.Cửu Luân Quân Tử gật đầu nói :- Khi được biết các hạ đến đây, tại hạ đã muốn cùng các hạ liên thủ hợp lực, chúng ta không cần bàn đến việc thắng bại, mà chỉ cần hiệp lực thắng thù.- Cổ đầu lĩnh! Ngươi nói câu ấy thật là chí lý. Vì võ công của kẻ thù chúng ta vô cùng thâm hậu, cao cường. Một lực lượng của chúng ta không đủ sức đối phó nhưng nếu ta hợp sức thì có thể thắng được chúng. Hiện nay hai cao thủ của đối phương đã bị người của ta chặn đứng, hai ta lập tức hành động.- Chính thế, đồng ý, tại hạ không biết vì sao Sở Vân cũng gieo thù kết oán với các hạ?Hồng Ảnh Lang Trung bước đến hai bước nói :- Lão phu và Sở Vân không hề có thù oán. Cổ Yển La Hán kia mới là kẻ thù của lão phu mà nếu muốn giết Nghiêm Tiếu Thiên thì trước mắt phải loại trừ Sở Vân. Nếu không mọi việc hắn đều nhúng tay vào.Vừa nói xong, Hồng Ảnh Lang Trung đã rút trong người ra binh khí quen thuộc của lão, thấy thế Cổ Phàm đưa hai tay lên hành lễ nói :- Xin mời!Thế là Trần Hạc cất hú rồi thân hình bắn như một ánh sao băng lao bổ vào Cổ Yển La Hán, khi còn cách ông ta chừng ngoài bảy thước thì một luồng kình khí đã bay vút đến ông rồi. Bỗng Trần Hạc rống lên một tiếng kinh hãi khi có một bóng người vút tới chặn đứng thế công của hắn rồi nhảy qua bên nhẹ nhàng đáp xuống. Người ấy chính là Sở Vân, chàng cất tiếng cười, xuất một đường kiếm, hàn quang từ bốn phía như một con sóng ầm ầm cuốn tới, hất bốn ngọn thiết chùy dạt qua một bên rồi chụp xuống Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc. Ngay lúc ấy sáu người kia huy động binh khí như sấm sét cuồng phong xông vào tấn công Sở Vân. Cổ Yển La Hán thấy thế hét to :- Lão đệ chú ý!Rồi thân hình to béo của Cổ Yển La Hán tiếp theo tiếng quát của ông ta bỗng cuộn tròn lại như một quả bóng lăn lông lốc trên mặt đất, Kim cô vỹ trong tay ông lúc giật lúc quét, lúc cuộn lúc xoắn.. vung ra hai bên tấn công vào Song thần tiên, khiến cho tình thế cuộc chiến thay đổi. Thế công của Song thần tiên đều nhằm vào thân hình to lớn của ông ta làm mục tiêu nhưng lúc này mục tiêu ấy bỗng nhỏ lại chỉ còn một nửa cho nên họ phải chọn lựa vất vả đồng thời thế công của họ đều bị một sức phản lực mạnh mẽ vô cùng phản ứng lại khiến cho họ rất lúng túng. Lúc này màn đêm càng u ám, sao yếu trăng mờ, gió đêm lành lạnh. Tiêu Lương múa tít song câu huy động toàn lực liều mạng kịch chiến với Khoái Đao Tam Lang Lý Khải. Hai người đã đánh nhau hơn năm mươi chiêu. Ngọc Hổ Tiêu Lương đã dần dần rơi vào thế bị động.Võ nghệ của hắn đều do người chú là Tiêu Kính đích thân truyền dạy, đạt được trình độ cao thủ hạng nhì trong giang hồ nhưng kinh nghiệm trận mạc còn ít quá, hỏa hầu chưa đủ mà dám đối phó với Khoái đao tam lang thì hắn không bị thất cơ sao được?Tình thế trận đấu Sở Vân nhìn thấy rất rõ, từ lúc Trần Hạc tham chiến thì áp lực của phe đối phương càng nặng nề hơn, đặc biệt là áp lực của Đái Vô Song và Trần Hạc. Sáu nhân vật thượng đỉnh võ lâm vây công một mình Sở Vân. Có thể nói với áp lực của sáu người ấy liên thủ lại e rằng có thể đối chọi được với họ, chỉ có vài ba nhân vật tối thượng trong võ lâm đương đại mà thôi. Trần Hạc vô cùng tự kiêu, tự đại, trong mấy mươi năm qua lăn lộn giang hồ nổi danh là độc ác, hành động xảo quyệt, nhưng lúc này hắn không thể áp dụng điều ấy để thi triển được vì hắn chưa bao giờ được nghe nói qua chứ đừng nói là trông thấy được một nhân vật bằng xương, bằng thịt lại có thể buộc hắn không sao ngóc đầu lên nổi. Sở Vân tập trung tinh thần thực hiện Cô Quang kiếm pháp, mỗi chiêu mỗi thức thiên biến vạn hoá, thanh kiếm vũ lộng rít lên những tiếng quỷ khốc thần sầu khiến cho sáu đối thủ vừa đánh đỡ vừa hoang mang.Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm càng thấy lo lắng vì hắn thấy rõ tình thế mỗi ngày một xấu đi. Nếu cứ thế này tiếp tục thì chắc chắn đồng bọn của hắn sẽ sa vào tử địa. Đang lúc ấy bỗng có tiếng Đại Mạc Đồ Thủ quát to lên :- Minh chủ, bọn chúng muốn bắt bổn tòa đền mạng!Sở Vân hiểu ngay ý đồ của Khố Tỵ muốn tốc chiến tốc thắng, đại khai sát giới, chàng chưa kịp trả lời thì Cổ Phàm đã như một mũi tên bắn tới, cặp Nhật Nguyệt luân luôn sáng trong tay và hình ảnh cái đầu sói nhe nanh múa vuốt vàng rực trên tay áo hắn ánh lên khủng khiếp.Đồng thời tiếng chuông đồng đã vang lên tứ phía, mười tám trọng huyệt trên người chàng đã bị uy hiếp bởi thế công của Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc.Sở Vân lách người qua bên, đường kiếm loé lên như chớp, đồng thời mũi chân của chàng đã nhanh như ảo ảnh phóng thẳng vào Đan điền đối thủ.Ngay lúc ấy một luồng kiếm quang bảy màu rực rỡ đã cuốn đến sát người Sở Vân. Chàng lập tức chuyển người sang một phương vị khác, bắn sang phía bên như một mũi tên. Ngay lúc ấy Nhật Nguyệt luân của Cổ Phàm, Đồng lãnh của Trần Hạc và nhuyễn kiếm của Đái Vô Song đã từ ba phía ập tới người của Sở Vân.Sở Vân chống mũi kiếm xuống mặt đất, thanh kiếm cong hẳn rồi bật trở lại, theo đà bật của thanh kiếm, cả thân hình của Sở Vân bắn lên cao mấy trượng rồi đột ngột lăng không đảo lại, thanh kiếm và thân hình hợp lại thành một, rồi từ trên cao cuốn xuống theo vòng xoắn như một chiếc lò xo, Hồng Kiếm Lạc Phách Đái Vô Song vội kêu lên :- Thân kiếm hợp!Rồi vội vã xuống tấn, múa tít thanh nhuyễn kiếm, tạo thành một bức tường dày đặc kiếm quang cuồn cuộn. Tứ tinh quân thấy thế thì nhảy vọt tới một chỗ kề vai nhau đưa thiết chùy lên chuẩn bị. Còn Cổ Phàm và Trần Hạc vội phân ra hai bên nhảy tránh thế công ấy. Cổ Phàm nhảy vọt ra sau gốc cây cổ thụ để nấp. Lập tức chát một tiếng khô khốc, một đạo hàn quang loé lên, thân cây cổ thụ đã bị chặt làm đôi, Cổ Phàm đã bắn người ra xa hơn ba trượng để né tránh. Rồi thân hình của Sở Vân lại tung lên cao hơn bảy trượng rồi lại lao xuống như một cánh đại bàng đen.Hồng Ảnh Lang Trung lăn tròn trên mặt đất, vạt áo trước ngực đã bị chém bay đi từ lúc nào không biết. Còn tấm lưới hàn quang thì chụp xuống bức tường kiếm quang nọ. Những tiếng kim loại va chạm vào nhau loảng xoảng vang lên liên tiếp. Những đốm lửa lóe lên, bốn vị Tinh quân dội bắn thân hình ra bốn phía, còn Đái Vô Song thì bật về sau hơn bốn bước.Gầm lên một tiếng, bốn quả trùy lại đồng thời vung lên giáng vào cái vòng tròn đen lấp lánh ánh hàn quang nọ. Những tiếng choang choang của binh khí chạm nhau lại vang lên, Thiên Địa Tinh Quân hổ khẩu toé máu bật lùi, Ngọc Tinh Quân binh khí văng ra khỏi tay, còn Hoàng Tinh Quân thì rú lên thảm thiết, phía trước ngực lão đã bị đánh nát nhừ, chết ngay tại chỗ.Lập tức ánh hàn quang lại loé lên xả vào đầu Ngọc Tinh Quân đang còn nằm lăn trên mặt đất chưa kịp bò dậy. Cùng lúc ấy ánh kiếm bảy màu lại đã quét tới sau lưng Sở Vân, Cổ Phàm cùng hai vị Thiên Địa Tinh Quân ào ào tấn công vào hai bên sườn của Sở Vân và giữa lưng chàng.Sở Vân cất tiếng cười vang, thân hình bắn xéo qua bên xuyên qua bức tường binh khí dày đặc đó, mũi kiếm Hắc Long truy tìm cái cán bằng thép của Nhật Nguyệt luân bức binh khí của Cổ Phàm phải đập vào song chùy của hai Tinh quân nọ.Bị sức ép của Sở Vân, Cổ Phàm từ trên cao đáp xuống, mặt vẫn lạnh lùng, chờ cho lúc thân hình của hắn và Sở Vân bay ngược chiều nhau, vụt sát nhau thì hai tay hắn buông thõng ra để cho cặp Nhật Nguyệt luân rơi xuống, tay phải hắn vung lên, một luồng tinh quang đã bắn vào ngực Sở Vân.Thế là cổ tay của Sở Vân lắc mạnh, những đạo hàn quang loé lên, toàn bộ ám khí của Cổ Phàm ném tới đều bị đánh rơi tất cả, nhưng lúc ấy lại có thêm hai đạo ám khí như thế bắn tới. Thân hình Sở Vân ở trên không đã lâu và chàng hiểu rõ cảnh tượng này không cho phép hạ xuống đất mà cũng không có cách gì để né tránh kịp, nên chân trái đạp mạnh vào mu bàn chân phải, thân hình lại vọt lên cao như có ai đẩy chàng lên vậy. Thế là hai luồng ám khí sượt dưới bàn chân chàng lướt đi, tắt ngấm trong không gian.Cùng lúc ấy có những tiếng động khẽ, xé gió lao vút tới từ bốn phía, nhưng điều càng làm cho người ta khiếp sợ hơn là Sở Vân chưa kịp phát hiện thì ám khí đã đến sát bên người chàng rồi.Thế là không thèm để ý đến thế công mãnh liệt của anh em Thiên Địa Tinh Quân, song cước của chàng đá thẳng vào hai quả chùy ấy, đồng thời Khổ Tâm Hắc Long kiếm vung lên muôn ngàn đóa hàn quang hướng về phía sau mà bắn vút tới.Lúc mũi chân của Sở Vân vừa chạm vào thân quả thiết chùy thì cũng là lúc phía sau lưng chàng vang lên những tiếng động khe khẽ.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 66
Hồn theo hồn đoạnĐất dày tử thi
Theo những tiếng động ấy, sắc mắt Sở Vân cũng dày lên lớp sương mờ sát khí, vì chàng đã nhận ra sau lưng mình là vô số những ám khí bắn tới như một trận mưa tử thần bao phủ cả thân hình phía sau lưng mình.Lập tức thanh trường kiếm Hắc Long bắn ra muôn vàn những vòng tròn hàn quang li ty như những ánh lửa đom đóm bắt quật hắt về phía sau, bắn thẳng vào những ám khí đó. Thế là những tiếng kim khí chạm nhau vang lên liên tiếp những ánh lửa lóe lên bắn khắp mọi nơi, tắt phụt.Hai quả trùy thép đã bị Sở Vân đá văng trở lại hơn ba thước, còn thân hình Sở Vân thì như một chiếc là chao liệng tiếp đất nhẹ nhàng không một tiếng động. Thân hình chàng lảo đảo lùi về phía sau năm bước, vì đã có bảy tám miếng thép nhỏ găm vào người chàng rồi. Còn ngọn thiết chùy từ tay Thiên Tinh Quân bị đá văng ra được lão ta thu lại theo đà đập xuống đầu chàng.Cổ Yển La Hán vừa tránh khỏi làn sóng chưởng của Lăng Giang Tiên nhác thấy thế không khỏi hoảng sợ buột miệng kêu lên một tiếng thất thanh.Bỗng một nụ cười quái lạ nở trên môi Sở Vân, chàng đứng yên bất động thân hình, chuôi kiếm hất lên đỡ dội ngọn trùy trở lại, đồng thời mũi kiếm đã sả thẳng vào đầu của Thiên Tinh Quân nhanh như chớp. Một tiếng rú thảm thiết vang lên rợn óc, đầu của Thiên Tinh Quân đã bị chém vỡ ra, máu đào óc trắng tuôn ra xối xả. Chưa ai kịp phản ứng gì trước tình thế ấy thì lưỡi Hắc Long đã phóng tới Địa Tinh Quân rồi. Như sực tỉnh nhuyễn kiếm bảy màu đồng linh và chưởng phong của một người cao gầy phóng tới chặn lại, nhưng tất cả đã muộn, máu thịt đã văng tung tóe, quả trùy sắt đã bắn văng ra ngoài hơn ba trượng.Hồng Phách Lạc Kiếm Đái Vô Song gầm lên một tiếng :- Tặc tử quả là tàn ác!Ánh hàn quang lại lóe lên mạnh như vũ bão không có một sức gì có thể cản nổi. Giữa lúc ấy là một ngọn trùy của Huyền Tinh Quân phóng đến đón đỡ hàn quang. Đái Vô Song cũng vung kiếm lên đỡ, mồ hôi đầm đìa, trong lòng đau nhói lên vì trông thấy cái chết đang đến với Huyền Tinh Quân.Choang một tiếng những ánh lửa lóe lên rồi vụt tắt, Huyền Tinh Quân Triệu Thành đã lăn lộn trên mặt đất, hai tay hai chân và cả quả thiết chùy của lão ta cũng đã bị bắn đi đâu mất tăm mất dạng rồi.Sở Vân tay cầm trường kiếm đứng sững giữa đấu trường, mũi kiếm rung rung chỉ thẳng vào Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm.Cổ Yển La Hán dù phải vất vả chống đỡ với Song thần tiên vẫn cố kêu to :- Lão đệ người làm sao không? Đã trúng ám khí của chúng chưa?Trong lúc ấy bên kia, Đại Mạc Đồ Thủ đã chiếm ưu thế áp đảo Tam cuồng sĩ, cứ phân vân Sở Vân có bị thương nặng lắm không? Có phải cần viện trợ không?Kỳ thực Sở Vân đã bị điểm trúng đến chín miếng thép ám khí, trong đó có tới ba mũi sâu cả tấc, tuy thế chưa phải thật trầm trọng.Cổ Phàm bỗng đưa hai tay lên phất ra hiệu cho toàn thể thuộc hạ xông lên, lập tức Đái Vô Song và Trần Hạc triển khai đội hình, cả ba hợp thành một hình tam giác vây Sở Vân vào giữa. Chàng vẫn bình tĩnh cười khẽ nói :- Cổ Phàm, Tứ tinh quân đã quy tiên rồi chứ?- Đúng để đổi lấy mạng người ấy mà!Cổ Phàm tái mặt nói. Sở Vân nhìn lưỡi kiếm rung rung lóe sáng của mình, cười lớn nói :- Thật chứ? Chỉ với mấy mảnh thép cắm vào người ta này à?Cổ Phàm bước tới hai bước, giọng nói lạnh lùng xa xôi :- Ô Tịch phi luân của ta làm bằng thép, tẩm chất kịch độc Quy giác, chỉ cần chảy máu là sẽ cướp mạng người ngay thôi. Sở Vân mấy vết thương ấy đủ để lấy mạng người rồi mà!Sở Vân nhắm mắt lại nói :- Quả các hạ xứng với danh hiệu Cửu Luân Quân Tử, Sở mỗ đang nghi ngờ đoán rằng ngoài cặp Nhật nguyệt luân trên tay ra, còn bảy cái nữa đâu? Thì ra là như thế, đầu tiên phát xuất ba đạo hàn quang để tập trung sự chú ý của đối phương, sau đó phóng bốn mũi Ô Tịch phi luân ở cự ly thật gần để đảm bảo trúng đích. Và chỉ chờ có máu chảy ra là đối phương sẽ táng mạng, nếu thế thì Sở Vân này sắp kết thúc cuộc đời rồi.Cổ Phàm kiêu căng xen vào nói :- Đúng đây người nói đúng lắm! Chỉ đáng tiếc, Sở Vân người biết quá chậm!Sở Vân không chú ý đến cử chỉ lạ lùng của Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc nói :- Cổ đầu lĩnh! Lúc này ta nghĩ rằng các người có thể lui binh được rồi, tính mạng của Sở Vân này đã đủ để trả lại cừu hận chưa?- Sở Vân! Chúng ta chờ người tắt thở thì sẽ cắt lấy thủ cấp mang về Tổng đà để tế các chiến hữu đã chết về tay người, cả Nghiêm lão tặc cũng thế.- Nếu thế chẳng phải là quá tàn bạo hay sao? - Sở Vân hỏi lại.- Báo cừu rửa hận vốn là một việc làm nhân từ! - Cổ Phàm đáp ngay.Sở Vân nhìn mũi kiếm đang rung lên trong tay mình rồi lại nhìn ba đối thủ đang đứng ban góc quanh chàng nói :- Cổ đầu lĩnh! Tại hạ nhượng bộ một lần nữa rồi đấy, Cổ Phàm, dù Sở mỗ sống hay chết thì các người cũng chẳng thể ra đi như thế được à? Chưa đủ để giải trừ mối thù cũ hay sao?- Sở Vân chỉ còn nhiều một khoảng thời gian chừng một khắc nữa thôi là người phải chết rồi, tốt nhất hãy giành thời gian ấy mà ôn lại những kỷ niệm đẹp trong cuộc sống đi.Sở Vân nhìn Cổ Phàm với cái nhìn cổ quái, mãi lâu sau mới nói lầm bầm :- Hỡi các oan hồn oán phách, non sông gấm vóc đâu phải nơi nơi ghi dấu ấn bằng những vết máu và những giọt nước mắt!Rồi bằng một giọng cương quyết, chàng gọi to :- Khố hoàn chủ, Lý hộ vệ, hãy tru diệt!Lời nói dứt thì Sở Vân đã tung mình định lao về phía Cổ Phàm thì bỗng một đường kiếm ánh lên rực rỡ, nhuyễn kiếm đã chặn đứng kiếm quang lại. Sở Vân cười gằn nói :- Đái Vô Song người hết muốn sống rồi à?Rồi thân hình chàng lăng không đảo chiều một cách hết sức nhẹ nhàng, hết sức ngoạn mục mà nhanh như chớp, lao vút về phía Đái Vô Song đang múa tít thanh nhuyễn kiếm dệt nên một bức tường kiếm khí bao phủ khắp thân hình lão. Khổ Tâm Hắc Long kiếm như một ánh sao băng rực rỡ lao thẳng vào lớp kiếm quang của Đái Vô Song giăng ra.Mười mấy tiếng va chạm của binh khí gần như phát ra cùng một thời gian nên có cảm tưởng như có một tiếng va chạm chát chúa vang lên, Sở Vân đã đánh bạt mười mấy đường kiếm của đối phương khiến cho Đái Vô Song phải bật lùi về sau và thanh nhuyễn kiếm của từ phía sau đâm ngược tới nhanh như chớp, chiêu thế vô cùng hiểm ác, kình lực mạnh mẽ vô cùng.Sở Vân lắc mạnh vai phải, nhưng vẫn bị lưỡi nhuyễn kiếm đâm phải tóe máu, còn thanh trường kiếm của chàng đã xuyên suốt qua ngực của Đái Vô Song rồi. Không cần xem kết quả, Sở Vân nhanh như chớp dùng thanh kiếm quăng cái xác đang trừng trừng đôi mắt mở to của Đái Vô Song lộn ngược về phía sau lưng chàng để đón đỡ một luồng chưởng phong mạnh như một vũ bão đang quật lén vào lưng chàng.Bình một tiếng, tử thi của Đái Vô Song đã bị đánh bay ra xa hơn một trượng, còn thân hình Sở Vân thì đã lùi ra xa hơn chín thước. Ngay lúc ấy một bóng đỏ loáng lên, một tia sáng nhỏ tròn lóe lên trong đêm tối bắn vào đầu chàng, Sở Vân gằn giọng quát to lên một tiếng, lưỡi kiếm trong tay chàng lóe sáng, vừa điểm vừa quét vào phần đuôi của ống bạc ấy, còn thân hình chàng thì đã hất ngược ra sau bắn đi thật xa. Đúng vào lúc chàng vừa vọt đi, thì ngay chỗ ấy một tiếng nổ như sét đánh vang lên, những ánh lửa bốc cao chụp xuống trong vòng một trượng vuông, cháy bùng lên dữ dội. Và cũng ngay khi ấy thân hình chàng theo luồng kiếm quang đã vọt tới trước mặt Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc, lão ta cười gằn nói :- Khá khen cho tiểu tử này trường mạng!Thanh kiếm trong tay Sở Vân vung lên như vầng ánh sáng bao phủ chung quanh vùng không gian ấy, hai mươi ba đường kiếm như do hai mươi ba cao thủ đồng thời cùng một lúc từ tám phương bốn hướng đâm chém như vũ bão vào Trần Hạc, phá vỡ thế phòng thủ của cặp đồng linh chém nát thân áo phía người lão ta. Rồi Khổ Tâm Hắc Long kiếm cứ như hình với bóng bám sát thân hình Trần Hạc tung ra những làn hàn quang lạnh lẽo tử khí, bức cho lão ta đón đỡ né tránh liên tiếp lùi về phía sau, mồ hôi ướt đầm đìa, hơi thở nghe hồng hộc. Bỗng từ xa một tiếng hú vang vang truyền lại, mỗi lúc một gần thêm, Sở Vân mắt lóe sát khí nói :- Trần Hạc! Ngươi phải chết rồi!Bỗng nhiên chuyển bộ vị, ngoắc quay thân hình, thanh kiếm vẽ nên một vùng ánh sáng hình bán nguyệt rực rỡ vô cùng, chặn đứng đường Thiết luân của Cổ Phàm đánh tới. Cổ Phàm vừa chạm đất thì vội lùi ra xa hơn ba thước quát to :- Cuồng đồ người phải chết!Nhưng chưa kịp trở tay thì đã bị Sở Vân tấn công liên tiếp, khiến Cổ Phàm phải lùi ra sau hơn hai trượng. Rồi Sở Vân quay ngoắt lại, tránh khỏi mười đường đồng lĩnh của đối phương rồi phản công lại làm cho Trần Hạc phải tay chân luống cuống té lên té xuống tránh đỡ, Sở Vân tung ra thêm hàng chục đường kiếm, nói to :- Trần Hạc, người có tin người ta có số mạng không? Hình như chất Quy giác không được độc lắm thì phải? Đã quá một khắc rồi mà Sở mỗ vẫn chẳng thấy có điều gì kỳ lạ xảy ra cả!Nói rồi Sở Vân lao về phía trước, nhưng dừng lại quật ngược lại phía sau lưng như một dải bạc đúng vào lúc Cổ Phàm lao tới. Hai người giáp mặt, y tung ra liên tiếp hơn mười mấy chưởng, còn thân hình thì né sang phía tây, Sở Vân khe khẽ lắc đầu tránh qua thế công của Cổ Phàm.Ngay lúc ấy một tiếng kêu thảm thiết vang lên, một chiếc đầu đẫm máu tóc bạc phơ bắn vọt lên không, đó chính là đầu của một trong Tam cuồng sĩ có tên là Lực Cuồng Sĩ Tạ Vệ bị Đại Mạc Đồ Thủ chém bay.Sở Vân cất tiếng lạnh lẽo kêu to lên :- Giờ về thế giới bên kia đã điểm!Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm tím mặt lại vì căm tức, hai mắt đổ lửa, hàm răng nghiến chặt vận toàn lực vào song chỉ, phóng liên tiếp vào mười hai đại huyệt trên người Sở Vân. Sở Vân cánh tay phải đẫm máu, thanh trường kiếm khẽ rung, muôn ngàn điểm hàn quang bay thẳng vào Trần Hạc. Còn Cổ Phàm thì lao theo gầm lên, hay tay phất chưởng công tới :- Sở Vân người nhổ cỏ mà không nhổ gốc à?Còn Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc thì gầm lên vung đồng lĩnh như chớp :- Cuồng đồ, người phải chết!Thanh Hắc Long kiếm trong tay Sở Vân bỗng rung lên rồi điểm tới, như mười tám đại hán cùng vung binh khí điểm vào những điểm hàn quang do đồng lĩnh phát ra. Cũng thời điểm ấy, Cổ Phàm như một con sói bị thương, say máu điên cuồng không còn biết sợ hãi là gì nữa từ phía sau Sở Vân lao bổ tới.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 67
Liều thân báo đápHọa phúc tự cam
Những đốm hàn quang lạnh lẽo bức phá đánh bật thế công đồng lĩnh của Trần Hạc rồi như một tia chớp từ trên trời cao xé không gian xuyên thẳng qua lớp chưởng ảnh dày đặc, chĩa thẳng vào ngay yết hầu của Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm chính xác đến kinh người.Cổ Phàm gầm lên vung tả chưởng gạt ngay đường kiếm của Sở Vân, hữu thủ giương ngũ chỉ chụp thẳng vào vai chàng, hai chân tung lên song phi cước.Sở Vân hứ lên một tiếng lạnh như băng, rồi cất tiếng cười lạnh lẽo, rồi tiếp đó là hàng chục tiếng kim khí va chạm nhau liên tiếp ngân dài, trước lúc hồi kiếm, mười tám đóa hàn quang đã được điểm tới xuyên thẳng vào những ánh hàn quang của Đồng lãnh. Rồi lưỡi kiếm Hắc Long chém xéo ra rồi ngoắt lại phóng tới song cước của Cổ Phàm đang song phi. Tất cả mọi động tác của Sở Vân và hai địch thủ nọ gần như được xuất ra trong một thời gian và kết thúc cùng một lúc giống như có hai Sở Vân triển khai chiêu thức liên hoàn vậy.Sắc mặt của Trần Hạc tái xám đi, hai mắt mở to vừa kinh ngạc vừa căm phẫn, tuyệt kỹ Vạn Tiêu Cửu Lĩnh Hương và cả ám khí Giải Lãnh Hoàn Hồn đã thi triển cùng lúc nhưng không hề thu được kết quả.Còn Cổ Phàm thì vội tung mình vọt ra xa tránh né thế kiếm của Sở Vân. Dùng trán cúi xuống chùi máu đang chảy trên vai trái, mặt đẫm những vết máu, Sở Vân bình tĩnh cất tiếng cười nói :- Trần Hạc, kẻ phóng rắn độc kia, người có biết phải trả giá bằng máu không?Trần Hạc không trả lời, hai chiếc cam thép trong tay hắn điểm tới, một cái đâm vào giữa, ngực Sở Vân, một cái phóng vào Đan điền chàng. Sở Vân không hề né tránh, soạt một tiếng, mũi trường kiếm đã chĩa thẳng vào yết hầu hắn nhanh tới mức hắn chưa kịp đâm binh khí tới gần Sở Vân thì đã vội bật lùi ra sau hơn ba bước.Trong lúc ấy mặc dù đang bị chưởng phong của đối thủ vây công ráo riết, Cổ Yển La Hán vẫn nhìn thấy tất cả, thân hình vẫn quay lại dưới đất, nhưng vì vết thương cũ vẫn chưa hoàn toàn hồi phục nên chiêu thức mỗi lúc một chậm, một lúng túng, đường Kim cô vỹ vẫn lợi hại nhưng càng lúc càng yếu đi, tuy vậy vẫn chưa đến nỗi rơi vào thảm cảnh thất bại. Ông ta vừa đánh vừa nói :- Hai vị tiền bối kia ơi! Kẻ thức thời mới là người tuấn kiệt, cuộc thế của Mãng Long hội đã tàn, các vị sao không đi đi, còn đợi đến bao giờ nữa? Các người không thấy Tứ tinh quân đã quy tiên, Hồng Kiếm Lạc Phách đã chết, một trong Tam cuồng sĩ đã bay đầu, các người không thấy rõ hay sao mà ương bướng thế?Lăng Giang Tiên vừa công tới vừa nói :- Nghiêm Tiếu Thiên! Ngươi đừng có hòng nghĩ đến chuyện chạy trốn, hôm nay nếu người không chết thì ta cũng mạng vong thôi!- Ha ha lão phu phước thọ song toàn, không thể chết được vì thế hai vị cầm chắc cái chết rồi còn gì?Ngọa Vân Tiên không nói gì cứ phất chưởng tấn công Nghiêm Tiếu Thiên tới tấp. Dù Song thần tiên của Nam cực điện võ công cao thâm vô cùng nhưng Cổ Yển La Hán cũng là cao thủ hạng một hạng hai của hắc đạo lại chuyên hoạt động độc lập nên kinh nghiệm trận mạc vô cùng phong phú, cơ trí linh hoạt ít ai bì nổi, vì vậy hai người liên thủ thì chế ngự được nhưng không phải chuyện dễ, muốn là được ngay mà ít ra phải năm sáu trăm chiêu trở lên mới mong đạt được kết quả thắng phụ, mà giờ đây họ mới đấu có dư ba trăm hiệp mà thôi.Lúc này Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ mặt mày dính đầy vết máu trông lại càng hung dữ, uy hiếp hai cuồng sĩ còn lại không kịp trở tay. Cả Trí Cuồng Sĩ Lương Kiên và Mãnh Cuồng Sĩ Hàn Bình cứ thụt lùi hoài, mồ hôi tuôn ướt đẫm cả mặt mày, dù họ đã biến sự căm thù uất ức thành sức mạnh nhưng trước Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ tất cả những thứ đó đều vô ích, đều bị nghiền nát.Nhìn rõ cục diện đấu trường, Sở Vân trầm giọng nói :- Cổ Phàm! Đây là cơ hội cuối cùng của người, hãy quyết định đi bằng không tất cả sẽ muộn mất!Lúc này Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm như một con sói điên, vung tít binh khí, múa chưởng, tung cước dồn dập tấn công địch thủ như không còn biết lo sợ là gì nữa, không còn biết sống chết là gì nữa cả rồi. Còn Trần Hạc thì mồ hôi tuôn ra như tắm, cặp cam thép múa vù vù đánh, đâm, quật, điểm không hề ngơi nghỉ vào địch thủ như muốn ăn sống nuốt tươi nuốt sống cho hả giận.Ngay lúc ấy Khố Tỵ vừa đánh bật hai cuồng sĩ nọ ra xa bốn bước hô to :- Minh chủ có nên giết chết hết không?Sở Vân chiếu cặp mắt lạnh lùng nhìn Cổ Phàm gằn từng tiếng :- Cổ Phàm! Hãy quyết định nhanh lên!Đáp lại câu hỏi của Sở Vân là tuyệt chiêu Thu Diệp thập tam thức được Cổ Phàm thi triển đánh vào Sở Vân như long trời lở đất.Sắc mặc Sở Vân chợt tối lại, khẽ lắc đầu như hối tiếc, rồi Sở Vân vùng thẳng người lên, buông gọn một câu :- Thôi thế cũng được!Lời chàng vừa dứt thì lập tức Khố Tỵ dừng ngay đấu pháp cũ lại, cả thân hình ông ta bay vụt lên, hai tay giang ra như cánh đại bàng rồi bổ nhào xuống, bắt đầu triển khai sát thủ.Sở Vân cũng khẽ quát lên một tiếng, tung người nhập cung, Cổ Phàm đang liều mạng điên cuồng ác đấu, trường kiếm như ánh hào quang đâm thẳng tới, đường kiếm trông đơn giản nhưng chứa đựng tất cả sự ảo diệu, tinh vi không sao tránh đỡ nổi của tuyệt kiếm.Cổ Phàm nhào lên một tiếng nhào lộn xuống đất lăn bắn ra ngoài để chạy trốn nhưng ngay trong khoảng khắc đó, mông hắn đã bị mũi kiếm xẻ vào, máu tươi tuôn xối xả. Cũng cùng lúc ấy hai đạo kình lực như sóng cuốn ào vào đầu lưng Sở Vân, chàng hồi kiếm chém xả vào, mấy tiếng loảng xoảng vang lên, hai đốm lửa sáng bùng lên, rồi vụt tắt trong đêm tối. Chỉ hai đường kiếm phản đòn ấy, Trần Hạc biết rõ công lực của Sở Vân thâm hậu khôn lường và trong trận ác chiến vẫn tàng trữ những tuyệt chiêu, những thủ pháp vô cùng lợi hại, chỉ tung ra những lúc thật cần thiết mà thôi..Trần Hạc vọt mình tránh qua một bên, hai ngọn thiết can phóng ngược lại chém xả vào ba cái ám khí kia. Bỗng một loạt tiếng nổ vang lên, những ngọn lửa đỏ rực xen lẫn xanh lè bắn tung tóe khắp nơi, khói mù bốc lên cuồn cuộn với mùi vị hôi thối khét lẹt không sao hít thở được, tiếp đó sáu cái ống nhỏ bạc trắng lại bắn lên vỡ tung ra, bắn những ngọn lửa đỏ vàng xanh lục tung tóe, khói mù mịt, mùi hôi thối giăng đầy trời trong một phạm vi có đến năm trượng vuông.Dù thân hình Sở Vân nhanh đến không thể tả lướt đi nhưng vẫn bị các đốm lửa nhỏ li ty bắn vào áo và phía sau lưng, điều đặc biệt là những đốm lửa ấy không bùng cháy, cũng không tắt lịm đi mà lại hướng vào da thịt thiêu đốt nhức nhối đau buốt vô cùng. Sở Vân kinh hãi và mặt đầy căm tức, đáp xuống một ngọn cây tùng cổ thụ, vung kiếm chém sạt về phía sau lưng hớt đi một mảng áo và cả một mảng thịt to tướng trên lưng chàng. Trên miếng da lưng bị chặt rớt xuống ấy những đốm lửa xanh lè vẫn cứ âm thầm cháy lóe lên, ăn sâu vào mãi như những mũi dùi.. và chung quanh chàng lúc này ở phía dưới đất là một biển lửa cháy ngùn ngụt, khói đen bốc lên mù trời. Còn Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc lúc này toàn thân như một ngọn đuốc sống đang lăn lộn trong biển lửa, gào rú thê thảm, thịt da bị đốt cháy bốc mùi khét lẹt. Trần Hạc càng gào thét, càng lăn lộn, chạy đông chạy tây, hai tay chụt vào người dứt ra, từng nắm da thịt đẫm máu bốc cháy, cảnh tượng thật là khủng khiếp. Cách đó bốn trượng là Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm, một nửa thân hình bị những đốm lửa nhỏ li ty bắn vào đang rừng rực thiêu đốt cơ thể hắn, còn hắn như một kẻ vô tri vô giác đứng bất động tại chỗ, hai mắt như mê sảng nhìn vào không trung xa xăm.Cổ Yển La Hán nhìn thấy ngọn lửa cháy ngút trời thiêu hủy cỏ cây hoa lá trong khu vực ấy, ngọn lửa lập lòe lúc đỏ lúc xanh lè, khói mù hôi thối vô cùng thì gào lên thật lớn tiếng :- Lão đệ có sao không? Đó là vũ khí phòng thân tuyệt độc của Trần Hạc có tên là Bạch Lân ma tiên, ai trúng thì vô phương cứu chữa. Lão đệ người ở đâu mà chẳng trả lời cho lão huynh?Lời nói của Nghiêm Tiếu Thiên thật là não ruột, chứng tỏ ông đã giành cả tâm trí và tình cảm của mình để lo cho sự an nguy của Sở Vân, chàng cảm động vừa cất tiếng trả lời thì bỗng nghe một tiếng hự lên đau đớn thốt ra từ miệng ông ta.Sở Vân vội vàng lao xuống nơi phát ra tiếng hự ấy, thấy Nghiêm Tiếu Thiên thân hình đỏ rực như lửa đang loạng choạng chạy được chừng năm thước. Còn Ngọa vân tiên hai mắt như mắt cá đang hung hăng đuổi tới. Vừa tầm Trương Phục đang vung chưởng giáng xuống lưng Cổ Yển La Hán mà mồm không hề kêu lên một tiếng báo động.Nhưng Cổ Yển La Hán đã kêu lên một tiếng quái dị, dồn toàn bộ công lực còn lại phản công một chưởng vô cùng mãnh liệt, đồng thời Kim cô vỹ cũng quật vút vào cổ tay đối phương.Ngay lúc ấy Lăng Giang Tiên Lỗ Hựu Thành từ phía bên chạy lướt tới, mười chỉ vung ra điểm vào các đại huyệt khắp trên thân hình Cổ Yển La Hán, chiêu thế vô cùng hiểm độc.Đúng ngay lúc ấy Sở Vân vừa phi thân tới, một luồng khí lạnh bốc lên, muôn vào đốm hàn quang lóe sáng, mũi kiếm rung rung chỉ vào ngực Lỗ Hựu Thành. Còn Cổ Yển La Hán thì gầm lên một tiếng, ngọn Kim cô vỹ vừa cuốn lại vừa giật xéo qua, những hàn quang vàng rực lóe lên, điểm quanh yết hầu và hai mắt Trương Phục.Ánh kiếm lóe sáng lên như muôn ngàn tia chớp làm cho Lỗ Hựu Thành đầu hôn mắt mê, không biết đối phó cách nào đành phải lăn nhào xuống đất lăn đi, nhưng Sở Vân đã cười khảy một tiếng, chĩa mũi kiếm vào cách tim lão chừng ba tấc, hốt hoảng, lão ta lăn lách mấy lần nhưng mũi kiếm của Sở Vân trước sau vẫn cách tim lão vừa đúng ba tấc. Bỗng nhiên lão cất tiếng cười như điên dại, đảo mắt nhìn quanh hiện trường một lượt rồi bỗng nhiên hướng thẳng về Sở Vân lao ập tới.Sở Vân chưa hết ngạc nhiên thì thân hình ông ta đã bị lưỡi kiếm xuyên qua ngập tới cán. Lúc bấy giờ Sở Vân gần như mất hết cảm giác vì khuôn mặt của Lỗ Hựu Thành lúc bấy giờ chỉ còn cách mặt chàng chừng hơn một thước.Lỗ Hựu Thành sắc mặt hiền hòa bình tĩnh, hai mắt mở to nhìn thẳng vào Sở Vân, toàn thân đứng thẳng như ông ta đang đứng trước mặt một người bạn tri kỷ, rồi bỗng hai tay ông ta đưa lên, một tay giáng xuống thiên linh cái của Sở Vân, một tay chụp vào Đan điền chàng. Hành động lạ lùng đó khiến cho Sở Vân càng kinh hãi, cứ trố mắt nhìn ông ta mà quên cả né tránh. Mãi đến lúc song chưởng của đối phương đã gần chạm da thịt mình Sở Vân như chợt tỉnh, chàng như một bóng đen biến mất, khiến cho hai bàn tay nọ của lão nhân đánh vào khoảng không. Thân hình của Lỗ Hựu Thành mềm oặt ra, đổ ập xuống, mấy ngón tay chụp trật trên thiên linh cái Sở Vân quào xuống ngực chàng tóe máu. Trong thời gian đó Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc đã chết thê thảm, toàn thân vẫn leo lét ngọn lửa xanh lè. Sở Vân lướt tới trước mặt Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm đang đứng trơ trơ như một khúc cây dựa vào thân cây cổ thụ nọ, một nửa thân hình vẫn bốc cháy trong ánh lửa xanh lè ấy, mùi da thịt bốc lên khét lẹt. Khuôn mặt tuấn tú của Cổ Phàm lúc này hoàn toàn biến dạng, hơi thở hổn hển, hai mắt mở trừng trừng nhìn xa xăm như không hề biểu lộ một sự đau đớn nào, Sở Vân hạ giọng nói :- Cổ đầu lĩnh! Cho phép tại hạ đưa người đi nhé!Cổ Phàm từ từ quay lại đưa mắt nhìn chàng, mặt vẫn thản nhiên không một phản ứng. Sở Vân lại nói :- Cổ đầu lĩnh! Như thế này thì người phải chịu đau khổ quá lắm!Cổ Phàm vẫn nhìn đăm đăm vào khoảng không miệng lắp bắp :- Đã sắp hết một ngày, mặt trời chiếu xuống như một áng cầu vồng. Bốn bề đen tối, trên chiếc cầu vồng kia có người cùng ta vui vẻ. Đó là Vi đại ca Tiêu Kính, còn kia có phải là Đái Vô Song không? Sao người họ lại toàn những máu?Sở Vân kinh hãi một lúc rồi chợt hiểu Cổ Phàm đang trong cơn hấp hối, mê sảng.- Ta, ta có thể lên cầu vồng kia không rồi. Lúc chúng ta kết nghĩa thề rằng sống chết có nhau, bây giờ chúng ta đang sống ở đâu đây? Hay là chết cả rồi?Thế rồi thân hình Cổ Phàm từ từ khụy xuống, nửa nằm nửa ngồi dựa vào gốc cây cổ thụ nọ, hai mắt vẫn nhìn về phía xa xa. Thân hình lạnh dần. Cứ thế một đỗi lâu trôi qua, Sở Vân thở dài một tiếng rồi đưa tay vuốt mắt cho Cổ Phàm, nhưng mấy lần liền mà mắt hắn ta vẫn mở trừng trừng nhìn về nơi vô định. Sở Vân trang nghiêm nhẹ nhàng nói với cái xác không hồn ấy :- Cổ đại đầu lĩnh, bây giờ người có thể đi lên chiếc cầu vồng ấy, nơi đó các bạn người đang chờ người. Chiếc cầu vồng ấy đưa người lên miền cực lạc. Bởi người chết vì đạo nghĩa, nên người chết không nhắm mắt, ta hiểu lắm, người khó lòng mà nhắm mắt được.Bỗng lúc ấy Sở Vân nhìn thấy Đại Mạc Đồ Thủ đang tung người lên cao rồi đáp xuống, nhanh như điện đang tấn công truy bức Lương Kiên, bên cạnh Lương Kiên đang nằm trong vũng máu chính là Mãnh Cuồng Sĩ thân hình đã dập nát.Lúc này Trí Cuồng Sĩ Lương Kiên đã hoàn toàn hoảng loạn, thân hình lảo đảo, mồ hôi đầm đìa, râu tóc bơ phờ, cố sức tránh đỡ những đòn như sấm sét của Khố Tỵ. Bên kia Khoái Đao Tam Lang Lý Khải đang múa tít thanh trường đao, đao quang cuồn cuộn vây hãm Ngọc Hổ Tiêu Lương đang luống cuống tránh né. Sở Vân cảm thấy xúc động khi nhìn thấy những nhân vật cuối cùng của dòng họ Tiêu đang sa vào tử địa, chàng là nhân tài mới nổi lên của Mãng Long hội, Sở Vân không muốn chàng trai ấy chết nhưng chàng trai cảm tử đó không thể sống một mình trong căm hận được. Sở Vân lấy ra một viên thuốc từ từ nuốt xuống, lúc ấy lại có một tiếng hú từ xa vang lên rồi tiến gần lại rất nhanh. Từ trong rừng cây hai bóng người như hai mũi tên lao bổ về phía Sở Vân. Họ chính là Thiên Lang Lãnh Cương và Long Khẩu Thành Cung Ninh. Trong tay của Thiên Lang Lãnh Cương có xách hai chiếc đầu người đẫm máu. Lãnh Cương dừng lại trước mặt Sở Vân đưa mắt nhìn quanh một cái rồi khom mình nói :- Khải bẩm Minh chủ, bổn tòa vì đuổi giết kẻ địch, quay lại quá muộn, xin Minh chủ bớt giận!- Không sao, lũ giặc ở đây cũng bị tiêu diệt gần hết, đâu còn phải để Lãnh hoàn chủ phải nhọc mình. Cung Ninh hãy đi giúp Nghiêm đại hiệp một tay.Cung Ninh dạ một tiếng rồi lao vút người đi, Sở Vân nhìn theo rồi hỏi :- Lãnh hoàn chủ hai cái thủ cấp ấy là của ai?- Hai người này đều mặc áo đỏ, võ công vô cùng quái dị, khinh công đặc biệt ưu tú, hình như đã có sẵn giao ước với nhau nên họ không chịu đường đường chính chính giao đấu với bổn tọa mà cứ lúc ẩn lúc hiện, kéo dài thời gian, cuối cùng bổn tọa phải dùng cách dương đông kích tây cùng với Cung Ninh hợp tác, cố gắng hết sức mới ép được chúng tới bờ hồ tử đấu rồi hạ thủ.- Lãnh hoàn chủ tổng cộng người phát hiện bọn chúng có mấy người?- Bọn chúng tất cả có ba người nhưng một người trong bọn họ lúc bị truy đuổi đã tách ra một nơi, thân pháp như điện. Bổn tòa sợ không đuổi kịp nên tập trung đuổi giết hai người này. Minh chủ, hay là chúng dùng kế Kim thiền thoát xác?Sở Vân gật đầu rồi nói :- Cái kẻ thoát đi một mình ấy mới là kẻ cầm đầu bọn họ. Võ công trác tuyệt độc khí đầy người. Đó là Hồng Ảnh Lang Trung Trần Hạc, là một nhân vật hàng đầu của hắc đạo.- Lúc ấy bổn tòa cũng đã nghĩ như thế, Minh chủ có phải Trần Hạc đã tìm cách lôi kéo người của chúng ta rời xa Minh chủ rồi hắn độc lập quay lại phải không? Bây giờ kẻ ấy ở đâu rồi?- Đúng thế đấy, hắn tâm cơ độc ác thì không được lên miền cực lạc mà phải bị đưa xuống chín tầng địa ngục và đã đến nơi rồi.Nói rồi Sở Vân đưa mắt chỉ cho Lãnh Cương thấy thi thể bị hành hạ khủng khiếp của Trần Hạc, chàng giải thích :- Lão ta chết thảm như vậy là do chính Bạch Lân ma tiên của lão, lão định dùng nó để đốt tại hạ, nhưng bản thân lại không tránh kịp nên đã biến thành cây đuốc sống.Nhìn thấy vết thương trên vai trái của Sở Vân, Lãnh Cương vội vàng kêu lên :- Minh chủ người lại bị thương rồi, với tài nghệ của Minh chủ sao lại không thủ thắng ngay từ đầu mà lại để bị thế kia?Sở Vân gật đầu nói :- Lãnh hoàn chủ hãy xem giúp lưng tại hạ có gì đặc biệt không?Thiên Lang Lãnh Cương vội vàng bước ra sau lưng Sở Vân xem xét rồi khẽ kêu lên :- Minh chủ đây là vết thương do kiếm chém sượt qua đi mất một mảng da thịt. Thưa Minh chủ, kẻ khốn nạn nào đã ám toán thế ạ?- Tại hạ tự dùng kiếm gọt đi đấy. Vì chỗ ấy bị dính mấy ngọn lửa lân tinh, nếu không dùng cách đó thì không còn cách nào khác. Thứ đó khá là độc, bây giờ đang cảm thấy rát lắm, mau mà tại hạ đã uống mấy hoàn thuốc nên đã đỡ đi nhiều đấy.Bỗng Lãnh Cương lại kêu lên :- Minh chủ đằng sau lưng Minh chủ lại có ba miếng thép mỏng nữa cắm vào khá sâu đấy!- Chỉ có ba miếng thôi à? Ban đầu là tám chín miếng cơ đấy. Những thứ này được tẩm chất kịch độc gặp máu là phát huy tác dụng, vô cùng hiểm độc. Đó chính là Ô Tịch phi luân, ám khí kịch độc của Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm đấy.- Minh chủ có thể rút ba miếng thép ấy ra không? Để thế nguy hiểm lắm!- Bây giờ có thể rút ra được rồi. Ta nói thật nhé, từ lâu ta đã luyện thành một thứ phản ứng đặc biệt, đó là khi bất cứ vật gì lạ xâm nhập vào cơ thể thì xung quanh vị trí đó chừng hai tấc, tất cả các huyệt đạo và huyết mạch đều được phong bế và một luồng chân khí bịt ngang miệng vết thương không để bất cứ chất độc nào xâm nhập vào cơ thể. Ngoài ra, ta còn luyện được các thứ thuốc chống độc dược cực mạnh và đã uống từ từ, thành ra trong người ta có khả năng trị mọi loại độc, uống phải theo đúng phương cách của Võ lão tiền bối truyền cho ta. Lãnh hoàn chủ đừng có lo, cái mạng của ta cũng khó mà lấy được đấy... Thôi lấy các thứ chữa thương ra giúp ta lấy ba miếng thép ấy ra, rồi bịt thuốc băng bó giúp ta.Lãnh Cương vừa chữa thương cho Sở Vân vừa hỏi :- Minh chủ! Đây là loại thuốc gì mà lại thơm như thế?Sở Vân mỉm cười ôn tồn nói :- Đây là phương thuốc hiếm do Võ lão tiền bối mật truyền phương pháp điều trị, có tên gọi là Hoàn chơn. Bất kể thương tích ở đâu đều chữa khỏi rất mau và không để lại vết sẹo, thật là thần diệu.Một lúc sau Sở Vân duỗi sạch chân tay, tra kiếm vào vỏ khẽ nói :- Hiện nay cuộc đấu đã tàn, Lãnh hoàn chủ, tại hạ muốn những kẻ còn sót lại bên địch hãy tha cho họ.- Theo bổn tòa nghĩ bọn họ nhìn thấy toàn quân cả chủ tướng đã bị chết hết. E rằng họ không muốn dừng tay và cũng không muốn sống nữa.- Nhưng sinh mạng con người là điều đáng tiếc nhất phải không?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 68
Khoan hồng hai chữNhân từ chớ quên
Sở Vân bước tới mấy bước chọn một chỗ thuận lợi để quan sát ba trận ác đấu đang diễn ra lúc bấy giờ. Trong ba cặp đấu ấy, người đang ở trong tình trạng nguy khốn nhất là Trí Cuồng Sĩ Lương Kiên, lúc ấy không còn khả năng đối phó nữa, thậm chí ngay cả những chiêu thức phòng thủ của một kẻ võ lâm giang hồ cũng không còn khả năng thi thố nữa. Hôm nay vì sao Lương Kiên lại rơi vào thế bại vong, phải chăng ông ta là những đại biểu cuối cùng của Mãng Long hội. Khố Tỵ càng đấu càng hăng, ông ta như một cơn bão tố dồn dập tấn công vào đối thủ. Mặc dù chưa dùng đến binh khí, ông ta cũng đã đè bẹp hoàn toàn đối thủ của mình. Vừa trông thấy Sở Vân và Lãnh Cương đang đứng nhìn mình chiến đấu, Đại Mạc Đồ Thủ càng khấn khởi cao giọng nói :- Lão thất phu người phải chết!Lời nói dứt, Khố Tỵ tung ra dồn dập mấy chưởng khiến cho Lương Kiên lảo đảo, liên tiếp bật lùi hơn sáu thước, rồi bỗng ông ta xoay người nhìn về hai phía rồi vận đủ chân khí lên hai cánh tay tung người lên cao chừng sáu trượng rồi vỗ xuống Lương Kiên như một con đại bàng lao xuống bắt chú gà con. Lúc ấy Trí Cuồng Sĩ Lương Kiên bước vội về phía sau hai bước, hai mắt nhắm nghiền, liền chết vung song chưởng đẩy lên. Một tiếng ầm dữ dội vang lên, bụi cát bay mù mịt, Lương Kiên bật lùi ra sau chừng bảy thước lảo đảo té ngồi xuống đất. Đại Mạc Đồ Thủ thét lên một tiếng, thân hình cất lên rồi như một bóng tử thần hiểm ác, song chưởng nhằm vào Thái Dương huyệt của Lương Kiên giáng xuống. Lúc ấy Lương Kiên miệng vẫn còn trào máu tươi run rẩy đứng lên vung song chưởng đón đỡ với một phong thái dũng cảm hiếm có.Ngay lúc ấy, thời điểm mà tính mạng của Lương Kiên sắp hết, bỗng Sở Vân lạnh lùng buông thõng một câu :- Tha hắn cho ta!Mấy tiếng đơn giản đó cất lên như một tiếng sét vang giữa trời xuân khiến cho Khố Tỵ sững người, chưởng lực không kịp thu hồi về nữa, đành phải hướng về một gốc cây cổ thụ cách đó chừng một trượng xuất ra. Một tiếng ầm vang lên, gốc cây cổ thụ ấy đã bị quật gãy tức thì. Trí Cuồng Sĩ há hốc mồm, hai mắt mở to kinh ngạc đứng ngơ ngác một lúc không hiểu tai mình có nghe lộn không?Sở Vân nhìn Khố Tỵ đang sửng sốt nhìn mình thì mỉm cười nói :- Khố hoàn chủ, Tam cuồng sĩ đã chết hai, còn vị cuối cùng tha mạng cho hắn cũng được!Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ dạ một tiếng đưa đôi mắt căm thù nhìn Lương Kiên một cái rồi bước sang một bên lùi lại. Sở Vân nhìn Lương Kiên đang sửng sốt đứng đó nói :- Lương điện sĩ trước khi động thủ, tại hạ sớm đã nói rõ kết quả trận đấu này, song các vị vẫn cố chấp, ngoan cố đến cùng, các hạ có danh hiệu là Trí Cuồng Sĩ vậy mà các hạ suy nghĩ chẳng sáng suốt tý nào, đã sai lầm dẫn đến không còn cứu chữa nổi. Lương điện sĩ xin hãy nói cho ta biết những người tử thương đang nằm trước mắt chúng ta kia của quý vị, họ đã vì cái gì thế? Cái giá mà họ phải trả xuất phát từ đâu?Trí Cuồng Sĩ Lương Kiên đôi mắt như mờ đi run run nói :- Hết rồi! Những tinh anh của Mãng Long hội, máu và mồ hôi của anh em chúng ta từ trước tới nay!- Ta thật sự không hiểu vì sao trong thiên hạ phải nhìn thấy kết quả rồi mới biết hối hận? Vì trước khi xảy ra sự việc lại không suy xét cho đầy đủ đề phòng con đường rút lui?Ngay lúc ấy có một tiếng cười cất lên như xé không gian của Cổ Yển La Hán khiến mọi người vội vàng đưa mắt nhìn sang thì thấy một bóng người bước đi xiêu vẹo, tiến về phía họ. Người đó chính là Ngọa vân tiên Trương Phục hai mắt thất thần, mặt như xác chết, tứ chi run rẩy, toàn thân máu chảy ròng ròng, bảy vết thương rộng hoác trào máu ra như suối. Cung Ninh đang đứng chéo về phía trước thanh kiếm trong tay máu còn nhỏ giọt. Cổ Yển La Hán thân hình đã hồi phục lại nguyên trạng đang nở nụ cười toại nguyện.Sở Vân nhìn Trương Phục như thế thì nói :- Ông ta đang muốn nói điều gì đó? Trong lòng ông ta chứa đựng biết bao điều bi phẫn? Nhưng còn gì để mà nói, cũng chẳng có gì đáng để bi phẫn! Trương Phục chết không cam lòng, chết không chịu phục đó là điều chắc chắn, vậy thì tổng hợp của những cảm xúc đó là gì? Có thể gói gọn trong một chữ “hận” được chứ?Sở Vân lại cắt tiếng cười rồi lẩm bẩm :- Mà cái chữ hận đó đáng ra có thể giải trừ được kia mà.Rồi Sở Vân bỗng nói lớn :- Lý Khải, xin hãy dừng tay!Lúc ấy Lý Khải đang vung trường đao định kết thúc tính mạng của Ngọc Hổ Tiêu Lương bỗng nghe thấy lệnh ấy thì vội thu thế đao rồi nhảy vọt ra ngoài nhìn Tiêu Lương đang ngẩn ngơ đứng chết lặng, cất tiếng khóc nấc lên nghẹn ngào, rồi chạy đến ôm chầm thi thể của Cửu Luân Quân Tử Cổ Phàm một lúc lâu rồi khóc ra nước mắt đứng dậy. Khố Tỵ trợn trừng đôi mắt nhìn Tiêu Lương hứ một tiếng. Sở Vân đưa mắt ngăn lại bình tĩnh nói :- Thân cừu nan báo, bi phẫn còn đây.. Chỉ trừ có những siêu nhân, ngoài ra ai cũng đều dằn vặt như thế cả. Điều này cũng đừng nên dè bỉu người ta.Lúc ấy Trí Cuồng Sĩ bước những bước nặng nề đi về phía Tiêu Lương nhẹ nhàng cúi xuống đau xót vô hạn, đặt tay trên vai Tiêu Lương. Sở Vân đưa mắt nhìn mặt hồ phẳng lặng mờ mờ dưới lớp sương sớm trông thật ảo mộng, thật là thanh tân. Một lúc lâu sau Lương Kiên mới ngẩng mặt lên trời lẩm bẩm :- Trời ơi! Người có nhìn thấy tất cả những điều này không? Có nhìn thấy tử thi nằm kín đất, những kẻ còn sống máu chảy ruột mềm? Thử hỏi trên đời này có chân lý không, có thị phi không? Cuối cùng thì chúng ta cũng trở về với cát bụi bao công sức truy kích tầm cừu là một sai lầm ư? Trời kia hãy nói cho ta biết!Tiêu Lương khóc nấc lên nói :- Máu của thúc thúc đã chảy hoài phí thế này sao? Họ làm sao có thể nhắm mắt được, linh hồn họ làm sao có thể yên nghỉ được?Sở Vân bỗng cất tiếng lạnh lùng nói :- Trời xanh luôn luôn để mắt đến mọi điều ở nhân gian bất kể điều ấy là thiện hay ác. Tất cả đều là luật nhân quả, người thân của các người, đồng bọn của các người đều vì truy kích tầm cừu nhưng mục đích chân chính là muốn lấy máu và sinh mạng của người khác để làm giàu thành tích của mình, lấy thủ đoạn chém giết để cầu sự bình an cho tâm linh. Con đường họ đi là sai lầm, quá sai lầm, thành thử họ đạt được là sự trừng phạt ấy.Bỗng Tiêu Lương nhảy vọt lên xông thẳng vào Sở Vân nhưng Khố Tỵ đã lướt đến chặn lại nói :- Bổn Hoàn chủ đã sớm biết vận mạng của người đến đây là hết!Khổ Tỵ vừa định hạ sát thủ thì Sở Vân đã vội nói :- Khố hoàn chủ, lui ra!Lúc ấy Tiêu Lương đã lao thẳng tới trước mặt Khố Tỵ, khiến Khố Tỵ đằng đằng sát khí gầm lên nhưng không dám xuất thủ, chỉ hừ một tiếng rồi lùi sang bên. Tiêu Lương hai mắt vằn lên những tia máu gào lên :- Sở Vân, người khéo mồm khéo miệng nhưng không thể khuynh đảo thị phi trộn lẫn trắng đen. Ta hỏi người vì sao hồi ấy người gây thù chuốc oán với Mãng Long hội?- Ta, Sở Vân không hề chủ động, nhưng vì Mãng Long hội cố tình càn tận sát tuyệt, Bạch sư môn đã tan nát mà các người còn truy sát bốn phương, Sở mỗ đã vì thiện ý mà khuyên nhủ không được nên phải sử dụng võ lực.- Còn Đại Liễu Bình thì sao?- Mãng Long hội sử dụng võ lực để uy hiếp và bất chấp võ lâm đạo nghĩa, chủ động khiêu chiến với ta!- Thủ đoạn của người quá tàn ác, lẽ nào không dùng giết chóc không thể ngăn cản được cuộc chiến à?- Đúng thế, ta đã hết sức nhún nhường để cầu toàn nhưng từ đầu chí cuối, Mãng Long hội không ngừng, không nghĩ đã dùng cuộc chiến trả lời với ta thì ta chỉ còn biết chiều ý họ mà thôi. Tiêu Lương, người hãy tự hỏi mình nếu như hôm nay, hai bên giảng hòa với nhau có tốt hơn không hoặc nếu đổi chỗ đứng cho nhau thì chúng ta có còn một ai sống sót không, giả dụ trước khi huyết chiến, lực lượng các người mạnh hơn liệu các người có thực sự nhún nhường nhẫn nại đến cùng không? Ngươi thấy đấy, ta đã liệu trước điều này nói ngay trước khi ra tay và bây giờ càng chứng minh lời ta nói là chính xác, ta vốn không muốn nhuộm máu tay ta nhưng các người lại muốn lấy máu ta để tô thắm ngọn cờ của các người. Như thế lẽ nào ta lại khoanh tay chờ chết. Đã lăn lộn giang hồ thì cừu hận và hữu ái luôn hỗ tương, có xông qua núi đao biển kiếm, có biết coi nhẹ danh vọng tiền tài thì mới hiểu được công lý, đạo nghĩa, mới thật sự là một kẻ giang hồ hảo hán chân chính. Nói thật ra, tuổi tác của ta và người không xa nhau mấy, ta mong người suy xét những lời ta nói. Ngày tháng còn dài, sau này lúc ta gặp nhau, người sẽ lấy sự hảo hán để đối đãi cùng ta.Lúc này Sở Vân quay lại nói với Lương Kiên tay vòng lại thi lễ :- Ngày tháng còn dài, hy vọng lúc gặp nhau, Lương điện sĩ danh hiệu Trí Cuồng Sĩ sẽ còn xứng đáng với các hạ!Trí Cuồng Sĩ Lương Kiên lúc này cảm thấy đủ mọi tình cảm lẫn lộn đang xen vào trong lòng, không còn hiểu được những điều Sở Vân nói là đúng hay sai, nên cũng không biết trả lời làm sao!Sở Vân quay lại nhìn những đồng sự của mình ra hiệu, thế là họ lặng lẽ bỏ đi, không nói thêm một lời, một câu nào nữa.Tiêu Lương đưa mắt nhìn theo sáu người kia đi cho đến khuất bóng và lắng nghe tiếng vó ngựa phi mỗi lúc một xa, thở dài lẩm bẩm :- Kiếp giang hồ còn ba chìm bảy nổi, tang thương vật đổi sao dời, nhưng lần này đã để lại một bài học ghi xương khắc cốt!Lương Kiên nhìn những tử thi rải đầy trên mặt đất lẩm bẩm :- Chúng ta quá hồ đồ, quá ngu ngốc, bây giờ nhìn thấy những điều này, mới hỏi, ta đã đạt được cái gì, thì đã quá muộn! Đúng, đúng, Sở Vân đã nói đúng. Thôi Lương nhi, ta lo an táng cho những người này thôi.Thế rồi, hai người một già một trẻ nước mắt vòng quanh lo làm trách nhiệm cuối cùng với những người thân yêu nhất của mình.Sáu kỵ sĩ trên lưng sáu con tuất mã màu đen phóng đi những người lữ hành bình dị. Cổ Yển La Hán vừa đi vừa xoa xoa lưng mình nói :- Cái lão Lỗ Hựu Thành độc ác thật, hắn tặng ta vết thương này không nhẹ chút nào! Còn lão Trương Phục nữa lúc sắp chết mà còn thưởng cho ta một cước ra trò, may mà ta đã vận cương khí lên hộ thân, nếu không chắc đã đi toi rồi!Sở Vân góp chuyện :- Lão huynh, chúng ta phân công đối địch với các cao thủ như vậy là hợp lý, nếu không thì chúng ta khó mà thắng nổi. Do vậy vết thương của lão huynh chưa nhằm nhò gì so với cả bọn chúng đang nằm sâu dưới lòng đất, à mà lão huynh, lần trước kịch chiến với Ngũ Lôi giáo, vết thương của lão huynh mới khỏi có bảy tám phần thôi, đêm nay kịch đấu nhờ có tinh thần vững vàng nên các vết thương mới không phát tán nổi. Bây giờ qua một lúc lâu cực nhọc tinh thần lại thoải mái nên các vết thương mới có cơ hội hoành hành đó. Bây giờ lão huynh phải lo điều trị bằng linh dược của tiểu đệ, mặt khác lúc nào bình phục rồi hàng ngày học thêm võ công của tại hạ sẽ càng thêm đắc dụng cho cuộc đời lão huynh nữa đấy.- Ha ha ta biết ta không thể chết được vì có Hoa Đà tái thế bên ta... Ha ha, à bây giờ chúng ta đi đâu nhỉ? - Cổ Yển La Hán lại tươi cười hỏi.- Lúc này phải đi tìm cỏ độc diệt cho tiệt gốc! - Sở Vân trả lời.- Nhưng nào biết ai đây?- Đôi gian phu dâm phụ ấy!- Nếu thế thì có lẽ không đúng hướng này đâu! Phải là hướng Bắc kia mới phải, sao người lại đi hướng này?- Lão huynh căn cứ vào kinh nghiệm của tiểu đệ thì chúng ta đi về hướng Nam, nếu không có kết quả thì ngược lại lên hướng bắc, như thế mới có thể gặp được bọn họ, và lần này thì có bảo lưu gì ráo, tiêu diệt sạch sành sanh! Có thể mới yên tâm được!Cổ Yển La Hán định khuyên Sở Vân chớ quá tàn độc với cặp tình nhân nọ, nhưng nhìn thấy thái độ của chàng rất nặng nề, khẩn trương người không nói được.Thế rồi họ cứ lầm lũi phóng ngựa mãi cho đến lúc gặp một xóm nhỏ ven đường. Sở Vân và mọi người tiến thẳng vào thôn, tìm tới một khách sạn.Thấy Cổ Yển La Hán nhìn hũ rượu nuốt nước miếng, Sở Vân nói :- Chúng ta phải nghỉ lại đây thôi. Mà lão huynh nên cai rượu đi, thật khó mà biết được hậu quả của rượu đấy!- Rượu thì nóng vì vậy trị được bách độc, chỉ có lợi mà không có hại, sao lại không uống?Cổ Yển La Hán cãi lại làm mọi người cười ồ lên.Rồi Sở Vân thuê ba phòng trên gác, yêu cầu đem thức ăn rượu thịt lên phòng và cả nước nóng để tắm gội nữa.Trưa hôm đó sau khi thay băng thuốc, tắm rửa, ăn uống xong, mọi người đều đi ngủ trưa, riêng Sở Vân không sao chợp mắt được, nên mặc áo đi ra đường. Lúc này mới đầu thu nên trời còn nắng gắt, thời tiết nóng kinh người.Sở Vân lững thững bước đi dưới bóng râm hàng cây bên đường và nhận thấy có hai lão nhân đầu trọc lốc đang theo dõi chàng với cặp mắt đầy vẻ nghi vấn, ác ý. Họ là hai vị tuổi độ sáu mươi đầu trọc, một gầy một to lớn hung hăng, dáng chừng tỏ vẻ là hai nhân vật giang hồ.Sở Vân khẽ cười thầm trong bụng rồi cứ bước thẳng tới, sau đó ngoặc sang một hẻm nhỏ, bước chậm rãi tới một mái đình be bé, quay người lại thì quả nhiên thấy hai người trọc đầu đó đã bám theo rồi. Họ biết Sở Vân đã nhìn thấy họ nhưng cả hai cứ bước mạnh tới phía chàng.Sở Vân hỏi ngay :- Các vị muốn gặp tại hạ để làm gì?Một trong hai vị, người to béo trầm giọng nói :- Lão phu mạo muội, xin được hỏi cao danh quý tánh là gì?Sở Vân thản nhiên đáp :- Lãng Tử Sở Vân!Vừa nghe bốn chứ ấy, hai lão nhân đều giật mình, bước lùi lại sau mấy bước, rồi lão nhân nét mặt nặng nề nọ nói :- Một trong những thủ tọa của Ngũ Lôi giáo gọi là Thiên Lôi Thủ Châu Huy đệ nhất giáo đầu!Người gầy ốm kia nói với giọng lạnh lùng :- Ngũ Lôi giáo Nhị giáo đầu Hỏa Lôi Thủ Vu Nghi!Sở Vân tỏ ra khiêm tốn nói :- Từ lâu đã đại danh của nhị vị như sấm động trời xuân, hôm nay được gặp mặt, quả là hân hạnh!Hai lão nhân nọ cùng nói :- Sở Vân người hãy trả nợ máu của Ngũ Lôi giáo!- Quý vị không rõ sự việc thì chớ nên nói mạnh, đừng nên làm những điều quá với sức mình, không nên đòi những giá quá cao!- Sở Vân chúng ta truy tìm suốt ngày đêm, chịu biết bao gian khổ để bắt người phải chết. Quả nhiên đã gặp người thì chúng ta không còn thất vọng nữa, chúng ta quyết liều mạng cùng người. Ngũ Lôi giáo chúng ta có được như ngày hôm nay là phải trải qua biết bao khó khăn gian khổ, phải lấy máu và mồ hôi và nước mắt của biết bao huynh đệ để có được giá trị ấy, thế mà người đã tàn ác phá tan cơ nghiệp của chúng ta. Nếu ở trường hợp người thì người phải làm sao?- Người của quý giáo chiếm ưu thế tuyệt đối về nhân mã, chủ động tấn công tại hạ. Bản thân tại hạ không muốn tay mình vấy máu nhưng tại hạ cũng không muốn cho ai lấy máu mình.- Họ Sở kia, hai tay nhuốm máu mà miệng nói điều từ bi, lúc người vung kiếm tàn sát anh em của lão phu, người có đặt những điều ấy không?- Trước khi động thủ ta đã rất nhún nhường, nhưng khi sát phạt ta đã nói biết bao điều phải trái. Ta muốn mọi người đều bỏ đi thành kiến và thù hận.- Sở Vân người chỉ biết phê bình người khác, che đậy sự dã man của mình, người có thấy mỗi lần đại khai sát giới bản thân mình đã xóa bỏ hết thành kiến cừu hận chưa?- Ta không hề hối hận nhưng không phải một lần ta đã đại khai sát giới, nguyên nhân rất đơn giản. Ta không thể lấy sự khoan dung để đối phó với kẻ địch đang muốn giết ta.Hai giáo đầu Ngũ Lôi giáo kinh ngạc đưa mắt nhìn nhau, ai nấy đều cảm thấy những điều Sở Vân nói rất đáng để họ suy nghĩ, Vu Nghi cất tiếng khe khẽ nói :- Đại ca, lẽ nào lại làm theo cách này?Chu Uy đau khổ trừng mắt nói :- Sở Vân nếu như hai anh em ta và các đệ tử cùng xông lên một lúc liệu có ích không?Sở Vân vội vàng tiếp lời :- Chu đại gia người nói đúng lắm! Ta nghĩ rằng lực lượng song phương đều không muốn va chạm nữa, vì như thế máu rơi người chết thật chẳng yên lòng.Thiên Lôi Thủ Chu Uy đưa mắt nhìn quanh ánh mắt lóa sáng cười nói :- Những lời người nói rất là quân tử nhưng nếu ta bãi chiến như thế này thì trong lòng lão phu vô cùng áy náy.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 69
Lực bất tòng tâmÔm mối hận thù
Sở Vân giật mình cố nở một nụ cười nhưng trong lòng hết sức lo lắng, hít một hơi chân khí chuẩn bị ứng phó.Hỏa Lôi Thủ tức đến đỏ bầm cả mặt, rút ngay một lưỡi trủy thủ dị hình ra tay, còn Thiên Lôi Thủ Chu Uy thì đưa tay ra dấu cho Vu Nghi chớ vọng động, rồi bước xéo sang bên chừng ba bước, đưa mắt nhìn đối thủ nói :- Chỉ có như thế mới có thể phân định được tất cả...Phân định ư? Lại một cuộc chiến đẫm máu nữa xảy ra để tìm cho được kết quả của sự phân định, nhưng kết quả ấy là sự giết chóc, kẻ đã chết còn biết gì tới ngày mai để mà phân định. Còn Sở Vân này đã kiệt sức, những vết thương và sự lao lực của cuộc chiến đêm qua đã làm cho chàng gần như không còn một tý sức lực nào để mà chiến đấu.Châu Huy hú lên một tiếng, tung người tới, quyền cước như mưa như bão giáng vào người Sở Vân từ khắp mọi nơi, khiến chàng phải tung mình nhảy sang phía bên phải thì nơi đó đúng là phía dưới khe nước rồi. Ngay lúc đó Vu Nghi liền giáng một chưởng xuống nước, tạt một cuộn nước như một con sóng ập xuống người Sở Vân, đồng thời lưỡi trủy thủ từ trên tay hắn cũng phóng tới nhanh như chớp vào ngực chàng.Sở Vân vung chưởng đánh bay những tia nước ấy trở lên cao, xoay mình ba vòng lướt ra ngoài một trượng tránh thoát đường đao hiểm ác của Vu Nghi, đồng thời thu chưởng lực lại, lập tức cả cột nước bị ngưng tụ trên không đã đổ ập xuống mặt mũi và khắp thân người hắn ta. Vu Nghi tức điên lên, toàn thân ướt như chuột lột của hắn lăn xả vào người Sở Vân. Nhưng cũng ngay lúc ấy Châu Huy đã cất tiếng gọi :- Hiền đệ, thôi đi!Khiến cho hắn phải dừng bước lại, đưa mắt ngạc nhiên nhìn Châu Huy. Châu Huy bước tới, ánh mắt lộ vẻ buồn rầu thất vọng cực độ, dừng bước bên Vu Nghi thở dài một tiếng. Châu Huy nói :- Hiền đệ, đừng nên đánh nữa, cả hai anh em mình đều chẳng phải là đối thủ của hắn!- Cái gì, đại ca người nói gì? Điên rồi sao? - Vu Nghi ngạc nhiên quát to, hỏi lại.- Hiền đệ, hãy bình tĩnh nghe ngu huynh nói đã nào. Ngươi đã theo ta hai mươi mấy năm, người đã thấy ta có lúc nào sợ chết chưa? Lúc còn trẻ ta đã không hối tiếc cái mạng này, thì giờ đây ta đã đầy râu tóc bạc rồi, ta lại tiếc cái mạng già này nữa sao? Hiền đệ, đúng là Sở Vân đã làm cho bổn giáo tan tành, đó là điều rành rành, vậy lúc này chỉ có hai anh em mình, là đệ nghĩ rằng có thể giết được hắn để báo thù sao? Lấy được mạng hắn sao?Vu Nghi cúi đầu một hồi lâu, thở dài, ngẩng đầu lên nhìn Châu Huy, cặp mắt đầy bi phẫn đâu thương và trách móc. Châu Huy thấy thế nói tiếp :- Vừa rồi ngu huynh đã sử dụng tuyệt chiêu sát thủ hộ thân Lôi thần tề nộ lợi hại nhất trong bộ Cửu hoàn Thiên Lôi Thủ ấy vậy mà hắn chỉ qua mấy cái lắc mình xoay trở là đã nhẹ nhàng tránh khỏi, còn hiền đệ đã dùng chiêu thức tối thượng “Dương Vân Trích Tâm” để công kích hắn cùng một lúc với ta. Vậy mà kết quả thế nào? Có thu hoạch được gì không? Nếu đánh nữa thì phần thắng thuộc về ai? Chúng ta chỉ còn hai cái mạng này, đem ra nộp nốt một cách vô ích như vậy thì cừu hận có báo được không? Nợ máu có đòi được không? Vậy thì cái chết của chúng ta có giá trị gì? Ta không sợ chết, ta sống cũng đã quá đủ rồi, nhưng chết một cách vô ích, không có giá trị gì thì ta chết không nhắm mắt được!Vu Nghi cúi đầu lẩm nhẩm :- Đại ca nói hoàn toàn đúng, nhưng biết đâu có điều kỳ tích đột nhiên..- Kỳ tích ư? Hiền đệ, người cũng sống chừng ấy năm trời, đã tham gia hàng mấy trăm trận đánh lớn nhỏ, có lúc nào chỉ trông vào sự may mắn để giành chiến thắng không? Hay là trông vào công phu rèn luyện và kinh nghiệm chiến đấu để giành phần thắng? Hôm nay điều may mắn ấy lại càng không thể nào có để mà hy vọng...Sở Vân bình tĩnh lại nhìn hai vị lão nhân nọ, chàng hiểu nỗi đau khổ và căm phẫn đang xáo trộn trong lòng, đó là cảnh của những anh hùng mạt lộ, tráng sĩ cùng đường, rất đáng thương cảm, Sở Vân bước đến gần phía họ nói :- Nhị giáo đầu, lúc này tại hạ thật sự không muốn giao tranh với nhị vị, càng không muốn máu lại chảy, đầu lại rơi, thù hận thêm chồng chất. Vì sao thù cũ oán xưa không thể tìm cách phân giải, lẽ nào những kẻ thù lại không thể ngồi với nhau để hòa giải và trở thành bạn bè. Ta tin rằng nếu như hôm nay tại hạ chết dưới tay nhị vị, thì nhị vị cũng không lấy đó làm điều vui sướng. Bởi vì bi kịch xảy ra do một bên nào phát động thì ý nghĩa cuối cùng cũng hoàn toàn giống nhau.Một lúc lâu sau, Hỏa Lôi Thủ Vu Nghi nói :- Họ Sở kia, có thể người nói không sai nhưng truyền thống bất di bất dịch của võ lâm hàng ngàn năm nay là chân lý thuộc về kẻ mạnh!Sở Vân cười nói :- Nhị vị giáo đầu rất thẳng thắn, chỉ có điều cần phải xem kẻ mạnh chiếm được cái lý thực sự có chân không? Nếu không, sông có thể cạn, núi có thể mòn, những kẻ lừa đảo, những lời xảo ngôn chỉ có thể tồn tại nhất thời, nhưng không thể tránh khỏi bị công luận phán xét, bởi một người có thể địch được mười người, trăm người nhưng không thể thắng được cả thiên hạ.Hai vị Giáo đầu kia trầm ngâm suy nghĩ, không ai nói với ai một lời, họ như chìm dần vào suy tưởng.Rất lâu, rất lâu sau, Thiên Lôi Thủ Châu Huy thở dài một tiếng nói :- Thôi, tất cả coi như là một cơn mộng ác!Nói xong, Châu Huy kéo tay Vu Nghi bỏ đi theo một con đường nhỏ, vừa đi vừa thở dài ngao ngán.Sở Vân đứng sững nơi đó nhìn mãi theo cho đến khi thân hình của nhị vị Giáo đầu nọ đã hoàn toàn biến mất mới thở ra một hơi dài, ngồi phịch xuống đất, trên trán và khắp mặt Sở Vân những giọt mồ hôi tuôn ra đang nhỏ xuống. Những vết thương cũ chưa lành lại vừa mới trải qua một trận ác đấu rồi lại qua một cuộc đấu trí, làm sao chàng có thể chịu đựng nổi. Hít thở dưỡng thần một lúc, Sở Vân đứng thẳng lên bước tới con đường lớn rồi quay về khách sạn. Lúc đó chắc mọi người đã tỉnh dậy cả rồi. Đúng lúc ấy ngay cửa khách sạn, Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ đang đứng lo lắng nhìn đông nhìn tây tìm kiếm dáo dác. Trông thấy Sở Vân thì đã vội vàng chạy ngay đến cất giọng trách móc nói :- Minh chủ, ôi! Minh chủ làm mọi người lo chết được! Sao Minh chủ đi đâu mà không cho ai biết cả vậy?Sở Vân im lặng bước vào phòng mình, sáu người kia cũng theo vào. Sở Vân đem sự việc vừa xảy ra nói lại cho mọi người biết rồi cười nói :- Tại hạ toàn thân đầy thương tích, lại trải qua hơn một ngày đêm kịch chiến, bôn ba, trưa nay không ngủ được mới đi ra ngoài. Thân thể lúc ấy thật là yếu đuối, bản thân mình là không muốn thấy máu đổ nữa. Nhưng nếu lúc ấy hai vị giáo đầu nọ cứ khăng khăng đòi giao đấu thì chắc chắn họ sẽ mất mạng, còn tại hạ cũng không đạt được kết quả khá hơn họ.Cổ Yển La Hán tỏ vẻ tức tối nói :- Ngươi thật là.....lão đệ, lúc ấy người kêu to một tiếng thì.. Mẹ kiếp, hai lão chó chết đó có mà chạy lên trời. Ngươi quả là khinh lão huynh và các vị này quá lắm!Sở Vân cười lớn uống một ly trà, không nói gì, còn Thiên Lang Lãnh Cương nói khẽ :- Minh chủ, đã hai ngày rồi mà Minh chủ chưa ăn uống gì, sao ăn ít thế? Phải lo cho bản thân mình nữa chứ!Sở Vân lắc đầu nói :- Đắng miệng quá, không thấy mùi vị gì, nữa cả, bụng lại đầy hơi, chẳng thấy đói, chắc là mệt quá, không chừng ngủ một giấc thì sẽ cảm thấy khỏe lại đó.- Lão đệ không phải người mệt quá đâu, mà là nhớ cái con bé ấy nhiều quá đấy, ha ha đúng rồi, quả là sơn thủy cách tương tư thậm... ha ha....Đại Mạc Đồ Thủ đưa ngón tay cái lên khen :- Hay lắm, hay lắm, sơn thủy cách trở tương tư thậm, hay lắm! Văn hay, ý hay, hoàn cảnh lại càng hay, không ngờ đã giỏi võ lại tài văn! Hay! Ha ha quả là kỳ tài.Sở Vân bật cười nghiêng ngả khiến cho Lý Khải đang đỡ Sở Vân phải cố gắng lắm mới giữ được cho chàng khỏi té. Sở Vân vừa cười vừa nói :- Lão ca hãy tha cho tại hạ, nếu không thì tại hạ đứt ruột mà chết mất. Cái đức tính ấy của lão ca quả là thiên hạ vô địch mở miệng thành thơ, xung trận chẳng cần phải đánh đấm, chỉ chọc cười cũng đủ là địch thủ cười chết được rồi. Ha ha...Thiên Lang Lãnh Cương cố nhịn cười nói :- Minh chủ, chúng ta định lưu lại đây trong bao lâu?- Tại hạ nghĩ độ chừng nửa tháng, đợi tại hạ và Nghiêm lão ca lành thương thế rồi sẽ lên đường.- Không hiểu sau đó Minh chủ định đi đâu?Cổ Yển La Hán đã trở lại nghiêm túc nói :- Còn đi đâu nữa ngoài Đại Hồng sơn? Nhị vị Hoàn chủ chớ quên rằng trong vòng ba tháng Minh chủ đã hẹn với ai rồi sao?- À, nhớ rồi, đó là lời hẹn đại hỷ của Minh chủ. Bổn minh đã mấy chục năm rồi đã không có Minh chủ phu nhân, lần này sẽ có. Từ hôm nay Quải Tử hồ sẽ có chủ nội chu hiền.Sở Vân cười nói :- Đại khái là thế, Lê cô nương các vị đã gặp, có thể các vị không ác cảm với cô ta, không biết có phải vậy không? Nếu thế thì...Thiên Lang Lãnh Cương vội nói :- Đương nhiên không chỉ không ác cảm mà lại còn yêu thích nữa! Lê cô nương tuyệt đẹp, tính tình lại hiền thục, đoan trang, không hề có khiếm khuyết gì!Sở Vân nói :- Chúng ta bàn bạc việc này một cách nghiêm túc, sau khi nghỉ ngơi nửa tháng, thì thời gian ba tháng của lời hẹn ước cũng không còn nhiều nữa, chỉ còn lại hơn một tháng thôi. Chúng ta cần phải sử dụng phần thời gian đó để làm việc khác, còn thời gian còn lại phải gấp rút đi đến đó, tránh sai hẹn.Đại Mạc Đồ Thủ hỏi :- Không hiểu Minh chủ định làm việc gì trước?- Thứ nhất phải cử người thông báo cho Phó minh chủ tụ họp nơi hẹn, thứ hai nỗ lực truy tìm Bạch vũ công tử và Tiêu Vận Đình. Thứ ba phải lo tìm lễ vật cho hôn lễ. Những việc ấy chúng ta phải phân người ra mà lo liệu mới mong xong được!Cổ Yển La Hán nói ngay :- Muốn phân gì thì phân, lão phu phải cùng với người một đường!Sở Vân trầm giọng nói :- Ân oán đã kết quá nhiều, và phải giải trừ cho hết. Sau khi đã làm xong những việc này, chúng ta phải trở về Quải Tử hồ an cư giữ nghiệp. Qua rất nhiều ngày tháng bôn ba này rồi, không hiểu các vị định làm gì? Nhưng tại hạ đã có quyết định...Mọi người im lặng, ai nấy đều chăm chú trang nghiêm đón chờ quyết định của Sở Vân.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 70
Ngày vui còn đợiTầm cừu nơi đâu
Sau một lúc trầm ngâm Sở Vân mỉm cười nói :- Để cho mọi người được tự do đề xuất ý kiến theo tại hạ nghĩ, như vậy sẽ đỡ căng thẳng hơn phải không? Thôi, bây giờ cố ăn uống thêm chút nữa để có sức mà trao đổi, lo toan công việc!Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ nói ngay :- Minh chủ, bổn tòa không muốn trở về, bổn tòa là người đầu tiên tình nguyện đi theo Minh chủ hành động!Cổ Yển La Hán cạn ly rượu nói :- Cái gì, người là kẻ đầu tiên à? Ta mới là người đầu tiên! Khố hoàn chủ, người là kẻ có thân phận, có địa vị, nhưng không thể ép người khác được!Sở Vân nhìn mọi người bình tĩnh nói :- Đó không phải là việc gì lớn lắm, các vị tranh nhau làm gì? Tại hạ đã quyết định Lý Khải về Ngân Thanh Song Long, nơi đó thông báo cho Cừu phó minh chủ và mọi người. Nghiêm đại ca và Cung Ninh đi chuẩn bị lễ vật cầu thân. Lãnh, Khố chủ nhị vị đi theo tại hạ tìm kiếm bọn bất nhân, bất nghĩa, bất hiếu, bất trung đó!Cổ Yển La Hán kêu ầm lên :- Không, ta không thể làm được ba cái việc linh tinh đó, ta kiên quyết từ chối...Sở Vân ôn tồn nói :- Lão huynh, vì hạnh phúc trăm năm của tiểu đệ, vì niềm kính trọng sâu sắc của Lê cô nương đối với lão huynh mà lão huynh lại từ chối ư?- Không, không! Ngươi biết lão huynh này không làm được việc ấy!Sở Vân đưa tay lễ Cổ Yển La Hán một cái thật sâu, rồi tiếp giọng trang nghiêm nói :- Nửa tháng sau, chúng ta sẽ khởi hành, phân nhau tiến hành công việc. Trong vòng một tháng đó thì nửa tháng sau có mặt tại Liễu thôn. Mọi người phải đúng thời gian đến hẹn vì từ Liễu thôn đến Đại Hồng sơn cần phải đi hết bảy tám ngày. Như thế thời điểm ba tháng cũng đã sắp đến nơi rồi!Lý Khải cung kính nói :- Bẩm Minh chủ, đệ tử và những người của Phó minh chủ trên đường đi nếu như có ai đó gây sự có được phép trừng phạt không? Còn ai muốn đi theo có được không?- Hỏi có lý đấy, hiện nay có thể Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đã đến rồi. Nếu như ông ta và Ngân Thanh Song Long muốn cùng đi thì cũng được, bởi họ đều là những anh hùng hảo hán, đối với tại hạ thật là thân thiết, nghĩa tình...Thiên Lang Lãnh Cương nói :- Từ đây đến chỗ Ngân Thanh Song Long còn khá xa, phải mất chừng mười ngày đường, Lý hộ vệ cần phải đi sớm đi khỏi trễ hẹn!Cổ Yển La Hán nâng ly rượu mời Cung Ninh nói :- Ông bạn, chúng ta hãy cạn ly này, ta hỏi người có biết lấy vợ cần phải chuẩn bị những gì không?- Nghiêm huynh! Cung Ninh chưa từng trải qua việc đó nên không biết, tất cả xin Nghiêm huynh chủ xướng!- Ôi chao, ta suốt đời chỉ có một thân một mình, thôi thì để làm việc này chúng ta trước tiên hãy đến thành Lạc Dương một chuyến, đến các nơi đông đúc đường lớn, tửu điếm, thanh lâu gặp các phú hào kỹ nữ mà hỏi han học tập vậy!Mọi người nghe thế thì đều bật cười rồi vui vẻ trò chuyện ăn uống.Sở Vân đợi tiểu nhị dọn dẹp xong mọi thứ mới dặn dò mọi người những điểm thật cần thiết rồi ai nấy về phòng nghỉ ngơi.Mới đó thời hạn nửa tháng đã trôi qua, thương thế của Sở Vân đã hoàn toàn bình phục, còn Cổ Yển La Hán nhờ tĩnh dưỡng vết thương ít hoạt động, lại bồi dưỡng nhiều nên mập hơn trước mấy cân. Khoái Đao Tam Lang Lý Khải đã ra đi, hiện nay bên mình Sở Vân là Đại Mạc Đồ Thủ và Thiên Lang Lãnh Cương tạm biệt Cổ Yển La Hán và Cung Ninh lên đường. Cổ Yển La Hán cười hà hà nói :- Lão đệ người quả là khá lắm, mấy trăm đĩnh vàng, hàng trăm hạt trân châu cũng chưa chắc mua được nụ cười của cô ta, còn người thì.. ha ha.. cần quái gì lễ vật.Sở Vân cười với lão huynh của mình nói :- Đại ca, anh cứ chi tiêu cho thoải mái, miễn là đừng quên cái ngày quan trọng đó của ngu đệ là được rồi!Cổ Yển La Hán cười nói với Cung Ninh :- Lão đệ, nhanh lên, công việc của chúng ta cực kỳ hệ trọng, ta phải đến thành Lạc Dương ngay!Nói xong, chào ba người nọ, Cổ Yển La Hán cùng Cung Ninh phóng ngựa đi liền. Đợi họ đi thật xa, Khố Tỵ lẩm bẩm nói :- Minh chủ, Nghiêm đại đương gia hình như có gì không bình thường lắm?Sở Vân cười lớn nói :- Không đâu, ông ta hơi quá bình thường một chút!Khố Tỵ ngạc nhiên một lúc rồi chợt hiểu, cười phá lên. Sở Vân và Lãnh Cương cũng cười rồi họ quất ngựa truy phong, Sở Vân vừa đi vừa nói :- Chúng ta sẽ bới từng tấc đất, xét từng lùm cây, bất kể thâm sơn cùng cốc cũng không thể bỏ qua!Thế rồi ba người cho ngựa chạy chậm lại, ba cặp mắt nhìn về mọi hướng quan sát từng bụi cây, hốc đá, từng bờ ruộng, ngọn cây, khe nước, gò cát.... hễ nơi nào cảm thấy nghi vấn là lập tức xuống ngựa điều tra đến cùng. Cứ thế suốt từ sáng sớm đến giữa khuya họ tiếp tục tìm kiếm, họ đảo qua vòng lại đi khắp nơi này đến nơi khác, râu tóc dài ra, quần áo lấm bụi đường nhưng ba cặp mắt vẫn rực sáng sục tìm khắp không sót một nơi nào mà họ đã đặt chân qua.Ngày lại qua ngày, từ chỗ họ xuất phát đến nay đã lùng sục hơn ba trăm dặm rồi. Nhưng theo họ nghĩ thì hai kẻ ấy không có khả năng chạy theo đường lớn, cũng không có gan để chạy theo hướng đã bị truy đuổi, như thế khả năng duy nhất là chúng chỉ chạy men núi và vào ban đêm mà thôi. Bọn chúng phải dựa vào địa hình phức tạp và hoang vu không một bóng người để chạy trốn. Lúc ấy ba người đang ở trên một dốc núi không cao lắm, Sở Vân thầm nghĩ :- “Nếu cứ theo cách nghĩ này thì bên sau núi phải có đường ra hoặc nơi ẩn nấp. Nhưng ta đã tìm tòi lục soát kỹ, nơi ấy không có gì cả.Bạch Vũ công tử bị thương rất nặng, một tháng không thể nào lành kịp, còn Tiêu Vận Đình cứ cho là võ công có cao đi nữa thì vì đợi Thiệu Ngọc cũng không sao chạy đâu cho xa được. Điều chắc chắn là họ phải tìm một nơi thật bí mật để điều trị thương thế. Khu vực này toàn bộ vùng phía sau đã tra xét kỹ, hay là ta thử lùng sục một lần nữa theo đường mòn nhưng không được gây động tĩnh gì, cũng không làm mất quá nhiều thời gian. À mà tại sao ta không tìm thấy một dấu tích gì cả nhỉ? Hay là bọn chúng có cánh bay đi xa rồi, hay là đem sinh mạng nộp cho trời cao rồi? Nhưng không thể như thế được. Bọn chúng là những kẻ tham sinh úy tử, chỉ cần có một cơ hội là bọn chúng cố sống, và vậy thì chúng còn sống. Mà còn sống thì bọn chúng trốn ở đâu?”Gió núi thổi ào ào, nhiều lúc như vang lên tiếng hú, gió đầu thu, hơi lành lạnh. Mùa thu, mùa gợi những ưu tư, thương cảm..Đại Mạc Đồ Thủ nhìn về phía xa xa nói :- Minh chủ, đã tìm đến hơn hai mươi ngày rồi! Có thể bọn chúng tìm đường khác chạy thoát!- Theo thói quen của hai tên ấy, thì nơi dốc núi kia mới là nơi chúng lựa chọn, hơn nữa tại hạ còn nhìn thấy bọn chúng hướng về phía này để chạy trốn mà!- Hay là đến nửa đường bọn chúng đổi sang hướng khác. Bổn tòa tức lắm, cứ gặp được chúng là lập tức cho mỗi tên một nhát là xong ngay.- Sao lại dễ dàng như thế? Hơn một tháng nay sự đau khổ và dày vò đã làm cho chúng cảm thấy còn đáng sợ hơn cái chết....- Nhưng bọn họ vẫn sẵn sàng chịu đựng để được sống, vì bọn họ sợ cái chết hơn.Thiên Lang Lãnh Cương nói xen vào :- Ngươi thì lúc nào cũng chỉ biết có một điều là giết chết. Ngươi đâu biết chết không được sống không nổi mới là đáng sợ hơn cái chết nhiều lần!- Có thể là cách nghĩ của Minh chủ đúng, nhưng bổn tòa cho rằng tùy theo từng trường hợp một mà sử dụng, theo cách nào cũng tùy ý.Đối với cặp gia phu dâm phụ này chúng chỉ muốn được sống, tính mạng được kéo dài là hy vọng tối cao của chúng, như vậy thì chúng chỉ cần được sống, mọi sự dày vò tra tấn khác chẳng có tác dụng gì cả.- Theo tại hạ nghĩ thì cách báo thù như vậy là đúng rồi, và bọn họ là đối tượng thích hợp nhất, bọn họ là những kẻ đề cao danh vọng và địa vị, coi trọng hình thức và dung mạo, không thể xa rời cuộc sống đầy đủ tiện nghi và tiền tài, thích được kẻ khác cung phụng, hầu hạ, tán dương... được hưởng thụ sự ân ái trong hoàn cảnh tối ưu tiện lợi, thỏa thích.. Nhưng ta đã cướp đi của chúng những điều đó. Hiện nay dung chúng đã bị hủy, danh vọng và địa vị không còn nữa, sự đầy đủ tiện nghi trong sinh hoạt đã không còn nữa.... Cũng chẳng còn ai nghĩ đến chúng, sợ hãi phục vụ chúng, nịnh bợ chúng... Vậy thì cuộc sống của chúng còn gì lạc thú, còn gì để mà cầu mong hy vọng... không muốn chết nhưng sống mà không được hưởng thụ một tý gì thì sống để làm gì? Để nhìn nhau đến chán, để giận nhau trách nhau chẳng còn yêu thương được nữa thì nhục mạ, căm thù nhau, sự đau đớn lại càng tăng lên gấp bội!Thiên Lang Lãnh Cương lại hỏi :- Minh chủ, nghe nói Đệ tam Vũ công tử Thiệu Ngọc bị Minh chủ hủy đi bộ mặt, nhưng Tiêu Vận Đình thì vẫn chưa à?- Ta chỉ dùng kiếm thích một chữ thập trên trán cô ả, nhưng tinh thần bị dày vò và thể xác bị cực khổ thì chắc chắn dung mạo của cô ta cũng không thể nào xinh đẹp lên được!- Đúng, như thế mới đúng, mới xứng với cái lũ độc ác bất lương ấy. Đó là sự trả thù của hậu thế!- Lão sát tử, người đã nhuốm máu nhiều rồi, trước lúc bị báo thù hãy lo tắm rửa cho sạch sẽ đi! Lãnh Cương chọc Khố Tỵ nên nói vậy.Khố Tỵ đỏ mặt lên hừ một tiếng nói :- Nói bậy nói bạ, ta giết là giết lũ cùng hung cực ác, xảo trá thâm độc, như thế là ta đã thế thiên hành đạo, bảo vệ chân lý. Nếu trên đời này mà không có những người như ta lấy thân mình phục vụ cho chính nghĩa, chính nhân quân tử như thế thì thế giới này còn loạn xạ biết chừng nào? Như vậy trời cao phải cho ta tăng thêm phước, thêm thọ mới đúng chứ? Lẽ nào lại báo phục ta?- Gớm thật, mồm mép có hiền lành hơn tay chân chút nào đâu! Nhưng người cũng xin giảm bớt sự giết chóc, sát sinh quá nhiều cũng là điều chẳng nên. Ai cũng là người, ai cũng mong được sống mà!Lúc này trời đã về chiều, mặt trời chiếu tia nắng đỏ ối xuống cây cỏ vạn vật, sắc cảnh rừng thu đẹp tuyệt mà sao cũng thật thê lương vậy? Sở Vân nhìn ánh tịch dương hạ giọng nói :- Ta thích cảnh hoàng hôn và nhất là những ánh cầu vồng, nó vừa đẹp, vừa chứa nhiều ẩn ý, có một cái gì đó mê người, buồn man mác... À mà nhị vị đói chưa? Nếu có đói thì chúng ta xuống núi vậy!Bỗng Đại Mạc Đồ Thủ kêu to lên :- Minh chủ! Hãy khoan.Nói rồi từ trên mình ngựa Khố Tỵ bắn vút lên cao sáu trượng rồi nhắm về phía đỉnh núi mà lao tới, tốc độ nhanh không thể tưởng tượng được. Thấy Lãnh Cương xuống ngựa đi về phía đó Sở Vân nói :- Thôi, tìm không được đâu. Có thể cách suy luận của ta sai rồi, ta quá tự tin, điều ấy tốt nhưng cũng có lúc lại là điều không tốt!Lúc ấy Đại Mạc Đồ Thủ lại tiếp tục lục soát về phía bên đỉnh dốc.Một lúc sau Khố Tỵ bắn mình trở về, tay cầm một chiếc đai màu tím nhạt đưa cho Sở Vân nói :- Vật này phát hiện được cách đỉnh dốc chừng nửa dặm ở một triền đất xiên xiên, vắt trên một cành cây nhỏ. Bổn tòa không ngờ trước lúc ra về tìm kiếm một lần cuối cùng thì lại phát hiện được.Đưa chiếc đai lưng ấy lên xem thì thấy đó là đai lưng của nữ nhân, được dệt bằng lụa quý, chứng tỏ người dùng nó phải là người quyền quý giàu có.Chiếc đai lại lấm tấm những vệt máu, phần dưới chiếc đai tơi tả, đầy bụi đất.Chợt thấy mắt Sở Vân sáng rực lên khi phát hiện phần dưới chiếc đai, chỗ rách tơi tả có thêu một chữ Đình. Chàng nói to lên :- Đây chính là vật mang theo bên mình của Tiên Vận Đình!Thiên Lang Lãnh Cương vội nói :- Đuổi theo mau!Sở Vân lắc đầu nói :- Không phải đuổi theo nữa, chỉ nhìn thấy chiếc đai vừa có vết máu, vừa rách te tua dính đầy đất cát như thế này, nếu nhìn kỹ thì sắc màu đã nhợt nhạt, điều đó chứng tỏ nó đã bị mắc ở đây hàng tháng nay rồi! Khố hoàn chủ có phát hiện được dấu chân hay vết thân người lăn qua đó không?- Bẩm Minh chủ, không một vết tích gì nữa cả, trong phạm vi hơn ba trăm thước vuông quanh chỗ có chiếc đai này bổn tòa đã tìm kiếm rất tỷ mỉ và không thấy gì nữa! Minh chủ, chúng ta đã đến đây rồi thì vì sao lại quay đi. Nguyên nhân gì vậy?Sở Vân trầm ngâm ngắm nhìn cảnh vật cứ chìm dần vào chiều cuối thu nói :- Có thể họ lùi lại là một trực giác dự cảm nào đó, có thể chúng sợ cứ thế mà xuống núi là nguy hiểm vì phía dưới một vùng đông vui, ẩn ở đó không ổn!- Minh chủ, như vậy chúng còn ở trong núi này, ta phải lục soát thật kỹ, lật từng tấc đất lên một lần nữa xem nào!- Với ba chúng ta mà lục soát cho hết cả một vùng núi rộng lớn thế này thì không phải là một chuyện dễ đâu! Hơn nữa, chúng ta cũng chẳng nên tốn công vô ích là gì, vì bọn chúng đã tìm một đường khác chạy trốn rồi. Chúng chẳng dại gì ẩn nấp ở đỉnh núi này đâu. Tại hạ đã tính toán sai rồi, hơn một tháng qua, chúng đã có đủ thời gian để tìm một chỗ bí mật an toàn trốn tránh rồi. Nhưng là chỗ nào thì tại hạ đành chịu thua. Bầu trời cao lắm, mặt đất rộng lắm biết đâu là giới hạn.Giọng Sở Vân buồn buồn não ruột, thất vọng buông ra trong một chiều thu ảm đảm.Đạc Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ và Thiên Lang Lãnh Cương cũng lắc đầu, họ biết nói gì đây vào lúc này, hoàn cảnh này cho thích hợp.							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 71
Dưới Đại Hồng sơnLong hổ quy tụ
Sáu ngày sau đó tại Liễu Thụ quan nơi biên giới.Ba con ngựa chầm chậm đưa ba kỹ sĩ vào cổng thành tiến vào thị trấn. Nơi này trước kia là nơi tranh giành nhau giữa các thế lực nơi biên ải, nhưng gần đây đã trở thành nơi thanh bình, buôn bán sầm uất náo nhiệt. Họ xuống ngựa, dắt ngựa đi trên đường phố.Đại Mạc Đồ Thủ nói nhỏ với Lãnh Cương :- Nơi này thật là náo nhiệt, họ đi đi lại lại sao mà gấp thế?- Đừng ngạc nhiên, ở đô thị đều có tác phong như thế cả đấy!Đến trước một tửu điếm khá đàng hoàng, Sở Vân cười hỏi :- Thế nào, chúng ta vào đây làm vài ly rượu chứ?Đưa mắt nhìn tửu lâu sạch sẽ, mùi thức ăn bốc ra thơm phức, Đại Mạc Đồ Thủ nuốt nước miếng nói :- Sắp đến trưa rồi, làm vài ly cũng đúng lúc đấy!Thấy bên trong Thiên Anh lầu người ngồi gần hết ba chục bàn, Sở Vân do dự thì một người chạy từ bên trong ra, tỏ vẻ hồ hởi nói :- Tam vị đương gia, xin mời vào trong!Rồi nhìn thần thái của Sở Vân người ấy lại nói :- Trên lầu sạch sẽ yên tĩnh, dưới nhà chuyên bán đồ điểm tâm, bình dân. Tam vị đâu thể ngồi cùng bọn họ được, bay đâu, hãy mau đưa ngựa của ba vị này ra phía sau chăm sóc.Sở Vân chẳng nói gì cất bước tiến vào, lên thẳng trên lầu, cảm thấy thích thú vì trên đó ngoài mấy bàn lớn đặt giữa sảnh đã có người ngồi là những gian phòng ăn nhỏ được ngăn cách riêng biệt. Họ chọn gian cuối cùng, gọi đồ ăn thức uống, ngồi sát cửa sổ nhìn xuống đường phố náo nhiệt.Thiên Lang Lãnh Cương nhìn xuống dưới đường lẩm bẩm hỏi :- Không biết bọn họ đã đến chưa?- Cho đến chiều mai mới là cuối tháng cho nên hôm nay khó đoán được bọn họ đã đến chưa!Đại Mạc Đồ Thủ uống một hớp trà nóng rồi nói :- Minh chủ, có phải ngày mai chúng ta lập tức tiến về Đại Hồng sơn không?- Kế hoạch là như thế, nếu muộn quá thì sáng ngày mốt khởi hành cũng được. Tại hạ đã có dặn dò Phó minh chủ và Nghiêm đại ca sau khi đến đây thì để ký hiệu bên ngoài để dễ tìm kiếm, tối đến các vị có thể đi tìm được rồi!Bỗng từ bên một gian phòng ngăn riêng cách đó không xa vang lên một tràng cười lớn có lẫn cả tiếng nữ giới nữa. Sở Vân lắng nghe tiếng cười của người con gái, bỗng cười nói :- Lãnh hoàn chủ đợi ở đây. Khố hoàn chủ, nào, hai chúng ta đến đó. Ngươi mở rèm xông vào tóm cổ cái gã đang cười đó lôi ra, đảm bảo không sai đâu!Nói rồi hai người tiến đến gian phòng ăn có tiếng cười vọng ra.Vừa giở bức rèm thì hai người thấy ngay một người vừa to vừa béo đang há mồm chìa về phía một người phụ nữ ngồi bên cạnh, hai tay ôm ghì người đàn bà ấy, một bên là một người trung niên cứ bình thản ăn uống. Bên cạnh người đó cũng có một người con gái khá đẹp. Người to béo ấy chẳng ai khác chính là Cổ Yển La Hán, còn người trung niên nọ chính là Kiếm Linh Tử Cung Ninh, thấy rèm cửa lay động Cung Ninh vội đưa mắt nhìn ra rồi lập tức đỏ mặt lên, vội vàng đứng dậy khom người hành lễ, nhưng Sở Vân đã khẽ xua tay rồi bước về phía Cổ Yển La Hán đang quay nhìn về phía mình, cười lớn nói :- Lão ca ca, ha ha, người vừa sắc vừa mê, quả là Tiên chẳng giống Tiên, Phật không ra Phật.Cổ Yển La Hán đẩy người phụ nữ kia ra, mặt đỏ rực nhưng vẫn nói liều :- Ấy lão đệ, người này chỉ là bướm đậu bên đường, ha ha, là hoa có chủ, lão phu chẳng nước non gì, ha ha.. lão Khố, người cũng đến đấy à, vào đây, có muốn tìm một người hầu rượu không?Vừa nói Cổ Yển La Hán vừa đẩy cho hai người phụ nữ kia một ít bạc vụn rồi đuổi họ ra ngoài. Khố Tỵ nhìn Cung Ninh nghiêm mặt nói :- Này ông bạn, coi chừng bổn tọa về nói cho Thái Như biết đấy, vừa mới rời ra đã thế rồi!Thái Như là vợ chưa cưới của Cung Ninh, hai người yêu nhau tha thiết lắm. Họ định Cung Ninh quay về thì làm lễ cưới. Lúc này nghe Khố Tỵ nói vậy thì vội vàng giải thích nhưng càng nói thì càng lúng túng. Thấy thế, Sở Vân vỗ vai Cung Ninh nói :- Đừng lo, đã có ta, đàn ông ra ngoài mà có ngắm hoa thưởng nguyệt là điều khó tránh, chỉ có điều đừng quá đáng. Tại hạ ngày trước cũng phong lưu một thời.- Ha ha, lão đệ, lại còn chẳng phải thế sao, nếu không thì ai thèm gọi là Lãng tử. Ngươi chớ giả bộ nghiêm chỉnh, lão phu cũng chỉ giải buồn chút thôi, còn cô kia là lão phu gọi cho Cung Ninh đó, nhưng hắn thật thà quá, không động đến một sợi tóc của người ta, ha ha.. Quả là một ông chồng thật thà, chính nhân quân tử.. ha ha.Sở Vân xua tay nói với Cổ Yển La Hán :- Thôi được rồi, việc của tiểu đệ đã lo đến đâu?- Lão đệ, người coi là kẻ nào thế, lẽ nào ta vô trách nhiệm, tham lam hưởng lạc? Nếu không làm xong việc thì ta đâu dám đến đây vui chơi. Ngươi nghe đây: các thứ lễ vật như trướng gấm, sợi vàng mười sáu tấm, cẩm chướng làm nền bằng lông chim hai mươi chiếc, bàn ghế gỗ quý là hai mươi bộ, lụa là gấm vóc năm trăm cây, các loại cườm hạt, hài vàng trên trăm đôi, gối hai trăm chiếc, các rương gỗ quý và tủ năm mươi chiếc, bàn phấn và phấn sáp ba thùng, nến long phượng tám mươi đôi và còn...Đại Mạc Đồ Thủ trợn tròn đôi mắt ngắt lời :- Còn có bao nhiêu đôi thành thân, một trăm hay hai trăm vậy?Mua nhiều chừng đó làm gì, dùng mười đời không hết!- Còn các thứ hoa thêu, khăn lụa một nghìn chiếc, tổ yến ba trăm cân, vây cá ba trăm cân, chân gấu bốn mươi đôi, sâm bách niên sáu mươi hộp, kim thoa ngọc hoàn mười hòm, các tượng bằng bạch ngọc và ngọc tím của các ông Phúc, Lộc, Thọ bốn thùng, còn nữa, nhiều lắm ta không nhớ hết, có ghi ra giấy đây, tất cả ta đều mua ở Lạc Dương thành, đó là thủ đô của nước này, còn đồ đạc ta đã bao cả một khách sạn để chứa nó, tổng số là hai mươi xe lớn.Cung Ninh đứng bên cạnh nói chen vào :- Ở Lạc Dương thành tuy hàng hóa phẩm vật vô kể, thế mà hầu hết đã bị đệ tử và Nghiêm lão huynh vét sạch làm cho các vị chủ hàng, thương điếm chạy đôn chạy đáo làm kinh động cả thành phố.- Lão đệ, bọn họ cứ ngỡ là vị vương tôn công tử nào lấy vợ, có kẻ còn hoài nghi cả Hoàng đế định lấy vợ bé nữa, ha ha...Sở Vân cười nói :- Lão huynh, người tài năng quán chúng, việc gì cũng làm được, mấy hôm nữa cho phép nhu đệ mời người ăn một bữa và mời cả cô nương kia đến để lão huynh vui vẻ.Ngay lúc ấy Thiên Lang Lãnh Cương xuất hiện, ra hiệu cho hai người, rồi bước vào trước để nhường chỗ cho nhà hàng bưng rượu thịt đến đặt trên bàn, Lãnh Cương nói :- Bổn tòa nghe tiếng nói của Nghiêm huynh, thảo nào mà Minh chủ gọi lão Khố đi bắt đến đánh đít. Bổn tòa cho bưng các thứ ở bàn ta đến đây để cho mọi người cùng dùng.Cổ Yển La Hán lau mồ hôi trán cười nói :- Ha ha, may quá nếu không đã bị Lãnh huynh cười chết mất rồi!- Ha ha có gì đáng cười đáng chê trách đâu cơ chứ. Đàn ông ai mà chẳng phong lưu, hơn nữa trông thấy Nghiêm huynh lại có vẻ đào hoa nữa là khác.- Hà hà phải rồi, lão phu vẫn còn chưa già mà, thanh lâu kỹ nữ, góa bụa trông thấy lão phu là bước theo liền hà.. Ha ha phải không lão Cung?Thế là mọi người vui vẻ ngồi vào bàn ăn uống, Sở Vân cười nói :- Quả là lộn xộn, già không nhận già, trẻ không chịu trẻ, ha ha..- Ai già cơ chứ? Lão phu chưa tới năm chục tuổi, sao gọi là già? Lão phu cậy vai huynh trưởng gọi kẻ xuất giá lại trị tội cho bây giờ?Thế là mọi người vui vẻ ăn uống cho tới chiều rồi mới rời tiểu lầu.Đường phố của Liễu Thụ quan thật là rộng rãi, lát đá xanh sạch sẽ, hai bên đường hàng quán rất nhiều, mua bán không thiếu thứ gì, người qua kẻ lại thật là nhộn nhịp.Họ đi một lúc thì thấy một khách sạn không lớn lắm, đứng độc lập một nơi, thật yên tĩnh, có biển đề Lục Thuận Cư, đèn lồng đỏ rực treo trước cổng, hai tấm phù điêu có hình một con đại bàng đang giương cánh treo hai bên cửa trông thật uy nghiêm trầm tĩnh, Cung Ninh nhìn thấy thì thấp giọng nói :- Cừu phó minh chủ cũng đã đến nơi rồi!Cổ Yển La Hán nói bên tai Sở Vân :- Lão đệ, trên giang hồ các môn phái không muốn để lộ tiêu ký, sợ người ta biết được chỗ ở, chẳng giống các người đường hoàng như thế này..Sở Vân nói với Cổ Yển La Hán giọng vui vẻ tự hào :- Nghiêm huynh, đó là truyền thống Vô Úy của Kim Điêu minh!Ngay lúc hai cánh cửa khách sạn vụt mở, một đoàn người áo đen bước ùa ra, dẫn đầu là Tử Tâm Điêu Cừu Hạo, khom người hành lễ với Sở Vân.Hai bên Tử Tâm Điêu là Lăng Tiêu đường chủ Cuồng Ưng Bành Mã, Vũ hoàn chủ Kim Phát Khách Tất Lực, sau lưng họ là Hắc Bạch song đà, Bát đại phủ, Tam nhân và hơn hai mươi đệ tử khác.Sở Vân bước tới chào hỏi bắt tay mọi người, người cuối cùng to lớn ôm lấy Sở Vân khóc ầm lên nói :- Chủ nhân, Cáp Sát đáng chết, không kịp đến để đi cùng chủ nhân!Sở Vân cười cảm động vỗ lên vai Cáp Sát nói :- Khá lắm, lớn xác thế này mà cứ như trẻ con, đừng khóc nữa mọi người cười cho đấy!Tử Tâm Điêu Cừu Hạo bước tới bên cười nói với Sở Vân :- Lý hộ vệ đã nói toàn bộ mọi việc rất tường tận cho anh em nghe cả, mọi người không có dịp tham gia cùng Minh chủ, cảm thấy hối tiếc vô cùng!- Xin Phó minh chủ đừng giận, cái lỗi ấy là của tại hạ, cũng vì một mối tư thù của mình và làm cho cả minh phải vất vả, liên lụy, tại hạ cũng chỉ mong việc này qua đi, để mọi người chúng ta lại trở về Quải Tử hồ.Bành Mã ngắm nhìn Sở Vân một lúc rồi nói :- Minh chủ dạo này gầy đi nhiều quá đấy!Ngay lúc ấy Khoái Đao Tam Lang Lý Khải cùng Sát Quân Tử Thịnh Dương bước tới quỳ xuống hành lễ, Sở Vân vội đỡ hai người dậy hỏi :- Thịnh Dương! Thương thế đã chữa khỏi hẳn rồi chứ?Thịnh Dương ưỡn ngực dõng dạc nói :- Khải bẩm Minh chủ, vết thương của đệ tử đã chữa khỏi, quả là do đệ tử bất tài nên làm cho Minh chủ lo lắng, đệ tử xin hết lòng báo đáp.Ngay lúc ấy Sở Vân nhìn thấy nơi cửa khách sạn có Ngũ Nhạc Nhất Kiếm Biện Thương và Ngân Thanh Song Long thì vội vàng thi lễ nói :- Tại hạ từ lâu tin rằng Biện huynh và anh em họ Hướng các vị sẽ cùng tại hạ gặp gỡ theo cách này, quả nhiên đúng thế thật!Ngũ Nhạc Nhất Kiếm nói :- Đã mấy tháng nay chưa gặp, Biện mỗ và anh em họ Hướng đều nhớ mong khôn kể, Sở huynh lăn lộn giang hồ vất vả, gầy đi nhiều đấy!Sở Vân sờ sờ lên má mình cười nói :- Cũng vì cả bệnh tương tư nữa, Biện huynh, Xích Kỵ Truy Phong Lạc Thâm huynh và Tử Bảo Đồng Quài Công Tôn huynh chắc là bận công chuyện ở Song bách cốc lo đãi vàng ư? Còn Bạch Y Tú Sĩ Đào huynh chắc thương thế đã được điều trị khỏi rồi chứ?- Đúng thế, cám ơn Sở huynh đã quan tâm đến, Đào huynh thương thế đã hoàn toàn chữa khỏi, đang vì Sở huynh mà lo Ngọc đỉnh đàn hương đó!Sở Vân sầm mặt lại nói ngay :- Lý Khải, Thịnh Dương đâu! Việc của ta sao lại để cho Đào hiệp sĩ vất vả?Thấy thế Biện Thương vội nói :- Đấy là Đào huynh cám ơn sự cứu mạng của Sở huynh mà tự nguyện làm thế đấy, đừng trách Lý, Thịnh hai vị hộ vệ gương mẫu này!Sở Vân quay sang anh em họ Hướng nói :- Thuộc hạ của bổn minh quấy nhiễu quý vị quá nhiều, Sở Vân không dám nói lời cảm ơn chỉ cho phép Sở Vân này được ghi nhớ mãi trong tim mình nghĩa cử và ơn đức ấy!Kim Phát Khách Tất Lực bước tới nói nhỏ :- Nghe nói lần này Minh chủ đến Đại Hồng sơn để cầu thân, cho phép bổn tòa được chúc lời đại hỷ!Sở Vân cầm tay Tất Lực cười vui vẻ nói :- Xin cám ơn nhiều lắm, hai người Tư Mã Vệ, Cổ Viêm trong Bát đại phủ và người bị thương ở Ngũ Phước khách sạn đâu cả không thấy ba người ấy? Mấy người ấy dũng mãnh vô cùng, người nên lo cho họ ăn nhiều hơn!Tử Tâm Điêu Cừu Hạo bước tới nói :- Minh chủ cho phép anh em được vào trong nói chuyện chứ?Thế là Sở Vân gật đầu, cùng mọi người tiến vào khách sạn, đi qua một cái sân rộng, đến mấy cái đình nhỏ ngắm trăng rồi đi thẳng vào một gian phòng rất lớn. Sở Vân nhìn thấy trong đó chất đầy rương lớn rương nhỏ. Cổ Yển La Hán nói :- Khách sạn này tuy không nhỏ nhưng chứa từng này người cộng thêm với những đồ đạc ấy không chứa nổi nên phải mượn thêm chỗ của lão đệ để chứa.Mọi người thuật lại đầy đủ cho nhau những diễn biến đã xảy ra trong thời gian qua. Hóa ra là những người của nhóm Phó minh chủ Cừu Hạo suốt thời gian ấy nghỉ ngơi ôn chuyện, dưỡng bệnh mà không phải đối phó với một khó khăn nào cả nên rất chăm chú theo dõi những việc đã xảy ra cho Sở Vân. Sau khi kể hết mọi chuyện Sở Vân nói :- Lần này đến Đại Hồng sơn đương nhiên là dĩ hòa vi quý, nếu như những người của Đại Hồng sơn đối với chúng ta có điều gì quá đáng, vượt quá sự nhẫn nại thì cũng xin quý vị nể mặt tại hạ mà nhún nhường, tại hạ hiểu rằng yêu cầu này quả là không phải...Cừu Hạo nói :- Những điều đó cũng thật là thuận tình chính lý mà thôi, sao lại không nên? Về mặt tình cảm hữu nghị, chúng tôi kính trọng Minh chủ thì cần phải làm như thế, về mặt công luận mà nói Minh chủ đã nói là toàn minh trên dưới nhất loạt phục tùng, đương nhiên càng giản đơn thì Minh chủ càng yên tâm mà thôi.Rồi Cừu Hạo quay lại nói với mọi người giọng nghiêm trang :- Tất cả môn hạ của Kim Điêu minh đều đã nghe huấn thị vừa rồi của Minh chủ, nếu như tự ý hành động làm hỏng việc chung, không cần phải nói nhiều, kẻ ấy tự mình xử tội!Những lời Cừu Hạo vừa nói chắc nịch, lạnh lùng, ai nấy nghe thấy những lời ấy đều hiểu rõ tầm quan trọng của nó. Cổ Yển La Hán nhấp một ngụm rượu nói :- Tả Quải Tử Tống Bang của Đại Hồng sơn là một người rất thức thời, chỉ có ngại Quỷ Cô Tử Lê Kỳ mà thôi, lão này nghe nói tính khí độc ác vô cùng!Ngũ Nhạc Nhất Kiếm khẽ cười nói :- Tính tình của Quỷ Cô Tử Lê Kỳ quả là cổ quái, vừa cứng rắn, vừa mạnh mẽ, bảy năm trước tại hạ có gặp một lần. Trong lúc nói chuyện với nhau, lão tỏ ra điềm tĩnh nhưng vẫn không dấu nổi vẻ cuồng ngạo khinh người!Thiên Lang Lãnh Cương cười nói :- Kể ra ta phải cho lão ta mất mặt thì lão ta mới hết cuồng ngạo. Nhưng nói là nói thế thôi chứ không thể hành động bậy bạ được!Sở Vân nhìn mọi người nói :- Chúng ta tùy cơ mà ứng biến, nhưng mọi người cần phải nhớ rằng mỗi bước di động của một quân cờ đều do tại hạ cùng Phó minh chủ nghiên cứu cẩn thận, quyết định rồi mới làm!Sau khi mọi người giải tán đi nghỉ, Cổ Yển La Hán đi sau cùng ngoái đầu lại cười nói :- Ngoan lắm, Bang chủ của các người quy chế rất nghiêm túc, chẳng ngờ lão Cừu bên ngoài nói năng khách khí là thế mà tính tình lại nghiêm khắc, kiên quyết đến phát sợ!- Lão huynh, đó cũng là truyền thống của Kim Điêu minh, công tư phân minh, lão huynh người đã thấy rõ rồi chứ?* * * * *Đại Hồng sơn đỉnh núi cao muôn trượng, xanh thăm thẳm, khe sâu tuyệt cốc, địa thế hiểm trở như là tàng long ngọa hổ.Đại Hồng sơn danh trấn thiên hạ, uy hiếp võ lâm, hùng cứ ở dãy núi này, hai chữ Đại Hồng thâu tóm cả vận mệnh của hắc bạch lưỡng đạo, cũng là kẻ duy nhất phát lệnh thi hành các quyết định lớn ảnh hưởng đến vận mệnh võ lâm.Hơn bốn mươi người, ngựa và hai mươi cỗ xe song mã hai hôm trước đã qua Tam dương điếm, hôm nay đã đến Đại Hồng sơn. Mọi người ngắm nhìn Đại Hồng sơn hùng vĩ tráng lệ như một người khổng lồ đầu đội mây, chân đạp đất, khí thế hiên ngang, kiêu dũng hơn người.Sở Vân đi phía trước đoàn người lẩm bẩm nói :- Ôi sơn thủy linh tú nên sản sinh mỹ nhân. Phượng Mục Nữ, anh đã đến rồi, kỳ hạn ba tháng thực hiện rất chính xác!Cổ Yển La Hán chỉ đỉnh núi cao ở bên phải nói :- Lão đệ, đỉnh núi đột ngột cao vượt hẳn lên kia theo lời con bé nọ nói là Quy Lai phong, người đã đến rồi, con bé ấy sao lại chưa tới, hay là hắn chưa nhìn thấy?Sở Vân đưa mắt nhìn quanh, trước mặt chàng là một con đường lớn đến thẳng chân núi. Con đường lên núi ẩn trong rừng sâu. Ngoài con đường đó không có cách nào khác cho đội hình của họ tiến lên được. Bành Mã tiến lại bên cạnh Sở Vân nói :- Minh chủ, Đại Hồng sơn nổi tiếng là đệ nhất hiểm địa, nhất là từ lúc Đại Hồng lâm làm căn cứ địa, chúng ta đàng hoàng mà đến, họ không thể không thấy, nhưng đến lúc này không một bóng người xuất hiện liên lạc cùng chúng ta. Bất luận đối phương có ý định gì, nhưng nói về đạo lý chung thì không thể hành động như thế này được!- Đúng, tại hạ cũng nghĩ như thế, theo tình hình thế này mà nói những người bạn đó chẳng đúng chút nào, hình như không có thiện ý!- Mẹ kiếp, lũ này rượu mời không uống, muốn uống rượu phạt hử?Ngay lúc đó trong khu rừng trước mặt bỗng vụt lên không trung mười sáu mũi tên có gắn chuông bạc. Đuôi tên có gắn một dải lụa màu ngũ sắc.Sở Vân mỉm cười nói :- Hừ, đây là ý gì đây?- Cũng được, đại khái coi đây như là Đại Hồng sơn đón khách bằng lễ vật ấy đây.Ngay khi đó khi lời của Cổ Yển La Hán chưa dứt thì tràng vó ngựa đã vang lên, khắp nơi sáu mươi mấy kỵ sĩ đã lao về phía họ. Cùng với những kỵ sĩ nọ, cách họ khoảng trăm trượng từ trong những bụi cỏ, những lùm cây, hốc đá, bờ khe đều đứng bật lên vô số những tráng sĩ đội mũ ngụy trang theo màu cỏ cây nơi họ ẩn núp. Cừu Hạo khẽ cười nói :- Minh chủ, Đại Hồng sơn bố trí trận địa cũng không nhỏ lắm nhỉ?Sở Vân nhìn tình hình trước mặt liền phán đoán :- Đại Hồng sơn bày ra tình thế đó chỉ là một cách long trọng đón tiếp khách giang hồ mà thôi, nhiều lắm cũng chỉ uy hiếp khách chút đỉnh, bọn họ trên binh khí đều có buộc đai màu chứng tỏ không có ý định gây hấn, ít nhất là vào lúc này.Thiên Lang Lãnh Cương bước ngang qua hàng quân rồi đi từ đầu đến cuối, sau đó vòng lên phía trước, đó là ông ta đi ra lệnh sẵn sàng chiến đấu.Đoàn kỵ mã nọ đã đến gần, người dẫn đầu chỉ có một mắt, một tai và một cánh tay, tuổi độ năm mươi, mặc áo hai màu vàng bạc, lấp lánh dưới ánh mặt trời. Người đó gây cho mọi người ấn tượng đe dọa khủng khiếp. Bên phải người ấy là một người trung niên to béo ngũ quan rất nhỏ trông giống Cổ Yển La Hán, hai người tiếp theo, một vị trông hiền từ râu dài nhìn Sở Vân cười, đó chính là Trường Xuân đường chủ Đại Lực Thiết Kích Phan Thế Danh của Đại Hồng sơn, bên cạnh ông ta có ba người gióng hàng ngang, Sở Vân nhìn thấy vị bên phải rất quen thuộc, đó là Thổ Tự đà chủ Cam Tẩu Chương Lăng, cánh tay áo bên trái lõng thõng bỏ xuôi, đó chính là chiến tích nơi Đại Liễu Bình.Trên Chương Lăng là Hồng Y Khách Hỏa Tự đà chủ Đơn Lang Lý Mục.Trên Lý Mục là Bạch Hạc Phùng Miễn. Còn hai vị khác trong Ngũ đà là Kim Tự đà chủ Cầm Ma Chưởng Hạ Quản Tế và Mộc đà chủ Trường Sách Quyển Hồn Oanh Ân.Cổ Yển La Hán khẽ nói bên tai Sở Vân :- Hai lão già trước mặt Phan Thế Danh nhất là cái lão toàn thân chỉ còn một nửa chính là Thủ tịch Tam đường của Đại Hồng sơn Vạn Hỷ đường chủ Khổ Linh Bi Giả, còn cái lão to béo ấy cũng là một tay Đường chủ gọi là Du Hoàng hiệu là Sư Vương!Lúc ấy đoàn người ngựa đã hoàn toàn dừng lại, Phan Thế Danh giục ngựa lên trước hành lễ, cười nói :- Đại Hồng sơn Tam đường, Ngũ đà xuất lãnh bổn sơn ba trăm đệ tử nhiệt liệt đón chào Kim Điêu minh Sở minh chủ và các vị hào sĩ giá lâm.Sở Vân vội vàng đáp lễ nói :- Tệ minh trên dưới được tiếp đón long trọng thế này, cảm thấy thật là áy náy, chỉ cần hai ba anh em uống vài ly nước cũng khiến cho tại hạ thấy vinh dự lắm rồi!- Sở minh chủ quá khiêm nhường, nhị vị đương gia của tệ sơn vì bận công việc nên chưa đích thân đi đón, xin Minh chủ bớt giận, cho phép lão phu hướng dẫn Minh chủ và quý vị với quý vị Đường chủ, Đà chủ của tệ sơn!Nói rồi Phan Thế Danh đưa tay trái chỉ người một mắt, một tai, một tay :- Vạn Hỷ đường chủ Thủ tịch Đường chủ Khổ Linh Bi Giả Quan Túc Sinh.Người đó cười ha hả thi lễ nói :- Sư Vương Du Hoàng, chấp chưởng Tam đường Đại Hồng sơn. Ha ha, bách lộc..Tiếp đến Ngũ đà khi giới thiệu đến Nhất Cam Tẩu Chương Lăng, ông ta mặt lạnh như tiền, đầy vẻ căm giận không nói một tiếng, lập tức Quan Túc Sinh hứ một tiếng chiếu một mắt như ánh lửa vào mắt Chương Lăng khiến lão ta cất tiếng lí nhí đáp :- Thổ Tự đà chủ Nhất Cam Tẩu Chương Lăng!Sở Vân vội vàng mỉm cười đáp lễ rồi giới thiệu từng người của Kim Điêu minh. Sư Vương Du Hoàng liền cười nhìn Cổ Yển La Hán nói :- Nghiêm huynh, bổn tòa đã nghe đại danh của Nghiêm huynh từ lâu, đồn rằng các hạ và bổn tòa hơi giống nhau Bổn tòa không tin lắm, hôm nay mới gặp, ha ha.. quả thật giống nhau như từ một khuôn đúc ra, ha ha..Cổ Yển La Hán cười nói :- Như thế là làm hổ danh Du đường chủ mất rồi, lão phu chỉ là một kẻ bé nhỏ trong giang hồ mà thôi, chẳng làm nên tích sự gì!Quan Túc Sinh nghe thấy thế thì nói :- Nói hay lắm, e rằng trên chốn giang hồ bổn tòa không thể so sánh với các hạ được!Đại lực thiết kích Phan Thế Danh thấy hai vị đó dùng lời ăn tiếng nói châm chích nhau thì vội nói :- Du đường chủ, ngài và Nghiêm huynh không những giống nhau về hình thức mà còn ngôn ngữ cũng thật là tương đồng, quả là giang hồ hào sĩ anh hùng kỳ tài, đâu cũng giống nhau!Lúc ấy Sở Vân đã giới thiệu mọi người với nhau xong, Khổ Linh Bi Giả Quan Túc Sinh chớp chớp con mắt độc nhất, quay đầu lại nói :- Phan đường chủ, bây giờ chúng ta cần phải kính mời Minh chủ và quý vị khách này về núi được rồi!
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 72
Ôn hòa ngôn ngữSự tình phát sinh
Thế là có Tam đường Ngũ đà của Đại Hồng sơn đưa rước, đoàn người ngựa của Kim Điêu minh tiến vào đại bản doanh của họ.Trời đã về chiều, cảnh rừng núi vẫn một màu xanh thẳm, chẳng mang dáng dấp mùa thu chút nào.Con đường lên núi đoạn đầu khá rộng, đoạn tiếp theo cũng không hẹp hơn là bao, cũng lát đá xanh, sạch sẽ, bằng phẳng chạy quanh theo thế núi, hai bên đường là những hàng trúc tươi tốt. Cảnh sắc thật là mỹ lệ, không khí trong lành siêu thoát, quả là một phước địa trần gian.Phan Thế Danh vừa đi vừa giới thiệu phong cảnh, đặc điểm của Đại Hồng sơn, các vị anh hùng hào sĩ của hai phái hòa lẫn vào nhau, tìm đối tượng nói chuyện trao đổi tâm tình thật là hòa thuận, vui vẻ.Sở Vân vừa nói chuyện với Quan Túc Sinh vừa để ý quan sát biết rõ, con đường họ đang đi lúc này hoàn toàn yên tĩnh hiền lành hiếu khách, nhưng lúc cần đối địch thì đó là một trận địa mạc vô cùng hiểm ác muội, không anh hùng hảo hán nào không e ngại. Sở Vân lúc này cũng hiểu các vị anh hùng hảo hán hai bên sát cánh cùng đi với nhau, nhưng khi có biến thì mọi đối thủ đã có sẵn lực lượng đối phó rồi. Từ mãi phía sau hơn hai chục chiếc xe song mã đã được khá đông các tráng sĩ của Đại Hồng sơn phụ giúp kéo đẩy... và ngay cả các vị hảo hán hai phe đang kề cận bên nhau nói đùa vui vẻ, hòa thuận kia vẫn cứ giữ một khoảng cách, một cái nhìn xa lạ.Điều đó nói lên cả hai phe không quên cuộc chiến ở Đại Liễu Bình, nhưng không ai có thể bỏ qua được mối quan hệ sâu đậm giữa Sở Vân và Lê Tường. Sở Vân biết Lê Tường rất được người của Đại Hồng sơn quý mến và cũng biết rõ Quan Túc Sinh năm xưa đã hy sinh một mắt, một tai, một tay để đổi sinh mạng của mười bảy tên cừu địch cứu người thân. Ông ta bề ngoài tuy có vẻ hung ác nhưng lại là một người rất lương thiện, tâm địa phóng khoáng, chỉ có điều tính tình nóng nảy, cố chấp.Bỗng Quan Túc Sinh cất tiếng hỏi :- Sở minh chủ, từ ngày các hạ vùng vẫy giang hồ nam bắc tới nay, tổng cộng đã hạ được bao nhiêu cao thủ võ lâm? Ý bổn tòa muốn nói là các hạ coi những người ấy thật sự là cao thủ đấy, chứ không phải là kẻ tầm thường đâu!Sở Vân suy nghĩ một lúc nói :- Sở học của tại hạ thật ra nông cạn lắm, nhìn chung chỉ nhờ có may mắn thôi. Chứ đâu dám là xưng danh này nọ.- Cứ mỗi lần đắc thắng, Minh chủ tự mình xung trận có gặp phải địch thủ khó thắng không? Có địch thủ như thế không?- Chỉ coi là nhờ vận khí của tại hạ mà thôi!Họ vừa đi vừa nói chuyện cho đến khi ngoặc qua một con đường nhỏ, con đường núi ấy bị đứt nửa chừng bởi một vách núi cao muôn trượng. Nối liền với ngọn núi cao phía trước mặt là một chiếc cầu treo dài chừng hai thân ngựa phi, làm bằng sắt có lát ván trên mặt cầu.Chiếc cầu dài ước trăm trượng, tuy chắc chắn nhưng quá nhỏ hẹp lại dài, nên nhìn thấy cứ chao đảo đến tối mặt. Chiếc cầu này chẳng khác gì Lưỡng thế kiều mà Tiểu Tường thường ngày vẫn kể cho Sở Vân nghe. Lúc ấy Quan Túc Sinh lại lên tiếng :- Cầu này gọi là Lưỡng Thế Kiều, đây là con đường duy nhất để vào Đại Hồng sơn. Xin mời Sở minh chủ và các vị qua cầu, ngựa và xe phải tạm để phía bên này, sẽ có người của bổn sơn lo liệu!Hai đầu cầu có khoảng đất trống, nơi đó có mấy gian nhà đá, mấy người giúp việc vội vàng chạy tới.Sở Vân mỉm cười xuống ngựa rồi bước lên cầu, Quan Túc Sinh lại hỏi :- Sở minh chủ, chiếc cầu này có giá trị phòng thủ như thế nào?- Đặc sắc, chỉ có một người thủ có thể đánh bại cả trăm người!Mọi người bước lên cầu, chiếc cầu rung lên đung đưa dưới sức nặng của đoàn người làm cho ai nấy đều có cảm giác như đi trên mây, rất dễ sợ. Dưới cầu là vực sâu thăm thẳm, phủ đầy mây trắng, hai bờ vực mờ mờ ẩn hiện những tảng đá lớn, ẩn hiện trong mây mù, nếu lỡ chân rơi xuống đó thì chỉ có thịt nát xương tan mà thôi.Mọi người đề khí thận trọng bước đi trên cầu, cứ thế đi tới, đi tới.Bỗng có một tiếng thét thảm thiết, rồi một bóng đen rơi nhanh xuống cầu, biến mất vào trong lớp mây trắng che phủ vực núi ấy.Hơn hai mươi đệ tử Kim Điêu minh đi ở phía sau thấy thế thì dừng lại, dựa vào nhau đưa tay vào trong người chuẩn bị rút vũ khí ra, nhưng rất trật tự, không một tiếng kêu la náo động. Những nhân vật chủ yếu của Kim Điêu minh đều đi trước, ai nấy vẫn cứ bước tới, không hề tỏ ra hốt hoảng lo sợ.Khổ lịnh bi giả đưa mắt quan sát Sở Vân nhưng chàng vờ như không biết vẫn cười nói :- Một con chó vừa rơi xuống cầu, tuy là con vật, nhưng cũng tội nghiệp cho nó. Lý Khải, nói với anh em đi sau cứ bình tĩnh, đừng có kinh sợ, làm thất lễ với chủ nhân!Một lúc sau vẫn cứ nhìn chăm chăm vào Sở Vân, Quan Túc Sinh nói :- Quả không hổ danh là một bá chủ võ lâm, Sở minh chủ bổn tòa không thích nói những lời trống rỗng, chỉ một biểu hiện nhỏ ấy thôi đủ chứng minh các hạ văn võ song toàn, Sở minh chủ, bổn tòa bội phục, bội phục!- Không dám, không dám, xin đừng cười ngạo tại hạ. - Sở Vân bái một bái nói.Sau khi qua hết cầu cầu treo, mọi người nhìn thấy một mỏm đá lớn nhô lên trước mắt, trên lưng chừng có khắc bốn chữ: Đại Hồng Thiên Uy. Sau khi đi vòng qua mỏm đá khổng lồ đó, thì ngay trước mắt là một cảnh tượng đẹp như Đào nguyên tiên cảnh. Những vật kiến trúc nguy nga tráng lệ, đền đài lầu các được xây dựng liên miên theo sát vách núi, xa xa là những công viên, vườn hoa, rừng cây.. phía trên cao là mây trắng sương mờ lãng đãng bay.Sở Vân hít một hơi dài chân khí, cất tiếng khen :- Thật là một cảnh thoát tục lìa trần như cung Quảng Hàn trên Thiên đình, người thường không ai nghĩ tới nổi!- Quả Sở minh chủ có một tâm hồn thi sĩ, mơ mộng, ha ha mảnh đất này, bổn tòa sớm đã có ý niệm, sống không rời nó, chết không xa nó. - Quan Túc Sinh cười nói.- Đúng, đúng tại hạ cũng có cùng cảm xúc đó. - Sở Vân gật đầu tán thưởng.Hai người vừa đi vừa nói chuyện, Quan Túc Sinh rất vui thích vì Sở Vân nói lên những điều, những ý như những điều chứa đựng trong tim trong óc ông ta vậy. Ông ta cảm thấy đồng cảm, gần gũi với Sở Vân quá đỗi như đôi bạn vong niên.Họ đến trước một khu lầu các cao đẹp vô cùng, bên trong bài trí thật là lộng lẫy, sang trọng, nghiêm trang. Từ trong đại sảnh vọng ra tiếng bước chân trầm hùng rồi mấy vị thần thái ung dung, tác phong siêu thoát xuất hiện phía cửa sảnh.Người đi trước tuổi độ sáu mươi, mắt phượng mũi rồng, ba chòm râu phất phơ như tiên, mặc một trường bào màu vàng có chữ thọ trông rất uy nghi. Một bên hoàng bào lão nhân là Tả Quải Tử Tống Bang, ông ta mặc một trường bào màu xanh, tinh thần xung mãn, thân mật gật đầu chào Sở Vân. Bên kia hoàng bào lão nhân là một thiếu phụ trung niên, vẻ hiên ngang, sắc sảo, vô cùng xinh đẹp, mặc áo váy hoa màu thúy lục. Nhìn thấy ba người đó, Quan Túc Sinh bước lên trước một bước cúi người nói :- Bổn tòa phụng lệnh Đại đầu lĩnh xuất lĩnh Ngũ đà, Tam đường của bổn sơn đã cung nghinh Kim Điêu minh Sở minh chủ và thuộc hạ các vị đến rồi, bẩm báo đại đầu lĩnh được biết!Hoàng bào lão nhân nở một nụ cười hiền lành, nói lời cảm ơn đối với Quan Túc Sinh rồi đưa mắt chăm chú nhìn Sở Vân và các thuộc hạ.Sở Vân phất tay áo bước ra vái dài hành lễ, cất giọng sang sảng nói :- Kim Điêu minh! Minh chủ Lãng Tử Sở Vân hân hạnh được diện kiến Tổng đại đầu lĩnh Đại Hồng sơn Lê lão tiền bối!Lê Kỳ đưa mắt hiền từ nhìn Sở Vân rồi cất giọng ôn tồn nói :- Sở minh chủ quá khách khí, trăm nghe không bằng một thấy, các hạ đã chịu đến Đại Hồng sơn, lão phu và toàn thể mọi người ở Đại Hồng sơn cảm thấy vô cùng hân hạnh, xin mời vào!Sở Vân nói lời cảm tạ rồi từ từ tiến vào đại sảnh. Sau khi đã phân ngôi chủ khách ổn định, thì có mười đồng tử áo xanh dâng trà mời khách, sau đó Sở Vân lại giới thiệu từng người của mình cho Quỷ Cô Tử Lê Kỳ. Tiếp đó Tả Tử Quải Tống Bang nói :- Sở minh chủ, đây là nghĩa muội của Đại đầu lĩnh có biệt hiệu là Bách Hoa Tiên Tử Triệu Ái phu nhân là mẹ đỡ đầu của Hương nhi!Thiếu phụ trung niên nọ nghe giới thiệu thì từ từ đáp lễ, đưa mắt nhìn Sở Vân một cái rồi ngồi xuống nói nhỏ với Lê Kỳ mấy câu. Lê Kỳ nở nụ cười nhìn Sở Vân gật đầu nói :- Sở minh chủ, thiên sơn vạn thủy, đường xa khúc khuỷu, Minh chủ trải qua chắc cũng là vất vả lắm!- Trong lòng đã quyết thì khó mấy cũng không thấy ảnh hưởng.- Hay lắm, hay lắm ha ha.. quả là rất đúng. Sở minh chủ, tình cảm của các hạ và Tiểu Hương thế nào?Sở Vân không ngờ Lê Kỳ lại hỏi ngay như thế, chàng bình tĩnh thưa :- Bẩm vững như sắt đá, sâu như biển xanh!- Được nếu thế trận chiến ngày trước ở Đại Liễu Bình các hạ giải quyết ra sao đây?- Việc đó tại hạ luôn luôn áy náy ở trong lòng cho nên việc làm thế nào để bồi đắp thì tại hạ đã tường cáo với nhị đương gia Tống tiền bối rồi!- Đã biết thế nhưng lão phu cho rằng quá đơn giản đấy!Sở Vân cảm thấy giật mình nhưng chàng biết hôm nay đến đây tuy là việc riêng nhưng nhất cử nhất động của mình đều đại diện cho Kim Điêu minh. Vì vậy Sở Vân trầm giọng nói :- Chẳng hay đại đầu lĩnh có cao kiến gì, xin mời chỉ giáo!- Giả dụ các hạ nhận lời đem những đứa con của những người đã chết dạy bảo truyền nghệ cho chúng, nếu thế thì sự kiện ấy coi như xong rồi!Sở Vân đắn đo một lúc rồi nói :- Chỉ sợ sở học của tại hạ nông cạn làm cho người ta thất vọng!- Đã thế tức là các hạ đã đáp ứng rồi phải không?Thấy Sở Vân gật đầu không nói gì, Lê Kỳ như nhớ ra một điều gì liền quay qua Bách Hoa Tiên Tử nói :- Ái muội, hãy nói cho Sở minh chủ biết đi!Sở Vân lại cảm thấy giật mình không hiểu sẽ được cho biết tin tức gì đây, đưa mắt nhìn Bách Hoa Tiên Tử thấy bà ta trầm tư một lúc mới nhẹ nhàng nói :- Ba hôm trước đây có một người bạn của ta là một vị võ lâm tiền bối danh tiếng, chí cao dẫn theo đứa con trai độc nhất đến đây, mục đích cũng giống như các hạ, cũng muốn cầu thân với đại ca. Đại ca ta đáp ứng không được cảm thấy áy náy vô cùng, thành thử bây giờ cảm thấy có phần hơn ác ý!Trong lòng Sở Vân cảm thấy nặng trĩu, nhưng vẫn giữ vẻ bình tĩnh nói :- Không hiểu Lê lão tiền bối đã quyết định như thế nào?Bách Hoa Tiên Tử nói :- Khó là khó ở chỗ đó, người bạn cũ của đại ca vừa là chỗ thân thiết, ông ta uy thế rất lớn, còn vị công tử con ông ta quả là rồng phượng trong nhân gian, một bậc kỳ tài trong võ lâm. Do đó thật khó quyết định. Đại ca ta đã suy nghĩ rất nhiều, cuối cùng đành phải nghĩ ra một cách..Sở Vân cười lạt, chàng như thấy câu chuyện ngày xưa của cá nhân mình lặp lại, chỉ cải biên chút ít. Trong lúc đó thì Bách Hoa Tiên Tử nói tiếp :- Đại ca muốn rằng mời hai vị bằng tài nghệ của bản thân mình thử sức với nhau trên Lưỡng Thế kiều. Ai thắng thì đáp ứng hôn sự của người ấy, đương nhiên kẻ bại vĩnh viễn không còn hy vọng. Nhân đó cũng để cho chúng ta được thưởng thức tài nghệ của các vị. Điều kiện đó vị công tử kia đã đồng ý rồi, hiện nay chỉ còn chờ ý kiến của các hạ, nhưng mọi việc là nói trắng ra như thế, nếu có một bên không muốn cuộc tỷ đấu đó thì cũng đành bỏ đi cách đó, chỉ có điều việc thành thân cũng tự nguyện rút lui. Chúng tôi nghĩ rằng các hạ đã thực lòng yêu Tiểu Hương nên chắc cũng không chịu rút lui?Cổ Yển La Hán bỗng nhiên hỏi :- Xin đừng trách lão phu đường đột, không hiểu vi tiền bối kia là thần thánh phương nào vậy? Còn vị công tử nọ con của ông ta là nhân vật độc bá võ lâm nào vậy?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 73
Lời lẽ sắc bénÂm mưu bại lộ
Bách Hoa Tiên Tử Triệu Ái nhìn Cổ Yển La Hán chậm rãi nói :- Ôi nói ra có thể các vị không để mắt đến, người bạn già của đại ca là sư thúc của Bạch Vân sơn trang chủ Gia Cát Đồ gọi là Thanh Sám Hề Tiêu, con trai của ông ta là Hề Du biệt hiệu là Kim Hoàng Phi Anh. Các vị đều có tai nghe cả rồi chứ?Nhìn sắc mặt kiều diễm của Triệu Ái, bỗng Sở Vân cảm thấy khó chịu. Lê Tường là của chàng, điều đó đã được hai người khẳng định và nó là sự tự nhiên như cuộc sống, có ngày có đêm, như con người có tứ chi ngũ quan vậy, không thể nào khác được, không thể nào họ không có nhau được.Cổ Yển La Hán hiểu tâm trạng của Sở Vân lúc này, tức tối hứ một tiếng nói với Triệu Ái :- Phu nhân nói cũng có lý, dù là Gia cát lão nhi, Hề Tiêu hoặc con trai ông ta đều được cả, chúng ta đều có đủ tai để nghe như phu nhân đã nói vậy. Ha ha quả cũng không đáng để mắt đến, hơn nữa Gia Cát lão nhi quả là có ý đồ vì trước đây Tam Kích Tuyệt hồn của ông ta....Thanh Sám Hề Tiêu đã từ lâu lắm nổi danh là một hào sĩ anh hùng, võ công tuyệt đỉnh, lại có tài văn chương, tuổi còn trẻ lại rất khôi ngô tuấn tú, ngày Sở Vân mười sáu mười bảy tuổi thì ông ta mới độ ba mươi, còn Trang chủ Bạch Vân sơn trang Gia Cát Đồ đã quá sáu mươi.Vậy mà vẫn coi Hề Tiêu là bậc trưởng bối nên Hề Tiêu là bậc trên, được gọi sư tổ của những đồ đệ khai môn. Ông ta vừa là một hảo hán, lại vừa là một thi sĩ thư sinh cho nên con của ông ta nhất định là một nhân vật xứng đáng và họ là thi sĩ nên cũng rất đa tình.Bỗng nhiên Bách Hoa Tiên Tử cất tiếng nói :- Nghiêm đương gia đã nói như vậy quả nhiên là nhìn thấy hết cả rồi, chỉ có điều cần có một tý gì mới được, có thể ông ta đã quá lời. Nghiêm đương gia là người lớn cần đại lượng xin đừng nóng giận!Sở Vân nheo mắt hỏi lại :- Xin hỏi phu nhân sự việc này bản thân Lê Tường có biết không và cô ta quyết định như thế nào?Triệu Ái sửng sốt, quay lại nhìn Lê Kỳ chỉ thấy ông ta mỉm cười không nói gì, nên bà ta vội nói :- Sở minh chủ muốn nói đến Tiểu Hương à? À con bé ấy có biết việc này và cũng muốn hai người đọ sức với nhau để xem ai yêu nó sâu sắc hơn?Tử Tâm Điêu Cừu Hạo cười ha hả nói :- Phu nhân, lão phu nghĩ rằng cuộc tỷ thí đó cũng không cần phải tiến hành làm gì cho quá phiền phức, nó giống như mặt trời chân chính vậy, chúng ta đều đã nhìn thấy kết quả thực sự của nó rồi. Đúng thế, cái vị Hề công tử rồng phượng kia đại bại là cái chắc!Triệu Ái tức quá đỏ cả mặt, còn Quỷ Cô Tử Lê Kỳ thì cười to mấy tiếng nói :- Vấn đề này lão phu cho rằng không phải tranh cãi thêm nữa, cần nhớ là Ái muội vừa rồi đã nói rõ, nếu không muốn tỷ thí không ai ép, ha ha chỉ có điều coi như tự nguyện bãi bỏ tư cách cầu thân mà thôi. Yêu một con người mà người đó không dám hy sinh vì mình thế thì nói đến chữ yêu không thấy ngượng lắm sao?Lúc này sắc mặt của Tả Tử Quải Tống Bang nếu quan sát kỹ sẽ thấy một sự lo lắng và cổ vũ. Sở Vân từ từ đưa ly trà lên chiêu một ngụm, trong lúc đó Triệu Ái lại cười nói :- Sở minh chủ, ta nghĩ việc này không khó giải quyết lắm, nếu trường hợp của ta, ta đã đáp ứng rồi phải không đại ca?Tả Quải Tử nhìn trước nhìn sau thở dài một tiếng cười ha hả nói :- Ngươi nên đáp ứng đi thôi, bằng không Tiểu Hương sẽ đau lòng lắm đó, người không nên vì một việc nhỏ này mà làm cho Tiểu Hương đau lòng!Sở Vân trừng trừng nhìn Tống Bang nói :- Tiền bối, tại hạ nghĩ rằng nếu tình cảm sâu sắc, bất di bất dịch thì nó nằm ở trong tim mỗi người chứ đâu phải nó xuất phát từ chỗ tranh đoạt và cái danh tiếng vô nghĩa ấy, tình cảm ấy không được cưỡng ép!Tống Bang chỉ cười mà không nói gì, còn Triệu Ái thì cười sắc sảo nói :- Sở minh chủ nói thế thật là lạ, đây chính là một cách thể hiện tình yêu bằng hành động cụ thể. Nó chứng minh sự tín nhiệm là chỗ dựa của nó, làm thế là không sợ khó khăn, không sợ hy sinh.- Phu nhân, giả sử Lê Tường yêu tại hạ, cô ta sẽ không nghĩ ra cách này bởi vì cô ta đã yêu tại hạ thì bất kể phương thức nào, điều kiện nào cả, lại xoay chuyển không thể muốn tại hạ và người khác tranh đoạt để sau đó mới có được cô ta. Nếu như trên đời này, trong vấn đề tình cảm giữa nam và nữ mà làm như thế này thì thưa phu nhân chỉ cần tại hạ bỏ ra một chút công phu thì sẽ có biết bao cô gái?- Sở minh chủ, người nói thế không được rồi, lẽ nào nói rằng Hương nhi của nhà ta không thuộc về các hạ là không được sao? Bằng vào uy danh của Đại Hồng sơn và tài sắc nghiêng thành của Hương nhi, lẽ nào không gả nổi hay sao? Sở minh chủ, đây là các hạ tự đến cầu thân chứ không ai ép đâu nhé!Câu nói ấy làm cho không khí lạnh hẳn đi, nặng nề đến nghẹt thở, thủ hạ Kim Điêu minh ai nấy đều thể hiện vẻ lạnh lùng ác cảm trên sắc mặt. Tống Bang thấy tình thế căng thẳng vội nói :- Ấy, đừng, đừng, việc nhỏ thôi, ha ha.. thân gia chớ để biến thành cừu gia!Sắc mặt Lê Kỳ nằng nặng, lão ta không nói gì, còn Triệu Ái thì nói ngay :- Nhị ca, lúc này mà nói tới chữ thân gia thì hơi quá sớm đấy, lẽ nào chúng ta không tìm được một chỗ nào cao quý hơn sao?- Triệu Ái, người ít lắm lời đi một chút có được không? - Tống Bang bực bội nói.- Nhị ca, tiểu muội chỉ vì lo cho Hương nhi thất vọng vì một kẻ vô tình vô nghĩa, vô nhân vô dũng nho phu đấy thôi!Đại Mạc Đồ Thủ đứng bật dậy, trừng mắt quát :- Ngươi câm mồm lại!Lúc này Cuồng Ưng Bành Mã mới từ từ đứng lên lạnh lùng nói :- Phu nhân, người dùng những từ ấy ăn nói với bổn Minh chủ là quá trớn rồi đấy!Lê Kỳ ngồi tại chỗ, trầm giọng nói :- Lão phu nghĩ rằng các vị ạ, chúng ta tốt nhất là tay chưa dùng đến vũ lực, vì như thế giữa đôi bên chẳng thu được điều gì tốt đẹp cả!Sở Vân đưa mắt nhìn thuộc hạ nói :- Các vị hãy ngồi xuống đi!Còn Tống Bang cũng nhìn xung quanh quắc mắt quát :- Các người cũng lui ra, định làm phản hay sao thế?Mọi người răm rắp tuân theo lệnh của Tống Bang lùi lại, Khổ Linh Bi Giả bỗng cười hiền hòa nói :- Bổn tòa khâm phục tài năng của Sở minh chủ vô cùng, hy vọng Sở minh chủ và Đại Hồng sơn chúng ta kết giao bằng hữu, do đó có một số chi tiết nhỏ bé chớ nên hiểu lầm nhau, xin Sở minh chủ đừng để ý nữa!Sở Vân cám ơn Quan Túc Sinh chưa dứt lời thì Ngũ Nhạc Nhất Kiếm bước đến bên Sở Vân nói nhỏ :- Sở huynh, sự chân thật sẽ bao trùm lên tất kẻ, kể cả sự nhún nhường. Theo tại hạ quan sát thì việc này không phải do ý của Lê Tường cô nương mà là Quỷ Cô Tử muốn làm khó và cũng muốn nhân đây xem thử tài nghệ của Sở huynh thế nào? Vì Lê cô nương, hãy trấn oai bọn họ một trận, Sở huynh hãy nhún nhường đi, điều đó cũng là biểu hiện sự chân tình đó!Sở Vân quay lại thì nhìn thấy Cừu Hạo nhìn chàng gật đầu mỉm cười, còn Cổ Yển La Hán thì hay tay nắm chặt nhau giật giật. Sở Vân hiểu cả. Chàng quay sang Quỷ Cô Tử nói dứt khoát :- Lê đương gia, cứ làm như thế đi!Sắc mặt Lê Kỳ lập tức rạng rỡ hẳn đi, ông ta ôn hòa nói :- Sở minh chủ quả nhiên là nhất đại tuấn kiệt quả là đại trượng phu. Có thể lão phu mới không phụ lòng với Minh chủ và khó xử với ông bạn già của mình. Đúng không sư muội?Thấy thái độ của Triệu Ái hỗn xược, Cổ Yển La Hán gườm gườm nhìn bà ta, Lê Kỳ làm bộ không trông thấy hai người ấy đang gây sự, kêu lớn lên :- Bay đâu, mau đi mời hai cha con Hề đại hiệp và Gia Cát trang chủ lên đại sảnh! Xin mời phu nhân và tiểu thư vào!Bốn đệ tử áo xanh dạ một tiếng và đi ngay. Tống Bang thở phào một tiếng nói :- Thế là trời quang mây tạnh rồi, lúc nãy căng thẳng quá!Ngũ Nhạc Nhất Kiếm lại nói :- Trời quang mây tạnh là nhờ lưỡi kiếm, tại hạ hy vọng nó chỉ có được bằng hòa khí thôi!Quỷ Cô Tử nhìn Sở Vân cười nói :- Biện huynh nói phải lắm, chẳng qua đây cũng chỉ là xem ý tứ của Sở minh chủ và Hề hiền điệt thế nào thôi mà!Sở Vân đáp với mấy giọng lạnh lùng :- Máu không nên để cho chảy quá nhiều nữa, phải không?- Phải, phải từ cổ chí kim, anh hùng biết anh hùng, tiểu nhân biết tiểu nhân..Lúc ấy từ phía ngoài vọng vào một giọng nói khá trong :- Lê đại ca, hôm nay Đại Hồng sơn anh mãn đường, long hổ tụ hội..Vừa dứt lời thì trung niên mặc áo dài xanh lướt vào, gương mặt thật là tuấn tú, sau lưng là một lão nhân tuổi độ lục tuần, mặc cẩm bào có khắc một trái tim trên ngực áo, người này lùn, mập, mũi to, mồm rộng.Quỷ Cô Tử Lê Kỳ vội đứng lên chỉ vào vị văn sĩ đứng trước Sở Vân nói :- Sở minh chủ đây là Thanh Sám Hề Tiêu, còn đây là Kim Điêu minh chủ Lãng Tử Sở Vân!Sở Vân đứng lên vái chào Hề Tiêu nói :- Đã ngưỡng mộ đại danh tiền bối từ lâu, nay được gặp quả là vạn hạnh!Hề Tiêu đáp lễ nói :- Không dám, không dám, uy danh của Sở đại hiệp vang rền thiên hạ. Hề Tiêu này phải sớm bái vọng mới phải!Tống Bang lại giới thiệu Sở Vân với Gia Cát trang chủ, hai người chào hỏi nhau cũng rất là khách khí, bỗng Cổ Yển La Hán cười to như sấm nói :- Gia Cát lão nhi, lẽ nào mới rời khỏi chiếu tử mà đã nhìn lên cao mà quên cả lão Nghiêm này sao?- À, Nghiêm Tiếu Thiên, người cũng gớm thật dám ngồi ở đây kia à? Bổn Trang chủ không thể mặt dày như người thế đâu! Ngoài bữa nay ra ta gặp nhau ở đâu thì kệ nó việc gì phải nhắc lại?Ngay lúc Cổ Yển La Hán định châm chọc lại thì Lê Kỳ đã cười vui vẻ nói :- Hề lão đệ, mấy hôm nay Du hiền điệt có buồn lắm không?Thanh Sám Hề Tiêu phất tay áo rộng nói :- Sao lại không buồn? Suốt ngày cứ chạy đến chỗ cô Ái, xem ra mấy hôm nay đã có khí thế hơn rồi, kẻ buồn hơn chính là ngu đệ!Thấy Sở Vân cau mày bực tức, Tử Tâm Điêu nói nhỏ :- Minh chủ, đừng để ý tới làm gì! Trên tất cả mọi phương diện phần thắng sẽ thuộc về Minh chủ, xin hãy tin tưởng. Niềm tin là nguyên nhân mọi thắng lợi đó!Thanh Sám Hề Tiêu lại nói với Sở Vân giọng đầy vẻ khiêu khích :- Sở đại hiệp, nghe nói người cũng đồng ý dùng phương pháp tỉ thí để cầu thân à? Sở đại hiệp tài cao lực cả, lúc tỷ đấu xin hãy lưu tình!Ngay lúc ấy một tràng tiếng cười cất lên, vừa thân thuộc vừa cuồng ngạo khiến cho Sở Vân giật mình đưa mắt nhìn về hướng ấy vì chàng còn nghe thấy lẫn trong tiếng cười hoan hỉ ấy có cả giọng đàn ông. Ngay lúc ấy Triệu Ái đã vội nói :- Đại ca, tẩu tẩu đến rồi!Ngay lúc ấy sau lưng tiểu đồng là một phụ nữ đoan trang, phúc hậu tuổi độ năm mươi lại có bốn a hoàn đỡ xung quanh bước vào đại sảnh, tiếp liền đó cả đại sảnh sáng bừng lên bởi một người đẹp như Hằng nga tiến vào, cặp mắt phượng long lanh.... người thiếu nữ theo sau đó chính là Phượng Mục Nữ Lê Tường. Nàng trắng hơn nhưng cũng gầy hơn khá nhiều. Theo sau lưng Lê Tường là một chàng trai khôi ngô tuấn tú, mặc một chiếc áo màu bạc trắng vẻ rất tự tin.Sở Vân nhìn thấy cảnh ấy thì lòng đau như cắt, vì Lê Tường xuất hiện trước mọi người với một người con trai đi sát theo sau và đi cùng với mẹ nàng, nàng luôn luôn mỉm cười với gã trai kia, điều ấy phải chăng là sự công khai thông báo cho mọi người biết mối quan hệ giữa họ với nhau.Vừa bước vào đại sảnh, đôi mắt Lê Tường dáo dác tìm kiếm và rất mau dừng lại trên nét mặt Sở Vân, nhìn chàng như lửa đốt, như mật ngọt, như keo sơn.. Sở Vân chỉ cười nhạt như thế khẽ gật đầu với nàng hết sức bí mật.Thanh Sám Hề Tiêu bỗng cất tiếng cười lớn nói :- Du nhi, sao hàng ngày hai buổi con làm phiền Hương muội thế? Cứ theo nó suốt quên cả ta rồi sao? Kiểu này mai sau hai đứa làm sao chăm lo cho ta được?Nghe Hề Tiêu nói thế, mọi nhân vật của Kim Điêu minh đều tức giận hầm hầm. Cổ Yển La Hán lầm bầm :- Mẹ kiếp, ăn nói không biết ngượng mồm, chết không biết lúc nào mà bậy bạ. Mẹ kiếp..Sở Vân chẳng nói gì, cứ cười cười, chàng tránh cái nhìn u ám, oán trách của nàng.Quỷ Cô Tử giới thiệu Sở Vân với vợ mình, chàng vái dài một cái, nói giọng trầm trầm :- Lãng Tử Sở Vân xin được bái kiến Lê lão phu nhân!Lê lão phu nhân nhìn Sở Vân một lúc lâu mới hiền từ nói :- Xin mời Sở minh chủ ngồi xuống, lão thân đón khách quá muộn, xin miễn trách!Hề Tiêu cười ha hả nói :- Tẩu tẩu, làm khổ lão đệ này rồi, sao Du nhi hầu tẩu tẩu mấy ván cờ, tẩu tẩu cưng nó quá làm nó hư mất!Lê lão phu nhân nói :- Hề thúc thúc đừng trách Du nhi, từ bé nó đã được ta yêu mến rồi, chỉ tiếc nó không có thời gian hằng ngày lại cùng ta vui chơi, bồi tiếp Hương nhi cũng đủ làm cho nó mệt đứt hơi rồi!Người mặc áo bạc trắng tuấn tú kia nói :- Bá mẫu đó là trách nhiệm của Du nhi, nếu được suốt ngày hầu hạ bá mẫu, bầu bạn cùng Hương muội là Du nhi vui sướng rồi, đâu thấy đau khổ!Quỷ Cô Tử nhìn thấy thái độ của thuộc hạ Kim Điêu minh đều tỏ ra bất mãn thì vội nói :- Du nhi mau lại chào Kim Điêu minh Minh chủ danh chấn võ lâm Sở đại hiệp!Kim Hoàng Phi Anh Hề Du bước đến hai bước lơ đãng hành lễ nói :- Tại hạ là kẻ bất tài Kim Hoàng Phi Anh Hề Du!Sở Vân đáp lễ nói :- Lãng Tử Sở Vân!Hề Du hứ một tiếng nói giọng kiêu ngạo :- Đường xa trắc trở như thế mà Sở huynh đến nhanh thật đấy!Sở Vân tức muốn vỡ lồng ngực nhưng cố nén nói :- Đường có xa nhưng vì đúng hẹn phải giữ lời hứa!- Anh bạn đến rất nhanh nhưng cha con ta cũng đến không chậm, ha ha...- Chắc gì ở gần đã lấy ánh trăng dưới đáy hồ kia! - Cổ Yển La Hán nói to lên.Hề Du nhìn Cổ Yển La Hán hỗn xược nói :- Ngươi tên họ là gì? Thân phận ra sao? Ngươi nói thế liệu còn có đất dung thân không đấy?Cổ Yển La Hán cười ha hả nói :- Hề anh hùng, Hề thiếu hiệp, ta đã nói mấy chục năm nay mà chẳng chết lúc nào cả. Hình như chẳng có người bạn nào dám động đến sợi lông chân ta cả!- Nghiêm bằng hữu, người có giỏi thì hãy thử xem nào!Hề Du thách thức, Hề Tiêu vội hứ một tiếng nói :- Du nhi lui lại ngay! Đó là Cổ Yển La Hán Nghiêm Tiếu Thiên một nhân vật hắc đạo lừng danh giang hồ đã lâu. Trước mặt Lê bá bá người không được hỗn, không sợ Lê bá bá cười cho à?Hề Du hứ một tiếng cười khảy nhìn Nghiêm Tiếu Thiên vẻ khinh khỉnh, ngồi xuống bên cạnh Lê lão phu nhân và Lê Tường.Lê Kỳ xoa xoa hai tay vào nhau rồi nói :- Hiền điệt quả là tính thanh niên, ha ha, giống như cha người ngày nào vậy! Đúng là hổ phụ sinh hổ tử!Lê phu nhân cũng phụ họa :- Cái tính nết của Du nhi chỉ có Hương nhi mới trị nổi thôi!Mặt của Lê Tường lúc thì đỏ lên, lúc thì trắng bệch ra. Lúc này thì nàng đã hiểu ra vì sao lúc gặp mặt nàng, Sở Vân lại lạnh nhạt như vậy, nàng có ngờ đâu người mà nàng cứ ngỡ là huynh trưởng hôm nay lại có ý đồ chung thân với nàng. Trước nay nàng đối xử với Hề Du thật thoải mái, thân mật vì quan hệ của cha mẹ họ với nhau, nên họ coi nhau như người nhà, như anh em. Lần này cha con họ đến không ai nói rõ mục đích của họ cho nàng biết sợ nàng làm hỏng mối quan hệ lâu đời của họ, nên hai vợ chồng Lê Kỳ mới bàn nhau lập ra phương thức tỷ thí để một mặt khảo nghiệm chân tài thực học của Sở Vân, mặt khác cũng dễ bề ăn nói đối xử với Hề Tiêu. Lúc này Lê Tường đã thấy rằng mình hoàn toàn sai rồi, sự xuất hiện của nàng cùng Hề Du trước mặt mọi người vừa rồi làm sao không khiến cho Sở Vân hiểu khác về nàng được và trước mọi người Sở Vân đau xót biết chừng nào, bị xúc phạm biết bao nhiêu?Thanh Sám Hề Tiêu cười ha hả nói :- Hương nhi, đừng sợ, sau này Du nhi có phụ bạc người thì Hề thúc thúc trị nó.Lê Tường đau lòng như xé, mặt nàng tái ngắt lại run run nói :- Hề thúc thúc... xin đừng.. đừng nói nữa!Hề Du vội bước sát lại gần Lê Tường lo lắng hỏi :- Hương muội, làm sao thế, ốm à? Có cần ngu huynh đưa muội vào nghỉ không?Lê Tường lắc đầu, đưa tay ôm lấy trán yếu ớt nói :- Không, không!Lòng Sở Vân như thắt lại, trên bàn tay ôm lấy trán của Lê Tường, chiếc nhẫn tâm ấu mà chàng tặng cho nàng đeo trên ngón vô danh hôm nay không còn thấy nữa. Cảm giác bị phụ bạc, bị ruồng rẫy khinh miệt làm cho Sở Vân như tê dại cả người đi, tay chân run lên vì tức giận, thân người như băng giá đi, Sở Vân hít một hơi dài cố trấn tĩnh lại, nở một nụ cười lạnh lùng nói :- Lê lão tiền bối, lúc này tại hạ nghĩ, đã đến lúc rồi đấy!Lê Kỳ hơn cả thẹn cố cười nói :- Phải, phải đã đến lúc rồi đó. Phu nhân đưa Hương nhi vào trong nhà đi!Thấy mẹ mình mỉm cười quay lại, Lê Tường chợt thấy lạ lùng vội kêu to lên :- Cha, cái gì vậy cha? Cái gì mà đã đến giờ rồi? Cha nói cho con biết đi!- Không có gì đâu, không có gì đâu, Hương nhi đợi chút nữa cha sẽ cho con biết. Còn bây giờ thì con theo mẹ đi vào phòng đi!Lê Tường đứng sững lại, toàn thân tái mét, rồi như một pho tượng đá, nàng bước tới trước mặt Sở Vân, nhìn thẳng vào mắt chàng ta, run rẩy nói :- Sở Vân! Hãy nói cho em biết, có chuyện gì vậy? Anh đang định làm gì?Mắt Sở Vân lóe lên tia sáng kỳ dị, chàng lạnh lùng mà thâm trầm hỏi :- Ngươi không biết gì thật sao?Mắt Lê Tường đỏ hoe, cố nén để khỏi bật lên tiếng khóc nói :- Xin hãy tin em, em thực sự không biết gì cả!Quỷ Cô Tử Lê Kỳ bước tới ôm vai con gái nói :- Hương nhi, thực ra chẳng có chuyện gì đâu, chỉ là..Cổ Yển La Hán lạnh lùng hứ lên một tiếng nói :- Lê đại đương gia, dài dòng vô ích, để lão phu nói cho nhé: Lê cô nương, Sở lão đệ vượt qua trăm ngàn gian khổ đến đây cầu thân, thì lệnh tôn đồng thời đáp ứng cả Hề gia đại công tử nữa. Vì thế việc này không thể quyết định dứt khoát được, nên nghĩ ra một cách là trên chiếc cầu lưỡng thế kia hai đối thủ phải tỷ thí phân thắng bại, ai thắng thì được diễm phúc ấy!Lê Tường toàn thân run lên, mắt như đỏ lửa, nghẹn ngào hỏi :- Cha... cha có thật vậy không hả cha?Lê Kỳ không nói gì, đưa mắt căm phẫn nhìn Cổ Yển La Hán, ông ta cũng trừng mắt nhìn lại. Trong lúc ấy Sở Vân đã bước tới trước mặt Hề Du nói :- Xin mời!Nói rồi chàng bước ra phía cửa ngoài ngay.Đại Mạc Đồ Thủ chạy theo ghé vào tai chàng nói :- Minh chủ, giết chết nó đi!Lê Tường gạt tay của Lê phu nhân chạy vụt theo tiếng nấc.Tả Tử Quải Tống Bang nói :- Tẩu tẩu, tại hạ đã khuyên tẩu tẩu và đại ca nên từ chối Hề gia đi, để đến lúc này tẩu tẩu thấy đấy, ngày vui trở thành như vậy sao?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 74
Trên cầu Lưỡng ThếYêu hận phân khai
Lưỡng Thế kiều. Cây cầu nối liền hai thế giới.Sở Vân dừng lại đưa mắt nhìn cây cầu.Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ, Cổ Yển La Hán vào Khoái Đao Tam Lang Lý Khải đứng ba phương vị khác nhau vây quanh chàng, bảo vệ. Nghiêm Tiếu Thiên nói :- Lão đệ, lão huynh mà là người thì lão huynh sẽ giết chết thằng chó họ Hề đó!- Có nhiều lúc con người rất đáng thương, bởi vì bọn họ không tự biết bản thân mình mà đã như thế, lão huynh là thế nào đấy?Bỗng Cổ Yển La Hán vội nói :- Lão đệ, Lê a đầu lừa đảo kia đến rồi đấy. Nhưng đừng làm khó nó đấy!Sở Vân không quay lại, khoanh tay trước ngực, đứng nhìn chăm chăm cây cầu. Mùi hương Bách lan hoa bay vào mũi chàng sực nức, cái mùi thơm mà chín mươi ngày qua chàng đã mong nhớ. Rồi tấm thân ấm áp, mềm mại của người Sở Vân đã từng yêu say đắm tiến lại gần chàng và giọng nói quen thuộc vang lên :- Vân ca.. anh.. anh tha cho em, mọi việc em đều bị che đậy cả, cầu xin anh.. cầu xin anh hãy tha thứ cho em!Sở Vân vẫn cứ giữ nguyên tư thế đứng như thế, nói giọng cứng cỏi :- Vì sao đã tháo chiếc nhẫn của hai đứa ra? Khắc tâm đâu? Vì sao cùng đi với tên họ Hề đó tiến ra gặp ta? Vì sao suốt ngày bầu bạn với nó? Vì sao cha mẹ người lại đối đãi với nó như thế? Vì sao người lại muốn ta và tên họ Hề kia phải tỷ đấu để đạt tư cách cầu thân với người? Vì sao? Vì sao?- Ta đã giữ đúng lời ước hẹn, vượt muôn trùng gian khó, chẳng kể ngày đêm để đến nơi đây, tại đại sảnh đường ta phải chịu nhẫn nhục, nén lòng bị kẻ khác sỉ vả, coi khinh.. mà ta đã được cái gì? Được người ngồi đợi ở cái bậc thang lên Quy Lai Phong ư? Được anh em Đại Hồng sơn thân mật tiếp đón ư? Cũng không, chỉ có hổ thẹn, nhục nhã, thất vọng, đau khổ... Đủ rồi, Lê Tường, người đừng nên làm thế nữa, đừng phải để ta phải suy nghĩ, đau đầu nữa. Ta đến đây chỉ có ta và ta đi khỏi đây cũng chỉ mình ta. Cuộc đấu này ta đã nhận lời là vì những gì còn kỷ niệm tình cảm đã qua giữa hai chúng ta. Ngươi hãy đi đi, Lê Tường, hãy đi đến với họ Hề kia đi. Ngươi hãy luôn luôn ghi nhớ một câu nói của ta: ta muốn tất cả người là của ta, nếu không thì không cần gì!Lê Tường chết lặng người đi, toàn thân run lẩy bẩy, sắc mặt trắng bệch, nước mắt chảy ròng ròng, cố hết sức nghẹn ngào nói :- Anh.. anh.. Sở Vân.. hãy nghe em giải thích..Sở Vân bước tới trước một bước, lạnh lùng nói :- Ta vốn không nên đạt tới, vì thế ta cần phải bỏ đi!Lê Tường nghe như một tiếng sét đánh giữa tai, mắt nàng chợt hoa lên rồi liền tức tối sầm lại, toàn thân nàng đổ gục xuống. Vừa may lúc ấy Lê Kỳ đã kịp tới ôm chầm lấy con gái mình.Lê phu nhân cũng vừa lẩy bẩy chạy tới đón lấy đứa con gái đang ngất đi vì đau khổ vào lòng mình.Lê Kỳ mặt tái xanh đi vì tức giận hỏi :- Sở minh chủ, xin được hỏi người nói gì với con gái ta?Sở Vân bước tới gần cây cầu, không ngoái đầu lại lạnh lùng nói :- Tại hạ chỉ nói với cô ấy rằng: không được tất cả thì thà bỏ đi tất cả!Quỷ Cô Tử nghiến răng trèo trẹo, trợn ngược đôi mắt lên nói :- Sở minh chủ, nếu Hương nhi có mệnh hệ gì thì trừ phi người giết chết hết mọi người của Đại Hồng sơn đi, nếu không thì lão phu thề không đội trời chung với người!Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ bước đến gần nghe thấy thế thì cười khảy nói :- Lê đại đương gia, tôn giá cho rằng bọn ta không làm được điều đó à?Lê Kỳ quay lại, mặt đối mặt chiếu tia mắt căm hờn vào Khố Tỵ nhưng Tống Bang đã kịp chạy tới, kéo tay Lê Kỳ lùi lại nói :- Đại ca, họ đến đây là khách, chúng ta không thể để mất đi trách nhiệm của người chủ được, xin hãy nhẫn nại bao dung một chút!Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cũng bước tới cùng Tống Bang khuyên giải Lê Kỳ. Bách Hoa Tiên Tử Triệu Ái mặt biến sắc cùng Lê thị phu nhân lo chăm sóc Lê Tường, mà mắt bà ta không ngừng nhìn Sở Vân đầy căm phẫn.Hai cha con họ Hề căm phẫn chạy về phía Sở Vân, chưa đến nơi, Hề Du đã quát to rằng :- Sở Vân! Ngươi như thế mà cũng coi là anh hùng hảo hán à? Ta lấy làm hổ thẹn vì người..Không thấy Sở Vân quay lại Khố Tỵ đã nói ngay :- Đồ trẻ nít còn hôi sữa, chỉ cần dựa vào mấy câu nói ấy của người hôm nay coi như mạng của người đã tuyệt rồi!Thanh Sám Hề Tiêu hứ một tiếng nói :- Ông bạn, câu nói ấy để cho ta nói mới đúng!Bỗng Kim Phát Khách Tất Lực xuất hiện nơi đó với tiếng cười đe dọa :- Họ Hề kia, bổn hoàn chủ tiếp người trước đã!Trang chủ Bạch Tâm sơn trang Gia Cát Đồ cùng chạy tới kêu to nói :- Cái gì? Muốn động thủ hả, có lão phu góp vui một tay!- Ấy, Gia Cát Đồ, cái mạng gì của người hãy giao cho Nghiêm lão này xử lý mới phải. Ngươi sẽ sớm được đưa tới mười tám tầng địa ngục!Tả Quải Tử Tống Bang vừa kịp đến vội vàng nói :- Ấy ấy, các vị đều là khách, sao lại làm mất hòa khí với nhau vậy? Có điểm nào không đúng đâu nào? Đừng làm cho lão phu phải khổ thêm nữa!Quan Túc Sinh thì ôn tồn khuyên Thiên Lang Lãnh Cương :- Lãnh hoàn chủ, lúc này đây chẳng nên sinh chuyện làm gì! Chỉ cần nhìn một cách cởi mở hơn thì mọi việc đều có thể bỏ qua được mà!Lúc ấy Sở Vân bỗng quay đầu lại lạnh lùng nói :- Thuộc hạ của Kim Điêu minh đứng về phía bên phải!Rồi hướng về Hề Du, Sở Vân thi lễ nói :- Hề huynh, xin mời lên cầu!Hề Du cởi bỏ chiếc áo ngoài ra để lộ một bộ quần áo cùng màu trắng bạc cất giọng căm phẫn nói :- Hề mỗ đã chờ thời điểm này lâu lắm rồi!Hề Tiêu đầy vẻ tự tin nói :- Du nhi, đối phương đã như thế thì cứ việc hạ độc thủ, không lưu tình!Hề Du dạ một tiếng rồi khom người hành lễ với Lê Kỳ, sau đó hắn vọt lên không trung cao chừng một trượng rồi thân hình uốn lượn như một con mãng xà lướt đi trong không trung, vọt bắn lên cao thêm năm trượng nữa, tuyệt kỹ khinh công này đã thất truyền trong võ lâm đã lâu, có tên gọi là Thần mãng đằng long. Thế là một tràng tiếng vỗ tay reo hò vang lên như sấm. Hề Tiêu mặt mày hớn hở, quay sang nói với Ngũ Nhạc Nhất Kiếm :- Biện huynh, kỹ thuật của tiểu nhi vừa thi triển, Biện huynh thấy thế nào?- Tiền bối, thiếu quân thân thủ thật là siêu việt, đối với lứa trẻ bây giờ có thể coi là kỳ tài!Lúc ấy các lực lượng đều tập trung ở trên khoảng đất trống đầu cầu, lực lượng Kim Điêu minh ở phía bên phải. Lúc bấy giờ Hề Du đã đứng trên chiếc cầu treo lắc lư trước gió trông rất nguy hiểm. Sở Vân đưa mắt nhìn mọi người rồi từ từ bước lên cầu.Lúc bấy giờ Ngũ Nhạc Nhất Kiếm nói :- Hề tiền bối, tại hạ có một điều muốn nói, không hiểu có được phép không?- Được chứ, được chứ, Hề mỗ vô cùng vinh hạnh được thỉnh giáo thiên hạ đệ nhất kiếm!- Nếu vậy tại hạ xin đường đột hỏi, theo tiền bối thì tại hạ so với thiếu quân sở học như thế nào?- Biện huynh danh trấn giang hồ, uy hiếp bốn biển, đặc biệt thanh kiếm trong tay lại càng thần diệu tinh tuyệt. Thẳng thắn mà nói tiểu nhi sở học không kém nhưng nếu đem so sánh với Biện huynh thì thua kém quá nhiều!- Hề tiền bối, Biện mỗ cũng xin nói thật, với thanh kiếm trong tay từ ngày lăn lộn giang hồ đến nay hầu như không gặp địch thủ nhưng tại hạ không xứng là đối thủ của Sở Vân!Thanh Sám Hề Tiêu sững người đi một lúc, nghi ngờ hỏi :- Không thể thế được, nghe nói Lãng Tử Sở Vân thân thủ tuy siêu việt, nhưng cũng không đến mức xuất thần nhập hóa kinh người, còn tiểu nhi gia truyền sở học đã đạt đến mức thần diệu, do đó lão phu cho rằng không thể thua sút Sở Vân được. À tuyệt kỹ của Biện huynh không ai biết được, làm sao lại có thể thua Sở Vân được?- Hề tiền bối, tại hạ chỉ nói đến đó, còn tin hay không là tùy thuộc tiền bối, tiền bối lúc nãy không nên hạ lệnh cho thiếu quân hạ độc thủ, bởi vì chọc giận đối phương thì hậu quả sẽ do thiếu quân gánh chịu. Xin nói thẳng, ở đây có rất nhiều võ lâm cao thủ tuyệt đỉnh, nhưng không một ai trong số này có thể coi là địch thủ của Sở Vân, điều đó bao gồm cả tiền bối nữa đấy!Nói xong Ngũ Nhạc Nhất Kiếm quay người bước đi để Hề Tiêu đứng chết lặng người nơi đó, mặt lão ta lúc này thay đổi không ngừng.Trên Lưỡng Thế kiều, Sở Vân nhẹ nhàng lướt trên thành cầu bên phải, một cơn gió thổi qua, thân hình chàng đung đưa theo. Hề Du lạnh lùng nói :- Họ Sở kia, người xuất thủ đi!Sở Vân khẽ hỏi :- Hề huynh có biết tên cây cầu này không?- Nếu người quên rồi thì ta nhắc, đây là Lưỡng Thế kiều!- Lưỡng Thế tức là hai thế giới, một là mặt trời chiếu sáng, một là coi u minh. Hề huynh muốn nơi có mặt trời chiếu sáng hay là muốn xuống cõi u minh?- Họ Sở kia, u minh Địa ngục là nơi người nên đến, đương nhiên ngày này sang năm ta và Hương nhi sẽ thắp cho người một nén nhang!- Khỏi, khỏi, Hề huynh bây giờ chúng ta tỷ đấu bằng cách nào đây, như thế nào thì coi là phân thắng bại?Hề Du rút trong người ra một thứ vũ khí dài sáu thước, sáng lấp lánh như một chiếc roi sắt, nhưng ở đầu lại có một cục hình tròn như quả cầu không rõ cấu tạo của nó. Sở Vân nói :- Hề thiếu gia, xin mời!Lập tức Hề Du nhấn mạnh mũi chân, thân hình hắn bắt vọt lên rồi từ trên cao đâm bổ xuống lao thẳng vào đối thủ. Sở Vân đẩy ra song chưởng, một hướng về phía dưới ép xuống, thân hình bắn vọt lên cao trên bảy trượng rồi đảo xuống lộn năm vòng lăng không lao về phía đối thủ. Lúc đó Hề Du mới đứng vững lại được, thấy thế công như vũ bão của Sở Vân thì tái mặt đảo bộ né tránh. Đối với các cao thủ võ lâm khi giao đấu không cần phải trải qua thời gian dài kịch chiến mà chỉ cần qua lại đôi chiêu đã có thể đánh giá được công lực của đối phương và xác định được khả năng của mình có thể thắng bại. Lúc đó, Hề Du đã kinh hoàng vì qua vài chiêu thức thì thân thủ, công lực, chiêu thức của Sở Vân đã làm cho hắn thấy rõ bản thân còn thua kém quá xa.Lúc ấy toàn bộ chiếc cầu treo đã bị chưởng phong của Sở Vân làm cho chao động rất mạnh, rồi thân hình của Sở Vân lại bốc lên như một chiếc lá bay là là trên không. Khi vừa đảo người quay lại, Sở Vân nhìn thấy một khuôn mặt vừa phẫn nộ, vừa ràn rụa nước mắt, đặc biệt là hai con mắt đẹp tuyệt đang nhìn lên. Thế là Sở Vân cảm thấy kinh ngạc vội đáp xuống, ngay lúc đó một luồng sáng lóe lên, cây roi sắt quét tới nhanh như chớp. Lập tức mũi chân của chàng điểm vào đầu ngọn roi rồi cả thân hình lại nương theo gió núi bắn lên xuyên qua những sợi dây thép đan trên thành cầu, vọt về phía bên kia đáp xuống.Hề Du hét lên một tiếng, thân hình lóe sáng dưới ánh mặt trời, sợi đai vàng trong tay hắn lóe lên như một con mãng xà quật vào đan điền đối thủ, những miếng thép lót dạ cầu chỉ rộng cỡ một lòng bàn chân lại cách xa nhau hàng thước nên mỗi lần di chuyển phải hết sức cẩn thận, mắt phải tinh, nhất là trong lúc nguy nan thân thủ phải thật chính xác. Sở Vân hai mũi chân điểm nhanh lên những thanh thép ấy lướt đi, chớp mắt đã ra ngoài bảy thước, tránh khỏi chiếc đai vàng của Hề Du.Vì dùng sức quá mạnh nên thân hình của Hề Du lảo đảo, nhưng hắn đã nương đà đó năm ngón tay đã chụp lên quả cầu tròn nơi đầu đai sắt, Sở Vân cau mày lẩm bẩm :- Lại ám khí rồi!Hai mắt Sở Vân chú ý nhìn vào hướng đi của quả cầu tròn ấy rồi thân hình lắc qua lắc lại tránh khỏi. Hề Du cười khả một tiếng, nghiêng người bay tới, cái quả cầu ấy vẽ lên trên không trung một nửa hình tròn rồi bay ngược lại vào tay hắn. Sở Vân lẩm bẩm :- Cái quả cầu kia lẽ nào lại chỉ có một tác dụng như thế à? Không, không, nhất định nó còn có những thủ pháp ác độc gì đó nữa!Lúc ấy Hề Du lại lướt tới, khuôn mặt của hắn lạnh tanh, chỉ có đôi mắt là lóe lên những tia sáng hung tàn. Ở trên bờ theo dõi trận đấu, Tả Quải Tử nói với Ngũ Nhạc Nhất Kiếm :- Biện huynh, trường kiếm của Sở minh chủ vẫn chưa dùng đến chứng tỏ đến giờ này Sở Vân vẫn không muốn mạnh tay với đối thủ, còn Hề Du thì đã sử dụng đến chân lực rồi!- Phải, cũng là những người trẻ tuổi nhưng Hề thiếu huynh về mặt khí tiết phong độ thua xa Sở Vân. Nói thật, tại hạ có ấn tượng ác cảm với Hề Du. Giả sử không nể mặt những người bề trên của hắn và của Đại Hồng sơn thì lão phu đã thử với hắn một chút rồi!Tả Quải Tử vội nói :- Được rồi, Biện huynh không làm khó dễ lão phu thêm một lần nữa là được rồi. Lần trước tại Đại Liễu Bình, các hạ đã đánh trọng thương bổn sơn Bạch Sát Chiêm Như Long một trận rồi. Lần này mà động thủ nữa thì có lẽ cho lão phu hạ đài mất!Trong lúc ấy Bách Hoa Tiên Tử và Lê thị phu nhân đang song song dìu Lê Tường, cho đến giờ mặt nàng ta vẫn trắng bệch, tâm hồn nàng vừa trải qua một sự xúc động quá lớn, lúc này như không còn muốn nghĩ đến một điều gì nữa, Bách Hoa Tiên Tử nói nhỏ với Lê thị phu nhân :- Thư thư, cái tên họ Sở ấy quả là to gan lớn mật, hứ tiểu muội xem, hắn ta cũng chẳng có công phu gì ghê gớm lắm. Thế mà Hương nhi lại một lòng thà chết theo hắn...Ngay lúc đó Quỷ Cô Tử Lê Kỳ trầm giọng nói :- Không xong rồi, Sở Vân sắp giở sát thủ rồi!Trên Lưỡng Thế kiều, Hề Du tay trái kéo hai quả cầu, tay phải múa tít chiếc đai vàng, thân hình nhào lộn như bay, tung hoành như điện, như thần long uốn khúc. Tất cả mọi chiêu thức hiểm ác nhất, lợi hại nhất đều được hắn thi triển tấn công vào địch thủ. Sở Vân nhảy múa lại càng gấp hơn, càng lợi hại hơn với thân pháp xảo diệu như thần linh xuyên qua muôn vàn lớp kình lực của đối phương. Bỗng nhiên Sở Vân hú lên một tiếng rất dài, hai chân như hai quả đồng trùy phóng thẳng vào đối phương. Thanh Sám Hề Tiêu kêu to lên :- Du nhi hãy cẩn thận!Thiên Lang Lãnh Cương cũng đồng thời hét to :- Minh chủ, hạ thủ!Đúng lúc đó thì Hề Du đã liều mạng lao xéo đi hơn hai trượng, mặt hắn ta lúc này đã hoàn toàn biến đổi, méo xệch, hắn kêu rên mấy tiếng như ác thú bị thương bắn vọt lên không trung, chiếc đai màu vàng múa vun vút, hào quang lấp lóe vô cùng mạnh mẽ xông thẳng vào Sở Vân đột phá chưởng phong của chàng.Một nụ cười đau khổ hiện lên trên gương mặt Sở Vân ẩn chứa sát khí. Khổ tâm hắc long trường kiếm như một chiếc cầu vồng rực rỡ uốn khúc, phá vỡ lớp hàn quang của chiếc đai vàng mà xỉa thẳng vào yết hầu Hề Du chừng ba tấc. Hề Du không thể nào ngờ nổi khi hắn đã dùng tuyệt kỹ gia truyền “Kim Long Cửu Giao”, địch nhân lại có thể phá vỡ tuyến phòng thủ vững chắc đó, mặt hắn trắng bệch đi, chân khí áp xuống, thân hình hắn vội vã đáp xuống thành cầu, tay phải theo thế từ các phương vị khác nhau xuất chưởng cuốn, chặt, đâm, chém, đẩy, giật vào đối thủ, tổng cộng bảy chiêu mười sáu thức tấn công đối thủ ba mươi hai đường roi. Sở Vân hai tay giang ra hai phía, thân hình bốc lên rồi đảo người trong không trung, kiếm quang lóe sáng không thể tưởng tượng như một ánh sao băng, cả người lẫn kiếm lao vút tới.Trên bờ Quỷ Cô Tử Lê Kỳ thần sắc biến đổi, mặt tái đi buột miệng kêu lên :- Thân kiếm hợp nhất!Còn Hề Tiêu thì bật lùi về sau hai bước, lảo đảo khiến cho Gia Cát Đồ đang ở phía sau vội vàng lướt tới đỡ, miệng kêu to :- Xong rồi, Du nhi thế là hết!Ngay lúc ấy Hề Du thét lên một tiếng, quả cầu trong tay trái vụt bắn ra xuyên thẳng vào những phiến sắt dạ cầu.Ầm một tiếng chấn động không gian, một luồng khí màu đỏ dày đặc bốc lên bao phủ cả không gian, trong đó có hàng vạn mũi kim sắt mạnh mẽ bắn ra xung quanh trong phạm vi ba trượng. Đường kiếm lấp lánh đang lướt tới thì bỗng xoay tròn thành một bức tường hàn quang ập xuống, bao phủ màn khói đỏ kia rồi những đóa hàn quang xuyên qua làn khói đỏ kia phóng thẳng vào đối thủ. Thân hình Hề Du di chuyển theo một tư thế rất đẹp mắt lướt qua thành cầu, nhưng thế công của đối phương vẫn ép tới hơn một trượng xa khiến thân hình hắn ta ớn lạnh đứng không vững nữa, không kịp vận công làm động tác di chuyển nữa.Trong hoàn cảnh ngàn cân treo sợi tóc ấy, hắn liền ngã bổ xuống bên phải, tay trái vung lên cùng lúc cánh tay phải vừa chém vừa giật chiếc đai thép màu vàng ấy trong nháy mắt đã bay vút vào luồng hàn quang đang ập xuống đấy. Choang một tiếng vang lên dữ dội, ánh sáng màu vàng nát vụn ra rồi tắt ngấm đi. Từ vai cho đến hông của Hề Du đã bị một nhát kiếm rạch xuống xé da thịt, máu tuôn ra xối xả. Ngay lúc ấy thân hình của Sở Vân lại hiện ra như thiên thần xuất hiện, khi hai người vừa đối diện nhau thì chàng lại vung ra hơn ba mươi đường kiếm như vũ bão, kiếm quang bao phủ không gian. Một tiếng kêu thê thảm xen lẫn tiếng khóc lóc của Hề Du cất lên, rồi thân hình của hắn lại đâm sầm vào những thanh sắt thành cầu, ngay lúc đó dội lại và lao về phía đầu cầu như một tia chớp. Nhưng Đại Mạc Đồ Thủ đã gầm lên một tiếng, bước ra cản đường tháo chạy của hắn.Gia Cát Đồ liền kêu lên một tiếng rồi xông ra định chặn Đại Mạc Đồ Thủ lại nhưng Thiên Lang Lãnh Cương và Cổ Yển La Hán đã phân ra hai phía xông tới chặn lại. Tử Tâm Điêu Cừu Hạo cất giọng lạnh lùng nói :- Sinh tử đều có số, ai dám ngăn cản nào?Ngay lúc ấy ở trên Lưỡng Thế kiều ba mươi mấy đường kiếm của Sở Vân như một lớp sóng bạc lấp lánh ập vào Hề Du. Hắn kêu rú lên thảm thiết rồi cả thân hình ngã gục xuống bên cầu, bộ quần áo trắng bạc của hắn nhuộm thắm máu đào. Hắn gượng đứng lên định tháo chạy nhưng lại lảo đảo té nhào ra khỏi thành cầu, rơi thẳng xuống vực thẳm dưới cầu như một tảng đá.Lê Kỳ trông thấy thế thì hai mắt trợn trừng, mồm há hốc không nói nên lời.Lê Tường hai mắt nhắm lại, nước mắt lại tuôn xối như mưa.Ngay lúc ấy trên cầu, Sở Vân vội vàng tung người lao bắn theo Hề Du xuống vực thẳm dưới cầu.Lê Tường vừa nhìn thấy Sở Vân nhảy xuống cầu thì kêu lên một tiếng thê thảm, miệng phun ra một vòi máu, thâm hình mềm oặt đi, từ từ ngã xuống.Việc ấy bất ngờ đến mức tất cả mọi người đứng bên bờ đều sững người kinh hãi, chết điếng tại chỗ, không một ai biết làm gì nữa.Trên mặt đất Hề Du nằm bất động, toàn thân đẫm máu, quần áo rách bươm, đầu tóc rối tung. Hề Tiêu chạy tới, cúi xuống quan sát thì thấy hơi thở của Hề Du còn yếu ớt. Hề Tiêu thét lên một tiếng nhào xuống ôm lấy thân thể đứa con trai mà mắt nhìn trân trân vào Sở Vân không nói nên lời, trước mắt ông ta là tất cả những gì kinh khủng nhất vừa xảy ra, ông ta thấy Hề Du vừa rớt xuống cầu thì thân hình Sở Vân vội lao theo, chàng uốn lượn trên không trung một vòng như một con đại bàng rồi cắm thẳng thân hình bắn vào trong lớp sương mù dày đặc ấy, một thân người toàn thân đen xuyên thẳng lên như một con hắc long xuyên mây vọt lên cao quá thành cầu rồi lại lượn một vòng đáp xuống mặt đất.Sở Vân nhìn vào đôi mắt của ông ta và hiểu tất cả cái nhìn của ông ta nói lên điều gì. Chàng khẽ nở nụ cười, tra kiếm vào vỏ.Mọi người đứng bên bờ lại một lần nữa là lên tiếng kinh ngạc đứng chết lặng người đi trước hình ảnh Sở Vân vừa biểu diễn.Bỗng những tiếng hoan hô nổi lên như sấm, mọi thuộc hạ của Kim Điêu minh đều lao bổ đến Sở Vân trong niềm hân hoan tột độ. Các Đường chủ, Đà chủ của Đại Hồng sơn cũng nở nụ cười đưa mắt nhìn nhau đầy hoan hỉ.Lê Kỳ bước đến bên Hề Tiêu lo lắng hỏi :- Lão đệ, thương thế của hiền điệt thế nào? Có nguy hiểm đến tính mạng không?Hề Tiêu ngẩng lên nhìn Lê Kỳ hai mắt đẫm lệ, giọng nói trầm trầm :- Đại ca, toàn thân cháu đều bị thương, nhưng chỉ là những vết thương ngoài da thịt, không đe dọa tính mạng... Sở Vân.... Sở Vân có đủ cơ sở và lý do để giết chết Hề Du mà.Lê Kỳ thở dài một tiếng nói :- Ta vẫn cho rằng. Sở Vân là một kẻ lòng dạ thâm hiểm, thủ đoạn độc ác, sát tận diệt tuyệt, nào ngờ... nào ngờ Sở Vân lại có một tấm lòng khoan dung quảng đại đến thế...Khổ Linh Bi Giả Quan Túc Sinh bước thẳng đến trước mặt Sở Vân đưa ngón tay cái lên nói :- Sở minh chủ, lão phu không chỉ phục tài năng quán chúng của Minh chủ mà còn phục hơn nữa tấm lòng nhân nghĩa, độ lượng của người, lão phu phục lắm, phục lắm đấy!Sở Vân sắc mặt vẫn ẩn chứa một nỗi buồn u uất, nhưng cố gượng cười nói :- Quan đường chủ quá khen rồi. Hai bàn tay của Sở Vân này nhuộm máu quá nhiều rồi, nên trong phạm vi khả năng cho phép tại hạ nghĩ nên dằn bớt những cơn giận lại, thật ra lòng vị tha phải được biểu hiện như thế, có gì mà ngưỡng mộ?Cổ Yển La Hán không chịu nói ngay :- Hứ! Nếu phải tay ta thì ta đã giết cái đồ súc sinh hỗn xược ấy rồi. Lão đệ, lúc nãy người đã bị nó đưa vào vòng nguy hiểm không ít đâu!Đại Mạc Đồ Thủ Khố Tỵ nói :- Minh chủ, cái lúc mà Minh chủ nhảy xuống cầu ấy, bổn tòa đã thấy can qua không thể nào tránh được rồi. Mạo hiểm quá!Sở Vân cười đưa mắt nhìn người con gái hôn mê nằm trong lòng Lê thị phu nhân mà lòng chàng lại từng cơn đau nhói. Ngay lúc ấy Bách Hoa Tiên Tử đứng bật lên, nhìn thẳng vào Sở Vân đi nhanh tới!Sở Vân lắc đầu mệt mỏi, chán chường nói :- Kìa phiền phức lại đến nữa rồi!Sắc mặt kiều diễm của Triệu Ái tái xanh, lanh tanh như thép, phủ một lớp sương mù nghiêm trang, bà ta bước đến trước mặt Sở Vân lạnh lùng nói :- Sở minh chủ, các hạ đã nhìn thấy tình hình của Hương nhi rồi chứ? Minh chủ, người có cảm tưởng gì?							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 75
Tương tư tâm ấu Hiểu lầm giải khai
Sở Vân nhìn thẳng vào khuôn mặt bà ta, trang nghiêm nói :- Triệu phu nhân, mọi việc hôm nay tất cả trách nhiệm và hậu quả đều do Lê đại đương gia và Triệu phu nhân người phải gánh chịu lấy. Nếu các người không bức ta phải làm như thế thì làm gì có điều ấy xảy ra? Ta không hề hối hận về việc ta làm, bởi vì trước đó ta đã cố gắng hết sức rồi!- Sở minh chủ, ta lại đây không phải là bàn về việc quy trách nhiệm cho ai. Ta chỉ hỏi người Hương nhi đối với người tình sâu nghĩa nặng như thế, khi thấy người nhảy xuống cầu cứu Hề Du, nó đã quá lo sợ kích động mạnh đến như thế đó! Sở minh chủ, lẽ nào người không có một chút xúc động nào sao?Cổ Yển La Hán nghe Triệu Ái nói như thế thì đẩy lưng Sở Vân nói :- Lão đệ người đàn bà này nói có lý đó. Nào nhanh lên, mai lại xem thử xem thế nào? Đừng có cứng cổ, ương ngạnh nữa! Mau lên, ta sốt ruột rồi đó!Sở Vân còn đang lưỡng lự thì Tử Tâm Điêu Cừu Hạo nhìn chàng mỉm cười, gật đầu khiến cho chàng như có thêm nghị lực, vung tay áo cất bước cùng Bách Hoa Tiên Tử bước về phía đó.Lê Tường sắc mặt trắng bệch, hai mắt nhắm nghiền, miệng vẫn còn rỉ máu, cả vẻ mặt toát lên nỗi sợ hãi và lo lắng tột cùng, hơi thở yếu ớt!Lê thị phu nhân hai mắt đẫm lệ, nhìn Sở Vân mà không nói lên lời, hai môi cứ mấp máy hoài.Sở Vân từ từ rút một tấm khăn, thấm máu trên khóe miệng nàng, rồi hai tay chàng cầm lấy đôi tay như không còn sức lực của nàng, đặt hai bàn tay úp lên nhau, từ từ truyền nội lực qua nàng... Một lúc lâu sau, Sở Vân rút bàn tay phải lại, rồi lấy trong người ra một hoàn thuốc màu đỏ đưa cho Lê thị phu nhân ra hiệu cho nàng uống. Rồi chàng vẫn tiếp tục truyền nội lực, vừa lắng nghe nhịp đập của con tim nàng, hơi thở và sắc diện của nàng.... cho đến một lúc nào đó thì trên môi Sở Vân thoáng hiện một nụ cười.Hai mắt Lê Tường từ từ mở ra, như một bông hoa hé nụ dưới bình minh, hai con mắt long lanh chớp chớp, trước mặt hình ảnh đập vào mắt nàng đầu tiên chính là Sở Vân, là khuôn mặt biết bao yêu thương, biết bao đằm thắm mà cũng biết bao ác cảm, biết bao đáng ghét kia..Như vậy là Sở Vân chưa chết, vẫn còn đang sống kia kìa.. điều đó làm nàng vui mừng và an ủi biết bao, sắc mặt nàng tươi hẳn lên, hoan hỉ hẳn lên, thỏa mãn, tràn trề niềm vui!Sở Vân ấm áp nhìn nàng nói :- Tiểu Tường anh đã làm cho em bức xúc quá!Lê Tường lúc này bỗng nhớ lại thái độ của chàng đối xử với mình lúc trước đó một lúc thì bỗng quay đầu đi nơi khác, không nhìn chàng nữa!Lê thị phu nhân ôm chầm lấy con gái yêu vui mừng khôn xiết, cứ gọi tên nàng liên tiếp mãi không thôi. Lê Tường khóc nức nở định lau nước mắt nhưng chợt phát hiện hai tay mình đang nằm trong bàn tay oan gia kia. Nàng định giật tay lại, mà lại sợ giật ra thì mãi mãi không có dịp được đặt bàn tay vào lòng bàn tay ấm áp mạnh mẽ đó nữa. Bàn tay nàng cứ run run...Sở Vân hiểu ngay và từ đáy lòng mình một cảm giác ấm áp, ngọt ngào dâng trào lên, cái cảm giác ấy nó xuất phát từ trong xương tủy, mãi mãi không nguôi, chàng biết từ giờ phút này chàng và nàng mãi mãi là của nhau, mãi mãi không thể xa rời nhau nữa, không dám xa rời nhau nữa.Lúc ấy Lê Kỳ bước tới sau lưng Sở Vân nói giọng đầm ấm :- Sở minh chủ! Cuộc tỷ đấu đã xong, đã phân rõ thắng phụ. Thanh Sám Hề Tiêu nhờ lão phu chuyển lời cảm tạ chân thành và lòng biết ơn sâu sắc của cha con lão phu nhân ấy đến với Minh chủ!Sở Vân từ từ đứng lên, nhìn thấy Hề Tiêu đang đi cạnh bốn hán từ khiêng Hề Du bước nhanh lên Lưỡng Thế kiều, đằng sau là Cổ Yển La Hán đi cạnh Gia Cát Đồ, hai người đang hoa tay múa chân, rất chi là tâm đắc, thật là kỳ lạ.Sở Vân cười nhạt nhẽo nói :- Lê lão tiền bối, người trong võ lâm bất luận là vì mục đích gì thì hai bên tỷ thí với nhau là chuyện thường tình, nhưng điều đó không có nghĩa là phải lấy cho bằng được tính mạng của đối phương mới phải. Đúng vậy không? Kỳ thực chẳng có gì mà phải cảm tạ cả!Lê Kỳ vuốt chòm râu dài giọng nói đầy vẻ thâm trầm :- Nhưng Sở minh chủ, lúc nãy giả sử Hề Du chiến thắng thì có lẽ, có lẽ hắn không đối xử nhân nghĩa như các hạ vậy đâu, khi nãy cha con họ đã khích nộ, khiêu khích, nhục mạ các hạ, còn lão phu và mọi người thì không can thiệp mà lại còn cố ý chờ xem sự nhẫn nại của các hạ đến đâu, khiến cho các hạ hết sức bức xúc, bực tức. Vậy mà khi giao đấu lại vẫn nhân từ đến như thế, hạ thủ mà cứu địch như thế, quả là đem lại cái đức cho đời, thật là siêu thoát!- Không dám nhưng cho phép được hỏi, nếu như tại hạ chiến bại thì sao nhỉ?- Sao? Các hạ lại có thể chiến bại được sao? Điều đó không bao giờ có thể xảy ra cả. Trên đời này còn có ai sử dụng tuyệt kiếm “Kiếm La Thu Huỳnh”. Và hơn nữa khi người ấy sử dụng chiêu kiếm ấy thì còn có ai đối địch nữa không? Ha ha.. lão phu sớm đã có dự tính và biết rõ kết quả rồi...Lúc này Tả Quải Tử Tống Bang cười hì hì nói :- Đại ca đã quá trưa rồi, quý khách đường xa tới đây chưa ăn uống gì, chúng mình là chủ mà làm như thế là có tội đấy. Mau lên ở Quan vạn các đã bày sẵn tiệc rượu rồi, xin mời tất cả về đó dự tiệc.Sở Vân nhìn hai người ấy rồi nói :- Nhị vị tiền bối, tại hạ có thể chăm sóc cho lệnh ái một lúc nữa rồi mới đến có được không?Cả hai vị đầu lĩnh của Đại Hồng sơn đều mỉm cười gật đầu, rồi Tống Bang vụt chạy bay đi để lo chỉ huy mọi việc.Trên lưng chừng núi có một ngôi lầu nhỏ được xây bằng đá trắng, nơi đó không khí tinh khiết và phong cảnh tuyệt trần. Ngôi lầu ấy có tên Tân Canh lầu, Phượng Mục Nữ Lê Tường ở trong ngôi nhà đó.Trong gian phòng ở sát cửa sổ trên lầu, mọi vật trang trí toàn màu trắng đến sàn nhà cũng lót lông gấu trắng, gian khuê phòng ấy tinh khiết, sạch sẽ và nồng nàn mùi hương Bách hoa lan.. yên tĩnh đến nghe cả tiếng đập của con tim hai người tri kỷ. Sở Vân hơi ngượng, mặt hơi đỏ, hai tay đan vào nhau, nhìn Lê Tường ngồi dựa người vào chiếc gối lông to tướng, gọi khẽ :- Tường em!Lê Tường vẫn ngồi yên như thế, hơi thở có mạnh hơn, tim đập mạnh hơn, nhưng hai mắt vẫn nhắm nghiền và trên khóe mắt đó, từ từ hai giọt lệ nóng hổi lăn xuống má. Sở Vân lòng đau như cắt nói :- Lê Tường! Có thể những lời anh nói với em hơi quá đáng. Nhưng em cũng phải hiểu cho anh, khi anh vượt muôn trùng gian khổ đến đây, thì được một sự tiếp đón lạnh lùng đến thế, còn em ra gặp anh trong tư thế như vậy, rồi những lời khiêu khích nhục mạ, làm sao anh không bức xúc, làm sao anh chịu đựng nổi?Lê Tường hơi nhích người một tý, tay nàng định đưa lên thì lập tức Sở Vân đã tiến sát tới, cầm chiếc khăn tay vẫn còn hằn vết máu thấm nước mắt cho nàng. Lê Tường không né tránh, không nói gì, đầu nàng hơi nghiêng dựa vào người chàng!Sở Vân bỏ tấm khăn xuống hai tay nâng lấy mặt nàng, hôn lên má, lên trán nàng nói :- Tường em, đừng trách anh nữa, đừng giận anh nữa nhé. Chúng ta đã là một từ lâu rồi, đã là của nhau tất cả, đã không thể hiểu lầm nhau được nữa mà...Lê Tường mở hai mắt nhìn chàng, cái nhìn âu yếm nhưng đầy trách móc nói :- Anh đã hỏi, tâm ấu bây giờ ở đâu phải không?- Không cần nữa, không cần phải nhắc tới những chuyện không vui ấy nữa...Lê Tường ngồi thẳng dậy, đưa tay xé toạc cổ áo ngoài, rồi thò tay vào trong áo ngực kéo ra một vật sáng lấp lánh, chiếc nhẫn tâm ấu, nàng bỏ tay ra, chiếc nhẫn rơi theo, treo lủng lẳng giữa chỗ lõm trên hai gò bồng đảo của nàng.- Cũng vì nhớ anh, nhớ đến phát cuồng, phát điên lên được, nên em mới đem tâm ấu dán lên da thịt, trên ngực em. Em muốn nó và trái tim em phải được gần nhau thật nhiều, để mỗi tối em lại được nghe tim em thổn thức, gọi tên anh.. nói với nó rằng em yêu anh biết chừng nào? Em không thể nào xa rời anh được!Rồi nàng cứ để mặt mình nằm trong lòng bàn tay của Sở Vân, kể cho chàng nghe tất cả về mối quan hệ giữa Hề Du với mình như là quan hệ anh em, muốn giới thiệu hai người với nhau. Nàng cứ nói, còn Sở Vân thì ngăn lại :- Không cần nói nữa, Tường em, anh trách bậy bạ em rồi!- Còn việc cha mẹ em khích anh, lúc nãy mẹ em có nói cho em biết là vì họ cả hai đều biết anh võ công tuyệt đỉnh, thiên hạ vô địch, nhưng chủ yếu là xem thử sự nhẫn nại, phong thái của anh ra sao, khí lượng thế nào, chứ không hề có ác ý. Nếu em biết em đã can ngăn việc ấy, nhưng cha mẹ em chỉ có một mình em cứ muốn em được vinh hạnh. Khi anh múa kiếm như mưa trên cầu, em đã định kêu anh tha cho Hề Du nhưng sợ anh hiểu lầm. Em sợ Hề Du chết thì Hề Tiêu sẽ đau buồn, chúng mình cũng thực sự không được vui. Cuộc tỷ đấu em nào có biết, còn biết sau anh nữa mà. Vì vậy khi anh trách mắng em, em đã không muốn sống nữa rồi, cho đến lúc anh nhảy xuống vực để cứu Hề Du, em cứ tưởng anh giận đời tự vẫn, nên em cũng muốn đi theo anh luôn.. Em yêu anh, em không thể không có anh! Trời ơi...Sở Vân nhìn nàng khóc mà lòng đau như cắt, ôm lấy hai vai nàng, mắt chàng cũng mờ lệ, giọng đầy xúc động, hối hận :- Tường em, tất cả đều là sai lầm của anh, tất cả đều là do anh sai mà. Từ nay về sau anh sẽ không làm như thế nữa, anh xin em, van em, đừng khóc trước mặt anh nữa! Em có muốn anh tự tuyệt trước mặt em để tỏ rõ sự hối lỗi của anh không? Em có muốn để anh phải đau khổ suốt đời không? Tường em, hãy tha lỗi cho anh, ôi, người vợ yêu quý của anh, hãy tha thứ cho anh nhé! Anh biết anh sai rồi mà!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 76
Ngọc phối mỹ nhânĐao phò dũng sĩ
Lê Tường hốt hoảng, đâm bổ vào lòng Sở Vân khóc hét lên nói :- Vân ca, em không trách anh đâu. Em cũng sai lầm mà! Hôm nay đáng ra em không nên về sớm, mà cứ như mọi ngày chờ anh từ sáng đến đêm ở Quy Lai Phong. Anh, chúng mình đừng trách nhau nữa, chúng mình hãy tha thứ cho nhau đi, tin yêu nhau anh nhé!Sở Vân mừng quá, được an ủi, chàng ôm chầm lấy thân thể ấm áp mềm mại của nàng như muốn gắn chặt vào người chàng luôn.Sở Vân cúi xuống dùng đôi môi của mình ngậm lấy chiếc nhẫn rồi đưa lên sát môi nàng. Lê Tường hé môi ngậm chiếc nhẫn một lần nữa, cả hai cặp mắt của họ đều đắm đuối nhìn vào mắt nhau rồi nhìn xuống chiếc nhẫn đang bị hai đôi môi nóng bỏng kia giữ chặt kia mà mắt ai cũng long lanh lệ...Một lúc sau Lê Tường rời khỏi cặp môi Sở Vân dụi vào ngực chàng, Sở Vân hôn lên mái tóc thơm nồng nàn của cô gái nói :- Tường em, chúng mình.. chúng mình sớm định ngày cưới nhé! Sau khi cưới nhau rồi, anh sẽ đưa em về Tuy Viễn ở Quải Tử hồ. Ở đó chúng ta quên hết mọi sự đời, mặc kệ thế sự, chúng ta vô tư vô lự hưởng những ngày hạnh phúc bên nhau. Quả thật, anh đã chán cái cuộc sống giang hồ đầy phong ba này rồi!- Nếu thế sau này khó gặp cha mẹ lắm, đường xa trắc trở. Cha mẹ sẽ nhớ lắm, họ đã cực nhọc nuôi nấng em cho đến bây giờ...- Em đừng lo, chúng mình chỉ không màng thế sự, không ham thấm bụi trần ai chứ không phải là không rời Quải Tử hồ. Sau này cứ hai năm một em lại về Đại Hồng sơn thăm cha mẹ, người thân. Nếu cha mẹ có rỗi thì sẽ đến Quải Tử hồ thăm chúng ta một thời gian, như vậy không tốt sao?- Được, tốt thì tốt rồi, nhưng mỗi lần em về đây là phải có anh đi cùng đấy...- Đương nhiên, để em bôn ba một mình, anh làm sao yên tâm được.Hai nữa gần đây kẻ xấu nhiều, em lại đẹp mê hồn thế này..Nói rồi Sở Vân ôm chầm lấy thân hình mềm mại nồng nàn của Lê Tường nâng nàng trên đôi tay cứng như thép của chàng, hôn lên môi, lên má, lên tóc, lên mặt nàng như mưa. Thân hình Lê Tường như mềm nhũn ra, lả đi trong vòng tay chàng. Khi Sở Vân dụi đầu vào cổ nàng, đôi môi như hai hòn than nóng bỏng của chàng hôn lên ngực nàng, hôn lên chỗ da thịt mịn màng, trắng muốt như ngọc, thơm ngát mùi hương đặc biệt ấy lộ ra từ chỗ ngực áo bị xé rách do chính tự tay nàng khi nãy thì Lê Tường khẽ kêu nấc lên một tiếng, ưỡn ngửa người ra, té ngửa xuống giường, kéo theo thân hình Sở Vân đổ ập lên trên.Hai mắt nàng long lanh nhìn chàng, hơi thở của nàng như đứt quãng, cả thân hình nàng oằn lên, hai tay nàng ôm chặt lấy lưng chàng riết xuống.. Đôi mắt phượng kia nhìn chàng như cầu xin, như đòi hỏi, yêu cầu, long lanh rực lửa tình yêu, hừng hực khát vọng được yêu, được dâng hiến, trao gửi sự chung thân, hòa hợp..Chỉ một giây phút nữa thôi, chỉ một sợi chỉ mong manh nữa thôi, tình và lễ, dâng hiến và kính trọng tất cả sẽ bị phá vỡ. Sở Vân cúi xuống nhìn nàng bằng đôi mắt rực lửa, thèm muốn. Nhưng cũng chính trong giây phút ấy, nhìn khuôn mặt đỏ hồng của nàng, chàng bỗng sực tỉnh, đầu chàng như có một gáo nước lạnh dội vào, Sở Vân đẩy nàng ra, đứng bật dậy, lùi vội ra sau hai bước, đứng sững như trời trồng giữa nhà, hai mắt mở to như thất thần.. Chàng chụp lấy bình nước, ngửa cổ tu một hơi dài, rồi lùi lại, ngồi phịch xuống ghế, vớ lấy cây trâm trích lên huyết mạch trên cổ tay chàng. Những giọt máu tươi tứa ra, nhỏ xuống chiếc khay trên bàn, Sở Vân dần dần hồi tỉnh trở lại, tâm hồn từ từ bình ổn.Lê Tường từ từ đứng lên, vẻ mặt ngượng ngùng, đưa tay sửa lại mái tóc, rồi bước tới bên chàng, cầm lấy cổ tay chàng đưa lên môi mình, mút sạch những vết máu, rồi nhìn chàng xúc động nói :- Anh, cám ơn anh, anh biết đấy, em tình nguyện mà, từ khi em đón nhận chiếc nhẫn tâm ấu, đeo lên ngón tay mình thì em đã là của anh tất cả...Sở Vân cười nụ cười bao dung, đầm ấm và siêu thoát, ôm lưng nàng nói :- Em yêu quý, anh hiểu như vậy, chúng ta sẽ là vợ chồng, anh muốn khi chúng ta danh chính ngôn thuận là vợ chồng thì quan hệ vợ chồng tiến hành cũng chưa muộn mà mặt khác nó lại càng cao quý hơn, nhất là vì nó biểu hiện sự kính trọng tuyệt đối của anh đối với em.. Có thể em cho là anh cố chấp cổ hủ nhưng vì anh yêu em, kính trọng em!Lê Tường đỏ mặt nàng cúi xuống nói khẽ :- Anh, em không trách anh, anh đúng lắm, anh làm gì cũng đúng lắm. Ôi, lúc nãy em cứ tưởng như mình đang chìm đắm trong một cơn phong ba dữ dội làm sao!- Em, lúc này đổi tên anh từ Lãng Tử Sở Vân thành Quân Tử Sở Vân được chứ?Lê Tường đánh lên vai Sở Vân mấy cái, rồi đặt một ngón tay xinh xinh hồng hồng lên môi chàng, ngăn không cho chàng nói nữa, nhìn chàng vẻ lo lắng hỏi :- Anh, sao sắc mặt anh lúc này lại xanh xao thế? Anh ốm à?Sở Vân nhìn nàng cười khổ nói :- Em còn nhớ binh khí của Hề Du ở trên đầu có một quả cầu tròn không? Có thấy khi hắn ném quả cầu về phía anh thì phát nổ thật to và khói đỏ bắn ra mù mịt không? Đó là một thứ khí cực độc, chỉ hít phải một hơi là hôn mê lập tức, không những thế mà nó còn làm cho các cơ quan bên trong cơ thể bị hủy hoại cho đến tàn phế đấy!Lê Tường lo lắng nhìn chàng đau xót nói :- Hề Du hàng ngày có nói cho em biết tác dụng của loại khí đó là thứ kịch độc. Lúc ấy em định nói cho anh biết mà anh nào có chịu nghe em nói. Như vậy là anh đã trúng phải thứ chất độc đó phải không?- Đúng thế, lúc ấy anh có hít phải chừng nửa hơi. Lúc ấy kiếm khí hộ thân của anh có hơi lơi lỏng, em có thấy không? Nhưng con người có số cả mà, sự sống còn do trời định cả, ha ha!Lê Tường mặt trắng ra, đau khổ khóc nấc lên nói :- Sở Vân đánh em đi, giết em đi, tất cả đều do em hại anh cả... tất cả là tại em. Cái đồ lương tâm độc ác, thế mà em còn định xin tha cho hắn, em tức hắn vô cùng, căm thù hắn đến chết...Sở Vân định nói gì nhưng mặt chàng bỗng trở lại vẻ nghiêm trang, trầm giọng nói :- Lê Tường, anh nghĩ rằng cần phải nói cho em biết, nếu em hối hận vẫn còn kịp đó, chúng ta có thể xé bỏ hôn ước được mà!Lê Tường ngẩng đầu lên rồi òa khóc gục vào lòng Sở Vân kêu lên :- Không, Sở Vân, đừng nói anh chỉ bị tàn phế, nếu anh có phải chết ngay bây giờ thì em cũng cứ lấy anh, phải cùng anh thành vợ thành chồng, chúng ta sống cùng sống, chết cùng huyệt. Anh, nếu anh có ý gì khác thì em cũng không cần phải sống nữa, em không thể rời xa anh được. Bây giờ em phải đi gặp cha mẹ xin phép cho chúng ta ngay ngày mai làm lễ thành hôn, sau đó em là vợ anh, chăm lo cho anh suốt đời. Nếu anh không thích em nữa có đánh chửi em, hành hạ em thế nào em cũng xin chịu miễn là suốt đời em được ở bên cạnh anh!Sở Vân ôm chặt nàng vào lòng hôn lên tóc nói :- Tường em, người yêu của anh, vợ của anh ơi! Khi yêu người ta hay mù quáng lắm, mất cả lý trí đấy. Đừng trách anh chọc đùa em một chút thế nhé. Anh tuy có trúng chất độc ấy nhưng đã tự điều trị khỏi rồi, không thể thành tàn phế đâu! Em quên là về y thuật anh tinh thông thế nào à?Lê Tường đẩy bật Sở Vân ra hờn giận hỏi :- Sở Vân anh dọa em như thế là nhằm mục đích gì? Anh vẫn chưa tin là em yêu anh thế nào ư? Anh muốn em phải chết trước mặt anh để chứng minh tình yêu của em nữa phải không? Được, Sở Vân em sẽ chết ngay trước mặt cho anh thấy!Nói xong nàng nhằm ngay vào thanh Hắc long kiếm đeo bên người Sở Vân lao tới chụp lấy, nhưng Sở Vân đã nhanh hơn ôm gọn lấy nàng vào lòng. Lê Tường tức giận vùng vẫy kêu lên :- Bỏ ta ra! Bỏ ta ra!Nhưng chàng càng ôm chặt và đôi môi chàng đã gắn lên miệng nàng, không để cho âm thanh thoát ra nữa. Lê Tường vùng vẫy một lúc rồi đành chịu thua, để yên... Sở Vân nói :- Tường em, anh chỉ đùa thế thôi, không có ý lừa em thôi, nào ngờ em lại giận dữ thế? Em cứ tưởng tượng xem, với bản lĩnh của Hề Du như thế làm sao có thể hại anh được? Anh đã trải qua bao nhiêu sóng gió và gian khổ rồi, hắn làm sao lật đổ anh được? Vừa nãy em nói là định ngày mai thành thân hả? Ha ha anh thật là không đợi nổi nữa rồi!- Ai thành thân với anh? Chưa lấy anh mà đã hiếp đáp thế này, lấy anh rồi còn phải chịu đựng những gì nữa?Sở Vân vội đưa tay lên trời thề :- Trên có trời, dưới có đất, đằng trước có vợ là Lê Tường, nếu như sau khi cưới nhau mà ta có một hành vi, cử chỉ nào xúc phạm vợ ta, thì trời cao sẽ trừng trị ta..- Thôi, thôi, nói bậy nói bạ, cái gì mà vợ, mà bà xã khó nghe quá.Bây giờ em phải trang điểm lại, thay quần áo nữa, anh nên nhớ mọi người còn đang đợi anh ở Quan Vân các đấy nhé. Anh ra đó trước đợi em còn để bàn.Sở Vân sực nhớ gật đầu rồi vừa đi ra vừa nói :- Phải, phải ngày mai chúng mình thành thân, ngày mai chứ không phải là hôm nay, đúng, phải gặp nhị vị Thái sơn Thái thủy bàn bạc trước đã.Lê Tường nhìn theo bóng chàng cười, nụ cười tràn trề hạnh phúc.* * * * *Cả Đại Hồng sơn như sôi lên sùng sục, trời chưa tối mà đèn lồng to nhỏ treo khắp nơi chiếu sáng rừng rực như ban ngày. Người người qua qua lại lại, ai cũng bận tíu tít mà ai nấy cũng tỏ ra hoan hỉ, vui mừng hết sức.Mười mấy gian phòng lớn của những ngôi nhà xung quanh Quan Vân các cũng được huy động để bày những món hàng hóa tặng phẩm, lễ vật mà Sở Vân mang tới.Chín vị quản gia cùng với mười mấy a hoàn dưới sự chỉ huy của Bách Hoa Tiên Tử bận rộn vô cùng, ai nấy mồ hôi ướt đẫm lo sắp xếp, bày biện. Các vị Đường chủ và Đà chủ cũng phóng ngựa chạy tới chạy lui lo đốc thúc các đệ tử khiêng bàn ghế, trang hoàng bố trí, hò hét đến khản cổ. Ai cũng vui, ai cũng nói cười, ngay cả Nhất Cam Tẩu Chương Lăng cũng hòa nhập...Còn Sở Vân thì lo tìm một góc núi yên tĩnh trốn biệt, vì sau khi xuống Tâm Cảnh lầu thì chàng đã bị bạn bè, anh em ép uống mấy cốc rượu đầy, chàng vừa gặp Quỷ Cô Tử bàn việc hôn lễ ngày mai thì ông ta đáp ứng ngay tức khắc, không hề đắn đo gì cả. Thế là mọi người hoan hô ầm ĩ, không khí sôi nổi, nhiệt náo hẳn lên, và Sở Vân, nhân vật trung tâm của bữa tiệc lại bị ép uống khá nhiều rượu nữa.Trời thu mát dịu, gió níu hiu hiu mà sao Sở Vân thấy trong người bứt rức, nóng nực, phừng phừng thế nào ấy, chàng cứ cười, cười hoài, bước về một khe núi nhỏ. Rồi trầm mình xuống dòng nước mát lạnh, Sở Vân cảm thấy khoan khoái tỉnh táo hẳn lên, cái cảm giác mơ mơ màng màng, say say đảo đảo của niềm vui dâng trào cộng với men rượu kích thích lúc này gần như không còn nữa. Niềm vui của một người trai sắp lấy vợ, ngày trọng đại trong cuộc đời con người làm cho chàng lâng lâng, và lại chợt nhớ đến ngày hôn lễ ấy, cái con người xưa ấy.. cũng thế.... cũng đèn hoa, cũng pháo cũng lân, cũng quan khách với những lời chúc tụng... và nụ cười của cha già rạng rỡ vẫn còn kia.. Tiêu Vận Đình!Một chưởng đập vào mặt nước, những tia nước bắn tung tóe và một luồng kình lực phát ra, chia đôi những tia nước ấy cuốn lên cao rồi rơi xuống như một trận mưa.. Sở Vân đứng sững, gõ gõ vào đầu lẩm bẩm :- Ta phải tìm cô ấy bằng được, phải tự tay giết chết cho hả giận, cứ mỗi lần nghĩ tới cô ta là lòng ta lại đau xót, đầu óc lại quay cuồng căm hận...Bỗng có tiếng bước chân đang bước lại gần, rất nhanh, có hai người đang chạy nhanh tới chỗ Sở Vân. Chàng nhận ra nở nụ cười gọi to :- Biện huynh, Nghiêm đại ca, các vị cũng đến đây à? Quả là chỗ tốt thật đấy!Cổ Yển La Hán liền la lớn :- Sướng nhỉ, lão phu thì bận đến không kịp thở, còn người thì trốn ở đây! Lê a đầu lại cho người tìm người ba bốn lượt rồi đấy, nó cứ bắt người phải chọn cho nó quần áo ra mắt ngày hôn lễ đấy!Ngũ Nhạc Nhất Kiếm thì từ tốn nói :- Sở huynh, cái gì đã qua thì cho nó qua đi, hãy lo cho hạnh phúc sắp tới và hãy vun đắp cho nó, hạnh phúc càng lớn thì nỗi khổ xưa sẽ bớt dằn vặt đi nhiều đấy!Cả Sở Vân và Cổ Yển La Hán sững sờ giây lát, Sở Vân bước tới cầm tay vị kiếm sĩ đệ nhất Trung Nguyên ấy, cảm động nói :- Cảm ơn lời khuyên giải tốt đẹp ấy và chí tình của Biện huynh, tại hạ sẽ cố gắng hết sức để không hồi tưởng đến những điều đau lòng đó. Đúng thế, Biện huynh nói rất đúng, cứ nghĩ đến là tại hạ nổi lại sát khí!Cổ Yển La Hán đẩy Sở Vân đi, vừa đi vừa nói :- Được rồi, được rồi, lưới trời lồng lộng thưa mà không lọt khỏi đâu. Thiện ác có báo, chỉ chậm hay mau thôi. Bây giờ hãy quay về, thay quần áo đi đã rồi đến cáo lỗi với con bé kia, nếu không nó lại quy trách nhiệm cho lão huynh này!Thế là ba người sánh vai nhau đi về. Lúc này Quan Vân các vô cùng nhộn nhịp, náo nhiệt. Những dũng sĩ áo đen có thêu mặt trời trước ngực cùng chen vai sát cánh cùng với những tráng sĩ áo lam như người một nhà lo lắng phục vụ cho ngày hội lớn thật là chu đáo, thật là nhiệt tình.Chỉ có Bạch sát Chiêm Như Long và Nam sơn nhất nho lúc này hãy còn trốn biệt nơi nào đó không chịu ló mặt ra, còn tất cả các hảo hán của Đại Hồng sơn đều trở về núi lo liệu cho ngày lễ...Vừa thấy Sở Vân lập tức Tống Bang đã chụp tay chàng kéo vào đại sảnh, trong đó đầy các vị khách đứng ngồi chật cứng. Tống Bang kêu to lên :- Các vị người đứng bên cạnh lão phu đây là Kim Điêu minh Minh chủ, Đại Hồng sơn Cô gia!Thế là tiếng hoan hô ầm ĩ vang lên, át cả tiếng của ông ta, tiếng chúc mừng, ca ngợi, hỏi han vang lên như pháo nổ, ồn ào náo nhiệt vô cùng. Nhờ có Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và Cổ Yển La Hán chào hỏi, đáp từ mà Sở Vân mới có dịp được mắt nhìn quanh khắp lượt những tân khách có mặt ở đó. Ai ai cũng vậy, trẻ già trai gái, người nào cũng hoan hỉ, cũng tươi cười, cũng chúc tụng, cũng chia vui và với Sở Vân ai cũng cụng ly đáp lễ, cũng cám ơn, đầu choáng váng, mệt nhoài chẳng khác gì mới tham gia một trận đại ác đấu đến kiệt sức... mãi đến khi Tả Quải Tử vỗ vai chàng nói :- Hiền điệt! Hãy đi nghỉ trước đi, ăn một chút gì đó rồi đến Hương nhi nhé, con bé chờ đến phát cáu rồi đó. Còn lão phu phải lo tiếp đãi khách khứa nữa, chắc đêm nay mất ngủ rồi!Vừa lúc ấy thì Quan Túc Sinh bước đến, mồ hôi và rượu ướt cả người nói :- Sở minh chủ, bận đến chết được, khách đến đông lắm, tiếp đón không kịp nữa, nào Khố huynh, Biện huynh xin mời giúp cho lão phu đi tiếp khách giùm cho...Được Sở Vân động viên Khố Tỵ cùng Biện Thương theo Quan Túc Sinh đi ngay.Sở Vân vội kéo tay Cổ Yển La Hán chạy vội đi, ông ta la oai oái :- Làm gì thế, ta tuổi già sức yếu, gân cốt lỏng lẻo cả rồi, làm sao mà chạy theo người được chứ? Đi đâu vậy lão đệ?- Tâm Cảnh lầu! - Sở Vân vừa chạy vừa cười nói.- Ngày tháng còn dài, đi đâu mà vội, kệ nó, để cho con bé ấy nó giận cũng được!Một lúc sau họ mới đến được Tâm Cảnh lầu, Sở Vân lôi tuột Cổ Yển La Hán lên lầu. Ở dưới thì náo nhiệt, nhưng ở trên lầu rất yên tĩnh, chỉ có một a hoàn đứng ở phía ngoài khuê phòng của Lê Tường mà thôi, Sở Vân nói :- Tiểu Thúy, bồi tiếp Nghiêm lão huynh chu đáo nhé, ta vào một mình được rồi!Nói xong liền đẩy cửa bước vào, tai vẫn còn nghe tiếng Cổ Yển La Hán vui mừng nói :- Ngươi là Tiểu Thúy à? Cái tên đẹp quá, còn ta là một nhân vật có tiếng trong võ lâm..Sở Vân cài cửa tiến tới thì thấy khắp phòng bày la liệt áo váy, phấn son. Còn Lê Tường thì cắn móng tay lật hết cái này đến cái khác, chẳng quyết định được gì cả, thấy chàng vào thì hỏi ngay :- Anh đi đâu mà chẳng thể nào tìm thấy, đang vội chết được đây này. Anh thích em mặc bộ quần áo nào đây? Mẹ thì bận quá không tới được, anh đi đâu thế?- Đừng lo, chỉ cần mặc trên người em thì bất cứ thứ quần áo nào anh cũng thích! Nào cục cưng, gọi người làm cho anh cái gì ăn đã rồi từ từ hẵng bàn tiếp, từ trưa đến giờ ngoài mấy ly rượu ra thì đã có gì trong bụng đâu!Lê Tường trách chàng không lo giữ gìn sức khỏe, ấn chàng ngồi xuống ghế rồi đi gọi người làm đồ ăn thức uống, sau đó quay lại nói :- Nghiêm lão đại ca đang ở ngoài kia, không biết nói gì với Tiểu Thúy, thấy em thì làm bộ nghiêm. Hứ đừng tưởng Tiểu Thúy dễ nói chuyện nhé, bao nhiêu chàng trai của Đại Hồng sơn bại trận rồi đó!- Nghiêm lão huynh đáo để lắm, cứ mặc kệ họ!Chọn hết thứ này, thử thứ khác, cái nào cũng ưng, rồi cái nào cũng không chê, Lê Tường vội kêu lên :- Anh điên rồi à, mua gì mà lắm thứ thế? Anh chỉ cần có một mình em chứ có như vua đâu mà cần nhiều quần áo cho tam cung lục viện bảy hai phi... Mua nhiều chừng này em dùng sao cho hết, tốn hết bao nhiều là tiền của. Sau này em không để cho lãng phí thế đâu đấy.- Kỳ thực anh cảm thấy thế này đối với em là quá ít. Tất cả đều do Nghiêm đại ca và Cung Ninh đến tận Lạc Dương thành mua sắm đấy, hy vọng là em thích!Thấy Lê Tường mở các hộp trang sức lấy các thứ dây chuyền, thoa, bông tai vàng bạc đá quý ra, Sở Vân bước tới nói :- Phu nhân của Kim Điêu minh Minh chủ không trang sức bằng các thứ dung tục này đâu, em muốn để lại thì để, nếu không thì phân phát cho a hoàn!- Nhưng em thấy cũng đâu phải là loại xoàng, quý cả đấy!Sở Vân không nói gì, lấy trong người ra một chiếc hộp bạch kim có gắn cẩm thạch, nhẹ nhàng mở ra, trong đó có chứa một đôi Lục bảo thúy uyên ương, một chuỗi kim cương đan thành cườm đeo cổ tay, một đóa ngân phi hoa hồng ngọc hình giống như một chiếc đèn lồng, những viên ngọc như ý kết lại thành từng giải. Những kỳ trân bảo ngọc này nếu mua thì giá trị liên thành. Lê Tường trông thấy mà phát hoảng, hoa cả mắt, nàng nâng đôi uyên ương lên nhìn kỹ thì thấy mỗi một bên là một cặp uyên ương lung linh, mỗi khi giao động thì đôi mắt lúng liếng, cái lưỡi nhỏ đưa ra đưa vào, tinh xảo vô cùng, đẹp mê hồn.. nàng đeo thử vào tai thì cả gian phòng như lấp lánh những tia sáng từ đôi uyên ương nọ phát ra, hai má nàng hồng lên, mắt nàng long lanh hẳn lên. Đẹp đến mê mẩn. Nàng sung sướng lặng người đi một lúc rồi chỉ cái vật hình đèn lồng kia hỏi :- Anh cái gì thế này? Đẹp quá!- Đó là Xảo ý quan hoa, em đeo vào đẹp như Giao Trì tiên nữ giáng phàm đấy, quả đúng là Mỹ nhân phối danh ngọc, bảo đao tặng anh hùng...- Anh lại quá lời rồi, em chẳng thích là mỹ nhân để phối danh ngọc gì cả, em chỉ biết em là Lê Tường phối với Sở Vân mà thôi...Sở Vân bước tới ôm nàng vào lòng hôn lên má nàng mấy cái rồi bồng nàng lên, bước đến trước tấm gương đồng, trong gương hiện lên hình của một đôi trai gái đẹp đôi, hạnh phúc vô cùng, cặp uyên ương đeo trên tai Lê Tường ánh lên lấp lánh, nàng nói :- Sở Vân! Anh chăm lo cho em nhiều quá, em không đáng để được anh yêu đến chừng ấy đâu. Cả con người em, tính mạng em cũng chưa xứng một góc tình yêu của anh đối với em!- Em, có em cuộc đời anh đầy hạnh phúc, anh nhận cả cuộc đời và sinh mạng của em, em cũng tiếp nhận toàn bộ con người của anh và cuộc sống của anh!Sở Vân đeo vào tay nàng những chuỗi vòng tay và đai ngọc như ý, trên đó có khắc những dòng chữ Hương Hương cho nàng rồi nói :- Ngọc như ý được lấy lên từ đáy biển và mài giũa mà thành, đeo trên ngực em, em sẽ thấy hơi thở của biển cả, thấy sóng biển cồn cào và mặt biển những khi bình lặng êm như mặt hồ sâu thăm thẳm!Lê Tường ôm lấy cổ Sở Vân kêu lên thổn thức :- Em muốn điên mất. Em muốn chết ngay bây giờ. Em yêu anh quá!- Em, những thứ này người khác cho là giá trị liên thành nhưng đối với anh thì anh coi nó như cát đá vậy thôi, anh chỉ cần ở nó là nó cần thay anh nói lên được phần nào điều ấy là được rồi!Lê Tường ôm lấy Sở Vân hôn chàng như mưa..Bỗng cánh cửa mở ra, Lê thị phu nhân có bốn a hoàn theo hầu bước vào phòng, nghe tiếng động, Lê Tường buông Sở Vân ra, lau nước mắt chạy vội ra. Lê thị phu nhân chỉ thấy mắt mình hoa lên bởi những tia sáng óng ánh lóe lên từ cô con gái, bà dụi mắt kêu to :- Ái, con cưng, con đẹp quá, tý nữa thì mẹ không nhận ra con rồi, lại đây nào, lại cho mẹ ngắm kỹ một tý nào?Lê thị phu nhân nhìn con gái sà vào lòng mình, và Sở Vân khom người cúi chào, cảm động muốn rơi nước mắt nói :- Vân nhi, lão thân chỉ có một cục cưng này mà thôi, gả cho con, con đừng hắt hủi nó nhé, như thế lão thân không thể chịu đựng được nổi đâu!Sở Vân khom người lễ phép nói :- Phu nhân yên tâm, từ nay về sau vãn bối sẽ chăm sóc lệnh ái với tất cả con tim và khối óc của mình, sẽ không làm cho nàng khó chịu một chút nào cả!- Các con xem kìa, mai là ngày đại hỷ rồi mà sao hai đứa chẳng lo chuẩn bị gì cả thế? Các con thật là... Lê thị phu nhân hạnh phúc trách các con!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 77
Bách niên giai lãoTỷ dực phong phi
Vừa lúc ấy cánh cửa lại mở, một thiếu nữ bưng vào một mâm thức ăn thơm phức, Lê Tường chợt nhớ ra, bẽn lẽn thanh minh :- Chết thật, anh, em quên mất là anh chưa kịp ăn gì!Sở Vân hít một hơi dài mùi thức ăn thơm ngon đang lan tỏa khắp phòng nói :- Mùi thức ăn thơm quá, bụng anh sôi lên đây này. Nói thế chứ anh còn chịu được mà, xin mời mẹ dùng trước đã!Lê thị phu nhân như mở cờ trong bụng, vui vẻ nói :- Ha ha ta không đói đâu, con ăn trước đi! Quả là đứa con hiếu thảo! Ha ha..Hôm nay tại Quan Vân các chật cứng người đến dự hôn lễ, có đủ hảo hán bốn phương. Danh lưu cự phú, có người khí phách hiên ngang, lại có cả văn sĩ nho sinh, đủ mọi tầng lớp, mọi lứa tuổi, nam có nữ có, có trẻ có già... ai nấy đều lộ vẻ hoan hỉ vui mừng..Sở Vân trong bộ trường bào bằng gấm màu lam mỉm cười tươi rói, Lê Tường xiêm y áo váy màu đỏ, trùm khăn đỏ, e thẹn xuống kiệu, bước vào chào hai vị lão nhân gia!Cổ Yển La Hán trong vai người chủ lễ, kéo dài giọng đọc lớn :- Bái cao đường... Tân lang tân nương hổ bái nhất lễ..Rồi ông ta lại đọc những lời chúc tụng, những câu dặn dò :- Bách niên hảo hợp, ngũ thế kỳ xương, long phượng hòa ô, cộng nhập động phòng!Thế là sáu vị phù dâu và sáu vị phù rể đưa cặp tân lang tân nương nhập nội. Lê Kỳ và Lê phu nhân nhìn nhau mỉm cười, mắt rớm lệ.Tả Quải Tử Tống Bang cũng đưa tay chấm nước mắt nhìn Bách Hoa Tiên Tử vừa vui vừa buồn nói :- Ái muội! Các con cũng đều đã lớn cả rồi, nhớ ngày nào còn bồng bế Hương nhi nhỏ bé trong tay, vậy mà đã có ngày hôm nay...- Muội cũng rất vui mừng nhị ca à! Nhưng cứ như cảm thấy mất đi một cái gì đó.. cứ thấy trống vắng, như buồn buồn thiếu thiếu cái gì đó..- Phải đấy, bé Hương ngày nào đã không còn bé nữa, nhưng trong mắt chúng ta vẫn là một người còn non nớt chẳng hiểu biết gì cả, dù đã là một người vợ hiền thục!Các anh em Kim Điêu minh từ Tử Tâm Điêu Cừu Hạo trở xuống ai cũng thấy hoan hỉ, vui mừng tột độ, giá như không vì giữ lễ thì họ đã vỗ tay vang trời rồi.Tân khách ngồi chật cả mấy trăm bàn tiệc, ai cũng khen chú rể khí độ phi phàm, phong thái uy nghi, tuấn tú đĩnh ngộ, còn cô dâu tuy che mặt bởi tấm khăn hồng, nhưng ai nấy đều khen ngợi, là một trang quốc sắc thiên hương, đoan trang hiền thục. Mọi người vào bàn cười nói huyên náo, ồn ào náo nhiệt vô cùng.Một lúc sau thì hai vị thủ lĩnh Đại Hồng sơn, Lê phu nhân, Bách Hoa Tiên Tử, Tử Tâm Điêu Cừu Hạo, Cuồng Ưng Bành Mã, Cổ Yển La Hán cùng bước ra tiếp khách. Cặp vợ chồng trẻ đi suốt các dãy bàn mời rượu tân khách. Lúc này Lê Tường đã thay bộ váy áo khác đeo bạch ngọc phật tọa Xảo ý quan hoa lấp lánh rực sáng như một vì sao, nàng đẹp như tiên nữ, nhẹ nhàng dựa vào Sở Vân đáp từ mọi lời chúc tụng và kẻ cả chòng ghẹo vui vẻ của các vị tân khách, thật là duyên dáng.Rồi cả hai phải đi khắp các gian khách phòng từ trên lầu đến ngoài hiên, từ nhà trong đến tiêu đình. Cảm ơn và đáp từ của mọi người từ kẻ làm người ở trong khắp trang trại của Đại Hồng sơn.Bỗng Tả Quải Tử Tống Bang nhìn thấy có hai vị bước tới thì cười lớn nói :- A, Đại La Kim Hoàn Giang Nhất Phi và Phạm Ngũ nữa, các vị đến sao không báo trước để lão phu còn hầu dài, ngồi đây để trách lão phu à?Nghe tiếng nói ấy, Sở Vân vội từ chối mấy ly rượu, vội quay lại thì nhìn thấy Đại La Kim Hoàn trong bộ hồng bào đang nở nụ cười cùng Phạm Ngũ tiến tới.Cừu Hạo và Bành Mã đã từng nghe Sở Vân kể lại chuyện giao đấu giữa chàng và hai vị ấy nên theo bản năng vội đứng vào vị trí thuận lợi để bảo vệ Sở Vân và Lê Tường, còn Cổ Yển La Hán thì đưa mắt ra hiệu cho chàng cảnh giác.Lê Tường rất thông minh, hiểu ngay vấn đề nàng khẽ cười nói :- Sở Vân không nên hành động thiếu suy nghĩ!Tống Bang cười hà hà :- Phi lão hơn ba mươi năm nay không đến Vô Ưu sơn, lần trước gặp mặt cách đây đã bảy năm, lần này các vị đến đây thật là vạn hạnh!Lê Kỳ cũng vui vẻ nói :- Hôm nay tiểu nữ và Kim Điêu minh Minh chủ thành thân, tại hạ chỉ sợ Phi lão bận tu luyện nên không dám quấy nhiễu nhưng không ngờ Phi lão lại đến tận đây, và có cả Phạm Ngũ huynh, tại hạ cảm thấy áy náy quá!Qua cách nói của hai vị đầu lĩnh Đại Hồng sơn, Sở Vân biết giữa họ và Đại La Kim Hoàn có một sự việc gì đó chưa thông cảm nhau. Hơn nữa, họ lại tỏ ra rất tôn kính lão nhân nọ và hiện nay đang cố sức để làm lành. Đại La Kim Hoàn cười cười cùng với Đại Hồng nhị tử và Lê phu nhân hàn huyên mấy câu rồi quay sang Sở Vân nói :- Sở lão đệ, lão phu muốn mình già hơn một chút, gọi người là lão đệ nhé! Hôm nay lão phu từ hơn trăm vạn dặm vội đến đây để uống với người một ly rượu hỷ! Oan gia nên giải không nên thắt. Lão phu đã hiểu, nếu như cùng với lão đệ làm lại cái việc xấu mặt ấy thì không những làm cho thiên hạ chê cười. Lão phu cũng không nên quá xem nặng việc đó. Chúng ta không đánh nhau là vì không đánh thì không biết nhau. Hôm nay trước mặt Đại Hồng nhị tử, chúng ta bắt tay nhau giảng hòa có được không?Sở Vân đưa tay lễ một lễ rất cung kính rồi nói :- Ngày trước tại hạ đã mạo phạm với các vị tiền bối, nay tại hạ không dám nói hòa mà chỉ xin nhị vị tiền bối tha lỗi cho vãn bối mà thôi!Đại La Kim Hoàn cảm thấy mát lòng mát dạ liền cười ha hả nói :- Khá lắm. Quả xứng là đại trượng phu dám làm dám chịu. Lê lão đệ, chàng rể này của người đích thực phi phàm, lão phu tuy không phải là đối thủ của hắn nhưng suy trước tính sau, lão phu tự mình rút lui, hai vị lão đệ chớ cười..Lúc này nỗi lo trong lòng Đại Hồng nhị tử đã mất đi, tất cả đều vui vẻ hòa nhã với nhau thật là đại cát. Sở Vân nâng ly cung kính mời Đại La Kim Hoàn và Phạm Ngũ, Phạm Ngũ sắc mặt đỏ hồng nói :- Sở lão đệ, người quả thật là lợi hại!Quỷ Cô Tử Lê Kỳ vội nói tiếp :- Được rồi, được rồi! Vân nhi còn trẻ chưa hiểu việc đời, Phi lão giáo huấn cho con trẻ như thế là rất phải. Phạm huynh còn khách sáo làm gì?Tiệc vui đã gần tàn, chỉ còn lại những vị đứng đầu hai phái và những nhân vật lừng danh, họ ăn uống nói cười rất thân mật và cũng rất ý tứ không làm ầm ĩ như trước nữa.Trong Tâm Cảnh lâu, Lê Tường dựa vào lòng Sở Vân, sắc mặt hai người đều ửng đỏ, họ say rồi hay tim họ say. Nhìn ánh đèn vàng bên ngoài cửa sổ và ánh trăng lưỡi liền treo lơ lửng, hai người đều cảm thấy đêm nay sao đẹp đến thế, ấm áp đến thế. Sở Vân hôn lên mái tóc của Lê Tường nói :- Hoa khai tịnh đái, người cũng thành đôi thành lứa!- Tường em, chúng ta đã bị sợi tơ hồng thắt chặt nhân duyên. Cho dù chúng ta trời nam đất bắc thì anh cũng đã sớm nhận ra em, có thể đã biết em từ kiếp trước, từ hàng ngàn, hàng trăm năm trước anh đã biết em rồi!- Nếu thế kiếp trước chúng ta vốn là vợ chồng, đời này lại thành đôi lứa, em nghĩ hàng ngàn năm trước đến nay vẫn là một cho nên chúng ta gắn bó với nhau để chứng minh chúng ta sẽ không bao giờ xa nhau.- Tường em, em còn nhớ lần đầu chúng ta gặp nhau trên Quảng trấn, em bảo anh hãy quay về làm ruộng qua ngày có phải không?- Anh còn cố ý nhắc lại, em đã nói anh lừa phỉnh đủ rồi, lúc ấy trông anh nhà quê lắm, ai biết lúc ấy anh hóa trang như thế, chỉ trách em ngốc quá..Sở Vân nói :- Ngày ấy anh chỉ sợ hy vọng nhiều thì thất vọng lớn, nếu như lúc ấy anh nói hết ra mà em từ chối thì anh đâu đủ cam đảm để theo đuổi nữa!- Bây giờ thì anh biết rồi, chứ lúc ấy em đuổi theo đòi anh bỏ khăn che mặt ra chẳng phải là đã tiếp nhận rồi hay sao?Sở Vân mỉm cười bước đến bên bàn nhỏ, rót ra hai ly rượu, đưa cho Lê Tường một ly, nhìn nàng giây lát rồi bảo :- Tiểu Tường em, ly này của em là Tầm Bồ tửu, còn của anh là Bàn Thạch tửu!- Những cái tên gọi ấy có ý nghĩa gì trong đó?- Bồ tửu như một mối tình vĩnh cửu, bàn thạch là sự kiên định đến cùng!Thấy Lê Tường uống cạn ly rượu, Sở Vân cầm tay nàng nói :- Anh sinh ra trên đời này là để đi tìm em, trong thời gian còn chưa gặp em thì anh và em trong lòng đều có dự cảm em là của anh, anh là của em. Bây giờ anh đã tìm được em, em đã gặp được anh thì chúng ta sẽ thuộc về nhau như vậy đấy!- Vâng, chúng ta thuộc về nhau như thế này!* * * * *Thời gian thấm thoát thoi đưa, những ngày vui, đường mật và hạnh phúc trôi qua nhanh quá, mới đó mà đã một tháng rồi, đúng giữa mùa thu.Sở Vân đưa vợ mình và thuộc hạ ra đi trước những giọt nước mắt chia ly của những người thân yêu nhất và bạn bè thông cảm nhất ở Đại Hồng sơn.Những người đưa tiễn đi theo họ đến hơn năm mươi dặm mới quay trở về. Đại Hồng nhị tử, Lê phu nhân, Tam đường, Ngũ đà chủ đều lưu luyến chia tay, nước mắt lưng tròng.Lê Tường cưỡi ngựa đi sát con ngựa Song nhật câu của Sở Vân gục vào vai chàng khóc nức nở, còn Sở Vân thì cố gắng nở một nụ cười nhưng ánh mắt lại có ngấn lệ. Chàng cố gắng an ủi, khuyên nhủ nàng :- Tường em, đừng khóc nữa, có anh ở bên chăm lo cho em suốt đời, gần gũi em mãi mãi mà, đừng buồn nữa!- Anh, bây giờ em chỉ còn có anh, đừng ghét bỏ em, đừng lạnh nhạt với em!- Em hãy tin anh sẽ thương yêu em còn hơn cả cha mẹ nữa đó. Nếu không như thế thì ông trời sẽ đày anh xuống bể khổ!- Không, không đâu, em tin anh luôn luôn yêu em, tốt với em, chúng ta nhất định sẽ cùng sinh tử bên nhau...Sở Vân cầm lấy bàn tay nàng, khẽ kéo đầu nàng dựa vào vai mình một cái, rồi cứ thế họ đi sát bên nhau.Cổ Yển La Hán uống một ngụm rượu rồi cười hà hà nói :- Lão đệ, các người cưỡi một con ngựa là được rồi, hai đứa cứ bám sát vào nhau như thế làm lão huynh nóng mắt quá!Ngũ Nhạc Nhất Kiếm đi gần bên nói :- Bản thân Biện mỗ thì muốn ở lại một vài hôm để lo cho Nghiêm lão huynh nhưng vì Sở Vân vội đi nên không ở lại được. Nghiêm lão huynh làm sao mà quen biết với cô nương ấy vậy?- Trời ơi, lão Nghiêm này đã sắp năm mươi tuổi rồi, bên ngoài nhìn thì có vẻ trẻ đấy, nhưng cưới một thiếu nữ làm vợ thì e rằng hơi khó đấy. Có một người lão phu rất ưng ý nhưng.. nhưng.. hà hà..Ngũ Nhạc Nhất Kiếm bỗng cười hỏi và đáp lại cái nháy của Sở Vân :- Có phải là Tiểu Thúy không?- Ngươi... người.... người làm sao mà biết được? - Nghiêm Tiếu Thiên kinh ngạc hỏi, ông ta gãi gãi cái đầu trọc như chợt hiểu ra điều gì nói - Chỉ có điều lão phu phải đi cùng lão đệ họ Sở kia về Quải Tử hồ, e rằng một thời gian ngắn không quay lại kịp nên đã để cho nàng ta đi rồi. Hừ mà cũng chẳng biết tâm lý của cô ta như thế nào? Chỉ sợ..Sở Vân bỗng quay lại cười rất quái dị, còn Lê Tường thì chỉ vào Sở Vân cố ý nói :- Anh, đừng lo cho Nghiêm đại ca, chúng ta thì nhớ cha mẹ, còn ông ta thì lại nhớ Tiểu Thúy..Bỗng Nghiêm Tiếu Thiên trong lúc quay lại nhìn Ngũ Nhạc Nhất Kiếm thì phát hiện có một đôi mắt đang nhìn ông ta rất là chăm chú của một kỵ sĩ áo đen, chú ý nhìn kỹ thì thấy người ấy thân hình yểu điệu, nhỏ bé lọt thỏm vào giữa những tráng sĩ hùng dũng to lớn cũng mặc áo đen như thế.Cổ Yển La Hán bỗng thấy tim mình đập mạnh hơn, suýt nữa thì buột miệng kêu lên vì sung sướng cứ ngẩn người ra chẳng biết làm gì cả.Thấy thế Ngũ Nhạc Nhất Kiếm cười nói :- Ở Đại Hồng sơn một tháng, lão huynh đã mượn tiếng đi thăm vợ chồng Sở Vân bao nhiêu lần để đi gặp Tiểu Thúy và tán tỉnh cô ta. Sở huynh biết cả, cũng nhờ Lê cô nương đích thân hỏi ý kiến Tiểu Thúy, rồi sau đó Lê cô nương quyết định đưa Tiểu Thúy cùng đi, còn các cô gái giúp việc thì không đem theo ai cả!							
Ảo Long
Kim Điêu Thần Chưởng
Hồi 78
Nghĩa tình trọn vẹnSiêu nhân báo thù
Nghiêm Tiếu Thiên đỏ cả mặt, ngoảnh lại nhìn phía đôi mắt thân quen đang nhìn mình một cái rồi hơi ngượng, hỏi to lên :- Ha ha mà này, tại sao cái gì Biện huynh cũng biết cả vậy?- Có gì khó đâu, một là có Sở huynh nói lại, hai là từ thái độ của lão huynh mà Biện mỗ suy luận ra. Nghiêm huynh, người cũng lạc vào bể ái rồi. Ha ha yểu điệu thục nữ, quân tử mê hồn. Kìa, Nghiêm lão huynh cũng biết ngượng kia. Ha ha...Thế là mọi người cười ầm lên vui vẻ, còn Cổ Yển La Hán thì khom người đưa tay lên cảm tạ mọi người nói :- Sở lão đệ, Lê cô nương, lão Nghiêm này cảm ơn nhiều, nhiều lắm...Ba vị Hoàn chủ, Lãnh Cương, Khố Tỵ, Tất Lực xuất lĩnh các đệ tử của Kim Điêu minh và cả Cáp Sát chuyển đường đi về Tuy Viễn trước để đến Quải Tử hồ. Còn Tử Tâm Điêu và Cuồng Ưng Bành Mã và hai đại hộ vệ của Sở Vân là Lý Khải, Thịnh Dương thì lại nhân cơ hội này cùng vợ chồng Sở Vân đi về một nơi mà họ ngưỡng mộ từ lâu Đông Hải - Hoàn Hồn đảo. Họ muốn đến đó để tưởng nhớ nơi cố Minh chủ đặt chân đến lần cuối cùng trước khi ra đi mãi mãi. Cừu Hạo và Bành Mã là hai vị lớn tuổi nhất nên đi đến đó trước, vì nếu về Tuy viễn rồi thì cơ hội trở về Trung Nguyên của hai vị rất hiếm, chẳng như những người khác tuổi trẻ ngày dài, cơ hội không thiếu.Trên đường đi họ gặp Vệ Bách Hào, Chưởng môn của Bạch Sư môn đang trên đường trở về chấn hưng cơ nghiệp và cháu trai của ông. Mọi việc không có gì trắc trở, chỉ có vết nhăn trên trái Vệ chưởng môn là sâu hơn thôi. Họ kể cho nhau nghe những chuyện xảy ra từ lúc họ chia tay cho đến bây giờ.Sau khi đưa họ đến một nơi tuyệt đẹp trên bờ Đông Hải là Toàn Phước thôn, Ngũ Nhạc Nhất Kiếm và Ngân Thanh Song Long chia tay Sở Vân trở về căn cứ của họ... Nhìn theo bóng ba kỵ sĩ ấy khuất dần, Cổ Yển La Hán nói :- Biện huynh và anh em họ Hướng quả là những người đặc biệt tốt, chúng ta cần kết giao chặt chẽ với những người ấy!Sở Vân gật đầu tán thưởng rồi chỉ tay ra một khoảng đất trống nói :- Lão huynh, kia là chỗ lần đầu anh em mình gặp nhau đó nhé..Rồi Sở Vân cười gọi Lê Tường :- Tiểu Tường cũng vì sự xuất hiện đột ngột trong đêm của em nên mới có sự quen biết này đấy phải không?Tiểu Thúy vẫn mặc nguyên nam trang, cười nói :- Đó là vì tiểu thư muốn lấy Thúy Phật nên bị lão nhân gia trị cho một mẻ.Lê Tường nói ngay :- Nghiêm đại ca, nhà của tiểu muội không phải là ổ cường đạo đâu nhé! Việc lấy Thúy Phật là chọc phá cho vui vậy thôi!Thấy mọi người cười mình nên Cổ Yển La Hán vỗ ngựa chạy sang bên Lê Tường và Tiểu Thúy cười ha hả nói :- Ta chỉ dùng một tay mà lấy được bảo vật quý ấy, chẳng có ai giúp sức đâu.Lúc này Cừu Hạo nói :- Minh chủ, đang tiết thu, gió to lắm, chúng ta lên đường sớm đi!Cổ Yển La Hán vẫn còn lưu luyến câu chuyện gặp gỡ đầu tiên nói :- Lão đệ, ngày đầu gặp gỡ, người chỉ một mình, ta cũng thế, vậy mà hôm nay có đôi có cặp hết cả rồi..Chưa dứt lời nói ông ta đã bị Tiểu Thúy đánh cho một roi ngựa.Lúc ấy Sở Vân đưa tay chỉ về phía làng chài nọ nói :- Chúng ta hãy đến đó nghỉ chừng giây lát, nhưng không thể vào hết trong nhà được.Tử Tâm Điêu nói :- Minh chủ từ Hoàn Hồn đảo quay trở về, đã đến thôn này, nhà dân ở đó cư xử tốt với Minh chủ, đó là nơi Minh chủ để lại cái bao da, nhưng vì sao không cho tất cả chúng ta đều vào?- Vì gia đình đó quá nhiệt tình, con người quá tốt, mà chúng ta lại muốn đi công chuyện ngay.Giọng nói của Sở Vân tha thiết khi nói lên câu ấy. Chàng nhớ ngôi nhà ấy và trong đó có một cô em gái rất thiết tha khi tiễn chàng đi nhìn chàng với đôi mắt sâu thăm thẳm.Bỗng Sở Vân giật mình vì cái nhìn của Lê Tường đang chiếu vào mình như một mũi kim chích vào da thịt, khiến chàng đỏ mặt, hỏi :- Tường em, có điều chi muốn nói với anh à?- Em đang nghĩ anh à, lúc này anh đang cảm thấy ngọt ngào ấm áp lắm phải không?- Em đừng nghĩ sai cho anh, anh chỉ nghĩ tới gia đình người đánh cá nọ tình sâu nghĩa đậm và cô con gái lớn của nhà ấy lúc tiễn anh đã nhìn anh thật tình cảm!- Cô gái ấy rất đẹp có phải không?- Kể ra cũng khá đẹp, nhưng làm sao so với em được, anh chỉ vì tức cảnh sinh tình vậy thôi, hồi tưởng lại những gì hứng thú chứ chẳng có gì khác đâu. Nếu không thì anh nói với em làm gì?- Còn ngược lại, đàn ông các anh chẳng tốt đẹp gì, hãy thật thà một chút!Mấy người đàn ông nhìn nhau lắc đầu, cười khổ, rồi Sở Vân tiến đến gần Lê Tường nói :- Đi thôi, gió ngưng thổi rồi, biển cả đẹp mê hồn đấy!Thế là tám người phóng ngựa vào làng chài ấy, đến trước căn nhà nọ.Lúc này là buổi chiều, ngư dân đi biển chưa về, xóm chài vắng ngắt. Thấy người lạ mấy con chó chạy tới chạy lui sủa vang.Sở Vân xuống ngựa bước tới cánh cổng cửa màu đen mới sơn lại, nhìn trên cửa có dán mấy chữ hỉ màu đỏ tươi, chàng đắc ý quay lại nhìn Lê Tường một cái rồi gõ cửa. Một lúc lâu sau..Cánh cửa mở ra, một đôi mắt kinh ngạc nhìn Sở Vân một lúc rồi như bỗng nhận ra Sở Vân là ai thì lập tức người ấy cất tiếng kêu lên kinh ngạc và bước vội ra, đó là một thiếu nữ cao lớn khỏe mạnh và đẹp một cách sắc sảo mà vẫn tự nhiên, đó chính là cô bé năm nào.Sở Vân khom người xuống lễ rất tôn kính nói :- Cô nương không nhận ra tại hạ à? Lão bá và lệnh tôn đường có khỏe không?Cô nương ấy bỗng bật khóc, cố nén xúc động nói :- Sở... Sở thúc thúc tại sao bây giờ mới trở lại?Sở Vân vỗ lên vai cô gái ấy tỏ ra rất tự nhiên phóng khoáng nói :- Cũng không muộn cơ mà? Không ngờ cô còn nhận ra thúc thúc nữa. Sao lại không mời thúc thúc vào nhà vậy. Cháu phát triển quá rồi nhỉ?Cô gái chợt tỉnh ngộ bước sang bên nhường lối cho Sở Vân vào rồi đưa mắt nhìn ra ngoài thì thấy có bảy người đang cưỡi ngựa và cô nương đẹp tuyệt trần kia đang nhìn cô gái mỉm cười. Cô ta tái mặt đi nói :- Mấy vị kia nữa xin mời cả vào, Sở thúc thúc!- Không, thúc thúc phải đi ngay rồi, người thiếu nữ kia là vợ của thúc thúc, còn mấy người kia đều là bạn hữu thân thiết của thúc thúc đó!- Quả nhiên thúc thúc đã thành thân... còn cháu thì mới hôm kia đã gả cho nhà họ Trần cùng thôn ta cả,.. Sở thúc thúc.. không phải Sở Phi, vì sao lại đột ngột ra đi, vì sao lại lâu quay về như thế? Ngay từ đầu tiểu nữ đã biết người không phải là một ngư dân bình thường, tiểu nữ cũng hiểu người chẳng nhớ gì đến tiểu nữ cả, nhưng tất cả điều ấy người không nhận thấy sao?Sở Vân rất áy náy đỏ mặt lên nói :- Cô bé, bé chỉ là một đứa trẻ nhỏ, chúng ta chỉ tụ hợp tạm thời, bé chưa hiểu được ta, chúng ta không hợp nhau đâu!- Tiểu nữ đã nghĩ, đã nghĩ biết bao ngày đêm cho đến lúc thất vọng, cho mãi tới hôm nay.. trời ơi!Nói rồi cô ta khóc nấc lên chạy vào trong buồng, dìu một cụ già ra, cụ nhìn theo cô cháu gái lắc đầu, rồi bước ra cửa, nheo nheo mắt nhìn cho đến lúc nhận ra Sở Vân thì mừng rỡ ôm chầm lấy chàng ta nói :- Khá, khá lắm, Sở ca, người trở về rồi, ha ha... Những ngày qua cả nhà lão phu nhớ người đến chết được.. Ta đã sớm biết người không phải là người xuất thân từ nghề chài lưới, hôm nay thì quả đúng là như thế thật. Ngươi lưu lại nhiều ngọc ngà châu báu như vậy để tặng cho cả nhà lão phu, điều đó làm sao mà nhận được cớ chứ.. lần này người trở lại người có khỏe không? Ha ha trông người khá lắm..- Lão trượng, Đại Toàn ca ca và Tường Sinh đều khỏe cả chứ? Đại toàn tẩu tẩu cũng vậy chứ? Tại hạ đã muốn sớm quay lại nhưng không có thời gian, nghe nói Hắc Nữu sắp đi lấy chồng rồi?- Phải rồi người đến vừa đúng lúc, vừa mới uống rượu hỷ của nhị a đầu đó, năm ngày nữa thì nó xuất giá đấy, thằng bé con họ Trần ấy khá lắm, vừa biết làm ăn lại vừa thật thà, tương lai của Đại Nữu được đảm bảo rồi.. ha ha.Lúc ấy dâu của lão trượng, vợ của Tiết Đại Toàn bước đến, nhận ra Sở Vân thì nói ngay :- Ối giời! Tưởng ai thì ra là Sở thúc thúc, thật là quý! Cha ơi, sao không mời Sở thúc thúc vào nhà? À còn có bạn bè chờ ở phía ngoài kia hả?Thấy Tiết lão trượng đi ra, mọi người đều vội xuống ngựa, Sở Vân giới thiệu từng người cho lão trượng biết rồi chàng nói :- Cha, chúng con cần phải đi ngay, lần trước con có gửi lại ít đồ đạc, nay xin phép được nhận lại, cái túi da dê ấy..- Sao thế được? Đã lâu chưa gặp nay mới gặp thì đã đòi đi ngay, cả đến chén trà cũng không uống, bữa cơm không kịp ăn. Ở lại mười ngày ta cũng lo được mà, à, mà người.. vợ người mới lần đầu đến đây phải ở lại cùng Đại Hắc Nữu tâm sự mới được chứ?Sở Vân chân thật nói :- Cha ơi, con cũng muốn ở lại lâu nhưng vì công việc quá bận rộn nên không thể nào ở lại được, sau này có thời gian chúng con sẽ quay lại mà, ở đến khi nào cha ghét thì mới đi.. Ha ha...Chàng năn nỉ mãi và sau khi hứa dứt khoát một thời gian chính xác quay lại thì mọi người mới cho họ đi và gọi Lý Khải, Thịnh Dương đi khiêng cái túi da ấy ra.Sau đó Sở Vân chào lão trượng và Tiết phu nhân rồi hỏi :- Lão trượng, Hắc Nữu tên thật là gì?- Nó là Tiết Mỹ Nương, đó là do cha nó đặt cho đấy, lúc nãy nó khóc lóc ghê quá, lão phu cũng nghĩ nó không muốn con đi bây giờ đâu!Sở Vân thở dài, lấy ra một chiếc hộp ngọc chưa kịp đưa cho lão trượng thì ông đã nói :- Sở ca ca.. người hiện giờ thân phận thật cao quý, lão phu chợt nghĩ ra là các người.. Mỹ Nương nó nhớ người lắm, chỉ tiếc cho số phận của nó mỏng quá, nếu không kết hợp cùng người thì tốt biết bao...Sở Vân đưa chiếc hộp cho lão trượng rồi tha thiết nói :- Lão trượng, cha, đây là quà tặng cho hôn lễ của Mỹ Nương, xin đừng từ chối. Duyên phận là do trời định, ta biết làm sao? Con xin phép đi ngay, cha thay mặt con thăm hỏi anh Đại Toàn và cháu Dương Sinh!Bỗng lão trượng hỏi :- Sở ca ca, con tên thật là Sở Phi hả?- Thưa không, tên thật của con là Sở Vân, xin tha cho cái tội lúc ấy con giấu tên thật vì lúc ấy con có việc chưa thể nói tên thật được, nên bất đắc dĩ...- Vậy Sở Vân lần sau con và phu nhân nhớ quay lại nhé, đừng có lừa ta!Sau khi chào tạm biệt lão trượng và Tiết phu nhân, mọi người lên ngựa ra đi.Chàng đi được mấy trượng quay lại thì thấy bên cạnh hai người kia là Mỹ Nương, dựa vào cửa khóc, tay vẫy vẫy chàng không ngừng, giống hệt ngày nào Mỹ Nương tiễn đưa chàng ra đi vậy. Chàng giơ tay lên vẫy chào, tạm biệt rồi quay nhan người đi.Khi moi người đi đến một rừng cây, Lê Tường nói :- Anh, lúc nãy Tiết cô nương làm mọi người cảm động quá. Cả gia đình họ ai cũng đều tốt quá, nếu chúng ta không kiên quyết thì đi không nổi thật đấy... mà cô nương ấy thật là xinh đẹp!- Anh thì chẳng có được ý chí sắt đá đâu, nhưng anh đã có được em bên cạnh rồi thì không còn có ai có thể xen vào được nữa!- Khéo mồm khéo miệng thế thôi, ai biết trong lòng đang nghĩ gì nào?- Em, tuy trời đất có to rộng thật đấy, nhưng anh chỉ có một mình em thôi, nếu như mà em còn không tin, dày vò anh chuyện ấy thì anh nhảy xuống biển đấy!Lúc ấy mọi người đã nhảy xuống biển. Cừu Hạo ra lệnh cho Lý Khải và Thịnh Dương cởi bỏ lớp vải bọc của tấm da ra rồi cẩn thận trải rộng ra, Bành Mã lấy ra một cái bơm bằng da hình cái trống, bơm hơi vào chiếc vòi của tấm da ấy. Nở dần lên thành hình chiếc thuyền.Cổ Yển La Hán bước lại gần bên Lê Tường an ủi nàng :- Cô bé, Sở lão đệ không có tình ý gì với cô nương ấy đâu, cứ yên tâm đi. Nếu nó mà léng phéng thì lão ca này là người đầu tiên liều mạng với nó đấy!Lê Tường gạt mấy giòng lệ long lanh nơi khóe mắt nói :- Em biết anh ấy không như thế, anh ấy vừa nói nếu em mà ép anh ấy thì anh ấy sẽ nhảy xuống biển.- Đừng sợ nó dọa em đấy, nếu nó mà dám làm em khổ thì đừng mong sống tới hôm nay!Bỗng Sở Vân bước tới đặt tay lên vai nàng nói :- Tường em, nếu không có em thì anh sống trên đời này làm gì nữa?Lúc ấy Cừu Hạo đã cho mang tất cả lương thực nước uống xuống chiếc thuyền da ấy, bốn miếng thủy tinh cũng được ghép vào, buồm đã dựng lên. Sở Vân dìu Lê Tường xuống thuyền rồi nói với Cừu Hạo :- Phó minh chủ cứ thả ngựa vào cánh rừng này, an toàn lắm, lại có đủ cỏ non nước ngọt, khi nào trở về ta lại gọi chúng trở ra..Cừu Hạo y theo lời thực hiện, rồi cùng Cổ Yển La Hán và hai hộ vệ của Sở Vân khiêng thuyền ra mặt nước, rồi Sở Vân và mọi người lên thuyền, ổn định chỗ ngồi đâu đó rồi từ từ cho thuyền ra khơi.Mặt biển hiền hòa, sóng gợn lăn tăn, gió thổi nhè nhẹ đưa con thuyền ra khơi xa, lúc này mặt biển mênh mông như gắn liền với chân trời xanh thẳm.Lê Tường thở dài một tiếng, mắt nhìn mặt biển mênh mông nói :- Ôi biển đẹp quá! Em ở trên núi chỉ thấy cây xanh vách đá hùng dũng, còn biển thì mới được nhìn thấy từ một khoảng cách rất xa. Hôm nay mới được biết biển, ở ngay trong lòng biển, bập bềnh trên biển cả, ôi thật đẹp, thật mênh mông, bao dung đại lượng quá!Con thuyền dưới sự điều khiển của Sở Vân căng buồm no gió càng lúc càng nhanh nhẹ nhàng lướt về phía trước. Chàng cho thuyền đi theo hình chữ chi rồi lại nhìn Lý Khải và Thịnh Dương ngồi hai bên cột buồm nói :- Hai người ở Quải Tử hồ bao nhiêu năm, lướt thuyền trên hồ chắc không kém, thấy ta điều khiển hải thuyền này được không?- Bẩm Minh chủ, đi thuyền trên hồ và trên biển hoàn toàn khác nhau, hồ không có sóng nước nhạt, sức gió nhỏ. Biển thì gió phức tạp, sóng hung dữ, gân cốt hoàn toàn khác nhau ạ!Cừu Hạo cũng nói xen vào :- Minh chủ điều khiển thuyền rất khéo léo, chỉ cần nhìn vào cách sử dụng buồm và đổi hướng là biết ngay trình độ cao thâm của Minh chủ rồi!Lê Tường lướt lại gần Sở Vân nói nhỏ :- Em không ngờ trên biển anh cũng tài năng đến thế!Cổ Yển La Hán mặt tái đi nói :- Ta chẳng đi nữa đâu, thuyền gì mà lắc lắc, bập bềnh lúc lên lúc xuống, làm ruột gan cứ lộn tùng phèo, cứ như là đi trên Lưỡng Thế kiều của Đại Hồng sơn hôm có gió mạnh vậy!- Đúng đấy lão huynh ạ, hôm cha con Hề Tiêu rời núi, lão huynh đi sau cùng Gia Cát Đồ nói chuyện gì vậy mà hoa chân múa tay ghê vậy?- À lúc ấy lão phu giải thích cho hắn biết đã cùng Tam Kích Tuyệt Hồn quyết đấu như thế nào, đã giúp hắn đoạt lại Ngọc Sư cầu ra sao? Nếu mà hắn còn muốn gây rắc rối thì hãy lấy cha con Hề Tiêu làm gương. Ta nói một lúc làm hắn xịu mặt chẳng nói được gì cả. Mãi đến lúc đi hết cầu hắn mới nói ra vẻ ta đây hẹn non cao sông dài, hẹn ngày nào đó.. ha ha- Còn Hoa Đao Hồng Dẫn chắc là hiện nay đang đau đầu nhức óc tìm đến Cổ Yển sơn tìm đến chúng ta để giải khai huyệt đạo nữa chứ! Hà hà cứ để cho nó lo lắng, quá thời hạn đó mà không chết thì hắn khắc biết là đã bị lừa rồi, ha ha...- Hà hà nghĩ tới nghĩ lui, lão đệ ta cũng nhờ người mà thơm lây, không nói chuyện Gia Cát Đồ câm họng, mà đến cả anh em Đại Hồng sơn nếu không vì nể mặt người thì không tha cho ta cái món nợ tại Đại liễu bình đâu.Sở Vân lắc đầu chân thành nói :- Lão huynh đừng nói thế, anh em ta vốn là một, đâu có thể nói là ai được hưởng vinh quang của ai. Nên nhớ là việc Đại Hồng sơn vốn là do tiểu đệ dẫn đến, thì tự mình hòa giải. Hơn nữa Tiểu Tường cũng không vì thế mà ghét bỏ. Sao hôm nay lão huynh lại khách sáo thế? Hay là sợ biển quá mà như thế? Tốt nhất là hãy ngồi một chỗ cho ổn định, đừng lo sợ, còn phải đi vài ngày nữa mới đến!Cổ Yển La Hán nhìn Tiểu Thúy nói :- Lão đệ, người cầm lái thì ta chẳng lo sợ chi cả, nhưng nói cho mà biết, cứ rơi xuống nước thì hai cô bé này có nổi lâu bằng ta không?Thế rồi thuyền đi mỗi lúc một nhanh, cánh buồm no gió đưa con thuyền lướt sóng êm ru, họ nhìn thấy xa xa những con thuyền đánh cá xa xa nhỏ li ty đang hướng về thôn Toàn Phúc. Trời đã về chiều, cả mặt biển như được nhuộm hồng, những gợn sóng lăn tăn lấp lánh giống như những hạt sương long lanh trên cánh hoa hồng, mặt biển mênh mông vững chãi như một thảo nguyên, gợi cảm và tiếp thêm cho người ta ý chí kiên cường và tấm lòng khoáng đạt. Ban đêm, mặt biển lấp lánh giống như một con cá lớn đang vẫy vùng trên mặt nước, vì vảy của nó chính là những ánh sao đêm nhuộm trên sóng nhỏ.Đã quá ba ngày lênh đênh trên biển, Hồi Hồn đảo đã hiện ra ở phía xa những lưỡi sóng bạc liếm quanh chân đảo, nhìn từ xa hòn đảo như một đứa trẻ đang ngủ say sưa trong lòng mẹ biển cả bao la.Ba năm ròng rã Sở Vân sống trên đảo này, cho nên chàng đã thuộc lòng nó như lòng bàn tay, và chàng khéo léo đưa thuyền dựa sát vào bờ đá và nương sóng đưa thuyền an toàn lên bãi cát trên đảo. Mọi người xuống thuyền, cùng nhau khiêng nó lên vị trí khá cao an toàn rồi theo Sở Vân, mọi người đi về phía gian thạch thất nọ. Trên đường Tử Tâm Điêu Cừu Hạo và Cuồng Ưng Bành Mã cùng với năm người kia đều chú ý quan sát không thiếu một thứ gì trên đảo, từ hòn đá đến bụi cỏ, từ bãi cát đến một phiến đá bằng phẳng, như muốn khắc ghi mãi mãi vào trí não mình những cảnh sắc đó. Lê Tường đi sát vào Sở Vân nói :- Anh, hòn đảo này thật là hoang vu, nhưng vì sao nham thạch đều là màu đen cả, trông rất đáng sợ? Ban đêm đom đóm lập lòe bay, nếu lại có một cơn giông bão nữa thì càng đáng sợ biết bao?Sở Vân cười nói :- Ấy vậy mà một mình anh đã chờ đợi suốt ba năm ròng rã đó. Giả sử lúc đó có em bên cạnh, thì hoang đảo này sẽ vui biết bao!Trước mắt họ là một phiến đá đen khổng lồ nhô ra hiên ngang hùng vĩ. Sở Vân nhìn về cái hang đen đen dưới tảng đá đó mà lòng bỗng thấy hồi hộp nói :- Đến rồi, phía dưới tảng đá đen kia chính là mật thất đó!Cổ Yển La Hán nhìn phải ngó trái nói :- Này lão đệ, đàn sơn dương người nuôi đâu rồi? Tại sao một con cũng chẳng thấy?Bỗng nhiên Tử Tâm Điêu Cừu Hạo sắc mặt biến đi, bước vội đến bên Sở Vân nói nhỏ :- Minh chủ hãy xem, vùng cát phía trước tảng đá đen đó hình như có dấu chân thì phải?Sở Vân vội vàng đưa mắt nhìn về phía ấy thấy trên mặt lớp cát.Sở Vân lập tức đưa mắt nhìn ra xung quanh và phát hiện ngay, trên mấy cành cây tạp có phơi những tấm áo dài. Cuồng Ưng Bành Mã chỉ lên mấy tấm đá nằm quanh đó bị phủ những tấm da dê nói :- Kia mới là xương của sơn dương, còn kia là da của nó!Ngay lúc đó Cổ Yển La Hán đã vọt lên trước, Sở Vân nhìn quanh một lần nữa rồi lạnh lùng hét :- Xông lên!Khoái Đao Tam Lang vung Uyển Nguyệt đao lao vút tới về phía phải tảng đá, cùng lúc đó thì Sát quân tử Thịnh Dương đã vung quả trùy đầy gai nhọn lao vút về bên trái tảng đá ấy, Bành Mã vung tay áo, thân hình như một con đại bàng đáp xuống ngay trước tảng đá đó, ánh mắt như những luồng điện chiếu rọi bốn phương. Cổ Yển La Hán vọt đến, chạy khắp nơi quanh đó tìm kiếm.Lê Tường lo lắng hỏi :- Có thể những người đánh cá đã lên đảo này tạm thời tránh gió bão, phải không?- Cũng mong rằng như thế, nhưng những tháng lúc này là lúc biển đông gió lặng sóng yên. Thời tiết này theo anh biết, những ngày gần đây không hề có gió bão!Bỗng nhiên Cuồng Ưng Bành Mã gọi to lên :- Minh chủ, phát hiện ra rồi, có hai người đang bị Lý Khải và Thịnh Dương truy đuổi chạy trốn đến đây. Bọn họ còn xây dựng sau đảo một gian nhà tranh nữa, gần đây thôi. Hừ..Tiếp theo tiếng hừ thì hình như Bành Mã sững lại vì ngạc nhiên nên không nói tiếp nữa, Sở Vân kinh ngạc đưa mắt nhìn lên. Ngay lúc đó bỗng chàng nghĩ đến một việc, Cừu Hạo lạnh lùng nhìn Sở Vân rồi nhìn lên Bành Mã trên đỉnh nham thạch hỏi :- Bành đường chủ, có phải là một nam một nữ không?Ngay lúc đó thì Lê Tường cũng chợt nghĩ đến một điều, nàng run run giọng hỏi :- Không phải là.. chẳng phải là Tiêu Vận Đình sao? Không, không thể trùng hợp như thế được!Ngay lúc đó trước mắt Sở Vân, hai bóng người hoang mang nhảy vọt qua khe đá chạy về hướng chàng. Vừa nhìn thấy thì toàn thân chàng run lên, các bắp thịt giật giật mấy cái. Hai người đó dù không có hình dạng giống con người nữa, Sở Vân vẫn nhận ra ngay hai khuôn mặt đã đi vào xương tủy chàng: Bạch Vũ công tử và Tiêu Vận Đình!Sự trùng hợp này sao mà khéo thế. Đây có phải là sự an bài của thượng thiên hay không? Có phải là nhân quả báo ứng, thiện ác báo đền?Khuôn mặt tuấn tú của Thiệu Ngọc giờ này chằng chịt những vết lồi lõm của những vết sẹo, cái dài cái ngắn, cái vuông cái tròn, chỗ đỏ chỗ trắng, chỗ tím chỗ vàng. Mắt trái là một hố đen ngòm, trên người quần áo rách bươm, trông như một hành khất nhưng lại giống như một ác quỷ. Tiêu Vận Đình sắc mặt vàng võ, ánh mắt mờ nhạt, vệt sẹo chữ thập trên trán đỏ hồng, quần áo rách rưới, tinh thần hoảng loạn, trông giống như một oan hồn đang bị đày nơi chín tầng Địa ngục trông giống như một người điên. Hai người nọ bước cao bước thấp, hoảng hốt, xiêu vẹo, chạy đến thì mắt họ bắt gặp ánh mắt sắc như dao, lạnh như băng của Sở Vân chiếu tới. Hai người ấy như bị sét đánh, chết đứng tại chỗ, toàn thân run lẩy bẩy, mắt nhìn trừng trừng, mồm há hốc, sắc mặt trắng bệch như xác chết, tay chân toát mồ hôi, da mặt biến dạng. Cứ thế Sở Vân không nói không rằng, nhìn sững vào mắt hai người đó.Lê Tường nhìn họ rồi nhìn Sở Vân, nàng giật mình khi nhìn thấy khuôn mặt thống khổ đầy oán hận, đầy bi phẫn của Sở Vân.Cừu Hạo đứng yên như một pho tượng đá, không nói không rằng.Lý Khải và Thịnh Dương vừa đuổi đến nơi, nhìn thấy Sở Vân như thế thì cũng đứng sững lại không dám hó hé. Bành Mã vẫn đứng trên đỉnh tảng đá, sắc mặt u ám, Cổ Yển La Hán vừa chạy tới định nói gì, nhưng nhìn thấy cảnh tượng đó thì lặng lẽ bước tới đứng bên cạnh Tiểu Thúy.Sở Vân vẫn lạnh lùng như một tảng băng, hai mắt như hai luồng điện chiếu sáng quắc chiếu vào hai kẻ nọ.Tiêu Vận Đình từ từ quỳ xuống, Bạch Vũ công tử Thiệu Ngọc cũng quỳ ngay xuống. Hai kẻ ấy đã mất đi vẻ hiên ngang dũng khí ngày trước, mà bộc lộ sự cầu xin khẩn cứu, kinh hãi đau đớn. Nhìn vào họ bỗng khiến cho người ta chợt thấy thương hại.Rất lâu, rất lâu sau, Sở Vân mới nói, giọng chàng như từ cõi u linh vọng về :- Thần báo thù đang cười cuồng dại, các người có nghe thấy không? Đường xuống hoàng tuyền đã mở cửa, các người có nhìn thấy không? Nắm đất ướt kia, cái quan tài lạnh giá kia, những khúc xương trắng, những bóng ma trơi, có phải đã theo các người từng giờ từng phút không? Lưới trời nhân quả báo ứng đã giăng trước mặt các người. Trời xanh đã đưa các người đến trước lưỡi kiếm của ta, dùng máu các người để gột rửa sạch cừu hận của ta!Tiêu Vận Đình cất tiếng khóc, khóc mà như rú, mà như gào, thê thảm cầu khẩn :- Sở Vân! Phu quân ơi, hãy tha cho chúng tôi. Em sai rồi, em sai nhiều lắm rồi. Em đã bị báo ứng. Anh đã dày vò chúng tôi đã đủ lắm rồi... báo thù như thế đã đủ lắm rồi. Anh xem bây giờ chúng tôi còn ra hồn người nữa không? Thiệu Ngọc lúc này thần trí hoảng loạn, đã bị điên rồi. Sở Vân! Anh hãy coi em như một con chó. Anh hãy nghĩ đến một chút gì kỷ niệm còn sót lại của tình vợ chồng khi xưa, Sở Vân.. Em van xin anh hãy tha cho chúng tôi, để kiếp sau biến thành trâu thành ngựa thì em vẫn báo đền ơn anh. Hãy thương chúng tôi, cho chúng tôi được sống trên hoang đảo này, để chúng tôi sống mà ân hận, sống mà sám hối...Bạch Vũ công tử bỗng cất tiếng nói nhát gừng, giọng hắn khô khốc như tiếng chó sủa :- Tôi là một con chó... Ngài cũng nghĩ đến tình vợ chồng. Van ngài tha cho chúng tôi, thương hại chúng tôi. Kiếp sau dù biến thành trâu thành ngựa tôi cũng xin báo đền!Những thớ thịt trên mặt Sở Vân giật giật, bàn tay đặt trên chuôi kiếm run run, giây phút kinh khủng nhất đã đến, tất cả mọi người có mặt đều không đủ can đảm nhìn vào nơi đó, đều quay mặt đi.Tiêu Vận Đình quỳ trên mặt đất, đầu ngẩng lên, tự nhiên máu ứa ra từ vết thương chữ thập trên trán, Bạch Vũ công tử thì gục xuống, úp mặt vươn cổ trên tảng đá, má hòa vào cát sỏi thấm khắp thân hình và khuôn mặt hắn.Bỗng Lê Tường chạy tới ôm chầm vào cánh tay của Sở Vân, nước mắt đầm đìa nói :- Anh.. tha cho họ đi, họ sống không bằng chết nữa, sống không còn hy vọng gì nữa rồi. Sở Vân đừng tàn sát nữa, hãy vì em mà tha cho họ, em chỉ cầu xin anh một lần này mà thôi. Mối thù của anh, trời đã trừng phạt họ. Anh, cha ở trên trời linh thiêng cũng không muốn nhìn thấy tay anh nhuốm máu quá nhiều!Sở Vân vẫn lạnh lùng không nhìn Lê Tường nói :- Không, ta phải báo thù, đừng ngăn cản ta, Lê Tường, đừng ngăn cản ta!- Anh, đã quá đủ rồi, họ đã quá thê thảm, anh hãy tha thứ cho họ đi. Anh xem, họ đã mất đi tất cả, kể cả lòng tự tôn, thì làm gì là con người nữa? Anh có một trái tim nhân từ, anh đã tha cho kẻ thù phóng độc anh, còn họ không ra con người, không biết tự vệ, em cầu xin anh tha cho họ!Cổ Yển La Hán lầu bầu nói :- Lão đệ, hai kẻ kia khiến cho lão phu không thể ngờ được trước kia chúng đã là hai con người bản lĩnh uy phong, xinh đẹp mỹ miều. Ngươi xem, Thiệu Ngọc đã điên rồi, không còn tri giác nữa. Thượng thiên đã trừng phạt nó rồi, cừu hận báo đền đến đây đã đủ, đòi nợ máu không nhất thiết phải giết người. Lão đệ, Lê a đầu van xin người, người nên nghe nó!Mặt Sở Vân hơi biến sắc, chàng đưa mắt nhìn Cừu Hạo và Bành Mã, Cừu Hạo nhắm mắt không nói gì, còn Bành Mã thì gật đầu hai cái.Thế là Sở Vân cảm thấy đau nhói trong lòng, mắt chàng như muốn hoa lên nóng rực, bàn tay nắm chặt chuôi kiếm, hứ một tiếng, Khổ Tâm Hắc Long soạt một tiếng, tuốt ra nửa chừng rồi ấn sập xuống, kèm theo một tiếng quát vang :- Các người cút đi!Lê Tường a lên một tiếng, ôm chầm lấy Sở Vân. Cổ Yển La Hán bước đến nắm chặt tay Sở Vân rung rung, mắt ông ta ứa lệ. Cừu Hạo buông ra một tiếng thở dài, trầm giọng nói :- Minh chủ, người là siêu nhân, lão Minh chủ chọn người là rất đúng, năm mươi năm trước, mà hình như lão nhân đã hiểu người rồi!Lúc đó Tiêu Vận Đình đã phủ lên người Thiệu Ngọc, đỡ hắn lên, quay mặt về hướng Sở Vân nước mắt ràn rụa nói :- Cám ơn anh, suốt đời em cám ơn anh, em hối hận vì những sai lầm đã qua, em hối hận tự mình đã phá đi hạnh phúc của đời người!Bạch Vũ công tử đưa con mắt thất thần nhìn về phía Sở Vân lắp bắp nhắc lại những lời Tiêu Vận Đình vừa nói :- Cám ơn, đến chết vẫn cảm ơn, hối hận đã hủy đi hạnh phúc.. cám ơn!Tiêu Vận Đình nhìn về phía Lê Tường nói :- Tôi.. đời đời cảm tạ cô nương, tôi cầu chúc cho hai người hạnh phúc. Sở Vân là một người chồng không thể tìm thấy được!- Chúng ta, chúng tôi đã là vợ chồng, cô nương có thể gọi tôi là Sở phu nhân!Tiêu Vận Đình a lên một tiếng, chỉ cần ba tiếng Sở phu nhân là đã nói lên đến giờ phút này Tiêu Vận Đình đã mất đi tất cả!Cừu Hạo ra lệnh cho Lý Khải và Thịnh Dương lấy đủ phần thức ăn nước uống cho bọn họ, còn lại bao nhiêu tặng cho Tiêu Vận Đình và Thiệu Ngọc.Sở Vân không muốn nhìn thấy hai người đó, liền khoác vai Cổ Yển La Hán đi ra một góc xa xa. Cổ Yển La Hán đưa mắt nhìn Tiêu Vận Đình đang đứng bên cạnh Lê Tường, còn Tiểu Thúy thì đang lấy một bộ quần áo của mình đem tặng cho Tiêu Vận Đình.Lưới trời lồng lộng, tuy thưa mà khó lọt. Bọn họ đã rời núi chạy xuống biển, rời đất liền ra hoang đảo, nào ngờ lại chạy đến trước mũi kiếm của kẻ báo thù.- Đây là ý trời không cho chúng nó chết trên lục địa, không cho chết trong lòng biển, không cho chết dưới lưỡi kiếm của ta, chạy ra hoang đảo này rồi tự nguyện chạy đến trước mũi kiếm của ta. Quả là đất trời xui khiến. Việc đời cũng quả là kỳ diệu, cứ nghĩ đến cái đêm ta bị chúng đuổi giết quăng xác xuống biển. Đó là ý trời!Lúc đó Cừu Hạo vẫy tay gọi Bành Mã đang đứng trên mỏm đá xuống, rồi mọi người xúm lại theo sự chỉ dẫn của Sở Vân lặng lẽ khiêng tấm đá che chắn cửa động tiến vào rồi hợp lực dời tấm đá che đường tiến vào gian thạch thất. Mọi người đi thành một hàng, tiến đến nơi vị Minh chủ khai minh đã từng ở những ngày cuối đời.Chiếc thuyền da lại đưa tám người trở về đất liền. Trên đảo có hai bóng người nhìn theo chiếc thuyền da ngày càng mờ trong nắng chiều.Qua mấy ngày trời yên bể lặng, chiếc thuyền da nho nhỏ đã đưa Sở Vân và những người đi cùng trở về đất liền, thế rồi vó ngựa lại rộn rã phóng trên đường đưa họ trở về vùng Tuy Viễn. Nơi đó có Quải Tử hồ, có những trái tim đồng đội đang chờ. Thế là đoàn người ngựa háo hức băng qua muôn dặm quan san.Lê Tường đưa mắt nhìn quanh, nàng như đắm chìm trong sắc đẹp như cảnh bồng lai của Quải Tử hồ. Quả là điều nàng không bao giờ tưởng nổi là giữa sa mạc cát mênh mông lại có một ốc đảo kỳ diệu đến thế, cứ tưởng như sống trong mộng, Lê Tường nói với Sở Vân :- Anh, đây là Quải Tử hồ à? Đây là nhà của chúng mình à? Đẹp quá, thanh cao quá, em sẵn sàng được sống mãi bên anh...Sở Vân quay lại nhìn Cừu Hạo và Bành Mã rồi gật đầu vui vẻ nói :- Mong sao chúng ta đoàn tụ bên nhau suốt đời. Mong sao cho Quải Tử hồ vinh hạnh mãi mãi. Mong cho nửa quyển Thái dương chưởng pháp mà ta lưu lại ở Đại Hồng sơn sẽ xong với chúng ta sáng rực như mặt trời trên áo của ta vậy. Ta đã đáp ứng giáo dưỡng những đứa trẻ mồ côi của Đại Hồng sơn, ta lại càng kỳ vọng Kim Điêu minh tiếp tục phát huy đời sau hơn đời trước, vì sự thiêng liêng của Quải Tử hồ để thỏa lòng ước nguyện của những người khai minh công thần!Thế rồi dưới ánh mặt trời từ bên bờ hồ, từ trên dốc núi, từ dãy cát vàng, từ rừng liễu xanh, những bóng đen thêu áo mặt trời vàng chạy lao tới, cất tiếng hoan hô vang trời, biểu hiện niềm vui tột độ, niềm tin mãnh liệt. Dẫn đầu là ba vị Hoàn chủ, rồi những vị Tiêu Lăng đường và những người dũng sĩ hạng nhất đã từng theo Sở Vân chấn hưng cơ nghiệp.Sở Vân cất tiếng cười sang sảng, chàng lệnh cho hai vị đại hộ vệ Lý Khải và Thịnh Dương được mặc lại chiếc áo có hình thái dương. Sau đó chàng khoác vai Lê Tường nói nhỏ vào tai nàng :- Tường em, anh yêu em. Em nói đúng, chúng ta sẽ ở mãi bên nhau tại đây mười đời, một trăm đời!Cừu Hạo cười, Bành Mã cười, Khổ Tỵ, Lãnh Cương, Tất Lực, Lý Khải, Thịnh Dương, Cung Ninh cùng cười. Tiếng cười của Cổ Yển La Hán như muốn ất tiếng cười của mọi người, mặt ông ta đỏ hồng, cầm tay Tiểu Thúy nói lớn :- Tức thật, vui thế này mà nàng chẳng có dũng cảm tý nào cả!Nói rồi ông ta hôn đánh chụt lên má Tiểu Thúy nói tiếp :- Thấy chưa, ta nhớ nàng, ta yêu nàng biết chừng nào?Sở Vân khoác vai Lê Tường đi trong tiếng reo hò hoan hô ầm ĩ, bước bên cạnh chàng là võ sĩ Mông Cổ khổng lồ Cáp Sát cũng đỏ bừng mặt lên vì sung sướng.Mọi người cùng sát vai nhau, nắm chặt tay nhau, vừa vỗ tay vừa hát những bài ca, ca ngợi Quải Tử hồ, vừa hát vừa đi về Đại lễ đường của Kim Điêu minh!HẾT							
Mục lục
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Hồi 12
Hồi 13
Hồi 14
Hồi 15
Hồi 16
Hồi 17
Hồi 18
Hồi 19
Hồi 20
Hồi 21
Hồi 22
Hồi 23
Hồi 24
Hồi 25
Hồi 27
Hồi 26
Hồi 28
Hồi 29
Hồi 30
Hồi 31
Hồi 32
Hồi 33
Hồi 34
Hồi 35
Hồi 36
Hồi 37
Hồi 38
Hồi 39
Hồi 40
Hồi 41
Hồi 42
Hồi 43
Hồi 44
Hồi 45
Hồi 46
Hồi 47
Hồi 48
Hồi 49
Hồi 50
Hồi 51
Hồi 52
Hồi 53
Hồi 54
Hồi 55
Hồi 56
Hồi 57
Hồi 58
Hồi 59
Hồi 60
Hồi 61
Hồi 62
Hồi 63
Hồi 64
Hồi 65
Hồi 66
Hồi 67
Hồi 68
Hồi 69
Hồi 70
Hồi 71
Hồi 72
Hồi 73
Hồi 74
Hồi 75
Hồi 76
Hồi 77
Hồi 78
Kim Điêu Thần Chưởng
Ảo LongChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Việt KiếmĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 3 tháng 2 năm 2004