
Long Nguyễn
Kim Đao Bí Kiếp
Thiên Long bí kiếp là một đao pháp vô địch. Tục truyền khi Đức Phật đản sinh , ngài bước đi 8 bước, mỗi bước chân nở 1 đóa sen. Cuối đời nhà Tống 1 cao thủ võ lâm , Meta quái nhân, dùng truyền kỳ ấy sáng chế ra 8 chiêu thức , mỗi chiêu thức vận dụng 8 bộ pháp, biến hóa thành 64 thế độc bá võ lâm. Môn phái Kim Đao từ đó danh chấn giang hồ , hai giới chính tà ai nấy đều khiếp phục. Đệ tử thứ 18 phái Kim Đao là Metamorph. Nung nấu trong lòng 1 mối huyết hận thâm cừu với 1 cao thủ, một đêm trăng nhẫn tâm sát hại phụ thân. Trước mộ, chàng thề sẽ trả thù. Chẳng những mối gia thù mà còn tận diệt mọi con người gian ác trên cõi đời. Chàng dốc tâm học cho bằng được Thiên Long Bát Bộ đao pháp để rửa hận. Năm tháng dần trôi, biết bao đêm trăng khi đầy khi khuyết chàng chỉ luyện được 62 thức đao bí truyền, chỉ còn 2 chiêu thức không sao tập được. Thời gian càng trôi qua, lòng hận thù ngược lại, càng chất ngất. Cho đến 1 ngày , lén sư phụ chàng xuống núi , nghìn dặm tầm cừu. Sau 1 trận đấu kinh động núi rừng, mờ mịt cỏ cây, chàng bị bức buông đao bại tẩu. Y trang rách rưới, chàng lần mò lên núi tạ tội cùng sư phụ. Không 1 lời quở trách, sư phụ chàng chỉ khuyên hãy cố gắng tập nốt 2 chiêu thức còn lại mới có thể hạ sơn được. Thời gian vẫn trôi. Năm ấy, nước Trường Giang dâng cao, ngập lụt khắp cả. Nạn đói kém theo con nước tràn lan khắp nơi. Từ mọi ngả đường, thiên hạ lang thang thất thểu tìm miếng ăn. Người chết vì đói rải rác trên đường, nơi thị tứ cũng như chốn sơn dã. Cừu nhân bây giờ đã già, đã quy y Phật pháp, tự phế bỏ võ công, ngày đêm sám hối bên tiếng mõ câu kinh. Nhờ địa thế cao không bị con nước tàn phá mùa màng, hắn và các đệ tử của hắn ra sức canh tác và gặt hái được một mùa lúa lớn. Hắn lập ra 3 trạm cứu tế quanh vùng chuyên nấu cơm cứu đói. Thiên hạ gọi hắn là đức Phật sống. Chàng vẫn không sao tập được 2 chiêu thức cuối của Thiên Long Bát Bộ tuy vẫn miệt mài tập luyện. Lòng căm thù khiến chàng quên rằng không chỉ có cha chàng chết mà còn bao nhiêu sinh linh khốn khổ khác, bất kể già trẻ lớn bé đang chết mỗi ngày vì thiên tai. Xuống núi lần này, vô tình chàng có bạn đồng hành. Hai người bạn đồng hành mới đúng. Hai chị em, đứa lớn khoảng 10 tuổi cõng một đứa bé 4 tuổi, cha mẹ đã chết gục đâu đó vì đói, theo dòng người đói khát tìm đến trạm cứu đói của cừu nhân. - Trăm lạy đại hiệp cho em con quá giang đến trạm cứu đói. Em con đi không nổi nữa. Lòng hận thù mờ mịt lương tâm. Chàng cần máu, chàng thèm máu kẻ thù. Ra roi, thúc ngựa, chàng bỏ mặc 2 em bé run rẩy vì đói lạnh. Xa tắp trên con đường diệu vợi, vần vũ uy nghi một vạt áo khoác lông cừu phất phới giữa một vùng tuyết trắng. Cửa chùa hôm nay vẫn đông đảo khách thập phương. Họ không đến đây để cúng dường Tam Bảo. Họ đến để kiếm ăn cho qua cơn đói. Tuy thế, vẫn có những con người đến chậm. Xác những kẻ chết đói chưa được nhà chùa chôn cất, nằm rải rác quanh sân. Lẫn trong cảnh tượng đau lòng ấy, thấp thoáng bóng vị thiền sư. Lúc này ngài già yếu lắm. Chẳng cần 1 thế võ nào, một người tầm thường cũng có thể xuống tay sát hại. Trước mặt cừu nhân , cảnh tượng cũng giống như ánh trăng đêm nào hãi hùng tanh máu, có 2 tử thi và một đứa bé bò quanh xác cha mẹ, chàng trỏ đao vào giữa trán vị thiền sư đang nhắm mắt cam chịu, nghiến răng uất hận : - Ta tha cho ngươi. Mặc vị thiền sư chắp tay xá ơn tha mạng, chàng quay gót lên núi. Trên đường về, chàng thấy 2 chị em đứa bé chết gục vì kiệt sức. Xác của chúng bị vứt vào lề đường, trong miệng vẫn còn ngậm một nắm cỏ. Chỉ là 2 trong số nhiều tử thi chậm chân không đến được trạm cứu đói. Phải chi chàng vực chúng lên lưng ngựa để chúng kịp thời đỡ dạ. Lòng căm thù khiến chàng không nghĩ đến điều ấy. Cũng đêm ấy, chàng luyện được đao pháp thứ 63. Chàng đã quên hẳn mối thù vì kẻ thù chàng giờ đây chỉ là một lão sư già ốm yếu. Giết hắn chỉ bẩn đao. Tuy vậy chàng vẫn không sao luyện được chiêu thức cuối cùng của đao pháp. Chiêu thức 64. Mùa Đông năm sau lạnh lắm. Có lẽ trong đời chàng chưa gặp năm nào lạnh đến thế. Ngoài thị trấn tin từ các liệp hộ (thợ săn) cho biết đã có nhiều người già chết vì lạnh. Võ công như chàng mà cũng phải áo bông da cừu mà hơi lạnh cũng vẫn thấm vào xương. Trong tịnh thất sư phụ đã an giấc, chàng mặc thêm hai cái áo ấm nữa , rồi xô nhẹ cửa bước đi. Đến chùa, không nói không rằng, chàng cởi áo trao cho cừu nhân. Vị sư già tròn đôi mắt kinh ngạc. Đêm ấy , trên đỉnh Thiên Long, Meta đại hiệp hiển lộng thần oai, thi triển 64 chiêu thức kim đao dưới cơn mưa tuyết. Ánh đao, ánh trăng, ánh tuyết làm nên một vầng hào quang sáng cả 1 góc rừng. 							
Mục lục
Kim Đao Bí Kiếp
Kim Đao Bí Kiếp
Long NguyễnChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Long Nguyễn ( Meta )        Nguồn: MetaĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 22 tháng 12 năm 2005