
Cổ Long
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Hồi 1
Nhận Diện Đào Hoa
Tiêm Tiêm cúi đầu bước qua ngưỡng cửa, bước trên tấm thảm đỏ viền tua đen, tóc nàng vấn cao điểm trang một cành kim thoa điêu khắc hình chim phượng. Mặt mày bất động, cước bộ nàng như vĩnh viễn uyển chuyển đều đềụ Bọn nàng tám người bước vào, nhưng toàn bộ mục quang trong đại sảnh chỉ tập trung trên người nàng. Nàng biết, nhưng tư thế khoan thai của nàng ở đây hay ở chỗ không người, cũng không có gì khác biệt. Tiêm Tiêm vừa mỹ lệ, vừa trang trọng, ai ai cũng tán thưởng tôn sùng. Trên cao nến đỏ tỏa bừng, sáng lạng huy hoàng soi rọi dáng dấp một lão nhân lớn tuổi, chừng như chính là Lôi Kỳ Phong, Lôi lão thái giạ Hiện tại, lão nở mặt cười tươi, đang nhìn thê tử sủng ái nhất của lão dẫn hai hàng a hoàn đến bái thọ lãọ Tám ả a hoàn quỳ bái trước mặt lão, nhưng nụ cười của lão phảng phất chỉ hướng về một mình Tiêm Tiêm trong đám. Lão cũng vẫn là đàn ông. Nhãn quan của một nam nhân sáu chục tuổi, cũng không khác gì của một nam nhân mười sáụ Tiêm Tiêm biết, tịnh không cười đáp lễ. Rất ít ai thấy qua nàng cườị Nàng rất hiểu thân phận của mình, một nữ nhân như nàng, không thể có hoan lạc, cũng không thể có thống khổ, vì sinh mệnh của nàng hoàn toàn lệ thuộc vào người tạ Cho nên nàng vô luận là muốn tươi cười hay muốn òa khóc, đều nín nhịn chờ đến lúc đêm khuya không ngườị Tiêm Tiêm cúi đầu, bước ra khỏi ngưỡng cửa đi về hướng hành lang. Ngoài ngõ mưa xuân tầm tả, Giang Nam xuân vũ. Mưa xuân làm cho người ta buồn bã, xuân vũ lịnh nhân sầu, một thiếu nữ mười bảy mười tám chưa xuất giá, gặp thời tiết này, luôn có những cảm giác ưu lự không thể an ủi khuyên giải được. Tiêm Tiêm là một thiếu nữ mười bảy mười tám, cũng chưa xuất giá, nhưng bất cứ thời tiết nào, bất cứ nơi nào, nàng cũng có vẻ trầm tĩnh khánh trọng. Đi qua hành lang, không nghe tiếng ai nói, hoa xuân ngoài vườn xòe cánh đón mưa rủ rê đưa đón. Đám nữ nhân bắt đầu nói nói cười cườị Bọn họ tuy là a hoàn, cũng không thể từ chối chút hoan lạc thanh xuân, bởi vậy cả đám động tay động chân, xắn tay áo khoe làn da non mỏng, vói ra ngoài lan can ngắt mấy đóa hoa, lựa chọn tinh hoa hoan lạc thanh xuân của họ. Chỉ có Tiêm Tiêm, từ đầu tới cuối không một lần nhìn ra ngoài lan can, vẫn cúi đầu, trầm mặc đi về phía trước. Cả đám nhìn cái bóng thon thả của nàng, có một ả cười mỉa, cong môi thốt : - Ả ta không phải là người, là một khúc câỵ - Nhìn đằng trước ả cũng thẳng đuột không khác gì một khúc cây, ả có đẹp tới cỡ nào, tôi nếu là nam nhân, quyết không muốn ả. - Nữ nhân như vậy, ôm vào lòng, cũng nhất định giống hệt ôm một khúc câỵ Cả đám nữ nhân cười ngất, cơ hồ một đám ong mật khoái trá. Tiêm Tiêm cúi đầu, nhẹ nhàng mở cửạ Nàng bước vào một căn phòng nhỏ rất ấm cúng, rất im ắng. Cuối cùng nàng cũng về tới bạch kỷ thiên địa của nàng. Ở đây, không có ai quấy nhiễu nàng. Nàng nhẹ nhàng cài then cửa, quay mình từ từ đi tới cửa sổ, nhìn ra ngoàị Trên khuôn mặt trắng nõn mỹ lệ đột nhiên ửng hồng. Ngay lúc đó, thân thể nàng chừng như thay đổi hoàn toàn. Nàng nhanh nhẹn cởi cái áo ngoài thẳng thớm, để lộ áo lót mỏng manh mát mẻ. Nàng rút cây kim thoa cài trên đầu, hất đầu một cái, mái tóc dài đen nhánh gieo phủ bờ vai, liếc ngắm dáng đài trang trong tấm gương lăng hoa một hồi, đột nhiên lần tay trước ngực, nới rộng dây vải trắng bó sát. Đợi đến lúc đó, bộ ngực thẳng băng của nàng hốt nhiên phồng lên như một kỳ tích. Nàng thở ra khoan khoái, nhìn vào gương, làm xấu trong gương đã đời, nàng quay lại mở cửa sổ, đứng trên giường nhìn ra ngoài, nhìn bốn phía không thấy ai, nhẹ nhàng phóng ra ngoàị Tháng ba cuối xuân, thảo trường oanh phị Thảm cỏ xanh ngời, chừng như sau cơn mưa xuân, mềm mại ôn nhu không khác gì mái tóc tình nhân. Tiêm Tiêm một tay vuốt vuốt tóc, một tay cởi giày, chân không chạy trên thảm cỏ xanh dờn. Bụi mưa thấm ướt tóc nàng, nàng không để ý. Ngón chân nàng thanh tú nhỏ nhắn, cỏ dại đâm cắt lòng bàn chân, ngứa ngáy khó chịu, gai góc khó chịu, nàng cũng không để ý. Hiện tại, nàng cơ hồ như một con hoàng oanh sổ lồng tung cánh, không để ý chuyện gì khác, trong tâm chỉ tưởng về người bạn lòng xuân thì của mình. Dòng suối sơn khê trong trẻo, bụi mưa lững lờ bên trên, điểm chấm những vòng nước lăn tăn dào dạt như trái tim thiếu nữ xuân thì. Nàng chạy nhanh dọc theo con suối trong, trên triền núi thấp thoáng một mảnh rừng đào hoạ Tận trong rừng hoa, một thiếu niên vận y phục đỏ thắm, móc chân trên cành, treo mình trên cây chổng ngược đầu, muốn dùng miệng cắn vào một đóa đào hoạ Hắn là một người như vậy đó, lúc nào chỗ nào cũng biến động, vĩnh viễn không thể an tĩnh một giâỵ Mặt mày sáng sủa thông minh, nhãn tình giống như một hài tử bướng bỉnh tinh nghịch. Tiêm Tiêm cười, nụ cười ngọt ngào, đẹp tuyệt. Hắn nhảy xuống đất, trong miệng còn ngậm một đóa đào hoạ Hai tay chống nạnh đứng đó, hắn nhìn nàng. Một khi vừa nhìn thấy hắn, nàng không nhịn được cười toe toét. Nàng phóng mình về phía hắn, giang tay ôm chặt hắn, hạnh phúc tràn đầy : - Tiểu Lôi... Tiểu Lôi... Mỗi lần nàng ôm hắn, chừng như ôm một ngọn lửa, chừng như nàng cũng hóa thành một ngọn lửạ Ôm nhau nồng cháy, ai cũng muốn đối phương tan chảy rạ Nhưng lần này, thân thể hắn lại lạnh như băng, cứng như sắt, hoàn toàn không phản ứng. Hôm nay là ngày mừng thọ sáu mươi tuổi của cha hắn, hắn vốn đáng lẽ phải ở nhà. Hắn vốn thích bằng hữu, vốn thích nhiệt náo, nhưng hắn lại chọn ở đây đợi nàng trong cơn mưa tầm tã. Nghĩ tới đó, trong tim nàng nhiệt khí chợt trào dâng, càng ôm hắn chặt hơn, cắn nhẹ vào tai hắn, thố lộ nỗi niềm tương tư. Một ngày không gặp hắn, nỗi tương tư của nàng càng dàỵ Bộ ngực mềm mại của nàng ép chặt vào ngực hắn, lúc trước mỗi lần như vậy hắn nhiệt tình như nộ hải ba đàọ Nhưng hôm nay, hắn đột nhiên xô nàng rạ Nàng trân trân ngây người, đôi má nóng bỏng cũng đột nhiên giá lạnh. Đợi khi hoàn hồn, nàng lúc đó mới thấy trên áo hắn đằng trước ngực có vấy chút máụ Vết máu trên y phục đỏ, vốn không dễ bị phát hiện. Chỉ có người cẩn trọng để tâm mới có thể phát hiện, chỉ có tình nhân mới cẩn trọng để tâm như vậỵ Tiêm Tiêm biến sắc : - Chàng đã đánh nhau bên ngoài... Tiểu Lôi lắc đầụ Tiêm Tiêm cắn môi : - Chàng đừng giấu tôi nữa, trên áo chàng có máụ Tiểu Lôi cười : - Nàng chắc nhớ máu của nàng cũng đã từng nhuộm trên áo tả Hắn cười đắc ý, lãnh đạm, cơ hồ một mũi dao đâm thẳng vào tim nàng. Toàn thân nàng chừng như đột nhiên cứng ngắc, nhãn tình trừng trừng nhìn hắn : - Ngươi... ngươi ra ngoài gần gũi với nữ nhân khác? Tiểu Lôi điềm đạm cười : - Ta không thể có nữ nhân khác saỏ Thân thể Tiêm Tiêm bắt đầu run rẩy, lệ chảy dài trên má, còn lạnh hơn cả những giọt mưa xuân : - Nhưng... nhưng ngươi không tự nhiên quên, ta đang có mang hài tử của ngươi chứ? Tiểu Lôi đột nhiên nhảy dựng, một chưởng tát vào mặt nàng, cười lạnh : - Ta làm sao biết được là con aỉ Ta chỉ biết ngươi là một con a đầụ Hắn cười cuồng dại như một con thú hoang. Nàng trừng trừng nhìn hắn, thối lui một bước, hốt nhiên phát hiện đang đối diện một kẻ lạ mặt bỉ ổi còn hơn cả loài súc sinh. Nước mắt nàng chợt khô cạn, máu huyết cũng khô cạn, thần hồn chừng như đã vụt bay lìa bỏ cái xác trống rỗng vô tâm. Tiểu Lôi thản nhiên dương dương tự đắc : - Ta nghĩ ngươi nên đi nhanh, đi cho khuất mắt ta, ta còn phải gặp người khác. Tiêm Tiêm nắm chặt tay, móng tay đâm sâu và da thịt, nhưng nàng chưa đi, trừng mắt nhìn hắn, nói từng tiếng : - Ta chắc chắn phải đi, ngươi không cần để tâm, ta từ nay về sau không hề muốn tái kiến ngươi, nhưng ta phát thệ, một ngày, ngươi sẽ phải hối hận. Nàng đột nhiên quay mình, vụt chạy mất dạng. Tiểu Lôi đứng yên, cũng không nhìn theo nàng. Khuôn mặt hắn chợt có hai dòng nước lăn dài trên má, không biết là mưa xuân, hay là lệ nóng? * * * * * Đại sảnh vẫn thắp đèn sáng loáng huy hoàng, mưa đã dứt. Tiểu Lôi chầm chậm đi xuyên khu vườn băng qua cây cầu bước vào vòm đại sảnh, kiếm cái ghế sát trong góc, ngồi nhìn đám khách say sưa nói cườị Chung quy cũng có người phát hiện hắn, “đại thiếu gia đã về tới”, ai ai cũng kính cẩn nghiêng mình. Tiểu Lôi lạnh lùng cười thốt : - Các người uống cạn chén này xong, cứ tự tiện rời khỏi nơi đâỵ Ai ai cũng giật mình ngơ ngẩn, chừng như đột nhiên bị tát đỏ mặt tía taị Cũng không biết là ai đã đứng lên trước hết, tất tả đi ra không quay đầu trở lạị Trên mặt Tiểu Lôi không có một chút biểu tình, lạnh lùng thốt : - Lôi Thăng, mở cổng tiễn khách. Không ai còn có thể ngồi xuống. Từ hậu điện Lôi lão thái gia đã quá bộ ra ngoài, vừa nghe chuyện đã vội vàng đi ra, sắc mặt xanh dờn. Tiểu Lôi đứng dậy nghênh tiếp ngay lập tức, một mực kéo phụ thân ra đằng sau bình phong. Lão thái gia dậm chân, nóng giận tới mức giọng run lẩy bẩy : - Bộ ngươi muốn đuổi hết người của ta đi saỏ Tiểu Lôi lắc đầu đáp : - Không. Lão thái gia phẫn nộ hỏi dằn : - Ngươi điên rồi à? Tiểu Lôi lắc đầu : - Không. Lão thái gia nắm lấy áo hắn : - Ngươi muốn làm cho ta nhục nhã với người ta hả? Nhìn qua kẽ hở trên tấm bình phong, đám tân khách trong đại sảnh đã tẩu tán gần hết. Một hồi lâu sau, Tiểu Lôi đột nhiên nói từng tiếng : - Bởi vì đêm nay, không nên giữ ai ở lại, bất cứ ai cũng phải đi khỏi chỗ nàỵ - Tại saỏ - Vì bọn chúng đã đến. Lôi Kỳ Phong đột nhiên biến sắc : - Ngươi nói gì? Tiểu Lôi không đáp, nhưng thò tay vào ngực lấy ra một bàn taỵ Một bàn tay bị chặt xuống không đều đặn, máu đã khô cứng. Lưng bàn tay khô héo, xâm hình một con mật phong, một con ong mật mặt ngườị Da cũng đã khô, cho nên con nhân diện mật phong cũng đã biến hình, giống như một cái mặt quỷ tàn độc nhe nanh. Khuôn mặt Lôi Kỳ Phong đột nhiên cũng biến hình, toàn thân đột nhiên lảo đảo, tựa hồ thất kinh hồn víạ Tiểu Lôi vội đỡ người phụ thân, bàn tay của hắn vững vàng ổn định. Thanh âm của hắn cũng vững vàng ổn định không kém : - Chuyện phải đến, sớm muộn gì cũng sẽ đến. Lôi Kỳ Phong chung quy cũng gật đầu, thiểu não thốt : - Không saị Đã phải đến, lúc nào đến cũng tốt. Lão như muốn nói với chính mình. Bởi vì trong thâm tâm lão vốn nhận biết, một khi người đó báo phục, sẽ khủng khiếp thống khổ tới mức nàọ - Mười ba năm, đúng mười ba năm, lần này bọn chúng dám tới, nhất định đã chuẩn bị kỹ càng. Cho nên ngoài họ Lôi chúng ta ra, vô luận là ai cũng không thể ở lại đây, trên giang hồ ai ai cũng biết, nếu chúng đến nơi nào, một cọng cỏ cũng không sống nổị Lão thái gia đột nhiên nắm chặt tay con mình : - Con hãy đi nhanh đi, người chúng muốn tìm là chạ Tiểu Lôi mỉm cườị Đấy không còn là nụ cười dã thú nữa, một nụ cười thần thánh. Trên khuôn mặt cười tươi đó biểu lộ sự tự tin, quyết tâm, và dũng khí, một nụ cười hy sinh bất chấp tất cả, không chịu khuất nhục thống khổ. Phụ thân đương nhiên rất hiểu thấu con mình, cho nên bóp chặt tay hắn : - Con ít ra cũng phải sống để lưu hậu cho Lôi giạ - Lôi gia đã có lưu hậụ - Ở đâủ - Trong người Tiêm Tiêm. Phụ thân hắn kinh ngạc, hoan hỉ, không thể nhịn được, lo lắng : - Nhưng nó... nó còn ở... - Con đã kêu nàng đi rồị Nàng đã tự nguyện đi rồị Tiểu Lôi gật đầụ Chỉ tới bây giờ, trên mặt hắn mới xuất hiện một nỗi thống khổ ghê gớm. Bởi vì hắn biết nàng không bao giờ chịu đi, cho nên hắn không do dự dùng thủ đoạn tàn nhẫn nhất để tạo vết thương trong tâm can nàng, làm cho nàng hận oán mà đị Trái tim hắn lúc đó cũng vỡ thành muôn mảnh. Hắn làm thương hại tới nàng, thậm chí còn thương hại tới chính mình nhiều hơn. Lôi Kỳ Phong nhìn vào mắt con mình, thấy được nỗi bi thương thống khổ đó : - Con... con để cho nó đi một mình như vậỷ - Con đã sai Đào Phong ngầm bảo vệ nàng. Đào Phong là bằng hữu của hắn, hắn thậm chí có thể phó thác sinh mạng mình cho dạng bằng hữu như vậy, hiện tại hắn đã giao sinh mạng của mình cho gã. Hắn tin rằng một khi hắn còn chưa chết, nhất định sẽ gặp lại Tiêm Tiêm. Lôi Kỳ Phong thở dài, không nói gì nữa, lão biết sự quyết tâm của con lão, lão biết sự quyết tâm đó không một ai có thể cải biến. Tất cả đám gia bộc bị triệu tập ra đại sảnh, mỗi người được phân chia một bọc ngân lượng : - Các ngươi phải mau chóng rời khỏi chỗ này nội trong đêm nay, không ai được ở lạị Lôi Kỳ Phong tịnh không giải thích lý do tại sao muốn họ ra đi, nhưng ai ai cũng thấy được, Lôi gia nhất định sẽ có biến cố rất lớn. Lôi gia đãi bọn họ không tệ bạc, cho nên có không ít người trung thành, quyết tâm ở lại, cùng Lôi gia tồn vong. Nhưng đám người không trung thành, cũng ngượng ngịu bước ra nhanh chóng, Lôi phu nhân mắt ngấn lệ nhìn bọn họ. Lôi phu nhân hiền từ đoan trang, hiện tại vận kình trang gọn ghẽ, trong tay đề thanh nhạn linh đao bén nhọn. Sắc mặt lợt lạt, bà đanh giọng thốt : - Người nào nếu còn ở lại đây, ta lập tức tự tử trước mặt các ngườị Câu nói chém đinh chặt sắt của bà, tuyệt không có chút xảo trá, tuyệt không một ai hoài nghị Lôi Thăng nghiến răng, quỳ xuống, “binh binh binh” dập đầu lạy ba cái, đột nhiên quay mình, không nói một lời, bước dài ra cổng. Chỉ bất quá khi hắn quay mình, lệ rơi như mưạ Hắn là nô bộc trung thành nhất của Lôi gia, cũng chỉ có hắn biết được, người của Lôi gia nói lời nào, nhất định là làm. Cho nên hắn không thể không đị Bên ngoài cổng một màu tối tăm u ám, bóng đêm nặng nề không khác gì tâm tình bọn họ. Tất cả quay đầu nhìn hắn bước đị Một khi hắn bước đi, ai ai cũng bước đị Lôi phu nhân nhìn người nô bộc trung thành nhất chậm chạp lê chân vào bóng tối, trong tim không khỏi nghẹn ngào đau đớn. Ngay lúc đó, thình lình một tia hàn quang chớp hiện, thân hình Lôi Thăng đột nhiên từ trong bóng tối bay vụt trở lại, ngã ụp trên sân. Máu bắn tung tóe khắp nơị Thân thể gã vừa khi ngã xuống, lập tức đứt đoạn thành năm mảnh. Máu đỏ tươi bám trên gạch đá xám xanh, từ từ chảy xuống, chảy trúng chân một ngườị Người này đột nhiên chừng như bị trúng tên, cả người nhảy dựng la hoảng chạy nhanh. Hàn quang lại như điện chớp thoáng hiện. Thân thể gã bay về ngay lập tức, ụp mặt ngã xuống, toàn thân cũng bị đoạn thành năm phần. Máu đỏ tươi, cũng chảy trên nền gạch xám xanh. Trong đại sảnh tĩnh lặng, thậm chí có thể nghe được tiếng máu nhỏ giọt, thanh âm làm cho người ta hồn phi phách tán. Lôi Kỳ Phong nắm chặt song quyền, cơ hồ muốn chạy thẳng vào bóng đêm quyết tử chiến với ác ma sát nhân đó một trận, nhưng Tiểu Lôi đã nhanh tay nắm giữ phụ thân lạị Tay hắn rất vững vàng, chầm chậm nói : - Cửu u nhất oa phong đến đây, một cọng cỏ cũng không lưu lại, hà huống là ngườị Trong bóng đêm đột nhiên có tiếng cười, tiếng cười như quỷ khốc, ác quỷ từ cửu u địa ngục, tiếng cười thê lệ kinh hồn. Giữa tràng cười, bên ngoài cổng xuất hiện một người, vận y phục vàng, viền đen nơi cổ tay, quàng một vòng vải trắng qua cổ, trên vòng vải còn treo thỏng cánh tay đã bị chặt cụt bàn tay đến tận cổ taỵ Không ai có thể thấy được mặt hắn. Trên mặt gã có đeo một cái mặt nạ đồng, mặt nạ không đáng sợ lắm, nhưng ánh mắt đằng sau mặt nạ mới thật sự kinh tâm. Ánh mắt chứa đầy oán độc cừu hận. Gã chầm chậm đi tới, nhãn quang từ đầu đến cuối chằm chằm nhìn lên mặt Tiểu Lôị Đám nô bộc chạy trốn vào một góc đại sảnh tụ cả đám, chỉ còn lại Lôi gia ba người hoàn lưu tại mặt đại sảnh, tình thế phải nói là cô lập không ai trợ giúp. Gã vận áo vàng đi xuyên qua đại sảnh, đến trước mặt Tiểu Lôi, chằm chằm nhìn hắn, một hồi lâu sau, chầm chậm nói lấp lửng : - Là ngươỉ Tiểu Lôi gật đầụ Gã áo vàng cũng chầm chậm gật đầu : - Rất tốt, trả tay lại cho tạ Thanh âm hắn đơn điệu lãnh đạm, nhưng nhãn tình gã lại chẳng khác gì độc hỏa từ địa ngục. Tiểu Lôi nhìn vào mắt gã, đột nhiên mỉm cười : - Bàn tay này không còn có thể giết người, nếu ngươi muốn, cứ lấỵ Hắn vừa phẩy tay môt cái, bàn tay bị chặt đã bay về phía gã áo vàng. Gã áo vàng giơ tay trái, chụp lấy bàn tay phải đó, cúi đầu nhìn, đột nhiên cắn lên bàn tay bị chặt đứt. Ai cũng có thể nghe tiếng răng cắn cạ vào xương. Có người bắt đầu mửa, có người xỉu, Lôi phu nhân cúi đầu, nhìn xuống thanh đao trên taỵ Nhạn linh đao như thu thủy sâu thẳm, mũi đao lại run run. Chỉ có Tiểu Lôi, đứng bất động nhìn, nhìn gã áo vàng nuốt bàn tay bị chặt đứt. Tiếp đó, gã ngẩng đầu, nhìn Tiểu Lôi chằm chằm, nói từng tiếng : - Bàn tay đó không ai có thể lấy đi nữạ Tiểu Lôi gật đầu : - Đích xác không thể. Gã áo vàng cũng gật đầu : - Rất tốt. Gã không nói thêm một tiếng, quay người, chầm chậm đi rạ Gã đi rất chậm, nhưng không có ai cản bước gã. Gã bước chậm, nhưng mỗi bước chân như dẫm đạp lên gân khớp của mọi ngườị Có người ngã xuống, ói lên cả mình mẩy, gân khớp cơ hồ tê liệt, không thể đứng dậy nổị Lôi Kỳ Phong nhìn gã áo vàng đi ra, cũng không xuất thủ ngăn trở. Mười ba năm chờ đợi, đã dạy lão biết nhẫn nại kiên trì. Mười ba năm kiên nhẫn, đã dạy lão cách đối đãi đó. Hiện tại lão tuy thấy con độc xà, chưa thấy nanh con độc xà, cho nên cũng phải đợị Lão nếu xuất thủ, chiêu pháp tất phải đánh trúng chỗ yếu hại của con độc xà, tuyệt không thể để cho con độc xà phản chiêụ Ngay lúc đó chỉ nghe bốn tiếng “cụp cụp cụp cụp”, bờ tường đối diện chợt có bốn sợi dây dài phi nhập đại sảnh, đầu dây có gắn loan đao, “cụp”, ghim chặt vào xà nhà. Tiếp đó, có bốn người trườn theo dây từ xa kéo vàọ Bốn người chết. Bốn người đã chết rất lâu, thi thể hoàn toàn khô cứng, nhưng được tẩm dược vật bảo tồn rất kỹ. Không ai thấy được mặt họ, may mắn không ai thấy được mặt họ. Vô luận bốn cái mặt nạ có ghê gớm tới cỡ nào, cũng tuyệt không thể so sánh được với mặt mày đáng sợ của họ. Họ đã chết mười ba năm rồi, vào một đêm trăng mưa gió bão bùng. Lôi Kỳ Phong nhận ra họ, lão tuy không nhìn mặt họ, nhưng nhận ra bọn họ. Trang phục và mặt nạ Cửu u nhất oa phong chừng như giống nhau như đúc, nhưng trên mỗi cái mặt nạ, có một tiêu chí đặc biệt. Lôi Kỳ Phong nhận ra tiêu chí của họ. Vì mười ba năm trước, lão chính tay giở mặt nạ của bốn người, cẩn thận quan sát rất lâụ Bốn người này đã chết dưới tay lãọ Kỳ trung một người chính thị là Phong hậu của Cửu u nhất oa phong. Trên mặt nạ Phong hậu có một đóa đào hoa nho nhỏ. * * * * * Nhân diện đào hoa phong trong giang hồ - là điềm đại hung. Lôi Kỳ Phong nhìn thấy cái mặt nạ đào hoa, nhìn thấy đóa đào hoa trên mặt nạ, bao tử lập tức co thắt, gần như không nhịn được muốn mửạ Trên giang hồ có rất nhiều người biết lão giết nàng, nhưng không ai biết lão đã phải đánh đổi hy sinh bằng một giá cao thảm thiết. Mười ba năm sau, lão một khi nhớ tới chuyện đêm hôm đó, cơ hồ không nhịn được muốn mửạ Đêm hôm đó bọn người họ bao vây tổ oa phong, cộng lại gồm mười một ngườị Mười một vị võ lâm cao thủ, không một ai sống sót trừ một mình lãọ Trận chiến bi tráng thảm liệt, nhiều năm sau, lão vẫn tưởng chừng không dám nghĩ tớị May mắn hiện tại Nhân diện đào hoa phong này, chỉ bất quá là một thi thể. Thi thể không hồn. Lôi Kỳ Phong vỗ vai con trai lão, trong tâm hãnh diện vô cùng. Bởi vì chàng thiếu niên này vận khí tốt không thua gì vận khí lão, không phải gặp nàng lúc nàng còn sống. Lúc Nhân diện đào hoa phong còn sống, những thiếu niên nhìn thấy nàng đều phải chết, một cái chết rất đặc biệt. Một khi nghe tiếng cười của nàng, là đủ để vĩnh viễn đọa địa ngục, vạn kiếp vô phương cứu vãn. Người chết đương nhiên không thể cườị Lôi Kỳ Phong vừa mới thở phào nhẹ nhõm, liền sau đó huyết dịch toàn thân đột nhiên đông cứng như băng. Lão đột nhiên nghe có người cười, tiếng cười thích thú kiều mị, như hoa mùa xuân, như mật trong hoạ Tiếng cười của Nhân diện đào hoa phong. Không ai có thể hình dung tiếng cười đó. Tuyệt không phải là tiếng cười của người chết, càng không phải là tiếng cười từ địa ngục phát lên. Tiếng cười đó nếu thật sự là tiếng cười bị giam cầm trong địa ngục, cũng nhất định có vô số người sẵn sàng xuống địa ngục kiếm tìm. Lôi Kỳ Phong hét lớn : - Ngươi là aỉ Tiếng cười càng ngọt ngào hơn : - Ngươi không nhận ra tả Ta thì lại không quên ngươi, không quên mười ba năm trước một đêm tại phong lâm. - Ngươi không phải là nàng, ngươi không thể gạt ta được. Mười ba năm trước nàng đã chết. - Không sai, mười ba năm trước, ta đã chết, cho nên hiện tại ta muốn ngươi trả mạng tạ Tiếng cười của nàng ta như tiên tử trong truyện cổ tích, ngoại trừ ba tiếng thanh âm như quỷ khốc: “Trả mạng ta, trả mạng ta”. Gió thổi xào xạc. Những thi thể giữa không trung lắc lư đong đưa trong gió. Tiểu Lôi chợt bước qua, hoành thân đứng chắn trước người phụ thân. Thanh âm của hắn rất trấn định : - Đáng tiếc, tay đã trả, nhưng không có cách nào trả mạng được. Nhân diện đào hoa phong cười ngọt, gằn từng tiếng : - Vậy thì dùng chín mươi bảy mạng toàn gia lớn nhỏ để đền mạng. Mục quang của Lôi phu nhân ngưng chú trên mũi đao, đột nhiên lạnh lùng thốt : - Mạng có thể trả, chỉ bất quá... Nhân diện đào hoa phong hỏi : - Bất quá làm saỏ Lôi phu nhân đáp : - Bất quá ta phải hỏi ngươi một câụ Nhân diện đào hoa phong thốt : - Bà cứ hỏị Lôi phu nhân hỏi : - Cái đêm mười ba năm trước, các ngươi ở phong lâm đã làm chuyện gì? Nhân diện đào hoa phong cười mê hồn : - Đó đương nhiên là một chuyện đáng hổ thẹn, một người vợ thông minh như bà hà tất phải hỏi một câu hồ đồ như vậỵ Lôi phu nhân đột nhiên quay người, mặt đối mặt với trượng phu, khuôn mặt trắng nhợt như tờ giấy : - Ông một mực che giấu sự thật không cho tôi biết, một mực lừa gạt tôi, ông vốn không hạ sát ả. Lôi Kỳ Phong đỏ mặt, gầm : - Bà tin ả, hay là bà tin tôỉ Lôi phu nhân thốt : - Tôi chỉ muốn nghe sự thật. Lôi Kỳ Phong tức giận dậm chân, nói : - Chúng ta hơn ba chục năm phu thê chồng vợ, bà hiện tại vẫn còn ghen tuông. Lôi phu nhân nghiêm mặt, lạnh lùng nói : - Phu thê mấy chục năm cũng ghen tuông như xưạ Lôi Kỳ Phong nói gấp : - Bà có ghen tuông, hiện tại không phải là lúc để ghen tuông. Lôi phu nhân trầm giọng : - Không cần biết hiện tại ra sao, tôi không thể đợị Nếu ông không nói ra sự thật, tôi trước tiên quyết sống chết với ông một trận. Đàn bà ghen tuông như hũ dấm chuạ Quả thật bất cứ chuyện gì xảy ra, vô luận người đàn bà có thông đạt minh lý tới cỡ nào, hễ tới lúc ghen tuông như hũ dấm chua, không có lời lý giải nào có thể thay đổi được. Lôi Kỳ Phong thở dài, cười khổ : - Được, tôi nói cho bà biết, cái đêm hôm đó... Nói tới đây lão đột nhiên nhìn vợ nháy mắt. Trải qua bao nhiêu hoạn nạn, phu thê sinh tử tương thủ, lập tức đồng xuất thủ. Hai lưỡi đao lập tức đồng thời hướng về phía Nhân diện đào hoa phong đâm tớị Nhạn linh đao vốn là loại đao khinh xảo nhất, nhưng xuất chiêu trong tay Lôi gia phu phụ, uy lực lắm chỗ không tương đồng. Bôn Lôi đao pháp của Lôi Kỳ Phong cha truyền con nối mấy đời, không những tấn cấp vạn biến, bề ngoài cũng mạnh bạo bá uỵ Hai lưỡi đao như kinh hồng giao tiễn. Hai người họ như tâm ý tương thông, đao của họ phối hợp như thiên ý vô phùng. Thân thể Nhân diện đào hoa phong treo lủng lẳng trên dây, nhìn tựa hồ triệt để không có cách nào chống đỡ được. Nhưng ngay trong lúc đó, bốn sợi dây nhất thời chuyển động, bốn người trên dây lập tức như tên bắn hồi khứ. Trong nháy mắt, bốn xác người ra tới bên ngoài vẫn còn chưa khuất dạng trong màn đêm. Lôi phu nhân thốt gọn : - Đuổi theọ Cha con Lôi Kỳ Phong đồng khai khẩu : - Đuổi theo không được, bất tất đuổi theọ Mấy đường dây lại rung động, bốn người trên dây đột nhiên nhanh như chớp lại bay vào như sao sạ Đằng sau lưng bốn người hiển nhiên có bánh xe ròng rọc, đột nhiên ra vào nhanh như quỷ mị. Lôi phu nhân cười lạnh hươi đaọ Một đao này càng nhanh nhẹn hơn, đao quang lóe chớp, nghinh đón Nhân diện đào hoa phong bên trên. Người này đeo mặt nạ diêu hoa phong, tự nhiên không thối lui một bước. “Bạch” một tiếng, lưỡi đao chém lên người người đó như chém lá, thân mình bị chẻ ra ngay lập tức, chẻ làm haị Một đám khói màu hồng đào giống như một đóa kỳ hoa túa ra tức khắc, đến lúc Lôi phu nhân phát giác mình trúng kế, bà đã ngã ngửa trên mặt đất. Nhân diện diêu hoa phong này không những không phải là người sống, mà cũng không phải là người chết. Người treo trên dây lúc nãy, khi về đến bóng tối, đã được thay thế bằng một người giả kỳ bí. Đao của Lôi Kỳ Phong cũng gần chém xuống một thi thể khác, phát hiện biến hóa, lập tức đình chiêu ngay lập tức. Ai biết được thi thể đó chưa chết, hay không phải là giả. Đao phong của lão một khi đình đốn, cổ tay lập tức bị người nắm giữ, bán thân tê liệt liền. Tiểu Lôi cất bước chạy tới, nhưng hai cái thây nằm trên dây kia bốn chân liên hoàn nhắm vào hắn xuất cước. Thân hình hắn xoay nửa vòng tránh ngay được thế đá, nhưng hai chân của một thi thể lại dễ dàng lạng thẳng vào hai chân kiạ “Bạch” một tiếng, một ống chân đã bị đá bể, lại một làn khói màu hồng đào phún rạ Hai thi thể đó tự nhiên cũng là giả, chân giả, mượn sức người điều khiển dây xuất cước. Tiểu Lôi phi thân lên không ba trượng. Hắn tuy tránh được trận khói độc, nhưng cha hắn đã bị người khác khống chế. Tiếng cười như quỷ khốc, Lôi Kỳ Phong sắc mặt trắng nhợt, buông đao nhìn chằm chằm vào mặt nạ quỷ nhãn của người nàỵ Quỷ nhãn phong cười hắc hắc : - Trả mạng cho tạ Thân hình gã co rút lại, tựa hồ muốn lôi kéo Lôi Kỳ Phong trở về. Ai biết được ngay lúc đó, ba gã gia nô áo xanh nằm xỉu ở góc đại sảnh, đột nhiên huy thủ, vô số điểm hàn tinh bộc xạ bắn tớị Thân thể Quỷ nhãn phong lập tức thủng lỗ chỗ như tổ ong, gào la thảm thiết liên hồị Lôi Kỳ Phong xoay cổ tay đón thanh đao Tiểu Lôi vừa quăng tới, phản thủ một đaọ Máu tươi đẫm ướt, hai chân gã bị chặt đứt, hai chân có máu có thịt. Gã cụt chân gào la thảm thiết, trườn trên đường dây tháo lui, máu bắn khắp nơi, chẳng khác nào đang vẽ một bức tranh đào hoạ Tiểu Lôi đã hạ mình. Lôi phu nhân thần sắc vàng như nghệ. Lôi Kỳ Phong trầm giọng hỏi : - Ngươi là aỉ Tiểu Lôi nghiến chặt răng, gân xanh lồi ra trên trán. Ba gã gia nô vụt vùng mình đứng dậy, dàn thành một hàng ngang trước người cha con họ Lôi, xé toạt áo gia nô bên ngoài, để lộ túi da màu tím trên thắt lưng cũng bằng dạ Ba bàn tay án trên túi da, ngón tay gầy guộc, dài thượt, đầy oai lực, móng tay cắt ngắn. Bàn tay của ám khí danh gia, thường giống như vậỵ Trong bóng đêm phát ra tiếng cười tiêu hồn : - Mãn thiên hoa vũ, Bình gia tam huynh đệ, sao lại đi làm nô tài cho người tả Quả là một chuyện không ai biết được. Bình gia tam huynh đệ âm trầm không để lộ một biểu tình gì cả. Muốn phóng ám khí, đòi hỏi phải có bàn tay ổn định, muốn có bàn tay ổn định, trước hết phải có thần kinh ổn định. Tiếng cười của Nhân diện đào hoa phong không ngưng : - Lôi Kỳ Phong đúng là một lão hồ ly già, thần không biết, quỷ không thông, mướn Bình gia tam huynh đệ tàng ẩn trong trang, ta phải bội phục ngươị Tiếng cười của nàng mỹ miều duyên dáng, Lôi Kỳ Phong đơn giản không thèm nghẹ Đối với lão, trên thế gian này không có âm thanh nào có thể so sánh với hơi thở của thê tử, hơi thở ngắt quảng của Lôi phu nhân. Tiểu Lôi ngẩng đầu nhìn phụ thân hắn. Lôi Kỳ Phong quỳ xuống, quỳ cạnh tấm thân gầy của thê tử, cúi thấp thì thầm vào tai Lôi phu nhân : - Nhân diện đào hoa phong mười ba năm trước đã chết, kẻ hiện tại là giả. Khuôn mặt Lôi phu nhân cứng như đá, mục quang ôn nhu như nước suốị Bà nhìn lão, không những là trượng phu, mà còn là bằng hữu đồng hoạn nạn sinh tử có nhaụ Bà tin lão cũng như tin chính mình. Hiện tại bà biết phải lìa bỏ lão mà đi, nhưng trong ánh mắt đầy nghĩa tình không có một chút sợ hãị Có người tuy bi ai nhưng tuyệt không có một chút sợ hãị Đối diện cái chết tịnh không một chút sợ sệt. Một nữ nhân được chết trong vòng tay của một người chồng trung thật, có còn muốn gì hơn? Lôi Kỳ Phong nắm nhẹ tay bà, mục quang bà chuyển sang hướng Tiểu Lôị Trong cổ họng bà đột nhiên phát xuất thanh âm - một lực lượng vĩ đại giúp bà có thể lên tiếng. Lực lượng đó nhất định là tình cảm, tình mẫu thân : - Con không thể chết - con phải tìm được Tiêm Tiêm, nàng rất tốt... - Nàng nhất định có thể nuôi nấng một đứa cháu ngoan cho tạ Tiểu Lôi gục đầu vào lòng mẫu thân : - Con nhất định gặp lại nàng, nhất định dẫn hài tử của chúng con đến gặp mẹ. Ánh mắt của Lôi phu nhân dịu dàng, nở một nụ cười, muốn giơ tay ôm lấy con bà. Bà tịnh không thể giơ tay, vĩnh viễn không thể. Lồng ngực mẫu thân đã giá lạnh. Tiểu Lôi quỳ đó, quỳ bất động, lồng ngực người mẹ giá lạnh thì tâm can nhi tử cũng thấu lạnh. Cả Bình gia tam huynh đệ cơ hồ cũng rơi lệ đoạn trường, nhưng tuyệt nhiên không quay đầu lạị Họ không thể quay đầụ Trên những sợi dây lại có bốn người từ từ kéo vào, không ai biết lần này bốn người có thật hay không? Là giả? Đã chết? Hay còn sống? Ba anh em Bình gia không thể phóng ám khí. Khói độc trong đại sảnh quá dàỵ Tiểu Lôi đột nhiên lượm thanh đao của mẫu thân, phi thân lên không, ngưng trọng thân mình cách mặt đất bốn trượng, đao quang chớp một cái, bốn sợi dây bị cắt đoạn liền. Bốn người trên dây đồng loạt rớt xuống, “bịch bịch” có tiếng thân mình chạm mặt đất, nằm yên bất động, là bốn người giả. Ám khí của ba anh em Bình gia bay ra, khói độc trong đại sảnh nồng nặc khiến không ai thở được. Phấn hoa oa phong tuy sặc mùi, nhưng không hôi thối - phấn hoa mật phong tuy độc, độc nhất vẫn là gai ong. Bốn người ngã xuống đất, bất động dưới ánh đèn, đột nhiên đồng nhảy vào bóng đêm lập tức. Chợt có tiếng la thảm khốc. Chưa có ai từng nghe nhiều người đồng thét la thảm khốc như vậy, đó không còn là tiếng gào la của con người, mà là tiếng gào rú của dã thú. Tiếng gào rú của dã thú đang chết. Một tiếng cũng đủ làm cho người ta muốn mửa, đừng nói gì một tràng liên tu bất tận. Có lẽ so với những tiếng gào rú kinh hãi đó, chỉ có một thứ đáng sợ hơn, những thanh âm đó đột nhiên đình chỉ. Chừng như một đao chặt đứt dây đàn, đột nhiên đình chỉ, thanh âm đao chém vào thịt, thanh âm xương vỡ, thanh âm trong yết hầu khựng lại đột ngột. Những thanh âm này tưởng như không ai nghe rõ được, không có cách nào nghe rõ được, bởi vì những tiếng gào rú còn vang vọng. Tiếng gào rú vang vọng chấm dứt, những thanh âm khác cũng chấm dứt. Không ai biết những thanh âm này lại đình đốn cùng một lượt như vậỵ Ai biết được bóng tối hắc ám lại trở nên tĩnh tạỉ Ai biết được cả một tiếng rên cũng không có? Cũng không ai biết bao lâu sau, trong bóng tối đột nhiên tỏa sáng một ngọn đèn. Ánh đèn tím thảm lắc lư chầm chậm từ ngoài ngõ, người cầm đèn, là một người thân thể ốm gầy vận hoàng ỵ Ánh sáng soi rọi cảnh tượng trong đại sảnh, lồng đèn chợt rớt xuống, cháy bừng trên mặt đất, người cầm đèn ôm miệng mửạ Vô luận là ai thấy cảnh tượng trong đại sảnh, cũng không thể nhịn được phải mửạ Trong đại sảnh không có một người còn sống. Ngọn lửa soi rọi trên mặt Bình gia tam huynh đệ, trên mặt họ hiện lên một biểu tình kỳ quái, chừng như chết mà vẫn không tin mình có thể chết vì ám khí của người khác. Ám khí chính là mật phong độc châm, mật phong đến từ địa ngục, hiện tại trả người về lòng đất. Lôi Kỳ Phong nằm dài, trong tay vẫn còn nắm chặt thanh nhạn linh đaọ Lão nằm kề thân xác thê tử, đương nhiên cho tới chết lão vẫn không rời bà nửa bước. Tiểu Lôi nằm giữa vũng máu, máu bầm đen, máu độc. Cuối cùng bốn người trên dây lúc nãy cũng phi thân vào, hạ mình xuống chỗ khi nãy họ đã rớt xuống. Bọn họ không phải là người giả, hiện tại cũng không phải là người chết. Không đủ người chết rồi saỏ Hiện tại bên ngoài cửa sổ lửa đã bốc cháy, thiêu cháy cửa sổ, thiêu cháy lầu trang. Không ai thèm nhìn, thèm để ý cái lồng đèn đang cháy rụị “Một cọng cỏ cũng không lưu lại”, chỉ có ngọn lửa vô tâm mới có thể hủy diệt nơi này hoàn toàn. Một hồi lâu sau, giữa ánh lửa bừng bừng, xuất hiện một bóng ngườị Nhân ảnh mỹ miều thon thả, trên mặt nạ, có một đóa đào hoa bị hỏa quang soi tỏ bừng chiếu ánh hồng. Nàng đứng bất động trước cổng, lạnh lùng nhìn nhất phiến thi sơn, nhất phiến huyết hải, nàng không nôn mửạ Nàng có còn là người hay không? Nàng thật sự là một ác quỷ phục lai từ địa ngục, hiện tại đến nơi đây đổ trào ngọn lửa nóng như địa ngục, bi thảm như địa ngục, nàng tự nhiên ra vào địa ngục này, chậm rải khoan thai bước tới, gót giày nhuộm màu đỏ vì biển máu lan tràn, đao trong tay loang loáng ánh lửạ Dõi theo ánh lửa lung linh, nàng ngưng thị nhìn lên đầu Lôi Kỳ Phong. Đây là cái đầu của cừu nhân, nàng phải đem đầu về tế thân mẫu nàng. Cừu hận căm thù bừng cháy trong tâm can một người, còn dễ sợ hơn ngọn lửa hung mãnh đang thiêu rụi cả sơn trang, còn ghê gớm hơn. Người đã khuất vấn lưu lại hạt giống hận thù, mầm non hận thù. Nàng đi từng bước đến chỗ Lôi Kỳ Phong, không ai trên thế gian này có thể ngăn chận nàng. Nhưng có lẽ cũng còn có một. Chỉ có một người! Giữa vũng máu đột nhiên có một người đứng dậy, chặn đường nàng, nhìn thẳng mặt nàng. Trên mặt người này cơ hồ cũng có đeo mặt nạ, không phải là mặt nạ đồng, mà là mặt nạ máụ Máu không chỉ bao phủ diện mạo hắn, biểu tình của hắn, ngay cả tình cảm của hắn cũng bị bao phủ, tư tưởng của hắn cũng bị bao phủ. Hắn giống như một người chết đang nhìn nàng, tuy không thấy mặt nàng, chỉ thấy cái mặt nạ đào hoạ Tròng mắt nàng co thắt, một hồi lâu sau, phát xuất một nụ cười tiêu hồn : - Ngươi còn chưa chết saỏ Hắn thật sự chưa chết, hắn không thể chết. - Cha mẹ ngươi đã chết, ngươi sống có ý nghĩa gì? Không muốn chết chung với họ saỏ Nàng biết hắn là người, nhưng không biết hắn là người như thế nàọ Ít có ai biết hắn là người như thế nào, rất ít ai hiểu thấu được hắn. Máu chảy nhễ nhại từ từ trên mặt hắn. Trên mặt hắn không có nước mắt. Chỉ có máụ Nhưng trong người hắn đâu còn máu để chảy, hiện tại máu lưu thông trong huyết quản của hắn, chỉ bất quá là một lực lượng rất giống lực lượng của nàng, rất bình thường như lực lượng của nàng, lực lượng từ địa ngục, lực lượng cừu hận. Thế lửa càng lớn, đại sảnh đã cháỵ Nàng thở dài nhè nhẹ : - Ngươi tuy chưa chết, người đứng nhìn ta vốn không còn là ngươị Nàng nói chua dứt lời, nàng đã xuất thủ, lưỡi đao trong tay nàng không khác gì gai độc của mật phong. Hắn không di chuyển, không chống đỡ, đến khi thanh đao đâm vào xương sườn hắn, da thịt hắn ôm níu mũi đao, hắn mới đột nhiên xuất thủ. “Cách” một tiếng, xương sườn của hắn đã gãy, cổ tay của nàng cũng đồng thời bị đánh gãy, đây không phải là võ công, trên thế gian tuyệt không có thứ võ công như vậỵ Đây chính là lối đánh của con dã thú cùng đường, tàn khốc độc ác còn hơn dã thú. Vì trong trận chiến sinh tồn của con dã thú đó, trong tâm hắn hoàn toàn không nghĩ tới sinh tử. Có khi nhân loại bị dồn ép phục hồi cái bản tính dã thú tàn khốc đó. Tới lúc đó mục trung của nàng mới lộ hiển vẻ sợ hãi, đột nhiên hỏi lớn : - Ngươi không thể không giết tả Tiểu Lôi đáp gọn như mũi đao đang ấn sâu vào sườn hắn : - Đúng. - Tại saỏ Trả thù cho phụ mẫu ngươỉ Ngươi có thể trả thù cho cha mẹ, tại sao ta lại không thể? Ta nếu có làm sai cái gì, ngươi cũng làm sai không khác. Câu nói của nàng cũng bén nhọn như đao kiếm. Bàn tay Tiểu Lôi bóp chặt cổ tay gãy của nàng, toàn thân nàng vặn vẹo run rẩy trong đau đớn. Nhưng nàng vẫn ráng miễn cưỡng nhẫn nại chi trì, đã từ lâu nàng quá quen nhẫn nại chi trì nỗi thống khổ và sợ hãi : - Hà huống ta rõ ràng không giết ai, tay ta chưa dính máu người nào, mẫu thân ta lại bị chính cha ngươi giết, ta tận mắt thấy lưỡi đao của cha ngươi đâm vào yết hầu mẹ tạ - Ngươi thấy tận mắt? Nàng gật đầu, mục trung chứa đầy nỗi oán độc cừu thù : - Ngươi muốn nhìn rõ mặt tả Nàng đột nhiên giật mặt nạ xuống, phô bày khuôn mặt thật. Khuôn mặt này vốn là một bức tranh mỹ lệ tuyệt đỉnh, vốn hiệu lệnh nam nhân khắp thiên hạ điên đảo thần hồn. Nhưng dưới góc độ hiện tại, cơ hồ có người ngu ngốc hoạch một đường trên tấm tuyệt đại danh họa đó. Ai thấy mặt nàng, cũng không thể không cảm thấy tủi hận bi thương cho nàng. Lưỡi đao đó không chỉ phá hủy dung nhan của nàng, còn phá hủy cả cuộc đời nàng. Nàng chỉ tay lên vết thẹo đao chém trên mặt, nghiến răng, cười lạnh : - Ngươi có biết ai lưu vết chém này cho tả Còn ai khác ngoài cha ngươị Lúc đó ta mới năm tuổi, có ai tưởng tượng được “thần đao đại hiệp” lại hạ độc thủ với đứa nhỏ năm tuổỉ Tiểu Lôi nhìn mặt nàng, bàn tay nắm chặt đột nhiên thả lỏng. Hắn đột nhiên cũng có cảm giác muốn mửạ Nàng nhìn hắn đăm đăm, thốt từng tiếng : - Hiện tại ngươi không còn muốn giết ta saỏ Không còn muốn trả thù cho phụ mẫu saỏ Tiểu Lôi đột nhiên quay mình, không dám nhìn lên mặt nàng lần nữạ Toàn thân hắn cơ hồ muốn ngã quỵ. Nàng vẫn còn nhìn hắn, lạnh lùng thốt : - Ta nói những lời này, chỉ muốn cho ngươi biết, Lôi Kỳ Phong đương nhiên tịnh không phải là thần, ngươi đương nhiên không thể tưởng tượng được thần thánh vĩ đại lại đi giết mẹ ta, mà nguyên nhân bất quá là vì... Tiểu Lôi thình lình la lớn : - Đi, cút đi, từ nay đừng để ta gặp lại ngươị Nàng cười, vết thẹo đao chém chạy ngang khóe miệng, làm cho nụ cười của nàng như đang chế giễu hắn : - Ngươi không dám nghe ta nói, ta cũng không thèm nói, nói ra càng làm ta cảm thấy ghê tởm. Nàng chầm chậm quay mình bước ra, không quay đầu nhìn lại một lần. Tiểu Lôi cũng không quay đầu nhìn nàng đi ra một lần. Hắn thất thần đứng yên, chẳng khác nào huyết lệ lẫn tư tưởng đã cạn kiệt. Ngọn lửa vẫn thiêu cháỵ Xà nhà đã cháy rụi, mái nhà ngã sập, đập lên người hắn. Hắn vẫn đứng yên. Vô luận ngọn lửa mãnh liệt tới cỡ nào, cuối cùng cũng phải dứt, toàn tòa sơn trang hùng vĩ khôi quý, bị thiêu thành một đống tro tàn tận gốc. Những thi thể sinh mệnh máu huyết, cũng bị thiêu khô cạn kiệt. Chỉ có một thứ chém cũng không chém đứt, đốt cũng không đốt rụị Đó là cảm tình của con ngườị Ân cừu ái hận... một khi thế gian còn có nhân loại tồn tại, nhất định có những cảm tình này tồn tạị Phẫn nộ, bi thương, dũng khí, cũng được sinh ra từ những cảm tình nàỵ Hiện tại, ngọn lửa tuy đã tàn lụi, câu chuyện của chúng mới chỉ bắt đầu.Ánh dương, một ngày nắng đẹp. Nắng đẹp tỏa trên những đóa đào hoa đỏ như lửạ Đào hoa vẫn như cũ, còn người dưới hoả							
Cổ Long
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Hồi 2
Tiêm Tiêm
Tiêm Tiêm cúi đầu nhìn xuống chân mình. Trên bàn chân mỹ miều thanh tú, huyết tích loang đầy từ những vết gai đâm, đá chém, làm cho nàng thấu hiểu những đau đớn vừa qua mà nàng đã chịu đựng. Nhưng vô luận vết thương ngoài da có nặng tới cỡ nào, cũng không thể so sánh với vết thương thống khổ trong tim nàng. Nàng cuồng dại cắm đầu chạy, không biết đến thời gian, không biết đến phương hướng. Nhưng nàng cho dù quên hết những thứ đó, cũng không thể quên được Tiểu Lôị Trái tim nàng vỡ vụn thành ngàn mảnh nhỏ, mười ngàn mảnh, mỗi mảnh vẫn khắc ghi bóng dáng Tiểu Lôị Cái bóng dáng vừa đáng thương vừa đáng hận đó, hận đã sâu đậm hơn thương. “Tại sao hắn muốn ta như vầỷ Tại sao lại đột nhiên tàn nhẫn với tả” Nàng không biết, nàng muốn biết, muốn móc trái tim hắn ra nhìn cho rõ để mà hiểu thấụ Nhưng nàng vô năng vô lực, không có cách nàọ Những lời thệ hải minh sơn ngày trước tựa như thu thủy nhu tình, giờ đây đã biến thành vết thương trong tim. Những lời nói ngọt ngào ôm ấp như mật hoa ngày trước hiện tại chỉ còn là trăm ngàn vết thương. Nàng thà hy sinh tất cả, để quay về những phút giây hạnh phúc đầm ấm ngày xưa, dù chỉ là trong một chốc lát. Nhưng những gì đã qua vĩnh viễn không thể tái hồi, nàng muốn đập đầu vào tường, muốn té tan xác, nhưng cũng không làm được. Hiện tại ngay bây giờ, là nỗi bi ai thật sự, là nỗi thống khổ thật sự. Nỗi thống khổ này một mực xâm nhập vào máu, và tủỵ Mùa xuân, gió xuân buổi sớm rất mát. Trên người nàng chỉ khoác y phục mỏng manh, chân đỏ hoét, bộ y phục mỏng manh này là tất cả những gì nàng có. Những thứ còn lại, nàng đã để lại phía sau, để lại phía sau cho hắn. Hiện tại, có lẽ chỉ có cái chết, chỉ có cái chết mới giải thoát được nàng, nhưng nàng không muốn chết. “... Một ngày, ta sẽ bắt ngươi hối hận”. Tình yêu sâu sắc đã biến thành hận thù sâu sắc, yêu đã sâu, hận lại càng sâu hơn. Cho nên nàng nhất định phải báo phục. Làm cách nào để báo phục? Thiên địa mênh mông, nơi nào nàng có thể tìm chỗ dung thân? Nàng không muốn òa khóc, nhưng nước mắt cứ chảy liên hồị Tiếp đó, nàng nghe có người kêu tên nàng : - Tiêm Tiêm. “Tiêm Tiêm”, dưới hoa, dưới ánh trăng, Tiểu Lôi lúc nào cũng gọi nàng như vậỵ Nàng lúc đó bỏ quên đằng sau những bi thương, những thống khổ, chỉ cần hắn trở về, nàng có thể tha thứ mọi lỗi lầm của hắn ngay lập tức, ào ngay vào lòng hắn. Nhưng nàng thất vọng. Người nàng thấy không phải là Tiểu Lôi, là Kim Xuyên. Kim Xuyên có tài, lại khác ngườị Kim Xuyên người nho nhã, tư văn lịch sự. Đầu tóc của y luôn luôn chảy chuốt gọn gàng, chỉnh tề, y phục của y vĩnh viễn sạch sẽ, luôn luôn vừa vặn. Y và Tiểu Lôi gần như là hai người hoàn toàn trái nghịch, nhưng y lại là bằng hữu thân tín nhất của Tiểu Lôị Tiêm Tiêm đương nhiên nhận ra y, mối tình bí mật của nàng và Tiểu Lôi, cũng chỉ có y biết đến. “Có phải Tiểu Lôi muốn anh đi kiếm tôi không?” Trái tim nàng đập thình thịch, không nhịn được, hỏi, “Anh đến đây làm chỉ” Kim Xuyên cười như một thiếu nữ : - Để kiếm cô. - Kiếm tôỉ Anh làm sao biết tôi ở đâỷ - Bọn tôi bảo hộ cô suốt dọc đường. Tim nàng đập càng nhanh, chỉ hy vọng y nói cho nàng biết, chính Tiểu Lôi muốn y làm như vậỵ Nhưng y hoàn toàn không nói gì nữạ Tiêm Tiêm cắn môi, không nhịn được phải hỏi : - Anh có gặp hắn? Kim Xuyên lắc đầụ - Anh không biết chúng tôi... chúng tôi đã chia tay rồi saỏ Kim Xuyên lại lắc đầu, trái tim của Tiêm Tiêm chùn xuống, một hồi lâu sau, ngẩng đầu lên, đột nhiên phát giác Kim Xuyên đang nhìn đôi chân nàng. Bàn chân nàng vốn vô cùng thanh tú, nhu mỹ như ngọc, vết máu và vết thương, chỉ làm cho đôi chân đó càng động lòng ngườị Bất cứ nam nhân nào nhìn thấy đôi chân đó, cũng nhất định không nhịn được phải nhìn lần thứ nhì - chân nữ nhân tựa hồ tổng hòa tất cả những nét thần bí, có những liên hệ thần bí. Nàng lập tức muốn dùng áo choàng che giấu đôi chân, nhưng ngay lúc đó, trong mắt nàng chợt phát ra một tia oán độc: “Ta nhất định phải làm cho hắn hối hận, nhất định phải báo phục”. Chỉ có tình yêu sâu sắc như vậy mới trồi mình chuyển biến thành nỗi hận thù có thể làm cho một nữ nhân lương thiện nhất trở thành một con rắn độc. Thanh âm của Kim Xuyên cũng ôn nhu như thiếu nữ : - Cô muốn về nhà? Tiêm Tiêm cúi đầu, thanh âm thê lương : - Tôi không có nhà. - Vậy thì... cô muốn đi đâủ Tiêm Tiêm cúi đầu thấp hơn, nàng biết sự thông cảm thông thường không thể nào tách rời với tình ái, nàng hiểu làm cách nào để có thể làm cho đàn ông đồng tình thông cảm. Kim Xuyên quả nhiên biểu hiện sắc thái đồng tình thông cảm trên mặt, thở dài, nói nhẹ : - Vô luận ra sao, tôi ít nhất trước tiên phải đưa cô đi thay quần áo, ăn uống gì đó trước khi đị Có một chuyện mà nam nhân trăm ngàn lần không thể quên, sự trả thù của nữ nhân, tuyệt đối bất chấp thủ đoạn. * * * * * Nắng đẹp chiếu trên đào hoa, đỏ như lửa, Tiểu Lôi mở mắt, thấy một cây đào hoa đỏ thắm. Có một người dựa vào thân cây, một bạch y nhân người thon thả, tóc mây cuộn cao, trên mặt phủ một tấm khăn voan trắng như tuyết. Hoa đỏ cả rừng, thân của nàng lại trắng như tuyết, đây có phải là cảnh người phàm gặp được đào hoa tiên tử. Tiểu Lôi ráng ngồi dậỵ Y phục trên người hắn đẫm sương sớm, nhưng toàn thân lại nóng bỏng không khác gì ngọn lửạ Hắn cố ngồi dậy, nhưng sự đau đớn làm cho toàn thân quằn quại, cơ hồ muốn ngất xỉụ Thiếu nữ vận bạch y như tuyết đảo cặp mắt thu thủy nhìn hắn : - Ngươi bị thương rất nặng, tốt nhất là nằm xuống tĩnh tại, đừng vọng động. Giọng nói của nàng nhu hòa mà lãnh đạm, phảng phất từ xa vọng tớị Tiểu Lôi nhắm mắt, trong lòng lập tức nghĩ về đêm hôm qua, mọi chuyện lập tức quay lại trong đầu hắn. Đao quang, huyết ảnh, lửa... Cái cuối cùng hắn nhớ là một cột lửa bay vào người hắn, toàn thân hắn chừng như bị thiêu rụi xuống địa ngục trầm luân vạn kiếp không phục hồị Nhưng hiện tại, gió xuân hôn lên hương cỏ hoa xanh mướt, nước chảy róc rách bốn phương. Cây hoạ Tiểu Lôi mở mắt một lần nữa : - Ta... ta làm sao lại đến đâỷ Nàng đã cứu tả Tuyết y thiếu nữ gật gật đầụ - Nàng là aỉ Tuyết y thiếu nữ dịu dàng xoay mình, giống như một vầng mây viễn sơn phiêu động. Nàng ngắt một đóa đào hoa cài lên tóc, đóa đào hoa đỏ thắm giữa tấm khăn voan trắng muốt, khuôn mặt mờ mờ sau làn voan trắng, cũng giống như hoa tươi giữa sương mù. “Nhân diện đào hoa”, Tiểu Lôi không nhịn được la thất thanh, “ngươi chính là y thị”. Tuyết y thiếu nữ mỉm cười, tiếng cười như gió xuân, như tiếng chuông bạc giữa gió xuân : - Ta biết ngươi sớm muộn gì cũng nhận ra tạ Thân mình Tiểu Lôi đột nhiên cứng ngắc : - Ngươi... Tại sao ngươi lại cứu tả Tuyết y thiếu nữ cười đáp : - Sát nhân phạm pháp, cứu nhân cũng phạm pháp à? Nàng dịu dàng chuyển mình để lộ bàn tay giấu kín nãy giờ, một tấm vải trắng quấn phủ bàn taỵ Bàn tay này đã bị Tiểu Lôi bẻ gãỵ Tiểu Lôi cả cười : - Ngươi muốn ta trả lại bàn tay cho ngươi, cho nên bắt ta đến đâỵ Tuyết y thiếu nữ điềm đạm thốt : - Ngươi vốn nợ ta một bàn tay, hiện tại nợ ta cả sinh mạng. Tiểu Lôi nói : - Ngươi cứ tự tiện lấỵ Hắn nói một cách đĩnh đạc tự nhiên, chừng như cho dù có bốn người đang cấu xé y phục rách rưới của hắn cũng vậỵ Tuyết y thiếu nữ nhìn hắn, nhìn thật lâu, đột nhiên hỏi một câu rất kỳ quái : - Ngươi có thật là con của Lôi Kỳ Phong? Tiểu Lôi đáp : - Ừm. Tuyết y thiếu nữ hỏi tiếp : - Ngươi biết cha ngươi đã chết? Tiểu Lôi đáp : - Biết. Tuyết y thiếu nữ lại hỏi : - Ngươi biết gia trang của ngươi đã bị thiêu rụi hủy diệt hoàn toàn? Tiểu Lôi đáp : - Biết. Tuyết y thiếu nữ thở dài : - Nhưng ngươi lúc này tại sao có vẻ như không biết gì hết? Tiểu Lôi thốt : - Muốn ta phải có vẻ như thế nàỏ Muốn ta đấm ngực dậm chân? Muốn ta khóc trào nước mắt? Tuyết y thiếu nữ nhìn hắn một hồi lâu, thốt : - Hiện tại ngươi không còn cái gì, chỉ còn lại một cái mạng. Tiểu Lôi thốt : - Ồ? Tuyết y thiếu nữ nói : - Ngươi biết vô luận là ai cũng chỉ có một mạng? Tiểu Lôi đáp : - Biết. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Ngươi vẫn chưa biết hiện tại ta lúc nào cũng có thể lấy mạng ngươỉ Tiểu Lôi đáp : - Biết. Tuyết y thiếu nữ thở dài : - Nhưng ngươi có vẻ không tận không tường. Tiểu Lôi nói : - Tôi vốn là như vậỵ Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Bất kể có chuyện gì, ngươi cũng có vẻ như vậỷ Tiểu Lôi đáp : - Nếu ngươi không thích vẻ của ta, ngươi bất tất phải nhìn. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Ngươi không phải là ngườỉ Tiểu Lôi đáp : - Hình như vậỵ Tuyết y thiếu nữ nhìn hắn chằm chằm, đột nhiên thở dài, quay mình đị Tiểu Lôi thốt : - Đợi một chút. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Đợi cái gì? Ngươi muốn ta ở lại hầu bồi ngươỉ Tiểu Lôi thốt : - Ta còn nợ ngươi, tại sao ngươi không lấy mạng ta đỉ Tuyết y thiếu nữ mỉm cười, đáp : - Tính mạng của ngươi, ngươi không coi trọng, ta còn muốn dùng làm gì nữả Tiểu Lôi thốt : - Nhưng... - Ta sẽ về nếu ngươi muốn đợị Nàng quả thật đã đi không quay đầụ Tiểu Lôi nhìn theo thân ảnh thon thả thanh tú của nàng tiêu thất trong rừng đào hoa sâu thẳm. Hắn nằm đó, nằm bất động, nhưng hiện tại trên mặt hắn không còn dính máu, mà là nước mắt. Một cơn gió thổi qua, những cánh hoa đào rơi trên mình hắn, trên mặt hắn. Hắn vẫn không nhúc nhích. Nước mắt hắn thật sự đã khô cạn. “Hiện tại ngươi không còn cái gì, chỉ còn lại cái mạng”. Thiếu nữ đó đích xác đã lấy tất cả những gì hắn có, lại cứu mạng hắn. Tại sao nàng làm vậỷ Muốn hắn sống trong đau khổ? “Tính mạng của ngươi, ngươi không coi trọng, ta còn muốn dùng làm gì nữả” Hắn vốn quả thật không để ý đến chuyện sinh tử của chính mình. Thiếu nữ đó không những đã lấy tất cả những gì hắn có, còn hủy diệt trong tâm tư hắn một hình tượng thần thánh nhất, hình tượng cha mẹ của hắn. Đứng giữa vũng máu của cha hắn, lắng nghe nàng kể bí mật lúc xưa, lúc đó, hắn quả thật chỉ hy vọng được chết để giải thoát. Nhưng hiện tại thần tình của hắn lại bình ổn, không còn kích động như hồi nãy, hắn đột nhiên phát giác hắn không còn muốn chết. “Con nhất định phải đi tìm Tiêm Tiêm, nàng là một người tốt, nhất định sinh hạ một đứa cháu tốt cho Lôi gia chúng ta”. “Tiêm Tiêm, Tiêm Tiêm...” Hắn thì thầm trong tâm, cái tên đó là niềm hy vọng duy nhất của hắn... là toàn bộ hy vọng của hắn. * * * * * Nước chảy trong suốt, trên dòng nước trôi dạt một cánh hoạ Tiểu Lôi cắn môị Nước lạnh như băng, không những làm giảm cái nóng thống khổ trong người hắn, lại còn làm cho đầu óc hắn thanh tỉnh. Hắn ngâm mình trong nước, hy vọng có thể quên hết mọi thứ, không suy nghĩ, nhưng hắn không thể. Tiền trần vãng sự, hàng trăm hàng ngàn chuyện phức tạp, đột nhiên dâng trong tâm não hắn, dồn ép trái tim hắn gần như vỡ tan thành muôn mảnh. Hắn giống như chạy trốn một con quái thú tàn độc đang cấu xé hắn, chạy ra khỏi dòng nước. Trên da thịt không cần biết bị đâm bị cào sâu tới cỡ nào, hắn vẫn chịu đựng tất cả. Hắn chạy như điên dại dọc theo con suối, vượt qua khỏi rừng hoa, dãy núi xa xa hiện ra xanh tươi thoát tục. Dưới chân núi có một sơn thôn nho nhỏ, trong thôn có một quán rượu nho nhỏ, nơi đó có rượu thuần trong tinh khiết như dãy núi xanh thẳm xa xạ Hắn có lần dẫn Tiêm Tiêm đến đây, gõ cửa quán rượu rất khuya, đợi hắn ở đó là bằng hữu chí thân của hắn, Kim Xuyên. Rồi cả ba cùng uống, như ba tên tửu quỷ xướng ẩm, như ba đứa trẻ tận tình vui đùa, lúc đó thật là thời gian khoái lạc nhất của hắn. Hai tình nhân tương tâm tương ý, hảo hữu can đảm tương chiếu, mỹ tửu thanh liệt phân lao... Trên đời này, còn có gì bằng được? “Dặn Tiêm Tiêm đợi tôi ở đây, vô luận là bao lâu cũng đợi, cho dù nàng muốn đi, anh cũng phải dùng trăm phương nghìn kế giữ nàng lại”. Đó là lời hắn dặn Kim Xuyên tối hôm quạ Hắn dặn không ít hơn ba lần, cũng không nói tại sao phải làm vậỵ Kim Xuyên không hỏị Họ chừng như rất tin tưởng lẫn nhaụ Núi xa vẫn còn là núi xạ Tiểu Lôi chỉ hy vọng tìm được một cỗ xa mã. Không có xẹ Không có ngựạ Trên mặt hắn còn nhuốm máu, nhuốm mồ hôi, xương cốt toàn thân như rã rời vì nỗi thống khổ lan tràn. Nhưng vô luận xa tới cỡ nào, đường xá gian khổ tới cỡ nào, một khi quyết chí đi, cũng có lúc đến. Liễu xanh thắm. Hắn chung quy có thể thấy rặng liễu thăm thẳm đằng trước tấm bảng hiệu màu xanh dương của quán rượụ Tịch dương lộng lẫy tráng lệ, rọi lên tấm bảng hiệu xanh dương mới tinh đó. Lan can vòng cung làm bằng tre xanh, cũng ngời ánh tịch dương giống hệt bích ngọc. Lan can vây quanh ba, năm cái cửa sổ sáng trưng, từ cửa sổ nhìn vào, tửu khách không có mấy ngườí. Đây tịnh không phải là một con đường trọng yếu phải đi qua, cũng không phải là một thôn trấn phồn vinh. Tửu khách đến đây, tất cả chỉ vì mộ danh một ngườị Rượu của Hạnh Hoa Ông, cho dù không thể nói là nổi tiếng nhất xa gần, nhưng đích xác quá đủ cho túy nhân. Hạnh Hoa Ông đầu tóc bạc trắng, nhàn nhã ngồi trên ghế dựa vào quầy rượu, phủi phủi cái ghế bằng cái phất trần lông ngựa, đuổi mấy con bọ xanh từ mấy cây dương liễu bay vàọ Trên quầy rượu có đồ ăn cùng năm, sáu loại rượu, đập nắp xanh, nhìn không những thơm ngon mà còn ưa mắt. Chủ nhân nhàn nhã, du khách nhàn nhã, đây vốn là một nơi thanh nhã du nhàn. Nhưng khi Tiểu Lôi tiến vào, chủ nhân lẫn tửu khách đều không thể không thất sắc. Nhìn thấy sắc mặt của người ta, hắn lúc đó mới biết hắn trông đáng sợ tới chừng nào, túng quẫn tới chừng nàọ Nhưng hắn không thèm để ý. Người ta nhìn hắn như thế nào, hắn hoàn toàn không thèm để ý. Hắn chỉ lo lắng: “Tại sao Kim Xuyên và Tiêm Tiêm không có ở đâỷ Đi đâủ” Hắn chạy tới quầy, Hạnh Hoa Ông muốn giơ tay đỡ hắn, nhưng thấy người hắn nóng hổi, rụt tay lại, thất thanh hỏi : - Ngươi làm sao mà ra nông nỗi nàỷ Chuyện gì đã xảy rả Tiểu Lôi đương nhiên chưa hồi đáp, hắn muốn biết chuyện khác : - Ta hy vọng ông còn nhớ đến hai người bạn lần trước cùng ta đến đây lúc nửa đêm? Hạnh Hoa Ông cười khổ : - Ta làm sao quên được. - Hôm nay họ không ghé qua đây saỏ - Hồi sáng họ có đến. - Hiện tại họ ở đâủ - Đã đi rồị Tiểu Lôi chụp lấy tay Hạnh Hoa Ông, thanh âm thay đổi hẳn : - Có ai bức bách họ đỉ - Không, họ uống hai chén Chúc Liên Tửu, sau đó ra đị - Tại sao họ lại muốn đỉ Tại sao họ không đợi tả Hạnh Hoa Ông nhìn hắn, dĩ nhiên nghĩ rằng câu hỏi đó quá quái lạ, thiếu niên này lúc nào cũng xử sự điên điên cuồng cuồng, nhưng không dám nói ra : - Họ không nói, tôi không biết tại sao họ phải đị Tiểu Lôi buông tay, thối lui, hỏi lớn : - Họ đi khi nàỏ - Đi đã rất lâu rồi, chỉ uống xong một chén là đi liền. - Đi về hướng nàỏ Hạnh Hoa Ông ngẫm nghĩ, lắc đầu không nhớ. Tiểu Lôi lập tức truy vấn : - Họ có nhắn ta gì không? Câu trả lời của Hạnh Hoa Ông rất quả quyết : - Không có. Bên ngoài lan can, nhành liễu nhẹ nhàng đẩy đưa trong gió, hoàng hôn ngời khắp chân trời, tịch dương vẩn vơ, trong sơn thôn, nhà nhà trên nóc khói bếp bay tỏạ Xa xa văng vẳng tiếng chó sủa, tiếng trẻ khóc, có tiếng vợ gọi chồng đứt quãng. Đây vốn là nơi yên bình tĩnh lặng, đây vốn là thế giới yên bình tĩnh lặng, nhưng trong tâm Tiểu Lôi, chừng như có thiên binh vạn mã đang giao đấu trong một trường huyết chiến. Hắn ngồi phịch xuống cái ghế trúc, xoay mặt ra đằng trước, uống hai chén rượu, nghĩ thầm có lẽ họ sẽ quay trở về. Tiểu Lôi lắng nghe, nhưng chỉ nghe được câu hỏi trong lòng của hắn hỏi chính hắn : - “Tại sao họ lại không chờ?” Hắn tin tưởng Kim Xuyên, Kim Xuyên không bao giờ thất tín với hắn, rượu hòa nước mắt, hắn uống cạn trong thống khổ. Đợi chờ làm cho rượu càng đắng hơn. Tịch dương hạ sơn, bóng đêm bao trùm trái đất, trăng đêm xuân lấp ló sau cành liễu phất phơ. Họ chưa đến, Tiểu Lôi đã say bí tỉ. Chỉ đáng tiếc rượu nồng không thể giải thoát hắn, tịnh không thể giải quyết vấn đề gì, câu hỏi gì. Hạnh Hoa Ông nhìn hắn, mục trung lộ nét thông cảm, đôi mắt đã từng kinh qua bao tang thương bão tố của lão, chừng như ẩn ước thấu hiểu nỗi khổ của hắn : - Nữ nhân, nữ nhân luôn luôn là họa thủy, tại sao không có gã thiếu niên nào có thể minh bạch được đạo lý đó? Tại sao luôn luôn phải vì nữ nhân mà thống khổ não sầủ Lão thở dài, đi tới, ngồi đối diện Tiểu Lôi, đột nhiên hỏi : - Vị bằng hữu của ngươi, có phải họ Kim? Tiểu Lôi gật đầụ Hạnh Hoa Ông nói : - Nghe nói y là người phương xa đến ẩn cư đọc sách học kiếm, cư trú tại tiểu hoa phố sau Quan Âm am. Tiểu Lôi gật đầụ Hạnh Hoa Ông nói tiếp : - Họ đã trở về, tại sao ngươi không đến đó tìm? Tiểu Lôi uống mới nửa chén, đột nhiên tỉnh táo, lập tức chạy đi liền. Hạnh Hoa Ông nhìn hắn khập khiễng chạy, thở dài lẩm nhẩm : - Hai gã đàn ông, một ả đàn bà... Ôi, chuyện này làm sao mà không lâm cảnh phiền hà? * * * * * Tiểu hoa phố hoa lá rậm rạp, nhưng lại rất rộng rải sáng sủạ Kim Xuyên là một tài tử, không những làm thơ chơi đàn, mà còn có học vấn trồng hoa uyên thâm. Mở cái cửa tre, thảm cỏ xanh mướt liễu rũ bên trên tạo cho khách có một cảm giác thần tiên không thể tả. Nhưng lần này Tiểu Lôi không để ý tới, hắn đẩy mạnh cửa, toàn thân xông vào, chạy khắp nơị Thư phòng tinh trí thanh tịnh không khác gì Kim Xuyên, làm ai nhìn cũng thích. Trong góc có cái giường, trước cửa sổ có cái bàn, trên bàn có cầm nhiếp thư họa, trên tường có treo một thanh cổ kiếm. Nhưng hiện tại, không còn những thứ đó trong phòng, chỉ còn chừa lại một ngọn cô đăng, một ngọn cô đăng không được thắp. Tiểu Lôi đi vào, ngồi xuống, ngồi trên giường, nhìn bốn bức tường ảm đạm. Ánh trăng chiếu từ cửa sổ vào, rọi vào ngọn cô đăng trên bàn, rọi vào con người cô độc trước đèn. “Kim Xuyên đã đi, đem theo Tiêm Tiêm đi”. Hắn thật sự không dám nghĩ tới chuyện đó, không muốn tin chuyện đó. Nhưng hắn không thể không tin, lệ quang lạnh hơn cả nguyệt quang, hắn có nước mắt, nhưng chưa ứa tràọ Khi một người thật sự bi thống, không thể nào òa khóc. Hắn vốn có một gia đình ấm cúng, có cha mẹ hiền từ, có tình nhân hạnh phúc, có bằng hữu trung thật. Nhưng hiện tại, hắn còn có gì? Một cái mạng, hắn hiện tại chỉ còn mạng sống. Thứ sống này cũng không đáng để sống. Minh nguyệt lấp đầy cửa sổ. Hắn chầm chậm nằm xuống giường của bằng hữu hắn - bằng hữu đã phản bội hắn, một cái giường cứng lạnh. Xuân phong lấp đầy cửa sổ, ngọn cô đăng chưa thắp, dầu trong đèn chắc cũng đã cạn. Gió xuân gì đâỷ Trăng sáng gì đâỷ Cuộc sống gì đâỷ Cánh cửa cài hé gió len lén luồn qua, chợt “tách” một tiếng, mở toang. Bên ngoài cửa xuất hiện một bóng ngườị Bóng người thon thả vận y phục trắng như tuyết. Tiểu Lôi ngẩng đầu nhìn, nhưng biết nàng sẽ vàọ Bởi vì nàng đã bước vào, đi đến đứng trước giường nhìn hắn. Ánh trăng soi dáng phong tư của nàng, soi vào ánh mắt nàng đằng sau tấm khinh sa che mặt, tuyệt đẹp như xuân dạ nguyệt quang. Bên ngoài cửa sổ cành liễu phất phơ, vuốt ve dịu dàng lên giấy cửa sổ như thiếu nữ vuốt ve mặt tình nhân. Trời đất một mảnh yên bình tĩnh lặng, cũng không biết có bao nhiêu trái tim hòa nhịp trong đêm xuân như vầy, cũng không biết có bao nhiêu tâm hồn thiếu nữ hòa quyện trong lồng ngực tình nhân. “Tiêm Tiêm, Tiêm Tiêm, nàng đang ở đâủ Người nàng đang ở đâủ Tim nàng đang ở đâủ” Hắn tịnh không khiển trách nàng. Nàng đã chịu sự thống khổ cùng cực, vô luận nàng làm gì, tất cả cũng phải được tha thứ. Có lẽ đau đớn hơn là nàng không bao giờ được biết tại sao hắn phải thương tổn tới nàng, vĩnh viễn không thể biết, hắn làm vậy với nàng, chỉ vì quá yêu thương nàng. Chỉ cần nàng biết một điều, vô luận gian khổ bi thống tới cỡ nào, hắn có thể chịu đựng tất cả, ngay cả bị bằng hữu phản bội vẫn chịu đựng. Tuyết y thiếu nữ ngồi xuống giường, trong tay dịu dàng vuốt ve đóa đào hoa vừa mới hái, nàng lại không nhìn đóa đào hoa, mà nhìn hắn. Nàng đột nhiên hỏi : - Người như ngươi, đương nhiên có tình nhân, nàng ta là aỉ Tiểu Lôi nhắm mắt, ngậm miệng. Nàng cười, nói tiếp : - Ta tuy không biết nàng ta là ai, vẫn biết ngươi vốn ước hẹn gặp nàng ta ở quán Hạnh Hoạ - Ngươi còn biết gì nữả - Ta cũng biết nàng ta tịnh không đợi ngươi ở đó, bởi vì ngươi còn có một hảo bằng hữụ Nàng ngọt ngào nói tiếp : - Hiện tại tình nhân của ngươi và hảo bằng hữu của ngươi đi chung, ngươi không biết họ đi đâụ Tiểu Lôi đột nhiên mở mắt : - Ngươi biết? - Ta không biết, dù có biết, cũng không nói cho ngươi biết. Tiểu Lôi chầm chậm gật đầu, chầm chậm thốt : - Đương nhiên, ngươi không thể nói cho ta biết. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Vậy hiện tại ngươi còn lại gì? Tiểu Lôi đáp : - Một mạng sống. Tuyết y thiếu nữ nói : - Đừng quên ngay cả mạng sống cũng đã là của ta, huống hồ, mạng sống của ngươi tối đa bất quá chỉ còn phân nửạ Tiểu Lôi thốt : - Ồ? Tuyết y thiếu nữ nói : - Xương sườn của ngươi bị gãy, trên mình vết thương đao đâm làm người ngươi nóng sốt, ngươi sống tới giờ này, cũng là một kỳ tích rồị Tiểu Lôi thốt : - Ồ? Thanh âm của Tuyết y thiếu nữ ôn nhu, nói : - Ta nếu là ngươi, không chừng đã ngàn vạn lần quỳ xuống cầu ta, đừng cứu ngươi sống lạị Tiểu Lôi nói : - Ngươi không phải là ta, ta không phải là ngươị Tuyết y thiếu nữ thốt : - Ngươi còn muốn sống? Tiểu Lôi đáp : - Ừm. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Sống vậy có ý nghĩa gì? Tiểu Lôi đáp : - Không có ý nghĩa gì. Tuyết y thiếu nữ thốt : - Nếu không có ý nghĩa, sống để làm gì? - Không để làm bất cứ cái gì. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Vậy tại sao ngươi nhất định phải sống? Tiểu Lôi đáp : - Bởi vì ta còn sống - một người một khi còn sống, phải nhất định sống. Thanh âm của hắn rất bình tĩnh, bình tĩnh đến rợn người, quá bình tĩnh. Tuyết y thiếu nữ nhìn hắn, thở dài nhè nhẹ : - Có một câu ta muốn hỏi ngươị Tiểu Lôi thốt : - Ngươi cứ hỏị Tuyết y thiếu nữ nói : - Ngươi không còn là con ngườỉ Không còn là con người đang sống? Tiểu Lôi đáp : - Hiện tại thì không. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Vậy ngươi là gì? Tiểu Lôi mở to mắt, nói từng tiếng : - Cái gì cũng không. - Cái gì cũng không? - Ừm. - Câu đó có nghĩa gì? - Nghĩa là, ngươi có thể cho ta là bất cứ cái gì. - Ta nếu gọi ngươi là đồ súc sinh? - Thì ta là đồ súc sinh. Hắn đột nhiên kéo tay nàng, dùng hết sức kéo tay nàng. Nàng ngã người, ngã vào lòng hắn. Hơi lạnh đầu xuân, gió đêm càng lạnh hơn. Thân thể nàng lại êm ái, mềm mại, ấm áp. Ánh trăng tươi sáng dạo ngang cửa sổ, soi lên áo trắng ở góc giường, áo trắng như tuyết, xuân tuyết, xuân thiên mỹ lệ, có bao nhiêu người không thể say trong ánh trăng mỹ lệ đó? Có lẽ chỉ có một ngườị Tiểu Lôi vùng đứng dậy, đứng ở đầu giường, nhìn lên khuôn mặt đằng sau tấm khăn voan. Hắn hiện tại vốn không nên đứng lên, không nên đị Nhưng hắn đột nhiên quay mình, bước đị Nàng kinh ngạc, ngẩn ngơ, không tin : - Ngươi hiện tại bỏ đỉ - Đúng. - Tại saỏ Tiểu Lôi không quay đầu, nói từng tiếng : - Vì ta nhớ trên mặt ngươi có một vết thẹo xấu xạ Thân thể ấm áp mềm mại của nàng đột nhiên cứng lạnh như băng. Hắn bước ra tới cổng, bước vào ánh trăng, vẫn còn nghe nàng mắng : - Ngươi quả nhiên không phải là người, là súc vật. Khóe miệng Tiểu Lôi nở một nụ cười tàn khốc, điềm đạm thốt : - Ta vốn là súc vật. Gió thổi lên vết thương trên ngực, không khác gì dao đâm. Nhưng Tiểu Lôi ưỡn ngực. Hắn không ngờ cũng còn sống, không ngờ cũng có thể ưỡn ngực mà đi, quả thật là một kỳ tích. Sức mạnh nào đã tạo ra kỳ tích đó? Áỉ Hận? Bi aỉ Phẫn nộ? Những sức mạnh đó quả thật luôn luôn đủ sức tạo ra kỳ tích. * * * * * Quan Âm am vẫn còn thắp đèn, phật điện thông thường có một ngọn minh đăng thắp sáng suốt ngày đêm trước tượng phật. Hắn đi ngang qua, đi ngang qua bụi trúc đằng trước Quan Âm am, hắn chưa bao giờ tin thần phật, cho đến hiện tại, chưa bao giờ tin trên trời dưới đất có thần thánh. Nhưng hiện tại, hắn cần một lực lượng thần kỳ hỗ trợ, hắn đã gần quỵ ngã. Con người khi cô độc không ai giúp đỡ, luôn luôn kiếm tìm một cái gì để ký thác, nếu không rất nhiều người phải quỵ ngã. Trong vườn cũng có trồng trúc, ẩn ước trong phật điện phiêu diêu khói hương, hắn đi qua vườn, bước vào phật điện. Tượng Quan Âm đại sĩ trang nghiêm, đích xác làm cho tâm hồn con người bình an tĩnh tạị Hắn quỳ tại phật điện, bình sinh hắn chỉ quỳ trước cha mẹ, lần này, hắn quỳ tại phật điện. Khi hắn quỳ xuống, nước mắt cũng trào dâng, bởi vì tới lúc đó hắn biết, những gì hắn cầu xin, vĩnh viễn cả cuộc đời này không thể có. Hắn không phải cầu xin giàu sang, không phải cầu xin hạnh vận. Chỉ bất quá cầu xin nội tâm được thanh thản tĩnh tạị Tuy đó là thứ duy nhất thần phật có thể ban tặng người đời, hắn lại vĩnh viễn không thể có được. Quan Âm đại sĩ thùy mi liễm mục, chừng như nhìn hắn đăm đăm - trọn phật điện chỉ nhìn một mình hắn đăm đăm. Sau lưng hắn đột nhiên có cảm giác rất lạnh lẽo kỳ quái, lần này không phải là lần đầu tiên hắn có cảm giác đó. Lần đầu hắn có cảm giác đó là lúc hắn bảy tuổị Lần đó có một con rắn độc, chầm chậm bò trên thảm cỏ dày, chầm chậm trườn về phía hắn. Hắn tịnh không thấy con rắn đó, cũng không nghe tiếng gì, nhưng đột ngột phát sinh cảm giác sợ hãi, sợ gần như muốn khóc lớn. Nhưng hắn miễn cưỡng nhẫn nại chịu đựng, dù hắn sợ hãi tới mức toàn thân lạnh như băng, vẫn nghiến răng chịu đựng, tới khi con rắn quấn chân hắn, hắn mới dùng hết sức lực, đập đầu nó. Từ đó trở đi, hắn đã có kinh lịch qua nhiều biến cố như vậy, mỗi lần nguy hiểm tìm đến, hắn luôn có cảm giác như vậỵ Cho nên hắn cho tới nay vẫn còn sống. Đến lần này không phải một con rắn, là ba người, bọn người áo xám còn độc hơn cả rắn. Chức nghiệp của bọn chúng là đi sát nhân, giết người trong bóng tối, dùng mọi phương pháp để sát nhân. Vô luận bọn chúng xuất hiện ở đâu, chỉ có một mục đích, hiện tại bọn chúng sao lại xuất hiện ở đâỷ Ba đôi mắt lạnh lùng nhìn hắn, những ánh mắt mang ý tứ coi như hắn là người chết. Tiểu Lôi thong thả tay chân, đột nhiên cười, nói : - Ba người đến đây để giết tả Một người áo xám nhanh nhẹn đáp : - Không nhất định. Tiểu Lôi nhướng mày hỏi lại : - Không nhất định? Người áo xám thốt : - Bọn ta chỉ muốn ngươi trở lạị Tiểu Lôi hỏi : - Trở lạỉ Trở lại đâủ Người áo xám đáp : - Trở lại chỗ người vừa đi ra hồi nãỵ Tiểu Lôi hỏi : - Tại sao lại phải trở lạỉ Người áo xám đáp : - Có một người đang đợị Tiểu Lôi hỏi : - Aỉ Người áo xám thốt : - Người trả tiền. Tiểu Lôi hỏi tiếp : - Y trả tiền các ngươỉ Người áo xám đáp : - Ừm. Tiểu Lôi hỏi : - Hắn đợi ta đến làm chỉ Người áo xám đáp : - Để giết ngươị Tiểu Lôi chớp mắt, hỏi nữa : - Hắn muốn chính tay hắn giết tả Người áo xám đáp : - Nếu không hiện tại ngươi đã là người chết. Tiểu Lôi cười, thốt : - Nhưng ta có muốn đợi kẻ khác giết ta không? Người áo xám nói : - Bởi vì chúng ta muốn ngươi đợị Tiểu Lôi cười, hỏi : - Ngươi một mực quyết chí? Người áo xám thốt : - Luôn luôn, đặc biệt khi đối phó với loại người như ngươị Tiểu Lôi nói : - Ngươi biết ta là loại người gì? Người áo xám thốt : - Loại người còn tồi tệ hơn tạ Tiểu Lôi thốt : - Ồ? Mục quang của người áo xám lãnh khốc, gằn từng tiếng : - Ta ít ra không bán đứng bằng hữu, ít ra không lấy tám chục vạn lượng bạc mà bằng hữu phó thác để đi trốn. Tiểu Lôi đột nhiên cười to, chừng như chợt nghe chuyện đáng cười nhất trên đời, chuyện này quả thật đáng cườị Hắn chịu oan uổng đã nhiềụ Hắn chưa bao giờ chịu đứng trước mặt người ta giải thích chuyện này chuyện nọ. Người áo xám nhìn hắn chằm chằm, lạnh lùng nói : - Ngươi hiện tại nên biết ai đang kiếm ngươị Tiểu Lôi lắc đầụ Người áo xám hỏi : - Ngươi có trở về không? Tiểu Lôi lắc đầụ Người áo xám trầm giọng : - Ngươi muốn bọn ta khiêng ngươi về? Tiểu Lôi lại lắc đầu, nhưng lần này hắn lắc đầu, thân hình hắn đột nhiên vọt lên như một quả cầu, giống như một mũi tên vừa lìa dây cung, hướng về phía người áo xám phóng tớị Vô luận là ai đang lúc nói chuyện, đa số tâm thần đều bị phân tán, trong mắt người khác đó cũng là một mục tiêu xạ tiễn tốt nhất, kiếm của người này lại ở trong taỵ Cũng không biết có phải vì hắn chỉ lo mài lưỡi, cho nên kiếm của hắn cùn, thân thể Tiểu Lôi vọt qua, kiếm của hắn lúc đó mới giơ lên, kiếm quang triển động, Tiểu Lôi xông thẳng vào kiếm quang. Hắn tịnh không huy quyền, vết thương đao chém trên ngực làm cho hắn không còn đủ sức để huy quyền. Nhưng thân thể hắn như một cây thiết chùy đánh thẳng vào ngực người đó, kiếm quang lóe một cái, trường kiếm đã bay ra khỏi taỵ Thân thể gã ta bay ngược về phía sau, người vừa chạm đất, máu sặc ra tung tóe như vòi nước từ miệng, đợi đến khi thân thể gã hoàn toàn ngã xuống sàn, vòi máu phún ra như mưa đẫm người gã, đẫm bộ ngực vỡ nát của gã. Trên ngực Tiểu Lôi cũng dính đầy máu, vết thương của hắn vì bị động cho nên lại vỡ ra, nhưng hắn vẫn đứng thẳng. Hai lưỡi kiếm ép trên cổ hắn, kiếm khí lạnh lẽo, đụng vào da thịt hắn tạo cảm giác rùng mình kinh sợ. Khi hai người này xuất chiêu, hắn đã tính toán chiêu thức chống đỡ, nhưng vì nội lực của hắn bị tiêu tán khi máu tươi từ vết thương trào ra, cổ của hắn cũng rướm máụ Hắn thậm chí có cái cảm giác lưỡi kiếm đã chém vào cổ hắn, da thịt đau đớn tê dạị Nhưng hắn vẫn đứng rất thẳng - hắn thà chết chứ không quỳ gốị Gã áo xám nằm trên vũng máu, đã tắt thở. Người áo xám đứng đằng sau chợt nói, thanh âm lãnh khốc, chỉ nói hai chữ : - Về không? Tiểu Lôi vốn không nên lắc đầu, bởi vì hắn không thể lắc đầu, hắn một khi lắc đầu, hai lưỡi kiếm hai bên cổ có thể cắt vào máu thịt của hắn. Người áo xám kia cười lạnh : - Lần này để coi hắn lắc đầu hay gật đầụ Tiểu Lôi đột nhiên cườị Hắn cười, vừa cười vừa lắc đầu, lắc đầu, máu theo kiếm chảy nhỏ giọt. Hắn cười nói : - Ta luôn luôn cao hứng muốn đi đâu, thì ta đi đó. Người áo xám cười lạnh : - Nhưng chân của ngươi sợ không điều khiển được. Tiểu Lôi lập tức cảm thấy bắp chân đau nhói, toàn thân quỵ xuống. Người áo xám kia đè lưỡi kiếm trên cổ hắn : - Ngươi có về không? Tiểu Lôi đáp gọn : - Không về. Người áo xám nghiến răng : - Tên này không phải muốn chết saỏ - Chừng như chết trong tay chúng ta, luôn luôn tốt hơn là chết trong tay Long Tứ. - Ta không để hắn chết dễ dàng như vậy, phải bắt hắn quay về. Lưỡi kiếm chém thẳng vào lưng, toàn thân hắn bắt đầu co giật. Đầu hắn bị ép xuống đất : - Ngươi có về không? Hắn đột nhiên mở miệng, liếm khóe miệng mằn mặn đầy cát bụi, ho vài tiếng, lại cố gắng trả lời : - Ta không về. Câu trả lời của hắn chỉ có ba tiếng. Không ai có thể thay đổi được. Cho dù có cắt hắn ra thành từng miếng, một khi hắn còn mở miệng được, hắn chỉ trả lời có ba chữ đó. Người áo xám nắm chặt cán kiếm trong tay, gân xanh lồi ra, gân xanh run run. Mũi kiếm cũng run run. Máu không ngừng chảy ra theo mũi kiếm, mũi kiếm vừa rung lên, kéo theo nỗi đau đớn tới tận xương tủỵ Người áo xám nhìn máu trên lưng hắn, mục quang lãnh khốc bỗng nóng bừng. Tên kia đột nhiên nói : - Nới tay một chút, đừng quên người ta muốn hắn sống. Người áo xám cười lạnh : - Ngươi đừng lo, chỉ chút nữa, hắn không còn ương bướng vậy đâụ Tên kia thốt : - Ngươi đâm lần nữa, muốn sống cũng sợ khó sống được. Người áo xám cười nói : - Ta muốn hắn... Câu nói đột nhiên ngừng giữa chừng. Tiếng vó ngựa rất gần, một con đến ngoài tường, từ từ dừng lạị Một con khác lại phóng gấp hơn, đến ngoài tường, không ngừng hẳn. Đột nhiên nghe một tiếng ngựa hí vang, một con kiện mã đen bóng, như thiên mã hành không, phóng thẳng qua bức tường cao tám thước tiến vàọ Kim quang trên lưng ngựa lóe ngờị Kiện mã hí thêm một tiếng, đi tới ba bước, đứng yên trên đất. Trên lưng ngựa là một lão già đầu bạc, ngồi yên bất động trên yên, lưng thẳng đứng, kim quang lóe chớp hồi nãy đã tiêu tán, thấy rõ trên tay lão một cây trường thương dài một trượng tư. Trường thương “đinh” một tiếng, cắm trên đất, cắm sâu bốn thước. Kiện mã tới lui lộp cộp, chừng như cũng dán bốn chân trên đất. Đầu thương gắn tua hồng anh, phất phơ trong gió, chòm râu của lão nhân dài mượt bạc trắng, chẳng khác nào thiên tướng thần thoại, vân phi giáng phàm. Người áo xám thở dài một tiếng, thốt : - Chung quy cũng đã đến rồị “Đến rồi” hai chữ vừa ra khỏi miệng, bên ngoài tường có một bóng người phi thân vào, người còn ở trên không trung đã quát hỏi : - Người ở đâủ Người áo xám hươi kiếm quang chỉ : - Tại đâỵ Lão già đầu bạc nhìn thân thể Tiểu Lôi đẫm máu, trầm giọng hỏi : - Còn sống hay chết? Người áo xám đáp : - Ông muốn còn sống, bọn ta giao hắn còn sống. Trường kiếm của hắn vừa nâng lên, đá một cái, toàn thân Tiểu Lôi bị đá bay quạ Người từ ngoài tường phi thân vào, không những nói nhanh, mà xuất thủ cũng nhanh, y nổi tiếng trên giang hồ nhờ vào động tác thần tốc, hành sự kích liệt, xứng với cái tên Âu Dương Cấp. Hiện hắn không đợi thân thể Tiểu Lôi rớt xuống, phi thân chộp lấy thân người hắn, vừa nhìn một cái đã biến sắc, la thất thanh : - Lầm to rồị Lão già đầu bạc động dung : - Lầm chuyện gì? Âu Dương Cấp dậm chân : - Lầm ngườị Người áo xám ngạc nhiên : - Làm sao lầm được, người này từ trong chỗ đó bước ra, bộ còn người khác saọ Âu Dương Cấp dựng người Tiểu Lôi dậy, hét lớn : - Ngươi là aỉ Làm sao lại từ chỗ đó rả Hắn ở đâủ Tiểu Lôi lạnh lùng nhìn y, máu dính đầy mặt, không lộ một biểu tình gì. Âu Dương Cấp lại càng hỏi gấp : - Ngươi không trả lời à? Tiểu Lôi nhìn y, đột nhiên mỉm cười : - Các ngươi nhận lầm ngườỉ Còn hỏi tả Âu Dương Cấp ngậm câm, y tuy đã giận dữ, nhưng câu hỏi này không thể trả lờị Khóe miệng Tiểu Lôi nhăn nhúm vì quá đau đớn, máu không ngừng trào ra, nhưng vẫn cười : - Nếu ngươi đã biết mình lầm, tại sao không khách khí mà còn vô lễ với tả Âu Dương Cấp nhìn hắn, song quyền từ từ nới lỏng, đột nhiên nói lớn : - Vô luận là gì, ngươi cũng là bằng hữu của hắn. Tiểu Lôi thở dài : - Ta vậy, còn ngươỉ Âu Dương Cấp do dự, cánh tay buông thõng, thối lui hai bước. Người áo xám khoa chân đi đến trước mặt y, lạnh lùng nói : - Đưa đâỵ - Đưa cái gì? - Một vạn lượng. - Một vạn lượng? Bắt lộn người cũng muốn một vạn lượng? Người áo xám cười lạnh, nói : - Ngươi lầm, không phải bọn ta, ngươi chỉ muốn người trong nhà, muốn bắt sống, ta đã giao hắn chưa chết, cũng không có lầm lẫn gì. Âu Dương Cấp thốt : - Nhưng... Lão già đầu bạc đột nhiên ngắt lời y, trầm giọng : - Đưa cho hắn. Âu Dương Cấp mặt đỏ bừng, thốt : - Ít không nói gì, một vạn lượng... Lão nhân đầu bạc trầm giọng : - Đưa cho hắn. Âu Dương Cấp dậm chân tháo cái túi trên hông, chừng như một cái túi da rất nặng. Người áo xám giơ tay tiếp nhận, khóe mắt lướt qua Tiểu Lôi : - Các ngươi tìm người nàỷ - Không. Người áo xám gật đầu, thốt : - Nếu không phải, người này chúng ta sẽ dẫn đị - Tại saỏ Khóe miệng người áo xám nở một nụ cười tàn độc : - Hắn giết người của bọn ta, phải chết dưới kiếm của bọn tạ Lão già đầu bạc đột nhiên nói : - Hắn nhất định phải sống. Người áo xám đột nhiên ngẩng đầu, hỏi : - Ai nóỉ Lão già đầu bạc đáp : - Ta nóị Người áo xám biết lời nói của Long Tứ gia, đích xác là nhất ngôn cửu đỉnh tại giang hồ. Người áo xám điềm đạm nói : - Nhưng hắn đã giết người của bọn ta, không thể không chết. Long Tứ gia trầm giọng, thốt : - Câu nói đó là ai nóỉ Người áo xám đáp : - Lão gia tử nói, các hạ nếu không để bọn ta đem hắn về, trước mặt lão gia tử làm sao bọn ta giải thích. Long Tứ gia thốt : - Vậy có thể dùng gì để giải thích? Người áo xám trầm ngâm, thốt : - Chỉ sợ là... Thanh trường kiếm của hắn vừa rút ra, toàn thân đột ngột bay bổng lên không : - Cần cái mạng ngươị Long Tứ gia thấy kiếm quang như cầu vồng đột nhiên bay tới, vẫn ngồi bất động trên yên ngựa, trấn định ổn tọạ Hữu thủ của lão đột nhiên với về đằng sau, nhanh nhẹn rút trường thương, mũi trường thương như con rắn trên cây bắn về phía trước. Mũi thương sáng nhoáng như tuyết viền tua hồng anh, lướt gió trên không đâm về phía người áo xám. Người áo xám gồng mình huy kiếm, chỉ nghe một tiếng “bốc”, hỏa tinh bắn tứ phíạ Thanh kiếm đã bay khỏi tay gã, hổ khẩu băng liệt, nửa người chấn động tê dại, ngã ụp mặt xuống đất, muốn bò dậy cũng không nổị Cây trường thương uốn lượn như con rắn, từ mũi cho tới cán, lại quay đầu trở về chỗ cũ. Mũi thương vẫn rung rung chưa dứt, tạo thành âm thanh vi vu trong gió, tua hồng anh phất phơ như những tia máụ Long Tứ gia trầm giọng : - Tình trạng của ngươi có thể đem về hồi báo được chưả Người áo xám nghiến răng, nhìn hổ khẩu tét phún máu, không nói nên lờị Trường kiếm rơi xuống đất, kiếm quang lóe sáng, rọi khuôn mặt xanh dờn của hắn. Hắn thở dài, đột nhiên đứng dậy, giơ tay ra lượm thanh kiếm. Lần này hắn không còn xuất thủ tấn công Long Tứ gia, kiếm quang vừa lóe lên, đâm thẳng tới Tiểu Lôị Tiểu Lôi yếu ớt gần như muốn ngã quỵ, làm sao có thể chống đỡ. Ngay lúc đó, chỉ nghe một tiếng nổ như sấm, trường thương của Long Tứ gia lại bay ra như chớp. Phích lịch nhất hưởng, thiểm điện phi kích. Mũi thương sáng nhoáng, xuyên qua xương bả vai phải của người áo xám, cả người hắn bị nhấc bổng. Đầu thương đeo tua hồng anh vừa lắc một cái, toàn thân hắn bay ngược lại, văng ào ra ngoài trúng vào bụi trúc, “đinh” một tiếng, trường thương ghim chặt xuống đất, ghim cả người hắn. Long Tứ gia một tay nắm trường thương, ngồi yên trên lưng ngựa, nhìn về phía gã áo xám còn lại, nói : - Ngươi đem chuyện này về hồi báọ Người này mặt mày trắng nhợt như gần chết, không nói tiếng nào, quay đầu đi thẳng. Âu Dương Cấp quay lại, chừng như muốn đuổi theọ Long Tứ gia khoát tay : - Để hắn đị Âu Dương Cấp hỏi : - Tại sao lại thả hắn đỉ Long Tứ gia vuốt râu, chầm chậm nói : - Ai nên giết đã giết, không nên giết thì không được giết, sống chết là một chuyện qua trọng, ở đây đã có một lỗi lầm rồị Âu Dương Cấp dậm chân thở dài : - Để cho hắn đi, thế nào cũng có phiền hà. Long Tứ gia đột nhiên ngẩng mặt cười, thốt : - Huynh đệ chúng ta, lúc nào mà không gặp phiền hà? Tiếng cười như chuông lọt vào tai Tiểu Lôi, lại chừng như vọng từ xa xa, rất mơ hồ. Hắn chừng như nghe Long Tứ gia nói với Âu Dương Cấp : - Mang bằng hữu này về, hắn không làm điều gì sai, ngàn vạn lần không thể chết được. Rồi hắn cảm thấy ai đó đang khiêng hắn. Hắn muốn xô người này ra, muốn đứng lên. -- Muốn đứng, tự mình đứng, nếu không thì thà nằm tại đâỵ Hắn nhớ cả đời hắn, chưa bao giờ để ai đỡ hắn. Chỉ đáng tiếc hiện tại tay chân lẫn lưỡi hắn, hắn không còn có thể điều khiển. Thậm chí mở mắt cũng vậỵ Hắn muốn mở mắt, nhưng bóng đêm đã bao trùm hắn. Trong bóng đêm hắc ám vô biên, phảng phất chỉ có một điểm sáng, giữa điểm sáng chừng như có bóng dáng một ngườị “Tiêm Tiêm, Tiêm Tiêm...”. Hắn muốn nhào tới, nhưng điểm sáng duy nhất đó đã tiêu thất. Hắn vùng vẫy gọi, nhưng điểm sáng duy nhất đó đã tan biến không còn thấy nữạ Chỉ còn lại bóng tối vô biên. Không ai biết đợi tới chừng nào điểm sáng mới quay trở lạị * * * * * - Người này là một người rất bất khuất. - Nhưng trong tâm tư hắn chừng như có nỗi bi thống sâu đậm. - Nỗi thống khổ của người bất khuất vốn cũng giống như của người thường, chỉ bất quá bình thời hắn nhất định giấu rất kỹ, rất sâu, cho nên người khác khó biết được. Câu đó là câu cuối cùng hắn nghe được. Câu cuối cùng Long Tứ gia nói, nghe như vang vọng từ cõi xa xăm, nhưng trong tim hắn đột nhiên rỉ ứa sự ấm áp, sự cảm kích. Hắn biết hắn không bị bỏ rơi hoàn toàn, thế giới còn có người hiểu thấu hắn. Cho nên hắn tin tưởng vô luận bóng tối hắc ám có thâm sâu tới đâu, có lâu dài tới đâu, quang minh sớm muộn gì cũng sẽ đến. Chỉ cần nhân tâm còn ấm áp, cảm kích còn tồn tại, quang minh nhất định sẽ đến.							
Cổ Long
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Hồi 3
Mỹ Nhân Như Ngọc
Tiêm Tiêm cúi đầu lắng nghe tiếng tim mình đập. Tim của Kim Xuyên cũng đập mạnh, đập còn nhanh hơn cả tim nàng. Nàng biết tại sao tim y đập nhanh, cũng biết trong tâm y đang nghĩ gì. Đây là một tiểu khách sạn rất tĩnh tại, tuy nhỏ, lại rất tinh trí, rất sạch sẽ. Nhìn ra cửa sổ, có thể thấy rặng núi xa xa đang nuôi tình, cũng có thể thấy ngọn gió đang ôm ấp hoa cỏ. Đặc biệt vào lúc hoàng hôn như bây giờ, thanh sơn tại hồng hà, bích thiên tại thanh sơn ngoại, đứng tại song cửa, đợi màn đêm giáng lâm, đợi các vì sao từ từ mọc. Chỉ tới lúc đó mới thấu hiểu minh bạch, thế gian đẹp đến dường nàọ Một nam nhân cô độc, dẫn một nữ nhân cô độc đến đây, trong tâm hắn đang nghĩ gì? “Nơi đây rất yên tĩnh, nàng có thể nghĩ ngơi”. “Ta ở lại đây, để chăm sóc nàng nếu cần”. Kim Xuyên nói câu đó, từ giọng nói tới mặt mày đều lộ vẻ dịu dàng thông cảm. Tiêm Tiêm cúi đầu lắng nghe, liếc mắt tỏ vẻ cảm kích, nhưng trong tâm lại cảm thấy rất tức cườị Nàng không còn là một đứa trẻ, tâm lý nam nhân lại tưởng như vậy, nàng biết rõ còn hơn đa số nữ nhân khác. Đêm xuống, đèn đã thắp. Kim Xuyên đọc sách dưới đèn, phảng phất đọc tới nhập thần. Nhưng dám đánh cá, trong sách có viết gì, y một chữ đọc cũng không thông. Y cố ý làm ra vẻ nghiêm trang trân trọng, chỉ bất quá là muốn ở lại trong phòng không ra ngoài, một khi có thể ở gần kề thân nàng, sớm muộn gì cơ hội cũng sẽ đến. Nàng không nói chuyện với hắn, cũng không có ý muốn y phải đi rạ Bởi vì hiện tại nàng đang cần y, đang muốn lợi dụng y, lợi dụng y để trả thù Tiểu Lôi, lợi dụng y làm công cụ sinh tồn. “Ôi, một nữ nhân cô đơn, muốn cất tiếng trên thế gian này, không phải là dễ”. Tiêm Tiêm cúi đầu, tiếp tục may vá y phục. Bộ y phục này không phải của nàng, là của ỵ Bộ y phục này vốn không bị rách, nàng trong lúc sắp xếp đồ đạc, đã cố ý bí mật xé rách một miếng. Một người đàn bà nếu muốn biểu thị tình ý với người đàn ông, có chuyện gì có thể so sánh với chuyện may vá quần áo, có gì dễ dàng hơn? Kim Xuyên liếc mắt bí mật nhìn nàng. Nàng biết. Nàng vốn muốn tạo cơ hội để y nhìn, tạo dũng khí cho y, hiện tại cơ hội xem chừng đã đến. Ánh đèn chiếu lên mặt nàng, soi rõ nét ửng hồng trên má nàng. Nàng cố ý phải để y biết rằng nàng đã nhận ra y đang nhìn lén nàng, cho nên mặt nàng tới lúc đó mới ửng hồng, không những ửng hồng, tim đập loạn, cho nên bất cẩn, mũi kim đâm vào taỵ Kim Xuyên quả nhiên quăng sách lập tức, chạy qua, có vẻ lo lắng, quan tâm. Vì quá lo lắng, quá quan tâm, cho nên không nhịn được nắm lấy tay nàng, thốt : - Nàng coi nàng kìa, làm mà không cẩn thận, đau lắm không? Tiêm Tiêm lắc đầu, hai má đỏ hồng như giọt máu rỉ ra trên đầu ngón taỵ Kim Xuyên cắn môi, phảng phất lo lắng tới mức muốn cắn cả môi mình chảy máu : - Vầy mà không đaủ Máu chảy ra rồi kìạ - Một vài giọt máu, đâu có quan hệ gì. Nàng dịu dàng vùng vằn, làm như vùng vằn muốn rụt tay lại, nhưng vùng vằn đương nhiên tịnh không dùng lực. Bàn tay của Kim Xuyên lại cố nắm chặt hơn : - Nàng vì ta mà bị thương, ta... ta làm sao mà an tâm? Y đột nhiên cúi đầu dịu dàng mút giọt máu trên ngón tay nàng. Toàn thân nàng chừng như mềm nhũn, rên nho nhỏ, đột nhiên, hai giọt nước mắt trong veo lưu lạc duyên dáng trên má, rơi xuống lưng bàn taỵ Kim Xuyên ngẩng đầu : - Nàng... nàng khóc? Tại sao vậỷ Tiêm Tiêm cúi đầu càng thấp : - Tôi... tôi đang nghĩ... - Nghĩ cái gì? - Tôi nghĩ rằng, tôi cho dù có chặt bàn tay cho hắn, hắn cũng không thèm để ý. Kim Xuyên thở dài ảm đạm, phảng phất đang tìm cách biện hộ giải thích cho “hắn”, nhưng không nói được. Tiêm Tiêm cũng cắn môi, lệ lại tuôn trào : - Anh biết, hắn nếu có thể tốt với tôi phân nửa như anh, tôi cho dù phải cắt cả hai tay cho hắn, cũng tự nguyện. - Ta biết... ta biết... Kim Xuyên chợt nói lớn : - Nhưng, nàng biết, nàng đối với ta nếu chỉ bằng một nửa đối với hắn, ta... ta tình nguyện... tình nguyện chết vì nàng. Y lại làm như không thể khống chế nổi mình, đột nhiên quỳ xuống trước nàng, ôm chặt lấy hai đầu gối nàng. Thân thể nàng lập tức run rẩy, thở hổn hển : - Đừng... xin chàng... đừng làm vậỵ Kim Xuyên càng ôm chặt hơn, những thanh âm của nàng càng làm hắn kích động hơn : - Tại saỏ Nàng còn đang nghĩ về hắn?... Tại sao chúng ta không thể quên hắn? Tại sao phải nàng phải vì hắn? Nàng vốn muốn đẩy y ra, nhưng đột nhiên, nàng nằm xuống người hắn, khóc rưng rức. Kim Xuyên dịu dàng vuốt ve tóc nàng, tiếng nói thì thào thổi vào tóc nàng còn dịu dàng hơn cả gió xuân : - Nếu nàng nguyện ý, chúng ta có thể sống khoái khoái lạc lạc, quên đi tất cả những thống khổ trước đâỵ Tiêm Tiêm ôm mặt : - Tôi muốn... tôi muốn... Chúng ta nhất định phải sống hạnh phúc. Nàng làm như không tự chủ được, ôm hắn bằng cả hai taỵ Nhãn tình của Kim Xuyên như muốn ôm ấp mặt nàng, không khác gì hôn lên những giọt lệ trong mắt nàng : - Ta phát thệ, suốt đời này sẽ đối đãi tốt với nàng, vĩnh viễn không để nàng phải rớt thêm một giọt nước mắt. Mặt Tiêm Tiêm nóng bừng. Đôi môi của Kim Xuyên bắt đầu di chuyển, tràn ngập khuôn mặt nàng tìm kiếm đôi môi nàng. Đôi môi nàng nóng bừng, nhưng người nàng đột nhiên đứng dậy ráng sức đẩy y rạ Kim Xuyên gần té, miễn cưỡng ngồi dậy, kinh ngạc nhìn nàng : - Nàng... nàng đổi ý? Tiêm Tiêm cúi thấp đầu : - Tôi không có đổi ý, nhưng hôm nay... đêm nay không tốt. - Sao vậỷ - Chúng ta sau này sẽ sống chung suốt đời, tôi... tôi không muốn để chàng coi tôi là một người đàn bà tùy tiện. Nước mắt nàng như gần trào : - Chàng nếu thật sự... thật sự tốt với tôi, nên hiểu thấu ý tứ của tôị Kim Xuyên ngẩn ngơ, một hồi lâu sau, chung quy cũng gật đầu, miễn cưỡng cười nói : - Ta đương nhiên hiểu ý tứ của nàng. - Chàng không trách tôỉ - Nàng vốn lo nghĩ cho tương lai của chúng ta, ta làm sao mà trách nàng được. Tiêm Tiêm nở một nụ cười, ngọt ngào nói : - Một khi chàng hiểu tâm ý tôi, con người tôi... sớm muộn gì tôi cũng thuộc về chàng mãi mãị Nàng chừng như không cầm được, cúi người xuống, hôn lên tóc y, nhưng lập tức khống chế, nói dịu dàng : - Tôi muốn đi ngủ, chàng về phòng đi, sáng sớm mai, tôi sẽ đến tìm chàng. Kim Xuyên chầm chậm gật đầu, nắm tay nàng, dịu dàng vuốt ve, rồi im lặng đi ra, im lặng đóng cửạ Y tịnh không miễn cưỡng nàng. Bởi vì y biết, nếu muốn hoàn toàn lấy được một người đàn bà, đôi khi cần chịu đựng một cách nhẫn nại tinh quáị Nếu không, cho dù có lấy được người nàng, cũng có thể đánh mất trái tim nàng. Hôm nay thu hoạch tuy không được nhiều, nhưng cứ từ từ, chỉ cần tiếp tục phát triển theo đà này, nàng sớm muộn gì cũng là của ỵ Tinh quang sáng lạn, đêm mát mẻ như nước. Y lần đầu tiên phát giác ban đêm rất mỹ lệ. Y cười, răng trắng hếu, trong bóng đêm lóe sáng như loài lang sóị Tiêm Tiêm cúi đầu, nhìn y đi ra, nhìn y đóng cửạ Nàng biết người đàn ông này đã từng bước từng bước rơi vào lưới của nàng - khi y nghĩ nàng đã khuất phục, y vốn đã nằm trong cái lưới của nàng. Đó là cái tâm của nam nhân. Một khi thấu hiểu tâm lý nam nhân, sẽ phát giác ra bọn họ vốn không khó đối phó lắm. Trong tâm nàng muốn cười, trong dạ dày lại muốn nôn mửạ Bởi vì khi nàng nhìn y, nàng nhìn thấy cái thứ đàn ông bán đứng bằng hữụ Nhưng nàng phải làm vậỵ Phải sống mạnh, sống để tìm Tiểu Lôị Nàng tin tưởng có đủ năng lực, “một ngày, ta sẽ làm cho hắn hối hận”. Nàng cũng cườị Nàng cười, nước mắt cũng đồng thời trào dâng. Một người đàn bà muốn tranh đấu một mình trên thế gian, không phải là dễ. * * * * * “Người này là một người rất bất khuất”. Nhưng có ai biết, một người muốn bất khuất phải trả một cái giá lớn dường nàỏ Tiểu Lôi mở mắt, ánh mặt trời ngập tràn khung cửa sổ. Bóng tối cuối cùng đã tiêu tán, quang minh đã đến. Long Tứ gia đầu bạc trắng, trong dương quang nhìn như những sợi tơ bạc. Khóe mắt của lão đầy vết nhăn thâm sâu, khuôn mặt tiều tụy nhợt nhạt, có vẻ mệt mỏị Nhưng khi lão ngồi dưới ánh mặt trời, toàn thân lão chừng như sung mãn sinh khí, sung mãn nội lực, cơ hồ vĩnh viễn không già chút nàọ Nhãn tình lão không thấy già chút nào, đang nhìn Tiểu Lôi đăm đăm, đột nhiên thốt : - Hiện tại ngươi không thể nói chuyện? Tiểu Lôi đáp : - Có thể. Long Tứ hỏi : - Ngươi họ Lôỉ Tiểu Lôi đáp : - Đúng vậỵ Long Tứ lại hỏi : - Ngươi biết Kim Xuyên tên thật là gì không? Tiểu Lôi nói : - Không biết. Long Tứ thốt : - Nhưng ngươi lại kết bằng hữu với ỵ Tiểu Lôi nói : - Đúng vậỵ Long Tứ tiếp : - Ngươi không biết y vốn là loại người gì, lại coi y như bằng hữụ Tiểu Lôi đáp : - Đúng vậỵ Long Tứ hỏi : - Tại saỏ Tiểu Lôi nói : - Tôi kết bạn với y, là vì cá nhân y, không phải vì thân phận y, không phải vì tên tuổi ỵ Long Tứ hỏi : - Cũng không cần biết y đã làm chuyện gì trước đâỷ Tiểu Lôi đáp : - Chuyện trước đây đã là quá khứ. Long Tứ hỏi : - Còn hiện tạỉ Y có còn là bằng hữu của ngươỉ Tiểu Lôi đáp : - Còn. Long Tứ hỏi nữa : - Cho dù y có làm lỗi với ngươi, ngươi vẫn đối xử với y như bằng hữủ Tiểu Lôi đáp : - Đúng. Long Tứ không hiểu : - Tại saỏ Tiểu Lôi đáp : - Bởi vì y là bằng hữu của tôị Long Tứ thốt : - Cho nên y vô luận làm gì, ngươi cũng tha thứ cho ỷ Tiểu Lôi nói : - Có lẽ y có chuyện bất đắc dĩ, có nỗi khổ riêng - ai ai mà không có chuyện bất đắc dĩ, có nỗi khổ riêng. Long Tứ hỏi : - Cho dù y có phản bội ngươi, dụ dỗ cướp lấy cái ngươi yêu thích nhất, ngươi cũng không để ý? Lão hỏi câu đó, giống như cây trường thương của lão, bén nhọn, sắt đá, tuyệt bất lưu tình. Tròng mắt Tiểu Lôi co thắt, con tim cũng co thắt, một hồi lâu sau, nói từng tiếng : - Ông hỏi tôi những câu đó, tôi vốn bất tất phải hồi đáp một câu nàọ Long Tứ gật đầu, thốt : - Ta biết. Tiểu Lôi tiếp lời : - Tôi trả lời những câu hỏi của ông, cũng không phải vì tôi sợ ông, cũng không phải vì tôi cảm kích ông đã cứu tôị Long Tứ hỏi : - Vậy ngươi vì cái gì? Tiểu Lôi đáp : - Đó chỉ bất quá là vì tôi nhận thấy ông hoàn toàn là một con ngườị Mục quang Long Tứ lóe chớp, thốt : - Hiện tại ngươi không muốn trả lời câu hỏi của ta nữạ Tiểu Lôi nói : - Ông hỏi đã quá nhiều rồị Long Tứ gia hỏi : - Ngươi có biết tại sao ta lại hỏi ngươi nhiều như vậỷ Tiểu Lôi đáp : - Không biết. Long Tứ gia đột nhiên thở dài, nói : - Ta cũng như ngươi, cũng đã từng bị y phản bộị Tiểu Lôi thốt : - Ồ? Long Tứ gia nói : - Cho nên ta hiểu, bị bằng hữu thân tín nhất phản bội, thống khổ tới cỡ nàọ Tiểu Lôi thốt : - Ồ. Long Tứ gia tiếp : - Ta hỏi ngươi những câu đó, chỉ vì ta muốn biết ngươi cũng có những nỗi thống khổ như ta hay không. Lão nhìn Tiểu Lôi đăm đăm, thở dài nói : - Hiện tại ta mới biết, ta còn thua ngươi, còn thua cả y, y có thể có một bằng hữu như ngươi, quả thật là hạnh vận của ỵ Tiểu Lôi cũng nhìn lão đăm đăm, bên ngoài cửa sổ dương quang vẫn còn sáng như nãy giờ. Nhưng lão cơ hồ già hơn, những nếp nhăn nơi khóe mắt thâm sâu hơn, nhiều hơn. Trên bàn có rượu, Long Tứ gia uống cạn một chén, thở dài nói : - Tâm ta vốn eo hẹp chưa từng nghĩ qua có thể hắn cũng có nỗi khổ riêng. Tiểu Lôi hỏi : - Còn hiện tạỉ Long Tứ gia đáp : - Hiện tại ta đã biết, một khi có thể tha thứ người ta, tâm địa mình có thể thay đổi, khai thông tươi sáng, mọi phiền não thống khổ, lập tức bị quét đị Mục quang Tiểu Lôi lóe sáng, hỏi : - Ông đang nghĩ ông đã làm sai lúc trước? Long Tứ gia đáp : - Đúng. Tiểu Lôi thốt : - Ông tịnh không saị Long Tứ gia lắng nghẹ Tiểu Lôi chầm chậm nói tiếp : - Bị bằng hữu bán đứng, vốn là một nỗi đau không thể xua đuổi ra khỏi tâm trí, chỉ bất quá tàng ẩn sâu trong tim, có chết cũng không muốn nói rạ Long Tứ gia kinh ngạc nhìn hắn, không nói tiếng nào một hồi lâụ Tiểu Lôi nói tiếp : - Con người có thể trước mặt người khác thừa nhận sự sai lầm và nỗi thống khổ của mình, không phải là một chuyện dễ dàng, làm vậy không những cần phải có tâm địa khai khoát, mà còn cần phải có dũng khí hơn ngườị Long Tứ gia im lặng một hồi lâu, đột nhiên thốt : - Những câu này ngươi vốn bất tất phải nóị Tiểu Lôi chầm chậm gật đầu, thở dài : - Tôi thật sự bất tất phải nóị Long Tứ gia nói : - Nếu không có tâm địa khai khoát và dũng khí hơn người, những câu nói đó cũng không nói ra được. Tiểu Lôi điềm đạm thốt : - Ông nhìn lầm tôi rồị Long Tứ gia đột nhiên đứng dậy, cười lớn : - Ta nhìn lầm ngươỉ Ta có thể nhìn lầm ngươi... nhưng ta Long Tứ gia nếu có thể kết bằng hữu với ngươi, chết cũng không hối tiếc. Tiểu Lôi lạnh lùng thốt : - Chúng ta không phải là bằng hữụ Long Tứ gia nói : - Hiện tại có lẽ là chưa, nhưng sau này... Tiểu Lôi ngắt lời lão, lạnh lùng thốt : - Sau này cũng không. Long Tứ gia hỏi : - Tại saỏ Tiểu Lôi thốt : - Bởi vì chúng ta vốn không có chuyện sau nàỵ Long Tứ gia đột nhiên đi tới, nắm lấy tay hắn, nói : - Huynh đệ, ngươi còn trẻ, tại sao... Tiểu Lôi thốt : - Tôi không phải là huynh đệ của ông. Mặt hắn chợt biến thành lạnh lùng, đứng dậy đi ra ngay lập tức. Long Tứ gia nắm vai hắn, gượng gạo cười nói : - Cho dù ngươi không là huynh đệ của ta, cũng lưu lại đây vài ngày chứ. Tiểu Lôi thốt : - Rồi cũng phải đi, tại sao lại ở lạỉ Long Tứ gia thốt : - Ta... ta còn có chuyện muốn nói với ngươị Tiểu Lôi trầm ngâm, chung quy cũng dừng chân, điềm đạm nói : - Được, ông cứ nói, tôi đang lắng nghẹ Long Tứ gia cũng trầm ngâm, như đang tìm cách vào đề, làm sao cho Tiểu Lôi chịu nghẹ Một hồi lâu sau, lão chầm chậm thốt : - Kim Xuyên vốn không phải là tên thật, tên thật của hắn là Kim Ngọc Hồ, chính là đứa con duy nhất của Kim Tam ca của ta, Kim Tam ca đã qua đời, ta... Tiểu Lôi đột nhiên ngắt lời lão, nói : - Quan hệ của các người tôi đều biết. Long Tứ gia thốt : - Ồ? Tiểu Lôi tiếp : - Ông là tổng tiêu đầu của Trung Nguyên tứ đại phiêu cục, y và Âu Dương Cấp vốn là tả hữu thủ của ông. Có một lần y dẫn đầu đoàn bảo tiêu, số hoàng hóa trị giá tám chục vạn lượng từ kinh thành đến Cô Tô, toàn đội bảo tiêu bị hạ độc thủ, y tự nghĩ không thể trở về gặp mặt ông, cho nên kiếm chỗ ẩn cư lánh mặt. Long Tứ gia đang lắng nghẹ Tiểu Lôi nói tiếp : - Nhưng ông lại tưởng số hàng hóa bị y biển thủ, nghĩ rằng y phản bội ông, cho nên dương ngôn thiên hạ, tuyệt không tha ỵ Long Tứ gia cười khổ. Tiểu Lôi tiếp lời : - Lần này Âu Dương Cấp vô tình phát hiện chỗ ở của y, trở về báo tin cho ông, lại sợ y chạy trốn, cho nên bỏ ra một vạn lượng mướn ba người canh giữ y, chuyện ngoài ý muốn, đến khi ba người đó tới, y đã đi rồị Thanh âm của hắn rất bình tĩnh, nhưng khi nói tới ba chữ “ngoài ý muốn”, trên mặt hắn lộ rõ nét thống khổ. Mục quang của Long Tứ gia lóe sáng, hỏi : - Chuyện này y kể cho ngươi nghẻ Tiểu Lôi đáp : - Đúng vậỵ Long Tứ gia thốt : - Hắn dám khai bí mật đó cho ngươi biết, kkhông trách ngươi đối đãi hắn như một bằng hữụ Lão không để Tiểu Lôi mở miệng, nói tiếp : - Nói như vậy, khi ba người đó đến tìm ngươi, ngươi đã biết họ đến tìm lầm ngườỉ Tiểu Lôi đáp : - Đúng. Long Tứ gia hỏi : - Tại sao ngươi không giải thích cho họ biết? Tiểu Lôi cười lạnh : - Họ không xứng. Long Tứ gia hỏi : - Người nào mới xứng? Tiểu Lôi lạnh lùng đáp : - Có lẽ có người sinh ra có cái tính ương bướng như con la, cho dù bị người ta trách lầm một vạn lần, cũng không muốn giải thích một chữ. Đột nhiên nghe một người nói lớn : - Người đó không phải ương bướng, là một con lừa ngu sị Câu nói chưa dứt, Âu Dương Cấp đã vào tớị Gã đi tới đâu cũng như một ngọn gió lớn thổi tới đó, nói cái gì, cũng như một trận mưa to ào xuống, cho dù có mười người hợp lại muốn ngắt lời gã, cũng không thể xen miệng vàọ “Y rõ ràng đã bán đứng ngươi, tại sao ngươi vẫn muốn tin ỷ” “Người đi chung với y, ai cũng chết, y còn sống phây phây được saỏ” “Long Tứ gia luôn đối đãi y như là một đứa con ruột, y cho dù có làm sai điều gì, cũng nên quay về giải thích, sao lại bỏ đi như vậỷ” “Ngươi có biết Long Tứ gia là thủ lãnh thì phải hứng chịu hết? Để đền bồi tám chục vạn lượng này, đem hết trên dưới bao nhiêu người của tiêu cục, cũng không bồi thường đủ”. Gã nói liền một hơi bảy tám câu, xong hết mới hổn hển thở lấy hơị Tiểu Lôi lạnh lùng nhìn gã, im lặng nghe gã nói, sau đó lạnh lùng hỏi : - Làm sao ngươi biết y phản bội tả Ngươi thấỷ Âu Dương Cấp ngậm câm. Tiểu Lôi nói tiếp : - Cho dù ngươi có thấy tận mắt, cũng không nhất thiết tất cả là thật, cho dù y có thật sự phản bội ta, cũng không thể chứng minh y đã biển thủ tám mươi vạn lượng bạc đó. Âu Dương Cấp ngậm miệng một hồi lâu, đột nhiên thốt một tiếng thở dài, thì thầm : - Quả thật trên thế gian có người sinh ra đã ương bướng như con lạ * * * * * “Đây là đâủ” “Khách sạn”. “Những người trong chuyện, tại sao cơ hồ luôn luôn ra vô khách sạn” “Bởi vì họ là những người lưu lãng”. “Bọn họ không có nhà?” “Có người không có nhà, có người nhà bị hủy diệt, có người không về nhà được”. Nếu độc giả cũng lãng tích tại thiên nhai, độc giả cũng vậy, cũng ra vào tửu lâu, khách sạn, hoang thôn, dã điếm, am vắng, chùa cổ. “Ra vào ân oán phiền hà, ra vào hư không tịch mịch”. Trong khu vườn của khách sạn, đã đầy nghẹt những cỗ tiêu xa, những thùng gỗ in tiêu chí ngôi sao bạc đã được khiêng xuống, đem vào ba căn phòng phía đông phòng thủ nghiêm ngặt, ba mươi ba vị tiêu sư kinh nghiệm phong phú thay nhau trấn giữ, chia làm ba tốp, ngày đêm luân phiên canh giữ. Bên ngoài cổng lớn cắm bốn ngọn tiêu kỳ đầy màu sắc, trên lá cờ thêu hình ngũ trảo kim long. Tiêu kỳ nghinh phong tựa hồ con thần long đằng vân phi khứ. Đây chính thị ngọn Phong Vân Kim Long kỳ uy trấn hắc bạch lưỡng đạo, tuy nhiên, Phong Đại, Vân Nhị, Kim Tam đều đã qua đời, chỉ còn lại Long Tứ hoàn lưu tại giang hồ. Long Tứ đã già, vẫn là một lão anh hùng, hùng phong không thua gì lúc còn trẻ, nhưng nhớ về quá khứ ngày trước, truy niệm chuyện xưa, không khỏi cảm khái muôn trùng. Đêm khuyạ Cửa lớn, cửa nhỏ những căn phòng phía đông đều đã đóng kín, ánh đèn mờ mờ, trừ tiếng ống khóa đập lộc cộc vào cửa, tuyệt không nghe tiếng động nào khác. Tuy là một đêm xuân, nhưng khu vườn này lại đầy cảm giác chết chóc. Ai cũng biết giang hồ là một cái chén lớn mà rượu là máu nhỏ từ đao của anh hùng hào kiệt, mỗi ngày qua lại càng khẩn trương, mỗi ngày qua lại càng gian khổ. Suốt năm suốt tháng, khó kiếm một ngày nghĩ ngơi thoải mái, cùng thê tử an an ổn ổn giấc nồng. Cho nên, đa số bọn họ không có nhà, cũng không thể có nhà, một người đàn bà thông minh, có ai tự nguyện cưới bọn họ để can đảm chịu đựng cái nguy cơ một ngày biến thành một quả phụ? Nhưng trên giang hồ, sinh hoạt cũng quả thật đa thái đa tư, làm cho tâm tư con người xua đuổi hết mọi gian khổ. Cho nên có rất nhiều người, thà hy sinh cuộc sống an định hạnh phúc, để đánh đổi lấy tia chớp nhất thời đó. Căn phòng phía tây, cửa vẫn mở, Long Tứ gia và Âu Dương Cấp đang ngồi kế cửa sổ uống rượu, hai người đã uống rất nhiều, trong tâm chừng như có nhiều cảm kháị Âu Dương Cấp nhìn đám tiêu xa ngoài vườn, đột nhiên thốt : - Chúng ta đã nằm ở đây hết bốn ngày rồị Long Tứ gia nói : - Ừm, đã bốn ngàỵ Âu Dương Cấp thốt : - Đợi như vầy, đám huynh đệ chỉ e tê điếng hết. Long Tứ gia mỉm cười, nói : - Ngươi nghĩ ai cũng nóng nảy như ngươỉ Âu Dương Cấp nói : - Nhưng chuyến hàng này một ngày chưa đến nơi, đám huynh đệ vai kề vai không thể ngơi nghĩ, họ đã muốn uống cho đã, muốn ôm mấy ả a đầu cho đã. Miệng họ tuy không dám nói ra, trong tâm chắc cũng đã nóng nảy như tôị Gã càng nói càng nóng nảy, uống cạn chén, lại nói tiếp ngay lập tức : - Hà huống, người ta đã nói rõ, phải chuyển hàng trước cuối tháng, trễ một ngày, phạt ba ngàn lượng, trễ hai ba ngày, tính ra cũng tốn một vạn lượng, coi như trắng taỵ Long Tứ gia thốt : - Những điều ngươi nói ta hiểu, nhưng... Âu Dương Cấp thốt : - Nhưng vết thương của họ Lôi còn chưa lành, chúng ta phải lưu lại đợi hắn. Long Tứ gia thở dài : - Đừng quên người khác nếu không phải vì chúng ta, cũng không bị thương nặng như vậỵ Âu Dương Cấp cũng thở dài, đứng lên đi hai vòng, chán nản nói : - Kỳ thật tôi nghĩ vết thương của hắn đã đỡ nhiều, muốn đi thì cứ đi, tại sao... Long Tứ gia ngắt lời gã, cười nói : - Ngươi nên biết, hắn tuyệt không phải là người không chịu đi, hắn muốn đi, chúng ta có muốn giữ cũng không được. Âu Dương Cấp hỏi : - Ông nghĩ chừng nào hắn đỉ Long Tứ gia chầm chậm uốn cạn chén, chầm chậm nói : - Cũng sắp rồi, có lẽ tối nay, có lẽ ngay bây giờ. Ánh mắt lão nhìn đăm đăm ra ngoài cửa sổ, trên mặt lộ vẻ kỳ quái, Âu Dương Cấp đột nhiên quay lại, thấy một người vừa đi ra khỏi phòng, chầm chậm đi qua vườn, hắn đi tuy chậm, nhưng ngực ưỡn thẳng, vô luận là trong bất cứ trường hợp nào, đều không cúi mình. Long Tứ gia nhìn hắn đăm đăm, thở dài, thì thào : - Người là quả thật là một người bất khuất. Âu Dương Cấp chợt cười lạnh một tiếng như muốn chạy rạ Long Tứ gia cản gã, trầm giọng thốt : - Ngươi muốn làm gì? Muốn giữ hắn lạỉ Âu Dương Cấp đáp : - Tôi phải hỏi hắn vài câụ Long Tứ gia hỏi : - Hỏi chuyện gì? Âu Dương Cấp thốt : - Ông đợi cho hắn khỏe, tốt hay xấu gì thì cũng đã cứu mạng hắn, hắn lại bỏ đi như vậy, không nói một lời nào, bằng hữu loại gì đây chứ? Long Tứ gia cười khổ nói : - Hắn vốn không thừa nhận là bằng hữu của chúng tạ Âu Dương Cấp chợt hỏi : - Tại sao chúng ta lại đối với hắn như vậỷ Ánh mắt của Long Tứ gia nhìn xa xăm, chầm chậm nói : - Có lẽ đó chỉ vì người như hắn trong giang hồ không có mấy ngườị Lão không đợi Âu Dương Cấp mở miệng, nói tiếp : - Hà huống, hắn thật sự không phải không muốn kết giao bằng hữu với chúng ta, hắn làm vậy, chỉ vì hắn không muốn làm liên lụy đến tạ Âu Dương Cấp thốt : - Ồ? Long Tứ gia ảm đạm nói : - Hắn không những tao ngộ chuyện cực kỳ bi thảm, tâm tình lại cực kỳ thống khổ, hơn nữa, nhất định có những mối ẩn tình bi thống, sở dĩ vậy cho nên không muốn tái giao bằng hữụ Âu Dương Cấp hỏi : - Ông nói hắn không muốn làm liên lụy đến ông, nhưng hắn không phải đã làm liên lụy đến ông sao, hắn điểm này phải biết chứ? Long Tứ chầm chậm lắc đầu, thốt : - Có nhiều chuyện, ta còn muốn hắn không biết. Âu Dương Cấp nói : - Ông vì hắn, không do dự đả thương môn hạ của Huyết Vũ môn, hắn không thấy saỏ Huyết Vũ môn chỉ sợ đã kết thù, nhất định sẽ quấy nhiễu, hắn còn không biết chuyện đó saỏ Long Tứ gia im lặng một hồi lâu, lại chầm chậm thốt : - Đừng có nghĩ hắn chỉ là một thiếu niên sơ xuất, có nhiều chuyện, ngươi cũng chưa biết. Âu Dương Cấp hỏi : - Chuyện gì? Mục trung Long Tứ gia đột nhiên đầy vẻ bi phẫn oán độc, nói từng tiếng : - Ngươi không biết bọn Phong đại ca, tại sao mà chết? Âu Dương Cấp nhìn thấy ánh mắt của lão, đột nhiên như lạnh run, hỏi : - Có phải... có phải bị bọn Huyết Vũ môn hạ thủ? Long Tứ gia không trả lời, chén rượu trong tay “tách” một tiếng bể nát. Âu Dương Cấp thối lui một bước, thét lớn : - Ông biết? Tại sao chờ tới bây giờ mới nói rả Long Tứ gia nắm chặt hai tay, đáp : - Bởi vì ta sợ ngươi đi trả thù. Âu Dương Cấp thốt : - Tại sao lại không thể trả thù? Lộ Tiểu Giai đột nhiên nắm quyền đập lên bàn, trầm giọng thốt : - Ân còn chưa báo, làm sao đi báo thù? Âu Dương Cấp chấn động toàn thân, lùi thêm một bước, ngã phịch trên ghế, mồ hôi xuất ra như mưạ Long Tứ gia chầm chậm mở bàn tay, máu chảy đầy tay, ghim đầy những mảnh chén. Lão nhìn chằm chằm lên bàn tay bê bết máu, gằn từng tiếng : - Nợ máu đương nhiên phải trả bằng máu, hiềm một nỗi đại ân, chưa thể đền được. Chúng ta cho dù có cùng Huyết Vũ môn huyết chiến, đồng quy ư tận, nhưng ân tình của người, ai sẽ trả đâỷ Âu Dương Cấp đột nhiên đứng dậy, nói lớn : - Tôi đã minh bạch, chúng ta trước hết phải báo ân, sao đó mới báo thù. Long Tứ gia đột nhiên vỗ bàn một cái, mặt nở một nụ cười tươi, thốt : - Không sai, đó mới chân chính là bản sắc nam nhân. * * * * * Không nói lời từ biệt, không nói lời cảm tạ, ngay cả một chữ cũng không nói, Tiểu Lôi rời khỏi khách sạn như thế đó. Trước mặt hắn, cũng là một bóng đêm. Khi hắn đi đến chân núi, thì đã sáng. Sương mờ mờ sáng sớm, phủ đầy mặt đất, rặng núi nhuộm dương quang một màu vàng chói như đồng lúa tươi mát. Hắn đi chầm chậm trên núi, dáng điệu vẫn không khác lúc đi ra khỏi khách sạn, ngực vẫn ưỡn thẳng. Vết thương đang nhói đau, nếu cúi mình đi lên, nhất định thoải mái hơn. Nhưng hắn muốn ưỡn ngực. Đi dọc theo con suối trong vắt cạnh bìa rừng. Cánh rừng đào hoa vẫn y như cũ, còn ngườỉ Hắn đứng dưới một cây dương hoa nở rộ, phảng phất như có chút dư hương của nàng, nhưng còn người nàng? Rơi xuống dòng suối đưa đẩy đến tận chân núi, đưa đẩy đến nơi xa xăm, nhưng đóa hoa rơi cũng còn có thể nở. Người nàng một khi đi, chỉ sợ không bao giờ trở lạị Ngực Tiểu Lôi ưỡn thẳng, cố sức, vết thương cơ hồ vỡ rạ Hắn không chùn chân. Hắn không sợ lưu huyết, chỉ sợ òa khóc. Hắn đi bước dài, không quay đầu, đi qua khỏi rừng đào, trước mặt là nhà của hắn. Đây vốn đã từng là một nơi đầy ấm áp, hạnh phúc, hiện tại đã thành một đống gạch vụn. Hắn bất nhẫn hồi lai, bất cảm hồi laị Nhưng hắn phải trở về. Vô luận có sợ hãi hiện thực tới cỡ nào, luôn luôn phải có lúc đối diện nó. Trốn tránh vĩnh viễn không có dụng đích, cũng vĩnh viễn không bao giờ giải quyết được vấn đề. Tình huống hiện tại, hắn thật sự chơi trò cút bắt, tịnh không phải với người khác, mà là với chính hắn. Không ai có thể trốn tránh chính mình. Hắn nghiến răng, bước trên con đường về nhà, con đường quen thuộc. Nhưng thân thể phụ mẫu hắn, đã bị thiêu rụi, nhất định không thể nhận rạ Hắn trở về, chỉ để làm tròn bổn phận của một hiếu tử. Có thể phụ thân hắn lúc sinh thời đã bỏ qua quá nhiều chuyện, sau này có lẽ những chuyện hắn nghe quá bi oán thống khổ. Nhưng hiện tại, tất cả đều đã là quá khứ... Tất cả đã là quá khứ, nơi hỏa hoạn cũng đã được dọn dẹp, vẫn còn trên bờ núi xanh thẳm, nhiều ngôi mộ mớị Một lão già đầu bạc lưng gù, đang vải rượu trên mồ cúng tế. Tiểu Lôi ngừng chân. Ai đã lo liệu những chuyện này cho hắn, ân tình này làm sao hắn có thể hồi đáp? Lão già chầm chậm quay đầu, trên mặt toàn nếp nhăn, nở một nụ cười cay đắng. Hạnh Hoa Ông, con người trượng nghĩa không ngờ chính là Hạnh Hoa Ông chủ quán rượụ Tiểu Lôi nhìn lão, hắn cảm thấy cổ họng nghẹn ngào, một tiếng cũng không nói được. Hạnh Hoa Ông đi tới, mục trung cũng không ngăn được nước mắt nóng hổi trào dâng, dịu dàng vỗ vay hắn, miễn cưỡng cười nói : - Ngươi đã về, rất tốt, cuối cùng ngươi cũng về. Tiểu Lôi nghiến chặt răng, thốt : - Tôi... Hạnh Hoa Ông nói : - Ta biết tâm tình của ngươi, ngươi không cần nói gì, cũng bất tất phải cảm kích ta, những chuyện này ta không làm nổi cho ngươi đâụ Tiểu Lôi không nhịn được, hỏi : - Không phải ông? Là aỉ Hạnh Hoa Ông thốt : - Hắn vốn không muốn ta cho ngươi biết, cũng không muốn ngươi cảm kích hắn, nhưng ta... Lão thở dài, nói tiếp : - Người nghĩa khí như vậy, một hảo hán trên giang hồ có huyết tính như vậy, cả mấy chục năm nay ta chưa hề thấy qua, ta nếu không muốn dây dưa với ngươi, sẽ không để ngươi giao du bằng hữu với hắn, ta thật sự an tâm... Tiểu Lôi nắm vai lão, hỏi : - Thật ra người này là aỉ Hạnh Hoa Ông thốt : - Long Tứ giạ Tiểu Lôi đột nhiên nới lỏng tay, thốt : - Là ông tả Hạnh Hoa Ông đáp : - Ông ta đến chỗ ta, hỏi về lai lịch ngươi, nhưng nếu ta không nói cho ngươi biết, có lẽ ngươi không bao giờ biết ông ta quan tâm đến ngươị Tiểu Lôi ngẩng đầu lên trời, thì thầm : - Tại sao ông ta lại phải làm vậỷ Tại sao... Hạnh Hoa Ông thốt : - Bởi vì ông ta nghĩ ngươi cũng là một hảo nam nhi, ông ta muốn kết giao bằng hữu với ngươị Tiểu Lôi nắm chặt tay, không biết hắn làm sao có thể khống chế, mục trung của hắn đầy lệ nóng, một giọt cũng không trào rạ Cũng không biết bao lâu sau, hắn mới chầm chậm đi đến hàng mộ mới, quỳ xuống đằng trước. Bia mộ đá xám, chữ mới khắc, nhưng hắn không thấy rõ, mắt hắn đã nhạt nhòạ Hạnh Hoa Ông nhìn hắn đăm đăm, đột nhiên nói : - Khóc đi, muốn khóc thì hãy khóc, trên thế gian vốn chỉ có những nam nhi đầy huyết tính, đầy dũng khí, mới dám khóc tọ Tiểu Lôi nắm chặt tay, móng tay đâm sâu vào da thịt, vết thương trước ngực cũng vỡ rạ Ngực hắn ưỡn thẳng, máu đã nhuộm đỏ áo hắn, nhưng nước mắt hắn, cũng vẫn còn giấu trong nhãn tình, giấu trong tim, những nơi không ai thấy được. Hắn thà lưu huyết, tuyệt bất lưu lệ. Trên thế gian này nước mắt nào có thể bi thảm hơn cảnh nàỷ Gió thổi qua, gió rất lạnh. Hạnh Hoa Ông im lặng gạt nước mắt, quay đầu, nhìn đống gạch vụn trên đất. Gió lùa hương thơm từ dãy núi xa xa đến, mang theo những hạt giống phương xạ Hạnh Hoa Ông trầm tư, hồi lâu lẩm bẩm : - Năm nay chưa dùng được, đợi xuân sang năm, một mảnh tro tàn này, nhất định có thể khai hoa kết tráị Thế gian một khi còn có gió, còn có đất, nhân loại tựu trung còn hy vọng tồn hữụ Vô luận là lực lượng đáng sợ nào, cũng vô phuơng hủy diệt hoàn toàn. Đêm, trên núi không có ngườị Giữa ngọn gió đêm lại truyền vang tiếng khóc bi ai, như sói hú giữa băng nguyên, như khỉ gọi bầy giữa hoang vụ Hạnh Hoa Ông chống gậy, một mình dưới chân núi bao la trong đêm tối, nếp nhăn ngang dọc trên khuôn mặt già cỗị Lão thật sự không thể hiểu được thiếu niên cô độc quật cường đó. Tiếng khóc vẫn chưa dừng, thiếu niên đó vẫn còn tràn đầy bi phẫn sầu khổ, khóc suốt đêm trường. Hạnh Hoa Ông lẩm bẩm : - Hài tử khờ dại, tại sao ngươi lại phải đợi không còn ai rồi mới khóc? Tại sao ngươi lại phải chịu đựng một mình?... 							
Cổ Long
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Hồi 4
Hữu Tình
Tiêm Tiêm cúi đầu, từ từ nhấp chén rượụ Rượu màu thúy lục, ánh hồng tỏa ra từ cái lồng đèn mỏng như cánh con ve sầu, rọi lên bàn tay nàng. Bàn tay thanh tú mềm mạị Đôi mắt của Kim Xuyên, chằm chằm nhìn thẳng lên bàn tay nàng. Hiện tại y không còn nhìn lén nữạ Y muốn nhìn chỗ nào, tự tiện nhìn chỗ đó. Hiện tại thời gian y ở trong phòng nàng, cũng càng lúc càng lâu hơn, muốn đuổi y ra, không phải dễ dàng. Y từ từ coi nàng như là đã thuộc về ỵ Tiêm Tiêm cúi đầu, nhìn lên y phục trên ngườị Y phục màu bích lục như hồ thủy, viền màu phỉ thúy, không những chất liệu cao quý, thủ công cũng rất tinh trí. Bộ y phục này y mua cho nàng. Những ngày qua, nàng ăn, mặc, dùng, tất cả đều bắt nguồn từ cái túi da đeo bên hông ỵ Nàng cũng biết muốn đuổi y ra không phải dễ dàng. Tối nay, y chừng như quyết tâm lưu lại phòng nàng, y uống rất nhiềụ Vô luận là ai muốn đạt được cái gì, cũng phải trả một cái giá. Đặc biệt muốn làm cho đàn ông hy sinh vì mình, người đàn bà cũng nhất định phải thành một con vật hiến tế, trên một phương diện nào đó. Tiêm Tiêm thở dài trong tâm, nàng đã chuẩn bị hy sinh. Nhưng sự hy sinh của nàng có đáng không? Ánh đèn cũng soi trên mặt Kim Xuyên. Y quả thật là một hảo nam nhân, vừa anh tuấn, vừa thanh tú, lại vừa rất dịu dàng, hơn nữa còn rất thấu hiểu thông cảm, rất thấu hiểu cách làm cho nữ nhân hoan hỉ. Y cơ hồ vĩnh viễn bình tịnh. Nhưng bên trong thân thể yên tịnh hấp dẫn đó, tàng khỏa một tâm địa ra saỏ Tiêm Tiêm không dám nghĩ. Nàng sợ nghĩ nhiều sẽ thấy ra những điều ghê tởm. Hiện tại không phải nàng nên nghĩ y là người đàn ông đáng tin cậy nhất saỏ Không phải chân tâm đối xử với nàng saỏ Không phải có một gia thế rất tốt saỏ Mục quang của nàng len lén liếc cái túi da đeo bên hông ỵ Những ngày qua, mọi chi tiêu, đều từ cái túi da đó mà rạ Y tịnh không nhăn nhó, nhưng hiện tại trong cái túi da đó còn bao nhiêủ Nghĩ tới chuyện đó, nàng chợt cảm thấy xấu hổ, nhưng nàng vốn không thể không nghĩ tớị Nàng có thể bỏ quên chuyện gì khác, nhưng không thể không tìm một người cha đáng tin cậy cho hài tử trong bụng. Nếu là Tiểu Lôi, đương nhiên hoàn toàn khác. Vì hắn, nàng có thể nằm ngủ trong chuồng ngựa, mỗi ngày chỉ uống nước lã, bởi vì nàng yêu hắn. Một người đàn bà vì người đàn ông mình yêu thương, vô luận khổ cực tới cỡ nào, vô luận bất cứ cái gì, vẫn tình nguyện cam tâm chịu đựng. Nhưng nàng nếu không thật sự thích người đàn ông đang muốn nàng hy sinh, phải đòi hỏi một cái giá rất caọ Vào những lúc này, sự cân nhắc của đàn bà chu mật hơn của đàn ông rất nhiều, cũng vô cùng lãnh khốc, tàn nhẫn. Tiêm Tiêm cúi đầu, nhìn đăm đăm trước cái chén không. Kim Xuyên cũng đang nhìn nàng đăm đăm, đột nhiên mỉm cười, nói : - Nàng đang nghĩ gì vậỷ Không muốn cùng đi với ta saỏ Tiêm Tiêm cúi thấp đầu, nói nhỏ : - Tôi muốn đi với chàng, nhưng... - Nhưng làm saỏ - Tôi... tôi luôn luôn nghĩ rằng, đại sự như vầy, quyết không nên quyết định vội vã, luôn luôn trước tiên nên về nói với phụ mẫu chàng một tiếng. Kim Xuyên trầm mặc. - Tôi biết chàng chắc nghĩ tôi quá đa sự, nhưng, tôi là một nữ nhân linh đinh cô khổ, cũng không có bằng hữu, không có thân nhân, sau này nếu chàng... Nàng đỏ mặt, cắn nhẹ môi : - Sau này nếu chàng ăn hiếp tôi, tôi cũng còn có chỗ nương thân. Lý lẽ của nàng, rất uyển chuyển thuyết phục, nhưng ý nghĩa quá rõ ràng, nếu anh muốn lấy tôi, phải có mệnh của cha mẹ, có tiếng môi giới, phải danh chính ngôn thuận chính thức thành hôn. Điều kiện này kỳ thực tính toán cũng không thái quá, đa số nữ nhân khi chuẩn bị hy sinh, cũng dùng điều kiện tương tự. Kim Xuyên trầm mặc một hồi lâu, đột nhiên thở dài một tiếng : - Thân thế của ta, hình như chưa hoàn toàn kể rõ cho nàng biết. - Chàng chưa kể. - Ta cũng như nàng, là một cô nhi không có cha mẹ, ngay cả quan hệ bằng hữu cũng không có nhiềụ Tâm tư Tiêm Tiêm chìm xuống, cơ hồ như một người chìm nhanh xuống biển sâu, đột nhiên phát hiện một cành cây nắm lấy để gượng mình, kỳ trung cũng không được, lại chìm nhanh. Kim Xuyên nhìn nàng, mục trung để lộ một sự đắc ý xảo quyệt, thanh âm lại càng dịu dàng hơn : - Cả hai ta đều cô khổ như nhau, cho nên càng phải tương ứng hỗ trợ nhau, nàng nói có phải không? Tiêm Tiêm không nói gì, nàng không biết nên nói gì? Bên ngoài hiện giờ đột nhiên có tiếng vó ngựa, tiếng chuông, tiếng chuông nho nhỏ êm dịu như kim ngọc. Tâm Tiêm Tiêm giật thót, nàng biết là aị Trưa nay, bọn họ đang nghỉ chân uống trà trên đường, đã thấy nhóm người đó. Thực ra nàng chỉ thấy có một ngườị Người này niên kỷ không lớn lắm, so với những người trong nhóm còn trẻ hơn nhiều, nhưng theo cách cư xử của những người khác, gã nhất định là chủ nhân của họ. Đó không phải là vì những gì trên người gã toàn là đồ hoa quý đắt giá hơn người khác, cũng hoàn toàn không phải vì trên ngựa của gã có gắn chuông vàng, không phải vì gã ngồi trên yên ngựa đeo một thanh trường kiếm bảo thạch. Đó chỉ là vì phong vận của gã, khí chất của gã. Có người trời sinh ra đã phảng phất cao quý hơn người khác một nấc, gã là dạng người nàỵ Gã rất quý phái, đứng giữa đám đông, giống như con hạc giữa đám gà. Khuôn mặt hắn cũng rất thanh tú, nhất cử nhất động tuyệt không vượt quá quy củ, nhưng thần khí tự nhiên xung động nói lên một ngạo khí ngút trời, tựa chừng trong mắt không hề có bóng aị Nhưng lần đầu tiên thấy nàng, đôi mắt hữu thần đó liền chằm chằm đóng đinh trên cơ thể nàng, không một chút rụt rè nhút nhát, không một chút cố kỵ. Một người nhìn ngó người ta như vậy, nếu không muốn chiếm hữu lấy, tuyệt không ra tay, gã không muốn chiếm hữu lấy nàng saỏ Tiêm Tiêm hốt nhiên thở gấp. Nàng đương nhiên thấy đám người đó ra đi, hiện tại sao lại quay đầu trở lạỉ Trở lại vì nàng? Kim Xuyên cũng nghe tiếng chuông bên ngoài, đột nhiên đứng dậy, kéo cửa sổ xuống, khóa cửạ Sắc mặt y chừng như có chút xám xanh. Tiêm Tiêm đột nhiên nhớ lại, hồi trưa khi y thấy gã công tử quý phái, sắc mặc cũng có chút thay đổi, lại còn kéo nàng đi nhanh, đi vào phòng. Y không phải sợ người đó saỏ Người đó là aỉ Tiêm Tiêm chừng như nghe ai đó gọi gã là “tiểu hầu gia”, nàng chừng như thấy đám tùy tòng của gã trên vỏ đao có khắc một chữ “Triệu” rất lớn. Nàng tịnh không nghe thấy rõ mà cũng không nhìn thấy rõ, một người con gái, nếu muốn thể hiện ý tứ tốt đẹp, không thể nhìn, cũng không thể nghe chuyện của người tạ Nhân mã đã an đốn, bên ngoài lại tĩnh tạị Khuôn mặt tái mét của Kim Xuyên, lúc đó mới phục hồi chút huyết sắc. Uống không biết bao nhiêu chén rượu rồi, ho khẽ : - Ta hồi nãy hỏi nàng, nàng không trả lời saỏ - Chàng... chàng hỏi cái gì? - Hai ta giống như một loài, trời sinh ra để cùng nhau ứng thủ cùng một chỗ, ta dù có đối xử với nàng không tốt, nhưng cũng có mặt để nói chuyện... Nàng còn lo lắng gì nữả Bàn tay của Kim Xuyên, đột nhiên giơ ra nắm lấy tay nàng, nàng để y nắm, vô luận ra sao, nàng không thể đối với y một cách lãnh đạm. Nhưng thân người của y cũng xà đến gần, còn bàn tay kia, ôm lấy eo nàng : - Nàng biết mà, ta lần đầu gặp nàng, liền thương nàng. Thanh âm của y dịu dàng như đang thì thầm : - Từ ngày đó trở đi, ta không thể quên được nàng, mơ cũng mơ về nàng, ta thường nghĩ giá như nàng... Đêm xuân, u thất, hôn đăng, không có nhiều nữ nhân có thể kháng cự lại những lời đường mật của nam nhân như vậỵ Nhưng Tiêm Tiêm lại ngắt chặn những lời ngọt ngào của y : - Chàng thường thường không phải nghĩ rằng, hy vọng tôi tức giận Tiểu Lôi càng nhiều, tạo cơ hội tốt để chàng chiếm giữa lấy tôị Kim Xuyên biến sắc, miễn cưỡng cười : - Nàng đã hứa với ta, vĩnh viễn không nhắc đến hắn, vĩnh viễn không còn nghĩ về hắn. Thần sắc ôn nhu của Tiêm Tiêm, chợt biến thành lạnh lùng như băng giá : - Tôi vốn không muốn nghĩ tới hắn nữa, nhưng một khi tôi gặp mặt chàng, liền nghĩ tới hắn, bởi vì chàng vốn là hảo bằng hữu của hắn, chàng vốn không nên đối với tôi như vầỵ Sắc mặt của Kim Xuyên chung quy hoàn toàn biến đổi giống như đột nhiên bị người ta tát vào mặt một chưởng, Tiêm Tiêm cười lạnh nhìn ỵ Nàng vốn theo y chỉ vì một điểm, để sống, vì tương lai của đứa trẻ, thậm chí nàng có lẽ còn chịu cho hắn chiếm lấy tất cả. Trên thế gian làm sao mà không có chuyện đàn bà vì sinh sống mà để cho một người đàn ông xấu xa chiếm lấy hiện tạị Tình huống chừng như đột nhiên cải biến. Nàng chợt có một cảm giác kỳ diệu, cảm thấy mình cao quý hơn người, tốt đẹp hơn ngườị Cái cảm giác đó có từ khi nàỏ Nàng không rõ lắm. Người đàn bà vốn thường có những cảm giác lạ lẫm diệu kỳ giống như bản năng của dã thú. Bọn họ nếu không có những cảm giác như vậy để sống trong cái thế giới của nam nhân này, làm sao có thể dễ dàng hơn được. Tiêm Tiêm không còn cúi đầu, đầu của nàng ngẩng caọ Kim Xuyên trừng mắt nhìn nàng, trong mắt cơ hồ chứa đầy tia máu, thốt : - Nàng nói ta không nên đối xử với nàng như vầy, nhưng nàng có biết tại sao ta có thể đối xử với nàng như vậỷ - Tại saỏ - Chính là vì nàng, chính là nàng muốn ta đối xử với nàng như vậy, vốn chính là nàng đã cám dỗ tạ Tiêm Tiêm cười, cười lạnh - đàn bà nếu cười lạnh để hồi đáp, nếu là một người đàn ông thông minh, tốt hơn hết là chạy xạ Kim Xuyên chừng như thấy nàng cười mỉa : - Nàng nếu không vì muốn cám dỗ ta, sao lại xếp y phục cho ta, sao lại lén cố ý xé rách bộ y phục đó? Tiêm Tiêm ngậm câm. Kim Xuyên đột nhiên cười cuồng dại, cười cuồng dại, chỉ mặt nàng : - Nàng nghĩ ta cái gì cũng không biết? Nàng nghĩ ta là một ngốc tử? Nàng nghĩ ta đã bị nàng mê hoặc? Tiêm Tiêm nhìn y, chỉ cảm thấy người mình đang nhìn, chưa có ai lạ mặt hơn. Nàng quả thật lần đầu tiên nhìn thấy rõ người nàỵ Dưới cái vỏ bình tịnh tốt đẹp của y, tàng ẩn một tâm địa, không những xấu xa hơn những gì nàng có thể tưởng tượng, mà còn xảo quyệt hơn những gì nàng tưởng tượng được. Điều gì đã làm cho y lộ rõ bộ mặt thật? Vì rượủ Hay là vì y biết không còn phương pháp nào lừa gạt được nàng hòng lấy được nàng? Vô luận như thế nào, nàng phát giác hoàn toàn không quá trễ. Nàng bình tỉnh đứng dậy, hiện tại nàng không thèm nói với hắn, hiện tại đã đến lúc bước đị Tựu toán nàng có biết một khi đi ra, không thể sống nổi, nàng cũng phải đi rạ Bởi vì nàng đã chết trong tâm của hắn. Kim Xuyên trừng trừng nhìn nàng, đột nhiên hét lớn : - Nàng muốn đỉ Tiêm Tiêm mỉm cười, điềm đạm mỉm cườị Giây phút này, nàng cười đơn giản không khác gì một lời vũ nhục. Nàng tiếp tục bước, nhưng y chạy tới, nắm lấy nàng, ôm chặt. Bàn tay hắn cũng lập tức vũ nhục nàng, thở hổn hển, cười thô bỉ : - Đây vốn là nàng muốn, nàng oán ta không được. Tiêm Tiêm vùng vẫy, vùng vẫy cũng không thoát được, cuối cùng nhịn không được phải la lớn : - Buông ta ra, để cho ta đi... Ngay lúc đó, cánh cửa chợt mở rộng. Cánh cửa bên trong có cài then, lúc này không biết vì sao, then cài cơ hồ đã mục nát. Ánh đèn rọi qua khung cửa, rọi trên bóng dáng một ngườị Người này cao ráo anh tuấn, y phục trắng như tuyết, tay chống nạnh, trên hông đeo dây lưng bạch ngọc, ngoài ra, trên người không có trang sức nào khác, gã không cần trang sức nào khác. Gã chống cả hai tay, đứng tĩnh tại ngoài cổng, tĩnh tại nhìn Kim Xuyên, mục quang ba phần khinh miệt, bảy phần kinh tởm, điềm đạm thốt : - Nàng nói ngươi không nghe saỏ Kim Xuyên nhìn thấy người này, thần sắc biến đổi ngay lập tức, toàn thân cơ hồ cứng ngắc, một hồi lâu sau, mới miễn cưỡng gật đầụ Tim Tiêm Tiêm đập mạnh, nàng quả nhiên không tính sai, gã quả nhiên trở lại tìm nàng, quả nhiên kịp thời xuất hiện. Nàng cũng biết gã trở lại để mang nàng đi, tuyệt không thể để nàng đi mất. “Tiểu hầu gia thiếu nữ tâm động”. Hà huống gã còn là một mỹ nam tử lâm phong ngọc thụ. Tiêm Tiêm nhắm mắt, nàng nhắm mắt tưởng tượng, tất cả những gì tiếp cận sắp nắm lấy, nàng hoàn toàn chưa tiếp cận quạ Hầu Môn vinh hoa phú quý, sống một lối sống xa hoa, trang hoàng châu quang bảo khí - nàng hiện tại gần như thấy được để nắm lấy, thậm chí tiếp xúc để nắm lấỵ Nhưng không biết vì cái gì, một khi nàng nhắm mắt, trong tâm nàng lại chỉ có bóng dáng một ngườị Một người quật cường, cô độc, kiêu ngạo, một người vĩnh viễn bất khuất. Tiểu Lôị Nàng cho dù có cả thế gian, chỉ cần một khi Tiểu Lôi vẫy tay gọi nàng, nàng cũng có thể bỏ tất cả, cùng hắn lưu lãng thiên nhaị Hận thâm sâu, yêu cũng thâm sau, giây phút này tình yêu lẫn hận cừu khắc sâu vào tâm tưởng, làm nhòa những hứng thú khác của nàng. “Tuyệt không thể nghĩ về hắn, hiện tại tuyệt không thể nhớ về hắn”. Cơ hội đã đến rồi, nàng nhất định nắm cho được. Bàn tay của Kim Xuyên đã nới lỏng, nàng thoát thân ngay lập tức, đứng đằng sau tiểu hầu gia, nhè nhẹ nắm tay gã, giọng run rẩy : - Xin đuổi hắn đi đi, đi ngay lập tức. Tiểu hầu gia lạnh lùng nhìn Kim Xuyên, lãnh đạm thốt : - Nàng nói ngươi không nghe saỏ Kim Xuyên nghiến răng, trong mắt ánh đầy giận dữ thù ghét, chung quy miễn cưỡng gật đầụ Tiểu hầu gia hỏi lại : - Nàng nói gì? Kim Xuyên đáp : - Nàng... Nàng muốn ta đị Nói xong, toàn thân hắn run rẩy vì giận dữ thống khổ, run như con chó mới thoát khỏi băng thủỵ Hắn chung quy cũng thấu đáo được cảm giác bị người ta phản bội, chung quy cũng thấu đáo cái cảm giác đó đau đớn đến chừng nàọ Tiểu hầu gia điềm đạm nói : - Nàng muốn ngươi đi, sao ngươi không đỉ Kim Xuyên nắm chặt song quyền, tựa hồ hận không thể một quyền đấm vỡ mặt của gã thiếu niên ngạo mạn lạnh lùng đó. Tiểu hầu gia chừng như không thèm để mắt tới y, quay đầu, nhìn Tiêm Tiêm chằm chằm. Thấy lệ ngân trên má nàng, mục quang của gã lập tức hóa thành ôn nhụ Tiêm Tiêm tấm tức khóc, nhưng ai biết được những giọt lệ kia rơi vì aỉ Một khi Tiểu Lôi có thể nhìn nàng giống như gã ta, một khi... - nỗi thống khổ trong tâm nàng đột nhiên như cơn bão xô thân nàng té dựa vào người gã, òa khóc nức nở. Tiểu hầu gia im lặng rút ra một cái khăn tay lụa, dịu dàng chùi sạch lệ trên mặt nàng. Bọn họ chừng như không biết trong phòng còn có một kẻ thứ bạ Kim Xuyên nghiến răng, trừng trừng nhìn bọn họ, toàn thân cơ hồ muốn nổ tung, nhưng cuối cùng, y thở ra, cúi đầu : - Được, ta đị Chỉ mới trước đó, cả căn phòng như thuộc về ỵ Nhưng tình huống chợt cải biến, không còn gì liên quan đến y, một người vốn sắp thành vợ y, hiện tại nhìn y như nhìn một con chó - một con chó lạ. Bầu trời đầy sao, đêm mát như nước. Kim Xuyên cúi đầu, chầm chậm đi ra - đi ngang qua bọn họ. Không ai thèm để ý tới y, không ai nhìn y một lần. Chỉ có cơn gió thổi từ nơi xa tới, thổi vào mặt y, lạnh như băng đá. Thế gian đột nhiên như đã bỏ rơi ỵ Bị người ta bỏ rơi, bị người ta bán đứng, nguyên lai vốn thê lương, vốn thống khổ như vậỵ Hiện tại y cuối cùng cũng thấu hiểu, nhưng trong tâm y nhất định không có một tia hối cải, chỉ có oán độc. Y chỉ muốn báo phục. Thị trấn tối đen, đạo lộ tối đen. Nhìn hoàn toàn không có một ánh đèn. Bên đường có một trà đình thô kệch, trong bình nếu còn trà, chắc cũng đã nguội lạnh. Kim Xuyên bước vào, ngồi trên lan can võng xuống. Gió thổi xòa vào cây bạch dương, một con chó hoang cụp đuôi từ tàng cây chạy ra, vốn như muốn cầu xin y trợ giúp, nhưng nhìn y hai cái, tự nhiên cụp đuôi bỏ đị Thế giới này tại sao quá lãnh khốc? Ai gây ra hậu quả nàỷ Có phải là y không? Y đương nhiên không muốn nghĩ như vậy, chỉ có một người thông minh nhất, thành thật nhất, tao ngộ đả kích lớn như vậy, mới có thể tự kiểm thảo lấy mình. Y có lẽ rất thông minh, nhưng tuyệt không thành thật. - “Vô luận không còn ai có quan hệ với ta, ta cũng còn cái nàỵ..” Nghĩ tới đây, khóe miệng y không nhịn được nở một nụ cười thỏa mãn, không cầm được tay thò vào cái túi da bên hông. Túi da có một nhúm trân châu trong vắt, một sấp ngân phiếu mới tinh. Y rờ những thứ đó nhè nhẹ, lập tức có một cảm giác ấm áp thỏa mãn truyền từ đầu ngón tay đến tận cùng nội tâm sâu thẳm. Thứ cảm giác thậm chí có thể so sánh với chuyện vuốt ve bộ ngực của thiếu nữ, có thể làm cho y thỏa mãn cùng cực. Y hoàn toàn trầm túy trong thứ cảm giác đó, y bắt đầu mơ tưởng đến bờ ngực tròn trịa căng đầỵ * * * * * Tiểu Lôi nằm phục trên đất, không biết đã khóc bao lâu rồi, đã bắt đầu nghe được cả tiếng khóc của chính mình, liền cảm thấy kinh ngạc. Hắn không bao giờ nghĩ mình có thể khóc thất thanh, không bao giờ tưởng tiếng khóc của mình đáng sợ như vậỵ Bao nhiêu năm qua, hắn chỉ nghe được một thanh âm giống như vậỵ Hắn thấy ba con sói hoang bị thợ săn truy cản, bức nhập tuyệt lộ, loạn tiễn lập tức như mưa bão bắn tới, hai con sói già, một con đực và một con cái ranh khéo trốn mình vào sơn huyệt, chung quy thoát thân được. Nhưng con sói nhỏ hiển nhiên kiệt lực, hành động trì hoãn, đến được động khẩu, đã bị ba mũi tên găm vào mình. Con son cái hiển nhiên là con mẹ, cho nên lúc đó bất chấp nguy hiểm, từ trong sơn huyệt phóng ra, ngậm đứa con thụ thương trong miệng đi vào chỗ an toàn. Tới lúc đó bọn thợ săn đã quất ngựa theo kịp, một đao chém thẳng lên mình sói mẹ. Trong miệng còn ngặm con thơ, quỵ người trên đất, quỵ giữa vũng máu, vẫn không ngừng vùng vẫy đi tớị Chỉ tiếc sức lực đã chảy theo huyết dịch. Tuy chỉ còn cách động khẩu có hai tấc, không còn đủ sức để tiến vàọ Con sói cha đó, nhìn vợ mình vùng vẫy chịu khổ, trong đôi mắt xám thê lương chừng như hình thành lệ châu tuyệt vọng. Nỗi thống khổ của hùng lang còn kịch liệt hơn, thân thể run rẩy, đột nhiên phóng ra khỏi động, cắn vào yết hầu thư lang, giải thoát nỗi thống khổ của thê tử, lúc đó thì bọn thợ săn đã vây chặt, con sói nhìn thi thể thê tử thêm một lần, đột nhiên ngẩng đầu hú thảm. Sau nhiều tiếng hú thê lương ngút trời, đám thợ săn nghe không khỏi động dung, hắn từ xa nhìn thấy, không những mắt đẫm lệ, dạ dày cũng co thắt, ói cả nửa canh giờ mới hết. Hiện tại hắn phát giác, tiếng khóc của mình hiện giờ, không khác gì tiếng sói tru hôm đó, hắn gần như nhịn không được muốn nôn mửạ Lệ đã khô, máu lại chảỵ Khóc, cũng là một sự vận động kịch liệt. Một người thật sự khóc cay đắng, không chỉ dốc toàn tâm toàn ý, mà còn dốc toàn sức lực. Tiểu Lôi khóc như vậỵ Mặt mày hắn chà trên đá trên cát, cũng bắt đầu rớm máụ Hắn không để ý. Bóng tối trầm sâu, hắn không còn biết hắn đã ăn hồi nào, uống hồi nàọ Hắn không để ý. Nhưng hắn thật sự để ý lo lắng chuyện gì? Tại sao hắn lại khóc? Hắn không phải là một con thú hoang, hắn cũng không phải là một khúc gỗ, chỉ bất quá hắn tự cưỡng bách mình tiếp thụ mệnh vận bi thảm như loài dã thú, tự cưỡng bách mình để mọi người thấy mình như là một khúc gỗ, chuyện đó không phải dễ dàng. Trong gió chợt truyền đến một mùi thơm, không phải mùi thơm của lá, cũng không phải mùi thơm từ núi xạ Hắn ngẩng đầu nhìn thấy nét thương hại trên mặt người đứng đằng trước bia mộ, một thân hình trắng như tuyết. Nàng cơ hồ hồi phục vẻ cao ngạo lạnh lùng, nhãn tình mỹ lệ không còn vẻ thông cảm, cũng không còn vẻ trắc ẩn, chỉ một mực lạnh lùng nhìn hắn. Đợi tới lúc hắn ngẩng đầu, nàng mới lãnh đạm hỏi : - Ngươi khóc xong chưả Tiểu Lôi phảng phất biến thành một khúc gỗ. Tuyết y thiếu nữ thốt : - Nếu khóc xong rồi, thì nên đứng lên. Tiểu Lôi gắng gượng. Toàn thân hắn yếu ớt như một đứa trẻ sơ sinh, nhưng hắn đã đứng lên. Tuyết y thiếu nữ cười lạnh, thốt : - Ta không ngờ súc vật cũng biết khóc. Tiểu Lôi chầm chậm gật đầu, nói : - Súc sinh vốn có thể khóc, con chó cái cũng có thể khóc. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Con chó cáỉ Tiểu Lôi đáp : - Ta là loài súc sinh, ngươi là con chó cáị Sắc mặt tuyết y thiếu nữ biến thành tái nhợt, nhưng lại không phát nộ, lại mỉm cười : - Ngươi nhận ra nữ nhân toàn là chó cái, có lẽ ngươi không nên khóc thương tâm như vậỵ Tiểu Lôi nhìn nàng, hiển nhiên chưa hiểu nàng nói gì. Tuyết y thiếu nữ thốt : - Con chó cái này ít ra chung thủy, ít ra không đi với người khác. Đồng tử Tiểu Lôi đột nhiên co thắt, tiến tới một bước nhanh, song thủ bóp chặt yết hầu của nàng. Nàng không động đậy, không chống đỡ. Trên khuôn mặt tươi cười có ý nhạo báng, lạnh lùng thốt : - Ngươi bóp gãy tay ta, hiện tại lại còn mắng chửi ta, coi bộ cũng nên bóp cổ ta đến chết. Móng tay Tiểu Lôi đầy cát đất, đâm vào da thịt trắng như tuyết trên cổ nàng, nhưng mồ hôi lạnh lại chảy dầm dề trên người hắn. Tuyết y thiếu nữ điềm đạm thốt : - Ta để cho ngươi bẻ tay, để cho ngươi vũ nhục, cũng thà để cho ngươi bóp cổ chết, ngươi có biết tại sao không? Tiểu Lôi không thể hồi đáp, không ai có thể hồi đáp. Nàng vốn có nhiều cách giết hắn, nhưng lại tình nguyện để cho hắn vũ nhục, để làm gì? Tuyết y thiếu nữ lạnh lùng nói tiếp : - Ta làm như vậy, chỉ vì ta thương xót cho ngươi, chỉ vì ngươi không đáng để ta động sát thủ. Tay Tiểu Lôi đột nhiên bóp chặt, hô hấp của tuyết y thiếu nữ từ từ khốn đốn, để lộ những vệt gân xanh. Nhưng khuôn mặt tươi cười của nàng vẫn tràn đầy ý tứ khinh thị chế giễu, miễn cưỡng cười lạnh nói từng tiếng : - Ngươi không xứng để cho ai giết ngươi, bởi vì ngươi đã tự hủy diệt mình, kẻ khác nằm trên giường cười to, ngươi chỉ là một con chó hoang nằm ở đây khóc rống. Trong cổ họng Tiểu Lôi cũng phát ra tiếng nghẹn, chừng như có đôi tay vô hình bóp chặt : - Kẻ khác? Ngươi nói ai là kẻ khác? - Ngươi nên tự biết là aị - Ngươi... ngươi thấy họ? Tuyết y thiếu nữ thở hổn hển, nghiến răng đáp : - Hiện tại ta chỉ thấy đôi tay ngươị Tiểu Lôi nhìn tay mình, nhìn vào móng tay đầy cát đất, chung quy cũng chầm chậm nới lỏng taỵ Hắn nhìn tay mình, tựu tượng như nhìn thấy bàn tay người lạ, hắn gần như không thể tin đây là tay mình. Đợi tới lúc hắn có thể thấy được chính mình, tâm lý hắn sẽ có cảm giác ra saỏ Có thể tin đây chính là hắn hay không? Tuyết y thiếu nữ dựa vào bia mộ, thở gấp lấy hơi, nhẹ nhàng xoa vuốt những dấu ngón tay in hằn trên cổ. Một hồi lâu sau, nàng mỉm cười : - Ta đã thấy bọn chúng, cũng thấy ả - ả đúng là một con chó cái ghê gớm nhất, cũng là một con chó cái đói khát nhất. Tiểu Lôi giơ tay lên, nhưng bàn tay không tát vào mặt nàng. Hắn đột nhiên bỏ đị Khi bàn tay hắn hạ xuống, như hỉ mũi cho sạch, đi không quay đầu lại, còn tàn khốc hơn là vết đao chém trên mặt nàng, lệ nàng đã rơị “Ngươi cho dù không muốn gặp lại ta, không muốn nghe ta nói gì, cũng ít ra nên hỏi tên của ta chứ”. “Ta cho dù là tình nhân của ngươi, hay là cừu nhân của ngươi, ngươi cũng ít ra nên hỏi tên của ta chứ”. “Trong tâm của ngươi, không coi ta ra gì saỏ”. “Không lẽ ngươi đã quên hẳn ân oán tình cừu giữa chúng tả” Tâm nàng đổ lệ, mắt nàng lại khô ran. Nàng đột nhiên ngẩng đầu, đối diện thiên thượng phù vân, hét lớn : - Ta là một con người, ta có tên tuổi, tên ta là Đinh Tàn Diễm... * * * * * Tiêu kỳ bay phất phớị Phất phới tiêu kỳ, cắm trên một cây đại thụ cao năm trượng. Nhân mã nghĩ ngơi dưới tàng câỵ Trong trà đình đối diện có sáu bảy bàn, hoàn toàn bị bọn người của tiêu cục chiếm cứ, hiện tại đã tới giờ ăn, trong trà đình không chỉ có trà, còn có đồ ăn và rượụ Long Tứ ngồi ở bàn ngoài cùng nhất, nhìn ra ngoài lan can, nhìn thiên thượng phù vân, không biết đang nghĩ gì. Âu Dương Cấp không ngừng gấp rút hối thúc tiểu nhị bưng rượu thịt ra, ăn uống nhồm nhoàm, như muốn lên đường mau chóng. Khi dĩa bưng lên tới bàn, bọn họ thấy Tiểu Lôị Tiểu Lôi trên người đầy huyết tích, đây đó còn dính đầy cỏ, cát, đá, nhìn giống như một tên lưu lãng tiều tụy ốm đóị Nhưng trong mắt hắn, vĩnh viễn ánh lên biểu tình kiên quyết bất khuất. Cho dù hắn quả thật tiều tụy, mệt mỏi, nhưng hắn vẫn cường ngạo không đổị Bất cứ một ai, bất cứ chuyện gì cũng không thể làm hắn thay đổị Long Tứ thấy hắn, trên mặt lập tức lộ vẻ hoan hỉ, đứng dậy vẫy tay hô to : - Huynh đệ, Lôi huynh đệ, Long Tứ ở đâỵ Lão không cần phải hô to, Tiểu Lôi đã đi vào, đi qua ngọn tiêu thương bên ngoài, lạnh lùng thốt : - Tôi không phải là huynh đệ của ông. Long Tứ vẫn cười tươi, chạy tới đón, vừa cười vừa nói : - Ta biết, chúng ta không phải là bằng hữu, cũng không phải là huynh đệ, nhưng ngươi đến uống một chén, không được saỏ Tiểu Lôi đáp : - Được. Hắn bước dài vào trà đình, ngồi xuống, đột nhiên thốt : - Tôi vốn đến tìm ông. Long Tứ ngạc nhiên, ngạc nhiên một cách hoan hỉ : - Tìm tả Tiểu Lôi nhìn chén trà, một hồi lâu sau, nói từng tiếng : - Tôi không bao giờ muốn nợ tình cảm của aị Long Tứ nói ngay lập tức : - Ngươi không nợ tạ Tiểu Lôi thốt : - Có. Hắn đột nhiên ngẩng đầu lên, nhìn Long Tứ chằm chằm : - Chỉ vì người của Lôi gia, tôi lại để cho người họ Long mai táng. Long Tứ lắc lắc đầu, cười khổ : - Ta vốn biết lão đầu tử đó không thể tránh khỏi nói quá nhiều, trên thế gian người có thể giữ bí mật hình như càng ngày càng ít. Câu nói của lão chưa dứt, Âu Dương Cấp đã gấp rút ngắt lời, nói lớn : - Đây tịnh không phải là một chuyện xấu, nếu có người mai táng người nhà ta, ta cảm kích không hết. Tiểu Lôi không một lần nhìn gã, lạnh lùng nói : - Lần tới có bao nhiêu người nhà ngươi chết, ta cũng có thể chôn họ cho ngươị Âu Dương Cấp đỏ mặt, ngồi không yên, đứng cũng không yên. Tiểu Lôi lại nói : - Chỉ đáng tiếc ta không phải là ngươi, ta một mực không có tập quán đó. Âu Dương Cấp nói : - Ngươi... ngươi muốn gì? Nhất định muốn cả gia đình ta chết để ngươi mai táng, vậy mới huề được? Tiểu Lôi không thèm để ý đến gã, ngẩng đầu nhìn Long Tứ, thốt : - Tôi nợ ông mối ân tình này, nếu có trăm ngàn lượng, nhất định hoàn trả, vì tôi không có, cho nên tôi trả bằng sự hy sinh. Thanh âm của hắn rắn như mũi cương đao, nói từng tiếng : - Vô luận ông muốn tôi làm gì, chỉ cần mở miệng nói một tiếng. Long Tứ cười, thốt : - Ngươi có nợ ta chút ân tình cũng tốt, không nợ cũng tốt, một khi có thể uống cùng ta vài chén, tâm của Long Tứ này cũng mãn nguyện lắm rồị Tiểu Lôi nhìn lão đăm đăm, một hồi lâu sau, đột nhiên đập bàn : - Mang rượụ Rượu cay, Tiểu Lôi đổ đầy chén lớn, tay không ngừng, rượu cũng không ngừng, uống một hơi mười ba chén. Mười ba chén rượu ít ra cũng sáu bảy cân. Sáu bảy cân rượu cay nóng đổ vào dạ dày, mặt của hắn lại hoàn toàn không cải sắc. Âu Dương Cấp nhìn hắn, mục trung lộ vẻ kinh dị, đột nhiên đập bàn một cái, nói lớn : - Hảo hán tử đo bằng tửu lượng, Âu Dương Cấp ta cũng nên kính ngươi ba chén. Long Tứ vuốt râu cười lớn, thốt : - Ta nghĩ không ra ngươi cũng có lúc phục người khác. Âu Dương Cấp la : - Phục thì phục, bất phục thì bất phục. Long Tứ nói : - Được, vì câu này, ta cũng kính ngươi ba chén. Thêm sáu chén nữa, thần sắc Tiểu Lôi trắng nhợt không còn một chút huyết sắc, mục quang vẫn quật cường kiên định. Hắn không còn uống rượu, mà uống nước mắt. Chén rượu nóng phù trợ dồn nước mắt theo rượu vào bao tử. Những giang hồ hào kiệt ngồi xung quanh, bọn tiêu sư ngồi xung quanh, bắt đầu bao vòng quanh, trên mặt không thể giấu vẻ ngưỡng mộ. Đột nhiên có một người trong đám đi ra, đứng trong trà đình, là một lão nhân tóc bạc ốm ọ Trong tay lão giơ lên một bao vải bố dài màu vàng, bên trong hình như tàng chứa một binh khí nhọn sắc. Những cặp mắt của đám tiêu sư thấy có người nghênh ngang đứng ra như vậy, liền hỏi : - Bằng hữu vào đây làm gì? Lão già trầm mặt, thốt : - Nơi đây không đến được ư? Đám tiêu khách cũng trầm giọng hỏi : - Cái bao vải của ngươi có gì trong đó? Lão già cười lạnh : - Ngươi hỏi làm gì? Chỉ bất quá là chân tướng kẻ sát nhân. Gã tiêu khách cười mỉa : - Nguyên lai nếu bằng hữu đến đây tìm phiền hà, thì quá dễ dàng. Thân người gã ta ào tới, túm lấy ngực áo của lão già. Ai ngờ được tay của hắn vừa giơ ra, lão nhân đã cầm cái bao tránh qua một bên, miệng la lớn : - Không trách người ta nói bảo tiêu cũng giống hệt cường đạo, nếu ngươi muốn cái chân tướng này, ta giao cho ngươi cũng không quan hệ gì. Lão ta vừa la lớn vừa quay đầu chạỵ Gã tiêu sư muốn rượt theo, Long Tứ đã nhướng mày thốt : - Để người ta đi, mở coi trong bọc có gì? Trong bọc vải chỉ bất quá có một bức họạ Trên bức họa bám đầy bụi bặm, gã tiêu sư dụng lực lắc lắc, nhướng mày thổi, nhưng cũng làm không gọn, đột nhiên nhảy mũị Bụi bặm chắc làm mũi gã khó chịụ Long Tứ đón lấy bức họa, chỉ nhìn một cái, thần sắc đột nhiên biến đổị Trên bức hoạ là một lão nhân áo xanh đầu bạc trắng, một mình độc hành giữa sơn đạo, trong tay cầm cây dù giấy dầụ Trên trời đầy mây đen, mưa rơi lất phất, trong mây thấp thoáng xích long trảo, cái đuôi rồng tàng ẩn, chừng như đã bị chặt đứt, máu nhỏ giọt xuống, nhỏ xuống cái dù giấy dầu trên tay lão già. Mưa cũng chừng như hòa với máu, biến thành màu hồng đỏ. Thần thái lão già này rất nhàn nhã, ngẩng đầu nhìn trời, khóe miệng lộ rõ nụ cườị Nhìn kỹ mặt lão ta, rõ ràng là lão đầu tử mang bao vàọ Long Tứ biến sắc, nhìn chằm chằm lão già trong tranh, mắt của Âu Dương Cấp hằn lộ những tia máu đỏ, trên trán lộ sát khí, nắm chặt song quyền, cười lạnh thốt : - Rất tốt, quả nhiên đã đến, đến còn hơi sớm. Câu nói của hắn chưa dứt, gã tiêu sư hồi nãy đột nhiên ngã gục, trên mặt hiện đầy biểu tình kinh hãi, một tiếng nói cũng không rạ Âu Dương Cấp tái mặt : - Ngươi làm sao vậỷ Trong cổ họng gã tiêu sư nghèn nghẹn ấp úng, nhưng một tiếng cũng không nói được. Long Tứ điềm tĩnh, trầm giọng thốt : - Gã chắc trên đường bị trúng nắng, nằm nghỉ cũng tốt. Âu Dương Cấp như muốn nói gì, nhưng bị ánh mắt của Long Tứ ngăn cản. Tiểu Lôi cầm chén rượu, uống cạn chén, chừng như hoàn toàn không quan tâm gì đến sự việc. Long Tứ đột nhiên mỉm cười, thốt : - Lôi công tử tửu lượng quả là giang hải chi lượng, không ai sánh bằng, chỉ đáng tiếc tại hạ không thể phụng bồị Lão dù đang cười, nhưng cách xưng hô đã cải biến, câu nói cũng lãnh đạm cắt họng. Tiểu Lôi không hồi đáp, nâng hồ rượu, uống một hơi, “bình” một tiếng, những giọt rượu bắn tung tứ phía, đập bàn đứng dậy, thốt : - Được, đị Long Tứ đáp : - Lôi công tử xin cứ tự tiện. Tiểu Lôi hỏi : - Tự tiện là nghĩa gì đâỷ Long Tứ miễn cưỡng cười : - Lôi công tử và tại hạ vốn không cùng đi chung đường, hiện giờ cũng đã là giờ tốt, chia tay được rồị Tiểu Lôi nhìn lão đăm đăm, một hồi lâu sau đột nhiên tươi cười, thốt : - Tốt, hảo bằng hữu, Long Cương Long Tứ gia quả nhiên là một hảo bằng hữụ Long Tứ tự nhiên trầm mặt, thốt : - Chúng ta không phải là bằng hữụ Tiểu Lôi thốt : - Phảị Long Tứ lại thốt : - Không phảị Tiểu Lôi nói : - Chúng ta không phải là bằng hữu cũng tốt, phải cũng tốt, tôi đi chung một đường với ông. Long Tứ thốt : - Không được. Tiểu Lôi đáp : - Được. Long Tứ nhìn hắn chằm chằm, một hồi lâu sau, đột nhiên ngẩng mặt thở dài : - Ngươi sao lại nhất định muốn đi với tả Tiểu Lôi đáp : - Bởi vì ta là loại người trời sinh có cái tính ương bướng như con lạ Hắn vỗ vai Âu Dương Cấp, thốt : - Ngươi không phải đã nói vậy saỏ Âu Dương Cấp đáp : - Không. Tiểu Lôi thốt : - Có. Long Tứ nói : - Làm con la nhất định không có lợị Tiểu Lôi thốt : - Ít ra có lợi một điểm. Long Tứ thốt : - Ồ? Tiểu Lôi nói : - Con la ít ra không bán đứng bạn bè, khi bạn bè gặp nguy hiểm, nó không thể bỏ đi, cho dù ông có lấy roi đánh nó, nó cũng không nói gì, không bỏ đị Long Tứ nhìn hắn, trong mắt cơ hồ đẫm lệ, đột nhiên ôm chặt hắn. Bọ họ không phải nói gì nữạ Hữu tình vĩ đại như vậy, có ai có thể nói gì.							
Cổ Long
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Hồi 5
Huyết Dư Lệ
Tiêm Tiêm cúi đầu, phảng phất không dám nhìn tiểu hầu gia đang ngồi đối diện, đáp lại câu hỏi của gã : - Tôi họ Tạ. Một lão nhân đầu bạc trắng vận thanh sam, độc hành nhàn nhã trên sơn đạo, khóe miệng hé một nụ cười thần bí quỷ quyệt. Đám mây đen trên trời đột nhiên phát ra một tiếng sét đinh tai, chớp từ trên mây kích hạ, sáng chói như kim long. Kiện mã chùn vó, người đứng lặng, đội ngũ tiêu xa lập tức đình đốn. Long Tứ người ướt sũng, những giọt mưa tí tách rơi, đã thấm vào áo mưạ Thân người lão cơ hồ bị may dính trên yên ngựa, động cũng không động, nhãn tình động cũng không động nhìn chằm chằm lên người lão nhân vận thanh sam đằng trước. Lão nhân chừng như không thấy cả đoàn nhân mã, chỉ ngẩng đầu lên nhìn trời, thì thầm : - Lạ thật, ai nói có phi long tại thiên? Ta có thấy đâủ Chỉ bất quá thấy một con rồng chết. Âu Dương Cấp hét lớn : - Con rồng này không chết. Nói dứt lời, trong tay gã đã rút ra ngọn Ô Sao Tiên nhắm hướng lão nhân quất tới, quả nhiên giống như một con độc long bay lượn. Hai người chỉ cách nhau chừng hai khúc roi, Ô Sao Tiên lại có bốn khúc, đầu roi linh xảo uốn lượn như muốn quấn vào cổ lão nhân. Lão nhân vẫn từ từ đi tới, mắt thấy Ô Sào Tiên quyện tới, cây dù làm bằng giấy dầu trong tay đột nhiên phóng ra, chỉa xuống, lướt dọc theo trường tiên. Chớp mắt một cái, ngọn roi đã quấn ba vòng xung quanh cây dù. Cây dù của lão nhân chợt bung ra, chỉ nghe “băng” một tiếng, phần đầu ngọn roi nhu nhuyễn đã bị đứt thành bảy tám đoạn. Âu Dương Cấp tái mặt, Long Tứ cũng không khỏi động dung. Lão nhân nheo mắt mỉm cười, nhìn trên mấy đoạn roi rơi rớt, thì thầm : - Con rồng này vốn phải chết. Âu Dương Cấp thét lớn : - Ngươi hãy coi lại lần nữạ Thân người hắn rướn lên, chân nhún trên bàn đạp, toàn thân rời khỏi yên, tà tà bay lên một trượng, lăng không phiên thân, giang rộng tay chân, cả mấy chục điểm hàn tinh bắn ra như bão táp từ lưng, hông, áo, tay, chân. Đệ nhất tiêu sư của Trung Nguyên tứ đại nhiếp cục, tuy nóng tính, võ công lại cực kỳ thâm hậu, lại còn là một cao thủ ám khí. Vô luận ai chỉ trong một sát na có thể phóng ra mấy chục mũi ám khí, cũng không phải là một chuyện dễ dàng. Lão nhân nheo mắt nhìn, từ đầu đến chân không có một cử động, nhưng cây dù giấy dầu trong tay lại đột nhiên xoay vòng như cối xay, xoay nhanh tới mức như hóa thành một cái vòng sáng choang. Chỉ nghe “đinh đinh đinh” liên hồi, mấy chục mũi ám khí đó đã bị hút vào vòng chấn động văng ra tứ phíạ Thủ pháp phóng ám khí của Âu Dương Cấp rất nhiều cách, có cái xoay vòng, có cái bay thẳng, có cái nhanh, có cái chậm, có cái hậu phát tiên chí, có cái tại không trung tương kích. Vô luận dùng cách nào để phóng ám khí, một khi vừa đụng vào cây dù giấy dầu, lập tức bị chấn bay trở lạị Bay trở lại đường cũ, muốn bắn vào Âu Dương Cấp cũng bắn không được. Âu Dương Cấp đã hạ mình trở lại trên yên ngựa, trừng mắt nhìn lão nhân, cây dù kỳ diệu trong tay lão ta, vô luận ai hiện tại cũng thấy, đương nhiên không phải là một cây dù che nắng che mưa bình thường. Long Tứ trầm ngâm, đột nhiên thốt : - Nguyên lai các hạ chính là “Diêm La Tản” Triệu Phi Liễu Triệu đại tiên sinh. Lão nhân nheo mắt cười cười, nói : - Long Tứ gia quả nhiên có nhãn lực phi thường. Long Tứ cười lạnh, nói : - Triệu đại tiên sinh tự nhiên cũng đã gia nhập Huyết Vũ môn, quả là một chuyện không thể tưởng. Diêm La Tản thốt : - Chỉ sợ chuyện ngươi không nghĩ ra có quá nhiềụ Lão nhân chợt chỉ tay về phía con đường đằng sau lưng kế vách núi, hỏi : - Ngươi coi lại coi ai đó? Dốc dựng đứng, cây cỏ không sống nỗi, có người nào đâủ Nhưng lão nhân vừa nói dứt lời, đột nhiên nghe “ùm” một cái, hỏa tinh bắn tứ phíạ Một vật bay tà tà trên dốc, ghim thẳng vào vách núi cứng như sắt, nhìn kỹ chính là một cây Tuyên Hoa Đại Phủ. Tiếp đó, ở vách núi đối diện, bay ra một sợi dây dài, quấn quyện vào đầu búa, căng ra thẳng thớm, chận ngang đường. Trường sách đen sì hắt ánh thiểm quang, lộ rõ những khúc bện chặt chẽ. Bốn người từ xa xa đi trên dây, cơ hồ như là đi trên mặt đất bằng phẳng. Người đầu tiên mắt beo râu xồm, áo phạch ngực, để lộ bộ ngực lông lá đen thui, phảng phất cố ý phơi bày phô trương lông ngực như dã thú của y, phô trương khí khái nam tính. Người thứ hai cao ráo đẹp mã, mặt trắng không râu, mặc trường bào dài thượt, đi chập chững, thắt lưng quấn một thanh kiếm mỏng ẻo lả. Độ chừng bốn mươi lăm tuổi, vô luận là có râu mọc dài hay không có râu cũng không giấu được tuổi tác. Người thứ ba là một đại hán cao ốm, mặt vàng như nghệ, trên lưng mang một thanh quỷ đầu đaọ Người thứ tư cũng cao ốm, nhìn chẳng khác gì một hoạt quỷ. Bốn người này thản nhiên nhàn nhã đi xuống từ vách núi bên kia, tướng mạo tuy không làm kinh người, nhưng khí phái không phải nhỏ. Âu Dương Cấp cười lạnh : - Nguyên lai Ngũ điện Diêm La toàn bộ đã gia nhập Huyết Vũ môn, quả là một chuyện đáng ăn mừng. Triệu đại tiên sinh nheo mắt cười cười : - Đã thấy Diêm La Tản, ngươi cũng nên biết Diêm La Phủ, Diêm La Kiếm, Diêm La Đao, Diêm La Sách, tất cả cũng sẽ đến đây chứ. Âu Dương Cấp thốt : - Đây không phải là âm ty quỷ ngục, sao lại có nhiều diêm la đến vậỷ Triệu đại tiên sinh đáp : - Đến vì muốn cái tiêu kỳ và tiêu xa của bọn ngươị Âu Dương Cấp nói : - Không nhiều lắm, không biết bọn ngươi còn muốn cái gì? Triệu đại tiên sinh đáp : - Một khi tiêu kỳ và tiêu xa lưu tại đây, mỗi người để lại một tay một chân, ân oán giữa các ngươi và Huyết Vũ môn coi như thanh toán xong. Âu Dương Cấp hỏi lại : - Bằng không? Triệu đại tiên sinh trầm mặt, thốt : - Bằng không, ba mươi sáu cái đầu của bọn ngươi, toàn bộ rơi xuống. Âu Dương Cấp đột nhiên cười cuồng dại, thốt : - Được, đầu của bọn ta còn trên cổ, ngươi cứ qua lấỵ Triệu đại tiên sinh lạnh lùng thốt : - Chuyện đó không khó gì mấỵ Long Tứ bất động, ngồi yên trên lưng ngựa, đột nhiên vẫy tay, hét to : - Thương. Văn tứ trường thương, mũi thương cột tua hồng anh đỏ như máụ “Đinh” một tiếng, trường thương găm trên đất, Long Tứ hét lớn : - Long mỗ vốn muốn lãnh giáo tuyệt kỷ của Ngũ điện Diêm La, vị nào muốn lên trước? Triệu đại tiên sinh đáp : - Cả năm. Lão ta nheo mắt cười cười, thốt : - Cuộc tỷ võ này, việc chặn đường này, bất kỳ phương pháp nào cũng dùng. Chữ cuối cùng vừa thoát khỏi miệng lão, Diêm La Kiếm trên dây đột nhiên phiêu phiêu phi khởi, chớp mắt một cái, đã thâm nhập vào đội tiêu xạ Ánh kiếm nhoáng lên, một tiếng la thất thanh, huyết quang bắn túa, thân người từ từ hạ xuống. Người này tuy đi trên dây chập chững, xuất thủ cực kỳ triệt để, cực kỳ chuẩn xác. Đại hán mặt vàng cũng phi thân lên, một đao chém xuống Âu Dương Cấp. Diêm La Sách uốn mình nhún trên trường sách, cây Tuyên Hoa Đại Phủ trên vách núi bay rạ Diêm La Phủ giơ tay tiếp nhận, chém ngược một búa, chém từ trên đầu của Âu Dương Cấp chém xuống. Âu Dương Cấp vừa tránh được một đao, hô thảm một tiếng té xuống đất. Trường sách của Diêm La Sách quấn vòng quanh tiêu kỳ, uốn cong tiêu kỳ. Bên kia Triệu đại tiên sinh tiếp trường thương của Long Tứ giạ Trường thương tuy bay lượn như du long, nhưng thân hình của Triệu đại tiên sinh cũng nhanh nhẹn như tia chớp, xuyên trảo không môn, nhất thời thương pháp của Long Tứ không thể thi triển được. Hà huống lão không những phải lo cho những người kề cạnh, mà còn phải lo cho con ngựa bên dưới mình. Lúc này Diêm La Phủ đã xâm nhập vào giữa đội ngũ trấn xa, một kiếm một búa, một cương một nhụ Có tiếng la thảm, lại có năm người ngã gục. Trường sách quấn quanh tiêu kỳ, một tiêu sư lập tức nghênh đón, dùng thân bảo vệ tiêu kỳ, ai biết được trường sách vừa mới rụt lại, đã quấn chặt yết hầu của gã. Chỉ nghe một tiếng “cách”, cái đầu của gã đã ngoẹo về một bên, toàn thân mềm nhũn. “Ngũ điện Diêm La” đồng xuất đồng tiến, thân kinh bách chiến liên thủ công kích phối hợp rất chặt chẽ. Huống hồ trận chiến này, thời gian, địa điểm, tất cả đều do bọn chúng chọn lựa, có lẽ mỗi bước đi đều đã kinh qua một kế hoạch chu mật, cho nên xuất thủ chiếm hẳn ưu thế. Trận chiến này đối với Long Tứ mà nói, quả thật không tốt chút nàọ Tiểu Lôi ngồi trên yên ngựa, quan sát. Trận huyết chiến tuy đã khai diễn, nhưng không biết vì sao, không có tới một binh khí hướng về phía hắn. Có lẽ vì hắn quá ốm o, quá dơ bẩn, quá ốm dơ cho nên người ta nghĩ rằng hắn không xứng để ra taỵ Hắn cũng chỉ ngồi đó, quan sát, con ngựa có nhảy dựng, hắn cũng vẫn ngồi bất động, chớp mắt cũng không chớp. Thần kinh trên người hắn nếu không phải sắt đá, chắc hoàn toàn tê liệt. Nhưng hắn thản nhiên bất động, tại sao lại đến đâỷ Hắn có phải chờ đợi cơ hộỉ Diêm La Kiếm kiếm quang như dãy lụa trắng, đông tây nam bắc tung hoành, đột nhiên bước mạnh ba bước, phản thủ đâm một nhát dưới xương sườn của hắn. Không thể thả hắn đi - ba mươi sáu mạng, tất cả phải lưu hạ. Tiểu Lôi nhướng mày, nhưng cũng không chống đỡ, đột nhiên thấy tua hồng anh phất phới, mũi trường thương tà tà đâm tới, đỡ lấy trường kiếm. Long Tứ hét lớn : - Hắn không phải là người của tiêu cục, các ngươi không thể đả thương hắn... Thanh âm đột nhiên đình đốn, chân trái đẫm máụ Lão tuy đã đỡ một kiếm cho Tiểu Lôi, chân lại bị Diêm La Tản rạch một đường bảy tấc trào máu, nếu không phải nhờ lão ngồi trên lưng con ô tuấn mã đã kinh qua trăm trận, cái chân này đã bị chặt đứt. Tiểu Lôi nghiến chặt răng, mục trung tựu đầy nhiệt lệ. Tới lúc này Diêm La Phủ hãm nhập trùng vây, Diêm La Kiếm trường bào nhất triển, lập tức tả xung hữu đột, khai mở một huyết lộ. Diêm La Sách điều khiển trường sách, chung quy cũng quấn quyện quanh tiêu kỳ, rung tay một cái, tiêu kỳ vọt lên bay theo trường sách. Tiêu kỳ này nếu lọt vào tay gã ta, chiêu bài của tiêu cục tính ra coi như đã mất phân nửạ Tiêu sư canh giữ tiêu kỳ đôi mắt đỏ ngầu, thét một tiến lớn, toàn thân hướng về phía tiêu kỳ bộc phát. Ai ngờ trường sách lăng không lắc một cái, như con độc xà quấn chặt yết hầu của vị tiêu sư. Tả thủ của Diêm La Sách giơ ra đón lấy tiêu kỳ, hữu thủ điều khiển trường sách trên yết hầu của vị tiêu sư, toàn thân vị tiêu sư lập tức từ trên không trung rớt xuống, lưỡi thè ra, chừng như sợ hãi kinh dị. Diêm La Sách không nhìn vị tiêu sư tới một lần, tay phải không ngừng siết dây, mắt nhìn lên ngọn tiêu kỳ trong tay trái chằm chằm, khóe miệng không nhịn được hé một nụ cười thỏa mãn. Mắt Âu Dương Cấp đỏ ngầu, rống cuồng dại phóng người tới, nhưng thanh quỷ đầu đao phía trước không để cho gã có một giây thở lấy hơi, trong chớp mắt đã chém tới bảy tám đaọ Lúc này, giữa đao quang kiếm ảnh chợt có một nhân ảnh như mũi tên phóng tới, giơ một tay bấu lấy mạch môn của Diêm La Sách. Diêm La Sách một tay cầm tiêu kỳ, một tay đang siết chặt trường sách, đang đắc ý, đang hoan hỉ, làm sao có thể chống đỡ chiêu thức của dạng cao thủ như Tiểu Lôị Gã thậm chí chưa thấy rõ người đó là ai, mạch môn đã bị nắm giữ, tả thủ cử động theo quán tính, cầm tiêu kỳ như một đoản mâu, đâm vào ngực người đó. Chỉ đáng tiếc bây giờ nửa thân phải của gã đã tê liệt, cử động của tả thủ cũng không còn linh hoạt như bình thường, -- cổ tay trái của hắn đang đâm tới cũng bị nắm lấy, toàn thân bị người ta giở hổng lên không trung. Tiểu Lôi chung quy đợi cho đến cơ hội này, hắn vừa xuất thủ, coi như đã chế trụ cả song thủ của Diêm La Sách, nhấc bổng người gã lên, thốt : - Các ngươi nhìn coi ai đâỷ Triệu đại tiên sinh quay đầu nhìn, lập tức biến sắc, phi thân thối luị Hai người một đao một búa cũng ngừng tay, thối lui hai trượng, khuôn mặt ba người chứa đầy vẻ hoài nghi kinh ngạc. Ai có thể nghĩ một kẻ ốm o dơ bẩn như vậy, lại có thứ võ công đó. Triệu đại tiên sinh trầm mặt, trầm giọng : - Bỏ y xuống, chúng ta để cho ngươi đị Tiểu Lôi điềm đạm thốt : - Nếu ta muốn đi, đã đi rồị Triệu đại tiên sinh hỏi : - Ngươi có thả y xuống không? Tiểu Lôi hỏi lại : - Nếu ta thả hắn, các ngươi có thả mọi người không? Triệu đại tiên sinh đáp : - Ngươi muốn gì? Ngươi nếu thả y xuống, chúng ta sẽ đi, ngươi thấy thế nàỏ Tiểu Lôi đáp : - Được. Chữ “được” vừa ra khỏi miệng, thân mình hắn đã hướng về phía Triệu đại tiên sinh phóng tớị Triệu đại tiên sinh nhìn Diêm La Sách nhấc bổng trên tay hắn, không biết nên nghênh đón, hay là thối luị Ai lại đoán được thân hình Tiểu Lôi chợt chuyển hướng, dùng Diêm La Sách làm vũ khí, quay vòng vòng quật về phía đại hán mặt vàng. Đại hán mặt vàng giật mình, không tự chủ được vung đao đón đỡ, quên bẵng binh khí của đối phương chính là huynh đệ của mình. Chỉ nghe một tiếng la thảm, vai phải của Diêm La Sách đa bị lưỡi đao chém phặp vào, máu tươi phún ra như mưa, tạt vào mặt đại hán mặt vàng. Đại hán mặt vàng hét lên một tiếng cuồng dại, buông đao, giang tay đỡ thân người Diêm La Sách, hét thảm : - Ngươi... Đại hán mặt vàng nói được chữ đầu, không nói được chữ thứ haị Tiếng la thảm chưa dứt, Tiểu Lôi lại nhấc bổng Diêm La Sách lên, người của hắn hướng về phía Diêm La Phủ bộc phát. Tới lúc này, lưỡi đao của đại hán mặt vàng đã lìa khỏi trận mưa máu trên người huynh đệ của gã, Diêm La Phủ kinh hãị Đợi đến lúc gã phát giác có người nhảy tới, đến khi búa chém xuống, toàn thân Tiểu Lôi đã ập vào, cùi chõ tay trái đánh vào hông gã, tay phải bẻ cổ tay trái của gã. Diêm La Kiếm biến sắc, la hoảng : - Buông tay ra! Kiếm quang như thiểm điện, đâm vào vai Tiểu Lôi, xuyên từ sau lưng ra đằng trước, Tiểu Lôi vẫn không buông tay, “cách” một tiếng, cột sống của Diêm La Phủ đã gãy làm đôi, toàn thân cũng bị nhấc bổng. Diêm La Kiếm mặt tái mét, muốn rút kiếm đâm tới nữạ Ai biết được Tiểu Lôi lại dùng huyết nhục của mình để điều khiển kiếm phong, thân người hắn quay sang trái, Diêm La Kiếm cũng bị kéo theo, chỉ nghe tiếng kiếm phong cạ vào xương cốt của Tiểu Lôi, như tiếng dao cạo thịt cháy khét. Nếu không tận tai nghe, làm sao hiểu thấu được thanh âm đó đáng sợ tới cỡ nàọ Diêm La Kiếm có cảm giác nhức nhối như tủy răng bị sâu, bàn tay đã mềm nhũn nới lỏng phần nào, đơn giản không thể tin được mũi kiếm đang đâm vào một người sống. Tiểu Lôi là một người sống. Khi Diêm La Kiếm tỉnh lại sau một giây điếng hồn, thì đã quá trễ. Thân người Tiểu Lôi đột nhiên thối lui ra sau, phóng ngược về hướng kẻ cầm kiếm. Trên vai hắn mũi kiếm lúc trước chỉ ló ra sáu bảy phân, lưỡi kiếm dài ba thước bảy phân hoàn toàn xuyên vai hắn, lút tới cán. Diêm La Kiếm nhìn lưỡi kiếm ló ra từ người hắn, trong mắt lộ vẻ kinh hoàng. Tiếp đó, gã nghe tiếng xương mình gãy rôm rốp. Vừa khi hai thân hình chạm vào nhau, cùi chõ của Tiểu Lôi đã đánh vào giữa ngực hắn. Thân hình gã, đột nhiên ngã bịch giống như một cái bao cát, mềm nhũn, ngã lên người của Diêm La Phủ mới từ không trung rớt xuống, hai mặt đâu vào nhaụ Cả hai mặt mang một màu trắng tái dưới một biểu tình kinh hãi khủng bố. Bọn họ không thể tin được trên thế gian này có loại người như vậy, chết rồi vẫn chưa tin. Mọi chuyện phát sinh, trong một sát na phát sinh - đột nhiên phát sinh, đột nhiên kết thúc. Trường kiếm còn ghim trên mình Tiểu Lôi, máu theo mũi kiếm chỉa xuống nhỏ giọt. Tiểu Lôi khuôn mặt trắng nhợt, méo mó vì thống khổ, nhưng thân thể lại đứng thẳng như ngọn tiêu thương cắm trên đất. Triệu đại tiên sinh nhìn hắn, cơ hồ kinh khiếp. Ai cũng sợ, ngay cả Âu Dương Cấp. Bọn họ kinh hãi tịnh không phải vì hắn xuất thủ quá nhanh, nhưng vì hắn liều mạng bất chấp nguy hiểm. Tròng mắt Tiểu Lôi từ từ đóng đinh, đóng đinh trên khuôn mặt tái mét của Triệu đại tiên sinh. Triệu đại tiên sinh thốt : - Chúng ta đã đồng ý, ngươi bỏ y xuống, chúng ta đi liền. Tiểu Lôi thốt : - Ta đã bỏ y xuống rồị Hắn thật sự đã quăng Diêm La Sách xuống đất, máu của gã ướt đẫm thân mình đại hán mặt vàng. Triệu đại tiên sinh mắt láo liên, hỏi : - Nhưng tại sao ngươi phải xuất thủ? Tiểu Lôi hỏi lại : - Ta có hứa với ngươi không xuất thủ saỏ Triệu đại tiên sinh biến sắc, từ trắng chuyển qua xanh, từ xanh chuyển sang đỏ, nghiến răng thốt : - Đúng, ngươi đúng, rất đúng... Tiểu Lôi hỏi : - Ngươi ở lại đây không muốn đi saỏ Triệu đại tiên sinh nhìn những thi thế nằm giữa vũng máu, nhìn sang Long Tứ, cười hỏi : - Ta đi được chứ? Long Tứ thốt : - Hắn nói ngươi có thể đi, ngươi có thể đi, hắn vô luận nói cái gì đều giữ lờị Đôi mắt họ Long đỏ ngầu, lệ chảy thành dòng. Triệu đại tiên sinh nhìn hắn, đột nhiên dậm chân, thốt : - Được, ta đị Tiểu Lôi tiếp lời : - Tốt hơn hết là đi xa, càng xa càng tốt... Lão ta chợt ngẩng đầu, trừng mắt nhìn Tiểu Lôi, rít lên : - Nhưng, ngươi là aỉ Tiểu Lôi đáp : - Ta... ta cũng họ Long, Long Ngũ. Triệu đại tiên sinh ngẩng mặt thở dài, nói : - Long Ngũ, hảo Long Ngũ, hảo Long Ngũ... Nếu biết trước có Long Ngũ, cần gì khổ công đi tìm Long Tứ... Thanh âm của lão ta càng lúc càng nhỏ, đột nhiên dậm chân, thốt : - Được, đi, đi càng xa càng tốt, Giang Nam có một người như Long Ngũ, cũng phải có đường cho bọn ta bỏ đị Máu còn chưa cạn hết trên đất, nhưng trận huyết chiến đã kết thúc. Tiểu Lôi nhìn bọn Triệu đại tiên sinh đi xa, chân hắn đột nhiên lảo đảo, chừng như ráng chi trì mà đứng không nổị Hắn vẫn còn là người, không phải hoàn toàn là sắt thép. Long Tứ buông trường thương chạy đến đỡ hắn, trong mắt lão ngấn lệ, mãn tâm cảm kích, run rẩy thốt : - Ngươi... Cổ họng của lão như bị nghẹn. Trên mặt Tiểu Lôi trắng nhợt không còn một chút huyết sắc, mồ hôi lạnh đóng giọt còn to hơn giọt mưa, chợt hỏi : - Tôi nợ ông, nợ biết bao nhiêủ Long Tứ đáp : - Ngươi... ngươi chưa bao giờ nợ tạ Tiểu Lôi nghiến răng, thốt : - Nợ. Long Tứ có vẻ thống khổ, thở dài nói : - Cho dù có nợ, hiện tại cũng đã trả dứt rồị Tiểu Lôi thốt : - Trả dứt cũng tốt. Long Tứ hỏi : - Chúng ta có là bằng hữu không? Tiểu Lôi đáp : - Không. Mặt Long Tứ hiện nét thống khổ, thốt : - Ta... Tiểu Lôi chợt ngắt lời lão, nói : - Đừng quên ông là Long Tứ, tôi là Long Ngũ. Long Tứ nhìn hắn, lệ nóng chung quy cũng trào dâng, chợt cười một tràng dài, thốt : - Chúng ta không còn là bằng hữu, là huynh đệ, hảo huynh đệ, hảo huynh đệ... Tiểu Lôi nở một nụ cười tươi tắn trên khuôn mặt đau khổ, thì thào : - Tôi chưa bao giờ có huynh đệ, hiện tại đã có... Thân người hắn đột nhiên ngã quỵ, ngã vào vai Long Tứ. Âu Dương Cấp nhìn họ, bọn tiêu sư cũng nhìn họ, trong mắt từng người đều ươn ướt, không biết là vì nước mưa, hay là vì nước mắt. Trên mặt đất máu còn chưa cạn, lại đón nhận những giọt lệ. Hữu tình của bọn họ, ai đã thấy qua dạng bằng hữu phát sinh từ giữa huyết lệ như vậỷ Dạng bằng hữu như vậy, trên thế gian này có bao nhiêu ngườỉ * * * * * Lưỡi kiếm đã rút ra, rút ra đã ba ngàỵ Tiểu Lôi vẫn còn hôn mê. Lệ của hắn đã cạn, máu cũng đã cạn. Hắn đã làm chuyện mà hắn nên làm, nhưng hắn cũng đã trả dứt nợ. Hắn không còn muốn sống nữa saỏ Ba ngày, trọn ba ngày, linh hồn và thể xác hắn cháy bỏng trong một ngựa lửa, trong lúc hôn mê cũng không ngừng cuồng hống, nói trong mơ, không ngừng hô hoán tên hai nguờị “Tiêm Tiêm - ta có lỗi với nàng, vô luận là nàng làm gì đối với ta, ta cũng coi như là một vết thương nhỏ”. “Long Tứ, đệ vẫn còn nợ huynh, vĩnh viễn không trả hết”. Những câu nói này, hắn liên tục lảm nhảm, cũng không biết đã nói bao nhiêu lần rồi, Long Tứ đã nghe bao nhiêu lần rồị Lão ngày đêm đợi bên giường bệnh, mỗi lần nghe, lệ của lão không nhịn được cứ chảy dàị Trên mặt lão những nếp nhăn càng thâm sâụ Nhãn tình từ từ đờ đẫn, tóc bạc cũng bơ phờ. Ba ngày, trọn ba ngày, lão chưa nhắm mắt một lần. Âu Dương Cấp tĩnh tọa bên giường, gã khuyên Long Tứ về phòng ngã lưng, không biết đã khuyên bao nhiêu lần. Hiện tại gã không còn khuyên vấn nữa, bởi vì gã đã thấu hiểu, trên thế gian này, không có lực lượng nào có thể khiêng Long Tứ đi khỏi cái giường bệnh nàỵ Cho dù cắt chân của lão, khiêng lão đi, lão cũng bò về, phải bò về. Âu Dương Cấp nhìn họ, trong tâm không biết cảm động ra saỏ Khó chịủ Hay hoan hỉ? Nhìn thấy con người mà gã kính trọng suốt đời có thể kết giao được một bằng hữu như vầy, một người đã quỵ xuống, tính mạng mỏng như tơ, còn một người cầm giữ được bao lâủ Hắn... Tiểu Lôi đang nằm yên, đột nhiên vùng vẫy lăn lộn, cơ hồ đang vật lộn với quỷ dữ. Khuôn mặt nhợt nhạt bị cơn sốt nóng thiêu cháy đỏ ửng, mặt toát đầy mồ hôi lạnh : - Tiêm Tiêm... Tiêm Tiêm... Ta có một đứa con... Nàng và con ở đâủ Hắn chừng như có một bàn tay vô hình đỡ dậy, vùng ngồi lên muốn chạy rạ Long Tứ nghiến răng, chận hắn lại, dụng hết sức lực nắm hắn lạị Tiểu Lôi chợt mở bừng mắt, trong mắt hoàn toàn chứa đầy những tia máu đỏ hoét, hét cuồng dại : - Thả ta ra, ta phải đi tìm họ... Long Tứ nghiến răng, thốt : - Đệ nằm xuống đã, huynh sẽ đi tìm họ cho đệ, nhất định tìm rạ Tiểu Lôi trừng mắt nhìn lão, hỏi : - Ông là aỉ Long Tứ đáp : - Huynh là Long Tứ, đệ là Long Ngũ, đệ quên rồi saỏ Tiểu Lôi ngẫm nghĩ một hồi lâu, chừng nhưng chung quy cũng nhận ra lão, thì thào : - Đúng, huynh là Long Tứ... Đệ là Long Ngũ... Đệ nợ huynh, không thể trả hết. Đôi mắt hắn từ từ khép lại, hôn hôn mê mê ngã xuống, Long Tứ ngẩng mặt thở dài, chợt ngã người trên ghế, trên mặt cũng đầy nước mắt. Âu Dương Cấp cũng thở dài, ảm đạm nói : - Ông nói đúng, trong tâm của hắn quả thật chứa đựng quá nhiều thống khổ, tôi chỉ... chỉ sợ... Long Tứ nắm chặt hai tay : - Sợ cái gì? Âu Dương Cấp đáp : - Hắn nếu không muốn sống, không ai có thể cứu hắn. Long Tứ đột nhiên hét lớn : - Hắn nhất định sống, nhất định sống... Hắn không thể chết... Âu Dương Cấp ảm đạm nói : - Vô luận là ông làm gì cho hắn, hắn cũng không thèm cảm ơn đi mất, nếu ông lỡ gặp nguy hiểm, ông có đuổi hắn đi, hắn lại không đi - thứ bằng hữu như vậy quả thật không có nhiều, quả thật không thể chết, chỉ bất quá... Long Tứ hỏi : - Chỉ bất quá cái gì? Âu Dương Cấp thốt : - Chỉ bất quá khí huyết quá suy, sức lực khô kiệt, có thể cứu được hắn, có lẽ chỉ có một ngườị Long Tứ hỏi : - Aỉ Âu Dương Cấp thốt : - Tiêm Tiêm. Long Tứ nắm tay gã, hỏi : - Ngươi... Ngươi biết nàng ta là aỉ Ngươi có thể kiếm ra nàng tả Âu Dương Cấp thở dài lắc đầụ Long Tứ buông tay gã, sắc mặt càng âm u, ảm đạm thốt : - Nếu tìm ra Tiêm Tiêm, hắn... Thanh âm đột nhiên đình đốn, miệng ngậm câm, khóe miệng trào một chút máu tươị Âu Dương Cấp kinh hãi : - Ông... Long Tứ giơ tay ngắt lời gã, quay lại giường Tiểu Lôi, lắc đầụ Ngay lúc đó chợt có tiếng người lạnh lùng thốt : - Tiêm Tiêm đương nhiên cũng không phải là một danh y, cho dù tìm không ra ả, còn có người có thể cứu họ Lôi kiạ Long Tứ chưa thấy người đang nói, nhịn không được hả miệng hỏi : - Aỉ Người đó đáp : - Tạ Trong cái vườn trong khách sạn này, cửa vốn đã khóa chặt. Hiện tại cửa lại mở rộng, một người đứng trước cửa, bóng in dài trên đất, áo quần trắng như tuyết, trên mặt cũng che một tấm khinh sa, không ai khác hơn chính là tuyết y thiếu nữ. Nàng không phải tuyệt sắc nhất nhân gian saỏ Hay là một tiên nữ hạ phàm? Long Tứ nhìn nàng, từ từ đứng dậỵ Âu Dương Cấp hỏi gấp : - Ngươi là aỉ Đinh Tàn Diễm điềm đạm đáp : - Một người muốn đến để cứu ngườị Âu Dương Cấp hỏi : - Ngươi có thể cứu hắn? Đinh Tàn Diễm thốt : - Nếu không ta đến làm gì? Long Tứ hiện nét vui mừng, nói : - Cô nương nếu có thể cứu được hắn, Long Tứ ta... Đinh Tàn Diễm ngắt lời : - Ông làm gì? Trả cho ta một vạn ngân lượng? Nàng lạnh lùng nói tiếp : - Cứu một mạng người, bằng giá giết một mạng người, ông không thấy quá nhiều chứ? Long Tứ tái mặt, gượng cười : - Một khi cô nương có thể cứu hắn, Long Tứ ta cho dù mất cả gia sản, cũng không từ chốị Đinh Tàn Diễm hỏi : - Thật không? Long Tứ thốt : - Không sai một chút. Đinh Tàn Diễm điềm đạm nói : - Chừng như Long Tứ ông quả thật xứng đáng là một hảo bằng hữu của hắn, chỉ đáng tiếc một điểm, gia tài, tôi không thèm để mắt tớị Long Tứ hỏi : - Vậy cô nương muốn gì? Muốn cái mạng của Long Tứ tả Đinh Tàn Diễm cười lạnh : - Cái mạng của ông có giá vậy saỏ Âu Dương Cấp gân xanh lồ lộ, rống : - Cô nương muốn gì? Long Tứ thốt : - Xin cô nương cứ phân phó. Đinh Tàn Diễm đáp : - Để ta đem gã họ Lôi đi, ta sẽ cứu hắn, ngươi khỏi cần hỏị Long Tứ biến sắc : - Ngươi... Ngươi muốn đem hắn đi đâủ Đinh Tàn Diễm thốt : - Đó là chuyện của tạ Long Tứ thối lui vài bước, ngã người trên ghế, khuôn mặt ảm đạm. Đinh Tàn Diễm lạnh lùng nhìn hắn, thốt : - Ngươi chịu cũng được, không chịu cũng được, không liên quan gì tới ta, ta chỉ bất quá nói cho ngươi biết, khí huyết của gã họ Lôi đã cạn kiệt, mạng yếu như sợi tơ, ngươi cho dù có tìm ra danh y đại phu, tuyệt không một ai có thể cứu hắn. Long Tứ trầm ngâm, hỏi : - Họ của cô nương là gì? Đinh Tàn Diễm đáp : - Đinh. Long Tứ hỏi tiếp : - Đại danh? Đinh Tàn Diễm cười lạnh : - Ta nhất định không phải là Tiêm Tiêm. Long Tứ ngẩng đầu, nhìn nàng đăm đăm, chầm chậm thốt : - Đinh cô nương đối với chuyện của vị huynh đệ này của ta, chừng như biết không ít. Đinh Tàn Diễm thốt : - Chuyện của ông tôi cũng biết không ít. Long Tứ miễn cưỡng cười, hỏi : - Cô nương nhận ra hắn? Đinh Tàn Diễm thốt : - Tôi cũng nhận ra ông, ông là Long Cương. Nhãn tình Long Tứ đột nhiên phát xuất ánh sáng khiếp người, trầm giọng thốt : - Cô nương vốn có quan hệ với hắn... có thù với hắn? Đinh Tàn Diễm cũng trừng mắt, thốt : - Ông nghĩ tôi có cừu thù với hắn? Cho nên muốn lừa gạt đem hắn đi, để thu thập hắn? Long Tứ nói : - Ta... Đinh Tàn Diễm cười lạnh : - Ta nếu muốn thu thập hắn, tùy thời tùy nơi có thể động thủ bất cứ lúc nào, không cần đem hắn đi, hà huống, người của hắn vốn đang chết dần, ta cũng không cần động thủ. Long Tứ quay đầu, nhìn Tiểu Lôi đang hôn mê, đột nhiên ho khan. Tuyết y thiếu nữ hỏi : - Tôi chỉ hỏi ông... ông có chịu không? Nếu không chịu, tôi lập tức đi rạ Long Tứ thở dài, thốt : - Cô nương xin cứ tự tiện. Đinh Tàn Diễm chừng như biến sắc, hỏi : - Ông muốn tôi đỉ Ông thà thấy hắn chờ chết ở đâỷ Long Tứ bình tỉnh, chầm chậm nói : - Cô nương ta chưa từng gặp quạ Hắn với ta lại là huynh đệ, ta làm sao có thể giao hắn cho người lạ? Đinh Tàn Diễm cười lạnh : - Được, vậy thì ông nên mau chóng lo hậu sự cho hắn đị Nói xong, nàng quay đầu bỏ đị Long Tứ nắm chặt song quyền, đợi cho nàng đi sáu bảy bước, đột nhiên la lớn : - Cô nương xin đứng lạị Đinh Tàn Diễm thốt : - Tôi không có thời gian để đợi ông. Miệng nàng nói vậy, chân lại ngừng bước. Long Tứ thốt : - Cô nương nhất định phải đem hắn đi, chỉ như vậy mới tự nguyện cứu hắn? Đinh Tàn Diễm không quay đầu, đáp : - Tôi hồi nãy đã nói rất rõ rồị Long Tứ nhìn lưng nàng, hốt nhiên liếc mắc sang Âu Dương Cấp, hai người vai kề vai ba mươi năm nay, tâm ý tương thông, đột nhiên đồng thời phóng tớị Âu Dương Cấp năm ngón tay như ưng trảo, nhanh như chớp chụp vào vai trái của nàng. Long Tứ xuất thủ như điện, điểm nhanh vào ba đại huyệt Hồn Môn, Thiên Tôn, và Thần Đường trên lưng nàng. Ai ngờ lưng nàng giống như có cặp mắt, phất tay áo một cái, lăng không phi thân phóng người qua đầu họ, hạ mình xuống đầu giường của Tiểu Lôị Long Tứ thất thủ lần đầu, liền chuyển thân, tiến tới, Đinh Tàn Diễm hạ tay án trên yết hầu của Tiểu Lôi, ngay trên huyệt Thiên Đột, lạnh lùng nói : - Ta hiện tại muốn thu thập hắn, không phải là rất dễ saỏ Long Tứ nhìn bàn tay trắng muốt của nàng, trên mặt không còn một giọt máu, không nói được một lờị Đinh Tàn Diễm cười lạnh : - Bằng vào sức lực của hai người, nếu muốn chế trụ ta, bắt ta cứu hắn, e chỉ là một giấc mơ. Nàng nói xong, xông thẳng ra cửạ Long Tứ trên mặt vẫn trắng nhợt, đột nhiên hét lớn : - Cô nương xin dừng bước, đợi một chút. Đinh Tàn Diễm lần này lại không thèm để ý tới lão, cứ tiếp tục đị Long Tứ phải quay mình chạy ra cửa, thốt : - Xin cô nương hồi lại, ta để cho cô nương đem hắn đị Đinh Tàn Diễm cuối cùng cũng quay lại, lành lạnh cười, thốt : - Ông nên chịu từ đầụ Bên ngoài khách sạn, có một cỗ xa mã rất hoa quý, một tiểu cô nương tóc dài thắt bím mở cửa xe cho hắn. Long Tứ tận tay ẳm Tiểu Lôi lên xe, thấy người Tiểu Lôi đang nóng như lửa đột nhiên lại lạnh như băng. Lão dịu dàng đặt thân người lạnh như băng nằm xuống, nắm chặt đôi tay lạnh như băng, không dứt ra được một hồi lâụ Đinh Tàn Diễm thốt : - Ông không an tâm tôi dẫn hắn đỉ Long Tứ thở dài, chung quy cũng buông tay, quay lại, thốt : - Cô nương... Đinh cô nương... Đinh Tàn Diễm thốt : - Có chuyện gì nói mau đị Long Tứ thốt thảm : - Huynh đệ này của ta... xin giao thác hoàn toàn cho cô nương lo liệụ Đinh Tàn Diễm nhìn lão, ánh mắt đằng sau tấm khinh sa lộ vẻ thương xót, xem chừng ươn ướt, cắn môi che giấu, thốt : - Ông có thể yên tâm, tôi không ngược đãi hắn đâu, một khi vết thương của hắn lành lại, ông có thể gặp lại hắn. Long Tứ thốt : - Đa tạ cô nương... Thanh âm của lão nức nở, một hồi lâu ráng nói thêm : - Hàn xá tại kinh thành ở hẻm Hồ Đồng có con thiết sư tử trước cổng, mong cô nương nói cho huynh đệ này của ta biết, kêu hắn... Đinh Tàn Diễm thốt : - Tôi sẽ kêu hắn đi tìm ông. Long Tứ nói : - Ta còn có cái này, cũng mong cô nương đợi cho thương thế của hắn bình phục, chuyển giao cho hắn. Đinh Tàn Diễm hỏi : - Cái gì? Long Tứ vẫy tay, có người dắt con tuấn mã đen tuyền đến. Đinh Tàn Diễm không nhịn được, há miệng khen : - Ngựa tốt... Long Tứ miễn cưỡng cười, nói : - Chỉ có huynh đệ anh duy như vậy mới xứng đáng cỡi con ngựa nàỵ Đinh Tàn Diễm dịu giọng, thốt : - Ông cho hắn con ngựa này, không phải là để hắn phi nhanh về kiếm ông? Long Tứ thốt : - Hắn so với ta còn cần con ngựa này hơn, bởi vì hắn cũng còn phải đi tìm... Nói tới đây, thanh âm của lão chợt đình đốn, bởi vì lão ẩn ước có cảm giác, vị Đinh cô nương này phảng phất không thích nghe ai nói tới cái tên “Tiêm Tiêm”. Thanh âm của Đinh Tàn Diễm quả nhiên lãnh đạm trở lại, lạnh lùng nói : - Ta chỉ lo cho thương thế của hắn vì ta cao hứng, một khi thương thế của hắn bình phục, tùy tiện đi kiếm ai không quan hệ gì tới tạ Long Tứ chầm chậm gật đầu, gật gật đầu cung tay vái : - Huynh đệ này của ta... xin giao thác hoàn toàn cho cô nương lo liệụ Lão nói câu đó, mỗi chữ nói ra chừng như càng nặng nề hơn chữ trước. Lão quay đầu, bước đi không trở lạị Ô tuấn mã đột nhiên ngưỡng cổ hí một hơi dài, tiếng hí thê lương, cơ hồ biết mình phải chia tay với chủ nhân. Long Tứ không quay đầu, không nhìn lại, nhưng trên mặt hai hàng lệ chảy dài lưu luyến. Tiểu Lôi cuộn tròn trong xe, hơi thở yếu ớt. Tiểu cô nương tóc thắt bím mở to mắt nhìn hắn, đột nhiên cười cười, nói : - Người này vốn không phải là hấp dẫn dễ nhìn lắm saỏ Đinh Tàn Diễm dựa vào thành xe, mặt hướng ra ngoài, si si dại dại nhìn mặt trời đang lặn, cũng không biết nói gì. Một hồi lâu sau, nàng mới gật đầu, thốt : - Hắn quả thật rất hấp dẫn dễ nhìn. Tiểu cô nương nhướng mày, nói : - Nhưng hắn bị thương quá nặng, tôi chưa bao giờ thấy người nào chịu đựng nhiều vết thương như vậỵ Đinh Tàn Diễm lạnh lùng thốt : - Đó là vì hắn luôn luôn thích vì người khác mà tận sức. Tiểu cô nương chớp mắt, hỏi : - Tại saỏ Tận sức có phải là một chuyện thích thú vui vẻ không? Tại sao hắn lại thích tận sức? Đinh Tàn Diễm thở dài nhè nhẹ, thốt : - Có quỷ mới biết tại sao hắn thích làm vậỵ Tiểu cô nương chớp chớp mắt, đột nhiên lại hỏi : - Tiểu thư thật sự tin chắc có thể chữa vết thương của hắn? Đinh Tàn Diễm thốt : - Không. Tiểu cô nương mở tròn mắt : - Vết thương của hắn không chắc có hy vọng chữa trị? Đinh Tàn Diễm đáp : - Không. Tiểu cô nương tái mặt, không nhịn được, hỏi : - Nếu không thể chữa trị, tại sao tiểu thư lại muốn đem hắn về? Tấm khinh sa trên mặt Đinh Tàn Diễm chợt thoáng lay động, một hồi lâu sau, mới tĩnh tại trở lạị Thêm một hồi lâu sau nữa, rất lâu, nàng mới nói từng tiếng : - Bởi vì ta muốn thấy hắn chết. Tiểu cô nương kinh hãi : - Thấy hắn chết? Đinh Tàn Diễm nắm chặt tay, nắm chặt ngực áo, ngón tay biến thành trắng nhợt, run rẩỵ Thanh âm của nàng cũng run rẩy từng cơn : - Bởi vì ta không thể để hắn chết trong vòng tay kẻ khác, hắn muốn chết, cũng phải chết trước mặt ta.
Cổ Long
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Hồi 6
Yên Vũ Mê Mông
Tiêm Tiêm cúi đầu, nhìn giày trên chân mình. Thân giày làm bằng vải lụa hồng thủy từ biên ngoại, đầu mũi giày có đính một hạt minh châu lớn bằng ngón tay cáị Quần lụa tím, màu sắc mỹ lệ nhu hòa dưới ánh kim quang, châu quang huy ánh.Đây chính thị là thứ ánh sáng trên thế gian làm cho những thiếu nữ ngực phập phồng, tâm lay chuyển.Nhiều ả a hoàn mặc áo cẩm ngắn, cũng ở vào tuổi thiếu nữ, cúi đầu, vòng tay, đứng hầu gần người nàng, khóe mắt len lén liếc nàng, mục trung nửa hâm mộ, nửa đố kỵ.Nàng rất thấu hiểu tâm tình của họ, bởi vì họ cũng trẻ như nàng, bởi vì lúc trước nàng cũng có cái thân phận như họ, cũng hoàn toàn giống họ.Nhưng đột nhiên, mọi chuyện hoàn toàn cải biến, con yến tước mắc trong bụi gai bay cao lên mây biến thành con phượng hoàng.Biến hóa này đơn giản chẳng khác gì trong mơ, nàng thậm chí còn chưa tỉnh, đã biến thành cao cao tại thượng.Phảng phất để chứng minh đây không phải là giấc mộng, nàng chầm chậm giang tay ra, rướn tới cuối bàn.Tay của nàng vừa giang ra, đã có người bưng trà đến cho nàng. Không chỉ là chén trà, nàng biết mình vô luận muốn gì, chỉ cần mở miệng, lập tức có người đem tới, đây không phải là mộng, tuyệt không phảịNhưng không biết tại sao, nàng lại mong nguyện có một giấc mộng dài, mong nguyện mộng trở lại, bắt đầu vào giấc mộng.Tháng ba cuối xuân, mưa xuân Giang Nam luôn luôn chọn người, xuân vũ lất phất ôn nhu, không khác gì sương mờ.Thảm cỏ xanh rì, trong mưa xuân, cơ hồ mềm mại như mái tóc tình nhân.Nàng một tay vuốt vuốt tóc, một tay tháo giày, chân không, chạy trên thảm cỏ xanh.Bụi mưa thấm ướt tóc nàng, cỏ xuân đâm chích bàn chân nàng, đau đớn, mệt mỏi, nàng vẫn không để ý.Bởi vì nàng phải đi gặp tình nhân của nàng, chỉ cần gặp được hắn, nàng sẽ xà vào lòng hắn không để ý gì khác.Đó là một giấc mộng, một giấc mộng mỹ lệ. Một khi còn những suy nghĩ hạnh phúc ấm áp như vậy, người nàng chừng như đang saỵMột khi còn nhớ đến người, nhớ đến đôi mắt sáng ngời đó, tim nàng giống như bị một mũi kim đâm thấụ“Một ngày, ta sẽ làm cho ngươi hối hận”.Trung niên phụ nhân đoan trang từ tốn ngồi đối diện, nhìn nàng, đợi nàng hồi đáp:- Cô nương đã định liệu ý tứ chưa ?Không hồi đáp.Tay Tiêm Tiêm mân mê chùm hoa lài, mân mê đến rụng rã, chợt ngẩng đầu cười một tiếng, thốt:- Sao bà không thỉnh chàng tới nói chuyện với tôi ? Vô luận muốn nói gì, tôi hy vọng chàng tự mình nói với tôịoo Âu Dương Cấp vận thanh y, quất ngựa phi nhanh đến phía trước, chung quy cũng đuổi kịp đoàn xa mã sơn đen.Con truy mã đen tuyền của Long Tứ, nay đã bị người cột đằng sau xe dắt địNó từng là một danh câu tung hoành ngang dọc giang hồ, cơ hồ rất thấu hiểu nỗi khổ tâm của chủ nhân, không quản khó nhọc, đi theo đằng sau xe như một con nô mã, chịu đựng bụi đường bắn lên từ bánh xe, Âu Dương Cấp không nhịn được phải thở dàịGã hiểu, chỉ vì Tiểu Lôi, vô luận làm chuyện gì cũng xứng đáng.“Đi theo cỗ xa mã, tra ra bọn họ đi đến đâu”.“Ông không an tâm ?”.“Ta cũng biết Đinh cô nương nếu có ý muốn thương hại tới Tiểu Lôi, lúc nào cũng có thể hạ thủ, nhưng ta ... ” “Vậy sao ông lại để ả đem Tiểu Lôi đi ? ” “Ta chỉ còn có cách đó, miễn sao chữa trị được cho Tiểu Lôi, nàng có quyết định lấy đầu của ta, ta cũng cam tâm”.Âu Dương Cấp nghiến răng, miễn cưỡng khống chế lấy mình, trong mắt nhiệt lệ trào dâng.Tên xa phu dừng cương, uống nước, trong cỗ xe không ai bước rạ Âu Dương Cấp cũng dừng ở xa xạHiện tại tuy chưa có ai phát hiện ra gã, nhưng gã không thể không tuyệt đối cẩn thận.“Ngươi nhất định phải tuyệt đối cẩn thận, Đinh Tàn Diễm không phải là một người tầm thường, ta hành tẩu giang hồ mấy chục năm nay, vậy mà cũng không nhận ra lai lịch của nàng ta, kể cả võ công của nàng ta cũng không nhận ra”.“Tôi hiểu”.“Nàng ta cứu Tiểu Lôi, nhất định không phải chỉ vì cao hứng, nàng ta nhất định có một mục đích đặc biệt nào đó, chúng ta nếu chưa tra ra thân phận và mục đích của nàng ta, ta làm sao có thể an tâm ?” “Tôi đã minh bạch”.Ý của Long Tứ, gã đương nhiên minh bạch, nhưng gã nghĩ không ra cô nương này cứu Tiểu Lôi vì mục đích đặc biệt gì.Tên xa phu đã uống ba chén trà, còn vào trong trà đình mua sáu bảy dĩa đồ ăn, ngồi dưới tàng cây, chân nọ gát lên chân kia, hưởng thụ.Âu Dương Cấp càng ngày càng nôn nóng, Đinh Tàn Diễm kiên nhẫn đến vậy sao ?Có thể ngồi trong xe chờ đợi cho tên đánh xe ăn uống no nê bên ngoài ? Hà huống trong cỗ xe còn có một người trọng thương nguy ngập ?Nhưng cỗ xe rõ ràng là cỗ xe đó. Đằng sau còn cột con ô truy mã, gã không thể lầm lẫn được.Âu Dương Cấp trầm trầm nhẫn nhịn, đợi cả nửa ngày, mới thấy tên xa phu ăn xong, lại uống thêm hai chén trà, dựa gốc cây, lấy nón che mặt, tự nhiên ngủ ngon lành.Đây quả thật đã làm trào hỏa khí vốn đang sôi sục trong người Âu Dương Cấp, lửa giận bừng lên làm gã quất ngựa phóng tới cỗ xe, đưa mắt nhìn vào, bên trong hoàn toàn trống rỗng, còn người ?Âu Dương Cấp nóng nảy, nhảy xuống ngựa, phi thân nhanh như tên bắn, lập tức nắm lấy ngực áo tên xa phu, nhấc bổng người hắn lên.Tên tráng hán vốn muốn hoàn thủ, nhưng thân mình bị nhấc bổng lên trời, muốn xoay xở cũng không được.Hắn tính toán, gã thô lổ này chắc cũng biết hắn chỉ là một tiểu tử, đánh cũng không có lợịÂu Dương Cấp trầm giọng hỏi:- Người đâu ?Tên tráng hán hỏi lại:- Ai ? Người nào ?Âu Dương Cấp thốt:- Người trên xẹTên tráng hán nói:- Ông nói hai vị cô nương ?Âu Dương Cấp thốt:- Còn có một người bệnh.Tên tráng hán nói:- Họ đổi xe với tôi, lấy xe tôi đi rồịÂu Dương Cấp biến sắc:- Ngươi nói cái gì ?Tên tráng hán nói:- Tuy nó là một cái xe tồi tàn, ai biết được vị cô nương đó lại muốn đổi, mà còn cho thêm con ngựa tốt.Âu Dương Cấp nắm chặt tay, giận dữ thốt:- Tên ngốc, thiên hạ làm gì có chuyện tốt như vậy ?Tên tráng hán cựa quậy trên không, cười mỉa:- Tôi không biết chuyện ra sao, nhưng tôi đã nói sự thật, tôi nếu có nói sai nửa lời, xin cho tôi bị thiên tru địa diệt, chết không yên lành.Con người này mặt mày thành thật, nhất định không phải là kẻ nói dốịÂu Dương Cấp cũng là một người lão luyện giang hồ, ít khi nhìn lầm người, dậm chân hỏi nữa:- Ngươi đổi xe chỗ nào ?Tên tráng hán đáp:- Ở khúc quanh hồi nãỵÂu Dương Cấp hỏi:- Có phải là cái ngã ba ?Tên tráng hán đáp:- Là ngã tư.Âu Dương Cấp hỏi:- Ngươi có thấy họ đi theo hướng nào không ?Tên tráng hán đáp:- Tôi thấy quá tiện nghi, sợ họ đổi ý, lập tức đi liền, đâu có dám ở lại quan sát họ.Điều này rất thật, vô luận là ai chiếm được tiện nghi như vậy, nhất định mau mắn bỏ địÂu Dương Cấp hỏi:- Cỗ xe hình dáng ra sao ?Tên tráng hán đáp:- Là một cỗ xe tồi tàn, màn cửa màu xanh, trên màn cửa có vẽ ký hiệu của tôịÂu Dương Cấp hỏi:- Vẽ cái gì ?Tên tráng hán đáp:- Bằng hữu của tôi gọi tôi là đại công nha, cho nên tôi vẽ con đại công kê.Âu Dương Cấp thốt:- Được, ta để cho ngươi chiếm tiện nghi lần nữa, lại đổi ngựa với ngươịGã không nói thêm nữa, tháo cương ô truy mã, hô một tiếng phi nhanh.Tên tráng hán bần thần cả nửa ngày, chung quy cũng cầm cương ngựa, lẩm bẩm:- Hiện tại tôi chắc bị lỗ, lỗ nặng.Đây cũng là câu nói thật, con ngựa của Âu Dương Cấp tuy cũng tốt, nhưng so sánh với ô truy mã còn thua xạNhưng không biết tại sao, người bị lỗ, khóe miệng lại hé một nụ cười thỏa mãn.Âu Dương Cấp thủy chung không tìm ra cỗ xe tồi tàn, khi hắn đến ngã ba đường, con ô truy mã đột nhiên vấp ngã, quăng toàn thân gã ra đằng trước, nếu không nhờ kỵ thuật của gã cao cường, có lẽ hiện tại đã gãy cẳng.Gã cảm thấy kỳ quái, con danh câu đầy kinh nghiệm chiến trận, làm sao có thể vấp ngã ?Đợi cho gã đứng lên quay lại nhìn, con ô truy mã đã ngã xóng xoài trên đất, miệng phì bọt không ngớt.Âu Dương Cấp tay chân lạnh ngắc, nhưng không biết làm gì, chỉ có thể nhìn con ô truy mã hí thảm, bốn chân co giật, trong miệng bọt bả phì phào, tím ngắt, rồi dần dần cứng lạnh.Con bảo mã bao năm tung hoành giang hồ, giờ đây như một con chó hoang bị hạ độc chết bên vệ đường.Tiếng hí thê thảm như muốn nói với Âu Dương Cấp một bí mật, chỉ đáng tiếng nó cũng vẫn là một con ngựa, muốn nói lên sự quỷ quyệt gian trá của con người, trong mắt cơ hồ ngấn lệ.Âu Dương Cấp kinh hãi, chỉ muốn bắt cho được nữ nhân mặt như xuân hoa mà lại độc như rắn đó.Nhưng gã không thể tìm rạ Tên tráng hán trung thật lúc nãy, gần như đột nhiên tan biến trên thế gian.oo Long Tứ chưa ngủ, áo dính đầy vết đo đỏ li ti, vừa nghe tiếng chân Âu Dương Cấp, lập tức nhổm dậy:- Ngươi tìm ra chỗ ở của bọn họ chứ ?Âu Dương Cấp cúi đầu, đáp:- Không.Long Tứ dậm chân, hỏi:- Không theo kịp ?Âu Dương Cấp đáp:- Nàng muốn tôi trở về nói cho ông biết, nàng nhất định sẽ trị thương cho Tiểu Lôi, nhưng chúng ta không nên tìm nàng nữa, nếu không ... nếu không nàng sẽ không lo liệu chuyện này nữạGã nói mỗi chữ, trong tim như có kim đâm, bình sinh đây là lần đầu tiên gã nói láo trước mặt Long Tứ, gã không còn cách nào khác để nóị Long Tứ đã già rồi, hơn nữa lại rất mệt mỏi, không thể chịu đựng được đả kích lớn như vậỵGã biết nếu nói rõ chân tướng chuyện này, chỉ sợ Long Tứ thổ huyết tức khắc, ngã bệnh.Nói láo, có khi đã trù tính trước, chỉ bất quá trong những tình huống như vầy, tâm lý của người nói láo còn đau khổ hơn là tâm lý của người bị gạt nhiềụLong Tứ chung quy thở dài một tiếng, hỏi:- Nàng ta nói nàng ta nhất định có thể chữ trị vết thương của Tiểu Lôi ?Âu Dương Cấp gật đầu, không dám nhìn vào mắt Long Tứ.Long Tứ ảm đạm thốt:- Không biết nàng có chiếu cố con ngựa của ta không.Âu Dương Cấp thốt:- Nàng nhất định chiếu cố.Nếu hắn không miễn cưỡng khống chế lấy mình, chắc đã khóc rống lên rồịChỉ vì hắn biết, con ngựa đã chết, người cũng sợ không còn hy vọng.Nữ nhân ác độc đó đối với con ngựa mà còn có thể hạ độc thủ, chuyện gì làm không được ?Tại sao nàng ta phải làm như vậy ? Nàng nếu muốn giết Tiểu Lôi, hồi nãy trong phòng đã có cơ hội, hà huống Tiểu Lôi bị thương trầm trọng, vốn không cần nàng động thủ.Âu Dương Cấp nắm chặt song quyền, gã thật sự không thể hiểu tâm sự của nữ nhân đó, có ai có thể hiểu được ?oo Sơn cốc. Thác nước chảy từ trên núi đổ xuống đầm nước bên dưới, sơn thanh thủy tú.Dưới chân núi phồn hoa đầy màu sắc, quây quần ba năm gian nhà tường hồng mái xanh. Một tiểu cô nương thắt tóc bím cúi đầu, cầm bình nước nhàn nhã đi giữa trăm hoạTrong nhà có người gọi:- Đinh Đinh, Đinh Đinh nước đâu ?“Nước đến đây”. Đinh Đinh nhanh nhẹn chạy nhảy, tay cầm con bướm kết bằng lá phi dương.Tiểu Lôi đã rửa mặt.Đinh Đinh nhúng khăn vào nước, nhẹ nhàng lau chùi mặt mũi hắn đầy bụi và máu, nhìn hắn một hồi lâu, thở dài, thốt:- Người này quả nhiên rất dễ nhìn.Đinh Tàn Diễm trên mặt đã tháo tấm khinh sa xuống, có vẻ tiều tụy, lạnh lùng thốt:- Đợi đến khi hắn chết, sẽ không còn dễ nhìn.Đinh Đinh tròn mắt, nói:- Chị thấy ... hắn có thể chết sao ?Đinh Tàn Diễm không nói, nhưng trong mắt không kềm được để lộ một tia ưu lự, đây có lẽ là vì lo lắng cho sinh mạng người ta mà ưu lự.Đinh Đinh thở dài nhè nhẹ, thốt:- Tôi thật sự hy vọng hắn không muốn chết. Hắn và tiểu thư quả thật là trời sinh một đôịĐinh Tàn Diễm cắn môi, nhìn Tiểu Lôi, chừng như ngây dại, không biết là buồn bả ? Hay vui mừng ?Tiểu Lôi cứ lăn lộn trên giường, cơ hồ có một bàn tay ma quái đang bóp chặt yết hầu hắn.Hơi thở yếu ớt của hắn chợt biến thành dồn dập, trong miệng hô hoán:- Tiêm Tiêm ... Tiêm Tiêm ... Nàng đang ở đâu ?Thần sắc Đinh Tàn Diễm đột nhiên tái ngắt.Đinh Đinh nhướng mày, hỏi:- Tiêm Tiêm này là ai ? Tại sao hắn lại gọi tên nàng ta không ngừng ?Đinh Tàn Diễm ngậm câm.“Tiêm Tiêm ... Tiêm Tiêm ...” Hô hấp của Tiểu Lôi càng ngày càng yếụ Khóe miệng lại hé nở một nụ cười, chừng như hắn thấy Tiêm Tiêm của hắn trong mộng.Đinh Tàn Diễm đột nhiên phóng tới, bàn tay tát lên khuôn mặt nhợt nhạt của hắn, thét lớn:- Tiêm Tiêm đã quên ngươi, ngươi nếu còn dám gọi tên ả lần nữa ... ta ... ta ... ta giết ngươịTrên khuôn mặt tái nhợt của Tiểu Lôi in hằn nắm dấu ngón tay, nhưng hoàn toàn không có cảm giác gì.Đinh Đinh sợ hãi hô lớn:- Tiểu thư, hắn gần chết đến nơi ... Sao tiểu thư còn muốn đánh hắn ?Đinh Tàn Diễm nghiến răng:- Ta cao hứng thích đánh ai thì đánh, hắn nếu dám gọi tên con chó cái đó lần nữa, ta xẻo thịt hắn.Vô luận là ai thấy biểu tình trên mặt của nàng lúc này, cũng có thể thấy nàng nói cái gì, sẽ làm cái đó.Chỉ đáng tiếc Tiểu Lôi không thấy:- Tiêm Tiêm ... Tiêm Tiêm ...Hắn lại gọi ...Đinh Đinh sợ hãi đến mức mặt xanh dờn, Đinh Tàn Diễm run rẩy, chợt giơ tay rút thanh tân nguyệt loan đao dắt bên hông.Đinh Đinh hét thất thanh:- Tiểu thư ... chị nhất định không thể làm thật ... không thể xẻo thịt hắn ... tôi lạy chị ...Đinh Tàn Diễm nắm chặt cán đao, không thèm để ý tới đứa nhỏ, chợt đâm xuống một đao, đâm trên vai Tiểu LôịNgười Tiểu Lôi liền nhảy dựng lên từ trên giường, nhìn nàng, ánh mắt thất thần.Đinh Tàn Diễm chầm chậm rút đao, nhìn lên máu trên lưỡi đao, lệ chảy dài:- Ngươi tại sao một mực muốn gọi tên ả, ngươi tại sao không hỏi tên ta ?Trong tâm nàng chừng như cũng bị một mũi đao xuyên thủng, chợt xoay đao, đâm thẳng vào vai mình.Toàn thân Đinh Đinh run lẩy bẩy không ngừng, nước mắt chảy ròng ròng, òa khóc, nói:- Tôi đã minh bạch, Long Tứ cho hắn con ngựa là muốn hắn cỡi đi tìm Tiêm Tiêm, cho nên chị phải giết con ngựa đó ... Chị không muốn hắn sống.Đinh Tàn Diễm nhảy lên, hét lớn:- Đây không phải chuyện của ngươi, ngươi đi rạĐinh Đinh thốt thảm thương:- Được, tôi đi, nhưng tiểu thư chị ... Tại sao chị lại muốn người ta đau khổ ? Lại muốn mình đau khổ ?Đinh Tàn Diễm rít lên:- Chỉ vì ta cao hứng, ta cao hứng ... ta cao hứng ...Đinh Đinh cúi đầu, khóc ròng, nhưng cũng bước ra ngoài, vẫn còn nghe tiếng khóc của nó.Đinh Tàn Diễm không nghe, mắt trừng trừng thất thần, trên đao có máu của hắn, cũng có máu của nàng.Máu của hắn hòa vào vết thương của nàng. Nàng giơ tay, xoa vào vết thương mình, càng lúc càng xoa mạnh.Toàn thân nàng vặn vẹo đau đớn, mồ hôi lạnh xuất dầm dề, nhưng mắt nàng lại phát sáng, sáng như ngọn lửa đang bừng cháy bên trong ...Đây là căn ? Hay là ái ? Chỉ sợ nàng không thể phân biệt rõ ràng. Có ai có thể phân biệt rõ ràng ?oo Màn đêm từ từ bao phủ mặt đất, Đinh Tàn Diễm ngồi ở đầu giường, nhìn ánh mắt Tiểu Lôi dần dần mông lung, dần dần nhắm lạịNhững ngày qua, nàng chưa ngã lưng.Nàng không ngừng truy lùng, tìm kiếm, điều tra, chịu đựng sự đau đớn phát ra từ cổ tay gãy, chịu đựng sự tịch mịch, mệt mỏịTất cả vì ai ? Nàng thật sự nghĩ không ra, tại sao mình lại để cho một nam nhân lạ mặt bẻ gãy tay mình, yêu nhi tử của cừu nhân thâm sâu như vậy, hận cũng thâm sâụVô luận ra sao, hắn hiện tại chung quy đang ở gần người nàng. Hắn cho dù có chết, cũng không thể chết trong lòng kẻ khác.Đinh Tàn Diễm gục đầu, buồn ngủ một cách hạnh phúc, nhè nhẹ nhắm mắt ...“Tiêm Tiêm ... Tiêm Tiêm ...” Tiểu Lôi chợt vùng vẫy, lại gọi tên.Đinh Tàn Diễm bừng tỉnh, nhảy dựng, toàn thân không ngớt run rẩỵKhuôn mặt nhợt nhạt của Tiểu Lôi đỏ bừng, toàn thân nóng sốt, thần trí hoàn toàn cuồng loạn, mắt đỏ ngầu nhìn người ngồi trên đầu giường, đột nhiên la lớn:- Tiêm Tiêm, nàng đã về, ta biết thế nào nàng cũng về.Đinh Tàn Diễm nghiến răng, giơ tay tát hắn, ai biết được Tiểu Lôi lại nắm chặt tay nàng.Không biết sức lực của hắn từ đâu ra, kéo mạnh, nàng vùng vẫy, nhưng người nàng lại bị đẩy vào lòng hắn.Hắn siết chặt nàng:- Tiêm Tiêm, nàng đừng mong chạy thoát, ta không thể để cho nàng đi mất lần nữạĐinh Tàn Diễm cắn tay hắn:- Buông ta ra, Tiêm Tiêm đã chết, ngươi đừng hy vọng gặp lại ả.- Nàng chưa chết, ta chưa chết, một khi nàng trở lại, ta nhất định không chết.Vết thương của hắn chảy máu, nhưng hắn cơ hồ không cảm thấy gì, cứ tiếp tục ôm nàng.Nàng muốn xô hắn ra, nhưng hắn chưa bao giờ ôm nàng như vầy, chưa có ai ôm nàng như vầy, khí lực của nàng chừng như đột nhiên tan biến hết, cắn môi, nhắm mắt, nhịn không được bật khóc.Lệ chảy dài trên vai hắn, hòa quyện vào máu hắn, hòa quyện vào vết thương của hắn.Nàng khóc cay đắng, thì thầm thốt:- Đúng, ta là Tiêm Tiêm, ta đã trở về, ngươi ... Tại sao ngươi không ôm ta chặt hơn ? ...Một người nếu không còn muốn sống nữa, không ai có thể cứu được hắn.Trên thế gian này, tuyệt không có một lực lượng y dược nào có thể hữu hiệu bằng ý chí tranh đấu cầu sinh của con ngườịNếu minh bạch được đạo lý đó, nhất định biết Tiểu Lôi tuyệt không thể chết.oo Tiểu Lôi không chết, chuyện này đơn giản gần như là một kỳ tích, nhưng trên thế gian này thường có kỳ tích xuất hiện.Một khi loài người còn lòng tin, còn ý chí tranh đấu, còn dũng khí, nhất định có kỳ tích xuất hiện, cho nên hy vọng vĩnh tại nhân gian.Khi cơn sốt thối lui, người từ từ tỉnh táọ Cũng chỉ khi nào tỉnh táo mới cảm thấy đau đớn, chỉ có nhân tài chịu đựng qua đau đớn thống khổ mới minh bạch đạo lý đó.Tiểu Lôi mở mắt, thất thần nhìn nóc nhà, nhìn từng miếng ngóịTrong mắt hắn không còn những tia máu, nhưng lại đầy thống khổ. Tiêm Tiêm ở đâu ? Ai nói Tiêm Tiêm trở lại ?Có tiếng chân từ bên ngoài truyền vào, Đinh Tàn Diễm một tay cầm bình nước, từ từ bước vàọÁnh mắt nàng sáng ngời, trên khuôn mặt tiều tụy, phảng phất có vẻ thư thái quang đãng.Tiểu Lôi nhìn thấy nàng, la thất thanh:- Là ngươi, ngươi ... tại sao ngươi lại ở đây ?Thanh âm của hắn yếu ớt, nhưng sự không thân thiện làm cho trái tim của Đinh Tàn Diễm chùn xuống, thậm chí bước chân cũng nặng nề hơn.Nàng quay mình để bình nước lên bàn, rồi lạnh lùng thốt:- Tại sao lại không được ? Đây là nhà của ta, ta không thể vào à ?Tiểu Lôi càng kinh ngạc, hỏi:- Đây là nhà của ngươi ? Vậy tại sao ta lại đến đây ?Đinh Tàn Diễm hỏi lại:- Ngươi không nhớ ?Bàn tay nàng nắm chặt chéo áo, ngón tay trắng nhợt. Tiểu Lôi cúi đầu, suy nghĩ, nhìn thấy vết máu trên vai, mưa máụCon đường nhỏ trên núi, lão nhân già độc hành, cây dù giấy dầu xoay tròn, trường sách như con rắn độc, cự phủ chặt trên da thịt, trường kiếm đâm đến tận xương tủy ...Trong chớp mắt, tất cả hiện trước mặt hắn. Đinh Tàn Diễm chợt quay lại, nhìn đăm đăm vào mắt hắn, hỏi:- Ngươi có nhớ chưa ?Tiểu Lôi thở dài, cười khổ:- Tốt hơn là ta thà không bao giờ nhớ rạĐinh Tàn Diễm trong mắt chợt ẩn tàng nét cay đắng:- Ngươi không nhớ chuyện gì ?Tiểu Lôi đột nhiên hỏi lại:- Long Tứ ?Đinh Tàn Diễm hỏi - Long Tứ nào ?Tiểu Lôi thốt:- Long Cương Long Tứ giạĐinh Tàn Diễm thốt:- Ta không thấy ông tạTiểu Lôi hỏi:- Ngươi không gặp ông ta ?Đinh Tàn Diễm thốt:- Ta không thấy ông tạTiểu Lôi nhướng mày, nói:- Ta nhớ mang máng lúc đó, ông ta đứng trước mặt tạĐinh Tàn Diễm thốt:- Nhưng ta thấy chỉ có mình ngươịTiểu Lôi hỏi:- Ngươi thấy ta ở đâu ?Đinh Tàn Diễm đáp:- Trong một đống tử thi, có người đang chuẩn bị khiêng tử thi ngươịTiểu Lôi hỏi:- Ai ? Không phải là Long Tứ sao ?Đinh Tàn Diễm đáp:- Không phảịTiểu Lôi nhướng mày:- Lạ thật, ông ta bỏ đi ?Đinh Tàn Diễm cười lạnh, thốt:- Tại sao ông ta không thể bỏ đi ? Người chết không thể giúp ông ta đánh, người chết cũng không thể tận sức vì ông ta, ông ta còn dùng làm gì nữa ?Tiểu Lôi không nóị Đinh Tàn Diễm nhìn hắn, chừng như muốn thấy hắn thất vọng, giận dữ.Nhưng trên mặt Tiểu Lôi không có một biểu tình gì, điềm đạm nói:- Ông ta không nợ tôi, tôi không còn nợ ông ta, ông ta vốn nên địĐinh Tàn Diễm lạnh lùng thốt:- Chừng như bằng hữu của ngươi tịnh không có nhiềụTiểu Lôi đáp:- Quả thật không có nhiềụĐinh Tàn Diễm im lặng.Tiểu Lôi điềm đạm nói:- Có lẽ muốn chết cũng không phải dễ.Ánh mắt của Đinh Tàn Diễm đột nhiên phát sáng, hỏi:- Ta có nợ ngươi không ?Tiểu Lôi đáp:- Không.Đinh Tàn Diễm lại hỏi:- Ngươi có nợ ta không ?Tiểu Lôi đáp:- Nợ, nợ hai lần.Đinh Tàn Diễm hỏi:- Ngươi chuẩn bị hoàn trả chưa ?Tiểu Lôi thốt:- Ngươi cứ nóịĐinh Tàn Diễm thản nhiên nói:- Ta đã nói rồi, mạng sống của người như ngươi, ngay cả ngươi cũng không coi trọng, ta có lấy cũng vô dụng.Tiểu Lôi thốt:- Ngươi quả thật có nói, cho nên hiện tại ngươi không cần phải lặp lạịNàng chầm chậm quay mình, dưới bình nước có cái thau gỗ nhỏ.Tiểu Lôi chưa nhìn thấy, từ lúc nàng bước vào, hắn chừng như chỉ nhìn vào mắt nàng, hiện tại mắt hắn lại dán ra cửạBởi vì hắn chợt phát hiện, có một tiểu cô nương tóc thắt bím, giống như một con bồ câu sợ sệt, len lén đứng ngoài cửa, len lén nhìn hắn, trên mặt có một biểu tình kỳ lạ.Cô bé phát giác Tiểu Lôi đang nhìn, chợt nháy mắt với Tiểu Lôi, Tiểu Lôi cũng nháy lạịHắn có cảm giác tiểu cô nương này không những rất khả ái, mà còn thân thiện với hắn vô cùng.Người thân thiện với hắn vốn không nhiềụ Cô bé này che miệng, kêu hắn giữ bí mật.Tiểu Lôi vẫy tay, muốn cô bé đi vàọ Tiểu cô nương bí mật chỉ chỉ Đinh Tàn Diễm, làm mặt xấụĐinh Tàn Diễm đột nhiên thốt:- Đinh Đinh, ngươi núp bên ngoài cửa quỷ quỷ ma ma làm gì đó ?Đinh Đinh thất kinh, mặt sợ hãi tái nhợt, ấp úng nói:- Tôi ... tôi không có ...Trong cái thau gỗ, thuốc tuy màu đen, nhìn giống bùn sình, nhưng mùi lại rất thơm.Đinh Đinh nắm chặt tay, nhưng vẫn không ngớt run rẩỵTiểu Lôi hỏi:- Ngươi sợ cái gì ?oo Tiểu Lôi chợt nói:- Ngồi xuống địĐinh Đinh ngồi bệch xuống, hai chân cũng mềm nhũn sợ hãịTiểu Lôi không nhịn được cười, hỏi:- Ngươi sợ cái gì ?Đinh Đinh chợt đỏ mặt, che miệng hắn, cúi đầu úp vào gối hắn nói:- Nói nhỏ thôi, nếu không cả hai chúng ta đều chết.Tiểu Lôi hỏi:- Nghiêm trọng vậy sao ?Đinh Đinh đáp:- Đúng.Tiểu Lôi hỏi:- Chuyện gì mà nghiêm trọng vậy ?Đinh Đinh hỏi lại:- Ông có thể đứng, có thể đi được không ?Tiểu Lôi đáp:- Không biết nữạĐinh Đinh thốt:- Nếu ông đứng được, mau đi địTiểu Lôi hỏi:- Tối nay đi ?Đinh Đinh thốt:- Phải đi ngay bây giờ.Tiểu Lôi hỏi:- Sao phải gấp rút vậy ?Đinh Đinh nói:- Bởi vì tối nay nếu ông không đi, sau này sợ vĩnh viễn không thể địTiểu Lôi hỏi:- Tại sao ?Đinh Đinh nói:- Ông có biết nàng đem thuốc gì cho ông hôm nay không ?Tiểu Lôi nói:- Không biết, nhưng mùi chừng như rất thơm.Đinh Đinh thốt:- Độc dược nếu không ngọt ngào, thơm tho, làm sao người ta chịu uống.Cô bé này chừng như hiểu biết rất nhiềụTiểu Lôi hỏi:- Đó là độc dược ?Đinh Đinh thì thầm:- Loại độc dược đó gọi là sừ đầu thảo, trên người ông chỉ cần tét một chỗ, năm ngày sau sẽ lan ra thành một lỗ lớn, giống như bị cây cuốc đào một lỗ.Tiểu Lôi chợt có cảm giác ngực mình hơi lạnh, cười khổ:- Không ngờ được, ta hiện tại đã biết rồịĐinh Đinh nói:- Ông hồi sáng hỏi tôi sợ cái gì, tôi sợ loại cỏ này, nhưng không dám nóịTiểu Lôi thốt:- Nhưng nàng đã cứu ta, đã chữa vết thương cho ta, tại sao lại muốn hãm hại ta ?Đinh Đinh đáp:- Bởi vì chị ta biết vết thương của ông một khi lành lặn, có thể đi ngay lập tức.Tiểu cô nương cắn môi, thanh âm càng nhỏ hơn:- Vết thương của ông nếu lan tràn nặng hơn, chị ta sẽ chiếu cố lo lắng cho ông, ông nếu còn bệnh, chị ta có thể giữ ông ở lại, chị ta tuy không muốn ông chết, nhưng cũng không muốn ông bình phục.Tiểu Lôi thất thần nhìn bức tường đối diện, trong mắt hiển lộ biểu tình kỳ quáịĐinh Đinh đột nhiên nói:- Chị ta làm như vậy, nhất định là vì chị ta thương ông, nhưng ông phải đi, nếu không, sớm muộn gì cũng chết sình trên cái giường nàỵTiểu Lôi trầm ngâm, chợt nói:- Ngươi không nên nói cho ta biết.Đinh Đinh hỏi:- Tại sao ?Tiểu Lôi thốt:- Bởi vì ta không thể địĐinh Đinh giật mình:- Tại sao ?Tiểu Lôi nói:- Nếu ta đi, nàng đâu có tha ngươi ?Đinh Đinh hỏi:- Ông ... Ông gần chết tới nơi, còn nghĩ tới tôi ?Tiểu Lôi thốt:- Ngươi còn nhỏ, ta không thể để ngươi chịu khổ vì tạĐinh Đinh hỏi:- Sao ông không dẫn tôi đi ?Tiểu Lôi hỏi lại:- Dẫn ngươi đi ?Đinh Đinh nói:- Tôi không thể ở lại đây nữa – chị ta gần điên rồi, tôi nếu ở lại với chị ta, chắc cũng điên theọTiểu Lôi ngậm câm.Đinh Đinh nói tiếp:- Tôi không sợ ... Có lẽ tôi có thể làm ra tiền nuôi ông.Tiểu Lôi nói:- Ta không thể dẫn ngươi địĐinh Đinh hỏi:- Tại sao ?Thanh âm của nó gần như muốn khóc.Tiểu Lôi thở dài, nói:- Bởi vì ta không biết đi đâụĐinh Đinh chớp mắt:- Ông có thể đi tìm Long Tứ.Trong mắt Tiểu Lôi lướt qua một bóng hình ảm đạm, từ từ lắc đầu, nói:- Ta không thể tìm ông tạĐinh Đinh nói:- Ông ta sống ở kinh thành, hẽm Hồ Đồng có con thiết sư tử.Tiểu Lôi hỏi:- Ngươi biết ?Đinh Đinh thốt:- Ông ta nóịTiểu Lôi hỏi:- Ngươi có gặp ông ta ?Đinh Đinh nói:- Tôi thấy ông ta, tiểu thư cũng thấy ông ta, sáng nay chị ta nói cái gì với ông, toàn là nói dốịNó thở dài, nói tiếp:- Tôi thấy Long Tứ gia đối với ông, giống như là huynh đệ ruột thịt, nếu tiểu thư không hứa với ông ta sẽ chữa lành vết thương cho ông, ông ta không cho ai dắt ông đi đâụTiểu Lôi tái mặt, đã có biến hóạĐinh Đinh nói:- Chỉ trước khi đi, ông ta không những nhìn ông hoài, còn bắt tiểu thư hứa phải săn sóc cho ông, hơn nữa còn giao con ngựa quý báu của ông ta, dặn tiểu thư giao lại cho ông.Tiểu Lôi cảm thấy máu nóng dồn lên ngực, nắm lấy tay Đinh Đinh, hỏi:- Có phải là con ô truy mã ?Đinh Đinh gật đầu, nói:- Tôi cũng thấy ông ta quyến luyến, nhưng cũng cho ông, ông ta nói so với ông ta, ông cần con ngựa hơn, bởi vì ông còn phải đi tìm ngườịTiểu Lôi đứng dậy, trong mắt đã ngấn lệ, một hồi lâu sau, hỏi:- Ngựa đâu ?Đinh Đinh thở dài, thốt:- Đã bị tiểu thư hạ độc chết rồịTiểu Lôi chợt ngồi xuống giường, trong mắt phát ra nét kinh hãi, toàn thân run rẩy ...Đinh Đinh thốt:- Có lúc tôi không hiểu tại sao tiểu thư phải làm vậy ? Chừng như chị ta không muốn ông có bằng hữu nào khác, chừng như muốn ông chỉ có chị tạTiểu Lôi nắm chặt tay tiểu cô nương, đột nhiên nói:- Đi, chúng ta đi ...Mắt Đinh Đinh phát sáng, nhìn Tiểu Lôi, nói:- Tôi biết đằng sau có một con hẽm xuyên qua cửa sông nhỏ, đến đó, có một cỗ xe lớn.Nó chớp mắt, nhìn Tiểu Lôi, hỏi:- Ông đi được ?Tiểu Lôi đáp:- Ta không đi được cũng bò được.Trong mắt hắn ánh lên vẻ sợ hãi, chầm chậm nói tiếp:- Cho dù ta phải bò, nhất định bò tới cửa sông nhỏ đó, ngươi có tin không ?Đinh Đinh nhìn hắn, trong mắt ánh lên vẻ hâm mộ, dịu dàng nói:- Tôi tin, vô luận ông nói gì, tôi đều tin.Nó nói câu đó xong, chợt nghe thanh âm của Đinh Tàn Diễm, lạnh lùng thốt:- Ta không tin.							
Cổ Long
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Hồi 7
Huyết Vũ Môn
Tiêm Tiêm cúi đầu, ngồi thẳng. Từ vai cho đến hông nàng ngay đơ, hai tay để trên đầu gối, hai chân dí sát vào nhau, chỉ còn đầu ngón chân chạm trên đất nhẹ nhàng. Đây không còn nghi ngờ gì nữa là một tư thế ưu mỹ đoan thục phi thường, một tư thế khốn khổ phi thường.Ngồi lâu như vậy, cổ thế nào cũng bị trặc, hông thế nào cũng bị đau, thậm chí còn đau không khác gì bị chém.Nhưng nàng ngồi như vậy cả canh giờ, kể cả đầu ngón chân cũng không động đậy.Bởi vì nàng biết bên ngoài cửa sổ lúc nào cũng có người nhìn nàng. Nàng cũng biết tiểu hầu gia đã đến rồi.Thần tình gã phảng phất có chút bất an, có chút lo âụ Gã đương nhiên hy vọng nàng đứng dậy nghênh tiếp gã, ít ra cũng nhìn gã một cái, cười với gã. Nàng không. Gã chầm chậm đi vòng quanh cái bàn tròn, đi vu vơ hai vòng, đột nhiên khoát taỵĐám a hoàn buông tay cúi đầu thi lễ, lập tức tháo lui ra ngoài.Tiểu hầu gia lại chầm chậm đi vu vơ thêm hai vòng, tới lúc đó mới dừng chân trước mặt nàng, hỏi:- Nàng muốn ta tới ?Tiêm Tiêm nhè nhẹ gật đầu.Tiểu hầu gia nói:- Ta đã tới rồịTiêm Tiêm cúi đầu, thốt:- Xin mời ngồịTiểu hầu gia ngồi đối diện, thần tình lại hiển lộ bất an, tâm gã rất trấn định, là một người rất trấn định, không biết hôm nay tại sao tâm thần lại có chút bất an.Tuy gã cũng biết nói chuyện có thể làm cho người an định trở lại, gã lại không biết nói gì.Gã hy vọng Tiêm Tiêm mở miệng nói, Tiêm Tiêm lại không nói một tiếng.Gã bưng chén trà, lại bỏ xuống, chung quy không nhịn được, hỏi:- Nàng muốn ta vào có việc gì ?Tiêm Tiêm trầm mặc rất lâu, lúc đó mới dịu dàng thốt:- Tôn phu nhân hồi nãy nói chuyện với tôi, nói chàng muốn tôi ở lạịTiểu hầu gia gật đầụTiêm Tiêm lại nói:- Chàng muốn tôi ở lại để làm gì ?Tiểu hầu gia hỏi:- Tôn đại nương chưa cho nàng biết ?Tiêm Tiêm đáp:- Tôi phải nghe chính chàng nói với tôịMặt tiểu hầu gia chợt ửng hồng, che miệng ho khe khẽ, Tiêm Tiêm cũng không hỏi lại lần nữa, nàng biết đàn ông cũng giống như con chó, không thể bức bách quá căng, nàng cũng biết rành lúc nào phải siết chặt dây, lúc nào phải nới lỏng.Đầu nàng cúi thấp:- Chàng ... chàng muốn tôi làm thiếp của chàng ? Chàng đã có phu nhân ?- Chưạ- Nhưng chàng lại muốn tôi làm thiếp của chàng ? Tại sao ?Gã vốn là một người đàn ông trầm mặc, hà huống những câu hỏi đó vốn rất khó cho người ta hồi đáp.Tiêm Tiêm thở dài nhè nhẹ, thốt:- Kỳ thật chàng không cần nói, tôi cũng minh bạch, người như tôi không có thân phận, một nữ nhân không có lai lịch, đương nhiên không thể làm vợ Hầu Môn.Tiểu hầu gia tay vặn vẹo, chầm chậm nói:- Nhưng ta ...Tiêm Tiêm ngắt lời gã, thốt:- Hảo ý của chàng, tôi rất cảm kích, chàng cứu tôi, tôi không bao giờ quên ơn, tính ra cả cuộc đời này cũng không thể báo đáp hết, đời sau ...Nàng tịnh chưa nói dứt câu, chợt đứng dậy, tháo đồ trang sức trên đầu, trên tay, thậm chí cả đôi giày đính minh châu cũng tháo, mọi thứ để trên bàn trước mặt gã.Gã kinh hãi nhìn nàng, thất thanh:- Nàng ... nàng làm gì vậy ?Tiêm Tiêm điềm đạm đáp:- Những vật này tôi không dám nhận, cũng không thể nhận ... Bộ y phục này tôi tạm thời dùng, sẽ giặt sạch trả lại saụNàng không nói nữa, bước chân không đi rạTiểu hầu gia đột nhiên nhảy tới, chận cửa, hỏi:- Nàng phải đi à ?Tiêm Tiêm gật đầụTiểu hầu gia lại hỏi:- Tại sao nàng đột nhiên lại muốn đi ?Tiêm Tiêm hỏi lại:- Tại sao tôi không thể đi ?Mặt nàng trầm trầm, lạnh lùng thốt:- Tôi tuy không có thân phận lẫn lai lịch, nhưng tôi tịnh không coi mình rẻ rúng.Tôi thà làm vợ một tên mã phu, nhất định nguyện không làm thiếp người tạCâu nói của nàng chém đinh chặt sắt, cơ hồ đột nhiên biến thành một người khác.Tiểu hầu gia nhìn nàng, bẽn lẽn.Gã không ngờ một người đàn bà ôn nhu như vậy, lại có thể đột nhiên thay đổi, mạnh mẻ cứng cỏịTiêm Tiêm nghiêm mặt, hỏi:- Ý tứ của tôi chàng chắc cũng đã minh bạch, hiện tại chàng có thể để tôi đi được chưa ?Tiểu hầu gia đáp:- ChưạTiêm Tiêm hỏi:- Chàng muốn làm sao ?Mục quang tiểu hầu gia lóe sáng, nói:- Nếu nàng chịu đáp ứng, ta lập tức cho nàng mười vạn ngân lượng ...Gã vừa nói xong, Tiêm Tiêm đã tát lên mặt gã. Có lẽ bình sinh gã chưa bao giờ để ai đánh, nhưng hắn tịnh không chống đỡ.Tiêm Tiêm nghiến răng, mục trung ngấn lệ, hét lớn:- Chàng nghĩ chàng dùng vàng có thể mua hết đàn bà ? ... Chàng có mua, dù có mua được nghìn người, vạn người, nhưng cho dù chàng có lấy hết vàng bạc trong thiên hạ, cũng đừng hòng mua được tôịNàng thở gấp lấy hơi, lau khô nước mắt, hét:- Để tôi đi ... Chàng có để tôi đi không ?Tiểu hầu gia thốt:- Không.Tiêm Tiêm giơ tay lên, định tát, chỉ đáng tiếc bàn tay của nàng đã bị tiểu hầu gia nắm nhẹ. Gã nhìn nàng đăm đăm, trong mắt không những không có chút phẫn nộ, lại còn chứa đầy tình ý ôn nhụGã đăm đăm nhìn nàng, dịu dàng thốt:- Ta vốn có thể để nàng đi, nhưng hiện tại thì không thể để nàng đị Vì hiện tại ta mới biết, khó có người như nàng, ta mà để nàng đi, nhất định hối hận suốt đờịTiêm Tiêm chớp mắt, thốt:- Chàng ...Tiểu hầu gia nói:- Ta muốn nàng làm vợ ta, thê tử duy nhất của tạTiêm Tiêm cơ hồ vừa kinh ngạc vừa hoan hỉ, giọng run rẩy:- Nhưng tôi ... tôi không xứng ...Tiểu hầu gia thốt:- Nếu nàng không xứ, trên thế gian này còn có nữ nhân nào xứng.- ...Tiểu hầu gia nói tiếp:- Cho dù ai có gia thế ra sao, ta cưới vợ, không phải cưới gia thế.Tiêm Tiêm nhìn gã, đôi mắt mỹ lệ có hai hàng lệ chảy dài, hiện tại lệ của nàng, là lệ hoan hỉ, nàng chung quy đã cải biến được mệnh vận của mình.Phương pháp đàn bà dùng để đối phó đàn ông, nghe nói có hơn ba trăm cách, nàng dùng phương pháp chính xác hữu hiệu nhất, không còn nghi ngờ gì nữạBởi vì nàng thấu hiểu lúc nào phải siết chặt dây, cũng thấu hiểu lúc nào phải nới lỏng.oo Đèn cháy sáng, Đinh Tàn Diễm chầm chậm bước vào, thắp đèn trên bàn, tới lúc đó mới quay lại nhìn bọn họ.Tiểu Lôi không nhìn nàng, cơ hồ không bao giờ muốn nhìn nàng nữạ Đinh Đinh thu mình ở góc giường, sợ sệt không ngừng run rẩỵĐinh Tàn Diễm chầm chậm bước qua, nhìn nó chằm chằm, hỏi:- Ngươi nói thuốc dán của ta là sừ đầu thảo ?Đinh Đinh gật gật đầu, sợ gần muốn khóc.Đinh Tàn Diễm quay lại nhìn Tiểu Lôi, hỏi:- Ngươi tin không ?Tiểu Lôi cự tuyệt không chịu trả lời, cự tuyệt không chịu nóịĐinh Tàn Diễm chầm chậm thốt:- Nó nói không sai, ta vốn không muốn để ngươi đi, quả thật đã gặp Long Tứ, quả thật đã giết con ngựa đó, những chuyện đó nó đều không nói láọTiểu Lôi cười lạnh.Đinh Tàn Diễm nói tiếp:- Nhưng sừ đầu thảo ...Nàng đột nhiên xé toạt vai áo, để lộ đôi bờ vai trắng trong như ngọc, chỗ bị nàng đâm trên vai có quấn vảịNàng dụng lực xé miếng vải quấn, thảy trước mặt Tiểu Lôi, hỏi:- Ngươi coi coi đây là cái gì ?Tiểu Lôi chưa nhìn, đã ngửi thấy dược hương nồng nặc kỳ lạ. Miệng vết thương rõ ràng đã dán sừ đầu thảo, Tiểu Lôi im lìm.Đinh Tàn Diễm chợt thở dài, nói tiếp:- Đinh Đinh, Đinh Đinh ... ta ở đây không đối đãi tốt với ngươi sao ?- Chị ... chị ...- Sao ngươi lại nói láo ?Đinh Đinh òa khóc, chợt nhảy dựng, rít lên:- Không sai, tôi nói láo, tôi phải phá hoại chị, không để chị thành công, bởi vì tôi hận chị.Đinh Tàn Diễm hỏi lại:- Ngươi hận ta ?Đinh Đinh thốt:- Hận, hận khủng khiếp, hận chị không chết sớm, chết càng sớm càng tốt ...Nó đột nhiên che mặt, khóc tức tưởi, hét lớn:- Tôi không còn muốn ở chỗ khốn nạn này nữa, chịu đựng tính khí của chị hàng ngày ... tôi dù có nói láo, cũng là do chị dạy dỗ tôi ...Đinh Tàn Diễm không ngăn nó, chỉ si dại đứng đó, trong mắt ngấn lệ, thần sắc Tiểu Lôi tái nhợt.Hắn thật sự nghĩ không ra chuyện đột nhiên biến thành như vầy, thật sự nghĩ không ra một bé gái thiện lương như vậy lại tự nhiên nói láọĐinh Tàn Diễm chợt thở dài, thì thầm:- Ta không trách nó, nó làm vậy nhất định chỉ vì muốn rời xa ta, rời khỏi chỗ này ...Thế gian bên ngoài rộng lớn, có đứa bé nào không muốn đi ra nhìn ?Tiểu Lôi không nhịn được, hỏi:- Ngươi thật sự không hận nó ?Đinh Tàn Diễm thốt:- Nó vẫn còn là một hài tử.Tiểu Lôi thốt:- Nó lại hận nàng.Đinh Tàn Diễm thốt:- Trên thế gian có rất nhiều chuyện vốn cũng như vậy, người hận mình, mình vị tất đã hận người, người yêu mình, mình cũng vị tất đã yêu người ...Thanh âm nàng càng ngày càng nhỏ, chung quy không thể nghe được.Tiểu Lôi nói:- Không sai, trên thế gian quả thật có rất nhiều chuyện giống như vầỵTâm lý hắn thình lình trở nên rất trầm trọng, giống như bị một khối đá ngàn cân đè nặng.Cũng không biết bao lâu sau, hắn mới chầm chậm nói tiếp:- Vô luận là sao, ngươi đã cứu ta ...Đinh Tàn Diễm thốt:- Ta không có cứu ngươịTiểu Lôi hỏi lại:- Không ?Đinh Tàn Diễm nói:- Người cứu ngươi, chính là ngườịTiểu Lôi thốt:- Nhưng ta ...Đinh Tàn Diễm ngắt lời hắn, lạnh lùng nói:- Ngươi hiện tại có thể đi đi, nếu không đi nổi, nên bò địNàng bước ra trước, không quay đầu lạịÁnh đèn càng ngày càng mờ, gió càng ngày càng lạnh. Xa xa có tiếng nước chảy, giống như tiếng thiếu nữ khóc thầm.Tiểu Lôi nằm xuống, không muốn nghĩ ngợi gì nữa, chỉ nằm yên mong trời sáng.oo Bình minh.Dương quang sáng lạn, thương thoán trạm lam.Trong con gió buổi sớm truyền vào hương hoa, hương tuyền thủy, lại có mùi đồ ăn.Tiểu Lôi chầm chậm bước xuống giường.Vết thương cả mới lẫn cũ của hắn đau đớn, đau đớn gần như không ai có thể chịu đựng được, nhưng hắn không thèm để ý.Hắn đã học đương đầu với thống khổ như là một dạng hưởng thụ, chỉ bởi vì vết thương trên người có thể làm giảm vết thương trong tâm hắn.Ai đang nấu ăn ? Là nàng ? Hay là Đinh Đinh ? Hắn không biết đêm qua đã trải qua như thế nàọ Cách nói chuyện của bọn họ, đêm qua tưởng cũng phải là rất dàịNhà bếp đằng sau, tịnh không xa lắm, nhưng đối với Tiểu Lôi, con đường này cũng gian khổ dài đăng đẳng, may mắn là chân của hắn không bị thương.Hắn chung quy cũng đi tới cửa nhà bếp, mồ hôi lạnh dầm dề y phục, một người quay lưng lại đang đứng trước bếp, quần dài chấm đất, toàn thân vận y phục trắng như tuyết, không ngờ nàng cũng biết nấu nướng.Vô luận là ai thấy nàng đứng trầm tĩnh lãnh khốc giữa vũng máu, không thể tưởng tượng được nàng có thể đứng trong nhà bếp.Tiểu Lôi chống tay lên tường, từ từ bước vàọ Nàng đương nhiên nghe tiếng chân hắn, nhưng chưa quay đầu lại, nàng cũng cự tuyệt không chịu nói một câu với hắn.Tiểu Lôi im lặng, một hồi lâu sau, không nhịn được hỏi:- Đinh Đinh đâu ?Nàng không hồi đáp.Tiểu Lôi thốt:- Nó còn bé, tuy có làm lỗi, nhưng ai lại không có lúc làm lỗi ? Ngươi nếu chịu tha thứ cho nó, ta ...Nàng chợt ngắt lời hắn, lạnh lùng thốt:- Ngươi nói chuyện với ai vậy ?Tiểu Lôi đáp:- NgươịNàng chợt quay đầu, nhìn Tiểu Lôi, hỏi:- Ngươi nhận ra ta ? Sao ta lại không nhận ra ngươi ?Tiểu Lôi ngẩn ngơ, tuy thiếu phụ này cũng vận y phục trắng, thân hình thon thả, nhưng lại là một người đàn bà rất bình phàm xú lậụTay ả giữ cái nồi, một tay cầm muỗng, múc cơm vào chén, múc hai chén.Tiểu Lôi thở dài, miễn cưỡng cười:- Chừng như ta không nhận ra ngươịBạch y thiếu phụ nói:- Ngươi không biết ta, vào đây làm gì ?Tiểu Lôi đáp:- Tìm ... ngườịBạch y thiếu phụ hỏi:- Tìm ai ?Tiểu Lôi đáp:- Tìm một nữ nhân, một cô nương tám chín tuổịBạch y thiếu phụ lạnh lùng cười, nói:- Nam nhân phải tìm, chừng như toàn là tiểu cô nương tám chín tuổi, điều này ngươi không nói ta cũng biết, nhưng, họ của nó là gì ?Tiểu Lôi đáp:- Hình như họ Đinh.Bạch y thiếu phụ thốt:- Ta không phải họ Đinh.Tiểu Lôi hỏi:- Bà ... bà làm gì ở đây ?Bạch y thiếu phụ đáp:- Đây là nhà của ta, ta không ở đây thì ở đâu ?Tiểu Lôi ngạc nhiên, hỏi:- Đây là nhà của bà ?Bạch y thiếu phụ đáp:- PhảịTiểu Lôi hỏi:- Bà luôn luôn sống ở đây ?Bạch y thiếu phụ đáp:- Ta hiện tại trú ở đây, hiện tại đây là nhà tạTiểu Lôi hỏi:- Còn lúc trước ?Bạch y thiếu phụ buồn buồn đáp:- Chuyện lúc trước hà tất ngươi phải hỏi tớịTiểu Lôi không nói nữạ Bởi vì hắn nghĩ thiếu phụ này nói rất có lý, chuyện trước đây đã là quá khứ, hà tất phải hỏi nữa ? Hà tất phải khơi lại ?Bạch y thiếu phụ quay đầu, múc đầy chén, chợt hỏi:- Ngươi đói không ?Tiểu Lôi đáp:- ĐóịBạch y thiếu phụ nói:- Đói thì ăn địTiểu Lôi thốt:- Cảm ơn.Trên bàn có trứng chiên, thịt luộc, cũng có bắp cải tươi xào dầu vừng. Tiểu Lôi ngồi xuống, mau mắn ăn hết một chén lớn mà vẫn chưa nọBạch y thiếu phụ nhìn hắn, mục trung có vẻ vui mừng, thốt:- Hình như ngươi rất đóịTiểu Lôi đáp:- Cho nên tôi muốn ăn thêm một chén nữạBạch y thiếu phụ múc thêm một chén đưa cho hắn, thốt:- Ăn đi, ăn nhiều uống nhiều mới có đủ sức lực.Bà ta đột nhiên cười, cười rất kỳ quái, nhẹ nhàng nói tiếp:- Ngươi chắc không nghĩ ăn mà không trả tiền đồ ăn chứ ?Tiểu Lôi chừng như bị nghẹn cơm ở cổ.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Chuyện này ngươi minh bạch chứ ?Tiểu Lôi gật gật đầụBạch y thiếu phụ nói:- Ta nghĩ ngươi là một nam nhân có cốt khí, vừa ăn uống vừa bàn chuyện, chắc ngươi không thể làm.Tiểu Lôi ăn sạch chén, mới bỏ đũa xuống, hỏi:- Bà muốn tôi làm gì ?Bạch y thiếu phụ hỏi lại:- Ngươi có thể làm gì ?Tiểu Lôi đáp:- Tôi có thể làm rất nhiều chuyện.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Chuyện gì ngươi tinh thông nhất ?Tiểu Lôi nhìn bàn đôi tay của mình thõng trên bàn, tròng mắt chừng như dần dần co thắt.Bạch y thiếu phụ nhìn hắn chằm chằm, chầm chậm nói:- Mỗi người đều có sở trường riêng, có người sở trường cầm kỳ thi họa, có người sở trường y bốc tinh tướng, cũng có người chuyên sát nhân –- còn ngươi ?Tiểu Lôi trầm mặc rất lâu, rồi nói từng tiếng:- Sở trường của tôi là bị đâm.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Bị đâm ? Bị đâm cũng là một sở trường ?Tiểu Lôi thốt:- Chưa quá mười ngày, tôi đã chịu bảy tám nhát đao, ít ra kinh nghiệm cũng đã rất phong phú.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Bị đâm cũng hữu dụng à ?Tiểu Lôi đáp:- Hữu dụng.Bạch y thiếu phụ lại hỏi:- Ngươi nói coi có hữu dụng gì ?Tiểu Lôi đáp:- Tôi ăn cơm của bà, bà không chừng nên đâm tôi một đao, coi như thanh toán món nợ.Bạch y thiếu phụ mỉm cười, hỏi:- Tại sao ta lại phải đâm ngươi một đao ? Chuyện đó có lợi gì cho ta ?Đôi mắt bạch y thiếu phụ chớp chớp, thốt:- Ngươi đã chịu đựng nhiều vết đao, cũng còn chưa chết, đó mới thật sự là chuyện đáng nóịTiểu Lôi thốt:- Quả là chuyện đáng nóịBạch y thiếu phụ nói tiếp:- Người có thể chịu bị đâm, nghĩ tất có thể sát nhân.Tiểu Lôi thốt:- Ồ ?Bạch y thiếu phụ chợt phẩy tay, nói:- Không sai, ngươi chịu giết hai người cho ta, nợ nần giữa bọn ta coi như thanh toán.Bà ta nói câu này rất thư thái, chừng như người ta thiếu bà ta một cái trứng gà, bà ta đòi hai cái trứng vịt.Tiểu Lôi mỉm cười:- Hai chén cơm này coi bộ giá quá đắt.Bạch y thiếu phụ thốt:- Không đắt.Tiểu Lôi hỏi:- Không đắt ?Bạch y thiếu phụ đáp:- Hai chén cơm của ta rất đặc biệt, người thường không thể ăn được.Tiểu Lôi hỏi:- Đặc biệt chỗ nào ?Bạch y thiếu phụ đáp:- Bởi vì trong đồ ăn có thứ đặc biệt.Tiểu Lôi hỏi:- Có gì vậy ?Bạch y thiếu phụ đáp:- Độc dược.Bà ta nhìn Tiểu Lôi, chừng như hy vọng thấy Tiểu Lôi sợ hãi nhảy dựng khỏi ghế.Tiểu Lôi lại vẫn ngồi yên, cả khóe mắt cũng không động đậỵBạch y thiếu phụ nhướng mày, hỏi:- Ngươi không tin ?Tiểu Lôi điềm đạm đáp:- Hai chén cơm này tôi lỡ ăn rồi, hiện tại có tin hay không cũng không thành vấn đề.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Không thành vấn đề ? Ngươi biết người ăn độc dược, là có thể chết không ?Tiểu Lôi đáp:- Biết.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Ngươi muốn chết ?Tiểu Lôi đáp:- Không muốn.Bạch y thiếu phụ thốt:- Ngươi chỉ cần giết hai người đó cho ta, hai người này ngươi đó giờ không biết tới, hơn nữa chỉ có hai người, đâu có nhiềụTiểu Lôi đáp:- Quả thật không nhiềụBạch y thiếu phụ nói:- Đợi bọn họ tới, ngươi hạ thủ giết bọn họ ...Tiểu Lôi thốt:- Không giết.- Bạch y thiếu phụ biến sắc:- Không giết ? Tại sao không giết ?Tiểu Lôi đáp:- Không giết là không giết, không có tại saọBạch y thiếu phụ hỏi:- Ngươi biết người ta muốn ngươi giết là ai không ?Tiểu Lôi đáp:- Bởi vì không biết người, cho nên không thể giết.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Ngươi không muốn biết ?Tiểu Lôi đáp:- Không muốn, cũng không cần.Bạch y thiếu phụ nói:- Ngươi nếu không giết bọn họ, ngươi phải chết.Tiểu Lôi đột nhiên không nói gì, chầm chậm đứng lên, bước ra ngoàịBạch y thiếu phụ hỏi:- Ngươi đi đâu ?Tiểu Lôi đáp:- Đi chờ chết.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Ngươi thà chết chứ không đáp ứng ?Tiểu Lôi không thèm nghe, không thèm quay đầu cứ đi tiếp.Bạch y thiếu phụ nghiến răng, chợt nhảy lên, hét lớn:- Ngươi có phải là người không ? Hay là con la ?Bên ngoài Tiểu Lôi chỉ nghe thanh âm truyền ra văng vẳng, chỉ nghe hai tiếng:“con la”.oo Tiểu Lôi nằm xuống giường, thầm nghĩ quá tức cườịLúc Cửu u nhất oa phong tầm cừu, một trận người chết vô số, khắp nơi, hắn không chết.Môn hạ Huyết Vũ Môn dùng đao kề vào yết hầu hắn, mũi đao đâm vào da thịt, hắn cũng không chết.Ngũ Điện Diêm La, cao thủ võ lâm tuyệt kỹ đầy mình, mặt mày hung ác vô tình, lưỡi kiếm đó vốn đã xuyên qua người hắn, hắn không chết.Hiện tại hắn hồ đồ ăn hai chén cơm của người ta, tự nhiên lại chết một cách hồ đồ.Đây không phải là chuyện rất tức cười sao ?Hắn vốn đương nhiên có thể xuất thủ chế ngự bạch y thiếu phụ đó, bắt buộc bà ta đưa ra thuốc giảịHắn không làm vậy, hoàn toàn không phải vì hắn sợ mình chung quy không có đủ khí lực chế phục một địch thủ như bà ta – người đằng nào cũng chết, còn sợ gì nữa chứ ?Hắn không làm vậy, chỉ đơn giản vì hắn không thích làm.Bạch y thiếu phụ đó đến đây hồi nào ? Muốn hắn giết ai ? Bà ta thật sự là ai ?Tiểu Lôi không muốn hỏi, hiện tại vô luận là chuyện gì, hắn hoàn toàn không có hứng thú tới, hoàn toàn không thèm để ý tớịHiện tượng này quả thật rất đáng sợ. Hắn không biết tại sao lại biến thành như vậỵHắn cũng không thích nghĩ tới, cái cảm giác chờ chết xem chừng cũng haỵ Ít ra cả trăm chuyện đều không cần lo lắng.Bên ngoài có tiếng lụp cụp, cũng không biết bao lâu sau, thanh âm đột nhiền đình chỉ.Đằng sau có người đi vào, hai gã tráng hán vận thanh y, khiêng cái quan tài gỗ đi vào để gần giường hắn.Tiếng động bên ngoài hồi nãy vốn là tiếng đinh đóng vào quan tàị Những người này lo lắng rất chu đáo, còn chuẩn bị cả hậu sự cho hắn.Gã tráng hán thanh y nhìn hắn như nhìn một người đã chết, cơ hồ chợt cúi đầu vòng tay thi lễ.Người sống đối với người chết chừng như luôn luôn đặc biệt tôn kính, Tiểu Lôi cũng không thèm để ý tới họ, nằm bất động, chẳng khác gì một người chết.Gã tráng hán áo xanh đi ra, cả nửa canh giờ sau, lại khiêng một cái quan tài còn giở nắp vào, để bên cạnh.Tại sao một người cần tới hai cái quan tài ? Tiểu Lôi đương nhiên không thèm hỏi họ, một quan tài cũng tốt, hai quan tài cũng tốt, có quan tài cũng tốt, không có quan tài cũng tốt, hắn không để ý tớịLại nửa canh giờ sau, Bạch y thiếu phụ đó tự nhiên bước vào, đứng ở đầu giường nhìn hắn, Tiểu Lôi nhắm mắt.Bạch y thiếu phụ nói:- Quan tài đã chuẩn bị xong, tuy đóng tạm bợ không kiêu sa cho lắm, nhưng cũng tốt hơn là không có.Tiểu Lôi không nói gì.Bạch y thiếu phụ lại nói:- Không biết ngươi có thể tự nằm vào quan tài, để sau này khi ngươi chết, tránh không cần phải có người khiêng ngươịBà ta nhìn Tiểu Lôi chằm chằm, chừng như hy vọng Tiểu Lôi nổi giận vùng lên liều mạng với bà tạAi biết được Tiểu Lôi tự nhiên lại đứng lên, tự nằm vào quan tài, trên mặt không có chút biểu tình gì, bạch y thiếu phụ cơ hồ thất thần.Một hồi lâu sau, bà ta mới thở dài nhè nhẹ:- Chúng ta trước đây chưa gặp lần nào, không nghĩ được hiện tại lại chết chung một chỗ, đây chắc cũng có thể gọi là duyên phần.Bà ta tự nhiên cũng ngã người trong cái quan tài thứ hai, Tiểu Lôi cũng tự nhiên không thèm hỏi, chỉ trong tâm hắn thấy kỳ quái, không biết bà ta đang làm trò gì.Bạch y thiếu phụ nằm thẳng trong quan tài, cũng nhắm mắt giống như đang chờ chết.Lại một hồi lâu sau, bà ta chợt thở dại, thốt:- Ngươi biết ta nghĩ gì không ?Bà ta cơ hồ biết rất rõ Tiểu Lôi không muốn mở miệng, cho nên cũng tự đáp:- Ta đang nghĩ, người ta nếu thấy hai chúng ta chết như vầy, có lẽ cũng nghĩ chúng ta tự tử vì tình.Tiểu Lôi chung quy cũng mở miệng, hắn chung quy chịu đựng không nổi, phải hỏi:- Tại sao bà lại muốn chết chung chỗ với tôi ?Bạch y thiếu phụ kể.Bà ta đã hại người ta, lại nói người ta hại bà tạ Tiểu Lôi không biết nói gì.Bạch y thiếu phụ hỏi:- Ngươi biết tại sao ta lại nói ngươi hại ta không ?Tiểu Lôi đáp:- Không biết.Bạch y thiếu phụ thốt:- Bởi vì nếu ngươi chịu giết hai người kia cho ta, ta vốn không thể chết.Tiểu Lôi nhướng mày, hỏi:- Hai người kia muốn giết bà ?Bạch y thiếu phụ thở dài, thốt:- Không chỉ muốn giết ta, có lẽ còn có thể cắt ta thành trăm mảnh, cho nên ta thà chết trước.Tiểu Lôi nói:- Cho nên bà mới nằm trong quan tàịBạch y thiếu phụ thốt - Bởi vì ta cũng đang chờ chết, đợi cho chúng đến, ta chết trước.Bà ta mỉm cười, nụ cười rất thê lương, lại nói tiếp:- Ta cho dù có chết rồi, bọn họ thế nào cũng lôi ta khỏi quan tài, nhưng ta chung quy cũng được chết trong quan tàịNhững câu nói của bà ta, cơ hồ hai người đó hình dung rất hung ác, tàn khốc, vô luận là ai nghe bà ta nói, cũng không thể có hảo cảm với hai người đó.Tiểu Lôi lạnh lùng thốt:- Bà có nhiều chỗ để chết, tại sao lại nhất định phải đến đây chết ?Bạch y thiếu phụ đáp:- Bởi vì ta vốn nghĩ ở đây có người có thể cứu tạTiểu Lôi hỏi:- Ai ?Bạch y thiếu phụ đáp:- Đinh Tàn Diễm.Tiểu Lôi “ồ” một tiếng như rất quen thuộc với cái tên này, có vẻ kỳ quái phi thường.Bạch y thiếu phụ lại nói:- Khi ta đến, nàng đã đi rồi, cho nên ta nghĩ nàng đã giao thác chỗ này cho ngươịTiểu Lôi buồn bã thốt:- Bà lầm rồi, ta không biết nàng ta thật đã đi rồịHắn nói “thật” đặc biệt phảng phất như nữ nhân đó âm hồn bất tán, chừng như vĩnh viễn không tha cho hắn địHắn cho dù có tin rằng Đinh Tàn Diễm tuyệt vọng bỏ đi, nàng đã đi đâu ?Điều này vĩnh viễn là một câu hỏi bí ẩn.Nhưng hắn tin rằng, một nữ nhân như Đinh Tàn Diễm, vô luận có đi tới thiên nhai hải giác cũng có thể tự chiếu cố lấy mình. Bởi vì trong tâm tư của nàng ta, trừ nàng ra, căn bản không còn ai tồn tạịBạch y thiếu phụ đột nhiên ngồi dậy trong quan tài, hỏi:- Ngươi là người gì của Đinh Tàn Diễm ?Tiểu Lôi điềm đạm đáp:- Tôi không phải là người của nàng tạBạch y thiếu phụ hỏi:- Ồ ? Vậy sao ngươi lại ở đây ?Tiểu Lôi vẫn nằm bất động, mắt nhắm chặt như một thi thể. Nhưng hắn thở dài, bất quá cũng như người chết, hắn không thích hồi đáp gì hết, cũng không muốn hồi đáp.Trầm mặc, trải qua một thời gian trầm mặc khá lâu, không có một hơi thở mạnh, không có một tiếng động.Tiểu Lôi không cần phải tự cắn mình, tự biết mình còn sống, bởi vì hắn còn nghe hơi thở của chính mình, người chết không thể thở.Nhưng tiếng hô hấp trong quan tài kế bên hoàn toàn không còn, bà ta đã chết rồi sao ?Tiểu Lôi ngồi dậy thò đầu nhìn sang, phát hiện quan tài trống không.oo Tiểu hầu gia đi ra từ hẽm sư tử Hồ Đồng, còn chưa xa con hẽm mấy, ngừng tại cỗ xa mã hoa lệ. Gã bước nặng nề tới, mở màn xe bước vào, bên trong có một người đàn bà.Là Bạch y thiếu phụ.Bạch y thiếu phụ hỏi gấp:- Ngươi đã gặp Long Tứ ?Tiểu hầu gia thần sắc ngưng trọng, gật gật đầụ Cỗ xe chạy trên con đường xấu, lắc lư dữ dộịTrầm mặc.Bạch y thiếu phụ len lén nhìn thần sắc của tiểu hầu gia, chợt thốt:- Ta xuống xe đâỵTiểu hầu gia không ngăn chặn, Bạch y thiếu phụ vừa giở màn định nhảy xuống, đột nhiên bị gã nắm tay lại, nắm thật chặt.Bạch y thiếu phụ la một tiếng thất thanh:- A ...Tiểu hầu gia giận dữ thốt:- Nói cho ta biết tại sao ngươi gặp tên họ Lôi mà không hạ thủ ?Bạch y thiếu phụ mỉm cười, đáp:- Nếu ngươi quả thật thích Tiêm Tiêm cô nương, phải để họ Lôi sống, nếu không ngươi có thể mất nàng.Tiểu hầu gia thốt:- Ta không tin.Bạch y thiếu phụ nói:- Ngươi bất tất phải tin ta, nhưng ngươi tất phải tin lời nói của Kim Xuyên.Gã có lý do không tin tưởng Kim Xuyên, vì một người không được ăn bồ đào, toàn nói bồ đào chuạ Kim Xuyên nói cả cuộc đời Tiêm Tiêm chỉ yêu có một người, chính là Tiểu Lôi, nhưng nàng lại bị Tiểu Lôi ruồng bỏ.Cho nên Tiêm Tiêm muốn báo phục, nàng không do dự xà đầu vào lòng của tiểu hầu gia, cũng chỉ vì muốn báo phục sự tuyệt tình và phụ tâm của Tiểu Lôị Nhưng nàng vẫn chỉ yêu một mình Tiểu LôịTiểu hầu gia luôn luôn rất tự phụ, gã bằng vào gia thế, tướng mạo, và võ công, làm sao trong mắt Tiêm Tiêm lại không ở trên Tiểu Lôi được.Trừ một điểm, bạch y thiếu phụ sau khi gặp đượcTiểu Lôi, nói hắn là một người không trọng cả tính mạng mình.Tiểu Lôi khiến cho Tiêm Tiêm khuynh tâm chỉ bằng một điểm này sao ? Tiểu hầu gia tuyệt không tin, cho nên gã thân hành đi gặp Long Tứ.Có lẽ gã không nên đi, nhưng vì để chứng thật lời nói của Kim Xuyên, gã không nhịn được phải gặp Long Tứ.Hiện tại gã chung quy cũng biết, một người có thể làm cho Long Tứ kính phục trong tâm, tuyệt đối xứng đáng là một người nữ nhân toàn tâm toàn ý yêu thương.Bạch y thiếu phụ chưa bao giờ có nam nhân nào yêu thương, cũng chưa bao giờ yêu thương nam nhân nào, bà ta chỉ biết giết người, bất quản là nam nhân hay nữ nhân, sở dĩ vậy bà ta có cái ngoại hiệu Lãnh Huyết Quan Âm.Bà ta nhận lời tiểu hầu gia giao phó đi điều tra trong khi gã đi gặp Long Tứ, phán đoán người cầm giữ Tiểu Lôi là Đinh Tàn Diễm. Quả nhiên không ngoài sở liệu, khi bà ta tìm đến nơi, phát hiện Đinh Tàn Diễm và Đinh Đinh không còn ở đó nữa, chỉ còn có Tiểu Lôi nằm trên giường.Tiểu Lôi lúc đó nằm hôn mê, bà ta vốn có thể nắm lấy cơ hội để ra tay, nhưng bà ta không hạ thủ. Lãnh Huyết Quan Âm bình sinh sát nhân không bao giờ do dự, không vu tâm bất nhẫn, nhưng bà ta lại bỏ qua cơ hội xuất thủ dễ dàng đó.Đây chính là vì sao tiểu hầu gia ưu lự, Lãnh Huyết Quan Âm đối với Tiểu Lôi còn hạ thủ lưu tình, chứng tỏ hắn trong lòng của Tiêm Tiêm chiếm một địa vị ra saọTiểu hầu gia thường không bị phiền não kích động, hiện tại gã đã có phiền nãọoo Tiêm Tiêm không còn cúi đầụDung nhan của nàng sáng ngời, trên mặt nở một nụ cười tươi tắn, hiện tại nàng không những cải biến vận mệnh của chính mình, còn điều khiển vận mệnh của kẻ khác, đây là một sự thật không thể phủ nhận được.Chính tiểu hầu gia cũng nằm trong lòng bàn tay của nàng.oo Đêm khuya tĩnh mịch.Hẽm Hồ Đồng thiết sư tử tĩnh mịch.Trong chính đường tiêu cục, Long Tứ và Âu Dương Cấp ngồi đối diện, hai người thần tình ngưng trọng, không biết họ uống vì tráng đảm hay mượn rượu để ưu sầu ?Nhiều cao thủ khôi ngô hùng dũng đứng kề lão già bệnh hoạn, mỗi người tay cầm binh khí, sẵn sàng ra trận, tăng gia không khí khẩn trương trầm uất.Tổng quản phiêu cục Chữ Bưu đi nhanh vào, chấp tay hành lễ, thốt:- Tổng phiên đầu, mọi việc ông giao phó đã được sắp xếp.Long Tứ hơi cúi đầu, hỏi:- Còn bao nhiêu người ở lại ?Chữ Bưu đáp:- Ngoại trừ đám gia quyến, còn lại tất cả đều tự nguyện ở lạịLong Tứ lại hỏi:- Ngươi không nói cho họ rõ sao ?Chữ Bưu nói lớn:- Họ nguyện cùng tổng tiêu đầu cộng sinh tử.Long Tứ thốt:- Tốt.Lão chợt đứng dậy, nhãn quang quét vào mặt từng người, thở dài thốt:- Ôi, các huynh đệ tuy có hảo ý, nhưng ta không thể để liên lụy mọi người ...Âu Dương Cấp đập bàn hét lớn:- Huyết Vũ Môn đến đây, là một chuyện rất hay, tối nay mọi ân oán phải được thanh toán.Long Tứ nhướng mày, thốt:- Huyết Vũ Môn thình lình đại cử lai phạm, Hùng Phi, Trình Thanh, Ngô Cương ba vị trấn đầu có lẽ không về kịp, chỉ bằng vào lực lượng hai chúng ta, ứng phó với cục diện tối nay, chỉ sợ rằng ...Lão ta quả thật đã già, không còn hào khí đương niên ngày nàọÂu Dương Cấp minh bạch ý tứ của lão, tịnh không muốn che giấu, nhưng bất nhẫn đứng nhìn cảnh hạ thủ đồ sát xảy rạTác phong của Huyết Vũ Môn cản tận sát tuyệt, trên giang hồ còn ai không biết.Âu Dương Cấp không nói nữa, nâng chén uống.Cả đại sảnh chìm trong trầm tịch, đột nhiên bên ngoài liên tiếp có nhiều tiếng la thảm.Long Tứ biến sắc, trầm trầm thốt:- Đến rồịMột người nhanh nhẹn dâng cho lão cây văn tứ trường thương, tay lão tiếp thương, tay Âu Dương Cấp cũng cầm ô sao tiên, phóng ra ngoàịLong Tứ gọi gấp:- Âu Dương ...Nhưng lão gọi không kịp, Âu Dương Cấp đã phi thân ra tới bên ngoàị Hơn hai mươi thân thủ đang động thủ, nhiều người đã ngã gục, không thể ngăn chận hai người tiến tớịHai người này, là Diêm La Tản, và Diêm La ĐaọBọn chúng vừa nhào tới sảnh đường, Âu Dương Cấp trụ chân hươi ô sào tiên nhắm Diêm La Đao quật tớị Uy lực của ngọn trường tiên giống như con độc xà quấn quanh thân đao, song phương trừng mắt nhìn nhaụDiêm La Tản chớp thời cơ tấn công, xoay dù nhắm ngay đầu Âu Dương Cấp đâm tới, nhưng gặp phải mũi thương của Long Tứ vừa ra tới chặn đứng, giải trừ thế giáp công uy hiếp Âu Dương Cấp.Diêm La Tản cười cuồng dại:- Long Tứ, tối nay cái chết của bọn ngươi đã được định liệụLong Tứ biết đối phương tuyệt không chỉ có hai người, bọn chúng chỉ bất quá thị trận đầu, người của Huyết Vũ Môn tất ẩn trong bóng tối phát động.Địch ở trong tối, rõ ràng không có cách nào canh phòng. Long Tứ không sợ hai tên này, nhưng lại không có cách nào biết bên trên còn có nhân vật nào tiếp viện.Trường thương của lão nhanh nhẹn trực bức Diêm La Tản, hét lớn:- Bằng vào hai ngươi còn ít quá, bao nhiêu kẻ đến đây thỉnh xuất lai phô bày lực lượng.Diêm La Tản cười cuồng dại:- Giết gà không cần dùng đao, bọn ngươi chắc cũng biết điều nàỵThiết tản trầm trọng, nhưng trong bóng tối nằm trong tay của lão tương tợ như một cây dù giấy dầu nhẹ hổng, không cần dùng tận lực huy động.Song phương triển khai chiêu thức hiểm độc, không biết từ đâu chợt phát ra một tràng cười âm trầm quỷ mị, khủng khiếp vô cùng.Tràng cười lanh lảnh, tiếp theo là một thanh âm khàn khàn:- Ngũ Điện Diêm La danh trấn võ lâm đã lâu, không ngờ càng ngày lại càng thất vọng.Một thanh âm hùng hồn khác tiếp lời:- Nhưng thiếu mất ba người, còn lại hai tên không ra gì.May mắn bóng đêm tăm tối che đậy khuôn mặt đỏ ửng của Diêm La Tản và Diêm La Đaọ Bọn chúng nghe những lời chê bai này, quả nhiên tấn công mạnh bạo hơn, toàn lực tấn công Long Tứ và Âu Dương Cấp.Các tiêu sư đi xung quanh không thể xuất thủ, chỉ đứng bên ngoài trợ trận, trợ uỵThanh âm khàn khàn lại cất lên:- Nhiệt náo quá, bọn ta nên nhanh chóng kết thúc tấn tuồng.Thanh âm hùng hồn thốt:- Được, đệ trước ? Hay huynh trước ?Thanh âm khàn khàn cười nói:- Trưởng ấu hữu tự, đương nhiên mời huynh trước.“Được”, trên nóc chợt có một bóng đen bay xuống như đại bàn xòe cánh, như từ trên mây giáng xuống. Hắc ảnh chưa xuống tới đất, hai tay áo nhất tề phần phật phất ra, một đám hàn quang bắn thẳng tớịLong Tứ kinh hãi la lớn:- Đoạt mệnh kim tiền ...Nhưng lời cảnh cáo của lão không tới kịp, những tiếng la thảm đồng loạt vang lên, lại có nhiều người ngã gục.Trong Huyết Vũ Môn có hai đại cao thủ ám khí, Nam Tiền Bắc Sạ Đoạt Mệnh Kim Tiền Nam Cung Lương quả nhiên danh bất hư truyền, thủ pháp mãn thiên hoa vũ đó, tiền vô hư phát, một khi xuất thủ đã lấy mạng cả chục tiêu sư.Long Tứ vùa kinh hải vừa phẫn nộ, toàn thân huyết dịch bùng cháy, một thương bức lui Diêm La Tản, nhắm Nam Cung Lương bộc phát, hét lớn mở đường:- Ám tiễn giết người không phải là chân chính.Mũi thương lôi đình đâm tới như vạn quân của lão lại đâm vào chỗ không vì Nam Cung Lương đã phi thân như chớp lên mái nhà.Nam Cung Lương cười thốt:- Long Tứ, ngươi quả là cô lậu quả văn, ta không bao giờ dùng ám tiễn, chỉ dùng ...Long Tứ nộ hỏa công tâm, đề thân phóng lên. Nhưng chân vừa chạm mái ngói, chợt có một cơn gió lạnh lướt qua mặt, trong gió cuốn theo một nắm thiết sạQuả nhiên Nam Tiền Bắc Sa cùng xuất thủ, chính là Độc Sa Thủ Ngụy Kỳ.Long Tứ bị đột kích, kinh hãi, cảm giác cả khuôn mặt bị đâm thủng đau đớn, toàn thân ngã ngữa rơi xuống.Âu Dương Cấp thất kinh, la to:- Tứ gia ...Gã ráng phóng gấp qua để cứu Long Tứ gia, sơ hở trong chốc lát, thanh đao của Diêm La Đao cướp thời cơ chém xuống, bàn tay cầm trường tiên bị chém đứt đến tận cùi chõ.Nhưng gã chừng như không cảm thấy đau đớn, cho tới khi giơ bàn tay bị chặt đứt ra định đỡ người của Long Tứ, lúc đó mới phát giác, một tay còn lại không thể đón thân người Long Tứ, cả hai ngã xuống chung một chỗ, ngã xuống thành một đống.Nam Tiền Bắc Sa song song hạ mình xuống đất, xuất thủ bất lưu tình, đoạt mệnh kim tiền và độc sa hướng các tiêu sư bay tới, triển khai đồ sát.Diêm La Đao xông vào đại sảnh, Diêm La Tản phóng tới chỗ Long Tứ và Âu Dương Cấp té xuống, giơ dù chuẩn bị hạ thủ, chợt có một bóng người từ ngoài tường bay vàọNgười này chiêu đầu tiên đã nặng tay, đánh mạnh xuống đầu Diêm La Tản, Diêm La Tản bất ngờ không để ý, bị trúng một quyền mạnh bạọQuyền thế quá mãnh liệt, cả hai người đều lảo đảo thối lui, Diêm La Tản chưa đứng vững đã đoán đúng đối phương là ai, một kẻ không sợ chết, Diêm La Tản đã từng gặp qua, là Tiểu LôịKhông sai, người này là Tiểu Lôi, hắn đánh Diêm La Tản, lao toàn thân phóng hai quyền xuất thủ như điện chớp khai trừ công phu của đối phương.Diêm La Tản nhảy dựng lên, hét lớn:- Hắn là Long Ngũ.Nam Cung Lương và Ngụy Kỳ lập tức quay mình, cùng Diêm La Tản đứng thành hình chữ “phẩm” bao vây Tiểu Lôi ở giữạDiêm La Tản vừa khi thấy bọn họ, tinh thần hăng hái trở lại, phấn chấn cười cuồng dại:- Long Ngũ, ngươi có thể đến đây quả thật rất tốt, bọn ta khỏi cần đi tìm ngươịTiểu Lôi thấp thoáng thấy Long Tứ và Âu Dương Cấp cả hai đều bị thương trầm trọng, có cảm giác như mũi đao đang phanh xé trái tim, nhưng không có thời gian để cứu bọn họ, cường địch đang ở trước mắt, hắn trừ việc liều mạng trước, không còn cách nào khác.Chuyện này cũng tốt với hắn quá rồi, có thể vì Long Ngũ mà liều mạng so với chết vì ăn hai chén cơm có độc của bạch y thiếu phụ kia, quả là tốt hơn nhiềụSinh mệnh là quý báu nhất, một người không còn sợ chết, trên thế gian này không có chuyện gì sợ sệt.Tiểu Lôi điềm nhiên cười một tiếng:- Không sai, có lẽ ta đến trễ một bước, nhưng ta cũng đã đến.Diêm La Tản tịnh không động thủ, liếc về phía Nam Cung Lương và Ngụy Kỳ một cái, đột nhiên lui lại:- Nhị vị, tiểu tử này xin giao cho nhị vị.Ngụy Kỳ giọng khàn khàn, hỏi:- Nam Cung huynh, lần này huynh xem đệ ra tay trước ?Nam Cung Lương cười thốt:- Được.Vai Ngụy Kỳ vừa nhích động, chưa kịp xuất thủ, chợt la lên một tiếng thảm thiết, song thủ ôm mặt ngã xuống đất, lăn lộn gào thét, kêu la bi ai:- Mắt của ta ...Chuyện này xảy ra quá đột ngột khiến bọn chúng kinh hãi, ngạc nhiên nhìn nhaụVừa lúc bọn chúng kinh hồn bạt vía, trên đầu tường xuất hiện một ngườịBóng đêm mông lung, người đó quần áo lại trắng toát, chính là bạch y thiếu phụ Lãnh Huyết Quan Âm.Nam Cung Lương cả kinh, thất thanh la:- Người đến có phải là Lãnh Huyết Quan Âm ?Lãnh Huyết Quan Âm lạnh lùng thốt:- Nhãn lực của ngươi tính ra cũng còn sáng, không nhận lầm ta thành Đinh Tàn Diễm.Hai nữ nhân phiền hà nhất chính là Lãnh Huyết Quan Âm và Đinh Tàn Diễm, cả hai lại vận toàn y phục trắng.Tiểu Lôi lần đầu tiên thấy đằng sau lưng Lãnh Huyết Quan Âm, hắn ngộ nhận bà ta là Đinh Tàn Diễm.Nam Cung Lương đối với nữ nhân này có vẻ cố kỵ, nhưng vẫn không nhịn được, phẫn nộ thốt:- Chúng ta đó giờ nước sông không phạm nước giếng, tại sao bà lại hạ độc thủ với Ngụy Kỳ ?Lãnh Huyết Quan Âm phi thân xuống, chỉ Tiểu Lôi thốt:- Nhưng bọn ngươi phạm tới hắn.Nam Cung Lương hỏi:- Ngươiøi này có liên quan gì tới bà ?Lãnh Huyết Quan Âm lạnh lùng hét:- Quan hệ có lẽ rất lớn.Tiểu Lôi tịnh không lãnh tình cảm của bà ta, thậm chí không dám lãnh tình cảm của loại nữ nhân như vậy, hắn gặp được Đinh Tàn Diễm, đã nhức đầu vạn phần, tuyệt không muốn tái ngộ một Đinh Tàn Diễm thứ haịTiểu Lôi nhịn không được, than:- Ôi, tại sao bà cũng như âm hồn bất tán … Diêm La Tản không đứng yên, vừa lúc Lãnh Huyết Quan Âm hồi đáp, phân tâm một phần, lão chớp ngay cơ hội xuất kỳ bất ý bung dù công tớịLãnh Huyết Quan Âm động cũng không động, những ngón tay thon thả điều khiển hai vuông vải lạnh buốt bắn rạCây dù sắt của Diêm La Tản, chuyên phá các môn các phái ám khí, những tưởng đêm nay gặp được Lãnh Huyết Quan Âm tất làm cho lão trở thành một anh hùng, nhưng không có chút cơ hộịChỉ trách lão quá vói cao, ráng tấn công thình lình, đợi đến khi lão kinh hãi phát giác, hai đạo hàn quang đã ghim vào nhãn tiền của lão, căn bản không có cách nào chống đỡ nổịChỉ nghe lão gào rống thê thảm giống hệt Ngụy Kỳ, lăn lộn vòng vòng dưới đất, kêu gào bi thống.Diêm La Đao vừa ra khỏi chánh đường, tận mắt chứng kiến cảnh đó, thất kinh, giận dữ thét:- Nam Cung huynh, ngươi chỉ đứng coi nhiệt náo thôi à ?Nói chưa dứt lời y đã hoành đao nhắm hướng Lãnh Huyết Quan Âm bộc phát.Nhưng chưa đợi tới Lãnh Huyết Quan Âm xuất thủ, Tiểu Lôi đã phát động đón đỡ trước, nghênh diện phóng mình về phía Diêm La Đao, đao quang sáng nhoáng, thanh thế kinh người, không ngờ Tiểu Lôi lại lao mình tới như vậỵTiểu Lôi tuy không trọng sinh mạng, nhưng cũng không muốn dùng máu thịt để đỡ đaọ Hắn nhanh như chớp xông vào lưới đao, lại chuyển mình một cái, vòng tay ôm chặt thân hình Diêm La Đao, hoàn toàn không giống hai cao thủ trao chiêu, lại giống hai tên đại hán cục mịch đánh lộn.Nhưng song thủ của Tiểu Lôi như đồng thiết nắm chặt, làm cho Diêm La Đao vùng vẫy điên cuồng cũng không thoát.Nam Cung Lương động xuẩn dục, len lén nhìn Lãnh Huyết Quan Âm, chung quy vẫn còn chưa dám xuất thủ.Vòng tay của Tiểu Lôi vẫn tiếp tục ôm chặt, Diêm La Đao gồng mình, gân xanh gân đỏ lồ lộ, cũng không thể tránh thoát … Lúc đó trên tường chợt xuất hiện vô số bóng người, Lãnh Huyết Quan Âm quay đầu nhìn một cái làm cho ai cũng kinh hồn.Tựa như bà là một nữ sát tinh, một cái nhìn có thể làm người ta giật mình quên mất chuyện cần làm.Bóng đêm mông lung không làm mờ nhãn lực của bà, đám người này vận y phục in hình khô lâu vốn toàn là thị vệ tùy thân của Huyết Vũ Môn.Bề ngoài của bọn chúng thật quái dị, y phục đen tuyền, vẽ bộ xương người trắng toát, trên mặt đeo mặt nạ khô lâu, nhìn tưởng như những bộ xương mới bò lên từ mộ phần lên làm cho ai ai cũng rùng mình dựng tóc gáỵKhông tưởng được Huyết Vũ Môn Lệnh Chủ Tư Đồ Lệnh, tối nay lại thân chinh xuất mã.Nam Cung Lương đợi tới lúc bà ta thất thần phân tâm, chợt phất hai tay áo nhất tề, mười hai đoạt mạng kim tiền cùng một lúc bay rạLãnh Huyết Quan Âm phát giác ra thì không còn cách tránh khỏi, chùn chân hạ mình, Tiểu Lôi đột nhiên quăng cả người Diêm La Đao sang, dùng thân thể gã làm cái mộc che bà ta, mười hai đoạt mạng kim tiền toàn bộ găm trên người Diêm La Đao, gã đã bị bóp nghẹt gần tắt thở, cho nên không thấy đau đớn, cũng không gào la thảm thiết, chỉ ngã gục xuống đất, chết một cách thống khoáịLãnh Huyết Quan Âm vẫn còn kinh hồn run rẩy, quét hai mắt nhìn Nam Cung Lương, trầm trầm thốt lạnh:- Ngươi chắc cũng hiểu thấu hậu quả của chuyện ngươi làm chứ ?Nam Cung Lương lạnh run trong tâm, lạnh từ đầu cho tới chân.Hắn miễn cưỡng phát một tiếng cười khổ, chỉ vừa chuẩn bị hô thảm, chợt nghe trên đầu tường có tiếng người hỏi:- Họ Lôi chết chưa ?Tiểu Lôi đáp:- Ta vẫn còn sống.Người trên đầu tường thốt:- Nam Cung Lương, môn chủ có lệnh, tha cho hắn một con đường sống.Nam Cung Lương thở phào nắm lấy cơ hội rời khỏi đấu trường, gấp rút vòng hai tay hướng tới Lãnh Huyết Quan Âm:- Tại hạ không thể phụng bồịNói xong gã phóng mình về phía đầu tường.Lãnh Huyết Quan Âm trầm giọng:- Đâu chỉ đơn giản như vậỵNói chưa dứt lời, bà giơ tay tung ra vô số độc châm, Nam Cung Lương tuy có đề phòng, chỉ đáng tiếc vặn mình phi thân cũng không thể tránh khỏi vô số mũi độc châm bắn vào người hắn, hô thảm một tiếng, thân hình rớt thẳng xuống bên ngoài tường.Lãnh Huyết Quan Âm tưởng rằng bọn người trên đầu tường tất nhiên sẽ ùa xuống tấn công, bà nhanh nhẹn chuẩn bị nghênh đón. Nhưng ngoài ý liệu của bà, đám người đó không nhúc nhích.Bên ngoài hẽm Hồ Đồng thiết sư tử, trong bóng tối có hai người đứng, bọn họ vẫn duy trì sự im lặng từ trước tới giờ.Nhiều khô lâu y nhân phóng về phía họ, một người bước lên vòng tay thi lễ, thốt:- Hồi bẩm môn chủ, họ Lôi vẫn còn sống.Hai người trong bóng tối, có một người là Tư Đồ Lệnh. Tư Đồ Lệnh cười thốt:- Tốt, chuyện giao dịch này đã hoàn thành.Trong bóng tối lại có người khác nói:- Nội trong ba ngày, ta sẽ phái người đem ngọc như ý phụng thượng.Tư Đồ Lệnh nói:- Nhất ngôn vị định.Y không hỏi ai sống ai chết, dẫn đám thủ hạ nghênh ngang đi rạTrong bóng tối còn một người ở lại chờ.Lãnh Diện Quan Âm đột nhiên từ trong hẽm phóng ra, gã lập tức nghênh xuất, hỏi gấp:- Họ Lôi còn chưa chết ?Lãnh Huyết Quan Âm đáp:- Hắn không chịu chết, nhưng ta còn không hiểu, Tư Đồ Lệnh sao lại để ngươi thuyết phục ?Người đó điềm đạm đáp:- Bọn ta đã làm một chuyến giao dịch.Lãnh Huyết Quan Âm ngạc nhiên hỏi:- Giao dịch gì ?Người đó đáp:- Dùng viên bảo ngọc như ý gia truyền của ta đánh đổi tính mạng của họ LôịLãnh Huyết Quan Âm thốt:- Ồ ? Cái giá đó không phải là nhỏ, có lẽ hắn cũng không tin mạng sống của hắn đáng giá như vậỵNgười đó thốt:- Đối với ta rất xứng.Trong bóng đêm xuất hiện một cỗ xa mã hoa lệ, hai người leo lên xe, đi nhanh.Đêm, càng thâm trầm, càng tĩnh mịch.oo Đêm đã khuyạ Trong tiêu cục ngổn ngang xác chết, hai ba chục thi thể dưới đất, người sống không còn bao nhiêụLong Tứ nửa chết không thể gọi là sống, chỉ còn một hơi thở yếu ớt.Âu Dương Cấp cụt mất một tay, nhưng hắn vẫn bảo toàn sinh mạng, miễn cưỡng gồng mình ngồi dậỵTiểu Lôi ôm người Long Tứ, lệ nóng ngấn trên mắt, thốt:- Đệ đã đến trễ, đệ đã đến trễ.Hơi thở Long Tứ mỏng manh như sợi tơ, nhưng trên mặt hiển lộ ý tứ vui mừng mãn nguyện, nói:- Đệ chung quy cũng đã đến, huynh rất mãn nguyện.Tiểu Lôi hối hận:- Đệ đáng lẽ phải nên đi trước một ngày, đến sớm hơn ...Long Tứ cười khổ:- Hảo huynh đệ, chỉ cần đệ tới, huynh đã rất mãn ý, cho dù ta có chết, rồi đệ mới đến, cũng vẫn là đã đến ... Chúng ta là hảo huynh đệ phải không ?Tiểu Lôi gật gật đầu:- Đúng, huynh là Long Tứ, đệ là Long Ngũ ...Long Tứ cười lớn:- Chúng ta là hảo huynh đệ, ha ha ...Tiếng cười dần dần suy nhược, cuối cùng chấm dứt hoàn toàn.Long Tứ đã chết, lão chết một cách an tâm đắc ý, trên mặt còn lộ vẻ hân hoan vui mừng.Tiểu Lôi không thể dằn lòng, phủ phục trên thi thể khóc rống:- Đại ca nói đúng ...Âu Dương Cấp không hỗ là một hán tử dũng cảm, gã không để rơi một giọt lệ, điềm đạm thốt:- Lôi lão đệ, Tứ gia cùng đệ kết giao bằng hữu, chung quy không nhìn lầm người, chết cũng có thể ngậm cườịTiếng khóc của Tiểu Lôi chợt ngừng hẳn, đột nhiên hỏi:- Bọn chúng là người của Huyết Vũ Môn ?Âu Dương Cấp gật gật đầu, không nói tiếng nàọTiểu Lôi kích động:- Được, vậy là tôi có thể đi lùng bọn chúng.Âu Dương Cấp hoang mang thốt:- Ngươi bất tất phải đi kiếm chúng, Tứ gia đợi ngươi bao lâu nay hy vọng ngươi về sớm, chỉ muốn cho ngươi biết một người ...Tiểu Lôi hỏi gấp:- Là ai ? Là Tiêm Tiêm ?Âu Dương Cấp lắc đầu:- Người đó hỏi về ngươi, hơn nữa cũng có một người đàn bà điều tra, chính là người đàn bà vận y phục trắng hồi nãỵTiểu Lôi hỏi:- Là bà ta ?Âu Dương Cấp thốt:- Người Tứ gia hy vọng ngươi đi gặp không phải là bà tạTiểu Lôi hỏi tiếp:- Là ai ?Âu Dương Cấp thốt:- Là tiểu hầu giạTiểu Lôi ngạc nhiên, hỏi:- Ồ ? Tại sao ông ta muốn tôi đi gặp người đó ?Âu Dương Cấp lắc đầụ Gã chỉ nhớ tiểu hầu gia ghé thăm Long Tứ, trước khi đi có nhắn:&quot;Họ Lôi nếu có đến, hắn nhất định phải đến gặp ta&quot;.Tiểu hầu gia sao lại muốn gặp Tiểu Lôi, Long Tứ cũng không biết, Âu Dương Cấp lại càng không rõ.Nhưng họ biết, tiểu hầu gia là người nên kết giao bằng hữu, lại không dễ gì kết giao bằng hữụTrên thế gian, đáng quý nhất, không phải là ái tình, mà là hữu tình - hữu tình chân thành.Bằng hữu chân chính không có nhiều, chỉ cần có thể kết giao với một người, có chết cũng không hối tiếc, cho nên Long Tứ kết giao với Tiểu Lôi, tâm ý của lão đã mãn nguyện. Lão muốn Tiểu Lôi gặp tiểu hầu gia, có lẽ nghĩ rằng bọn họ có thể kết giao thành bằng hữụoo Trong lòng Tiểu Lôi đầy những tâm tình trầm thống không gì so sánh nổi, phụ giúp Âu Dương Cấp liệu lý việc tái dựng lại tiêu cục, bọn họ hai người đã thành bằng hữụÂu Dương Cấp chợt nhớ một vấn đề, tại sao đêm đó Tư Đồ Lệnh đột nhiên ra lệnh rút binh tha cho Tiểu Lôi - chừa sinh lộ ?Tiểu Lôi cũng nghĩ không ra nguyên nhân.Hai ngày nay tâm tình hắn quá sầu não, tịnh không gấp rút muốn đi gặp tiểu hầu giạNhưng tiểu hầu gia lại phái người gởi thiếp thỉnh Tiểu Lôi đến vương phủ sớm.Tiểu Lôi bất định chủ ý, đến gặp Âu Dương Cấp hỏi ý kiến.Âu Dương Cấp xung phong dẫn đường:- Để ta dẫn ngươi địTiểu Lôi không còn cách cự tuyệt. Hắn tuy không tự nguyện gặp tiểu hầu gia, nhưng Long Tứ gia hy vọng hắn đến gặp người này, hắn không thể không địHai người cùng đến vương phủ, tiểu hầu gia nghe báo lập tức ra nghênh đón.Tiểu Lôi đối với tiểu hầu gia, ấn tượng đầu tiên của hắn là người này tịnh không thân mật, hắn tưởng tượng nhất định tiểu hầu gia là một công tử không coi ai ra gì, kết quả phán đoán của hắn sai hoàn toàn.Tiểu hầu gia đối với hắn kính lễ thượng khách, đặc biệt chuẩn bị rượu thịt, lập yến tiệc chiêu đãi bọn họ.Tửu quá tam tuần, tiểu hầu gia chợt hỏi:- Tiểu đệ thành hôn ngày mai, nhị vị có thể ở lại dự lễ không ?Tiểu Lôi nhìn Âu Dương Cấp một cái, đáp:- Tôi phải đi tối naỵTiểu hầu gia hỏi:- Không thể lưu lại một hai ngày ?Tiểu Lôi lắc đầu, Âu Dương Cấp bổ sung:- Hắn muốn đi tìm một người gấp.Tiểu hầu gia cười hỏi:- Một hai ngày cũng không thể đợi ?Tiểu Lôi lắc đầụ Âu Dương Cấp thốt:- Nếu biết ở đâu, hắn hai canh giờ cũng không ở lại được.Tiểu hầu gia thốt:- Hiện tại chưa biết nơi hạ lạc, cầm chân một hai ngày cũng đâu có sao, Lôi huynh xin đừng hiềm khí, Lôi huynh lưu lại, ngày mai uống cùng tiểu đệ một chén rượu mừng rồi đi cũng chưa muộn.Tiểu Lôi khó có thể từ chối thịnh tình đó, miễn cưỡng đáp ứng. Tiểu hầu gia không động sắc mặt, nhưng trong tâm vui mừng, đây là một quyết định trọng đạịGã biết rất rõ đây không phải là một hành động thông minh, muốn thậm chí lộng xảo chính mình, nhất định phải trải qua cuộc khảo nghiệm trọng đại nàỵVì gã rất tự phụ, muốn chứng minh một chuyện, chứng minh Tiêm Tiêm vĩnh viễn chân chính thuộc về gã.oo Mới sáng sớm, vương phủ giăng đầy hoa đăng và giấy hồng, trong ngoài nhộn nhịp.Tiêm Tiêm cúi đầụNàng không biết tâm tình quá hưng phấn, hay là tâm sự nặng nề, nàng chung quy cải biến mệnh vận của chính mình, hoàn thành nguyện vọng, biến giấc mơ thành sự thật.Hôm nay, sắp trở thành thê tử của tiểu hầu gia, nhưng tâm tình nàng lại đầy mâu thuẫn.Kim Xuyên nói không sai, đời nàng chỉ yêu một người, Tiểu LôịTiểu hầu gia im lặng chăm chú nhìn nàng, gọi dịu dàng:- Tiêm Tiêm.Tiêm Tiêm giật mình ngẩng đầu, cười hỏi:- Chàng đến từ lúc nào vậy ?Tiểu hầu gia đặt tay lên vai nàng, cười thốt:- Tiêm Tiêm, nàng đang nghĩ gì vậy ? Nhớ về họ Lôi ?Tiêm Tiêm biến sắc, dịu dàng thốt:- Tôi đã nói với chàng rồi, tôi đã quên người đó rồịTiểu hầu gia hỏi lại:- Thật sao ?Tiêm Tiêm đáp:- Nếu tôi không quyết tâm như vậy, không thể nói với chàng như vậỵTiểu hầu gia mỉm cười, thốt:- Ta tin nàng. Bất quá, nếu có một ngày nàng tái kiến hắn ?Giọng Tiêm Tiêm hận thù:- Tôi hy vọng cả cuộc đời này không phải tái kiến hắn.Tiểu hầu gia truy vấn:- Còn nếu gặp hắn ?Tiêm Tiêm đáp không do dự:- Tôi từ lâu đã không nhận ra hắn.Tiểu hầu gia mãn nguyện tươi cười, nụ cười phát xuất từ tâm tư gã.Tiêm Tiêm chợt hỏi lại:- Tại sao chàng lại đột nhiên hỏi tôi những câu đó ?Tiểu hầu gia cười một tiếng:- Có lẽ tâm huyết của ta nhất thời lai láng.Tiêm Tiêm mỉm cười cúi đầụoo Hoa đăng giăng đầỵHầu gia nửa năm trước xuất kinh cùng gia quyến, hiện tại tiểu hầu gia là chủ một nhà.Gã không đợi cha mẹ trở về, cấp tốc thành hôn, nỗi khổ bẩm sinh bất đắc dĩ của gã có lẽ sẽ được cha mẹ lượng thứ, vì nghĩ cho cùng, vô luận ra sao, gã cũng là đứa con một.Hôm nay gã không mời thân quyến hay bằng hữu nào, chỉ toàn mời các nhân vật giang hồ võ lâm cao thủ.Những nhân vật giang hồ này lúc nhận được thiệp hồng, liền không quảng đường xa khó nhọc đến chúc mừng.Tiểu hầu gia kết giao với các nhân vật giang hồ, không khác gì người ta thích cờ bạc, rượu chè, đàng điếm, chỉ là một thị hiếụTiểu Lôi không thất tín, đáp ứng lời mời của tiểu hầu gia, cho nên hắn đã đến.Âu Dương Cấp không đến, cũng vì gã là một tiêu đầu, không muốn mất mặt trước các nhân vật giang hồ, thấy gã đột nhiên biến thành độc đồn tướng quân.Khách đến rất đông, không khí rất nhiệt náọTiểu Lôi không biết họ, cũng không hy vọng cùng họ kết giao, hắn chỉ ngồi đó uống rượu, uống rượu tựu định. Tiểu hầu gia bận tiếp khách, chưa phát hiện ra Tiểu Lôi đã đến.Chợt có một ả a hoàn đi tới trước mặt Tiểu Lôi, nói:- Tiểu hầu gia thỉnh ông vào hậu viện, ngài muốn một mình gặp ông.Tiểu Lôi gật đầu, đi theo ả a hoàn vào hậu viện.Ả a hoàn đến trước sương phòng, quay lại nói:- Lôi công tử xin cứ vào trong đợi một chút, tiểu hầu gia sẽ đến ngaỵTiểu Lôi bước vào phòng, phát hiện đây chính là động phòng, có một nữ nhân vận áo tân nương ngồi trên giường, cúi đầụHắn lén nhìn một cái, vừa định bước lui khỏi phòng thì nữ nhân đột nhiên vén khăn che mặt, nàng chưa hạ khăn xuống. Khuôn mặt này, Tiểu Lôi quá quen thuộc, ngay cả trong mộng cũng không thể quên – đó chính là mặt Tiêm Tiêm.Tiêm Tiêm nhận ra hắn, đứng bất động nhìn Tiểu Lôi, bọn họ đồng nhìn nhau trân trốịTiểu Lôi đột nhiên phóng tới, xúc động thốt:- Tiêm Tiêm ...Tiêm Tiêm tránh qua một bước, thốt:- Ngươi ...Nàng cúi đầu, lệ chảy dài trên má.Một tiếng ho khan kinh động bọn họ, hai người không hẹn mà nhìn ra cửa phòng cùng một lúc, người đang bước vào là tiểu hầu giạTrên mặt tiểu hầu gia không có một chút biểu tình gì:- Người ngươi muốn tìm là nàng ?Tiểu Lôi không nói gì, hắn không biết nói gì, Tiêm Tiêm cúi đầu càng thấp.Tiểu hầu gia lại nói:- Hiện tại ngươi đã gặp nàng, ngươi đã nói gì với nàng chưa ?Tiểu Lôi lắc đầụ Vẫn còn ngậm câm.Hắn quay mình định bước đi, Tiêm Tiêm chợt gọi:- Tiểu hầu gia, sao chàng lại dẫn hắn đến gặp tôi ?Tiểu hầu gia đáp:- Ta phải chứng thật một chuyện:nàng gặp lại hắn vẫn không cải biến chủ ý.Tiêm Tiêm quả quyết thốt:- Hắn trong tâm tôi đã chết từ lâụNhãn quang tiểu hầu gia nhìn nàng đăm đăm:- Còn hắn ?Tiêm Tiêm hận thù thốt:- Trong tâm hắn căn bản vốn không có tôịTiểu Lôi dụng lực cắn môi dưới, nỗi đau khổ không phải trên môi, mà ở trong tâm.Hắn vẫn không nói một chữ, im lặng đứng đó.Nhãn quang của tiểu hầu gia nhìn sang hắn, thốt:- Ngươi có thể đi rồịTiểu Lôi gật đầu, không nói gì, bước ra ngoàịTiêm Tiêm chợt đứng dậy, không nhịn được, gọi lớn:- Tiểu Lôi ... ta muốn hỏi ngươi một câụTiểu Lôi dừng chân, còn chưa quay lạịTiêm Tiêm đi lại đằng sau hắn, hỏi:- Tại sao ngươi còn đi tìm ta ?Tiểu Lôi chung quy cũng nói:- Ta chỉ muốn nói lại cho nàng, nếu nàng không giận bỏ đi, chắc cũng như toàn gia ta bị đuổi tận giết tuyệt.Tiêm Tiêm giật mình hỏi:- Ngươi nói cái gì ?Tiểu Lôi thốt:- Nàng chỉ hỏi ta một câu, ta đã hồi đáp, nàng đừng nên hỏi nữa ...Hắn vừa dấn bước, tiểu hầu gia chợt hỏi:- Ngươi gấp rút muốn đi tìm nàng, cũng chỉ vì phải nói với nàng hai câu đó ?Tiểu Lôi gật đầụTiểu hầu gia hỏi:- Nếu nàng tối nay không phải thành thân với ta, ngươi gặp được nàng sẽ nói gì ?Tiểu Lôi đáp:- Tôi cũng nói với nàng hai câu đó.Tiểu hầu gia thốt:- Ồ ? Ngươi nói toàn gia bị đuổi tận giết tuyệt, sao ngươi còn sống ?Tiểu Lôi thốt:- Cũng hay là tôi còn sống, tìm ra nàng, nói cho nàng biết hai câu đó.Tiểu hầu gia chợt cười lớn:- Chuyện này chỉ trách ngươi giao phó cho bằng hữu như Kim Xuyên. Nếu gặp nhau từ trước, có lẽ chúng ta đã kết thành bằng hữụTiểu Lôi đáp:- Tôi chỉ có một bằng hữu, nhưng lão đã qua đờị Tôi không muốn kết giao bằng hữu nào khác, cho nên cũng bất tất phải lo lắng lại phải giao thác gì cho bằng hữụTiểu hầu gia hỏi:- Bằng hữu của ngươi là Long Tứ ?Tiểu Lôi gật đầu, trong mắt ngấn lệ.Tiểu hầu gia cười nói:- Ngoài lão ra, người cứu ngươi cũng không thể gọi là bằng hữu ?Tiểu Lôi thốt:- Mạng tôi không có giá trị, hơn nữa cũng không còn lệ thuộc vào tôịTiểu hầu gia hỏi:- Không có giá trị ? Nếu ta sớm biết đã bất tất phải hy sinh bảo vật gia truyền, đánh đổi với Tư Đồ Lệnh.Tiểu Lôi quay lại, ngạc nhiên hỏi:- Ngươi vừa nói gì ?tiểu hầu gia thốt:- Cho ngươi biết, đêm Huyết Vũ Môn đến tiêu cục tìm Long Tứ tầm cừu, ta dùng viên ngọc như ý, giao cho Tư Đồ Lệnh đánh đổi lấy tính mạng ngươịTiểu Lôi cười khổ:- Kỳ quái, ta vốn không còn muốn sống, tại sao luôn có người không để cho ta chết ?Tiêm Tiêm giận dữ hét:- Ngươi đáng chết.Tiểu Lôi không nói gì, quay lưng. Hắn vốn muốn tìm Tiêm Tiêm, nói cho nàng rõ mỗi khổ tâm hắn cố ý làm nàng giận bỏ đi, nhưng hiện tại cơ hồ không còn cần thiết nữạĐi ra hành lang, tiểu hầu gia chợt chạy theo hắn, hỏi:- Ngươi nhất định đi ?Tiểu Lôi thốt:- Ừm.Tiểu hầu gia nói:- Nhưng cái mạng vô giá của ngươi, ta bất tất phải đem ngọc như ý đổi lấỵTiểu Lôi cười lớn một tiếng:- Ngươi vốn bất tất phải ...Tiểu hầu gia lạnh lùng cười thốt:- Cũng may là ngọc như ý chưa trao cho người ta, nhưng ta không thể thất tín với Tư Đồ Lệnh, cho nên phải lấy mạng ngươi giao hoàn cho ỵTiểu Lôi thốt:- Chuyện này ông không cần phải lo, tôi tự giao cho ỵTiểu hầu gia cười lạnh lùng, chợt phất ống tay áo, từ trong tay áo tung ra một thanh chủy thủ bén nhọn tinh trí, lanh lẹ đâm vào sống lưng Tiểu LôịTiểu Lôi sàng ngang nhanh như chớp, đao phong sượt qua hông hắn, rạch một đường dài rỉ máụHắn rùn mình nắm chặt cổ tay của tiểu hầu gia, kinh ngạc thốt:- Ngươi ...Tay của tiểu hầu gia bị nắm chặt, không thể đâm ra một đao thứ hai, vội phóng chỉ điểm ba đại yếu huyệt trên ngực Tiểu Lôi, xuất thủ lanh lẹ, hào bất lưu tình.Tiểu Lôi thung dung hóa giải, bước một bước về phía trước, nhảy qua lan can ra ngoài vườn.Tiểu hầu gia không ngưng tay, phi thân ra vườn hét lớn:- Tiểu Lôi, nghe nói ngươi không sợ chết, sao lại phải chạy ?Tiểu Lôi đáp:- Bởi vì ta không muốn chết trong tay ngươi, cũng không muốn giết ngươịTiểu hầu gia bước dài hai bước, vừa cười vừa nói:- Ồ ? Ngươi không muốn giết ta ?Tiểu Lôi thốt:- Ta đã lầm lỗi một lần, không thể lầm lỗi lần nữạTiểu hầu gia hỏi:- Ồ ? Ngươi muốn nói đến Tiêm Tiêm ?Tiểu Lôi không trả lờịTiểu hầu gia trên mặt lộ sát cơ, thốt:- Ta nói cho ngươi biết, ta không thể để ngươi sống, cũng là vì nàng.Tiểu Lôi nghiêm trọng thần sắc:- Thật là vậy ?Tiểu hầu gia đáp:- Hôm nay ta an bày cho ngươi gặp nàng, ta chỉ muốn chứng thật một điểm, hiện tại ta đã biết, ngươi nếu còn sống, ngươi trong tâm nàng nhất định không chết.Tiểu Lôi trầm tư, hỏi:- Còn nếu ta chết ?Tiểu hầu gia đáp:- Nàng lúc đó mới có thể thật sự thuộc về tạTiểu Lôi hỏi:- Còn ngươi ?Tiểu hầu gia đáp:- Ta có thể toàn tâm toàn ý yêu nàng.Tiểu Lôi nói không do dự:- Được, ngươi động thủ địTiểu hầu gia đột nhiên lao người tới, xuất thủ nhanh như điện đâm mũi đao tớị Y nghĩ đối phương tất nhiên sẽ chống đỡ, không ngờ, lưỡi đao đâm ngọt vào ngực Tiểu LôịTiểu Lôi động cũng không động, mũi đao đâm trước ngực trái của hắn, cả lưỡi đao ngập sâu, chỉ còn lộ ra cán đaọNhưng hắn vẫn đứng yên không nhúc nhích. Tiểu hầu gia dụng lực rút đao ra, máu theo lưỡi đao phún ra thành vòi, Tiểu Lôi vẫn bất động.Tiểu hầu gia muốn đâm đao thứ hai, nhưng bị thần tình của đối phương làm kinh ngạc, hỏi:- Ngươi thật sự không sợ chết ?Tiểu Lôi điềm đạm thốt:- Ta còn sống đến ngày hôm nay, đã là một kỳ tích rồịĐao của tiểu hầu gia lại vung ra, lần này nhắm thẳng giữa ngực Tiểu Lôi đâm tới, chợt nghe có tiếng hét thất thanh:- Không được giết hắn ...Tiểu hầu gia đột nhiên dừng tay, mũi đao chạm vào ngực Tiểu LôịTiêm Tiêm chạy vội ra, lệ ngân trên mặt, cầu xin tiểu hầu gia:- Xin ngài thả cho hắn địTrên mặt tiểu hầu gia không có một biểu tình gì:- Nàng không muốn hắn chết ?Tiêm Tiêm thốt:- Tôi đã nói hết cho ngài biết, nhưng ... Nhưng tôi còn giấu một chuyện ...Tiểu hầu gia hỏi:- Chuyện gì ?Tiêm Tiêm cúi đầu, do dự một phút, ngẩng đầu lên, cơ hồ đột nhiên hạ quyết tâm, cố dồn dũng khí, nói:- Tôi ... Tôi đã có mang ...Tiểu hầu gia nhìn sang Tiểu Lôi:- Là của hắn ?Tiêm Tiêm gật đầu, lại cúi đầụTiểu hầu gia toàn thân chấn động, nhưng trên mặt vẫn không lộ biểu tình gì, điềm đạm cười một tiếng, thốt:- Nàng giấu ta không nói cho ta biết, tại sao tới bây giờ mới nói ra ?Tiêm Tiêm đáp:- Tôi ... tôi sợ ngài hiềm giận tôi ...Tiểu hầu gia lại hỏi:- Tại sao hiện tại nàng lại nói ?Tiêm Tiêm cúi đầu, không nói tiếng nàọTiểu hầu gia kích động, hét lớn:- Hiện tại nàng không còn lo ngại nữa sao ?Tiêm Tiêm chợt ôm mặt khóc nức nở.Tiểu hầu gia giận dữ, quay đầu, thốt:- Ta đã minh bạch, ta đáng lẽ nên tin lời nói của Kim Xuyên ...Kim Xuyên nói cả cuộc đời Tiêm Tiêm chỉ yêu có một người, là Tiểu Lôi, nhưng nàng bị Tiểu Lôi ruồng bỏ.Cho nên Tiêm Tiêm phải báo phục, không ngần ngại xà vào vòng tay của tiểu hầu gia, để báo phục sự tuyệt tình của Tiểu Lôi, nhưng nàng vẫn còn yêu Tiểu Lôi, tiểu hầu gia thủy chung vẫn không tin, hiện tại hắn chung quy phải tin.Hắn thở dài, chợt nói:- Ngươi đem Tiêm Tiêm đi địTiểu Lôi nhìn Tiêm Tiêm thốt:- Ta vốn không có quyền ...Tiêm Tiêm ngẩng đầu, nói:- Nhưng tôi có quyền muốn hỏi chàng cho minh bạch, tại sao chàng điều tra tranh đấu như vậy vì tôi ?Tiểu hầu gia nói nhanh:- Ta tin tưởng hắn nhất định có một lý do rất chính đáng, nhưng ta không tất yếu phải biết, để hắn sau này giải thích cho nàng.Tiêm Tiêm và Tiểu Lôi nhìn nhau không nói gì.Tiểu hầu gia thốt:- Bọn ngươi đi đi, tốt hơn hết là đi bằng cửa saụTiểu Lôi không từ chối cũng không chấp nhận, nhìn Tiêm Tiêm, chợt quay mình đi về hướng cửa sau, Tiêm Tiêm chần chừ đưa mắt nhìn tiểu hầu gia, tiểu hầu gia mỉm cườịTiêm Tiêm cuối cùng cũng chạy theo Tiểu Lôi, đi ra cửa saụ Tiểu hầu gia nhìn theo bóng họ ra khỏi cửa, đứng đó thất thần.Đằng sau chợt có thanh âm một nữ nhân:- Ngươi cuối cùng cũng tin ?Tiểu hầu gia không quay đầu lại, điềm đạm thốt:- Ta đã tin.Nữ nhân nói:- Ngươi chịu để hắn đi, tối nay cục trường này ...Tiểu hầu gia thốt:- Hỷ sự vẫn tiếp diễn.Nữ nhân thốt:- Nhưng còn tân nương ...Tiểu hầu gia quay lại thốt:- Là nàng.Đứng đằng sau là Lãnh Huyết Quan Âm.Nàng thất thanh hỏi lại:- Ta ?Tiểu hầu gia thốt:- Mọi người đều chưa biết tân nương là ai, nàng nói có phải không ?Lãnh Huyết Quan Âm cảm thấy như đang được tâng bốc, thốt:- Nhưng tôi, tôi ...Tiểu hầu gia cười lớn:- Nàng sợ mình xấu ? Ha ha, ta muốn cưới vợ, nếu không phải là hoàn mỹ nhất, thì cũng phải là xấu nhất.Lãnh Huyết Quan Âm đỏ mặt, bình sinh nàng chưa bao giờ đỏ mặt, kể cả lúc sát nhân.Hiện tại nàng đỏ mặt. Mặt nàng nở một nụ cười tươi tắn.Vô luận là mặt nàng xấu tới cỡ nào, nhưng trong phút đó, trong mắt tiểu hầu gia nàng rất đẹp. Hết
Mục lục
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Kiếm Hoa Yên Vũ Giang Nam
Cổ LongChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Quần Xà Lỏn        Nguồn: NhanmonquanĐược bạn: mọt sách đưa lên        vào ngày: 12 tháng 5 năm 2004