
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
TẬP 1
Với những cô gái mộng mơ, hắn là thần tượng. Với một gia đình lễ giáo có con gái đẹp, hắn là tai họa. Với thế giới thượng lưu, hắn là một bí mật. Với người nghèo khổ, hắn là kẻ có công. Với phụ nữ muốn lấy chồng, hắn là ứng cử viên số một. Với những ả buôn hương bán phấn, hắn là kẻ lãng mạn cuối cùng. Thật ra hắn là ai?.                                       *** Hắn đứng trước tấm gương lớn đặt gần sát tường, trong căn phòng rộng thênh thang chỉ kê độc một chiếc giường nhỏ và tấm thảm to dệt phong cảnh núi rừng. Hắn nhìn rất lâu hình dáng mình trong gương rồi lắc đầu một mình. Trời biết tại sao hắn lắc đầu khi đang khoác trên người một bộ vét đắt giá nhất thành phố. Chiếc ghim đính hạt kim cương năm cara trên chiếc cavat sặc sỡ dệt bằng thổ cẩm. Hắn nhún vai chỉnh lại cổ áo, môi nhếch nụ cười nửa chế giễu, nửa khinh mạn. Hắn bước ra, khóa chặt cửa phòng, lấy vẻ nhàn nhã sang trọng hắn đủng đỉnh xuống lầu. Cô trưởng ban lễ tân nghe tiếng giày quen thuộc, liếc nhanh đồng hồ. Chính xác như máy điện tử. Tai sao ông không bao giờ ông ta đi thang máy nhỉ? Cô gái tự hỏi thầm chứ chưa bao giờ dám hỏi khi gặp ánh mắt hắn: đôi mắt loài chim ưng rình mồi. Hắn đã bước xuống bậc thang cuối, cô gái bước ra: - Trình giám đốc, hoa để trong xe Hắn gật đầu, đảo nhanh mắt quanh phòng lễ tân rồi bước đi. Hắn khuất dạng, đâu đó nhiều tiếng thở phào, không gian trở nên sôi động. Một cô gái dáng nhỏ nhắn, hiền dịu đưa tay chận ngực nói với cô trưởng ban lễ tân: - Chẳng hiểu sao thấy ông ta là em run chị Nguyệt Cầm ạ! Nguyệt Cầm cười khẽ, ký nốt sổ bàn giao ca trực rồi ngước lên, nói: - Hồi mới vào chị cũng vậy, giờ quen rồi. - Sao ổng không nhìn mình vậy chị? Nguyệt Cầm khoác ví đầm lên vai, sửa lại cành cúc trắng giữa chậu hoa, hỏi cô gái như ghẹo: - Bộ Bình Minh thích ổng lắm à? Bình Minh lúng túng: - Không, em chỉ lấy làm lạ. Cô gái nín bặt. Nguyệt Cầm tủm tỉm: - Vậy hôm nào làm gan hỏi thử Chiếc đồng hồ treo tường giờ Việt Nam sau quầy lễ tân đánh một tiếng. 7h30, giờ làm việc của các nhân viên hành chính Hotel Cao Nguyên Xanh. Những cô gái, chàng trai đồng phục xanh lá cây, quần trắng răm rắp điền vào chỗ các đồng sự xuống ca trực. Một ngày ở Cao Nguyên Xanh bắt đầu, dù là Chủ nhật. *** Chiếc Toyota đời mới đậu sát lề trước ngôi biệt thự kiến trúc theo lối Pháp, được bảo vệ bằng vòng tường rào cao và cánh cửa sắt to lớn. Hắn xuống xe, trên tay là bó hoa nhiều màu sắc rực rỡ. Hắn đi vào, không phải vào ngôi biệt thự cao sang ấy mà là đường hẻm nhỏ sát bờ tường. Đường kiệt nhỏ, nhiều ngôi nhà nhỏ, cả những căn nhà xiêu vẹo dột nát. Đường kiệt sâu hun hút, càng vào sâu càng tăm tối nghèo nàn. Hắn càng vào sâu càng trở thành cái đích của hàng trăm cặp mắt nhìn. Hắn dừng trước ngôi nhà nhỏ như bao diêm. Cánh cửa hé mở, người chủ nhân kinh ngạc: - Anh… - Mai Hân, sinh nhật vui vẻ ! Hắn đặt bó hoa vào tay người phụ nữ và rất nhanh hôn phớt lên má nàng. Mắt Mai Hân loáng ướt. Mắt hắn nheo lại tươi cười: - Chủ nhân không mời khách vào nhà ư? Mai Hân lúng túng trước vô số ánh mắt nhìn họ. Đâu đó có tiếng huýt gió. Cô cố tạo dáng vẻ chủ nhân: - Mời anh vào nhà Họ ngồi đối diện trên bộ ghế mây nhỏ, ở bàn đơn giản chỉ hai ly nước lọc. Cô chủ xoắn tay vào nhau, mắt nhìn xuống. Đôi mắt sâu hơi thâm quầng, không tô vẽ giúp người đối diện nhớ thời vàng son từ đôi mắt ấy đã phôi pha. - Tôi không nghĩ anh… - Tình bạn chúng ta vẫn còn mãi dù thời gian trôi đi Người đàn bà thoáng nụ cười buồn: - Chúng tôi gọi anh là “kẻ lãng mạn cuối cùng” chẳng sai tý nào Hắn mỉm cười. Mai Hân nhìn sững rồi khẽ lắc đầu: - Thực ra anh có cần tình bạn ở tôi, cô gái buôn hương về chiều? Hắn tắt nụ cười: - Sao lại không? Cô có biết… Hắn vụt đứng lên, xua tay tỏ vẻ không muốn nói tiếp: - Nào, ta đi ăn điểm tâm nhé! Viễn cảnh được cùng người đàn ông này sánh bước khiến Mai Hân rộn rã. Cô khẽ gật đầu Hai mươi phút sau, họ cùng rời nhà. Người đàn bà tàn tạ vụt biến thành một thiếu phụ lộng lẫy kiêu sa với chiếc váy dài hở vai màu tím bạc, trên ngực cài đóa hoa hồng vàng, đóa hồng trong bó hoa người đàn ông chúc mừng nàng sinh nhật ba mươi tuổi. Sinh nhật cô gái bán hương hoàn lương. *** Cao Nguyên Xanh tổ chức dạ hội hóa trang kỷ niệm 3 năm thành lập với khác nước ngoài, giới trẻ, giới thượng lưu thành phố thuộc loại tin sốt dẻo, bởi những gì ở Cao Nguyên Xanh đều đáng ngưỡng mộ. Trước nhất chủ nhân nó thật đáng ngưỡng mộ tài năng lẫn sự kiêu hãnh lạnh lùng của một người đàn ông thành đạt chưa vợ Tiếp đến là con người ở Cao Nguyên Xanh từ nhân viên đến người phục vụ đều hoàn hảo đến độ người ta ngỡ rằng trời sinh ra những người này để làm việc đó. Cuối cùng là Cao Nguyên Xanh, dù 3 sao vẫn là niềm tự hào của ngành khách sạn Việt Nam với khách trong nước và quốc tế. Ngày ấy đã đến. Cao Nguyên Xanh tưng bừng dưới muôn vạn đèn hoa. Người người lộng lẫy kiêu sa, sang trọng, hào nhoáng bước vào đêm dạ hội. Những cô gái, chàng trai lễ tân đồng phục đỏ thắm, tươi cười lịch thiệp trả lời những câu hỏi về giám đốc của mình bằng một câu duy nhất: - Thưa quý khách, giám đốc sẽ đến vào giờ khai mạc Đúng 20h kém 5 phút, hắn trong bộ dạ phục màu tím lấp lánh xuất hiện ngay dàn nhạc. 20h00 phút, cả phòng dạ vũ thênh thang đổ xuống trận mưa hoa, những bông hoa kim tuyến lấp lánh trên áo khách. Dạ hội lặng ngắt hướng mắt về hắn, trong chiếc áo điển trai nhất tp, hắn càng đầy vẻ quyến rũ bí hiểm. Hắn khai mạc dạ hội bằng câu nói ngắn gọn với hai thứ tiếng Anh – Việt: - Thưa quí vị, kỷ niệm 3 năm thành lập Cao Nguyên Xanh, tôi tuyên bố khai mạc dạ hội. Tràng pháo tay chưa dứt hắn đã bước xuống sàn nhảy. Hàng trăm người đẹp hồi hộp chờ hắn chọn bạn nhảy khai mạc. Hắn đi chậm và dừng lại trước áo tím bạc, màu của chiếc áo hắn. Hắn nghiêng người: - Mời cô Đôi mắt tím to tròn, u buồn ngơ ngác nhìn hắn vẻ bối rối, đẹp như đôi vì sao lạc. Nhưng rồi cô cũng đặt tay vào tay hắn. Điệu valse nổi lên, đôi áo tím lướt trên sàn nhảy. Buổi dạ vũ bắt đầu - Rất hân hạnh nếu được biết tên cô - Maria Tử Vân – Mắt tím e ấp hạ thấp rèm mi - Tử Vân – Hắn lẩm bẩm – Mây tím Giọng cô gái nhẹ như gió thoảng: - Mây tím buồn lang thang Hắn mỉm cười: - Bay đến Cao Nguyên Xanh, nương vào đầu gió cao Đôi mắt tím vụt rạng rỡ: - Tôi biết rồi, ông tên Phong Hắn nheo mắt, ỡm ờ mời mọc: - Nếu Tử Vân đoán đúng cả tên họ, tôi chịu cho cô phạt - Thật nhé! – Cô gái nói như reo Hắn gật đầu. Họ vẫn lướt trên sàn nhảy như đám mây tím bồng bềnh giữa vùng không gian mờ ảo. Mắt cô gái khép kín, hắn nhìn cô vẻ nôn nao chờ đợi. Tiếng nhạc lịm tắt, lẫn trong tràng vỗ tay chấn động Cao Nguyên Xanh là lời cô gái thì thầm bên tai: - Cao Đình Phong Hắn nhìn sững cô, chợt cười nhỏ: - Tôi chẳng thể ngờ trên đời có người con gái vừa xinh đẹp, vừa thông minh. Cô Tử Vân, hẹn gặp lại sau buổi dạ vũ. Hắn buông tay cô, bước nhanh về sân khấu. Nở nụ cười đầy bí ẩn, mê hoặc gã nói: - Thưa quý vị, buổi dạ vũ đêm nay gồm: khiêu vũ, tiệc đứng ăn nguội, cocktail và sau cùng là dạ vũ hóa trang. Phòng ở bên tay phải tôi là phòng hóa trang dành cho quý bà, còn phòng dành cho quý ông ở bên táy trái. Buổi dạ vũ bắt đầu lúc 22h tại sân vườn. Hẹn gặp lại quý vị với phần thưởng đơn nam nữ, đôi nam nữ hóa trang đẹp nhất. Hắn biến mất sau bức màn nhung đỏ thẫm, giữa tràng pháo tay và tiếng nhạc đập dồn. Hắn về căn phòng thượng tầng hotel, nơi ấy có người thanh niên đang chờ hắn - Anh hãy thay tôi Đã quen với tính hắn, người thanh niên lẳng lặng gật đầu đưa tay đón bộ trang phục hiệp sĩ ba người lính ngự lâm khoác vào người. Khi người thanh niên đeo mặt nạ vào, anh ta giống hệt Đình Phong Hắn tỏ vẻ hài lòng: - Tốt lắm, thêm bộ ria cho ra dáng hiệp sĩ Người thanh niên rời phòng, hắn thả người xuống giường, nhắm nghiền mắt thở dài ra rồi lẩm bẩm: - Ba năm rồi, ôi đã ba năm *** Dạ vũ tàn lúc không giờ với niềm thán phục của mấy trăm khách mời trong nước và quốc tế. Người khách cuối cùng chưa nỡ dời chân là cô sơn nữ mặc lễ phục dân tộc Lát ngày hội. Gỡ mặt nạ được kết bằng hoa vải tím, đặt chung vào phầng thưởng hoá trang đẹp nhất đang ôm chặt trên tay. Cô gái đưa mắt nhìn quanh căn phòng dạ vũ lần cuối ùng, như lưu luyến, như thán phục. Cô gái chậm rãi bước đi, lướt qua khu tiền sảnh có hai nhân viên mặc lễ phụ khẽ chào. Môi thoáng nụ cười kỳ lạ, áp món quà vào má, cô gái thì thầm : - Với ta, cuộc đời mới bắt đầu. Cô gái chậm rãi rời Cao Nguyên xanh. Dường như cô không có ý định gọi xe. Chiếc toyota trắng đậu bên lề, chợt mở cửa. Người thanh niên bước ra đón đầu. - Đình Phong! - Cô gái tròn mắt. - Cô Tử Vân. Chúc mừng cô đoạt giải hoá trang vũ hội. Xin phép được tiễn cô. - Ông muốn trả nợ câu đố? - Ồ, không! Cô cần có thời gian để đòi nợ thích đáng. Còn bây giờ đã quá nửa đêm, như mọi người đàn ông lịch sự, tôi phải đưa cô về. Mời. Một chút ngập ngừng, cô gái ngồi vào xe. Hắn bước theo đóng cửa, ngồi vào lái, nghiêng đầu : - Cô về đâu? - Số... Trần Hưng Đạo. Chiếc xe như vệt trắng lướt trên con đường vắng rực ánh đèn màu, rẽ nhiều lần và dừng trước toà biệt thự cổng kín cao tường, đèn giăng sáng rực cả con hẽm kế bên.Hắn nhanh nhẹn bước xuống, mở cửa : - Tử Vân! Dường như nhà đang đợi cô. Cô gái cúi mặt, rèm mi chớp chớp. - Vâng. Mẹ tôi rất nghiêm khắc, nhưng... người ta nói Cao Nguyên Xanh của ông đẹp tuyệt. Hắn nhấn chuông gọi cửa và nhìn cô ái ngại : - Tôi có được hân hạnh thay cô xin lỗi bà? - Không được. Tôi van ông - Tử Vân hốt hoảng. Cánh cửa nặng nề vừa hé, cô gái lách mình vào và đóng lại ngay. Hắn kêu lên : - Tử Vân. Im lìm. Chỉ có tiếng chân vội vã nhỏ dần... Hắn nhíu mày. Đứng một lúc và ngồi vào xe, mắt hướng về căn phòng tầng trên biệt thự còn sáng ánh đèn, chậm rãi châm thuốc hút. Khi gói thuốc còn trơ vỏ, đèn căn phòng tắt phụt, hắn búng tàn thuốc qua cửa, cho xe chạy.                                                     *** Ánh lửa cháy bập bùng giữa ngôi nhà sàn, chập chờn soi bóng người đàn ông ánh mắt vô cảm, trên gương mặt xương gầy, hốc hác. Ông ta ngồi bất động, hai tay úp lên đùi, ngồi mãi. Cô sơn nữ trong chiếc váy đơn sơ người Lát, đi lại bên người đàn ông, nhẹ nhàng quì xuống nói, tiếng rõ và êm như những cô gái miền xuôi : - Chú Sơn. Nước sôi rồi, K Lan pha sữa nhé. Ngườn đàn ông trơ trơ. K Lan nghen ngào : - Chú Sơn ơi! Đừng vậy nữa. Bác sĩ nói chú sẽ đi được mà. Chỉ cần, chú kiên nhẫn. Người đàn ông nhếch môi, tiếng ông khàn đục : - Đi được sao? Chú mong được chết. K lan bàng hoàng đến màu da nâu hồng bạc đi trong ánh lửa. Tia mắt loé lên nỗi hãi hùng. Cô lay tay chú Sơn, từng là người cô yêu kính, ngưỡng mộ : - Chú Sơn! Chú làm sao vậy. Dũng khí người chiến sĩ năm xưa đâu. Sao chú vội nản lòng? Người đàn ông câm lặng. Chẳng một ai dù là những đồng chí từng sát cánh trong chiến đấu và giờ đây vẫn bảo vệ ông trước cuộc sống, trước dư luận khắt khe, hiểu được nỗi lòng ông. Ôi! Những năm tháng chiến đấu với quân thù, đối diện cái chết từng phút, từng giây không hề làm chú bé Giang Sơn run sợ. Đội quân Phù Đổng đứng đầu là Giang Sơn từ năm 1964 có mặt khắp Sài Gòn dưới quyền chỉ huy của tiến sĩ Trần Dụng, người danh tiếng giàu có nhất nhì miền Nam. Trần Dụng tốt nghiệp tiến sĩ ngành hoá học tại Pháp với đề tài nghiên cứu về cây cao su và tiềm năng công nghiệp tương lai. Ông sinh ra trong một gia đình vọng tộc, nội tộc làm quan ngự sử triều Bảo Đại, ngoại tộc là Hoàng Nữ. Bản thân ông được chính quyền Ngô trọng vọng, nhưng ông lại là một chiến sĩ tình báo đảng cộng sản. Trần Dụng cưới vợ muộn, người vợ nhỏ thua ông mười lăm tuổi, rất đẹp, là con độc nhất họ Trần, gia đình lễ giáo, thanh bạch. Cuối năm 64, đúng ngày 30 Tết, cô bé sơn Ca chào đời trong nỗi mừng vui vô tận của cha mẹ. Và cũng đúng ngày 30 tết bốn năm sau, mùa xuân năm 68, khi lệnh tổng tiến công bắt đầu, tiến sĩ Trần Dụng chết đột ngột ngay trong phòng làm việc của hãng cao su vì một cơn đau tim khẩn cấp, trong lúc hàng mấy trăm quan khách đang ở bên ngoài chờ ông khai mạc lễ đón mừng năm mới. Lửa vẫn sáng rực trong nhà sàn, người đàn ông vẫn bất động như tượng đá. Ông đang giở từng trang quá khứ đầy hào hùng với một kết cuộc nhục nhã bi thương. K Lan nhìn chú Sơn đau đớn. Chú ấy mới bốn mươi mà đã tàn tạ thế này. Ai gây ra nông nỗi? Sơn Ca! Sơn Ca! Loài chim có tiếng hát diệu kỳ. Cô gái ôm mặt đứng lên : - K Lan! Cháu đi đón nó ư? - Dạ không. Trăng lên rồi - Cô gái buông tay thẫn thờ. Sắp nguyệt tận, trăng lên là đã quá nửa đêm, người đàn ông thở ra nhè nhẹ : - Dừng ai đón nữa. Loài linh dương thích chạy, nhảy, thích đất rộng, trời cao. Cô sơn nữ cúi mặt, rũ vai gầy ão não : - Nơi đây núi cao, trời rộng, sao linh dương vẫn lià rừng? Im lặng. Củi cháy nổ tí tách. Hoa lửa chập chờn. - K Lan. Dù ở nơi đâu, linh dương không quên núi rừng. Nó chưa về chắc có nguyên nhân. Cô sơn nữ gục đầu vào dôi tay màng vàng bạcm thì thầm : - Cháu cố tin, nhưng bao năm rồi, anh ấy chưa trở lại khi biết chú thế này. Người ta thật tàn nhẫn, về rồi lại đi, người ta... - K Lan. Nó trao vàng bạc cho cháu trước khi đi, nó không thay lòng đổi dạ đâu. Cô sơn nữ ngước lên. Gặp ánh mắt người đàn ông nhìn mình, ánh mắt không còn trơ lạnh vô hồn mà ngập tràn thương yêu, lo lắng. Cô bàng hoàng kêu lên, chúi vào lòng chú Sơn. Bàn tay gân guốc vuốt nhẹ lên mái tóc đen dài, lời dỗ dành như ru : - K Lan! Nó là niềm kiêu hãnh của dân tộc Lát. Còn cháu chính là sức sống trong tim nó. Ngày xưa, chàng Lang và nàng Blan chết vì tình không trọn, nhưng cháu và nó sẽ vẹn tròn hạnh phúc nếu biết đợi chờ. Hãy để người K Ho có thêm truyền thuyết đẹp về tình yêu, cuộc sống. Ánh mắt K Lan lại sáng ngời trên gương mặt nâu hồng. Qua hoa lửa lung linh, cô như thấy Linh Dương trở về. Người con trai núi rừng trong lễ phục người Lát ngày hội, đi những bước nhanh, uyển chuyển như loài Báo Hoa, trên tay bó hoa rừng rực rỡ hái từ đỉnh Lang Biang trong ngày lễ hội. Cô gái như mơ : - Phong Lan trên đỉnh Lang Biang sắp nở rồi. Chú Sơn, đợi anh ấy về chúng ta cùng đi hái nhé. Người đàn ông buột miệng : - Ừ. Ba chúng ta đi hái như năm nào. 							
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
Tập I (tt)
Hắn gởi đến cô lẳng hoa tím mang tên "Đừng quên tôi" kèm theo tấm danh thiếp hẹn gặp. Cô đợi hắn ở ghế đá đặt dưới cây ngọc lan trong vườn, trên tay cô là lẵng hoa tím. Hắn đến, lặng ngắm nàng từ xa. "Đẹp đến không ngôn từ nào tả hết". Hắn lại gần. -  Cảm ơn vì còn nhớ đến tôi. Không ai có thể quên ông -  Nàng e ấp cúi đầu nói nhỏ. Hắn cười tươi rói, ung dung ngồi xuống bên nàng. Người giúp việc bê đến chiếc bàn nhỏ, đặt hai ly nước có màu vàng mơ trước hai người. Cô nhẹ nhàng đưa tay: - Đình Phong! Mời ông! Hắn hớp một ngụm, nheo mắt vẻ thích thú: - Mơ chùa Hương. - Mẹ em gốc Bắc nên thích nước mơ. Em ngại ông không quen.. - Tử Vân nhẹ nhàng nói. - Tôi mong được làm quen với bà. - Mẹ em đến xí nghiệp rồi, ông thứ lỗi cho. Mẹ em hơi khó tính, em chưa dám báo cho bà biết vừa làm bạn... Tử Vân cúi mặt ngập ngừng, mắt hắn sáng lên, bàn tay được trau chuốt kỹ vẫn không giấu được vẻ gân guốc của hắn đặt nhẹ lên bàn tay trắng nhỏ rồi vội vàng rút lại: - Cô nhận tôi làm bạn ư? - Còn ông? Hắn xúc động đứng lên, đi lại một lúc rồi ngần ngừ: - Còn hơn thế nữa. Tử Vân có biết... Hắn nín bặt. Nhìn hắn, Tử Vân hiểu ngay người đàn ông này đang bị dằn vặt giữa cái tôi nhiều huyền thoại, với bao thành đạt sáng chói của mình, với tình cảm vừa nẩy sinh trong lòng từ đêm ấy. Cô cúi đầu nói nhỏ xíu: - Em... em... cũng muốn gặp ông, nhưng mẹ khó lắm. Sự thú nhận này, vừa kịp đánh tan cái tự ái nam nhi trong lòng hắn. Và hắn xao xuyến, ngất ngây trước vẻ xấu hổ, ngây thơ của nàng qua gương mặt đỏ bừng và rèm mi hạ thấp. Qua rèm mi, cô gái vẫn thấy người đàn ông quyến rũ nhất thành phố đang bị chinh phục bằng vẻ đẹp trong trắng, đầy gia phong, lễ giáo của nàng. Hắn vụt quay mặt đi, dõi mắt theo những khóm hoa quanh vườn, lát sau nhìn đồng hồ: - Tử Vân, tôi phải về. - Vâng. -  Cô gái giấu đôi má ửng hồng màu hoa đào sau mái tóc. Hắn bước đi, vụt quay lại nắm tay cô gái: - Tử Vân! Không ai dễ dàng từ bỏ quá khứ của mình. Tôi không muốn làm vẩn đục sự trong trắng của em. Tôi cần có thời gian, em hãy đợi chờ. Hắn đi ra cổng. Cô gái lặng nhìn theo, mắt long lanh, môi rạng nụ cười nồng nàn, quyến rũ. *** Người ta cho rằng hắn rất giàu, có tiền nên tiền đẻ ra tiền. Điều đó thật dễ hiểu. Chỉ những người đang ngồi trước mặt hắn, không cùng ý nghĩ với thiên hạ, họ cùng làm việc với hắn từ lúc thành lập Cao Nguyên Xanh nên họ hiểu vì sao hắn giàu. Họ đang nghe hắn nói, giọng rắn đanh, ngắn gọn, đầy thuyết phục: - Chúng ta đang ở thời kỳ mở cửa, làm kinh tế phải biết tận dụng cơ hội, thời gian. Là khách sạn ba sao, ta đủ tiêu chuẩn mở thêm dịch vụ, trong vòng hai tuần, trung tâm viễn hành Cao Nguyên Xanh chính thức đi vào hoạt động. Phòng tổ chức, nhân sự lên kế hoạch vào tuyển người. Phòng tài chánh báo cáo quỹ tồn. Ngày mai, mọi báo cáo nộp cho tôi. Ai có ý kiến gì không? - Giám đốc. Như vậy ta tuyển thêm hướng dẫn viên thôi, hay tuyển thêm người điều hành trung tâm? -  Nguyễn, trưởng phòng nhân sự hỏi. - Tùy thuộc vào báo cáo nhân sự của anh. Riêng về hướng dẫn viên, tuyển bốn người rành về văn hóa Chăm- Pa và Cao Nguyên. Hắn nhìn sang người đàn ông nhỏ bé, bình thường ngồi kế bên Lâm, phó giám đốc điều hành, nói: - Chú Thường! Báo cáo tình hình an ninh đi. - Đã xác minh rồi. Hai người khách quốc tịch Úc là kỹ sư khảo sát địa chất thuộc công ty Đất Là Vàng. Công ty này đang phối hợp cùng Unesco chuẩn bị khảo sát một số di tích văn hóa Chăm- Pa từ miền Trung Nam Bộ, từ Quảng Nam đến Phan Thiết. Hai kỹ sư sở dĩ hỏi nhiều về an ninh chính trị nước ta vì họ sợ mọi thủ tục hành chánh địa phương, tình hình trị an không bảo đảm. Hắn gật đầu, thoảng nụ cười. Tất cả đều hiểu đó là sự tán thưởng ngợi khen của giám đốc. Ông Thường coi về an ninh Cao Nguyên Xanh. Từ ngày ông ta có mặt ở đây, phòng nhân sự sa thải nhân viên an ninh liên tục và dù không thích mấy điều này, Nguyễn vẫn phải thừa nhận những lý do ông đưa ra yêu cầu sa thải hoàn toàn chính xác. Sau đó là sáu lần tuyển nhân viên. Có trăm lá đơn xin việc mà ông Thường vẫn lắc đầu nguầy nguậy. Cuối cùng, ông đề nghị Nguyễn đi tuyển người với ông. Ông ta khiến trưởng phòng nhân sự kinh ngạc, bởi qua nét trầm lặng một ngày không quá ba câu nói, qua vẻ thanh bạch, khắc khổ, ông ta có sự giao du rộng lớn đến không ngờ. Công bằng mà nói, tiền lương nhân viên ông tuyển khiến trưởng phòng tài chánh lạ đời nhưng từ đó Cao Nguyên Xanh có nền an ninh trật tự bậc nhất và ông Thường được giám đốc nể trọng. Hắn đưa mắt nhìn người phụ nữ trẻ nhất trong ba người phụ nữ ngồi bên Tâm -  trợ lý giám đốc, và lập tức, nét mặt hắn trở nên dịu dàng. Hắn trở nên lãng mạn trong mắt mọi người khi cầm đóa hồng nhung độc nhất trong bình đưa cho người phụ nữ. - Tặng Lan Hương. Này các vị! Đóa hồng này chưa xứng với cô bác sĩ tài hoa, xinh đẹp phải không nào? Tất cả ồ lên tán thưởng, Lan Hương khẽ lắc đầu nhưng vẫn vui sướng nhận bông hồng. Mọi người và chị đều hiểu, giám đốc đã rõ nguyên nhân tháo dạ hôm rồi của ông khách ngoại quốc kia. Nghĩa là chị và nhân viên dưới quyền đã làm nhiệm vụ kiểm soát y tế về thực phẩm và chăm soc sức khỏe cho khách đến Cao Nguyên Xanh rất tốt. Chị thở ra nhẹ nhõm. Ông giám đốc luôn phong nhã, hào hoa kể cả khi đuổi việc một bác sĩ xinh đẹp nếu không tròn trách nhiệm. Mà chị hoàn toàn không muốn bị mất việc. Lúc trước, chị là bác sĩ khoa ngoại, trong lần đến phòng thí nghiệm, một sinh viên sơ xuất đổ hóa chất làm cháy bàn tay chị, từ đó chị không mổ được. Nhưng trong rủi có may, chị được giới thiệu đến Cao Nguyên Xanh và chị đã mê tít những gì ở đó. Sau khi nhắc lại mọi điều cần thiết, hắn cho chấm dứt buổi họp và giữ lại Nhàn, trưởng phòng tài chánh. *** Hắn không đến con biệt thự màu trắng kề con hẻm đi vào xóm nhỏ. Hắn không một lần gọi điện thoại cho cô gái mang tên Mây Tím nhưng ba ngày một lần hắn gởi hoa và quà tặng đến. Hoa dẹp, quá đắt tiền. Riêng chủ nhân không thấy mặt. Một tháng trôi qua, chiếc Toyota màu trắng dừng trước ngôi biệt thự màu trắng vào một chiều nắng nhạt. Cánh cửa mở rộng, hắn thấy nàng trong chiếc áo tím đang tưới hoa. - Tử Vân. -  Giọng hắn tràn xúc động. Nàng chớp mắt, gương mặt tươi như hoa hồng mới nở. - Ôi! Ông lại đến rồi ư. Hắn đến bên cô, trên tay Tử Vân có thêm loài hoa tím "Đừng quên tôi". Hắn nhìn cô vẻ đắm say chờ đợi. Cô rất thông minh đưa hoa lên môi, dịu dàng nói: - Em làm sao có thể quên ông. -  Nàng thẹn thùng cúi mặt, đôi má đỏ như ráng chiều. Hắn nắm tay nàng, nhìn vào đôi mắt tím và rồi.... - Anh muốn hôn em. Cô xoay người bỏ chạy, hắn bắt kịp thật dễ dàng, ôm cô trong tay, hắn thì thào: - Em là của anh. -  Hắn cúi xuống, cô không thoát được bờ môi ấy. Bờ môi biết tạo đam mê. Hắn hôn mơn trớn nhẹ nhàng, và rồi say đắm hơn, sâu thẳm hơn, mạnh bạo hơn, cuồng nhiệt rực lửa.... Nụ hôn dài như vô tận. Chẳng biết từ bao giờ, vòng tay cô quấn chặt cổ hắn, những đóa hoa "Đừng quên tôi" nằm tả tơi trên đất bị chân đôi tình nhân này xéo tan nát. Họ quấn siết lấy nhau ngọt ngào, dữ dội cho đến khi nàng lả người trong tay hắn, mắt nhắm nghiền, hơi thở dập dồn. Hắn dứt môi ra, thoáng nụ cười kỳ lạ nhìn nàng gọi khẽ: - Tử Vân! Cô bàng hoàng mở mắt, gặp cái nhìn của hắn, thẹn thùng vùng ra... muốn chạy. Hắn giữ cô lại, tác phong điềm tĩnh trở về. - Nào! Ta vào gặp mẹ em. - Anh.. -  Nàng trố mắt. - Hôm nay chủ nhật, chắc mẹ em có nhà. Tử Vân, anh không thể chờ nữa. Buổi ra mắt mẹ vợ tương lai của hắn không giống bất cứ chàng rể nào trên đời. Thay cho cái cúi đầu lễ phép là nụ hôn rất lâu ở bàn tay người phụ nữ đẹp kiêu sa kèm theo tia mắt nhìn đầy vẻ chiêm ngưỡng và thán phục. - Thưa bà. Tôi rất tiếc vì biết bà quá muộn. Người đàn bà bất ngờ trước sự táo tợn của hắn. Bà liếc con gái, cố giấu niềm khoan khoái trong lòng, bà lạnh lùng, nghiêm nghị: - Tử Vân! Làm nước mời khách. Hắn đối mặt với bà, ung dung thoải mái. Người đàn bà đánh đòn phủ đầu. - Thành phố này ai cũng biết cậu với những lời đồn không tốt đẹp. Con tôi còn nhỏ, làm sao thích hợp được với cậu? Tôi không muốn nó chịu bất cứ nỗi đau khổ nào. Hắn cười, đôi mắt to đa tình nheo lại: - Thưa bà. Một người như tôi, để tìm một tình yêu đích thực, có quyền ăn chơi và lãng mạn. Hôm nay tôi tìm được nàng, mong bà cho tôi cơ hội chứng minh tôi không là người như bà nghĩ. - Thật ra cậu muốn gì? - Tôi muốn thành thân thiết với bà. Hắn đứng lên trịnh trọng: - Thưa bà, tôi muốn cầu hôn con gái bà. Thấy người đàn bà sửng sốt kinh ngạc, hắn tiếp: - Tôi đã sẵn sàng cho buổi tiệc ra mắt chiều nay. - Tiệc đính hôn? - Vâng, thưa bà. -  Hắn nhướng mày môi thoáng nụ cười nói tiếp -  Giá bà cho phép hỏi cưới ngay. - Ồ, không! Đính hôn là quá sớm rồi. -  Bà buột miệng. - Nghĩa là bà đồng ý? Người đàn bà cau mày. Chẳng hiểu sao bà hoàn toàn bị động trước gã này. Lấy lại vẻ kiểu cách lạnh lùng, bà nói: - Nếu Tử Vân chấp nhận quen cậu, hãy để nó lên tiếng. Cô gái trở ra, trên tay hai ly nước vàng óng: - Mời mẹ. Mời ông. - Anh nghĩ em đổi cách xưng hô được rồi. Anh vừa cầu hôn và mẹ cho em quyền quyết định. Cô gái liếc mẹ, má đỏ hây hây: - Mẹ! Bà mẹ thở ra, vẻ phiền muộn: - Mẹ không thích con có người chồng đứng tuổi, lại quá mực hào hoa, giàu có. Hắn ta có thể là hạnh phúc, cũng là nỗi bất hạnh cho con. Hãy suy nghĩ kỹ rồi quyết định. Cô gái không nói, nhưng bàn tay đặt vào tay hắn, mắt nhìn mẹ khẩn nài thầm lặng. Người đàn bà lắc đầu thở dài: - Thôi được. Tùy con. Nhưng chỉ cần trao vật đính hôn, không tiệc tùng gì hết. Hỏi cưới đợi một thời gian nữa. Câu nói ấy chẳng khác nào nói cho hắn biết, tôi không muốn người ta biết việc cậu đính hôn với con gái tôi, nếu cậu không tu tỉnh thì đừng mong hỏi cưới. Hắn vẫn ung dung, cho tay vào túi áo veston. Hắn lấy ra hộp nhung đỏ, nhẹ nhàng cầm tay Tử Vân, nói: - Anh chuẩn bị tiệc ở Cao Nguyên Xanh, nhưng mẹ không muốn thì thôi. Tử Vân, lễ đính hôn đơn giản, em đừng buồn, mong rằng thời gian sẽ giúp mẹ hiểu anh hơn. Hắn nhìn bà nhạc tương lai. Bà khẽ gật đầu. Hắn đeo vào tay cô chiếc nhẫn hột xoàn tuyệt đẹp rồi cúi hôn cô thật phong nhã. Quay sang bà nhạc, anh cười: - Thưa bà. Tôi có món quà tặng bà ra mắt. Món quà giống hệt vật đính hôn khiến hai mẹ con kinh ngạc. Hắn thích thú vì gây được ấn tượng. - Hiếm khi có một cặp hoàn hảo đến vậy. Tôi nghĩ nó xứng đáng nằm trên tay những người thân yêu nhất của tôi. Ánh mắt Tử Vân nhìn mẹ nhiều ý nghĩa. Người đàn bà đành nở nụ cười trên gương mặt đẹp. - Cảm ơn Đình Phong. Mong rằng hạnh phúc đến với kẻ có lòng. Trong một thoáng, hắn như trở thành con người khác, đang trong cõi xa xăm nào qua ánh mắt rợp buồn. - Vâng. Hạnh phúc sẽ đến với ai có một tấm lòng.  *** Chiều Sài Gòn taxi chạy tốc độ vừa trên đường 3- 2 cho khách có dịp ngắm bộ mặt Sài Gòn. Người tài xế thao thao với khách bằng thứ tiếng Anh trôi chảy: - Tôi bảo đảm hai ông sẽ thích. Đó là một lâu đài trong chuyện cổ tích, mọc giữa thành phố náo nhiệt này. Với một trăm phòng, hai hệ thống di chuyển cổ xưa và hiện đại. Nhà để xe và sân để mô tô đều cửa tự động. Có sân quần vợt, có hồ bơi, dancing, bar rượu, nhà hàng, mới khai trương trung tâm viễn hành với dàn hướng dẫn viên phục vụ bẩy thứ tiếng. Có hệ thống truyền hình vệ tinh, mạng lưới an ninh, y tế bậc nhất Việt Nam. Ông khách có bộ râu đỏ, ngắt lời: - Hotel này vốn đầu tư nước ngoài một trăm phần trăm à? Người tài xế phật ý, nhưng biết che giấu: - Ông lầm rồi. Là một người Việt độc quyền kinh doanh, trẻ tuổi, rất độc đáo như khách sạn anh ta. - Nét độc đáo gì nào? - Ông đến Cao Nguyên Xanh sẽ thấy. Chiếc taxi rẽ phải, chạy gần hết con đường rồi dừng lại. Trước mắt hai người khách là dãy rào chắn tít mù hình cung cao vút trên những bồn cỏ xanh mượt điểm hoa đủ màu sắc. Trên từng thanh sắt cong sơn màu bạc là những dây leo thanh mảnh thả vô số hoa đỏ li ti. Giữa hàng rào chắn cổ xưa là những cánh cửa to mở rộng. Nhiều cửa, nhiều xe ra vào trên những con đường thênh thang lát đá tảng lớn mà không một tiếng còi xe. Dọc trên những con đường ấy là thông được cắt tỉa theo hình núi. Toàn cảnh xanh biếc một màu cây lá khiến vẻ bát nháo, náo nhiệt chốn thành đô ở lại bên ngoài vòng rào. Cao Nguyên Xanh thật yên tĩnh trong dáng vẻ một lâu đài thần thoại. Phải. Đó là một lâu đài màu trắng vươn mình giữa ngàn thông reo ca. Phòng tiếp tân rộng lớn với vòm cửa hình cung, rèm xanh mây trời. Bàn ghế đều bằng gỗ thớt ra từ những đại thụ chạm trổ hình muông thú làm chân rất tinh xảo. Phía trên mỗi bàn, đặt tượng được điêu khắc từ gốc cây táo dáng do những nghệ nhân dân gian trình bày. Tượng mẹ bồng con, tượng dũng sĩ, tượng muông thú... Trên tường, vài tranh tham sơn nữ dội nước, sơn nữ tắm trần dưới trăng bên suối. Ngay cửa chính nhìn vào, sát tường là chiếc bàn đá hoa cương hình L. Sau chiếc bàn có hai nam, nữ đồng phục mùa mưa, màu đỏ thắm, đeo bảng tên ngay ngực. Họ là nhân viên tiếp tân. Sau họ có bản đồ thế giới kéo mạng viễn thông, bản đồ Việt Nam về văn hóa du lịch và năm đồng hồ chỉ múi giờ khắp thế giới. Người khách ngoại quốc có bộ râu quai nón hung đỏ đứng nhìn quanh vẻ tán thưởng. Cô nhân viên lễ tân kiên nhẫn chờ với nụ cười khả ái trên môi. Bạn đồng hành của hắn, một người cao gầy, lạnh lùng có vẻ sốt ruột. Y vỗ vai bạn, nói một tràng. Y cười, quay lại nói với cô nhân viên lễ tân bằng thứ tiếng Pháp du dương. - Chào cô. Xin phép được khen, cô xinh đẹp quá. Khách sạn có mấy loại phòng hở cô? Cô gái hơi lùi xuống. Cô khác thế vào, trả lời bằng tiếng Pháp: - Thưa ông, có ba loại. Phòng đặc biệt, phòng đôi và phòng một người. Người khách râu đỏ mỉm cười ý nhị: - Thế còn loại phòng không số? Bình Minh thoáng vẻ ngạc nhiên, nhưng không lúng túng: - Dạ có. Nhưng phải có lệnh của ban giám đốc. Mời hai ông ngồi và vui lòng chờ trong giây lát. Ông khách râu đỏ khoát tay: - Không cần. Vui lòng cho người đưa hành lý lên phòng, nhắn với ông giám đốc Jean Bruller hẹn gặp tại bar rượu. - Vâng, thưa ông. -  Bình Minh ra dấu cho hai nhân viên tổ phục vụ rồi nhấc máy bấm số nói nhanh mấy câu. Thấy hành lý được mang đi, Jean mỉm cười nheo mắt với Bình Minh: - Chào cô! Hẹn gặp lại. Bar rượu nằm sát phòng lễ tân, hai người khách khuất vào trong. Tâm, trợ lý giám đốc vừa xuống. Anh nói nhanh: - Gọi tổ buồng làm phòng không số. Đặt hoa hồng nhung, gọi nhà hàng chuẩn bị cơm hải sản Việt Nam, có gì gọi qua bar gặp tôi. Hai mươi phút sau, ông giám đốc gặp hai người khách tại quầy rượu. Họ ôm choàng nhau reo lên: - Hội ngộ. ***Toàn nhân viên Cao Nguyên Xanh đều vui theo nỗi vui của ông giám đốc. Ông ta gặp bạn cũ mà hớn hở đến gặp ai cũng tặng nụ cười. Suốt mấy ngày, việc điều hành giao cho ông phó và trợ lý, còn giám đốc đi suốt với hai ông bạn đến những nơi ăn chơi hoặc bù khú với họ ở phòng không số. Sáng nay, hắn xuống quầy lễ tân một mình, Nguyệt Cầm khẽ chào, nói: - Thưa giám đốc. Hoa để trong xe. Hắn gật đầu, nhìn Bình Minh đang ký sổ bàn giao: - Cô Cầm. Hôm nay Bình Minh giao ca à? Nguyệt Cầm dạ, hắn hỏi khi Bình Minh ngước lên: - Cô có thể làm thêm hôm nay không? Hai cô đều ngạc nhiên. Bình Minh đáp: - Dạ được, thưa ông. Hắn hơi ngần ngại rồi nói: - Bên trung tâm viễn hành hết người nói tiếng Pháp, còn ông Jean Bruller lại nói tiếng Anh rất tồi. Ông muốn đi thăm một số nơi mà tôi lại bận. - Thưa ông, tôi rất vui lòng. -  Bình Minh sốt sắng. Hắn thở ra nhẹ nhõm, liếc Nguyệt Cầm vẻ cảm ơn. Cô mỉm cười đi ra. Hắn nói: - Họ đợi cô ở trung tâm viễn hành lúc tám giờ, hãy nhớ, ông Jean có yêu cầu cao. Chúc mọi điều tốt đẹp. Nhìn hắn ra xe, Bình Minh ngơ ngác. Có bao giờ ông ta tỏ ra thân thiện với nhân viên. Người ta đồn bao nhiêu chuyện tính ái lăng nhăng, nhưng Bình Minh lại thấy ông ta lạnh lùng với mọi đàn bà. Nhìn kìa, đôi mắt to sâu màu thép không hề chớp trước một nhan sắc nào, sao có thể là kẻ phóng đãng gió trăng. Tại sao? Bình Minh lắc đầu xua đi mọi ý nghĩ. Cô tự bảo mình: "không nên đi sâu vào đời tư người khác, nhất là ông chủ". Lấy chiếc gương nhỏ, Bình Minh nhìn lại gương mặt mình. Mày đen dài không cần vẽ, mắt đen, da trắng. Tự hài lòng với mình, Bình Minh lấy thỏi son hồng nhạt phớt lên môi, xong. Cô nhìn đồng hồ, mười phút nữa, chị Nguyệt Cầm mới ký sổ bàn giao. Nghĩ đến Nguyệt Cầm, lòng Bình Minh dâng lên niềm biết ơn vô hạn. Nhà chị nằm đầu con hẻm, chị làm cho Cao Nguyên Xanh từ khi thành lập, chị giới thiệu cô với Nguyễn, trưởng phòng nhân sự, đang thiếu nhân viên tiếng Pháp, Nguyễn đồng ý ngay. Sau hai tháng nhận việc, Bình Minh được làm tổ trưởng lễ tân, một sự đề bạt nhanh chóng chẳng rõ từ cấp thẩm quyền nào khiến Bình Minh bối rối và chẳng ít người ghen tị, trừ Nguyệt Cầm -  Người chị, người bạn, ân nhân thứ hai trong đời Bình Minh. Người ân thứ nhất là ông cán bộ ngoại giao ngoài lộ chính, "ông chủ" của Bình Minh. Lúc ấy cô mới đậu vào kinh tế -  du lịch. Không có tiền đi học, còn ông lại thiếu người dọn dẹp, trông coi nhà, vì hai vợ chồng đều hay đi công tác xa. Bình Minh làm cho ông được một tháng, bỗng ông gọi cô vào gặp: - Cháu làm ở đây có trở ngại việc học không? - Dạ không. - Thế đủ tiền đóng học phí không? Nín thinh. Làm sao đủ? Còn đi dạy kèm, còn dán bao bì ban đêm, mẹ lại đau hoài. Nhưng nói điều đó với người ta làm gì? "Ông chủ" chợt đưa tay vuốt vầng trán vẻ nghĩ ngợi một lúc, nói: - Thằng con bác học được như cháu thì tốt quá. Nó chỉ được mỗi tính thương người. Nó nói cháu có chí, ngoan, Vậy tốt. Bác chuẩn bị hưu rồi, có thời gian ở nhà, cháu muốn học ngoại ngữ, đến bác dạy cho, khỏi học trung tâm tốn tiền. Ông giỏi tiếng Hoa, tiếng Pháp và ông là người thầy tốt bụng, tận tâm. Khi cô ra trường đã nói được tiếng Pháp như tiếng mẹ đẻ, cô vẫn làm việc cho ông, vì lương khá, vì chưa tìm được việc và dự định học thêm tiếng Hoa, ai dè "lòng tốt" con ông ngày càng khiến Bình Minh lo lắng. May sao mẹ bảo chị Nguyệt Cầm... - Bình Minh! Cô giật mình, Nguyệt Cầm nheo mắt trêu ghẹo: - Nhớ chàng nào à? Chị đứng mãi vẫn không biết. Bình Minh nhìn đồng hồ, háy Nguyệt Cầm: - Chị xạo, chị ký sổ bàn giao để em đi, kẻo trễ. Jean Bruller hiện ra từ thang máy, hắn thật bảnh bao trong bộ veston màu xám tro chạy ô vuông chìm, hàm râu hung đỏ được cắt tỉa nằm xoắn tít kín cằm. Hắn nghiêng đầu chào cả hai mà mắt cứ dán vào Bình Minh: - Cô Bình Minh. Chúng ta đi được chưa? - Vâng, thưa ông. Chào Nguyệt Cầm, cả hai đi đến trung tâm viễn hành. Pierre Vian, người bạn đồng hành với Jean đang đứng bên Đức, trưởng phòng điều hành mới tuyển. Anh ta có dáng đi nhanh nhẹn và gương mặt hấp dẫn mọi giới, nhưng Bình Minh có cảm giác đó không phải bộ mặt thật của anh. - Cô Bình Minh! Thật ngại quá. Trung tâm còn thiếu người, đành phiền cô. Bình Minh lặng lẽ mỉm cười. Cô không ngạc nhiên cả khi đích thân Pierre Vian cầm lái. Trên xe, Jean nhìn qua kính chiếu hậu cho tới khi Đức khuất tầm mắt, môi nở nụ cười khó hiểu, nói với Pierre bằng tiếng Anh: - Pierre! Phong sử dụng người không trật bao giờ. Bình Minh tròn mắt, cô không nói gì, nhưng ánh mắt nói khá nhiều. Jean nheo mắt, gật gù: - Giám đốc khen cô rất kín đáo, cẩn trọng, thật không sai chút nào. - Hướng dẫn viên du lịch cần cởi mở, phóng khoáng. Bấy giờ Pierre mới lên tiếng, giọng anh ta lạnh lùng như gương mặt, tay ra hiệu cho Jean: - Điều ấy cô không cần nói. Chúng tôi cần đến một số nơi, cô xem trong tờ giấy và vui lòng dẫn đường. Bình Minh đọc tờ giấy Jean đưa, bình thản nói: - Lãnh sự quán Đức đi lối này. Chiếc xe lao nhanh. Jean nhìn Bình Minh: - Chắc cô ngạc nhiên? - Thưa ông. Tôi không muốn thắc mắc, ngạc nhiên vì bất cứ điều gì chẳng thuộc phần mình., - Ít ra cô sẽ hỏi tại sao tôi nói tiếng Pháp giữa quần chúng khi rành tiếng Anh mà lại đến sứ quán Đức. - Tôi không muốn mất chỗ làm có lương cao. Pierre thoáng nét cười trên nét mặt lạnh lùng. Jean gật đầu vẻ hài lòng vì sự chân thật. Họ không nói gì nữa. Đến nơi, Pierre ngồi ngoài với Bình Minh, Jean vào trong, nửa giờ sau trở ra. Bình Minh ra dấu, nói: - Sở công an thành phố đi lối này. - Sao? -  Pierre hỏi trống khi rẽ lối. - Họ nói phải chờ. Elsa đổi ý định, cô đi Trung Quốc, vài hôm nữa mới đến đây. Xe dừng ở sở công an thành phố. Khi trở ra, Jean tươi cười hớn hở: - Trước khi đi tham quan, ta cần... - Kiếm một ngôi nhà nào đó ở đường nào đó gần trung tâm thành phố, gần sông, gần những nơi vui chơi giải trí. Jean gật đầu lia lịa: - Cô nói đúng. Trí nhớ thật tốt. Bất cứ căn nhà nào tôi thích, Pierre sẽ dừng lại. Hy vọng nó trở thành văn phòng giao dịch của công ty ông Jean Bruller trong tương lai. Jean thích không phải một căn nhà. Đó là tòa biệt thự màu trắng, kiến trúc Pháp, có vườn hoa nhỏ ở hai bên con đường trải đá và cánh cổng to. Khi xuống xe, Pierre hỏi: - Cô thuộc hết chưa? - Rồi. Tôi muốn hỏi, có đúng sau thời hạn sáu tháng, tôi trở lại Cao Nguyên Xanh? - Đúng. Và trong sáu tháng này, lương tăng gấp ba. Bình Minh lẳng lặng đón chiếc cặp da Jean đưa qua. Họ nhấn chuông, cánh cổng mở, một người đàn ông to lớn thò đầu ra.. Bình Minh nhanh nhẹn chìa danh thiếp: - Ông Jean Bruller -  tổng giám đốc công ty thời trang, mỹ phẩm Rose- Pari muốn gặp chủ nhà. Cánh cửa sau mười lăm phút được mở rộng. Pierre lái xe chạy trên con đường trải sỏi vào tận thềm. Chủ nhân đẹp kiêu sa trong chiếc áo dài màu vàng phía bóng thêu hoa. Bà ta nói tiếng Anh rất chuẩn. - Tôi có thể giúp gì cho các ông? Jean, Pierre nhìn Bình Minh. Cô bước lên nhã nhặn: - Thưa bà. Ông chủ tôi nói tiếng Anh không khá lắm. Cô dịch câu hỏi sang tiếng Pháp, Jean tươi cười đáp lại. Bình Minh quay sang người đàn bà: - Jean nói câu chuyện khá dài, mong bà vui lòng. Người đàn bà vui vẻ mời cả ba vào phòng khách. Ra hiệu người giúp việc mang nước uống, bà ta không ngạc nhiên khi khách nêu vấn đề thuê ngôi biệt thự làm chi nhánh công ty Rose- Pari và từ chối ngay. Jean hỏi: - Thưa bà. Có phải giá cả cần bàn lai? - Không, thưa ông. Tôi không cần tiền, nếu đồng tiền ấy phá rối sự yên tĩnh của tôi. Pierre chợt chen ngang, ánh mắt nhìn bà ta hừng hực: - Nếu bà là giám đốc Marketing cho Rose- Pari tại Việt Nam thì sao? Mắt người đàn bà lóe sáng rồi tắt ngay: - Tôi có công việc làm ăn độc lập, không cần chịu trách nhiệm với ai. Làm giám đốc cho một công ty nước ngoài chẳng dễ dàng gì. Jean tỏ vẻ thất vọng: - Xin bà đừng khiêm tốn. Pierre không nhìn lầm người bao giờ. Bà có khả năng làm chủ một cơ ngơi thế này, chắc chắn bà làm ăn rất giỏi và quan hệ rộng rãi. Công ty chúng tôi rất... Hắn chợt sững sờ há hốc đến quên nói, bởi một dáng hình hiện ra, không chỉ hắn mà cả Pierre và Bình Minh đều ngó sững: - Giới thịêu quí ông, đây là Tử Vân con gái tôi. Cô gái e ấp đặt khay nước xuống bàn, khẽ chào khách xong định đi ra, bà mẹ lên tiếng: - Con ngồi đây, mẹ có chuyện muốn hỏi ý kiến con. Cô ngồi xuống bên mẹ, thẹn thùng rủ tóc che nửa mặt tránh cái nhìn đau đáu của hai gã Tây. Jean xuýt xoa: - Hai mẹ con là niềm tự hào của nhau. Bình Minh dịch khi đầu đầy nghi vấn. Bà mẹ dửng dưng trước ánh mắt và bao lời ngợi khen ca tụng, bà nói: - Công ty Rose- Pari chuyên doanh thời trang, mỹ phẩm của ông Jean muốn thuê nhà chúng ta làm chi nhánh và mời mẹ làm giám đốc marketing. - Rồi mình ở đâu? -  Cô gái chớp mắt -  Vả lại, mẹ làm nhiều chức thế, làm sao cho nổi? - Hay cô Tử Vân giúp chúng tôi vậy. -  Pierre hỏi, mắt đau đáu nhìn cô như muốn nuốt chửng. Cô gái vụt ngước lên, hỏi như vô tình: - Tại sao lại là chúng tôi mà không là ai khác? Bình Minh trao đổi với Jean rồi mở cặp lấy kẹp hồ sơ cộng với xấp quảng cáo hãng Rose- Pari đặt lên bàn: - Thưa bà. Ông Jean mong bà dành chút thời gian nghiên cứu sở liệu về công ty chúng ta. Nếu bà có nhã ý hợp tác, mong cho một buổi hẹn. Người đàn bà lật sơ vài trang quảng cáo, mắt dừng lại ở tập giới thiệu đồ trang sức. - Công ty có kinh doanh nữ trang. - Vâng, thưa bà. Nữ trang thuộc vào thời trang, hai chữ thời trang dùng rất rộng trong kinh doanh, ông Pierre đây là chuyên gia trong lĩnh vực này. Pierre hớn hở lên. Trên gương mặt lạnh lùng chợt hiện nụ cười. Hắn vụt tía lia: - Thú thật với cô Tử Vân, tôi thích đồ trang sức và các loại đá quý, như cặp hột xòan trên tay hai mẹ con cô, tôi bảo đảm không có cặp thứ hai tại Việt Nam. Nếu chỉ có một chiếc giá khoảng mười bốn ngàn đô Mỹ. Nhưng nếu một cặp, giá tăng gấp ba lần. Bà mẹ có vẻ hài lòng, xoay xoay chiếc nhẫn, bà nói: - Tôi cần suy nghĩ, tuần sau trả lời. Cả ba đứng lên, Jean lịch thiệp nghiêng mình: - Đúng giờ này tuần sau, chúng tôi quay lại. Bình Minh đặt danh thiếp Jean vào tay Tử Vân. Bà mẹ đưa danh thiếp tận tay Pierre. Hắn lẩm bẩm gì đó khi nghe Bình Minh đọc tên bà ta là Hoàng thị Thanh Vân, giám đốc kinh doanh công ty may xuất khẩu Thế Giới. Bà Thanh Vân tươi cười: - Tử Vân! Thay mẹ tiễnkhách. Đến cổng, cô gái duyên dáng chào. Khéo léo tránh cái hôn tay cố ý của Jean, cô nhỏ nhẹ hỏi Bình Minh: - Bình Minh! Tôi đã gặp chị ở đâu rồi thì phải? - Tôi có nhớ. Hôm ấy đi dự dạ hội ở Cao Nguyên Xanh. Cô đẹp quá, khiến ông giám đốc cứ theo mãi. - Chị làm ở đó? -  Tử Vân chớp mắt. - Không. Tôi mới ra trường, được người ở Cao Nguyên Xanh giới thiệu làm phiên dịch cho ông Jean. - Thế ra... - Vâng. Ông Jean đang ở đó. - Cao Nguyên Xanh đẹp lắm. -  Đôi mắt tím mơ màng -  Các ông chọn thật tuyệt. Hy vọng còn gặp lại. Tạm biệt. Chào chị Bình Minh. Chiếc xe chạy một lúc, Jean buột miệng: - Họ đẹp thật, hả cô Bình Minh? Cô liếc Pierre, gương mặt hắn trở lại vẻ lạnh lùng không như lúc nãy, ngời dục vọng. Cô có cảm giác hắn và cả Jean cố ý để lộ vẻ thán phục lẫn si mê mẹ con chủ nhà. Tại sao nhỉ? Nhưng cô không hỏi. - Thưa ông Jean, hết giờ làm việc, tôi muốn về nhà. - Cô có vẻ khó chịu? Vì chưa quen làm nhân viên của tôi hay sợ mất chỗ làm cũ? - Tôi... không thoải mái khi nói dối. -  Bình Minh cúi đầu vẻ khổ sở -  Lúc nãy như đang đóng kịch. Pierre nhíu mày, Jean hơi bất ngờ, hắn ngẩn ra một lúc: - Chết thật. Để có lợi ích trong làm ăn, nói dối là chuyện bình thường. Căn nhà đó rất hợp mắt tôi. - Tôi không nói căn nhà, tôi thấy mình... Có gì mờ ám, Pierre vụt nói: - Đình Phong sẽ nói rõ với cô. Giờ cô chỉ đường, tôi đưa về. Chiếc xe dừng lại trước con hẻm rộng, Jean mở cửa, Bình Minh bước xuống xe. - Cô nói với mẹ cô, tôi sẽ đến thăm vào sáng mai. Chiều nay làm việc lúc mười ba giờ. -  Pierre nói. Không cần nhìn vẻ phản đối của cô, hắn cho xe chạy đi. Jean làu bàu: - Sắp đến năm 2001 vẫn còn một kẻ thánh thiện. - Và cậu nghe trái tim mềm lại chứ gì? -  Pierre trề môi. Jean sờ râu vẻ ngán ngẩm: - Cậu biết mình không đẹp trai, còn cô ta là một cô gái Việt Nam nết na. Bỏ đi, về đòi nợ Đình Phong một chầu. *** Hắn đang ở trung tâm viễn hành. Hôm nay tuyển thêm hướng dẫn viên. Hắn quan sát qua màn vô tuyến theo dõi cuộc thi. Trên màn hình, cô gái ấy đang lưu loát trả lời mọi câu hỏi bằng tiếng Anh, đọc vanh vách tên những đồ vật thuộc bộ tộc miền núi được in trong hình vẽ. Cô mặc áo trắng, xà rông hoa, chen hình dũng sĩ mang kiếm giáo. Cô đẹp hoang dã ở đôi mắt to dưới hàng mi dày là làn da nâu hồng. - Cô tên gì? - Nguyễn, chủ khảo thi hỏi - Trình độ học vấn. Hiện cư trú ở đâu? - Thưa ông. Tôi tên K lan, thuộc dân tộc Lát ở tỉnh Lâm Đồng. Tôi ở xã Lát, Lạc Dương, tốt nghiệp cử nhân kinh tế - du lịch. - Nói được bao nhiêu ngoại ngữ? - Tiếng Anh, Pháp, tiếng bộ tộc Lát và tiếng Việt. - Cô thích ngành du lịch không và nghĩ gì, nếu được chọn? - Tôi thích đi nhiều nơi, thích tìm hiểu những gì đẹp ở đất nước để giới thiệu với bạn bè khắp nơi trên thế giới. Còn nếu tôi được tuyển nghĩa là ông đã chọn đúng người . - Chúng tôi sẽ gởi giấy báo về đâu nếu tuyển dụng cô? - Phòng du lịch thành đoàn thành phố Hồ Chí Minh. - Cảm ơn cô. Tách! màn hình tắt phụp. Buổi tuyển chọn chấm dứt. Hắn ngồi lặng lẽ. Một lát sau, Nguyễn đi vào, trên tay tập hồ sơ dày, sau anh là Lâm, Tâm, Cang và Đức. - Trình giám đốc. Hồ sơ những người dự kiến được chọn, cô sau cùng quá tuyệt - Nguyễn hớn hở. Hắn lầm lì xem hồ sơ, ký lệnh tuyển và giữ lại tập hồ sơ sau cùng. - Cô này không được. - Hắn nói không nhìn ai. Cang - trưởng đội xe - trố mắt. Lão này hâm chắc. Cang buột miệng: - Tại sao? Một cô sơn nữ hết sẩy, rất... - Tôi nói không được. - Hắn lạnh lùng. Tất cả nhìn nhau. Họ không hiểu nổi giám đốc luôn nhạy bén khi chọn người và không độc đoán. Hắn đứng lên đưa mắt nhìn người đang khoanh tay tựa vào tường. Anh ta giống hệt Đình Phong chỉ trẻ hơn và đôi mắt biết cười, khác với mắt Phong đầy tia máu mang màu thép lạnh lẽo. - Thiên! Điện từ chối ba cuộc hẹn chiều nay. Bảo cô Hạnh thư ký hồi buổi cơm tối với gia đình ông Tường. - Vâng. - Thiên như chiếc bóng biến mất. - Quí vị. Kết thúc đi. - Hắn bỏ đi. Những người còn lại nhìn nhau, Cang buột miệng văng tục: - Mẹ nó! Vậy là sao? Lão điên à? Con nhỏ ngon lành, thơm phức thế kia.. Lâm cau mày. Anh sống có tổ chức, rất mực thước, điềm đạm, ghét nhất tính thô lỗ, anh từng lấy quyền phó giám đốc đuổi Cang, nhưng giám đốc lại đổi thành lệnh đình chỉ công tác, kỷ luật nội bộ. Bây giờ Cang đang văng tục và sẽ còn chửi thề xả láng. Lâm khoát tay: - Thôi đi. Cậu quên ông ta là giám đốc à? - Giám đốc gì ngu vậy? Có đui... - Câm miệng. - Lâm quát khẽ. Cang sực nhớ, anh ta bực tức ngồi phệt xuống ghế. Nguyễn dàn hòa theo tính cách tổ chức: - Thôi. Không có cô ta chẳng sao. Đức có vẻ suy nghĩ, ở cương vị trưởng trung tâm lữ hành, anh thật tiếc cô gái ấy. Nhưng xuất thân từ một người lính, anh tôn trọng quyết định người có thẩm quyền, huống chi đó là Phong. Anh ta sao vậy kìa? Chẳng lẽ có điều gì khó nói? Cũng là ý nghĩ của mọi người, dù không ai nói ra. Cô ta từng làm người tình của giám đốc chăng? 
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
Tập I (tt)
Hắn ôm vị hôn thê, xoay tròn giữa vườn hoa rồi hôn say đắm. Hắn đã xem đi xem lại hàng chục lần cuốn phim bất tử "Cuốn Theo Chiều Gió" để học cho nhuyễn nụ hôn trứ danh của thuyền trưởng Retbatlo dành cho Scarlett. Và hắn biết chắc rằng không một phụ nữ nào dù đoan trang tiết hạnh, có thể quên khi "được" hắn hôn một lần. Tử Vân không ngoại lệ, cô ngây ngất trong tay hắn, vòng tay quấn lấy cổ hắn, thân hình thon mảnh dán chặt vào người hắn. Hơi thở cô rực nóng dồn dập. Lâu thật lâu, hắn rời nàng vẻ luyến tiếc: - Nhớ em quá, nhưng anh đang tổ chức trung tâm viễn hành rất bận. Cô có vẻ buồn. Dù không nói, chỉ cúi mặt. Hắn khổ sở ôm cô dìu đi vào nhà luôn miệng thanh minh: -  Em hãy hiểu cho anh, mọi nguồn tài chánh, sức lực, anh dồn vào đó, không thể lơ là. Nghe em nhắn, anh phải đình cuộc họp đến ngay. Cô ngồi xuống bên hắn, như hiểu ra, nhoẻn miệng cười: - Có giận em không, khi phải bỏ họp? - Không gì quan trọng hơn em. Nói đi! Chuyện gì nhắn anh gấp vậy? Phải mẹ cho cưới không? - Anh kìa! - Tử Vân đỏ mặt nũng nịu - Đâu gấp vậy. Vả lại... - Cô xịu mặt, mắt rưng rưng - Anh chứng nào tật đó. - Chuyện gì? - Anh chợt hiểu - Xã giao thôi, nghề nghiệp anh phải vậy, từ tây đến ta, em đừng bận tâm. - Không phải. - Cô ấm ức - Người ta nói, anh đang theo đuổi con gái ông Vĩnh Tường, lại còn mấy cô... bậy bạ. Đôi giọt trong veo chợt lăn trên má nàng. Hắn bủn rủn tay chân, trái tim đa tình mềm nhũn, ôm chầm lấy nàng, hắn rối rít: - Tử Vân! Anh thề không có. Còn mấy cô kia, trời đất, làm gì có. Từ ngày có em, anh tu tỉnh hết. - Hắn vụt trở lại vẻ mạnh mẽ của đàn ông - Tử Vân! có một điều em cần hiểu, anh yêu em nhất đời. Nhưng anh là người đàn ông yêu thích tự do trong công việc, anh mong em sau này chẳng những là vợ hiền, còn là đồng sự tốt giúp anh thành công trong sự nghiệp. - Nghĩa là... Hắn hôn nàng đắm đuối, đôi tay mơn trớn, vuốt ve: - Cao Nguyên Xanh và anh đều thuộc về em, hãy cho anh cưới em, đó là cách chứng minh tốt nhất. Tử Vân mềm nhũn trong tay người yêu khi thấy ánh mắt anh đầy khao khát si dại. Hắn vẫn hôn nàng, môi lần xuống bờ vai trần. Cô hốt hoảng vùng ra khỏi tay hắn. Sực tỉnh, hắn vụt đứng lên vuốt mặt, lắc đầu thật mạnh để xua đi cơn sốt tình. Một lúc quay lại, ngượng ngập thì thầm: - Tử Vân! Xin lỗi em. Mặt cô đỏ bừng, cắn môi mãi rồi nói nhỏ xíu: - Tại em... thôi, em nhớ anh. Hắn thở phào khi thấy nàng không giận: - Nhớ sao không đến tìm anh? - Hắn nắm tay nàng cười hỏi. - Mẹ cấm. - Nàng xịu mặt - Mẹ nói nơi đó không thích hợp với em. - Cũng phải. - Hắn gật gù - Vậy thì khi nào nhớ anh, cứ gọi anh sẽ bỏ tất cả đến ngay. - Hắn cười âu yếm - Giờ anh biết mục đích em nhắn rồi. Cô nguýt hắn: - Anh có quen Pierre và Jean không? - Sao em biết họ? - Hắn trố mắt - Bạn hồi anh sang Pháp. - Anh bảo họ đến tìm mẹ à? Hắn nhíu mày, lắc đầu vẻ khó hiểu: - Không. Họ đến đây à? Để làm gì? Cô nhìn chằm chặp vào hắn: - Họ muốn thuê nhà em làm chi nhánh công ty Rose-Pari, mời mẹ làm giám đốc Marketing. Hắn trố mắt: - Rose-Pari là cái gì? Một nơi chuyên bán hoa hồng Pháp à? Họ đâu phải dân kinh doanh. Lại giở trò gì nữa đây, hở hai gã bợm? Tử Vân cắn môi: - Không phải bán hoa hồng Pháp. Đó là một công ty chuyên danh hàng áo quần, trang sức, mỹ phẩm. Bộ mẹ bị gạt hả anh? Hắn ngẩn người một lúc, bối rối nói: - Họ không phải hạng người đó. Em nên biết, họ rất giàu, ở không ăn chơi, nhậu nhẹt và đánh bạc năm này sang năm khác. Nhưng Rose-Pari gì đó, hồi quen họ anh không nghe nhắc đến. Mà không được. Dù đúng, mẹ cũng đừng đồng ý, bọn ngoại quốc phiền lắm. - Phiền cái gì? - Cô ngây thơ hỏi. Hắn tránh câu trả lời, nói vẻ bực bội: - Mẹ điều hành cả công ty may xuất khẩu, rồi còn bao nhiêu cổ phần, ham hố làm gì? Phải biết quý trọng sức khỏe chứ. Còn nữa... - Hắn ấm ớ - Chúa bờm xơm là thằng Pierre. - Nhưng họ là bạn anh. - Bạn càng khó cho việc làm. - Hắn bồn chồn nóng nảy ra mặt - Tử Vân! Thuyết phục mẹ nhé. Nếu mẹ muốn làm ăn gì nữa, cứ nói anh. Thấy hết sự lo âu của người yêu, Tử Vân gật đầu: - Dạ, để em nói lại. Có gì em sẽ gọi anh. Hắn nhìn đồng hồ, dù luyến tiếc, nhưng vẫn đứng lên: - Anh có hẹn với tổng giám đốc một tập đoàn Nhật ăn trưa. Em thích đi không? Cô lắc đầu. Hắn từ giã người yêu bằng một nụ hôn dài rồi vội vã đi ngay. Hắn ra khỏi nhà, phòng khách có thêm bà Thanh Vân. - Yên chí đi. Nếu hồ sơ lý lịch họ ta chưa nắm thì hẹn tuần nữa. Nhưng theo mẹ, món bở đấy. - Anh Phong nói chưa từng nghe nhắc đến công ty đó. - Thì đã sao. - Bà Thanh Vân phẩy tay - Chỉ cần có tiền một tuần đã có công ty, huống hồ họ đã bốn năm không gặp lại. Hừ! Thằng Phong giỏi thật. Tử Vân có vẻ hồi hộp: - Mẹ có hồ sơ anh Phong rồi à? - Sao con khẩn trương vậy? Yêu đến độ hy sinh thân mình à? Nếu mẹ bảo không tốt thì sao? - Không thể. Con dò xét cả ba năm trời. - Mặt cô sa sầm. - Hắn mê hoặc được con rồi. - Sao mẹ nói vậy? - Mắt cô quắc lên giận dữ. - Con tự biết mà. Chẳng trách bao cô chết mê vì hắn. Tử Vân cười nhạt: - Ai chết vì ai con tự biết. Mẹ chờ xem và nhớ lần sau đừng nhìn lén sau rèm. Hắn tinh ý lắm đấy. Bà Thanh Vân thoáng đỏ mặt, vụt xấp giấy ra bàn: - Con luôn gặp hên. Xem đi. Chris-Phillips vừa đưa đến, hắn nói bản lý lịch về Đình Phong hoàn toàn chính xác. Đọc xong, Tử Vân đẩy xấp giấy sang một bên, kiêu hãnh, mãn nguyện nói: - Phong không muốn mình dính vào bọn Jean, anh bảo mẹ muốn làm ăn gì thì cứ nói với anh ta. Bà Thanh Vân bĩu môi, nhưng viễn ảnh Cao Nguyên Xanh thuộc về mình khiến bà náo nức: - Mình phải đi bước thứ hai, công khai quan hệ và thâm nhập dần Cao Nguyên Xanh. Con định khi nào cho cưới? Tử Vân suy nghĩ: - Trái trên cành quí hơn trong bị. Phong phải hai tay dâng Cao Nguyên Xanh cho con. - Con thật thông minh. Trước buổi hẹn Jean, gọi hắn đến. - Mẹ định làm luôn. - Dĩ nhiên. Nếu con có Cao Nguyên Xanh, mẹ phải có Rose-Pari mới xứng. Không thể xổng cá mập. - Tùy mẹ. - Tử Vân đứng lên - Có điều con muốn nhắc mẹ nhớ, mục đích chính và thời gian còn lại không nhiều. - Với mẹ, không gì khó. - Người đàn bà cười ngạo nghễ.  *** Hắn đang ở thượng tầng Cao Nguyên Xanh, trong trung tâm phối diện và vật tư. Thiên đang ngồi trước sơ đồ điện Cao Nguyên Xanh. Vẫn không mở miệng từ khi hắn bước vào. Hắn sốt ruột: - Tìm ra nguyên nhân mất điện chưa? - Có điện phát, anh lo gì chớ? - Thiên làu bàu - Chắc chạm ở đường dây dẫn, nhà hàng xài quá công xuất, dây không đủ trọng tải. Anh duyệt chi, cho thay toàn bộ dây khu nhà hàng và bar. - Chi lớn quá. Có cách gì không? - Anh hỏi để mà hỏi thôi phải không? Còn cách gì, dù sao đâu nhiều bằng tiền mua hai chiếc nhẫn hột xoàn. - Thiên đay nghiến. Hắn nhíu mày nhìn Thiên. Chưa một ai dám phê phán hắn, đừng nói là kiểu đay nghiến này. Còn dám phi phạm cam kết gọi hắn bằng anh. - Không phải việc của anh. - Hắn lạnh lùng - Nhiệm vụ anh là đem ánh sáng về Cao Nguyên Xanh. Phải hoàn thành trước mười hai giờ. Đó là lệnh. Hắn bỏ đi trước khi Thiên kịp phản đối. Hắn về thẳng phòng đóng cửa. Để nguyên quần áo, nằm dài xuống giường, nhắm nghiền mắt. Rất lâu, hắn uể oải ngồi lên, cho tay xuống gối, lấy ra tập hồ sơ xin việc ngoài có hai chữ K lan. Chậm rãi xé từng tờ một, xé đến nhỏ vụn, bỏ vào giỏ rác. Xong, đóng cửa theo cầu thang xuống nhà lễ tân. Qua quầy bar đến phòng Lâm, phó giám đốc. - Nếu mai tôi không về kịp, anh xử lý mọi việc thay tôi. - Anh đi đâu? - Lâm buột miệng. Hắn chẳng buồn trả lời, ra xe lái đi. Mười lăm phút sau, hắn ngồi trước người đàn ông bệ vệ. - Tôi muốn cô ta về Lạc Dương. - K lan có quyền tự do của cổ mà Phong. - Tôi không nói nguyên tắc với ông. - Hắn đứng lên, mắt trơ như đá. - Tôi đang ở đây, đâu có thuộc về nguyên tắc. Nếu ông tỏ ra bất lực, tôi đi ngay. - Ấy... ấy! - Người đàn ông bật dậy, nhăn nhó - Thì mày phải cho chú thời gian chứ. - Trễ nhất ngày mai. Cô ấy phải ở bên chú Sơn. Hắn chìa ra mảnh giấy chi chít chữ: - Với các khách sạn, trung tâm viễn hành thuộc nhà nước, ông biết phải làm gì. Còn đây là danh sách toàn khách sạn tư nhân, các chi nhánh viễn hành quận, các tổ chức du lịch khảo sát, ông phải triệt để không để K lan có cơ hội nào ở lại đây. Chào ông. Hắn biến mất. Người đàn ông ngả người ra ghế, nhăn nhó đến thảm hại. Ông biết hắn quá mà, giống cha như tạc, nói một là một, hai là hai. Nếu không làm theo yêu cầu, hắn dám bỏ ngang. Ối trời! Kiếm một giám đốc không khó, khó là thằng giám đốc đó có biết làm ăn đem tiền lãi về nhiều như hắn không? K lan ơi! Chẳng lẽ, chú là người phá hạnh phúc cháu sao *** Gã đúng là dân Ănglê chính hiệu. Qua dáng dấp thanh nhã, cao ráo trong bộ veston mùa hè xám nhạt với mái tóc nâu uốn lượn, xoăn ốp sát gáy và gương mặt xương gầy đẹp, cổ điển trên làn da trắng xanh đầy vẻ quí tộc. Gã nâng bàn tay bà đúng điệu, hôn thật trang trọng, tia mắt màu đồng lấp lánh ngọn lửa hân hoan. - Hôm nay bà thật tuyệt vời. Người đàn bà tặng gã nụ cười quyến rũ. Ngồi đối diện hắn trên chiếc ghế salon rời. - Chris, bạn thân mến. Có cần an ủi tôi bằng lời nịnh đầm cố ý vậy không? - Không đâu. Đám mây hy vọng của tôi. Tôi sẽ chứng minh cho em thấy. Nào! Em qua đây với tôi. Nghe Chris đổi cách xưng hô, người đàn bà đỏ mặt nguýt yêu nhưng vẫn đứng lên qua ngồi bên hắn trên chiếc salon đôi. Hắn lấy trong túi áo ra chiếc hộp nhưng đặt vào tay người đàn bà rồi giữ luôn đôi tay nuột nà nâng niu. Người đàn bà giật tay lại, nghiêm trang nói khi ánh mắt đẩy đưa sóng tình. - Chris! Tôi không dám nhận. Chris hãy cho tôi biết có kết quả chưa đã. - Nếu em không nhận và đền trả anh chút gì thì anh không nói đâu. - Chris nói, mắt đăm đăm nhìn nàng. Một lần nữa hắn đổi cách xưng hô, rút ngắn mối quan hệ mới có từ ba tháng nay với người đàn bà giàu sang quyến rũ này bằng vẽ si mê hào hoa, lịch lãm của một nhà quý tộc Anh quốc chính hiệu. - Thôi được. Tôi nhận, Chris! Muốn tôi đền trả bằng cách nào? - Người đàn bà cảm động thiết tha. - Lạy chúa! Thanh Vân! Em thật quyến rũ chết người qua nụ cười. Nếu như thế này mãi, chắc anh phải cầu hôn em, để rồi chuốc thảm bại thôi. Hắn cố ghìm nén vẻ bứt rứt. - Thôi được, anh thua. Đây là hồ sơ về Paris và chủ nhân, xác thực một trăm phần trăm. Nếu có thể trả ơn bằng nụ hôn. Được không? Người đàn bà mắt long lanh rạng ngời khi nhận chiếc bì hồ sơ nhỏ. Không nén được niềm vui, bà ta chồm lên hôn vào má Chris. Hắn nhanh như ánh chớp, chộp luôn bờ môi, quấn lấy. Hai tay hắn siết ngang chiếc eo, rồi miết từ bờ vai trần xuống dọc sống lưng rồi vuốt ngược lên... Dù để hắn hôn, người đàn bà dường như vẫn khống chế được nỗi đam mê thể xác. Quả nhiên, người đàn bà bừng dậy cơn sốt tình, đôi tay quấn quýt trở lại trên thân thể hắn, bờ môi hé mở, khao khát, hôn cuồng nhiệt si mê. Hắn rên ri: - Lạy chúa! Thanh Vân. Anh chết mất. *** Tử Vân nhìn tư thế nửa nằm nửa ngồi hoàn toàn buông thả của mẹ với ánh mắt mơ màng bằng vẻ khó chịu ra mặt. Nếu cô bất chợt nhìn thấy, cái võ thượng lưu tiết hạnh đi tong. - Mẹ làm sao vậy? Bao nhiêu kẻ ăn người ở trong nhà... Bà Thanh Vân phẩy tay: - Mẹ cần con dạy sao? Chris chưa đến, mẹ đã cho chúng ra ngoài. Con làm gì khó chịu vậy. Chris cần sự trao đổi, mình được tôm phải mất tép thôi. Mắt Tử Vân sáng lên: - Nhưng mẹ cẩn thận một tí. Trời ạ! Con thấy mẹ có mất đâu, dường như được rất nhiều. Nào, cho con xem thành quả của mẹ. Tuyệt chứ? - Chẳng bỏ công. - Bà Thanh Vân ngồi lên đưa cho Tử Vân bì hồ sơ toàn tiếng Anh. Tử Vân đọc khá lâu, xong cuộn lại trả lại, trầm ngâm hỏi: - Chris đáng tin không? - Mẹ nhớ mình chưa lầm ai bao giờ. Lý lịch hắn mẹ nắm trong tay và hiểu chỉ có hắn mới giúp được mình. Tử Vân gật đầu: - Nhưng đây là Việt Nam. Mẹ phải hạn chế việc giao thiệp với người ngoại quốc. Nếu thấy mẹ toàn cặp kè với những người ở các tòa đại sứ, thì sẽ phiền hà. - Được rồi. Vậy chuẩn bị cho cuộc hẹn Rose-Pari đi. Con thấy đó, mẹ biết ngay là cá mập. Jean Bruller con sẽ kế thừa cha nắm tập đoàn Bruller - tập đoàn này giàu mạnh nhờ đệ nhất và nhị thế chiến, mua được đá quí lậu trên toàn thế giới đổ về, biến thành tên gọi khác hợp pháp. Nếu ta nắm được Bruller, số tài sản khổng lồ kia sẽ là của ta. Ôi! Mẹ không ngờ thời vận mình đỏ đến vậy. - Con nghĩ mẹ khó nắm Bruller. Hắn trạc Đình Phong. - Thì sao? Làm kinh doanh chủ yếu là biết cách. Còn nếu thật sự hắn thích cừu con, con phải vào trận. - Không được. - Tử Vân phản đối ngay - Mẹ điên sao, kế hoạch con là Cao Nguyên Xanh. Đình Phong đâu dễ bị qua mặt. Hơn nữa, ảnh là bạn của Bruller. Bà Thanh Vân đứng lên, khoát tay: - Chuyện đó bàn sau. Giờ con đăng báo tìm gấp cho mẹ người làm vườn, kiêm cận vệ. - Tại sao phải đăng báo? Mẹ chẳng có Lý Tài sao? - Con cứ đăng báo, Lý Tài cứ đến xin việc, giữa bao nhiêu người mẹ sẽ chọn hắn. - Hiểu rồi. - Con đến Cao Nguyên Xanh đây. *** Trước khi Tử Vân đến, Cao Nguyên Xanh có cuộc họp kỳ quặc giữa giám đốc, các trưởng phòng, ban lễ tân. Giám đốc nói một câu độc nhất. - Cô Tử Vân, vợ chưa cưới của tôi sắp đến đây, quí vị hãy giúp tôi bằng cách cứ sự thể hiện nào mình có được. Giải tán. Cô Nguyệt Cầm ở lại, tôi nhờ ít việc. Khi Nguyệt Cầm về đến quầy lễ tân, chiếc Nissan cũng dừng ngay tiền sảnh. Người tài xế nhanh nhẹn mở cửa xe, từ bên trong bước ra một nhan sắc khiến khách và chủ Cao Nguyên Xanh nín thở dù nhan sắc kia còn trọn vẹn nét tinh khiết thơ ngây. Nàng e ấp trong tà áo dài bằng gấm dệt hình mây bay, môi run run, má đỏ bừng, hỏi Nguyệt Cầm: - Thưa chị, cho Vân hỏi ông Đình Phong. Nguyệt Cầm mỉm cười, từ vẻ lịch sự cô đổi sang vẻ ngưỡng mộ cung kính: - Thưa cô. Chắc cô là Tử Vân. - Dạ. Lập tức ban lễ tân nhộn nhạo. Nguyệt Cầm rời khỏi chỗ bước ra, hấp tấp nói: - Thưa cô. Vui lòng chờ giây lát, giám đốc đột xuất có điện từ thành phố gọi. Giám đốc hứa về sớm nhất, mời cô lên phòng khách riêng chờ. - Không đâu. -Tử Vân hấp tấp xua tay - Vân phải về, để khi khác. Cô hấp tấp quay ra, Nguyệt Cầm hốt hoảng: - Thưa cô. Xin cô đừng đi. Mấy hôm nay được cô báo đến thăm, giám đốc chúng tôi rất vui, đã cho thu vén Cao Nguyên Xanh, đích thân chọn từng loại hoa, cây cảnh. Nếu ông về biết chúng tôi đón tiếp cô không chu đáo, chắc sẽ giận. Nguyệt Cầm bối rối vặn vẹo đôi tay, nét mặt lo âu, khổ sở. Tử Vân rụt rè nắm tay cô: - Thôi được. Vân chờ. Nhưng chị đừng để Vân một mình. Nguyệt Cầm mừng rỡ: - Không. Không đâu. Tôi sẽ hầu chuyện cùng cô. - Vậy mình đi dạo quanh nhé chị. Vân ngại chỗ này quá. Lập tức Nguyệt Cầm đưa Tử Vân đi lối riêng ra vừơn hoa. Cả hai chậm rãi dạo quanh. Vừa đi vừa trò chuyện. Nguyệt Cầm sau giây phút lo lắng, trở lại vui mừng, trả lời mọi tò mò của Tử Vân về Cao Nguyên Xanh và giám đốc. Như có thông điệp trước, ngay trong vườn hoa, dưới gốc ngọc lan ngào ngạt hương thơm xuất hiện chiếc bàn mây có vài ghế nhỏ, có lẳng hoa "Đừng quên tôi" và hai ly cocktail nhiều màu sắc rực rỡ. Đám nhân viên vờ lảng vảng quanh vườn, trộm nhìn Tử Vân, nếu bị cô bắt gặp, họ bẽn lẽn cúi chào thật cung kính dù mặt đầy hớn hở. Tử Vân ngạc nhiên: - Chị Nguyệt Cầm. Họ làm sao thế? - Họ muốn ngắm cô. - Nguyệt Cầm thật thà. - Giám đốc tôi, chắc cô hiểu, ông rất tài giỏi, tốt, có điều xưa nay quen phóng túng và thường khó chịu khi bị đeo đuổi. Bỗng dưng, từ sau dạ hội, ông càng cáu gắt, khó chịu, chúng tôi càng lo sợ. Thế rồi ông thay đổi hẳn, lúc nào cũng vui vẻ. Hôm kia, lúc tiếp ông tổng giám đốc hãng Sony, giám đốc tôi khi trả lời chuyện gia đình, nói đã có hôn thê tên Tử Vân, trễ nhất mùa xuân tới sẽ thành hôn và mời ngài tổng giám đốc sang dự. Mặt Tử Vân đỏ bừng, kéo tóc che môi, run run. Nguyệt Cầm cầm tay cô định nói, đã nghe tiếng gọi lớn: - Tử Vân! Đình Phong chạy đến, tóc rối bù vẻ hối hả, gần như lao tới, ôm chầm Tử Vân; - Anh xin lỗi để em chờ. Tử Vân! Đừng giận nhé! Cô bối rối gỡ vội tay anh, rối rít: - Kìa anh. Buông ra! - Cô gắt khẽ, mắt rơm rớm. Đình Phong sực nhớ, buông vội, nhìn quanh: - Đâu có ai. Có cũng chẳng dám nhìn lén đâu em. - Anh thật kỳ. Quen thói ư? - Cô dằn dỗi. - Không có. - Anh nhíu mày - Không ai ngu ngắt hoa vườn nhà, anh phải giữ uy tín mình. Vả lại, toàn Cao Nguyên Xanh đều biết em rồi, chưa đủ để em tin anh sao? - Đình Phong hỏi buồn bã - Thật khó gội rửa cho một thời phóng đãng đã qua. Tử Vân rụt rè nắm tay anh: - Tử Vân xin lỗi. Có lẽ vì đây là khách sạn, giá anh có nhà riêng, em đỡ ngại. - Anh đã chuẩn bị, vì thế sáng nay phải qua nhà đất. Anh vừa nhận giấy chủ quyền sử dụng đất. Em thích xem căn nhà tương lai chúng mình không? - Thích lắm. - Cô hớn hở. - Vậy đi với anh lên đây. Anh cho xem đồ án tổng thể và bản dự chi. - Đâu nhanh vậy? - Cô ngơ ngẩn. Anh phì cười, siết gọn cô trong tay: - Bé yêu! Chậm đó. Anh mất một tháng để hiểu cần gì, còn giờ đây, anh không để phí giây phút nào cả. Chúng ta thuộc về nhau, những gì của anh là của em. Em hiểu không? Sau giây phút ngẩn ngơ, Tử vân để mặc Đình Phong dìu cô vào trong. Họ đi qua hàng loạt nhân viên chào hỏi cung kính, qua hàng chục khách du lịch nhìn cả hai thích thú lẫn ngưỡng mộ, đến buồng thang máy. Nguyệt Cầm nhìn theo khẽ nói: - Ông ấy vì người yêu, bỏ cả thói quen lẫn lòng kiêu hãnh. Toàn Cao Nguyên Xanh đều biết điều ấy.  *** Người đàn ông bệ vệ trầm ngâm nhìn "bức thư" trước mặt. Ông đọc đi đọc lại chẳng biết bao nhiêu lần "bức thư"này trong suốt ba năm nay. Và cũng trong suốt ba năm qua, ông tiến hành điều tra làm sáng tỏ những gì còn khuất lấp. Và giờ đây, với sự giúp đỡ bạn bè trong, ngoài nước, ông đã có câu trả lời thích đáng với người bạn chiến đấu năm xưa, với người chiến sĩ một thời lừng lẫy, giờ đang gánh chịu bao oan tình. Chil Sơn! Thong thả, ông cầm bức thư đọc lại lần nữa. "Anh cho là một bức thư tâm tình giữa tôi và anh, qua lời yêu cầu giúp đỡ, hay đây là lá đơn trần tình của một công nhân chân chính, thấy chuyện bất bình chẳng nỡ làm ngơ cũng được. Chỉ cần anh làm sáng tỏ vụ này cho một kết thúc rõ ràng tội hay không tội để nhân dân và cán bộ trên tôi yên lòng. Anh thừa biết những điều quy tội cho Chil Sơn rất khủng khiếp, nhưng không khiếp hơn là sự thờ ơ, lơ lửng không rõ ràng giết dần mòn Chil Sơn theo năm tháng. Hãy giúp chúng tôi, giúp Chil Sơn. Một người như nó không thể phạm thứ sai lầm đó. 
Chắc anh thừa hiểu?" 
Người đàn ông đặt bức thư xuống bàn lặng lẽ châm thuốc hút. Tàn điếu này, ông nối điếu khác đến khi cổ họng đắng kho, ông mới dúi tàn vào gạt, nhổm lên rút kẹp hồ sơ số một màu đen mở ra. Bên trong có ghi chú từng ảnh. Ảnh đầu tiên là người đàn ông cỡ 35, 36 tuổi, đeo kính trắng, trí thức, thanh tú. Sau ảnh ghi: "Tiến sĩ Trần Dụng sinh năm 1928 - Đảng viên đảng Cộng Sản năm 1947. Mật danh: 42. Chức vụ: Trưởng ban kinh tài, lực lượng biệt động Phù Đổng - Sài Gòn". Ảnh thứ hai là một thanh niên có mái tóc quăn tự nhiên, với nụ cười tươi. Sau ảnh có ghi: "Giang Sơn "Chil Sơn", sinh năm 1955 - Đảng viên năm 1970. Mật danh: 43 - Đội trưởng đội quân Phù Đổng". Ảnh thứ ba là người đàn bà đẹp, tóc uốn xõa lưng. Sau ảnh ghi: "Trần thị Quỳnh Dao, sinh năm 19455, vợ Trần Dụng. Không tư tưởng chính trị. Sau năm 1968, trở thành nhà kinh tài cho lực lượng giải phóng miền Nam". Ảnh thứ tư là một cô gái trạc 16 tuổi, đẹp thanh thoát. Sau ảnh ghi: "Trần thị Phi Yến, sinh năm 1965. Con Trần Dụng - người yêu Giang Sơn. Cùng mẹ vượt biên năm 1981". Người đàn ông nhìn chăm chú bức ảnh Phi Yến. Cô như cười với ông. Nụ cười mê hồn trong nét thơ ngây. Ông nghĩ thầm chua chát: "Anh hùng không qua ải mỹ nhân". Thằng Sơn đến giờ vẫn chưa tin vào sự thật, hay đang dối lòng trong mòn mỏi?". Sơn ơi, Anh đau lòng cho em. Ông đọc lại bản báo cáo phòng lưu trữ gởi đến... Đồng chí Trần Dụng từ những năm 40 đã hoạt động cách mạn, xuất thân: gia thế vọng tộc, là người trí thức chân chính, mong mỏi canh tân, đổi mới đất nước. Vào đảng năm 47, đồng chí du học Pháp, là một trong ba người Việt nam, đầu những năm 50 lấy bằng tiến sĩ. Năm 1956 đồng chí bắt đầu hoạt động tình báo ở miền Nam, làm trưởng ban kinh tài, và chỉ huy tổ chức thông tin liên lạc Phù Đổng Sài Gòn - Gia Định. Năm 1962, đồng chí lập gia đình với Trần thị Quỳnh Dao, 17 tuổi, gia đình nho giáo, thanh bạch ở Cần Thơ. Năm 1964, có con gái đặt tên là Trần thị Phi Yến thường gọi là Sơn Ca. Trong suốt những năm hoạt động, Trần Dụng luôn hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao. Được tặng thưởng huân chương nhà nước. Năm 1968, trước giờ phát lệnh tổng tiến công, Trần Dụng đột ngột từ trần vì một cơn đau tim cấp. Lực lượng tình báo miền Nam, có nghi ngờ về cái chết của ông nhưng không tìm được bằng chứng nào. Sau đó, vợ ông thay chồng nhận làm kinh tài và làm rất tốt công tác này cho đến ngày giải phóng. Công tác thông tin liên lạc của đồng chí Trần Dụng do Giang Sơn, tên thật là Chil Sơn, người cận vệ của Dụng, tổ trưởng tổ Phù Đổng đảm nhận. Giang Sơn thuồc dân tộc K Ho, huyện Lạc Dương, Lâm Đồng. Năm 1970, được kết nạp đảng. Lập nhiều chiến công, có nhiều huân chương, bằng khen. Sau năm 1975, đồng chí về lại Lạc Dương, làm công tác an ninh. Phần tài liệu bổ sung từ 1972. - 1977 Trần thị Quỳnh Dao bàn giao toàn bộ nhà máy cao su và tài sản, tiền bạc cho nhà nước. - 1977 Nhà nước tặng thưởng bằng khen có công với cách mạng, cấp nhà vĩnh viễn (căn nhà cũ ngày trước). - Tháng 2 năm 1979, nghi vấn Quỳnh Dao thâm lạm công quỹ mở cuộc điều tra không có kết quả. - Tháng 10 năm 1980, Giang Sơn liên lạc thường xuyên với mẹ con Quỳnh Dao. Giang Sơn quan hệ với Phi Yến và báo cáo trước cơ quan. - Tháng 3 năm 1981, mẹ con Quỳnh Dao vượt biên, căn nhà được cấp cho một cán bộ thuộc viện nghiên cứu khoa học. Năm 1985, căn nhà đổi chủ. Năm 1992 một Việt kiều quốc tịch Ý mua lại. Theo đúng thủ tục hành chánh tên Hoàng thị Thanh Vân, là giám đốc công ty may xuất khẩu Thế Giới. Người đàn ông bệ vệ ngả đầu ra sau, nhắm mắt, một thoáng ngẫm nghĩ, ông lấy ra tập hồ sơ khác, chăm chú đọc. Hồ sơ điều tra Chil Sơn tức Giang Sơn (mật) Đồng chí Chil Sơn có phẩm chất tốt, là một cán bộ trung kiên của đảng, luôn đi đầu trong mọi khó khăn, chăm lo cho dân cái ăn, cái mặc, cái chữ. Đồng chí Sơn nói phải học chữ mới sáng cái đầu, mới giàu mạnh. Những ngày đầu về lại xã Lát, đồng chí là người đầu tiên phá bom, gỡ mìn. .... K Min cán bộ phụ nữ xã khai báo: "nó giấu mặt thật thôi, nó quen ăn ngon mặc đẹp ở thành phố, nó chẳng thích về với bản làng đâu. Nó làm xong việc là lên Đà Lạt, nó không mặc xà rông, không uống rượu cần, nó chê gái K Ho không đẹp, không thơm, nó quan hệ vợ chồng với cô gái mặt trắng thành thị bằng tuổi con cháu, nó không thể tốt khi đạo đức xấu". .... Đăm M Dương (Nhân dân huyện Lạc Dương gọi là Chúa Lang Brian) vừa du học nước ngoài về, không trả lời và không nhận xét chỉ nói một câu: "Sư tử không bao giờ là chuột". M Dương không tiếp cán bộ điều tra hai lần sau đó. Ghi chú: Đăm M Dương trong lòng nhân dân Lạc Dương là chúa tể, tôi xin ghi vắn tắt sơ yếu lý lịch anh ta. Đăm M Dương sinh năm 1969. Cha: Đăm M Thông là Chauquangbòng (tộc trưởng người K Ho). Mẹ: Lê thị Bình người Kinh, là giáo viên trường cấp 2 Lạc Dương. Đăm M Dương có sức khỏe kỳ lạ, thông minh, từ bé nổi tiếng thần đồng. Năm 1985, mới 17 tuổi đã đậu đại học, được nhà nước cho du học nước ngoài, được học bổng suốt thời gian học của hội khuyến học nước Pháp. Về nước năm 1989. Tốt nghiệp hai đại học loại ưu. Kỹ sư lâm nghiệp. Cử nhân: kinh tế - đối ngoại. Thông thạo tiếng Anh - Pháp. Xin lưu ý về người này, vì M Thông là anh kết máu ăn thề với Chil Sơn, M Dương rất quí chú mình, anh có người yêu tên K lan, học đại học. Xếp tập hồ sơ, lơ đãng châm điếu thuốc, người đàn ông nhớ về một đêm trăng ông trở lại xã Lát.... - Nó được gọi là chúa Lang - Brian, không ai khuyên nó được. - Người cha nói vẻ tự hào, nhìn con trai. Hắn bỏ đi, đi mãi, đến con suối có người con gái đang tắm, hát véo von. Ông thấy hắn nhìn cô, tràn yêu thương qua tia mắt sáng rực dưới trăng. - Tôi sẽ đi với chú, không phải vì những gì chú đã làm cho tôi. Suy cho cùng ra, đó là nhiệm vụ của chú với đất nước, tôi còn cả một đời để trả, để cống hiến. Tôi đi vì Chil Sơn, vì chú ấy, tôi mới đủ can đảm lìa xa nàng, làm kẻ bội tình, quên lời thề trên đỉnh Lang-Brian năm nào - Hắn thở dài - Coi như thử thách lòng chung thủy của nàng. Người đàn ông bệ vệ chợt cười một mình. Ai biết nó hơn ông. Cái thằng! Lúc nào cũng có điều gì đó khiến ông nể phục. Nó là niềm kiêu hãnh của người K Ho. Ông ngồi thẳng lên, rút tập hồ sơ từ Pháp gởi về. *** Tháng 3 năm 1965 tại Paris, ngài Bruller đang sống những giây phút cuối đời đầy đau khổ, dằn vặt... Ông nằm trên chiếc giường phủ drap trắng, tất cả đều một màu trắng, quanh người đầy dây nhợ, máy móc. Ông tỉnh lại, sau mũi tiêm vào tĩnh mạch. - Cha! Người đàn ông ngoài 30, trong áo choàng trắng, dừng chân ở giường, mừng rỡ gọi, lao đến bên cha. - Lạy chúa! cha tỉnh rồi. - Chuẩn bị cho sự ra đi về cõi vĩnh hằng - Người cha thều thào nói, bàn tay trơ xương, gầy đét níu tay con trai. - Gọi luật sư Vĩnh cho ta. Mau! - Thưa cha, ông ấy đang chờ bên ngoài. Vĩnh, luật sư cố vấn dòng họ Bruller bước vào. Đó là người đàn ông Châu Á, tầm thước trạc 35 tuổi, quốc tịch Pháp, gốc Hoa lai Việt. - Thưa ngài Bruller! - Vĩnh cúi xuống vẻ sẵn sàng lắng nghe, nét mặt trang trọng. - Vĩnh! - Một thoáng hồng hào, tinh anh trở lại ở gương mặt khô đét, xanh nhợt, Bruller cha đặt bàn tay gầy xương xẩy lên tay người luật sư gia đình nói: - Ông làm hết giấy tờ chưa? - Thưa ngài Bruller, đã xong. - Anh hãy tiếp tục với con tôi như với tôi hồi mười năm trước. Hứa đi. - Vâng, thưa ngài. Xin ngài an lòng tĩnh dưỡng. - Tĩnh dưỡng? Ông Vĩnh! Không cần gượng nhẹ, đúng không? Bruller cha nở nụ cười méo mó - Ai cũng phải chết một lần, tốt hơn khối kẻ, bởi tôi đã được tất cả, và bây giờ tới thời Jean Bruller. Bruller ho tràng dài, Jean vuốt ngực cha bối rối, lo sợ. Cha anh gạt đi, hổn hển nói: - Chúng ta đã sẵn sàng, Jean! Đừng đàn bà như thế. Đó là lý do tại sao cha không muốn gặp bất cứ người phụ nữ nào thuộc dòng họ nhà Bruller. Đàn bà! Nước mắt! Hừ! Có ích gì trong xã hội này. Nghe cha nói đây, cha còn việc cuối cùng muốn con và luật sư Vĩnh làm. - Xin cha cứ nói. - Con hẳn ngạc nhiên khi không thấy bộ sưu tập kim cương kê trong di chúc thừa kế? Là cha quyết định trao tặng một người. À không, cho một tổ chức kháng chiến dành độc lập. Cha đã trao đổi với ông Vĩnh, con hãy thay cha hoàn thành tâm nguyện cuối cùng này. - Thưa cha, đó là tổ chức nào? - Thưa ông Bruller, lực lượng giải phóng miền Nam Việt Nam - Luật sư Vĩnh trả lời. Jean Bruller không hiểu, Vĩnh nói rõ hơn: - Cô Maria có người bạn trai là nhạc sĩ Việt Nam, người này làm cách mạng ở Việt Nam từng sang Paris rất được ngài Bruller quí mến. Ngày cô Maria sắp mất, có xin ngài Bruller cho phần thừa kế và dùng số thừa kế này ủng hộ kháng chiến Việt Nam, cha ngài đã hứa. Jean Bruller siết chặt tay cha, anh nhớ đến em gái, nhìn cha, đau thắt lòng, nghẹn ngào nói: - Cha yên lòng, tâm nguyện Maria con sẽ thay cha hoàn thành. - Tốt lắm Jean. Giờ con hãy ký giấy cho cha được chết trong an lành. - Cha! - Cha không thể chịu đựng nổi. Con hiểu không? Cha sợ sự đau đớn hơn cái chết. Jean! Hãy giúp cha - Bruller cha oằn oại thều thào. - Cha ơi! - Jean Bruller òa khóc, quì thụp xuống giường. Mười lăm phút sau, Bruller cha, nhà tỷ phú, tổng giám đốc tập đoàn kim cương đá quí châu Âu đã trút hơi thở sau cùng. Người đàn ông đọc tư liệu nhận từ nước ngoài Tháng 8 năm 1965, Cộng Hòa Dân Chủ Đức - Berlin George Block là một người đàn ông nhỏ nhắn, trắng trẻo, có hàng ria mép cánh kiến tỉa tốt và đôi mắt xám màu thép. Chỉ đôi mắt ấy mới khẳng định hết bản chất thật sự trong anh, dưới cương vị chủ tịch hiệp hội "Vì hòa bình độc lập toàn thế giới". Anh đang đứng trước ban thường trực hội gồm 8 thành viên thuộc 8 nước: Ba Lan, Liên Xô, Bungari, Nam Tư, Tiệp Khắc, Hungari, Anbani và Cu Ba, đọc bức thư mới nhận cách nửa giờ. ".. Ngài Jean Bruller muốn thông qua tổ chức các ông, chuyển đến lực lượng giải phòng miền Nam Việt nam số tài sản này để họ dùng vào việc đấu tranh thống nhất đất nước. Ngoài ra, ngài Jean Bruller gởi tặng riêng hịêp hội các ông một số tiền là hai triệu Franc. Nếu hiệp hội hoàn thành xong nhiệm vụ một cách hoàn toàn bí mật. Nếu các ông đồng ý, chúng ta sẽ tiền hành giao dịch. Địa điểm tùy các ông chọn. Mong chờ sự trả lời nhanh chóng từ các ông. 
Ký tên. Junot Bernadotte (Luật sư cố vấn tập đoàn Bruller cha và con). 
George Block đặt bức thư xuống, nhìn quanh và dừng ánh mắt tại Artua Antôniepxki. - Antôniepxki, anh giữ mối liên hệ ở Pháp, có biết gì về tập đoàn Bruller không? Artua rời bàn, nói: - Xin dời cuộc họp lại sau một giờ, chúng ta đủ hồ sơ về tập đoàn Bruller và tay Junot Bernadotte mới quyết định. - Đồng ý. - Cả tám thành viên điều nhất trí. Đúng một giờ sau, chín người về chỗ cũ,k trên tay Artua thêm xấp hồ sơ, anh đọc xong khi tất cả ngồi xuống. - Bruller cha và con, nắm trong tay 65% cổ phần tập đoàn đá quí châu Âu, nên tập đoàn nầy mang tên Bruller cha và con, ngoài ra còn khoảng 15% cổ phần nằm trong tay con trai, con gái khác của Bruller cha. Bọn họ đều làm chung ở tập đoàn. Số cổ phần còn lại, nằm trong tay các giám đốc khu vực từng nước. Tóm lại, hầu như tập đoàn này là của dòng họ Bruller. Bruller cha là người Pháp, cổ điển, bảo thủ, đó là lý do tại sao tập đoàn đá quí không bành trướng sang các châu khác. Nhưng họ có quan hệ buôn bán mật ở châu Phi và châu Á. Bruller là tỷ phú nhất, nhì tại Pháp. Gia đình sống nếp cổ, nên con cái được giáo dục tốt, học hành giỏi, và đều thành đạt. Ngày 15 tháng 3 năm nay ngài Bruller từ trần vì ung thư. Truyền hình, phát thanh, báo chí khắp các nước tư bản đều có đưa tin này. George Block gõ tay lên bàn, trầm ngâm rồi hỏi: - Anh có tài liệu gì cứ đọc tiếp. - Bruller không xu hướng chính trị, nhưng là nhà từ thiện danh tiếng, ông có cô con gái đi vào trường hoạt động xã hội tên Maria Bruller. Cô ta tốt nghiệp nhạc viện Paris. Có bằng thạc sĩ xã hội học, là đứa con gái mà Bruller cưng quí nhất, đã chết năm 1963 tại Sài gòn vì cuộc chính biến niềm Nam Việt Nam trong thời gian chính quyền Ngô Đình Diệm sụp đổ. Xuxana Benca, thành viên thường trực hiệp hội, người Hungari, một cô gái tóc vàng ngoài ba mươi học vấn uyên bác, khiến ai cũng thấy cô đẹp nhờ trí tuệ hơn nhan sắc, uể oải đưa tay: - Maria là nguyên nhân chính khiến Bruller có quyết định trên. Đúng không Artua? Artua gật đầu nói tiếp: - Maria Bruller ngoài trừ là nhà hoạt động xã hội nổi tiếng, cô còn là giảng viên nhạc viện. Tại đây, cô quen một người cộng sản Việt Nam đến Pháp biểu diễn. Cô ta yêu và vì người yêu hy sinh tại Sài gòn. Trước giờ chết, cô được gặp Bruller cha, cô yêu cầu chuyển phần thừa kế cho lực lượng giải phóng miền Nam Việt nam. Bruller cha nhận lời. - Ái chà! Tin này anh lấy từ đâu ra hở Artua? Artua trước đôi mắt chờ trả lời của Xuxana, nói: - Những người nhân đạo Pháp vừa fax qua, chính họ làm cầu nối liên lạc cho ta với Junot Bernadotte. Sara Candux, người phụ nữ da nâu, cao lớn, thành viên người Cu Ba, với vẻ sôi nổi hiếm có ở lứa tuổi 50, đưa tay phát biểu: - Các đồng chí Pháp đã thẩm tra thì ta tiến hành thôi, nhưng Junot Bernadotte là người thế nào ta cần biết rõ, cái họ Bernadotte tôi nghe quen. Xuxana uể oải nói: - Là họ của vua Thụy Điển Carl XIV Johan, ông ta là người Pháp, từng làm thống chế dưới thời Napoléon. Theo chủ nghĩa cộng hòa tên thật là Jean Baptiste Bernadotte. - Khẩn trương các đồng chí - George Block nói. Artua nói tiếp: - Junot Bernadotte quốc tịch Pháp nhưng là người Việt gốc Hoa, tên Việt là Lưu Triệu Vĩnh. Bernadotte nhận làm con nuôi đưa về Pháp sau đệ nhị thế chiến. Là một luật sư lỗi lạc, đầy đủ tài đức ở tòa án tối cao nước Pháp. Bernadotte cha với Bruller cha là bạn chí cốt nhiều năm. - Rõ rồi. - George Block - Các đồng chí có ý kiến gì không? Vladimia Culesop thành viên người Nga, giờ mới lên tiếng, anh nói như kết thúc vấn đề: - Các đồng chí, theo đúng mục đích hiệp hội, ta không có lý do gì từ chối việc này. Hồ sơ đầy đủ, an ninh hội bảo đảm ta tiến hành thôi, nhưng cần lưu ý điều yêu cầu hoàn toàn bí mật của Bernadotte họ sợ giới tư bản tẩy chay trên thương trường. Toàn ban chấp hành hiệp hội nhất trí. Artua Antôniepxki được giao nhiệm vụ này.  *** Người đàn ông đưa bàn tay thon mảnh kỳ lạ xoa lên mặt, gương mặt đọng nỗi buồn năm tháng. Ông nhớ đến người con gái trên Bruller Maria. Tim ông rên xiết bởi niềm đau vùng lên từ ký ức xa xưa. Anh đáng gì hở Maria? Để em hy sinh một đời tài hoa, chết trên đất lạ quê người? Ngày ấy, nhìn em khoác áo chữ thập đỏ quốc tế, lăn xả vào nơi bom đạn cùng đồng bào anh, để rồi... áo em loang máu, đẫm mờ cả hình chim câu trắng trên quả địa cầu, ngã gục bởi viên đạn vô tình trước dinh Độc Lập, anh ước cho trái đất nổ tung, hay một quả đại bác nào, giết chết chúng nó và cả anh. Maria! Nhưng đó còn chưa phải điều khiến anh ray rứt mãi đến giờ, mà là sự "hèn nhát" trong anh, khiến anh không được bên em những giây phút sau cùng. Maria! Hơn ba mươi năm rồi, niềm ao ước được ôm em vào lòng, nói yêu em trước khi em nhắm mắt, luôn là sự trừng phạt âm thầm, dai dẳng, triền miên. Người đàn ông gục xuống chiếc bàn, ôm đầu. Chợt có tiếng gõ cửa, ông ngẩng lên, trong chớp mắt, ông trở thành con người khác, ung dung, đường bệ: - Vào đi. - Báo cáo chỉ huy, tôi Văn Tiền Đường có mặt. Gã thanh niên ăn mặc như dân bụi đời, đứng trong tư thế nghiêm trông thật tức cười, và người đàn ông bệ vệ tủm tỉm cười khiến mọi nếp nhăn trên vầng trán biến mất. - Ngồi xuống đi. Này! Có ai hỏi tại sao cậu có tên là Tiền Đường không nhỉ? Gã thanh niên vẫn đứng thế nghiêm: - Báo cáo Đại tá. Rất nhiều người, nhưng tôi chưa trả lời ai cả. Nếu Đại tá muốn biết tôi xin trả lời. Ông Đại tá ngắm chàng Thiếu Úy bằng vẻ mặt vui thích. Dĩ nhiên tôi muốn biết. - Trình Đại tá, cha tôi nói con sông Tiền Đường của thi hào Nguyễn Du là dòng sông duy nhất gội rửa sạch mọi ô trọc giữa trần ai. Ông đặt tên Tiền Đường cho tôi với ước vọng tôi mãi là dòng nước ấy rửa sạch mọi vết nhơ bẩn trong cuộc đời. - Nguyên nhân chính khiến cậu thành sĩ quan an ninh? - Một phần năm, thưa Đại tá. - Còn bốn phần kia? - Đồng chí K3. - Thuộc về lý tưởng bản thân. - Đường kiêu hãnh đáp. Ông Đại tá cười xòa, ấn Đường ngồi vào ghế. - Cậu thoải mái lại chưa? Giờ báo cáo đi. - Báo cáo, tôi không chịu nổi hắn, đề nghị cho tôi chuyển nhiệm vụ. - Không được. - Ông Đại tá nghiêm mặt - Lúc xưa cậu cam kết trong năm năm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. - Hắn là thằng mê gái, thằng hết thuốc chữa, tiền mồ hôi nước mắt bao người làm ra, hắn đem đốt. - Chuyện ấy không liên quan đến cậu, ta đã ký với hắn hợp đồng giao dịch,nếu hắn sai, phải chịu trách nhiệm với tôi chớ không phải với cậu. Đường vùng dậy, đấm tay tức tối: - Chúng ta hết người sao? Khối kẻ giỏi, tài ba, bảnh bao hơn hắn. - Nhưng không ai có mối quan hệ rộng và biết kín miệng như hắn. Cậu có định chỉ trích khả năng lãnh đạo và cách nhìn người của tôi không? - Nhưng hắn đã thay đổi. Hắn là thằng háo sắc từ trong máu, hắn mê ả ta thật sự, một lúc nào đó sẽ làm tiêu tan tiền mồ hôi nước mắt chúng ta. Ông Đại tá nhíu mày. Ông nhớ đến Giang Sơn, con người gang thép kiên định ấy, đổ gục trước cô bé Sơn Ca mới 16 tuổi thật dễ dàng. - Đó không phải là việc của cậu. Cứ về làm người cận vệ trung thành, nhất cử nhất động của hắn báo cáo ngay cho tôi. Còn gì nói không? - Không. - Đường nói cộc lốc, quay ra. - Đường! Hắn đứng im khi nghe gọi, vẫn không quay mặt lại. Ông Đại tá lắc đầu: - Chúng ta vì bao đồng chí đã chết và những người còn sống, vì nền an ninh thời mở cửa phải bước vào kinh tế thị trường. Cao Nguyên Xanh là tuyến đầu bảo đảm an ninh thành phố, nhưng nó vẫn là đơn vị kinh doanh. Phải trân trọng hắn. - Rõ, đồng chí Đại tá. Đường lao ra cửa, ông Đại tá nhìn theo. Ông không bận tâm mấy về hắn. Hắn có thể gào thét, đập bàn nhưng luôn thi hành mọi mệnh lệnh nghiêm túc. 
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
Tập I (tt)
Pierre Vian ngồi vào ghế dài, nhìn qua gương chiếu hậu hỏi Jean: - Đi nữa không? - Qua thăm nhà cô Bình Minh - Jean nói. - Không dám phiền ông. - Bình Minh khước từ khéo léo. - Mẹ tôi hơi bảo thủ và luôn dị ứng người ngoại quốc. Pierre lẳng lặng mở vòng cua, ngoặc về Cao Xanh Nguyên. Jean cắn cắn môi làu bàu. - Cô đúng là một nữ thư ký không biết điều, cự tuyệt lòng tốt hoàn toàn lịch sự, đúng lễ nghi của một ông chủ giàu có, hào hoa. - Xin lỗi ông. Tôi không muốn sau buổi gặp mặt mọi ý nghĩ tốt về phụ nữ Việt Nam mất sạch trong ông. - Bình Minh bình thản nói. - Đàn bà Việt Nam chẳng mấy người giống mẹ con cô. - Pierre tham gia bằng giọng lạnh tanh. - Vì giới ông gặp không còn là đàn bà Việt Nam. - Bình Minh đối đáp - Người phụ nữ Á Đông chỉ có hạnh phúc thật sự trong mái ấm gia đình, bên một người đàn ông mà thôi. Pierre nghẹn họng. Con bé thật đáo để, vừa giải thích vừa xỏ xiên - Hắn không nhịn được, trên nét mặt lạnh tanh thoáng nụ cười để Jean bắt gặp. Chúa ơi! Cô bé cứng đầu này đã khiến được Pierre cười. - Thế cô có người đàn ông đó chưa? - Jean hỏi. - Tôi không thích trả lời câu hỏi này. Xe đến Cao Nguyên Xanh, Jean mở cửa xe, Bình Minh bước xuống theo cả hai vào khách sạn. Pierre thoáng ngạc nhiên rồi tỉnh bơ bước vô thang máy. - Cô không về sao? - Jean hỏi. - Tôi muốn nói chuyện với ông. Cô bước vào phòng không số với chút ngần ngừ. Jean định nhấn máy gọi nước, Bình Minh cản lại, nói: - Thưa ông Bruller, trước tiên, tôi muốn ông và ông Vian hiểu tôi hoàn toàn không nghi ngờ gì về thân thế hai ông, điều tôi muốn nói là, tôi có thời hạn sáu tháng làm việc, nhưng chẳng hiểu làm việc với ai, mục đích chính là gì? Tôi muốn được giải thích để ứng biến khi xảy ra sự cố. - Ứng biến? - Pierre nhún vai - Cô đóng vai thư ký thật tốt là đủ rồi. Bình Minh lắc đầu định phản đối. Jean xua tay. - Lúc cần nói, Đình Phong sẽ nói. Hắn dặn sao tôi nghe vậy, cô nên biết điều duy nhất là chúng tôi không phương hại cô - Hắn đổi sang giọng nửa đùa nửa thật - Mà dù muốn, chắc gì đã được phải không cô thư ký có trái tim cục sắt? Bình Minh ngượng ngập đứng lên: - Vậy tôi xin phép cáo từ. Bình Minh rời khỏi phòng với nỗi ấm ức lẫn lo âu. Gã râu ria ấy thỉnh thoảng "tấn công" cô bằng lối ỡm ờ đáng ghét. Phải hỏi ông ấy cho ra lẽ. - Cô nghĩ thầm dù hiểu một cách cay đắng, cô chưa có can đảm làm điều đó với gã giám đốc kiêu hãnh lạnh lùng.  *** Cả bốn đang trên đường đèo, hành trình cách nhau hai giờ. Pierre và Jean khởi hành lúc sáu giờ chiều, bên cạnh là Bình Minh. Đình Phong một mình đi trên chiếc Bonus 125 khởi hành hai giờ sau đó. Trong khi Thiên được lệnh thay anh lái xe đến thăm nhà ông Vĩnh Tường. Họ gặp nhau dưới chân đèo Bảo Lộc, trong ngôi quán vắng ven đường cạnh rẫy cà phê xanh um. Cho đến khi hắn gỡ mũ bảo hộ, Bình Minh mới nhận ra. Cô sửng sốt. Hắn chẳng ra vẻ ông giám đốc đa tình, hào hoa trong chiếc quần jean bạc phếch đầy tua và chiếc áo da cánh tay nhiều túi vằn vện. Hắn mỉm cười. Ối trời! Cô có mơ không? Hắn, à không. Ông giám đốc rõ ràng mỉm cười với cô. Cô đứng lên luýnh quýnh. Jean gầm gừ: 
- Cô cứ ngồi, hắn chẳng ăn thịt cô đâu. Đình Phong cười phà, Bình Minh hết hồn, tiếng cười hắn trong đêm như tiếng cồng đá dội vang núi rừng: - Bác gái biết cô đi đâu chứ? - Hắn ngồi xuống hỏi. - Dạ biết. - Bình minh cúi mặt đáp nhỏ. Hắn nhìn cô, khẽ lắc đầu. - Quá muộn để tôi hối tiếc vì đã kéo cô vào chuyện này. Nhưng cô an tâm, tôi hứa chỉ trong ba đến sáu tháng và sẽ thưởng xứng đáng. - Không phạm pháp chớ? - Cô buột miệng. Hắn lắc đầu, nhìn quanh. Trong nhà bước ra người đàn ông trạc bốn mươi, tiến lại gần hắn, mặt rạng rỡ: - Gọi tôi là Phong - Hắn nói ngay. Người đàn ông gật đầu, vẻ hiểu. Hắn nói tiếp: - Tôi gởi xe lại đây, sáng quay lại lấy. Thấy cô ấy về chưa? - Mới lúc chiều, buồn lắm, thương quá Phong ạ. Hắn làm lơ đứng lên: - Ta đi thôi. Cả bốn vào xe, Jean ngồi ghế trước nhường cho hắn và Bình Minh ngồi ở sau. Lần đầu tiên, hắn thấy người con gái run như thế này, hắn chép miệng than. - Tôi không nghĩ mình đáng sợ đến vậy. Thế này nhé, đừng nghĩ đang ngồi bên ông giám đốc "chằn ăn" mà bên một người bạn đang gặp khó khăn cần sự giúp đỡ của cô, được không? Hai tiếng "chằn ăn" hắn nói ra khiến cô suýt cười và bớt hồi hộp. Cô nhìn hắn khẽ gật đầu. Hắn thở phào. - Jean nói tôi nên có buổi nói chuyện với cô, nhân dịp tôi đưa họ về Đà Lạt thăm một người, tôi sẽ nói, à không, tôi kể cô nghe một câu chuyện, nghe xong cô sẽ hiểu. Jean xoay ra sau, ra hiệu với Phong, nói. - Trước nhất cậu nghe một số thông tin mình vừa nhận được, cả tốt và xấu. - Nói tin xấu trước. - Hiệp hội vì hòa bình độc lập thế giới vừa thông báo Pierre được nghỉ phép không hạn định. - Nghĩa là sau những thông tin cộng tác với bên mình, họ cho rằng đã hoàn thành nghĩa vụ quốc tế. Từ nay Pierre chỉ giúp với tính cách cá nhân? - Tôi hiểu rồi, thế còn cậu? - Mình cũng thế, luật sư Bernadotte đã chuyển tiền công tác phí đến đây và fax cho biết, nhiệm vụ chấm dứt. Nhưng cậu yên chí, mình ở lại với cậu. - Bản điều tra cuối, các cậu giao bên an ninh thành phố chưa? Có chút manh mối gì vụ Chil Sơn không? - Tin tốt đây, nghe luôn. Bộ sưu tập kim cương hai mươi bốn màu chưa xuất hiện ở nước nào, chắc chắn nó còn nằm tại Việt Nam. Thứ hai, qua năm nước, mẹ con Quỳnh Dao có phạm pháp, tội lừa đảo, nhưng vì nạn nhân có danh tiếng không khai báo, nên an ninh các nước không có hồ sơ tầm nã. Và điều chắc chắn, nước Anh là chặng cuối mụ dừng lại, mất tích. Vậy sự nghi ngờ của cậu có cơ sở. - Đợi gặp Ensa! - Hắn quyết định. 
Jean nhận cái bắt tay của hắn, Pierre một cái vỗ vai thật mạnh. Sau đó hắn nhìn Bình Minh, chậm rãi nói. - Đừng ngạc nhiên đến đờ ra như vậy, giờ tôi kể cô nghe chuyện một người tên gọi Chil Sơn. Thế này nhé. Năm ông ta ba tuổi, mồ côi cả cha lẫn mẹ, học võ với một võ sư làm cách mạng...*** Trăng mờ ảo treo lơ lửng trên đỉnh Lang Brian sừng sửng im lìm, trăng nhạt nhòa, chao đảo, vỡ vụn dưới dòng suối có người con gái vùng vẫy mê mải. Nàng muốn tẩy sạch mọi dấu vết, cát bụi mang về từ thành phố lẫn niềm tuyệt vọng kiếm tìm một người âm thầm ra đi không trở lại. - K Lan ơi! K Lan ơi! Gã thanh niên hiện ra bên suối sau tiếng hú gọi cô gái đứng lên, khoe đôi ngực trần thanh tân chắc nịch (người Lát thuộc dân tộc K Ho, con gái chưa chồng, thường tắm trần cả nơi cộng đồng). - Đăm M ang tìm mình? - K Lan mau về. - Đăm M ang huơ tay - Nhiều cán bộ lắm, tìm Chil Sơn, nó nín thinh miết, gay hung. Cô gái điềm tĩnh nói: - Đăm M ang quay lưng đi. K Lan tắm truồng đấy. Gã con trai cao to ngẩn ra, rồi như người máy quay lưng nhắm tịt mắt. Cô gái lên bờ tròng nhanh váy áo, nói. - Xong rồi, về thôi. Hai đôi chân trần chạy vun vút trên lối mòn ven suối, vượt mấy rẫy cà phê, qua con đường đất đỏ đầy sỏi về đến ngôi nhà sàn có khách viếng bất ngờ. - Chú Sơn! K Lan leo nhanh qua những bậc thang, lao đến người đàn ông ngồi bất động. Long, trưởng công an huyện thấy cô mặt sa sầm, càu nhàu: - K Lan! Cô phải chào hỏi khách chứ. Các đồng chí bên thành về đấy. Cô gái ngồi bên Chil Sơn, tay nắm cứng tay anh như động viên, mắt quắc lên bướng bỉnh: - K Lan không chào. Mấy người cứ điều tra mãi làm khổ chú ấy chưa đủ sao? - K Lan không được hỗn - Chil Sơn lên tiếng, anh từ từ ngẩng lên nhìn người đàn ông mặc thường phục, ông đang để mắt vào ngọn lửa, vầng trán đầy nếp nhăn. Chil Sơn nói - Báo cáo đồng chí, những gì tôi biết, đã nói hết từ lâu, tôi sẵn lòng nhận chịu mọi kỹ luật trước đảng và nhà nước. Nếu..... - Thôi, cậu im đi. Tôi lên đây không phải để nhìn thấy Giang Sơn dũng cảm ngày ấy trở nên hèn nhát, cam chịu - Người đàn ông mặc thường phục vùng đứng lên quát to. - Mà tôi muốn cậu đứng lên, cùng tôi và những đồng đội năm xưa đánh một trận cuối cùng, trận đánh cho đất nước, trận đánh phục hồi danh dự người đội trưởng biệt đội Phù Đổng, trận đánh trả thù cho đồng chí Trần Dụng, người thầy, người cha, người ân của cậu. Phải. Người ta đã nghi oan cho cậu. Cậu không phản bội, không biết gì về âm mưu mẹ con Quỳnh Dao, tôi đã phối hợp với anh em dưới thành phố xác minh. Xong rồi, nhưng chưa thể kết thúc khi mẹ con mụ ấy còn ung dung ngoài pháp luật. Sơn à! Cậu tỉnh lại đi, con chim Sơn Ca ấy lừa phỉnh cậu thôi. - Không đâu, con tiến sĩ Trần Dụng, người trọn đời theo kháng chiến không phản bội, không nói dối đâu. Ông Minh cố nhịn tràng chửi rủa trào lên. Ông đưa tay ra hiệu, hai cán bộ và Long lẳng lặng rời nhà sàn. Chỉ còn lại ba người, ông Minh cố sắp xếp mọi điều trong đầu để nói: - Chil Sơn, cậu coi mình như người anh đúng không? Mình chưa làm gì để cậu mất lòng tin đúng không? Ngược lại, cậu cũng thế. Vậy cậu nói đi, nếu mình vì lợi ích chung, vì cậu mà làm sáng tỏ vụ này, cậu tin không? - Tôi tin. - Sơn nói ngay. Ông Minh thở phào. - Hơn ba năm tôi biết cậu chịu nhiều oan ức, nhưng ngẫm ra, các đồng chí trên chưa hề kết tội cậu. Đúng không? Hồ sơ còn mở, nội vụ càng lúc càng phức tạp, bây giờ cấp trên chính thức điều động tôi phối hợp với an ninh hoàn tất hồ sơ phục hồi cho cậu và mở cuộc điều tra thứ hai. - Điều tra tung tích bà Dao? - Chil Sơn bàng hoàng. - Đúng vậy. Cậu chưa biết hết tầm quan trọng việc này. Khi ấy, người ta giấu cậu nhiều việc, họ nêu lý do gì khi điều tra cậu? Sơn ôm đầu: - Họ không nói gì, chỉ bảo bà Quỳnh Dao cướp tài sản nhà nước vượt biên là do tôi quan hệ với Yến, con bà nên bị lợi dụng. Họ nói chính tôi - Chil Sơn nghẹn ngào - Đã giao số tài sản ấy. Anh Minh! Không có. Tôi không hề biết tài sản gì. Ngay sau giải phóng, khi bà Quỳnh Dao bàn giao tài sản lại cho tổ chức. Họ đã kiểm tra suốt một năm rồi ký nhận, họ còn tặng thưởng bao giấy khen vì có công tổ quốc, rồi tôi về đây, mãi đến năm tám mươi mới gặp lại Yến.... Ông Minh ngẫm nghĩ, rồi nói: - Tôi nghĩ cậu nên đi với tôi, tôi sẽ cho cậu xem mọi thứ liên quan đến việc này. Có lẽ như thế tốt hơn cho cậu và cho tổ điều tra. - Tôi không đi được. - Chil Sơn nói hàm hai nghĩa, đôi chân bất động, và lời hứa trở về của Sơn Ca ngày ấy. Ông Minh đứng lên, mặt trở nên nghiệt ngã lạnh lùng. - Cậu phải đi. Đó là mệnh lệnh. K Lan, cháu thu xếp trước, chúng ta sẽ cho thằng ngốc này thấy con Sơn Ca ngày xưa của hắn hót như thế nào với mọi đàn ông. 
*** Trưởng ban an ninh Cao Nguyên Xanh đã xong cuộc kiểm tra toàn khách sạn theo thường lệ, như lúc đi lên, ông trở xuống qua những bậc thang suốt sáu tầng, kể cả tầng trên cùng, dành cho những bộ phận liên quan đến nó. Ông đi nhanh, tai vẫn dỏng lên, mắt lướt như chớp qua từng cửa phòng, từng ô cửa, từng chậu kiễng, khóm hoa và không tỏ vẻ gì nhọc mệt, dù phải leo thang hai giờ liền. Xuống đến tiền sảnh, ông theo cửa hông ra hoa viên, đi thẳng xuống tầng hầm - Nơi ấy có hai bộ phận: hệ thống theo dõi an ninh, báo động và hầm lạnh trữ lương thực. Ông vào phòng ngoài cùng. Thiên đang ở đó với Cang - đội trưởng đội xe. Mặt Thiên khó đăm đăm. Cang "nói xấu" giám đốc công khai: - Chắc hắn đang hú hí với em nào đó, không phải cô vợ chưa cưới. Tôi cá với cậu, tiền chi phí cho gái ăn tính vào khoản tiếp khách. Sướng chưa? Ông Thường đợi Cang dứt câu, điềm nhiên hỏi: - Cậu muốn lãnh lương, lãnh thưởng hay muốn về nhà giữ con, giặt đồ, đợi vợ đem tiền về nuôi? Cang xụ mặt lầm lì ra khỏi phòng. Ông Thường ngồi xuống ghế nhìn Thiên, chậm rãi nói: - Nếu cháu thấy không thích hợp làm công tác bảo vệ, cứ nói, bác sẽ xin thay người . - Cháu chỉ tức là phải làm cận vệ cho hắn. - một tên thường dân có tí tài đã vênh váo 
- Cái tên thường dân ấy, chỉ với tí tài như cháu nói đã đem lại cuộc sống ấm no cho hàng trăm con người, từng hy sinh một phần xương thịt cho tổ quốc. Và đã góp không ít công tác trong vụ điều tra giải oan cho Giang Sơn - đội trưởng đội quân PHù Đổng năm xưa. - Giờ vụ án kết thúc. - Kết thúc hay không, đợi cuộc họp chiều mai mới biết. Nhớ đó! Lúc mười tám giờ.Thôi đi đi. Thiên đi rồi, ông Thường đóng cửa, bật caméra theo dõi quanh khách sạn một lúc mới đóng máy. Ngả người trên chiếc giường sắt có nệm đặt sát tường, ông nhắm mắt như ngủ, nhưng không hề ngủ, để trí nhớ lang thang về quá khứ... Rất ít ai biết, người thầy dạy võ, dạy Chil Sơn đi theo con đường cách mạng chính là ông. Hồi đó xã Lát, là nơi bọn thực dân chọn làm khu hậu chiến. Thực dân Pháp rút đi, bàn giao cho Mỹ, từ năm 1954, bàn chân đế quốc Mỹ đã đặt xuống nơi đây, xã Lát, Lạc Dương thành trọng địa chiến lược khống chế miền cao nguyên. Ông, ngày ấy nhận nhiệm vụ xây dựng cơ sở ở Lát, với vốn hoạt động miền núi nhiều năm và nghề võ chân truyền. Được Đăm M Thông che chở với lớp vỏ bọc kỹ lưỡng, ông trụ được ở xã Lát, dạy võ cho vài tên sĩ quan có máu mặt, được chúng gọi bằng sư phụ, thế là an toàn. Không tên nào biết ông có thằng đệ tử ruột nhỏ tí tên Chil Sơn. Cái thằng có nghề từ trong máu, lên bốn mà ngỡ là bảy, tám tuổi. Học năm năm, mới lên chín, tài nghệ ngang nhất đẳng. Học thêm một năm, ông hết vốn truyền, nó từ giã ông đi theo con đường ông vạch ra cho nó, nửa năm sau trở thành vệ sĩ ngầm cho Trần Dụng... Ông Thường trở mình, mắt hướng ra bên ngoài, sắp nửa đêm rồi, không biết "họ" đã gặp nhau chưa? Ông nhẹ thở ra, nghĩ về nhiệm vụ chung và cái riêng trong mỗi người. Sơn Dương! Con cứng đầu hơn cả cha con hồi ấy, nhưng xưa cha con không hề làm mẹ con buồn khổ như con làm khổ K lan bây giờ. Nhanh lên, xong cái chung phải nhớ đến niềm riêng, đừng để K Lan héo úa như đóa Thạch Phong Lan trên đỉnh Lang-Brian năm nào, và nhớ lo chuyện Chil Sơn cho ổn thỏa. Ông Thường bật dậy khi điện thoại reo. Ông cầm máy và nhìn đồng hồ. - Anh Thường, em đây. - Báo cáo tôi nghe. - Anh cho em xin hai tiếng báo cáo - Người đầu dây nói vẻ khổ sở - Anh giúp tụi em nhiều đến vậy, lúc nãy, cục trưởng vừa điện đến trách em không lo cho anh.. - Báo cáo đồng chí, với tôi, người vui sống là được làm việc, đồng chí cho biết có chuyện gì? -  Em muốn hỏi anh vài nhận xét về Phong. Thiên nói rằng, nó đi vào con đường Chil Sơn đã đi. - Không như thế, không thể hoàn thành tâm nguyện của nó vì Chil Sơn. - Em đã hoàn tất hồ sơ giải án cho Chil Sơn. - Đồng chí có biết vì sao đi Anh về, nó mới đồng ý nhận chức giám đốc không? - Chẳng lẽ nó biết được điều gì em chưa biết? - Đồng chí hãy hỏi nó. - Em không gọi nó được, Thiên cũng không biết. - Tôi cũng không biết - Ông Thường thản nhiên - Nó về, tôi sẽ gọi cho ông. - Dạ được. Anh nghỉ nhé. Ông Thường đặt máy, trên gương mặt trầm ngâm thoáng niềm vui. Chức trọng, quyền cao, anh ta vẫn không thay đổi, vẫn nhớ đến ông, người anh, người thầy thuở xưa hoạt động... Trong lúc ấy, hắn đang bên ngoài xã Lát dùng máy cầm tay nói chuyện với ai đó, giữa vòng vây dân quân tự vệ, nghi ngờ... Mười phút sau, vòng người giãn rộng, nhường chỗ cho Long, trưởng công an huyện và ông Minh. Hai nhóm người nhìn nhau lặng lẽ, ông Minh quay sang nói với Long. - Anh tập hợp anh em lại, phổ biến và yêu cầu tuyệt đối giữ bí mật chuyện này, coi như không có. Rõ chưa? - Rõ. Long và toàn bộ biến mất, còn mỗi ông Minh. Ông dang tay ghì Phong thật chặt, nói nhỏ: - Giỏi lắm. Đăm M Dương, cháu giỏi lắm. Đến lúc này, Bình Minh mới hoàn hồn. Jean, Pierre thở phào. Thật, họ là người quen đối đầu với mọi hiểm nguy, chuyện sống chết chẳng màng, nhưng tình huống này chiến đấu hay bó tay đều lãng xẹt, chưa kể Bình Minh đang run rẩy. Và lần đầu tiên trong đời Pierre đổ cáu. - Hay chưa! Chĩa súng vào đầu chiến hữu. Này! An ninh các ông sau hai mươi năm vẫn tồi tệ lắm sao? Ông Minh cười, thật khó nói cho họ hiểu hết về cái xã nhỏ bé nhưng rất lớn này. Phong cũng cười, nói: - Pierre! Cậu dư thời gian để hiểu. Chú Minh, tôi giao họ cho chú đến năm giờ sáng mai, để họ nói rõ với chú Sơn mọi việc. - Sau đó, ta gặp nhau tại đâu? - Nhà tôi - Ông Minh nghiêm mặt - Nhớ ghé thăm K Lan đấy và lựa lời nói với cha cháu. Hắn chẳng buồn trả lời, biến mất sau rẩy cà phê xanh um rì rào trong gió đêm. Hắn nhanh như sóc chạy qua suốt mấy rẫy cà phê băng qua hai con đường đất đỏ, một nhánh suối hẹp, vào căn nhà sàn khang trang cuối xã nằm sát chân đồi. Khoảng một giờ sau hắn trở ra, tiễn hắn là người đàn ông cao to sừng sững, ở trần, khuôn ngực rộng nâu bóng, gương mặt không có tuổi, đẹp, thô cứng như pho tượng đá thần Ấn Độ. Họ ôm nhau không nói một lời, rồi hắn lại đi, dọc theo nhánh suối, đến ngồi trên tảng đá bên bờ, hái lá đưa lên môi làm kèn thổi. Hắn thổi mãi, cho tới khi tai lắng nghe được tiếng chân quan thuộc chạy dồn dập đến gần. Nàng hiện ra, váy áo xốc xếch, tóc rối, môi run và ánh mắt ngập tràn bóng nước. Hắn nhảy từ tăng đá xuống, thoắt một chớp mắt, đã ôm gọn nàng trong vòng tay mạnh mẽ, siết cứng, chặt hơn, quấn quýt hai thân thể vào nhau, miệng gầm gừ tiếng gọi từ lâu ghìm nén: - Ôi, K Lan! Cô không nói, vòng tay quấn quýt trên cổ hắn, đầu nép chặt vào khuôn ngực phanh cúc áo, để mặc đôi dòng nước mắt chảy đẫm ướt da thịt hắn. Hắn rùng mình, siết nàng chặt hơn, cúi xuống, cằm tựa trên đỉnh đầu nàng, im lặng, nhẹ nhẹ dùng đôi tay đu đưa tấm thân tròn lẳn, giờ đã gầy đi vì thương nhớ của nàng. Họ đứng mãi, không nói một lời. Tình yêu họ qua bao tháng năm chỉ cần nhìn nhau đã hiểu, không cần lời nói, như ngày xưa vậy... Thuở đó, hắn mười sáu nàng mới mười ba. Chơi với nhau từ thuở bé, nàng chưa lúc nào thấy hắn nhìn bằng ánh mắt ấy. Lúc đó, nàng đang tắm, khuôn ngực dậy thì nhô cao, tròn trỉnh như đôi đỉnh Lang-Brian sừng sững. Gặp ánh mắt hắn, nàng bủn rủn, lập cập choàng áo vào người, tóc bết ướt sũng, chân trần, chạy mãi đến bờ suối. Hắn đã ở đó tự lúc nào, bộ đồng phục nhà trường ngoài thành phố, hắn vứt bên bờ, mặc trong người bộ lễ phục người K Ho ngày hội. Hắn dang tay, nàng lao ngay vào, thổn thức để rồi chơi vơi khi đôi tay hắn vuốt ve. - K Lan! Đi săn cùng Sơn Dương nhé! Nàng lịm người trong tay hắn, bừng mở mắt. - Chưa nói chú Sơn. - Ta về nói, chú đồng ý thôi mà. Nàng tươi lên như đóa Phong Lan hé nụ, cuống quýt: - K Lan mới mười mấy mà. Hắn cười phá, tiếng cười vang dội núi rừng: - Sơn Dương đợi em hai mươi mới làm chồng, giờ đi săn trên đỉnh Lang-Brian, Sơn Dương muốn có quà tặng K Lan làm lễ ước thề. Hắn cùng nàng leo suối ba ngày trên ngọn Lang-Brian. Săn được con gì lớn, hắn huýt tù và, đội săn xã Lát theo lên đưa xuống. Chiều ngày cuối cùng, cả hai rời núi, hắn vác trên vai con hươu sao to và mấy bụi Phong Lan hái tận đỉnh núi cao. Nàng xách nhím và chồn hương, còn nghêu ngao hát một bài tình cả miền xuôi chọc hắn cười. Số thú săn được hắn chia toàn xã, chỉ giữ lại bộ da hươu sao đẹp tuyệt và mấy bụi Phong Lan hiếm quí tặng nàng. Vậy là cả Lạc Dương, biết chúa Lang-Brian chọn K Lan chờ cưới, dân xã Lát mở hội mừng cả đêm, trong khi cả hai tắm cho nhau dưới dòng suối bên chân núi Lang-Brian. Lúc chải tóc cho nàng bằng đôi bàn tay, hắn hỏi: - Đi suốt ba ngày, K Lan mệt không? - Bên M Dương không mệt đâu. Hắn cười bằng mắt, bồng nàng đặt lên đùi, tư lự một chút rồi nói: - Cưới Sơn Dương, K Lan phải sống, học tập, làm việc và chịu đựng nhớ thương nhiều, phải có sức khỏe hơn bây giờ, làm được không? - Được! - Nàng quả quyết nói - K Lan thương chúa Lang-Brian, biết phải sống thế nào. - Sơn Dương đi học nước ngoài - Hắn thố lộ - không gặp nhau bốn năm, nhưng sẽ không quên lời thề hôm nay. K Lan tin không? - Tin. Nhưng đi nước ngoài xa quá. - Vì là chúa Lang-Brian, là người K Ho, Sơn Dương phải đi, người K Ho phải giàu, sung sướng, nước nhà mới mạnh. - Đi liền ư? - K Lan hốt hoảng. - Một năm nữa cơ - Hắn cười hỏi nhỏ - K Lan biết hôn không? Nàng lắc đầu, không chút thẹn thùng hỏi lại: - Hôn để Sơn Dương đi xa nhớ K Lan ư? Hắn gật đầu. K Lan ngả vào hắn dịu dàng. - Sơn Dương bày K Lan đi. Té ra hắn cũng chưa hôn bao giờ, chỉ thấy ở phim và hắn quyết định. - Ta sẽ hôn nhau khi em mười tám tuổi. - Lâu quá, Sơn Dương quên K Lan mất. - Không quên. K Lan đi với Sơn Dương mà. Hắn chất đống lửa bên bờ suối, vẽ chân dung K Lan bằng bút sắt. Bức chân dung hoàn thành, hắn đưa nàng về dự hội mừng, trên đôi tay cứng như thép, nồng nàn quấn quýt như rắn mùa giao hoan... Và bức chân dung nàng bên hắn suốt mấy năm ở nước ngoài. - K Lan hỏi tai sao đi. - Hắn nói thì thầm bên nàng, tay vẫn quấn chặt, đu đưa nhẹ nhẹ. Nàng không còn khóc, ngước lên nhìn hắn. - K Lan không biết Sơn Dương muốn nói sẽ nói. K Lan muốn hỏi điều kia. - Điều gì? - Hôm K Lan đi phỏng vấn ở Cao Nguyên Xanh, Sơn Dương có đó phải không? - Sao K Lan hỏi vậy? - Suốt hôm ấy và mấy hôm sau nữa, K Lan biết Sơn Dương ở bên K Lan mà không tìm thấy. - K Lan nhớ ngày Sơn Dương đi nói gì không? - Sơn Dương bảo đừng đi làm, công việc quan trọng nhất là chăm sóc chú Sơn. K Lan có hứa, nhưng bỗng dưng bồn chồn, linh cảm Sơn Dương đang ở đó gọi K Lan. Nàng gỡ vòng tay hắn, đến ngồi xuống phiến đá, đăm chiêu nhìn hắn, chậm rãi nói: - Hôm chú Minh đích thân gọi về, K Lan vụt hiểu Sơn Dương đi tìm vì Chil Sơn - Nàng cúi đầu một lúc rồi ngẩng lên - Vậy Sơn Dương cứ đi, K Lan hứa sẽ không rời Chil Sơn nữa. Có điều, hai chú cháu phải về thành. K Lan làm sao chăm sóc Chauquangbòng Thông và mẹ Bình? Hắn đến nhấc bổng nàng đặt lên đùi. Vòng tay qua eo nàng đu đưa, vẫn thì thào như sợ núi rừng nghe. - Cả hai còn sức đâm trâu đó, K Lan đừng lo. Hai mái đầu sát nhau, má tựa vai kề khiến K Lan nghe khác lạ. Nàng qua đêm đen chăm chú nhìn mãi hắn, bứt rứt buột miệng: - Đăm M Dương mùi thành phố không thôi. 
Và nàng muốn khóc nhớ đến thành phố hoa đèn làm mờ trăng sao, nhớ các cô gái đẹp, thơm lạ kỳ, mắt xanh môi đỏ, cười nói mê hồn như Sơn Ca ngày đó. Hắn hiểu K Lan, có khi nào đợi nàng nói ra hắn mới biết. Và hắn cũng hiểu nỗi khát khao cả hai dành cho nhau, nhưng bây giờ hắn chưa trở về với bản chất Đăm M Dương. Thể xác hắn nhớp nhúa, tội lỗi, hắn không muốn làm bẩn nàng, không muốn dòng suối tình vẩn đục. Hắn run lên khiến nàng sợ hãi và hiểu thấu. - Sơn Dương không thích cuộc sống đó ư? Vậy giao cho chú Minh về thôi, đừng ép mình. Hắn lắc mạnh đầu, tự thức tỉnh mình bằng cách hít mạnh mùi tóc, mùi da thịt nàng. Vẫn như xưa, hơi nặng hơn bởi mùi mồ hôi nồng nàn rạo rực lẫn trong mùi da khét nắng. Hắn thì thào đau khổ. - Hãy im lặng. Hãy để anh nhìn thấy em. Hắn cắn chặt môi, đan tay vào tay nàng, nhìn sững mơ màng, lẩm bẩm: - K Lan nhớ đêm trao vàng bạc không? Em mặc chiếc váy dệt hình Chúa Lang-Brian, hình chẳng giống anh chút nào mà em nói giống. Cả làng bảo anh, em dệt nhất định giống và suốt bốn năm ta luôn bên nhau dù kẻ chân trời người góc biển. Rồi em ngồi đây, thổi kèn lá gọi anh, rồi... - Anh nói em mười tám tuổi, còn anh học được cách hôn người yêu - K Lan ngồi lên, vẫn trên chân anh, ngực trần nhẹ ép vào ngực anh, đắm đuối, mơ màng. Làm sao nàng quên được đêm thiêng liêng ấy, có hồn thiêng Lang-Brian, có cây, lá, suối, hoa chứng kiến họ trao tình. Chàng trai K Ho hai mốt tuổi, được gọi là Chúa Tinh Lang-Brian, là Chauquabòng (tộc trưởng) tương lai. Người đàn ông đẹp nhất tộc, dũng mãnh nhất, thông minh nhất, với dáng cao sừng sững, tóc quắn, da ngâm, ánh mắt, nụ cười biết nói đã ôm nàng trong tay, lối ôm chặt chỉ có chàng mới có, lăng sát vào, cả hai thành một, hòa nhập từ linh hồn đến thể xác với ham muốn rất người. Mắt môi gặp nhau rồi đắm đuối, mê man, quên hết thời gian, đất trời. Chỉ một nụ hôn, nàng đã biết suốt đời này hay dù có kiếp mai sau, nàng chỉ yêu mỗi mình chàng. Ôi! Chúa Tinh Lang-Brian, vị Chúa tể trong con tim K Lan... Nàng thổn thức: - K Lan muốn cưới Sơn Dương, ưng được Sơn Dương hôn, vui hát "đớt lơn, đớt cho" (hát dân ca) với Sơn Dương và nhôrơnầm (uống rượu cần) cùng Sơn Dương. - Sơn Dương cũng muốn. - Hắn thở hào hển, buột miệng rên lên, quấn siết nàng cúi xuống. Nàng mở to mắt, rạng rỡ đón chờ.. Và ngỡ ngàng thấy hắn run lên, cứng người, ánh mắt tối sầm, mặt nhăn nhúm tràn ngập niềm thống khổ. K Lan kêu lên: - Sơn Dương! Anh làm sao vậy? Hắn nhấc bổng nàng đặt qua phiến đá, đứng bật dậy, đôi tay khum lại ở miệng định hú lên, tiếng hú sẽ rền vang, làm rung chuyển núi rừng, tiếng hú của Chúa Tinh Lang-Brian. Nghe tiếng hú người K Ho hiểu được hắn đang vui hay buồn, nhưng hắn sựng lại, từ từ buông thõng hai tay, nhìn nàng bất lực, buồn bã nói: - Anh chưa hoàn thành lời thề với Chil Sơn, anh không thể để ai biết sự trở về của anh. Để Chil Sơn trở lại là Chil Sơn ngày trước, anh phải tự mình nhơ nhuốc. K Lan! Hãy đợi Đăm M Dương trở về, thật trong sạch, hắn mới được quyền ôm em vào lòng, hôn em, mớm nhôrơnầm. Nàng hiểu, bây giờ đã hiểu. Nàng kiêu hãnh và xót xa. Họ lặng nhìn nhau từ khoảng cách vô định, rồi nàng vụt rạng lên nụ cười. - Mình được bên nhau tới rạng sáng phải không? - Năm giờ, anh phải làm việc với chú Minh. Nàng cài lại nút áo, đi đến bên hắn. - K Lan muốn ngủ, Sơn Dương ru nhé. - Hát thầm thôi. - Hắn tươi lên, đón tay nàng trong tay, bồng xốc lên sải từng bước dài đến thảm cỏ ven triền suối. Nàng ngả đầu lên vai hắn, đôi tay luồn vào thân hắn ôm chặt, nhắm mắt khẽ nói: - Hát "đớt lơn, đớt cho" đi Sơn Dương. Nửa đêm còn lại, hắn ru ngủ nàng bằng những bài ca dân tộc K Ho, sưởi ấm nàng bằng lửa tình thân xác, con tim hắn, và nghe hạnh phúc réo gọi mạnh như tiếng rền của dòng thác Datanla ngàn xưa. Dòng xác chứng nhân chàng dũng sĩ Lang, thắng hai rắn tinh, bẩy chó sói, cứu nàng Brian thoát nạn, kết thành tình yêu. 
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
Tập II ( tt)
Căn phòng kín bưng, có khoảng mười hai người dự họp, nhiều lứa tuổi khác nhau. Người đàn ông bệ vệ đứng lên, triển khai cuộc họp theo đúng tác phong của ông, nhanh, gọn. - Các đồng chí! Những tài liệu ở trước mắt các đồng chí, sau khi đọc xong phải về lại. Và bây giờ, tôi tuyên bố bắt đầu kế hoạc "Nước về nguồn". Sau khi tổng hợp các nguồn tin từ địa phương đến trung ương, được tổ chức "Vì hòa bình thế giới" và Interpol, với sự xác nhận của luật sư nhà Bruller ông Lưu Triệu Vĩnh. Ta có đủ tư liệu hình thành sự việc như sau: - Năm 1966, đồng chí Trần Dụng đã nhận được 24 viên kim cương nhà Bruller gởi tặng kháng chiến, không thông qua tổ chức "Vì hòa bình thế giới". Vì là số tài sản quá lớn của một nhà tư bản nổi tiếng, nên sự việc này được giữ kín, ít ai biết có chỉ thị dùng tài sản này hoàn thành sự nghiệp giải phóng miền Nam. Đồng chí Trần Dụng là trưởng ban kinh tài, nên được toàn quyền sử dụng khi cần đến, và đồng chí chưa kịp làm gì thì đã bị mưu sát ngay chiến dịch Mậu Thân. Hai mươi bốn viên kim cương biến mất, trung ương và lực lượng giải phóng miền Nam thì ngỡ ngàng, số tiền khổng lồ hàng năm đồng chí Trần Dụng chuyển đến, trong đó có cả tiền 24 viên kim cương. Bây giờ nêu nghi vấn 24 viên kim cương thuộc về tay ai? Chil Sơn, kẻ mưu sát đồng chí Dụng hay còn nằm đâu đó do anh Dụng bí mật cất giấu? Nghi vấn về Chil Sơn đã được loại trừ, anh được phục hồi danh dự điều này chỉ nội bộ biết và chuyển sang nghi vấn 2, đó là một đối tượng tầm cỡ, có danh tiếng, tài sản, là Việt kiều yêu nước được nhiều bằng khen và các cấp lãnh đạo quan tâm. Bà Hoàng thị Thanh Vân - giám đốc công ty may mặc Thế Giới. Chúng ta có cơ sở để nghi vấn bà Hoàng thị Thanh Vân chính là Trần thị Quỳnh Dao qua các yếu tố sau: - Một, ngôi nhà bà Vân đang ở là nhà anh Dụng ngày xưa, bà ta đã mua lại nó qua người trung gian với giá gấp đôi giá trị thực căn nhà. - Hai, ở quanh nhà và vườn luôn bị đào xới và lấp lại công phu như chưa từng đào, có hình trong hồ sơ, các đồng chí xem đi. - Ba, người mang tên Jean Bruller thuộc hãng trinh thám tư nổi tiếng nhất thế giới, đang ngồi trước các vị, đã xác nhận, trong mười năm, hãng anh đã được năm nhà tài phiệt ở các nước mướn điều tra hai mẹ con quốc tịch Việt Nam, với năm tên tuổi khác nhau nhưng chỉ là một. Cuối cùng, họ đã mất tích tại Anh quốc. - Bốn, ngay khi họ mất tích, có vụ ánh xảy ra tại Anh quốc, một vụ án nghiêm trọng, đó là nhà giải phẩu thẩm mỹ nổi tiếng nhất nhì thế giới Richard Morgan bị chết cháy cùng toàn ê kíp mở tại dưỡng đường tư, hồ sơ các bệnh nhân bị hủy. Bây giờ đi vào vấn đề chính, qua nhiều nguồn tin, ta có một nhân chứng sống có thể khẳng định được Trần thị Quỳnh Dao chính là Hoàng thị Thanh Vân, đó là Elsa Remark quốc tịch Đức, nhân tình tri kỷ của Richard Morgan. Elsa Remark năm nay 32 tuổi, thành viên mật của hiệp hội hòa bình thế giới. Nghề nghiệp: phóng viên. Trước khi Morgan chết, Elsa có đến Anh thăm ông, và lúc cô đi châu Á, có lưu lại nhật ký ở hiệp hội, trong nhật ký công tác có một đoạn ghi như sau: "tại sao họ đẹp như thế, lại muốn biến thành người khác để về lại quê hương? Hy vọng đến Việt Nam ta sẽ gặp lại họ". Ngay trong nhật ký ghi trước hai ngày khi Elsa rời Anh quốc và Morgan chết. Và qua nguồn tin nữa, ta biết chắc, 24 viên kim cương còn trong nước, và bà Dao quay trở về với mục đích chiếm đoạt, song song đó để trốn sự tầm nã ở các nước và lại dùng thủ đoạn cũ lường gạt để làm giàu. Bây giờ ta có ba nhiệm vụ. Thứ nhất, khẳng định và lột mặt nạ mụ Dao. Thứ hai, thu hồi tài sản nhà nước, làm sáng tỏ cái chết của đồng chí Trần Dụng. Thứ ba, công bố tội trạng mụ Dao với các nước, chứng tỏ sự đoàn kết gắn bó của an ninh Việt nam với Interpol quốc tế. Các đồng chí có ý kiến gì không? Người lớn tuổi nhất buổi họp là ông Thường. Ông hỏi: - Ta cứ cho là bà Vân là mụ Dao đã được Morgan giải phẫu, chính mụ đã giết chết Morgan, hủy toàn bộ hồ sơ, thế vì lẽ gì lại bỏ qua Elsa? Và tại sao Elsa im lặng khi nghe người tình chết đầy nghi vấn lại không quay về làm sáng tỏ. Pierre Vian mặt lạnh như tiền, đưa tay lên. Anh nói tiếng Việt khiến cả phòng họp ngạc nhiên trừ Phong. - Tôi có thể trả lời, vì chính tôi, thay mặt hiệp hội yêu cầu Elsa im lặng. Có ba lý do. Thứ nhất, vì hiệp hội vẫn còn quan hệ chặt chẽ với các tổ chức an ninh thế giới. Hãng trinh thám Conan-Doyle không ngoại lệ, bởi hãng có tôn chỉ đạo đức trong nghề nghiệp. Thứ hai, vì bảo vệ Elsa, cô ấy là đồng chí của chúng tôi. Thứ ba, mụ Vân không hề biết Elsa, Morgan tính kín đáo, không một ai, kể cả trong hồ sơ ở cảnh sát biết về quan hệ hai người. Morgan lại không có người giúp việc, ở nhà riêng không hề có dấu tích Elsa. - Rõ rồi. - Ông Thường lại hỏi tiếp - Thế sao bây giờ ta không gặp ngay Elsa, để tốn thời gian công tác? Phong đưa mắt qua Jean Bruller, hắn nhún vai, cũng bằng thứ tiếng Việt chuẩn mực trả lời: - Vì cô ấy đang có nhiệm vụ quan trọng đặc biệt ở Trung Quốc, không thể gặp bất cứ ai, kể cả người của hiệp hội và vì... ông giám đốc Cao Nguyên Xanh muốn chơi trò mèo vờn chuột. Thiếu Úy Văn Tiền Đường mật danh K3 đứng lên cau có: - Tại sao ông giám đốc khách sạn lại... - Lại có mặt ở cuộc họp tối mật này chớ gì? - Phong chặn ngang câu nói. Người đàn ông bệ vệ khoát tay: - Ta đi vào nhiệm vụ thôi. Nhân tiện, tôi tuyên bố, ông Phong sẽ đồng chỉ huy cùng tôi trong chiến dịch "Nước về nguồn". Nào, triển khai kế hoạch thôi các đồng chí. *** - Khu đất này có hợp ý em không? Họ đứng giữa khu đất rộng vùng ven Sài gòn. Khu đất thật lý tưởng bởi rất gần thành phố nhưng lại tránh được sự náo nhiệt. Nàng như tựa hẳn vào hắn, sáng mắt thơ ngây rạng rỡ: - Em thích lắm. Chừng nào khởi công hả anh? Hắn ôm nàng âu yếm nói: - Anh định sau đám cưới. Đúng ra có nhà, tổ chức cưới hay hơn, nhưng chờ lâu quá anh chịu không nổi. Câu nói dứt, hắn đã cướp lấy bờ môi đang kề cận hôn say đắm. Cô bủn rủn, đê mê đón nhận. "Ta chưa bao giờ được hôn như thế, chưa người đàn ông nào khiến ta có cảm giác tuyệt vời này. Ta và anh ấy thật xứng đôi, sẽ là Retbalơ và Xcarlet hạnh phúc". Ta phải làm sao để có hạnh phúc vĩnh viễn? Tử Vân! Động não đi... Họ vẫn mê mải hôn nhau. Người con gái bứt môi rời khỏi người chồng sắp cưới nói nhanh: - Anh à! Em nghĩ đợi làm nhà xong sẽ cưới, được không? Và đừng cho mẹ biết mình sắp có một căn nhà, để mẹ bất ngờ chơi. Hắn không chịu, lắc đầu lia lịa: - Anh muốn cưới gấp. - Hắn rên rỉ - Tử Vân! Cho anh cưới đi. Xa em một giờ anh muốn điên. - Anh phịa - Cô hờn lẫy nũng nịu - Anh còn bao nhiêu đàn bà bên ngoài, mới đêm qua, ở với cô con gái ông Tường đến khuya. - Ối trời! Vì làm ăn thôi. Em biết mà, anh và cô ấy suốt đời bàn về âm nhạc, cô ấy đánh piano cho anh nghe, dĩ nhiên là để quyến rũ anh, nhưng có em rồi, anh không cần ai nữa. hãy tin anh. Cô gái cắn môi suy nghĩ, một lúc chớp mắt nai, nói: - Em sẽ dành thời gian cho anh nhiều hơn. Nếu sợ mất em, mình bí mật đăng ký kết hôn trước, nhưng lễ cưới phải đợi làm xong nhà. Hắn tỏ ra bứt rứt đến tội nghiệp. - Tại sao? Anh muốn chính thức, có cần gì giấu giếm? Tử Vân! - Hắn thì thào - Em biết anh rất hư đốn mà. Từ khi có em, anh xa rời mọi thú vui qua đường, anh muốn là của em, chỉ với em, một mình em. Tử Vân! Anh hết chờ đợi nổi nữa rồi. Má cô gái đỏ bừng như ráng chiều, quay mặt hờn: - Anh hư quá. - Cô chạy ù ra xe. Hắn chạy theo chui vào xe, năn nỉ tiếp. Cô lắc đầu, nói. - Với điều kiện, anh phải nghe em. - Được, anh nghe. Cố giấu nụ cười đắc thắng, cô nói: - Trước nhất đưa em về chỗ anh, em sẽ nói. Chiếc xe hơi lăn bánh về Sài gòn. *** Cùng giờ, tại nhà riêng, bà Thanh Vân tiếp giám đốc công ty Rose-Pari, ngài Jean Bruller, ngài trợ lý kiêm chuyên gia đá quí Pierre Vian và cô thư ký Bình Minh. Hai bên thỏa thuận, nhanh chóng việc mở văn phòng giao dịch, đưa ra hợp đồng ký kết. Trước lúc đặt bút ký, bà Thanh Vân chợt hỏi: - Ông có hứng thú tham quan công ty may mặc của tôi không? Mắt hai gã đàn ông nhìn bà Vân đau đáu, tay ra hiệu cho Bình Minh. Cô đọc vanh vách mọi con số có được ở công ty may mặc Thế Giới. Bà Thanh Vân mỉm cười ký ngay và nói: - Thì ra ông điều tra tôi khá kỹ. Thế tại sao việc mở công ty Rose-Pari lại độc quyền không dính gì đến tập đoàn đá quí châu Âu nhà Bruller cha và con? Ông Jean Bruller, ông có thể trả lời tôi không? Jean Bruller giật mình, ấp úng: - Bà.. bà.. biết... - Hắn vụt bình tĩnh lại - Suy cho cùng ra, điều ấy đâu quan trọng gì? Bà muốn làm ăn với Rose-Pari cơ mà. Dù là công ty độc lập, tôi vẫn có hậu thuẫn từ cha tôi, bà biết đó, tôi là con độc nhất nhà Bruller. - Cho nên tôi đã ký. - Bà Thanh Vân tươi cười - Bây giờ ông cho biết kế hoạch đầu tư của ông đi. Bình Minh dịch vanh vách, sau đó đưa ra xấp hồ sơ. Bà Thanh Vân xem chăm chú và giật mình: - Ông muốn sửa lại mặt tiền và tổ chức các buổi biểu diễn thời trang tại đây? - Dĩ nhiên. Vì đây là địa điểm tuyệt diệu. - Tôi không đồng ý. Hãy chọn các nhà hát lớn hoặc các trung tâm văn hóa, nơi đây chỉ cần mở một phòng trưng bày và đưa hàng bày bán ở các siêu thị, những cửa hàng bán độc quyền Rose-Pari. Jean Bruller ngẫm nghĩ: - Chúng ta sẽ thỏa thuận thêm về vấn đề này, giờ bà nên xem dự án tu sửa mặt tiền toà nhà này. Bình Minh trải bản vẽ kết cấu và hoàn thành ra bàn. Quả nhiên tráng lệ hơn, hiện đại hơn vẫn giữ được lối kiến trúc Pháp bậc thầy. Jean Bruller nói thêm: - Bà đã chọn đội ngủ thí công, công ty may mặc rất tốt, vậy nếu bà đồng ý, tôi giao bà cùng Pierre giám sát việc tu sửa này, chỉ cần nhớ cho, phòng tôi và hắn riêng biệt, có lối đi riêng bên ngoài. - Còn cô Bình Minh? - Cô ấy có mặt trong giờ làm việc thôi. Luôn tiện cho bà biết, thời gian chậm nhất là nửa tháng phải xong. Tiền thuê bên Cao Nguyên Xanh đắt kinh khủng. - Được. Tôi cho tiến hành ngay. Họ chia tay nhau thật chân tình thắm thiết. Pierre hôn tay nữ chủ nhân rất lâu, nhìn "nàng" đắm đuối, nói câu tiếng Anh tồi nhất thế giới, đại để là, rất sung sướng được cùng làm việc với "nàng" và hỏi có thể có hân hạnh được mời uống trà không? - Vâng. Một buổi tối nào đó. - Bà Vân bật cười nói, khi đầu miên man nghĩ chuyện "nuốt" Rose-Pari. *** Họ ngồi ở phòng không số, lặng lẽ uống rượu, mỗi người chìm đắm vào cõi riêng mình. Cánh cửa phòng mở ra, rồi khép nhanh. Thiên trên tay có lá thư, chìa qua Phong, nói mắt không nhìn hắn: - Chil Sơn gởi anh. - hắn quay ra ngay. - Chú Sơn! - Phong rạng rỡ, mở vội lá thư. Ba năm rồi chú không cầm bút, không chuyện trò với ai trừ K Lan. Chú gởi thư nhất định có việc quan trọng. Nhưng hắn hoàn toàn thất vọng, vì thư chỉ vài dòng ngắn gọn: "Sơn Dương! Có lẽ chú không còn đi lại được, nếu có dịp cháu về đây gặp chú. K Lan đang chờ. 
Chil Sơn". 
- Chil Sơn nói gì? - Jean hỏi. Hắn thờ ơ chìa lá thư, Jean đọc rồi hỏi: - Cậu thất vọng gì? Vì thư không có gì à? - Ừ. Mình đang lo. Mụ ta đã ba năm đào xới, mà không tìm được bộ sưu tập kim cương, mình sợ rằng nó không nằm ở đó. Vậy nó nằm ở đâu chỉ chú Sơn với ông Dụng biết. Nhưng chú có vẻ như không biết tí nào. Chẳng lẽ ông Dụng không tin chú Sơn? Hay vì chết đột ngột chưa kịp.... - Cậu quên rồi à? Từ khi nhận bộ sưu tập kim cương đến lúc ông Dụng bị mưu sát là hai năm. Hai năm, muốn làm gì ông ấy đã làm xong Pierre cau có: - Này! Còn bên hãng sơn thì sao? Nơi ấy chính là nơi đóng bộ chỉ huy và văn phòng làm việc ông Dụng nằm ở đó. - K1 đang tiến hành tìm kiếm, có khó khăn vì hạn chế giờ, họ chỉ làm vào ban đêm, tránh sự chú ý nhiều người. Nhưng theo báo cáo thì nơi ấy cũng từng bị đào xới và trong suốt ba năm nay bảo vệ hãng sơn đổi hai lần. Cả hai, có nhân dạng giống Lý Tài và Huỳnh Hùng đang cho xác minh lý lịch. Phong đứng lên buột miệng than: - Mình ngỡ dễ dàng, không ngờ mất ba năm trời vẫn chưa kết thúc, làm hai cậu liên lụy. - Tôi có thấy điều ấy nhưng Bruller dường như cần cảm ơn cậu thì phải. - Bình Minh? - Phong nhún vai - Jean! Cố quên đi. Cô ta không thể là một nửa của cậu. Trái tim cô ta đang chao đảo vì gã bảo vệ của tôi, dòng sông Tiền Đường. Hắn uống cạn cốc rượu, đứng lên: - Về biệt thự trắng nhớ cẩn thận. Jean, cậu chắc tìm được chứng cớ tội phạm của mụ ta ư? - Nhất định. Gần mười năm, công ty tôi theo dõi khắp nơi, biết mụ có hai cố tật, chỉ chưa nắm được. Một là tính cuồng dâm háo sắc, hai là tính thích sưu tầm lưu lại kỷ vật, những nạn nhân của mụ, ngoài mất số tài sản, còn mất những đồ trang sức nhỏ trên người , những trang sức độc đáo đó, đắt tiền được đăng ký bảo hiểm. Tôi nhất định lôi được mẹ con mụ ra tòa án quốc tế. Phong gật đầu, bước ra ngoài, hơi khựng bước chân một chút, vì ngay lối đi, Thiên đang nắm tay Bình Minh, còn cô cố lấy lại. Phong tỉnh bơ đi qua, nói với lại: - Cô cứ để hắn nắm một tí, cho máu hắn nguội bớt đi. Vả lại, điều ấy như khúc dạo đầu bản tình ca, không làm tay cô mòn đi chút nào. Hắn xuống hết mấy lần cầu thang, qua lối cứu hộ băng qua vườn hoa định xuống phòng bảo vệ, vụt nép lại vì Nguyệt Cầm đang ngồi bên Lâm, cúi mặt. " Yàng ơi! Hôm nay ngày gì mà hoa tình nở nhiều đến thế?". Hắn lắc đầu trở gót qua khu lễ tân, lòng cồn cào nỗi nhớ về K Lan. Hắn không biết chẳng phải hoa tình nở mà là giông tố nổi lên. Nguyệt Cầm đang cố khoác bộ mặt lạnh lùng nói với Lâm: - Anh điên sao? Người ta có chồng có con. Có phải anh muốn bị đưa ra xử lý trước công đoàn? Tôi cho anh biết, đây là cơ hội cuối cùng, bằng không tôi ngồi ghế chủ tịch cộng đoàn không vị nể đâu. Lâm đổ khùng, thật khác tính điềm đạm, mực thước thường ngày: - Tôi nói sao cô mới hiểu đây? Chồng Phụng là đồng chí của tôi, anh ta đang sa ngã, cả hai đang cần tôi giúp đỡ, hàn gắn, còn cô lại nghĩ bậy. - Tôi có hỏi Phụng, chị ấy nói gia đình rất êm ấm. Lâm ôm đầu: - Vì cô ấy tự ái, không muốn ai biết. Cô nghĩ xem, lâu nay Phụng tự hào về mình, về người chồng lý tưởng, thế rồi bây giờ tuyên bố chồng bỏ bê, điều ấy làm sao cô ta chấp nhận. Nguyệt Cầm đứng lên, cô muốn gào to, muốn gục vào vai Lâm nói: "Thế còn em? Em đang cần anh an ủi, quan tâm, sao anh cứ thờ ơ". Nhưng cô không thể. Cô sợ nghe anh nói rằng: "Không". Cô bỏ đi. Lâm ngẩng lên hốt hoảng đuổi theo. - Cầm! Cầm à! Cô nghe tôi nói. Giá Cầm nán lại, cô sẽ có được điều muốn có. Nhưng cô chạy đi, đâm sầm vào Đức. Anh ôm vội cô, hỏi: - Chuyện gì hả Cầm? Lâm khựng lại, nhìn sững, chua chát bỏ đi. "Thì ra thế. Từng bên nhau công tác, từng đỡ đạn cho nhau ngoài tuyến đầu biên giới phía Bắc kia mà". *** K Lan vứt vội chiếc xe đạp, nhảy luôn lên mấy bậc thang vào nhà ríu rít: - Chú Sơn. K Lan về rồi. Chil Sơn đang khắc những vết nhăn trên mặt tượng người mẹ, ngưng tay, ngẩng lên: - Hôm nay không có khách ư? Cô quì xuống bên Chil Sơn, hồn nhiên: - Có. Nhưng K Lan từ chối hướng dẫn. Bọn họ làm K Lan không thích, thế là K Lan chạy ù về chơi với chú. Chil Sơn thoáng nét cười trên gương mặt không cảm xúc: - K Lan phá chú thì có. Bức tượng còn chưa xong. K Lan lấy mũi dao khắc tượng dắt vào vách, nắm tay Chil Sơn nói: - Hôm nay y sĩ Min đi hái thuốc rồi. K Lan sẽ xoa bóp cho chú ở nhà, mai mới đi chạy vật lý nhé. Chil Sơn không nói lẳng lặng gật đầu. K Lan giấu nỗi buồn, từ hôm ra thành phố, gặp cấp lãnh đạo nào đó, chú Sơn có thay đổi, không còn chán nản, tuyệt vọng, đòi chết. Nhưng chú trở nên trầm lặng quá, đánh mất mọi buồn vui trên mặt, lẫn trong giọng nói, chú ăn, ngủ, tập luyện đều đặn, nhưng đẽo tượng không có hồn, chỉ là bức tượng trơ trơ, thỉnh thoảng nhìn về chốn xa xôi nào chú lẩm bẩm điều gì đó như cầu xin. K Lan đỡ Chil Sơn nằm ra chiếc chiếu. Cô bắt đầu xoa bóp theo lời chỉ dẫn, miệng liến thoắng: - Hồi ấy, chú Sơn nhỏ mà oai ghê há chú? Có gì vui kể K Lan nghe không? Nhìn K Lan. Chil Sơn liên tưởng Sơn Ca. Nàng lúc xưa cũng lém lỉnh hồn nhiên, lại thêm xinh đẹp lạ kỳ từ khi còn bé, khiến Sơn yêu quí, cưng chiều. Cô bé cũng rất quí anh Sơn, bởi anh Sơn luôn giúp đỡ và bảo vệ mẹ. Suốt bảy năm bên nhau, ngày giải phóng miền Nam, anh Sơn về lại quê hương cao nguyêngió núi, mây ngàn, cô bé Sơn Ca đã mười hai tuổi, ôm anh Sơn khóc ngất, đòi đi theo để rồi bốn năm sau, gặp lại, cô đã là thiếu nữ tròn trăng, đẹp trinh trắng, cao quí khiến Chil Sơn điên đảo sóng lòng. Suốt mùa hè năm ấy, Sơn Ca được mẹ gởi lên chỗ anh Sơn nghỉ hè với lý do đang quá bận bàn giao tài sản đợt cuối cho nhà nước. Với Chil Sơn, mùa hè đó là kỷ niệm đẹp nhất đời. Chil Sơn ở đâu, Sơn Ca ở đó, khi lên núi, lúc xuống rẫy, khi tắm suối, lúc hái hoa. Chil Sơn đẽo tượng giỏi, Sơn Ca hát rất hay. Chil Sơn lấy củi, làm gạo giỏi, Sơn Ca nấu cơm ngon. Lửa gần rơm dễ cháy, Chil Sơn biết nên cố kìm lòng. Nhưng vào một ngày cuối hè, khi Sơn Ca sắp về lại thành phố, bên rẫy cà phê chín mọng, tay Chil Sơn và Sơn Ca vô tình hái chung nhánh quả cà phê, Sơn Ca giữ luôn bàn tay Chil Sơn, đôi giọt trong veo ứa từ ánh mắt đen tròn, lăn dài trên đôi má. Cô Sơn Ca không nói lời nào cả, chỉ nhìn thôi, khóc thôi mà khiến Chil Sơn, người hùng dân tộc K Ho tan nát con tim gang thép, đầu óc rối bời, ấp úng: - Đừng khóc, Sơn Ca, đừng khóc. - Anh không giữ được Sơn Ca ở lại với anh ư? - Sơn Ca về đi học mà. - Sơn Ca không học được. Nhìn đâu cũng thấy anh. Chil Sơn, về với Sơn Ca. - Không được. Đây là quê hương anh. Sơn Ca khóc òa, vụt ôm ghì Chil Sơn thổn thức: - Vậy cho Sơn Ca ở lại với anh. Người anh hùng xã Lát run lên trong đôi tay mềm dịu thơm tho, run lên khi làn da Sơn Ca dính vào, sát vào da thịt cứng như thép nguội của mình. Tay anh luống cuống trên vòng eo nhỏ xíu, và chẳng biết vì sao, lúc nào, môi anh đã đậu lên môi Sơn Ca hé mở, thật khờ dại, ngu ngơ lẫn ngọt ngào, để rồi dưới bụi cà phê um tùm trái chín, nối tiếp mãi những nụ hôn dài bất tận. - Sơn Ca! Anh... - Chil Sơn. Đừng nói gì cả. Sơn Ca muốn anh nhớ mãi Sơn Ca. - Nhưng... em mới... mười sáu tuổi. Em phải học Sơn Ca ạ. Mắt nàng rớm nước, gật đầu: - Sơn Ca biết. Sơn Ca sẽ về đi học, đợi trưởng thành sẽ được sống với Chil Sơn. Nhưng anh phải hứa với Sơn Ca một điều, còn ba ngày ở lại, anh nhớ kể hết mọi chuyện, mọi kỷ niệm về ba với anh cho em nghe. - Được rồi, Sơn Ca. Anh kể... - Chú Sơn! K Lan gọi lớn đầy lo âu khi thấy Chil Sơn lại như người mất hồn. Chil Sơn giật mình sực tỉnh. - K Lan! Không có gì, chú nhớ ông Dụng. Chú biết khắc tượng là do ông ấy dạy đó K Lan. Ông ấy là nhà điêu khắc giỏi. Ngoài gia đình, điêu khắc là niềm vui duy nhất của ông ta. Những lúc suy tính kế hoạch hay chưa nghĩ ra điều gì, ông thường ngồi khắc tượng, bức tượng chỉ hoàn thành khi ông giải quyết hết mọi vấn đề. - Chú còn lưu lại vật nào của ông ấy không? - Còn. Cái tượng nhỏ hình chú nhỏ K Ho đánh trống là của ông ấy tặng, chú luôn mang theo bên mình mấy mươi năm nay. Ông ấy lúc tặng chú có nói: "Mai sau nếu phải xa nhau, thấy tượng nhớ người", nên chú rất trân trọng. K Lan đến chỗ bàn viết, cái bàn nhỏ Chil Sơn đặt làm việc lúc về nhà. Thấy tượng nhỏ xíu cỡ sáu phân, khắc thật tinh xảo, cô cầm lên ngắm nghía, trở lại bên Chil Sơn đưa cho ông. - Đẹp lắm. Bậc thầy trong nghề điêu khắc đó chú. Ông ấy là tinh hoa nước nhà, không ngờ bạc mệnh như vậy. Chú Sơn, đúng là ông ấy bệnh chết sao? Chil Sơn ôm đầu. Anh nhớ lại hình ảnh đêm ấy, trước giờ nổ súng, gã thiếu niên Giang Sơn vào phòng làm việc và kinh hoàng thấy ông nằm gục trên bàn. - Chú vẫn có linh cảm ông ấy bị giết chết, nhưng không có thời gian tìm hiểu. Vì chỉ còn nửa giờ là hiệu lệnh tấn công, chú phải thay ông Dụng hoàn thành nhiệm vụ tối quan trọng này. Thế là chú băng mình đi khi tiếng súng rền vang khắp đô thành. Chú quay về đã thấy ông được phát hiện, rồi chú bị cuốn hút vào chiến dịch. Khi xong, ông đã mồ yên mã đẹp. K Lan! Cháu biết đó. Lúc ấy, đang chiến tranh, chúng ta hoạt động bí mật, không thể làm gì, và mãi tới giờ... - Bây giờ càng có điều kiện xác minh cái chết ông tiến sĩ, sao không làm ? Khoa học đã chứng minh dù trải qua bao năm vẫn tìm được nguyên nhân dẫn đến cái chết mà. Chil Sơn đau khổ trong lòng. Ông nhớ đến bảy năm cùng bà Dao sống một mái nhà, tình như ruột thịt, cùng nuôi dạy Sơn Ca. Bà Dao là người khôn khéo, thông minh, lại xinh đẹp, nhạy bén trong thương trường, nên chỉ hai năm cơ nghiệp phát triển lớn. Khi tổ chức đến móc nối và cho bà biết rõ việc làm của Trần Dụng, bà khẳng khái nhận tiếp nối bước đi của chồng và hoàn thành tốt đẹp cho tới khi thống nhất. Vậy mà... - Có cơ sở nghi bà Dao giết chồng, hiện đang điều tra. - Vậy... Sơn Ca? - K Lan sững sờ. - Cháu im đi. - Chil Sơn gầm lên - Không mắc mớ gì đến Sơn Ca. Cô ấy lúc đó rất nhỏ, và mãi mãi là người tốt. Không đâu. Cô ấy không làm điều tồi tệ ấy. Cô ấy là con ông Dụng. Cô ấy bị ép đi thôi. Rõ chưa? Tất cả hồ sơ ta có, chỉ nói về tội mụ Dao, không hề có tên Sơn Ca. K Lan hết hồn đứng lên, lùi dần ra cửa, băng xuống mấy bậc nhà sàn, chạy vù. Cô chạy mãi đến bờ suối, ngồi xuống thở dốc, buồn bã nghĩ: "Mình hứa với Sơn Dương chăm sóc cho chú Sơn đàng hoàng mà vậy đó. Chọc chú giận kinh!". Cô sơn nữ gục đầu vào tay, chợt thấy bức tượng nhỏ còn tron tay mình, cô thờ ơ ngắm nghía, rồi bỗng nhiên nhìn chăm chú. Lạ thật! Tượng điêu khắc nhỏ như vầy, làm sao rỗng ruột được. Nó được đẽo gọt từ những khối gỗ nhỏ mà. Nhưng rõ ràng có đường lằn rất nhợt quanh tượng như là đường ráp nối vậy. Chẳng lẽ nó được ráp từ hai mảnh? Để coi. K Lan nhìn thật kỹ, đầu lan man nhớ tới lời Sơn Dương nói lúc đi: "Bây giờ không còn là chuyện của chú Sơn mà là tài sản quốc gia bị chiếm hữu. Chuyện những cái chết chưa sáng tỏ. Công lý chưa trừng phạt được kẻ gây tội, anh phải xa em rất lâu, hãy thay anh chăm sóc chú Sơn, nhớ khéo léo hỏi nhiều chuyện ngày xưa, anh rất cần những điều nhỏ nhặt ấy để giải tỏa một điều thật lớn lao, nếu có gì nghi ngờ hãy gọi cho anh theo số..." K Lan mân mê pho tượng lắc đầu một mình. Pho tượng có liên quan gì đến chuyện lớn lao chớ. K Lan ơi. K Lan! Đừng tìm cớ xuống thành phố tìm Sơn Dương nữa. Cô nén nhớ nhung, đứng lên rời con suối thân thương về nhà. "Khi nào chú Sơn vui mình sẽ kể chú nghe chuyện bức tượng ghép này, ông tiến sĩ gì đó thật ngộ...". 
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
Tập II
Văn phòng làm việc giám đốc công ty may "Thế Giới", bà Thanh Vân ngồi với Huỳnh Hùng. Lúc ấy đã sáu giờ chiều, hắn nói với vẻ bực bội lúc chìa ra bị hồ sơ dầy cộm. - Tại sao bắt em qua đây, chị biết Lý Tài không đủ sức bảo vệ chị mà. Bà Vân mở bị hồ sơ, lơ đãng ra hiệu Huỳnh Hùng biết ý đứng lên, ra sau lưng bà làm công việc xoa bóp. Hôm nay bà Vân mặc Rosdechampe dây, khóa kéo sau, phần lưng khoét sâu. - Đi đâu mà mặc áo hở vai? - Giọng Hùng cay cú ghen. - Dự chiêu đãi, cần một lần nữa xác minh Jean Bruller, trước khi thăm dò nguồn gốc bộ kim cương. - Chị sợ gốc ở nhà Bruller à? Không đâu. Họ chẳng có lý do gì tặng cho lực lượng giải phóng một tài sản khổng lồ thế. Mà nếu họ có bộ kim cương đó, thì các báo chí phương Tây phải ít nhất là một lần nhắc đến. - Nghĩa là Hùng đồng ý với Tử Vân, nguồn gốc bộ sưu tập kim cương ở châu Phi, từ lực lượng liên kết chống chiến tranh? - Đúng vậy. Lực lượng ấy bị bóp chết từ những năm 70, đó là nguyên nhân sự im hơi, không được ai nhắc đến. Còn nữa, bộ kim cương không có tên trong danh mục đá quí thế giới, dù nó có 24 màu, đẹp mê hồn. Trời ! Hùng nhìn ảnh chụp đã mê, huống chi thấy bằng mắt , sờ bằng tay. Người đàn bà vùng dậy, mắt long lên: - Tại sao không tìm thấy được? Nhất định còn nằm đâu đó trong ngôi nhà mà? Hay đang thuộc về Giang Sơn? Mụ hất gã nhân tình đang ôm mình, rảo chân quanh phòng. - Nhất định từ hắn. Tử Vân cứng đầu quá, phải nói nó lên Đà Lạt mới được. Chỉ có nó mới bắt thằng mọi mở miệng. Bên ngoài gõ cửa, mụ hất mặt, gã Hùng ra mở, Tử Vân đi vào, nói nhanh: - Mẹ à! Nhà sửa chưa xong, gã Pierre đòi xách đồ đến ở. - Càng tốt, mẹ đã cho đặt máy nghe lén dò xét hắn. Tử Vân, con lại đây. Mẹ có chuyện muốn nói. Cô gái nhìn mẹ, tia nhìn sắc bén: - Mẹ muốn con gặp Chil Sơn. Không phải bây giờ, con nói với mẹ rồi mà. Mình phải dò tìm hết, nếu không có, lúc đã chuyển hết tài sản đi, làm xong hộ chiếu xuất cảnh, mới gặp hắn được. - Nếu cần thời gian để có thì sao? Xuất cảnh không đúng ngày sẽ bị công an nghi ngờ? - Con sẽ ở lại với một lý do gì đó, như là... vì có chồng chẳng hạn. Nếu tìm được, con sẽ đi sau. Mụ đàn bà nhíu mày nhìn con gái. Mụ thấy Tử Vân lảng tránh tia nhìn, liền dậy lên mối nghi ngờ. Mụ đưa tay ra hịêu, gã Hùng biết ý đi ra. Còn hai mẹ con, mụ hỏi ngay: - Điều gì xuất hiện trong đầu con? nói mau! Tử Vân ngồi phịch xuống salon, ngước nhìn mẹ: - Mẹ. Mình quá giầu rồi, có ngồi không ăn mấy đời cũng không hết của, cần gì làm nữa hả mẹ? Con muốn dừng chân. - Con điên à? - Mắt mụ đàn bà trợn lên - Mày ăn thuốc mê thằng Phong rồi phải không? Dừng chân ở lại với bọn họ à? Không bao giờ, đừng ngu xuẩn vậy. Hãy lấy hết tiền của nó và của Jean lẫn bộ kim cương, sau đó con muốn gì tùy ý, nhưng phải rời Việt Nam. - Không. - Tử Vân vùng hét - Con yêu anh ấy. Mụ đàn bà tát mạnh vào mặt Tử Vân. Cô không né kịp, chỉ ôm mặt giận dữ nhìn mẹ. Mụ lạnh lùng nói: - Con có cơ hội yêu, là nó đồng ý đi với con, đó là sự nhượng bộ duy nhất của mẹ dù mẹ biết con sẽ hối hận sau này. Nhưng nó phải ký giấy bán ngay Cao Nguyên Xanh cho mẹ, trước khi kết hôn với con, và con phải đi Đà Lạt gặp Giang Sơn lấy bộ kim cương. Nếu không, Phong sẽ không thể nào yêu con đâu, con gái yêu ạ. - Mẹ muốn gì? - Tử Vân đứng lên trừng mắt. Mụ đàn bà cay độc: - Con biết mẹ rất thích phim sex mà, nhưng phim "con đóng" mẹ thích nhất, và có đầy đủ, con hiểu rồi đấy. Mụ bỏ đi, đến cửa quay lại: - Từ nay chỉ Lý Tài ở trong nhà. Hùng ở đây, nó sẽ đưa con đi về hàng ngày. Nhớ đó. Đừng cho thằng Tài vào giường con, coi chừng Pierre vỡ mộng. Mụ biến mất, không thấy ánh mắt rực lửa của cô gái, lẫn nụ cười nhếch môi dữ dội. Bà tưởng nắm đầu được tôi sao? Mẹ thân yêu! Nếu mẹ muốn trèo lên đầu tôi thì phải lãnh hậu quả. *** Bình Minh chăm chú nhìn Nguyệt Cầm. Chị ấy làm sao vậy? Mới mấy tháng mà như già đi, đánh mất phong thái ung dung, nhàn nhã, thêm ánh mắt u tối, buồn bã. Bình Minh nhìn đồng hồ. Còn hai mươi phút. Cô nắm tay Nguyệt Cầm, hỏi thẳng: - Chị buồn gì? Phải anh Lâm không? Chị nói thật đi, Bình Minh hứa giúp chị. - Không có gì. - Nguyệt Cần giấu nỗi buồn, cười gượng - Còn em thế nào? Jean có làm phiền em không? - Lúc đầu thì có, giờ ổn rồi. Anh ta từng trải quá để biết điều gì nên hoặc không. Này! Nếu chị không thành thật như em, em sẽ hỏi thẳng anh Lâm đó. - Đừng, - Nguyệt Cầm cúi mặt - Ảnh đang quan hệ với Phụng, chị ấy sắp ly dị chồng. Bình Minh ngơ ngác. Không đâu! Anh Lâm đâu phải hạng người như thế, làm sao Bình Minh quên được ánh mắt anh lén nhìn chị Nguyệt Cầm mỗi khi có cớ qua lễ tân, ánh mắt nồng thắm, dịu dàng, say đắm. Và một lần anh nhờ Bình Minh đưa đến nhà Nguyệt Cầm, bên ngoài cửa, anh đã say sưa nhìn chị tưới nước, hái hoa quên phắt điều chính yếu là món quà mừng sinh nhật chị. Anh là người mực thước, kín đáo, lại độ lượng, thông minh, lẽ nào... không! Bình Minh cắn môi rồi nói: - Người trong cuộc thường kém sáng suốt. Em nghĩ cần có cơ hội cho anh nói thẳng với nhau. Em nhớ là chị chưa cho anh Lâm cơ hội nào thố lộ. Đúng không? Em sẽ thay chị, chờ nhé! Bình Minh đi nhanh. Cô định lên thẳng phòng phó giám đốc. Nguyệt Cầm gọi giật: - Pierre gọi Bình Minh. Cô quay lại nghe xong đặt máy, vội vã vừa đi vừa nói: - Chị gọi giùm bác sĩ lên phòng không số, Jean bệnh rồi. Cô đi thang máy lên, gặp Thiên từ tầng thượng chạy xuống. Cô đỏ mặt, nhớ cái nắm tay Thiên và bối rối cười cợt của Đình Phong. Thiên thấy cô, vẻ cau có biến mất, tươi cười: - Bình Minh. Anh có hai vé... - Xin lỗi. Bình Minh bận. Cô lách qua Thiên, đi như chạy về phòng không số. Thiên nhìn theo ngơ ngác. Còn cô đang tự nguyền rủa mình. Tại sao để anh ta gặp ánh mắt mình chớ? Trước đó Thiên không hề thấy mình trong mắt, không một lần tỏ ra có cảm tình với mình. Quỉ thật! Rồi tại phòng bảo vệ, mình thấy anh ta với chiếc guitar say sưa đàn hát. Anh ta khiến mình xao xuyến, nhưng sao mình cảm giác là do anh ta giống... anh Phong. Ôi, mẹ ơi! Không thể được. Cả hai người đàn ông đều không dành cho mình. Cần một thời gian để nhìn rõ mọi điều trong lòng mình. Dòng suy nghĩ cô tắt lịm khi thấy Jean nằm ngay phòng khách, trên chiếc salon dài. Pierre cau có đứng bên cửa sổ, thấy cô hỏi: - Bác sĩ đâu? - Đang đến thưa ông. Cô sờ trán Jean, hắn sốt li bì, cô cuống quýt: - Ông Bruller đau từ đêm sao? - Tôi không biết. Hắn khỏe như voi cơ mà, tôi làm bạn với hắn hơn mười lăm năm, có bao giờ thấy hắn đau. Sáng dậy, đã thấy hắn nằm li bì. Bình Minh nắm tay Jean, gọi: - Ông Jean! Ông Jean! Ông mở mắt ra đi. Hắn mắt nhắm nghiền, nói khó khăn lại có vẻ giễu cợt, cố ý: - Cô Bình Minh thân... mến... tôi... không thể... mở mắt. Thấy cô.. có lẽ... tôi muốn đau thêm. Bình Minh ngớ ra, một thoáng mặt đỏ lên: - Ông yên tâm. Bác sĩ đến, tôi sẽ đi ngay. Jean Bruller khoát tay. Hắn định nói gì, cánh cửa đã mở. Lan Hương - bác sĩ Cao Nguyên Xanh đi vào, chị tươi cười nhìn Bình Minh, khẽ nghiêng đầu chào Pierre, rồi để túi đồ nghề xuống, ngồi cạnh Jean, nói: - Thưa ông Bruller. Ông thấy trong người thế nào? Lan Hương nói bằng tiếng Anh. Jean khó nhọc mở mắt ngó Bình Minh. Cô hiểu, gượng cười dịch bằng tiếng Pháp rồi nói với Lan Hương. - Ông Bruller không nói được tiếng Anh. Thế là suốt mười lăm phút, Bình Minh làm thông dịch cho hai bên, trong ánh mắt lạnh tanh của Pierre. Lan Hương khám xong, nói: - Không có gì. Ông ấy viêm họng cấp. Tôi cho đơn thuốc uống sẽ khỏi ngay. Bình Minh! Nhớ cho ông ấy súc miệng nước muối, ngày ba lần nhé. Pierre đích thân đưa Lan Hương ra ngoài trước vẻ sửng sốt của Jean, khiến Bình Minh hiếu kỳ, quên cả giận, hỏi: - Ông sao vậy? Jean tự sờ đầu lẩm bẩm: - Phải mình hoa mắt không nhỉ? - Ông "sốt cao" thì có. - Bình Minh cáu gắt. Vừa lúc Pierre trở vào, vẫn vẻ lạnh tanh hỏi trổng. - Tay cô bác sĩ bị gì vậy? - Chị ấy bị cháy hóa chất thí nghiệm. Bình Minh thoáng thấy Pierre rùng mình rất nhanh. Hắn vội đi vào phòng, quên cả lời hỏi thăm bạn. Bình Minh cầm toa thuốc, Bruller ra hiệu lấy tiền , cô lắc đầu, hắn cũng lắc đầu, nói lào phào trong cổ: - Cô thư ký thân mến. Tiền bạc.. phải sòng phẳng. - Ông hiểu lầm rồi, Cao Nguyên Xanh có tủ thuốc phục vụ khách, cho các loại bệnh thông thường, tôi đi xuống phòng y tế lãnh về giùm ông thôi. Cô quay phắt đi, Pierre trở ra, ngồi xuống bên bạn nói: - Đêm nay nếu thuận tiện tớ sẽ thăm dò thử, cậu cứ yên lòng nghỉ ngơi. - Pierre! Chậm đôi ba ngày nữa đi. Đợi tớ khỏe lại. - Không được. Tớ không muốn chờ đợi nữa, tớ phải nắm đầu mụ càng sớm càng tốt. - Vì sao? Người nóng ruột phải là mình chớ? Mình có mười năm mất ăn mất ngủ vì mụ mà. Còn cậu chỉ làm nghĩa vụ quốc tế và vì tình bạn với Phong thôi. - Mình phải rời Việt Nam ngay. Mắt Pierre tối sẫm, gương mặt càng thêm lạnh lẽo thâm trầm. Jean vụt hiểu, hắn ái ngại nói: - Pierre! Quên đi. Chị ấy đâu muốn cậu buồn mãi. Nếu buồn cứ làm quen với cô bác sĩ giải khuây. - Cậu điên rồi - Pierre vụt quát - Cô ta là hạng người dễ quen giải khuây sao? - Hắn ôm đầu thở dài. - Sao lại giống đến vậy? Ôi trời! An ơi! Anh nhìn thấy em qua một người đàn bà Việt Nam, cũng với đôi bàn tay cháy rúm ró. Bên ngoài, Bình Minh lặng người. Cô vô tình nghe tâm sự một người. Và cô hiểu vẻ lạnh lùng muôn thuở của người ấy bắt nguồn từ đâu. An - Cái tên nghe Việt Nam qua. Chị ấy người nước nào? Tại sao cháy đôi bàn tay và chết? Pierre! Thì ra ở cạnh anh, tận đáy tâm hồn có bao nhiêu là điều bí ẩn chôn giấu? *** Hắn nghe xong điện đàm, nói độc một câu: - Anh chờ em. Tạm biệt em yêu. Cho máy vào túi, hắn hướng mắt qua Thiên và ông Thường. họ đang ở phòng bảo vệ, có cả Đức và Nguyệt Cầm. Hắn nói vẻ mặt đăm chiêu: - Đêm nay mụ Vân dự tiệc chiêu đãi ở sứ quán Pháp. Lý Tài làm tài xế chỉ có Pierre ở biệt thự trắng vì Tử Vân sẽ đến đây. Vậy ta nghĩ xem, tại sao họ dám để nhà trống cho Pierre? Họ có nghi ngờ gì? - Còn Huỳnh Hùng, gã làm vườn và bà giúp việc. - Thiên nói. - Gã Hùng không có mặt, cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng, hắn là bảo vệ ở công ty may mặc thôi, nên sẽ không đặt hắn vào trọng điểm đêm nay. Còn bà giúp việc, sau mười tám giờ đã về nhà. Ông Thường suy nghĩ rồi lên tiếng; - Pierre có thể lọt bẫy. Tôi đề nghị tăng cường Thiên giúp anh ta vô hiệu hóa các máy nghe lén và camera, bên ngoài đặt trạm bảo vệ và liên lạc khi có động. - Đồng ý. Cho thêm anh ta một chuyên viên mở khóa. Thiên hỏi, e dè: - Nếu anh ta tìm được bằng chứng, chiến dịch chấm dứt à? - Với anh ta và Jean thôi. Chúng ta sẽ kết thúc khi đủ mọi bằng chứng về tội phản bội, giết chồng, lừa đảo. Mụ phải nhận án tử hình. - Giọng Phong lạnh lẽo. Đức hơi rùng mình. Anh là người lính nhiều chiến công, tham gia an ninh chưa bao lâu, một viên đạn hạ gục kẻ thù. Điều ấy thật đơn giản, còn công việc thế này anh chưa quen. Và anh phải tập dần bằng đầu óc. Anh đặt câu hỏi: - Xưa nay Tử Vân "kỵ" đến Cao Nguyên Xanh, giờ hẹn đến buổi tối, có nguyên do gì không? Hay đơn thuần vì đã là vợ sắp cưới? Cần thu xếp ở Cao Nguyên Xanh thế nào? Phong nhăn tít mày, nói: - Tôi linh cảm cô ta có sự thay đổi gì đó, và đêm nay nhất định xảy ra chuyện. Tôi tự xử lý được, chỉ cần anh giúp tôi việc này, tôi sẽ nói sau với anh. Nguyệt Cầm! Đêm nay cô sẽ cùng luật sư Lưu Triều Vĩnh đến sẽ quán Pháp dự chiêu đãi. K1 sẽ nói rõ chi tiết với cô. Xong. Tất cả tiến hành công việc. Đức ở lại. Đêm, đúng bảy giờ ba mươi, Tử Vân đến bằng taxi. Phong thật trẻ trung trong bộ sơmi ngày hè. Đón cô ở tận cổng, hôn phớt nhanh lên má cô, thì thầm: - Em đẹp quá. Mình đi ăn tối ở đâu đây? Cô chớp mắt, hỏi thật ngây thơ: - Ở đây được không anh? Em muốn làm quen với Cao Nguyên Xanh. - Ôi! Phải nói là hạnh phúc cho Cao Nguyên Xanh - Hắn cười tươi rói, bộ mặt điển trai mang nét một ông hoàng Ấn Độ rạng rỡ khiến Tử Vân xấu hổ lẫn thích thú. Và suốt buổi ăn tối tại Restaurant Cao Nguyên Xanh, phong thái Tử Vân đã chinh phục được tất cả đám nhân viên lẫn Đình Phong, khiến anh khoái chí tuyên bố đãi rượu toàn ê kíp nhà bếp lẫn nhân viên nhà hàng. Mỗi người lần lượt chút rượu cho giám đốc và vợ tương lai, chúc đến người cuối cùng, Tử Vân và Đình Phong đã ngầy ngật hơi men, đi đứng hơi chếnh choáng. Rời nhà hàng, Đình Phong dìu Tử Vân dọc hoa viên. Cô tựa vào anh, thì thầm: - Em hạnh phúc quá, Phong! Em yêu anh. Dưới bóng cây Ngọc Lan, Phong ôm ghì Tử Vân, hôn cuồng nhiệt, náo nức nài nỉ: - Anh yêu em, Tử Vân, ở lại với anh đêm nay nhé. Cô mơ màng lắc đầu, mặt ngửa lên lồ lộ nét thiên thần, môi hé mở. Họ lại hôn nhau đắm đuối, vòng tay Phong trở nên bạo dạn kiếm tìm khiến Tử Vân ngất ngư. Cô nói như van xin: - Đừng anh, Phong. Ôi, Phong! Đưa em về. Nhưng cô gục vào ngực Phong thiêm thiếp. Phong bồng xốc cô lên, đi nhanh vào chiếc cửa nhỏ khuất sau cầu thang lên tầng một, đi thang máy lên thượng tầng vào căn phòng có toàn màu tím. Đặt Tử Vân xuống nệm, Phong lăn theo, nhưng rồi anh chệnh choạng vùng dậy ôm mặt nói một mình: - Không! Anh yêu em, Tử Vân. Ta còn cả một đời cho nhau, lẽ nào anh vì chút dục vọng thấp hèn... Phong vùng chạy vào nhà tắm, mở nước lạnh chảy xối xả vào mình anh ngâm trong nước rất lâu, khi trở ra đã chỉnh tề quần áo, tóc còn ướt nước. Anh đích thân làm nước chanh đổ vào tận miệng Tử Vân, nhúng khăn lau mặt cho nàng, rồi ngồi mãi, tay luôn vuốt tóc nàng đợi nàng tỉnh lại. Gần nửa đêm, Tử Vân mở mắt, ngơ ngác nhìn quanh và hốt hoảng khi thấy Phong. Cô nhảy xuống giường, thất thanh: - Phong! Anh... anh... Anh cười thật hiền, khẽ lắc đầu, mắt nheo lại tình tứ: - Cô bé, đừng nghĩ vớ vẩn thế. Lần sau anh sẽ không để em uống rượu nữa. Em làm anh lo quá, phải cho em uống thuốc rã rượu đó. Tử Vân ngại ngùng cúi mặt, Phong lại gần, nắm tay cô âu yếm nói: - Em khỏe hẳn chưa? Anh đưa về nhé? Cô nhìn đồng hồ, hốt hoảng: - Chết! Coi chừng bị mẹ la. Bà sắp về. - Vậy nhanh lên. Cả hai đâm bổ vào thang máy, xuống lễ tân, băng ra nhà để xe. Trên xe, Tử Vân rối rít vuốt lại váy áo, tóc tai, tô lại son môi rồi dặn Phong: - Mẹ la, anh nói đỡ giùm em nha. Nói cho hay kẻo mẹ nghi. - Anh hiểu - Phong cười cười - Nhưng phải có quà hối lộ cơ. Tử Vân háy Phong, vẫn kề mặt lại gần, hắn thắng gấp xe ôm cô vợ chưa cưới hôn dịu dàng, mê đắm, qua từng nụ hôn dài, hắn thì thầm: - Anh yêu em. Vợ yêu quí của anh. Em có biết, anh đã dằn lòng, giữ gìn cho em vì quá yêu em không? - Em biết - Nàng đền trả cử chỉ cao đẹp của người chồng chưa cưới bằng vòng tay yêu thương và đôi môi mật ngọt. Họ mê mải hôn nhau đến lúc nghe tiếng còi xe mới rời ra đầy luyến tiếc. Phong nói lúc cho xe chạy đi: - Tử Vân. Mọi việc tùy em quyết định. Chỉ cần anh cưới được em, nhưng anh chỉ lo em buồn. - Em sẽ thu xếp, miễn anh đồng ý mọi điều. - Em có thể cho anh biết là điều gì không? Nàng đặt tay lên bàn tay đang cầm lái của Phong, nhìn anh tràn đầy yêu thương. - Chỉ là những điều cần thiết cho hạnh phúc đôi ta. Phong! Hãy tin em. Xe dừng trước nhà, Phong bước xuống nhấn chuông. Khá lâu, cánh cửa nặng nề mở, Pierre hiện ra, ngất ngưởng, nực nồng mùi rượu. Hắn thấy cả hai vụt la lối như điên. Tử Vân cau mày nhìn Phong. Anh nói: - Hắn dân đảo Carse, nghiện rượu và thích đàn bà sau giờ làm việc. Hắn đang hoảng lên trong ngôi nhà chỉ có mình hắn. Phong nói một tràng tiếng Pháp. Vẻ giận dữ, Pierre gật gù, chệnh choạng đi vào. Phong quay sang Tử Vân: - Anh sẽ chờ mẹ về, nói rõ quan điểm của anh. Dù là Pierre là bạn, anh không thể để nó ở chung với em và em trong ngôi nhà này, mẹ thật quá bất cẩn. Tử Vân không từ chối được trước lý do Phong nêu ra chính đáng. Cả hai vào nhà. Phong đi quanh hết căn nhà, phòng nào cũng vô, nhìn, ngó cửa nẻo cẩn thận. Khi trở ra, anh thở phào, gật đầu nói: - Được rồi. Có điều mỗi khi Lý Tài ra ngoài, em hay mẹ ở nhà một mình không hay đâu. - Vì sao hở anh? Mấy năm rồi, mẹ con em vẫn sống ở đây có chuyện gì đâu. Cô ngồi vào lòng anh, thủ thỉ nói. Phong nhè nhẹ vuốt tóc cô, trả lời: - Thành phố càng phát triển, tội phạm càng gia tăng. Nhà chỉ hai người đàn bà, là mục tiêu cho bọn cướp.. - Đừng nói nữa anh. Em sợ lắm. Cô run run nép sát hơn vào anh, như anh là sự bảo vệ vững vàng nhất. Cả hai ngồi mãi bên nhau đến khi có tiếng xe về, tiếng bước chân rào rạo trên sỏi vào nhà. - Đình Phong! - Bà Vân hoàn toàn không hài lòng trên nét mặt. Bà quay sang con gái, rầy nhẹ - Khuya rồi sao con còn giữ Phong ở lại? Con gái mới lớn cần phải giữ gìn ý tứ kẻo xóm giềng dị nghị. Phong lộ rõ vẻ khó chịu: - Xin lỗi mẹ. Vì con lo cho Tử Vân là không nên, huống chi có Pierre. Trai đơn, gái chiếc trong nhà... Bà Vân tỏ vẻ ngạc nhiên: - Trai đơn gái chiếc? Tử Vân, không phải mẹ bảo bà giúp việc ở lại sao? Còn thằng Hùng đâu? Mẹ có nói nó đến coi chừng nhà cửa mà. Tử Vân sợ hãi nhìn mẹ: - Chú Hùng đến rồi đi ngay, bà giúp việc xin về vì con gái bà ốm. Con thấy ngại mới nhắn anh Phong đón con đi xem hòa nhạc, ai ngờ về đây, thấy Pierre say mèm, con phải giữ anh Phong lại. Bà Thanh Vân ngồi xuống, đưa mắt ra hiệu. Lý Tài kính cẩn lui ra ngoài, Phong nhìn mẹ vợ, nói: - Mẹ không nên để Pierre ở đây. Hắn không xấu, nhưng là tên nghiện rượu nặng, rượu có thể làm hắn nhất thời mất lý trí, gây nên điều đáng tiếc - Phong ngần ngừ một lúc nói tiếp - Con không chỉ lo lắng cho vợ con, còn lo cho cả mẹ. Nếu xảy ra chuyện gì, báo chí sẽ bươi móc, mẹ và con lẫn Pierre còn mặt mũi nào? Nên đề phòng trước tốt hơn. - Ý con muốn nói Pierre ra ngoài? - Mai con sẽ nói chuyện với hắn, hắn sẽ hiểu thôi. Còn về tiền ở khách sạn, từ nay con không lấy của hắn là xong. - Nhưng việc tu sửa nhà... - Mẹ giao cho Lý Tài, nếu thiếu người, con sẽ nhờ một kỹ sư khác, giám sát công trình. Và từ hôm nay, nếu mẹ cần Lý Tài đi đâu, hoặc phải cho Hùng về nhà, hoặc nói con cấp người bảo vệ, con không muốn mẹ và vợ con xảy ra chuyện gì. Bà Thanh Vân nhìn chằm "thằng con rể": - Dường như con muốn xúc tiến hôn nhân? Phong giấu nỗi buồn, trả lời: - Em con nói đợi quyết định của mẹ. Bà Thanh Vân liếc con gái thoáng nhanh trong mắt, vẻ hài lòng: - Lo chuyện sự nghiệp trước đã. Thành lập xong tập đoàn Phong-Vân, hãy cưới chưa muộn. - Vậy bao giờ mẹ tiến hành xáp nhập Cao Nguyên Xanh với công ty địa ốc của mẹ? - Theo con thì khi nào thích hợp? Phong siết tay Tử Vân, nôn nóng: - Phần bên con mọi giấy tờ đã xong, chỉ còn chờ luật sư hai bên tiến hành thủ tục kiểm tra. Bà Thanh Vân xoắn tay vào nhau, hớn hở: - Tốt lắm, hy vọng đám cưới hai đứa tổ chức ngay ở tập đoàn Phong Vân. Chắc rằng sẽ là đám cưới lớn nhất. Còn chuyện Pierre, mẹ tính cho vừa ý con. Con nói đúng, phòng trước vẫn hơn, và con cũng giữ được tình bạn bao năm. Phong đứng lên, rạng rỡ: - Cảm ơn mẹ. Con xin phép. Bà Thanh Vân đưa Phong đến tận cổng ngoài. Khi trở vô đã thấy Lý Tài ngồi bên Tử Vân. Bà hất hàm, hắn nói: - Say mèm, hắn uống sạch ba chai Napoléon Brandy. - Kiểm tra kỹ chưa? - Dạ rồi. Rượu không một giọt ra ngoài, tất cả chui hết vào bao tử hắn. Căn phòng bị hắn quậy nát, trước khi gục, hắn còn coi phim sex. Bà Thanh Vân đứng lên nói với Lý Tài: - Canh chừng hắn cho tới khi tôi gọi. Hai mẹ con vào phòng, khóa cửa. Bật máy kiểm tra. Màn hình ghi lại hết hoạt động Pierre trong suốt thời gian ở nhà từ phòng tắm, nhà vệ sinh, phòng ngủ, phòng khách, nhà bếp không sót chỗ nào. Đúng là suốt buổi tối, hắn chỉ uống rượu coi phim sex và... thủ dâm với tấm hình bà.. Thanh Vân treo ở phòng khách. 
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
TẬp II ( tt)
Phong nhăn tít đôi mày rậm nhìn ông Thường hỏi: - Trung tâm đánh giá tình hình như vậy có chủ quan không? Biệt thự trắng không có hai mươi bốn viên kim cương. Vậy nó nằm ở đâu? Hay thực ra nó đã thành tiền bạc mà đồng chí Trần Dụng chi dùng trước khi chết? Bây giờ án binh bất động, đợi mụ ta và đợi Elsa, vậy đợi đến chừng nào? Pierre! Cậu tin chắc, mụ ta bị cậu qua mặt chớ? Pierre uể oải ngồi thẳng lên trong ghế bành: - Không phải là tôi, mà là cuốn băng ghi hình Thiên trao cho tôi đã gạt được mụ. Hắn khá đến tôi không ngờ. Ghép tôi vào cuốn băng y như thật. Mụ ta không hề nghi ngờ cuốn băng không phải là của mụ. Và tôi cũng đồng ý với cách đánh giá của trung tâm. Phải chờ thôi. Chậm nhất, cuối tuần Elsa sẽ đến đây. - Cậu liên lạc được với cô ấy chưa? - Cô ấy hoạt động độc lập, không liên lạc được. Tôi đã điện về Berlin. Họ nói, Elsa gọi về sẽ thông báo ngay. Sự giúp đỡ cuối cùng đấy. Phong quay sang Jean Bruller. Hắn gật đầu cười: - Có rồi. Cả năm thử nghiệm ADN, đều cùng là một. Nghĩa là năm người đàn bà với năm quốc tịch khác nhau thật ra chỉ là một. Interpol quốc tế vừa qua mạng Internet trao đổi thông tin với hãng Conan Doyle của tớ. Bảng fax tớ vừa trao bên trung tâm. Phong bóp trán suy nghĩ một lúc rồi hỏi ông Thường: - Theo chú, rút kết luận, ta còn bao nhiêu điều phải làm? Ông Thường như đã dự trù hết trong đầu: - Một là lấy mẫu thử nghiệm ADN ở bà Vân. Hai là, đợi xác nhận từ Elsa. Ba là đặt một cái bẫy cho bà ta lao vào. Bốn là điều quan trọng nhất, hai mươi bốn viên kim cương phải tìm ra trước thời gian ký hợp đồng với mụ ấy và tìm ra tội chứng giết chồng là đồng chí Dụng. Phong đứng lên quả quyết: - Xin lệnh khai quật xác đồng chí Dụng khám nghiệm trong thời gian sớm nhất. Ông Thường trầm ngâm: - Điều đó là làm sao đừng để bứt dây động rừng. Nếu mụ ấy là Quỳnh Dao, biết tin hoặc tình cờ tìm đến mộ, thấy mộ bị khai quật, nhất định hỏng chuyện. Pierre nhún vai: - Khỏi lo. Khi trung tâm tiến hành khai quật, tôi sẽ có cách giữ toàn bộ sậu mụ ta bên mình. Điều cần làm, là quý vị nên giữ bí mật với dân chúng khu nghĩa trang. - Cậu nói nghe. - Một buổi ăn tối thân mật chẳng hạn, có cả ba chúng ta với một dự ánh tương lai đầy hứa hẹn. Phong cau mày: - Cậu nên nhớ là mụ đang chăm chăm nuốt chửng Rose-Pari và Cao Nguyên Xanh để chuồn đấy. Jean Bruller quắc mắt: - Tớ thề với cậu nếu xổng mụ lần này, tớ sẽ từ giã Conan Doyle về vườn vĩnh viễn. Ông Thường nhìn đồng hồ: - Được rồi. Hẹn gặp tại trung tâm lúc sáu giờ chiều. Từng người rời phòng không số, Phong bị Pierre chận lại, hắn nghiến răng: - Thằng cận vệ cậu giỏi thật, chơi tớ sát ván, biến tớ thành tên bệnh hoạn. Phong nhịn cười: - Nhưng đó đâu phải cậu, đúng không? Tớ phải công nhận hắn đúng là thiên tài ở nghệ thuật hóa trang, phần mặt nhìn nghiêng và sau lưng giống cậu một trăm phần trăm. Đừng lo, người Cascadeur ấy là diễn viên bậc thầy của tụi tớ đấy. Pierre rền rẫm: - Nhưng mụ ấy sẽ sờ gáy tớ vào một ngày nào đó rất gần. Cậu bảo tớ phải làm sao đây? Phong trố mắt: - Làm sao? Làm sao là ở cậu... - Quỉ tha ma bắt cậu. Pierre bỏ đi. Phong nhìn theo nhún vai cười. Nụ cười vừa dứt, mặt hắn đã trở lại vẻ lạnh lùng, kiêu hãnh như mọi khi. Hắn xuống bằng những bậc thang năm tầng lầu, đi vô lối dự phòng vào nơi đặt máy điện toán. Hắn ngồi vào ghế, bật máy, nối mạng về trung tâm. - K2 gọi K1. Cần mọi thông tin từ I. Đ.... Màn hình nổi lên dãy chữ lần lượt... "Chưa nhận được thông tin về "gia tài" (24 viên kim cương). Những người bảo vệ quyền thừa kế vẫn bình an. Sẽ hỏi thăm và báo lại nếu họ muốn nhắn gởi. K1". Hắn tắt máy, ngồi ngả ngửa ra ghế. Trong hắn vụt cồn cào nỗi nhớ về người con gái cao nguyên. K Lan giờ này em đang làm gì? Dẫn một đoàn khách nào đi thăm quê mình, hay cùng chú Sơn ôn chuyện ngày xưa có anh và em? Anh có linh cảm ở chú Sơn là một bí mật nào đó mà tiến sĩ Trần Dụng trao lại, nó có thể là một bản đồ chỉ nơi cất giữ 24 viên kim cương, mà chú Sơn không hề biết. Vậy nó nằm trong cái gì? Nó có phải là một thứ đồ vật mà chú Sơn yêu thích nhất? - Trình giám đốc. Phong ngoảng mặt. Nguyệt Cầm đứng bên ngoài. Hắn đưa tay ra hiệu cô bước vào, hỏi ngay: - Nộp báo cáo diễn biến cho K1 chưa? - Dạ rồi. K1 nói rất tốt. - Ông Vĩnh còn ở đây đến bao giờ? - Theo lịch, ông sẽ đi thăm dinh Độc Lập cũ, bệnh viện chợ Rẫy, nơi Maria từ trần, lên Đà Lạt, lúc về, viếng một cơ quan cứu tế xã hội và... - Tôi hiểu rồi. Để có những gì sau "chữ và" của cô là ba năm đánh mất mình của tôi, cô và tất cả đấy. Giờ cô cho tôi biết, thái độ mụ ta khi gặp cô và ông Vĩnh ra sao? - Xã giao lịch sự, nhưng không một chút quan tâm. - Tốt lắm. Giờ tới chuyện của cô, năm phút hay mười phút cả câu chuyện là tùy ở cô đấy. - Trình giám đốc, nghĩa là sao ạ? - Nghĩa là thế này, một giám đốc có tài năng, đạo đức là phải lo cho cấp dưới đầy đủ cả vật chất, tinh thần... Ánh mắt ngỡ ngàng lẫn bối rối của Nguyệt Cầm khiến hắn khựng lại sực nhớ. Ỳang ơi! Chẳng lẽ mình nhập vai đến độ một chiến sĩ tình báo như cô ta cũng hoàn toàn thấy mình là kẻ lạnh lùng, kiêu hãnh... đầy chất ông chủ? Hắn vụt gãi đầu lúng túng rồi trở lại như mọi ngày bằng vẻ ngầu khôn tả. - Này! Tôi nói bằng tiếng Việt đấy, đừng có ngẩn ra ngơ ngác như vậy. Là vầy. Cô làm cái quái gì mà gã phó của tôi như người mất hồn, cứ suốt ngày đi lộn thang máy, trình lộn hồ sơ? Mặt Nguyệt Cầm đỏ rần rồi tái mét, cô cố bình thản nhưng giọng vẫn run run: - Trình giám đốc, nếu muốn biết về phó giám đốc Lâm, ông nên hỏi cô Phụng. - Phụng? - Hắn nhíu mày - Chuyện quái quỉ gì đây? - Hắn lại hỏi điều khác - Thế ông Đại úy quân báo chuyển ngành, tôi nên hỏi ai? Nguyệt Cầm cúi mặt, cô chợt muốn khóc: - Với tôi, anh ấy là đồng đội từng bên nhau sống chết. Có thể cho nhau mạng sống, không thể trao gởi con tim. - Rõ rồi. - Hắn buông thõng - Cô về lễ tân đi. Tôi hứa với cô chiến dịch kết thúc sẽ cho cô một giải đáp có hậu. Hắn đi theo lối nhà kho và khu đông lạnh ra ngoài. Đến khu sân vườn, hắn thấy Jean ngồi bên Bình Minh ở ghế đá. Anh ta nhìn cô, tia nhìn say mê không che dấu dù còn lừ đừ sau cơn sốt vừa qua. Còn Bình Minh thì sao? Cô đâu thấy tia nhìn của Jean. Cô mãi dõi mắt theo dáng Thiên đang rảo bước nhanh nhẹn trên con đường rải sỏi về khu nhà bảo vệ. Yàng ơi! Thật đau khổ cho những con tim không cùng hòa nhịp đập. *** Bà Thanh Vân có vẻ nóng ruột đến quên đi vẻ đài các vốn có. Thấy Jean, Pierre và Bình Minh vừa bước vào nhà, bà nói ngay: - Thưa ông Bruller, theo lịch làm việc, đúng ngày hôm nay chúng ta ký kết hợp đồng chính thức tại phòng công chứng. Nhưng hiện tại có một trường hợp khẩn cấp cần giải quyết tại công ty cổ phần, mong ông thông cảm dời lại ngày ký kết. Jean Bruller lộ vẻ không vui khi nghe Bình Minh dịch lại, hắn nói thẳng: - Thưa bà. Chuyện làm ăn của chúng ta cần được nhanh chóng phát triển, hàng hóa của Rose-Pari đang trên đường qua đây. Nếu hợp đồng không ký sớm, tôi nghĩ Quốc Khánh và Noel năm nay, ta sẽ lỡ cơ hội kiếm tiền. Tử Vân nở nụ cười mê hồn, ngọt ngào nói: - Ngài Bruller, chỉ một hai hôm thôi, không phải là lâu. Trong thời gian ấy, nhà vẫn sửa chưa xong kia mà. Pierre lạnh tanh nụ cười, mỗi ánh mắt nheo nhìn bà Thanh Vân rực lửa. Hắn đỡ lời bà ta: - Mấy hôm thôi Jean, ta dùng thời gian ấy tuyển vài đôi người mẫu là vừa. Cô Tử Vân có thể giúp chúng tôi một vài kiểu áo và nữ trang trong ngày khai trương không? - Thưa ông Vian. Tôi sẽ rất vui lòng nếu anh Phong đồng ý một cách vui vẻ. - Ồ! - Hai gã ồ lên vẻ tán thưởng - Con gái Việt Nam quá tuyệt vời. Được, tôi sẽ trao đổi với Phong - Quay sang bà Thanh Vân, Jean nói tiếp - Vậy ta thống nhất vào ngày đầu tuần nhé. Trong ba ngày kể cả chủ nhật, hy vọng bà giải quyết xong việc. Còn nữa. Nếu có thể, bà lên hộ giùm tôi chương trình ngày khánh thành và khai trương Rose-Pari với toàn bộ khách mời. Được chứ? - Vâng. Nếu thế, ông giao cả danh sách khách mời của ông cho tôi. - Ồ. Rất cảm ơn bà. Bình Minh trao ngay danh sách. Xong, cả ba từ giã ra về. Xe vừa chạy, Jean lấy chiếc máy mobilphone bấm dây số đặc biệt gọi về trung tâm. - Khách mời gọi K1, yêu cầu cho người theo sát phu nhân và Họa Mi. Khẩn cấp. - Nhận tin. Tắt máy, Jean vụt biến sắc mặt, hỏi Pierre: - Lúc ra, cậu kiểm tra "rệp" (máy nghe trộm) trên xe chưa? Pierre nhún vai vứt ra một vật như hạt nút. - Đợi cậu nhắc sao? Jean! Theo cậu, mụ ta đi đâu? Jean nhìn Bình Minh, cô nói ngay: - Chẳng lẽ mụ có tin tức về bộ kim cương? Jean gật đầu, một thoáng vẻ căng thẳng, hỏi trống: - Phong đang ở đâu? - Sáng nay giám đốc giao ban với trung tâm viễn hành. - Về ngay gặp hắn. Pierre đảo vòng xe cua, độ mười phút hắn đã về Cao Nguyên Xanh. Thiên đón xe trước thềm, nói nhanh: - Tất cả đã về trung tâm, mời hai ông đến đó họp gấp. - Còn anh? - Bình Minh buột miệng. Mặt Thiên như khóc, như cười: - Tôi sẽ là giám đốc Phong, điều hành buổi giao ban ở trung tâm viễn hành. Thiên bỏ đi, Pierre cho xe vào bãi, đi vội lên phòng không số. Lúc cả hai trở ra, đã thay trang phục, hóa trang gương mặt, đi lối cấp cứu ra cửa chuyển hàng, lên taxi biến mất. Bình Minh vô lễ tân, cô thấy Nguyệt Cầm ngồi với người đàn ông có tên Lưu Triệu Vĩnh ở chiếc bàn đặt kề cửa nhìn ra sân vường. Cô bước lại: - Chào ông Lưu, chị Cầm. - Chào cô. Sáng nay tôi thấy cô đi với ông Bruller mà. - Lưu Triệu Vĩnh hỏi như vô tình. Bình Minh chợt nghĩ: "Hắn có đúng là Jean Bruller? Nếu là Bruller sao hắn không nhận được từ ông Lưu sự kính trọng nào? Dù gì hắn cũng là người thừa kế độc nhất họ Bruller cơ mà? Nguyệt Cầm như hiểu những gì trong đầu Bình Minh, cô cũng muốn biết chuyện gì khiến giờ đây Bình Minh có mặt ở đây. - Thưa ông Lưu. Nắng buổi sáng dạo vườn rất tốt. - Nếu cô và cô Bình Minh có nhã ý. Cả ba thong thả ra vườn sau khi Nguyệt Cầm gọi người thay cô đứng ở lễ tân. Câu chuyện trong buổi dạo vườn hoa, chẳng có vẻ gì là câu chuyện của khách và chủ của Cao Nguyên Xanh? - Thưa ông Lưu, bác Kỳ vừa triệu tập cuộc họp khẩn cấp với những người tham gia chiến dịch "Nước về nguồn". Cháu thật lo lắng và muốn hỏi ông, có đúng là họ không hề biết nguồn gốc 24 viên kim cương, lẫn bác. Ông Lưu gật đầu, thong dong nói: - Đúng vậy. Thật ra nguồn gốc 24 viên kim cương có tất cả là 24 nước, tỷ dụ viên màu đen từ Nam Phi, viên màu lam từ Nga, viên màu hồng từ Anh, viên màu cam từ Ấn Độ, viên màu xanh từ Bắc Phi, viên màu trắng thuộc Trung Á.... Tất cả khi về đến tay nhà Bruller còn là một khối thiên nhiên chưa mài giũa, đẽo gọt, với nhiều kích cỡ khác nhau. Ngài Bruller cha, trong trọn cuộc đời sống và làm việc, đã để toàn bộ tâm trí, hoàn thành "tác phẩm" quí giá này chỉ với mục đích làm quà cho cô Maria, đứa con gái mà ông yêu quí nhất, hoàn toàn không muốn biến nó thành tài sản dòng họ Bruller, vì vậy nó không có trong danh mục đá quí thế giới. Không hề được đăng ký và bảo hiểm. Ngài Bruller muốn dành quyền đó cho Maria khi cô là chủ nhân. Không ngờ... Ông Lưu thở ra vẻ đau buồn: - Lúc ấy, Trọng Kỳ đến Pháp. Anh là một nhạc sĩ tài hoa và là người hoạt động cách mạng. Maria là một cô gái có tâm hồn, có tài năng thiên phú. Họ yêu nhau, nhưng Kỳ lại vì nhiệm vụ phải cắt đứt với Maria trở lại Việt Nam. Maria theo tiếng gọi tình yêu, gia nhập vào tổ chức Hồng thập tự quốc tế qua Việt Nam tìm Kỳ. Cô tham gia mọi hoạt động chống đối chế độ độc tài nhà Ngô. Với mục đích cho Kỳ biết, cô sẵn lòng theo anh, cùng anh chen vai sát cánh, lấy lý tưởng đời anh làm lý tưởng của mình. Thế rồi, ngày nhà Ngô sụp đổ trước cổng Dinh Độc Lập, Maria ngã xuống. Cô được đưa vào Chợ Rẫy. Ngài Bruller đã dùng chiếc máy bay của tập đoàn, bay sang Việt Nam, mang theo bộ kim cương đưa tận tay con. Trước giờ chết, Maria đã xin cha, tặng số tài sản này cho lực lượng giải phóng miền Nam, Việt Nam. Hai cô gái ứa nước mắt, Nguyệt Cầm nói nhỏ: - Hèn gì, bác Kỳ ở vậy đến giờ không lấy vợ. Cô ngước nhìn ông Vĩnh: - Vậy từ đâu có nguồn tin, 24 viên kim cương là của lực lượng liên kết chống chiến tranh châu Phi? - Từ tôi. Sau khi Bruller cha qua đời, tôi sợ việc hiến tài sản cho những người Cộng Sản Việt Nam sẽ bị giới tư bản châu Âu biết và tẩy chay trên thương trường, nên đã nhờ hãng trinh thám Conan Doyle tung tin bộ kim cương là của họ vì lực lượng này đã tan rã từ sau năm 1970. Còn về cái tên Lưu Triệu Vĩnh của tôi, rất ít người biết ở châu Âu, ai cũng biết tôi qua cái tên Junot Bernadotte và chỉ giới pháp đình và những ai muốn "tấn công" nhà Bruller mới biết mặt tôi. Bình Minh nhìn ông Lưu vẻ thán phục: - Bác quan trọng và có tiếng tăm như vậy, lại sống khiêm tốn, không hào nhoáng, quả là ít mấy người được như bác. - Cô lầm rồi - Ông Lưu cười hóm hỉnh - Chỉ vì làm luật sư cho tập đoàn Bruller, cần ít ai để mắt đến là tốt, đó là lời dạy duy nhất của cha nuôi tôi để lại khi qua đời. Nào! Nói chừng đó đủ rồi, giờ ta đoán xem, mụ đàn bà đó sáng nay đi đâu? Có liên quan gì đến ta không nhé? - Cháu nghĩ có - Bình Minh đáp - Cháu gặp bà ta nhiều lần, hẹn trước có, bất chợt có, chưa lúc nào mụ ấy có thái độ vừa nôn nóng vừa hớn hở đến như vậy. Nguyệt Cầm băn khoăn: - Trung tâm tìm bao năm không có, giờ mụ có tin, chắc là có thêm đồng đảng nằm đây bao năm rồi. Tôi thật lo, mụ sẽ đến trước một bước. Ông Lưu cười: - Cô đừng lo, Việt nam nhiều thứ, riêng trí tuệ không thiếu. Mụ ta rất lợi hại, nhưng vũ khí lợi hại nhất của mụ là nhan sắc, tình dục. Điều đó ở Việt nam không có đất dụng võ đâu. Tôi cá với cô, mụ sẽ thua sạch và tôi có dịp nhìn thấy bộ sưu tập kim cương một lần nữa để về báo lại cho ngài Jean Bruller cha. - Jean Bruller? - Bình Minh bối rối, muốn hỏi, lại ngập ngừng. Ông Lưu cười ranh mãnh: - Đợi xong chiến dịch "Nước về nguồn", cô sẽ biết hắn là ai. Nào! Theo tôi nghĩ xe đã đến đón tôi đi rồi. Tạm biệt hai đóa hoa xinh đẹp. - Tạm biệt ông Lưu. Chúc ông một ngày vui vẻ. Người đàn ông đi rồi, Bình Minh buột miệng: - Em thật lo cho anh Phong quá. Nguyệt Cầm nhìn Bình Minh với vẻ ngạc nhiên vô cùng. *** Toàn bộ đầu não chiến dịch "Nước về nguồn" ngồi trước màn hình và hàng chục chiếc điện thoại đủ màu. Chiếc màu đỏ lại reo, người đàn ông bệ vệ chụp máy: - Báo cáo. Phu nhân vừa đến khách sạn Liên Hiệp đường Phan Đình Phùng. Tôi sẽ cho tiếp tục theo dõi, sẽ báo cáo tiếp. - Cho L2 tiếp tục mục tiêu gấp. - Rõ. Ngừng liên lạc. Bên máy màu hồng, Phong cũng bỏ máy xuống. Mặt anh căng thẳng: - A1 báo. Tử Vân đang trên đường đến Cao Nguyên Xanh. K3 giao ban ở trung tâm lữ hành chưa xong. Người đàn ông bệ vệ nói ngay: - Cậu về nhanh, điện Thiên kết thúc cuộc họp vì đau bụng. - Vậy... -Sẽ thông báo sau. Nhưng tôi nghĩ, cậu sẽ biết qua Tử Vân. Phong lao đi. Mười phút sau anh đã có mặt ở khách sạn khi Thiên rời buổi họp về thẳng phòng bảo vệ. Hơn một phút, Phong từ buồng thang máy lao vào phòng riêng. Sau mười phút, có tiếng gõ cửa. - Trình giám đốc. Cô Tử Vân đến. - Mời vào. - Giọng Phong rã rời. Tử Vân lao vào, lo lắng hỏi: - Anh đau sao hở? - Sao em biết anh đau? - Phong vờ ngạc nhiên hỏi. Tử Vân thoáng một chút ngập ngừng: - Nghe nhân viên bên dưới nói, anh bỏ dở cuộc họp. - Tử Vân. - Hắn gượng ngồi dậy, nén cơn đau, kéo Tử Vân vào lòngg. - Em yêu! Chuyện gì xảy ra hả em? - Không. Không có.. - Cô ngập ngừng. Hắn cau mày: - Mọi khi trừ trường hợp cần thiết em mới đến đây. Đừng giấu anh. Nói đi. Anh sẽ vì em làm tất cả. - Thật không anh? - Cô buột miệng. Hắn hơi đẩy cô ra, nhìn đăm đăm vào mắt cô vẻ buồn lặng. Cô úp mặt vào ngực hắn thì thầm ngoan hiền: - Xin lỗi anh. Tử Vân, ư... em rối trí quá... - Kể anh nghe đi. - Đình Phong! - Giọng cô thật dịu dàng, bàn tay thon nhỏ sờ lên mặt anh, ve vuốt đầy âu yếm, yêu thương - Nếu có một cơ sở vật chất lớn ở nước ngoài, để anh làm chủ, anh chịu rời đất nước không? Hắn có vẻ không hiểu qua ánh mắt. Cô nói rõ hơn: - Em được.... thừa kế một di sản lớn, em muốn ta cùng nhau tạo dựng cơ nghiệp. Không... không nên nương nhờ vào mẹ vì... dù sao ta đã lớn rồi. - Tại sao em được thừa kế mà mẹ không nắm số tài sản đó? Ai là người cho em quyền thừa kế? - Cha nuôi em. Ông đã chết khi em còn nhỏ. Quyền giám đốc thuộc luật sư của ông cho tới năm em 20 tuổi. Chỉ còn mấy tháng nữa là em được hưởng tài sản đó. Em muốn tự mình sử dụng tiền của mình. - Nghĩa là...không hợp tác với mẹ? - Hắn nhíu mày khó nghĩ. Tử Vân mỉm cười: - Mẹ giàu lắm anh ạ. Một Cao Nguyên Xanh có nghĩa gì, chẳng qua giàu rồi muốn giàu thêm, nên mẹ tự đem vất vả cho mình thôi. Để mẹ không buồn, anh cứ tiến hành nhập Cao Nguyên Xanh vào công ty của em. Còn chuyện xuất cảnh, ta cứ âm thầm làm, để mẹ khỏi để ý nghi ngờ. - Em muốn mình đi mẹ không biết? - Hắn sửng sốt. Cô chợt ứa nước mắt: - Phải. Em không muốn làm chiếc bóng của mẹ. Em muốn ta đi thật xa, xây dựng thiên đường riêng mình. Phong, nếu anh không thích, coi như em không nói, coi như ta chưa biết nhau. Phong sửng sốt, nhìn trân vào cô rồi vụt bóp chặt vai cô, nói như quát: - Em nói gì? Em định rời xa anh, một mình xa xứ lạ quê người sao? Cô khóc, đẹp như đóa hồng trắng điểm sương mai khiến hắn bủn rủn tay chân. Cô nói trong nước mắt: - Em suốt đời làm chiếc bóng cho mẹ không sao, nhưng anh là người em yêu nhất, người đàn ông tìm kiếm cả đời mới gặp, người đàn ông trên mọi người đàn ông. Em không anh cúi đầu trước mẹ vì em, vĩnh viễn không ngẩng cao đầu lên được. Phong! Mẹ là mẹ của em, em rất thương bà, nhưng bà là người ham chuộng danh vọng, thích quyền hành, thích người khác lệ thuộc vào mình, tuân phục không trái ý. Em không muốn chồng em là người đàn ông như vậy. Anh phải là anh bây giờ, hoặc cao hơn nữa, là chúa tể một giang sơn riêng mình. Anh như hiểu ra, thở phào, ôm cô chực hôn trong vòng tay, tìm môi cô say đắm. Và rồi... - Thật ra, hồi du học, anh đã muốn định cư bên ấy, nhưng vì.. đừng trách anh nông cạn nhé em. Chuyện lâu rồi. Anh buôn tiền "đen" bị cảnh sát chụp, thế là đành về nước. May sao, số phận mỉm cười với anh, chuyến làm ăn nào cũng trúng, thế là anh quyết đầu tư vào ngành này và thành công đến giờ. Anh từng nghĩ, nếu có nhiều hơn, anh sẽ làm điều to lớn hơn. Anh làm được, anh thề với em như vậy. Chẳng qua vì chưa đủ tiền. Thế rồi, được mẹ cho xem dự án, mẹ còn là mẹ của em, người con gái bao năm anh tìm kiếm đã gặp, lẽ nào anh chối từ? Anh nghĩ, tương lai của mẹ là của mình, và anh sẽ đổ hết công sức để đưa tập đoàn Phong Vân lên đỉnh cao thời đại. Giờ em phân tích, anh hơi bối rối, anh không biết phải nói sao với mẹ thôi. Còn mọi chuyện anh hoàn toàn đồng ý với em - Thật sao? - Cô cười tươi như hoa. Anh phì cười, hôn nhẹ lên mắt cô: - Bé yêu. Em nghĩ xem, con người sống trăm năm để làm gì? Chẳng phải để thỏa mãn mình trên nhiều phương diện sao? Nhất là sự nghiệp. Vậy nếu ta đã có sẵn chìa khóa thiên đường, tại sao không mở cửa bước vào? Nhưng... - Gì hả anh? - Điều anh ngại là sự nghiệp, anh phải giao cho mẹ, còn tương lai, đều nhờ cả vào em, thiên thần của anh. - Anh đừng nói vậy. Của anh hay của em cũng chỉ là một. Miễn sao ta bên nhau dù ở phương trời nào, nhé anh. Hắn áp hai tay cô lên má hắn, âu yếm cụng đầu, nói: - Phải, bất cứ phương trời nào. Mắt Tử Vân sáng rực, cô rời Phong, vẻ cương quyết: - Vậy nội trong hôm nay, anh đi đăng ký một chuyến du lịch qua Thái Lan hay Hồng Kông cũng được, ở một trung tâm viễn hành nào đó không cần đến xuất nhập cảnh làm giấy tờ. Ngày mai, nếu mẹ muốn tiến hành kiểm tra thực lực Cao Nguyên Xanh, anh cứ cùng làm với mẹ. Em nghĩ sớm nhất phải ba ngày với đội ngũ thống kê hùng hậu, mẹ mới hoàn thành việc kiểm kê. Song song đó, anh kiểm tra lại công ty cổ phần, địa ốc của mẹ. Sau đó, mẹ sẽ cùng Jean ra công chứng ký kết, mẹ mất thêm một ngày. Hôm sau nữa, sát nhập tài khoản tại ngân hàng, mất thêm một ngày. Và khi mẹ cùng ban điều hành là Jean và Pierre họp, triển khai Rose-Pari dưới quyền giám đốc kinh doanh là mẹ, ta đã bay khỏi Việt Nam. Phong há hốc, nhìn người yêu: - Em tính đâu vào đấy rồi ư? Anh không thể tin được. Có đúng là em, cô gái bé nhỏ anh yêu? Cô cười vẻ khó hiểu: - Anh quên em là con của mẹ em sao? Em không thích giống mẹ tính sắt đá, uy quyền, nhưng em luôn khâm phục bà ở trí thông minh, nhạy bén. Phong rời giường, vẻ nôn nóng: - Vậy mình đi lẹ thôi em. Có lẽ tuần trăng mật sẽ là ở Hồng Kông. - Hắn vụt khựng lại, hỏi vẻ khó khăn. - Chính thức đến khi nào em được quyền hưởng thừa kế? Và số tiền đó khoảng bao nhiêu? Có đủ... - Anh yên tâm. Cả trăm triệu USD. Hãy tin em. - Tin. Làm sao không tin? Cao Nguyên Xanh ước chừng mấy tỉ đồng Việt Nam, em coi như không, đem cho mẹ. Nghĩa là em có hơn nhiều, rất nhiều. Anh âu yếm nồng nàn hơn, từ vòng tay đến bờ môi, ánh mắt cô vui sướng biết rằng anh vĩnh viễn là của cô, dù chân trời hay góc biển. - Anh đi một mình, còn em có nhiều việc cần thu xếp. Có gì em sẽ gọi cho anh hay hơn. Cô thưởng cho anh nụ hôn trước lúc ra cửa, rồi sực nhớ, cô lấy túi xách ra xấp ngân phiếu, nói: - Mẹ rất đa nghi, anh đừng dùng tiền ở Cao Nguyên Xanh, đây là tài khoản của em, đấy là giấy ủy quyền sử dụng, ta chỉ thiếu con dấu thôi. Đợi mai mốt, tài khoản sẽ là tài khoản chung. Tử Vân đi rồi, Phong thò tay xuống đầu giường bấm nút đỏ. Dăm phút đã thấy Thiên xuất hiện. Ra hiệu im lặng, anh và Thiên rời căn phòng anh dùng để tiếp Tử Vân, lên căn phòng anh ở thượng tầng khách sạn. Căn phòng chỉ kê độc chiếc giường con, tấm gương soi và tấm tranh phong cảnh núi rừng. - Cậu nói đi. - Trung tâm báo cáo vào lúc 18 giờ 45, biệt thự trắng nhận một cú điện thoại, nguyên văn như sau: "Người phục vụ tìm thấy kỷ vật năm xưa, muốn trao lại cho bà để thay đổi số phận, mong bà không lỗi thề". - Còn gì không? - Lực lượng an ninh báo sẽ tìm ra người gọi trong thời gian sớm nhất. Trung tâm đã tăng cường kiểm soát toàn bộ khu vực với đơn vị bạn. - Còn gì không? - K1 yêu cầu anh gọi về trung tâm. Hết. Thiên quay đi, Phong nói ngay: - Cậu thay tôi đến sở du lịch thành phố, đăng ký một chuyến du lịch Hồng Kông một tuần - Phong chìa chứng minh thư anh và Tử Vân, nói tiếp - Nộp tiền đầy đủ, bảo họ làm xuất nhập cảnh trong thời gian nhanh nhất. Sau đó là những gì trong lịch để bàn tôi đã ghi cho tới lúc tôi về. - Anh đi đâu? - Tôi sẽ báo trung tâm. Thiên bước vào phía sau tấm kiếng, lúc trở ra đã biến thành Phong. Dăm phút sau, Thiên đường bệ, lạnh lùng đi từng bậc thang xuống dưới. Nguyệt Cầm ngước nhìn như mọi lúc, cung kính nói: - Thưa giám đốc, hoa để trong xe. Hắn khẽ gật đầu, thong thả bước đi. Chiếc kính đen che nửa mặt. Lúc ấy, Phong đã lên taxi về trung tâm. Cuộc họp khẩn cấp chỉ thiếu mỗi mình anh. 
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
TẬP II (tt)
Phong nằm bẹp đằng sau băng ghế chiếc Renaut bốn chỗ ngồi của ông Kỳ. Phía trước, người lái là một cán bộ và ông Vĩnh. Lòng Phong như lửa đốt, dù ông Kỳ vẫn vẻ bệ vệ thong dong muôn thuở nói rằng đã lên hết kế hoạch tác chiến và còn ối thời gian chờ đợi. Bởi tội ác chỉ thực hiện trong bóng đêm. Phong điểm lại những gì trong buổi họp. Tất cả nhất trí, mụ Dao đã cài người lại sau khi vượt biên. Người đó, giám sát Chil Sơn rất kỹ và đã biết được một điều bí mật nào đó liên quan đến 24 viên kim cương. Vậy người đó là ai? Có biết được những hoạt động quanh chiến dịch "Nước về nguồn"? Ông Vĩnh nói vọng xuống: - Phong à! Theo anh có mấy mươi phần trăm thành công chiến dịch này? - Nếu tên điệp viên kia chưa biết gì về chiến dịch này, ta có 90%  thắng. - Nếu ngược lại? - Nếu gã biết mà vẫn gọi mụ Dao thì gã hoặc là một tên điên khùng bị đồng tiền làm mờ lý trí, hoặc gã quá mê mụ Dao tới mức liều lĩnh. Điều chắc chắn rằng tên này khá nguy hiểm và rất gần gũi với mụ Dao. Hay nói một cách khác, hắn có liên quan đến ông Dụng. - Lạy chúa tôi! Mong rằng hành trình 24 viên kim cương nhà Bruller chấm dứt lúc này. Nếu không, ngài Bruller khó mà nhắm mắt yên nghỉ khi thiện chí của ngài trở thành vũ khí mang lại toàn máu xương, nước mắt. Phong à! Đến đó, tôi phải làm gì? - Ông là bình phong để tôi về địa điểm thôi. Nhưng cũng có việc cần nhờ ông. Ông sẽ là một du khách muốn viếng thăm thắng cảnh. Ông sẽ có một tài xế và một hướng dẫn viên của trung tâm viễn hành Cao Nguyên Xanh đưa đi tham quan. Và nơi ông đến thăm sau cùng là bí mật. - Sau đó? - Nếu chiến dịch thành công, thì đây là cơ hội để ông hoàn thành tâm nguyện của ngài Bruller. - Có nguy hiểm gì không? - Các đồng sự của tôi ở Cao Nguyên Xanh đều là những tay tầm cỡ. Họ đang có mặt tại xã Lát, lập vòng đai phong tỏa, chắc rằng họ không để ông gặp nguy hiểm. - Lạy chúa tôi! Mong mọi việc ổn cả. - Nhất định ổn. Pierre báo với tôi, ngày mai Elsa tới Việt Nam, và ngay đêm nay, trung tâm khoa học hình sự sẽ làm khám nghiệm di hài ông Dụng. Như vậy, dù mụ Dao có cánh cũng khó mà thoát. Người tài xế nãy giờ im lặng chợt mở miệng: - Tại sao lúc nãy chú Kỳ.... - Gọi là K1 chứ Đức. Đức, đúng là anh điều hành trưởng trung tâm viễn hành. Đức vặn lại, không vừa: - Gọi K5, đồng chí K2. Phong cười nhếch nửa miệng: - Tôi không phải đồng chí, là cùng đi với các chiến sĩ an ninh một chặng đường. Họ không nói gì nữa. Phong nằm co, ngủ cho tới khi xe đến thành phố. Vào khách sạn Ngàn Thông, chỉ một mình ông Vĩnh xuống xe. Đức cho xe vào nhà để xe. Tại đó, Phong chui ra ngả sau, lên một chiếc Suzuki 250 của người thanh niên chờ sẵn, phóng về bộ chỉ huy chiến dịch, đóng cách xã Lát nửa cây số đường trong văn phòng một ngôi trường cấp một. Ông Minh, đội trưởng đội đặc nhiệm tỉnh thấy Phong, nói ngay: - Đăm M Dương! Đã liên lạc với K Lan và khống chế toàn bộ tầm nhìn quanh xã Lát. Hiện mụ Dao đang ở khách sạn Liên Hiệp và Tử Vân vừa đến trước cậu nửa giờ. - Cô ta ở đâu? - Cô ta hóa trang thành người khác, nhuộm tóc, có thẻ phóng viên, vào xã theo giấy chứng nhận, cấp của văn phòng tỉnh với tên... Trần thị Sơn Ca. Phong giật mình: - Vậy... - Cậu yên trí. Có người mình đi theo cô ta. Và cô ta chưa tiếp nhận được hai mục tiêu chính. - Tên kia là chú Sơn? - Đúng vậy. Chil Sơn đi vật lý trị liệu chiều mới về. Giờ chắc rằng cô ta sẽ tìm cách ở lại xã đêm nay, chú đang chờ K Lan. Kìa! Cô ấy ra đến. K Lan diện như đi xuống phố làm việc. Thấy Phong, cô sững sờ trong nỗi mừng vui qua đôi tay đưa lên rồi thả xuống bất động, qua cánh mũi phập phồng, và đôi mắt to hoang dại, loáng ướt. - Đăm M Dương. - K Lan! Họ ôm và rời nhau tích tắc. K Lan ngồi xuống ghế, Phong hỏi ngay: - Em có phát giác gì ở chú Sơn không? K Lan lắc đầu, Phong nhăn mày: - Cố nhớ kỹ không được bỏ qua chi tiết nào dù nhỏ nhất. Này nhé! Một câu chuyện, một thói quen, một kỷ vật... - Khoan đã! Chú Sơn độ rày khắc tượng, chú nói ông Dụng ngày xưa là một nhà điêu khắc giỏi về tượng, nhưng ông chỉ khắc tượng gỗ khi đang có điều lo nghĩ, chưa giải quyết được, và khi nào ông nghĩ ra, thì bức tượng hoàn thành. - Tượng gỗ! - Phong cau có - Tại sao tất cả hồ sơ về Trần Dụng không ghi chú ông ta có thói quen này? - Theo chú Sơn thì mỗi chú ấy biết. Ông Dụng thường đẽo gọt tượng ở phòng truyền tin trong hãng sơn, tượng hoàn thành, ông thường phá vụn, đốt hết. - Nghĩa là chẳng còn cái nào lưu lại? Vậy điều ấy có nghĩa gì với công việc chúng ta? - Ông Minh bực mình. K Lan rụt rè: - Nhưng ông Dụng có tặng chú Sơn một tượng nhỏ, ngay trước đêm vào chiến dịch Mậu Thân. Cả ông Minh và Phong nhẩy nhổm, vừa lúc ông Kỳ đến. Ông Minh nói ngay: - Báo cáo K1, có manh mối. - Nói đi. - Ông Kỳ không kịp ngồi, đứng tựa bàn, tay gõ nhịp lên thành ghế - Dấu hiệu ông sốt ruột, căng thẳng. Nghe xong, ông ra lệnh ngay: - Gặp Chil Sơn ngay. Tử Vân có thể gặp Chil Sơn trước ta. Ông ngồi ngay vào ghế. Người nhân viên điện báo trao máy, ông đọc một loạt chỉ thị ở các tuyến theo dõi. Xong, quay qua Phong và ông Minh nói: - Mũi nhọn là Tử Vân, mụ Dao chắc chắn không ngờ cô ta đã vào xã Lát. Nào, lên phương án hành động đi. Mười lăm phút sau. K Lan quay về. Cô trên chiếc xe đạp thong dong dọc đường làng, ngang nhà ông "dân biểu Hạ viện" thời ngụy là H Moa. Cô thấy "bà phóng viên" đang cùng cả bộ sậu, nào là hướng dẫn viên, tài xế, đang đi theo hai công an xã vào xã đội. Hay lắm! K Lan nghĩ bụng, cô đạp nhanh về hướng nhà Chil Sơn. *** Màn đêm bao phủ xã Lát. Trong bóng đêm, đầy rẫy lời ca rừng núi, tiếng gió rì rào theo lá, tiếng Mang-tác vọng xa xa, tiếng chạy loài thú nhỏ và một âm mưu giữa ba bóng người. Họ đang trong rẫy cà phê ven suối. Bóng nhỏ nhắn nói với bóng có đầu luôn lắc lư: - Tại sao trùng hợp vậy? Cô nhà báo trúng gió, giờ nằm trong nhà hắn? - Dạ, thưa bà. Nhưng tôi nghĩ cứ tiến hành không gì trở ngại. - Bằng cách nào? - Tôi đã dò xét lâu lắm, vị trí pho tượng nằm ngay bàn không hề xê dịch, chỉ cần con chó câm miệng, ta thò tay qua cửa sổ là lấy được ngay. - Có chắc pho tượng là đầu mối không? - Thưa bà, gần ba mươi năm bà giao tôi công việc này, không đầu mối nào dù nhỏ nhất, tôi bỏ qua và mãi tới hôm nay khi nhìn Chil Sơn ngồi khắc tượng, tôi mới nhớ đến một chi tiết bỏ sót, đó là ngay đêm mở màn chiến dịch Mậu Thân. Khi bà chưa đến, ông Dụng đã ngồi trong phòng làm việc, săm soi và chùi pho tượng nhỏ, sau đó đưa cho Chil Sơn. Tôi nhìn qua khe cửa, thấy Chil Sơn bỏ vào túi quần và thờ ơ, nên nghĩ rằng không có gì. Sau đó, tôi vờ đến chơi vài lần, cầm pho tượng lên coi, thấy nó là hai mảnh ráp lại. Chắc chắn trong ruột pho tượng có thứ gì đấy mới gọi bà. - Thôi được. Hùng sẽ yểm trợ cho chú vào lấy, gặp nhau chỗ hẹn cũ. Mụ đàn bà biến mất, hai gã đàn ông, một thấp, một cao vạch hàng cà phê xanh um lá, lủi vào làng. Bóng đêm trùm lấy họ. Bên trong căn nhà sàn, một bóng người nhỏ nhắn, bò nhẹ đến góc nhà có chiếc bàn thô sơ, một lúc sau bò ra, nằm xuống ngủ tiếp tục. Giữa đêm, có hai bóng người bơi theo dòng suối, vượt ra khỏi địa phận xã Lát đến gian nhà tranh bỏ hoang ngay khúc của ngoặt gặp người đàn bà. - Chị Vân. Pho tượng biến mất. Mụ đàn bà thay vì gầm lên, lại cười lạnh lẽo: - Con quỉ cái, đúng là nuôi ong tay áo. Được, để tao chờ xem - Mụ hất hàm. - Đi ngủ đi. Mai sẽ vất vả đấy. Buổi sáng bình yên lại đến với xã Lát. Khi mọi người dân đồng thanh ra rẫy, xuống phố, người nào việc nấy thì cô phóng viên cùng tươi tắn chào từ biệt mấy cán bộ xã ra xe về thành phố. Ở bộ chỉ huy chiến dịch, không một người chớp mắt, từng mười lăm phút, các điểm theo dõi báo cáo về liên tục. Đến gần bảy giờ sáng, một cuộc họp nữa triển khai với các phương án. Tiếp tục bám, đợi bắt ngay cả người lẫn tang vật. Tăng cường nhân viên bám và theo dõi. Chắc chắn sẽ có đột biến ngay trong đêm nay. Chín giờ sáng, từ cơ quan chức năng có điện Pierre đánh lên, Elsa đã có mặt tại một cơ sở. Ông Kỳ thở phào thốt lên: - Chắc chắn kết thúc được chiến dịch khả quan. Phong không nói gì, ngả ra bàn ngủ thiếp. Mười một giờ trưa, K Lan ra đến, cô mang theo một cà mèn xôi gà thơm lừng. Mọi người xúm vào, cô vừa ăn vừa báo cáo: - Chú Sơn nhìn cô ta mà không hề biết là Sơn Ca. Cháu thật phục cô ta. Đối mặt với chú Sơn cứ hồn nhiên vui vẻ, một điều thưa chú, hai điều xưng cháu, cứ như... chưa từng là gì của nhau. Cô liếc Phong, anh giả tảng. Ăn xôi gà thật say mê. K Lan lại nói: - Sáng nay, chú Sơn đi vật lý trị liệu, cô ta... - Điểm O gọi K1 Mọi người bật dậy đứng quanh ông Kỳ. Ông cầm máy: - K1 nghe. - Viện khoa học hình sự vừa cho kết quả kiểm nghiệm hài cốt đồng chí Trần Dụng. Đồng chí ấy bị đầu độc bằng một chất độc hóa học chích thẳng. Chất này gây hiện tượng chết như đột biến tim và chết lập tức, làm xương tử thi có màu xám đen. Ông Kỳ buông máy. Đèn lại nhá hiệu liên tục. Ông, ông Minh, Phong đều cầm máy: - L2 báo cáo, đối tượng 2 đến viện nghiên cứu cây trồng. - A3 báo cáo, đối tượng 1 theo sát đối tượng 2. - K6 báo cáo, đối tượng 2, đã ba lần đi ngang nhà nhân giống cây cao su. - L2 báo cáo, tên Hùng đi với một tên đầu lắc lư, tên Hùng đã cải trang thành một tên tóc đỏ, râu ria, bám đối tượng tầm xa. - Các nhóm thay đổi đối tượng theo dõi, bám sát hai bốn trên hai bốn. - Rõ. Chấm dứt liên lạc. Ông Kỳ quay sang ông Minh: - Lập tức chuyển điện đài và trung tâm về viện nghiên cứu cây trồng. K Lan! Cháu và Phong về đưa Chil Sơn đến gặp bác. Trên đường đi, nhớ tranh thủ hỏi Chil Sơn về pho tượng gỗ. À, K Lan! Ở xã có một gã tên Tó, ở xa đến mở quán phải không? Đã gần hai mươi năm, hắn hay lắc lư cái đầu. - Dạ. - Như không cần nghe, K Lan xác nhận. Ông Kỳ lại xác nhận: - Vĩnh hả? Bạn thấy khỏe chứ? Muốn đến chơi với tôi một ngày không? Được. Tôi cho người đến đón. Mười phút sau, một chiếc xe mười hai chỗ, rèm phủ kín rời khu trường học, biến mất. *** Chil Sơn hiện ra ở cửa, trên chiếc xe lăn, sau ông là K Lan và Phong. Anh nói ngay với ông Kỳ: - Chắc chắn bản đồ chỉ nơi để 24 viên kim cương nằm trong pho tượng. Ông Kỳ nhìn Chil Sơn. Chil Sơn chậm rãi nói: - Đó là pho tượng duy nhất ông Dụng không phá đốt, mà lại trao cho tôi. Ông nói, còn pho tượng là còn nghĩ đến ông, đến đất nước. Ông trao cho tôi trước khi chết chỉ cách một buổi chiều. Vì lời ông nói, tôi đã không rời xa nó suốt mấy mươi năm. Ông Kỳ rạng rỡ, ôm Chil Sơn: - Sơn này. Anh chỉ cần thêm tình tiết để xác nhận thôi. Lúc nãy, L2 đã lấy được cuốn phim đặt trong phòng Sơn Ca. Chil Sơn giật nẩy người. Ông Kỳ lắc đầu nhìn ông nói: - Sơn à! Chú vẫn chưa tin là sự thật à? Được. Vậy chú coi đi. Ông Kỳ ra hiệu buông hết rèm. Bật máy, đoạn phim trắng khá dài, sau đó hiện ra một cô gái ngồi ở giường, dùng lưỡi dao nhỏ tách pho tượng gỗ, lấy từ đó ra một tờ giấy đặt trong bao nilon trong suốt. Cô ta cười ngây dại, đọc hàng chữ trong tờ giấy ròi châm lửa đốt. Một đoạn băng trắng và rồi tiếp tục hiện ra hình ảnh cô ta lõa thể trên giường với gã đàn ông gầy nhỏ, có râu. Chil Sơn nhìn sững, vụt kêu lên: - Lý Tài! Tên bảo vệ hãng sơn của đồng chí Dụng năm đó. - Đúng vậy. Còn người con gái là ai chú biết không? - Ông Kỳ nói. - Cô phóng viên. - Chil Sơn buột miệng. - Cũng là Tử Vân, vợ sắp cưới của giám đốc Cao Nguyên Xanh, cũng là Phi Yến, con Trần Dụng và là Sơn Ca của Chil Sơn. - Không. - Ông Sơn ôm mặt kêu lên. Ông Kỳ nhìn Chil Sơn lạnh lùng: - Chẳng còn bao lâu nữa, chú mày sẽ được mở mắt. Ông cho vào máy cuộn băng khác. Cuộn băng quay tròn phối cảnh viện nghiên cứu cây trồng. Vẫn cô phóng viên kính che nửa mặt, tóc vàng nâu rực rỡ, môi đỏ chót với điếu thuốc phì phèo. Cô đi quanh mãi ở vườn lai giống cao su. Màn hình chiếu cận cảnh vào phòng thí nghiệm, nơi đó, trên bức tường là tấm chân dung nổi của... Trần Dụng đã phai mờ theo thời gian. - Là nó. Đúng ở đó. - Cả nhóm la lên. - Kế tuyệt vời. Phong la to hơn hết. Đức lắc đầu, chỉ vào ông Vĩnh: - Nhờ ông Lưu đó. Xem tiếp đi. Màn hình hiện ra một nhóm các nhà nghiên cứu, áo trắng khoác trên người, đứng quanh căn phòng. Người đầu bạc trắng nói với ông Lưu cũng đứng đó. - Thưa ông Lưu. Ông chắn hẳn rất thích nghiên cứu về cây cao su, nên mới ủng hộ viện lại tạo giống cao su lớn như vậy. Thay mặt viện và nhà nước chúng tôi xin ngỏ lời cảm ơn ông. Và giới thiệu với ông về một người cùng chí hướng với ông, một người đã chết từ lâu, nhưng luôn sống mãi trong chúng tôi, trong viện. Đó là cố tiến sĩ Trần Dụng. Ông lấy học vị tiến sĩ tại Pháp với đề tài cây cao su trên vùng đất châu Á. - Đông Nam Á, năm 1966. Ông đã tự hiến tài sản cá nhân để mở phân viện lai tạo nhân giống cây cao su. Ông là người không tham danh lợi và đối với diện có công lao rất lớn. Ông ra đi không để lại gì cho chúng tôi tưởng nhớ, ngoài một bức chân dung đang ở trước mặt ông. Màn hình tắt phụp. Ông Kỳ nói với Phong: - Thời gian các đối tượng hành động khoảng sau 21 giờ. Thời gian chúng ta bắt đầu là 20 giờ. Phong! Để cám ơn cậu đã hợp tác, cho phép cậu cầm toàn K, theo sát đối tượng 2. Nào! Mời các trưởng nhóm ra đây. Cánh cửa phòng sau bật mở, ba người bước ra, sau cùng là Thiên. Ông Kỳ nhìn đồng hồ: - Bây giờ chỉnh đồng hồ đi. 18 giờ 2 phút 32 giây. Phong cầm đầu nhóm K, chỉ theo dõi, bám sát mục tiêu. Đức cầm đầu nhóm A2 nhóm hành động. Thiên cầm đầu nhóm L, bao vây vòng ngoài. Bao nhóm phó, giữ nhiệm vụ liên lạc thường xuyên về trung tâm. Còn gì hỏi không? - Không. - Chiến dịch bắt đầu. Từng người một rời căn phòng trong ngôi nhà nghỉ ở sát viện nghiên cứu cây trồng. Người đi sau cùng là Phong. Anh hóa trang thành một gã tóc dài, râu ria quái gở. K Lan nhìn anh ngỡ ngàng rồi hoảng sợ. - Anh sẽ không sao chứ? - Nhất định không sao? - Giọng anh thì thầm - Vì anh là chúa tình của K Lan. Anh quay sang Chil Sơn, ôm ông rồi buông ra: - Chú Sơn à! Những ai gây ra nỗi đau khổ cho chú phải trả giá gấp nhiều lần. Nhân đanh Chúa Tình Lang-Brian, nhân danh là đứa con tinh thần của chú, cháu thề. Chil Sơn ứa nước mắt, không nói lời nào. Phong bước đi, cánh cửa phòng bật mở, Pierre và Jean lao vào, theo sau là một phụ nữ tóc nâu, châu Âu, độ ngoài ba mươi, đẹp khêu gợi với màu mắt xanh biếc. Người phụ nữ chìa tay bắt tay ông Kỳ, tự giới thiệu bằng tiếng Anh: - Tôi là Elsa Remark. Hân hạnh được cùng các ông tham gia chiến dịch "Nước về nguồn". Đây là giấy công vụ của Interpol quốc tế. - Bà là.. - Cô Elsa Remark thành viên hiệp hội "Vì hòa bình thế giới", trung tá lực lượng cảnh sát hình sự quốc tế. Giọng cô nhỏ lại: - Vợ chưa cưới của Richard Morga, nhà giải phẩu thẩm mỹ bị đốt chết. - Rõ rồi. Thưa trung tá Elsa Remark, trung tá sẽ cùng nhóm K hành động. Ngài Bruller vào nhóm A, ngài Vian vào nhóm Đ. Mời xuất phát. Jean Bruller khi ngồi vào xe, còn nhìn thấy qua màn rèm cửa bay tung, K Lan ôm Phong chẳng nỡ rời. *** Đêm cao nguyên gió lạnh, tĩnh mịch. Thành phố chìm trong bóng tối và sương mù. Bóng đen nhỏ nhắn dễ dàng lọt vào phòng thí nghiệm lai tạo giống cao su, qua mắt người bảo vệ cổng ngoài. Chỉ tích tắc, bàn tay đeo găng nhỏ nhắn với mẩu thép nhỏ trên tay đã mở được cánh cửa, bóng đen lách vào, đóng cửa lại trong bóng tối, bước lên chiếc bàn kín phần sau, không một vết hở. Bóng đen nhanh nhẹn dùng lưỡi dao nhỏ rất mỏng, tách mặt sau khung hình mở ra. Hắn suýt kêu lên khi thấy chiếc hộp mỏng nằm vừa khít bên trong. Hắn run run dùng chiếc đèn pin nhỏ xíu chiếu vào ổ khóa nhỏ, lần xoay năm lần rồi một lần. Nắp hộp bật mở. Hắn gần như chết lặng khi thấy 24 viên kim cương lấp lánh rực rỡ giữa nền nhung đỏ thẳm. Hắn run rẩy vẫn bình tĩnh đóng lại khung hình, treo lên chỗ cũ rồi luồn hộp kim cương vào ngực áo bludong to thùng thình, rón rén bước chân trở ra. Cánh cửa hé mở, hắn lách ra, đụng phải mũi dao lạnh buốt kề ngay vào bụng. - Vào trong. Bóng đen nhỏ nhắn bước lui, hai bóng đen tiến vào, dao vẫn để ngay cổ hắn. Tay nhanh nhẹn kéo khóa áo lấy ngay chiếc hộp. - Anh... - Cô khá lắm. Nhưng bà ta đẻ ra cô mà. Nào, đi thôi. Mẹ cô đang chờ bên ngoài. Bóng đen đổi giọng ngay: - Anh Hùng. Anh và anh Tỏ muốn gì cũng được, chỉ cần... Gã đầu lắc lư giờ mới mở miệng: - Con ranh. Ngày xưa cô thấy tôi là ghê sợ không dám đến gần mà, giờ anh em ngọt vậy? Này, về bản lãnh, về đầu óc, mẹ cô hơn cô xa lắm, biết người biết ta. Đi thôi, nếu không, phải trả giá đấy. Ba bóng đen bên nhau vượt tường rào hoa leo trở ra. Bên trong, một bóng đen nằm sát đất, nói nhanh vào máy. - K2 đây. Tại sao không cho hành động? - Tiếp tục bám sát về ổ, cần bắt đủ hai người. Chuyển mục tiêu qua A2, nghe rõ trả lời. - Rõ! Ngừng liên lạc. Bóng đen đàng hoàng ra cổng chính, lần lượt bốn bóng người theo ra cả. Người bảo vệ viện, cả bốn lên chiếc taxi mở đèn, đàng hoàng lao đi. Trước họ 5 phút, một chiếc taxi khác chạy chậm trên đường dốc, họ để chiếc Toyota trắng qua mặt rồi từ từ bám theo. Trước đó 10 phút, một nhóm các thanh niên, có vẻ như đang tuần trăng mật, cả nam lẫn nữ vào khách sạn Liên Hịêp, thuê liền hai phòng đôi, đối diện hai phòng có lan can, cửa đóng im lìm. Hai nam, hai nữa vào phòng xong, liền thay quần áo, mắt dán vào khe cửa quan sát. Lúc thấy hai người nữ kè nhau vào phòng và hai người nam cũng vào một phòng đó. Người nữ có mái tóc cụt kiểu đàn ông nghiêng đầu nói vào ... cổ áo: - Vian! Cả bốn vào một phòng, nhóm K và A đến chưa? - Đã đến. - K ở bên ngoài, A đang ngoài lan can, chờ chỉ thị hành động. Bên trong căn phòng đối diện, người đàn bà cao sang ngồi ngửa ra ghế, bưng ly rượu uống từ từ. Sau bà là gã đàn ông cao lớn và gã có cái đầu lắc lư. Uống hết ly rượu, mụ đàn bà lừ đừ nhìn vào cô gái ngồi đối diện rít giọng. - Con dám phản bội mẹ ư? - Sao mẹ nói thế? Là con tìm được giùm cho mẹ mà. Mụ đàn bà vung tay tát bốp vào mặt con gái, giọng mụ vẫn thì thầm như tiếng rít của loại rắn. - Mày tưởng tao không biết gì sao? Mày tưởng mua được thằng Tài sao? Là nó bảo tao ngồi chờ ngư ông đắc lợi đấy. Con ranh! Tao nuôi mày từ trong trứng nước, cho mày sung sướng đủ điều, mày lại vì tham chút lợi riêng muốn phản tao? Mày nghĩ xem, tao vì ai mà kiếm tiền? Chẳng phải mai sau, tất cả là của mày sao? Cô gái lạnh lùng ngẩng mặt: - Ngày xưa, khi giết cha tôi bà cũng từng nói thế. Hai mươi sáu năm qua, bà tiếp tục nói như thế để bắt tôi đi lừa đảo bọn đàn ông đem tiền về cho bà. Và hôm nay bà lại nói thế. Vậy bà cho tôi biết, bao giờ mọi thứ bà có thành của tôi? Tại sao không là lúc này? - Vì mẹ mày còn những ba mươi năm để hưởng thụ con à! Và cần có thời gian để đền đáp ơn nghĩa chú Tỏ, chú Hùng chớ? Mụ đàn bà vụt cười nhỏ, đảo lia mắt nhìn Hùng trong tích tắc rồi qua gã có cái đầu lắc lư, giọng mơn trớn: - Bao năm Tỏ vì chị cô đơn, từ giờ cứ yên tâm thụ hưởng. Mai theo chị về luôn với Hùng nhé. Mụ lại quắc mắt nhìn con gái: - Thằng cha mày là cộng sản nòi đấy. Nếu nó còn sống, mày có muốn gọi nó bằng cha không? Mày gọi tiếng cha ngọt ngào nhỉ? Ngọt ngào như khi nó phát giác ra tao lấy hắn chỉ vì hắn giàu, vì mầy không phải là con gái của nó. Nó vẫn ngọt ngào gọi em, vẫn cùng tao kề vai tựa má khi trong lòng nó muốn giết tao. Nó chưa giết tao vì còn mày, và tao đã tiên hạ thủ vi cường. - Bà nói láo. Ông ấy là cha tôi và không hề muốn giết bà. - Với mẹ - Mụ đàn bà đổi giọng ngọt ngào - Sự giam lỏng còn đáng sợ hơn cái chết, và cha con đã chết một cách nhanh chóng trong vòng tay yêu thương của mẹ. Mụ đàn bà vụt cười phá. - Tỏ à! Chất lấp lánh ấy quả là tuyệt diệu, và nay những gì của hắn đã là của chúng ta - Mụ nhìn qua con gái, nói - có cả phần của con trong đó. Hãy ngoan ngoãn đi, dù sao ta là mẹ con, chỉ cần con một lòng tuân phục nghe lời. Tử Vân ngước lên lạnh lùng: - Với điều kiện bà nói thật, ai là cha tôi? - Ai là cha con có quan trọng gì. Biết mẹ là đủ rồi. - Thật ra, bà cũng đâu biết ai là cha tôi đúng không? Có thể là Trần Dụng, là Lý Tài, là thằng chó chết nào đó ngoài đường hoặc tên đầu lắc lư này. Với bà điều đó không quan trọng. Nhưng với tôi, để bắt đầu chặng đường mới, tôi cần có một lý lịch hợp pháp. - Mày.... Mụ đàn bà chưa kịp nói, Lý Tài đã như bóng ma hiện ra bên Tử Vân. Trên tay cả hai ló mũi súng. Hai tiếng bụp bụp nhỏ, gọn vang lên. Hai bóng người đổ xuống cùng lúc khung cửa kính bể tan, đội hành động A nhào vào phòng, chĩa súng hét: - Tất cả đứng im! Bên kia, cánh cửa lớn bật mở. Đội K dàn hình rẻ quạt tiến vào. Đi đầu là Phong và Elsa. Bên đội A, người chĩa súng vào Tử Vân chính là Jean Bruller. Đức, đội trưởng đội A, súng kề vào mang tai Lý Tài nói dõng dạc: - An ninh điều tra hình sự và Interpol, tuyên bố các người đã bị bắt về tội lừa đảo, giết người và phản bội tổ quốc. Tử Vân thả rơi súng, nhìn Phong như một kẻ ngây dại. Không. Không thể nào. Ta đã ba năm dò xét với ba nguồn tin. Không! Nhưng sự thật vẫn là sự thật. Phong đứng đó, bình thản, đôi mắt chim ưng màu thép lạnh nhìn cô không chút xao động. Đức đưa máy lên: - Báo cáo K1, nhiệm vụ chỉ hoàn thành 90%. Tên Hùng và tên Tỏ bị Tử Vân bắn. Trách nhiệm này thuộc về tôi. - Gọi cấp cứu, giao nhiệm vụ canh giữ hai tên trọng thương cho tôi. Giải số còn lại về cơ quan an ninh. Ngừng liên lạc. - Rõ. Những mũi súng thúc vào hông bọn tội phạm. Mụ đàn bà mặt trắng bệch, toát mồ hôi khi thấy Jean Bruller cùng Elsa đi lại sau tủ đứng và trên trần nhà, lấy ra hai cuộng băng quay lén. Mụ gần như bất tỉnh. Thế là hết, một thời ngang dọc, lừa đảo khắp nơi, giờ đền tội ngay trên mảnh đất Việt Nam, nơi chôn nhau cắt rốn mụ từng chối bỏ. Không. Vẫn còn hy vọng. Mụ đã nhập tịch tại Ý, nếu được xử bên ấy. - Bà không có một chút hy vọng nào về việc tôi dẫn độ bà về Ý hay Anh đâu bà bạn thân mến. - Mắt Elsa xanh biếc vụt sẫm lại, lóe lên tia căm thù ghê tởm. An ninh Việt Nam nếu muốn như thế, đã bắt bà ngay khi tôi xuống sân bay. Họ đã đợi chờ kẻ giết chồng, kẻ phản bội tổ quốc suốt bao năm rồi và nhất định bà sẽ phải đền tội thích đáng trên mảnh đất quê hương từng chứng kiến bàn tay bà đẫm máu người chiến sĩ tình báo năm xưa Trần Dụng. Jean Bruller nối lời, mặt hắn lạnh tanh, không còn chút gì si mê khờ khạo. - Những con mồi béo bở tội nghiệp của mẹ con bà ở các nước và Interpol quốc tế, sẵn lòng nhìn bà bị phân xử tại đây. Ồ, tôi quên kể thêm, cả vong hồn bác sĩ thẩm mỹ Richard Morgan và toàn ê kíp phẫu thuật của ông ta. Mụ đàn bà ôm ngực co rúm. Những người bị thương đã được đưa đi. Những chiếc còng bập vào tay bọn còn lại. Tử Vân nhìn Phong ai oán nức nở. - Em không tin. Phong, anh nói gì đi. Hắn nhìn ả rất lâu, cái nhìn xuyên suốt và ... hắn cười: - Nhưng anh luôn tin. Cô vợ chưa cưới yêu quí ạ. Từ năm năm trước, anh đã chuẩn bị cho hôm nay và từ ba năm bẫy được em, Sơn Ca bé nhỏ của Giang Sơn ạ. Tử Vân nhợt nhạt gào lên: - Phong. Hãy tin em. Em chỉ yêu mình anh, em yêu anh. - Ngày xưa, khi cô mười sáu tuổi, tôi lên mười, ở rẫy cà phê trong xã Lát, cô từng nói với chú Sơn tôi, Sơn Ca bé bỏng - Hắn cười lạnh lẽo, gằn từng tiếng một - Tiếng hót của cô đã giết chú Sơn mà tôi muôn vàn yêu kính trong mòn mỏi, nhưng không thể làm lung lay Đăm M Dương này. Cô Trần thị Phi Yến thân mến. - Không. Các người có bằng cớ gì? Tôi là Maria Tử Vân. Pierre bước vào. Hắn như bao giờ, lạnh lùng lên tiếng: - Viện khoa học hình sự Việt nam sẽ chứng thực được các vị là ai qua xét nghiệm phân tử ADN. Hắn quay sang Đức: - Đội Đ đang đưa hai tội phạm vào bệnh viện. Tôi được lệnh tăng cường cho quí ông. - Đi thôi. Đội K chạy mở đường. Hai xe giữa Elsa - Jean - Pierre, canh giữ Lý Tài, mẹ con mụ Thanh Vân. Đội A đi hai xe sau đoạn hậu. Xe chạy về gần đến cơ quan an ninh máy Đức có tín hiệu, anh đưa lên tai: - Độ Đ gặp sự cố, tên Tỏ có súng, hắn bắn hết đạn, chạy trốn, bị bắn hạ. Thiên bị thương. Tất cả nhanh chóng về trung tâm. Ngừng liên lạc. Mặt Đức nhăn nhúm. Nó có chết không? 
Mỹ Hạnh
Kẻ lãng mạn cuối cùng
TẬP CUỐI
Nguyệt Cầm thở nhẹ, quay ra rón rén bước chân rời cánh cửa phòng bệnh đóng im lìm. Thế là ổn. Con bé biết rõ hình ảnh ai trong tim nó, với "dòng sông Tiền Đường" nó sẽ có một tình yêu luôn sôi nổi, chớ sao nữa, chàng trai ấy là thế. - Nguyệt Cầm! Lâm đứng trước chị, tóc rối bời, áo khoác không cài khuya, ánh mắt thiết tha. Nguyệt Cầm hơi bối rối: - Anh thăm Thiên à? Nên đợi một tí. Bình Minh đang ở bên cậu ấy. - Còn bao giờ em chịu ở bên anh? - Lâm hỏi độp một câu, thật khác với tính thận trọng điềm tĩnh của anh. Tim Nguyệt Cầm đập rộn. Chị quay người đi tới một chiếc ghế đá. Lâm chạy theo; - Trả lời anh đi. - Thế còn cô Phụng? Lâm bứt tóc: - Anh nói sao em mới tin hả? Anh yêu em, còn Phụng là vợ bạn anh. Họ đang gặp rắc rối. Anh thề đó. Mặt Nguyệt Cầm nóng bừng, chị cúi mặt. Lâm rụt rè nắm tay chị, tha thiết: - Anh thích cùng em tưới hoa, đọc sách, sáng ngắm bình minh, đêm ngắm trăng. Nguyệt Cầm! Anh thật lòng đó. Chị vẫn cúi mặt không trả lời. - Sao chị không gật đầu ngay đi chị Nguyệt Cầm? Bình Minh đến bên họ với Thiên ngồi trên xe lăn, cả hai rạng rỡ nét cười dù Thiên còn xanh xao. Nguyệt Cầm lườm cô: - Hồi nãy em gật đầu liền với Thiên sao? Bình Minh đỏ mặt. Trời ơi! Chị ấy có thấy mình hôn ảnh không kìa? Nguyệt Cầm không tha: - Dường như sau cả chục cái hôn, em còn chưa chịu mà? Thiên vụt cười phà. Bình Minh thẹn quá vụt chạy, cô đâu thấy được màn trình diễn hấp dẫn của Lân. Anh nắm cứng tay Nguyệt Cầm, quì đại xuống cỏ, nói: - Anh đang cầu hôn em. Nếu em chịu anh sẵn lòng bỏ việc để hôn em... cả đời. Cả hai không thấy Đức trên hành lang bệnh viện bỏ đi như chạy. Thiên nhìn anh đi khuất, thở dài... Cùng lúc ấy, ngoài sân bay, hai người đàn ông đầu bạc ôm nhau lưu luyến chẳng nỡ rời. - Trọng Kỳ! Nhất định qua Pháp thăm mộ Maria nhé! - Tôi sẽ qua, thay mặt đất nước tôi cám ơn ngài Bruller. - Nhà nước cậu định làm gì với bộ kim cương ấy? - Sẽ đưa ra quốc tế bán đấu giá. Số tiền đó, sẽ là quỹ xã hội lo cho người già yếu, cô nhi và các trung tâm y tế. Đất nước tôi còn nghèo, không thể để nó thành bảo tàng được. - Tôi đồng ý với cách nghĩ của nhà nước anh. Họ lại ôm nhau lần nữa. - Trọng Kỳ! Tôi sẽ về lại Việt Nam khi vụ xử án bắt đầu. Ta sẽ lại gặp nhau. - Lúc đó, hy vọng tôi có thời gian ngồi bên anh tâm sự chuyện cả đời. Vĩnh ơi! Đi bình yên nhé! Chuyến bay Air France cất cánh, ông Kỳ mới rời sân bay. Ông không về nơi làm việc mà đến thẳng Cao Nguyên Xanh, vào phòng không số. Đủ mặt những người tham gia chiến dịch "Nước về nguồn": Phong, Elsa, Pierre, Jean. Ông Kỳ nói: - Bao giờ các bạn về và bao giờ quay lại? - Dĩ nhiên quay lại khi các ông hoàn tất hồ sơ khởi tố mẹ con mụ Dao - Pierre vụt nhe răng cười - Còn khi nào đi à? Riêng tôi, còn cuộc gặp mặt với Chris Phillips tùy viên sứ quán. Tôi có trong tay cuộn băng hắn "đóng phim" với mụ Dao, rất hấp dẫn. - Còn các bạn? - Ông Kỳ nhìn Elsa và Jean. Hắn nhún vai ngó qua Phong. - Bây giờ tôi là khách du lịch của Cao Nguyên Xanh. Ngày mai, sẽ bắt đầu cuộc tham quan dài không hạn định ở đất nước ông, cho tới khi nhận lệnh triệu hồi của hãng. - Cậu vẫn nhất định không về gặp cha cậu sao Jean? Jean nhún vai lần nữa. - Tớ là Jean Bruller, thám tử hãng Conan Doyle. Còn người thừa kế tập đoàn đá quí châu Âu là ngài Jean Bruller con. - Jean! - Cậu đừng khuyên nữa. - Mỗi con người có quyền quyết định số phận riêng mình, dù ông ấy là cha tôi, cũng không thể bắt tôi đi theo con đường ông ấy vạch sẵn. Thôi ! bỏ đi, chừng nào cậu về trên ấy Đăm M Dương. Phong nhìn ông Kỳ nhăn nhó: - Hợp đồng Cao Nguyên Xanh còn những 16 tháng. Elsa đến chỗ tủ, lấy ra chiếc Samsonite gọn nhỏ. Cô nói: - Tôi sẽ cùng đi với ông đến gặp mụ Dao lần nữa, sau đó ta làm việc để hoàn tất hồ sơ fax về Interpol quốc tế! Tôi sẽ bay chuyến bay 18h 45 hôm nay. *** Trong ngôi nhà sàn nhỏ, bên bếp lửa, có hai người đàn ông và một cô gái ngồi nhìn nhau đăm đăm. Người lớn tuổi với mái tóc điểm bạc, nhìn hoa lửa bay, cả ba đều nói, không lộ chút buồn vui: - Ngày mai xử hở, Sơn Dương? - Dạ, sau sáu tháng, đã hoàn tất hồ sơ chuyển qua công tố viện, tòa án quốc tế sẽ cử người tham dự phiên tòa chú Sơn. - Chú đi được vài bước rồi Đăm M Dương. Nhưng chú thích dùng những bước chân mình, đi trong bản làng, đi qua rừng rẫy cà phê, từng con suối nhỏ hoặc đi bên cháu ngày K Lan cưới, hơn là đến pháp đình. - Cháu hiểu. Mắt Chil Sơn loáng ướt. - Trong lòng chú, Sơn Ca sống mãi. Còn người đang chịu tội là Phi Yến. Chú biết điều ấy khó được ai chấp nhận. - Không. Chú Sơn, chú nói đúng. Cháu hiểu mà... Chil Sơn đặt tay lên vai K Lan, nhìn Đăm M Dương: - Cháu vì chú rời bỏ K Lan, bản làng về thành phố. K Lan luôn đợi chờ cháu với lòng tin cháu sẽ về. Đừng chần chờ nữa, để nó cưới đi. - Mười tháng nữa chú Sơn, lúc cháu về lại đây vĩnh viễn. K Lan! Anh cho em cưới anh chỉ bằng một cọng lá làm kèn và một... nụ hôn. Cô chạy mất. Chil Sơn nhìn anh. - Nó đợi cháu ở chỗ cũ đấy. Chỗ cháu thường thổi kèn lá, rủ nó lên đỉnh Lang-Brian. Đi đi Đăm M Dương. Hơn ba mươi chín mùa trăng, nó ra đó đợi cháu về để cùng nó đi hái phong lan trên đỉnh núi đấy. Anh rời nhà sàn, chạy tắt qua mấy rẫy cà phê đến nơi tình tự năm nào. Đúng là nàng ở đó đợi anh, dưới ánh trăng mờ ảo núi rừng. - K Lan. Anh không thổi kèn lá gọi nàng đến gần, không ôm nàng nói câu thương nhó. Anh cởi hết đồ, mặc chỉ một chiếc quần khố ngắn, nhảy xuống suối, vẫy vùng kỳ cọ. Cô ngồi dựa cằm lên đôi chân co lại, say mê nhìn vị chúa tình trong tim cô bơi lội giữa dòng nước lạnh giá. Anh trở lên, đứng nhìn cô thật lâu rồi nói nhỏ: - Nước suối tình đã gội rửa và dìm chết gã Phong đa tình chết tiệt kia rồi K Lan ạ. Đăm M Dương muốn được ôm em vào lòng, muốn được hôn em. Cô ngả vào anh không một giây ngần ngừ. Thân trần ướt nước, quấn siết cô, đầy lửa yêu thương. Anh hôn cô, hôn hoài, càng khao khát được nữa, được mãi. Cô rã rời nói giữa những nụ hôn cuống quýt: - Mười mùa trăng nữa K Lan mới được Sơn Dương ư? Ôi, lâu quá! Anh mê man: - Vậy cưới anh đêm nay đi K Lan. Chỉ cần có suối tình và thần núi Lang-Brian làm chứng. Cô muốn gật đầu, nhưng lại lắc đầu: - Không đựơc đâu Sơn Dương! Anh là chúa Lang-Brian, là chúa tình, là chauquangbòng tương lai, anh không thể vượt lễ giáo. Anh choàng tỉnh rời cô bẽn lẽn: - Ừ nhỉ, K Lan! Vậy đêm nay đốt lửa thổi kèn lá nhé. Anh muốn K Lan ngủ trong tay anh như đêm nào anh trở về. Má cô ửng nóng và cô gật đầu. Anh chất nhanh củi vào đống lửa, khi lửa nổ tí tách, cô đã cởi váy áo lao xuống nước. - Sơn Dương. Tắm với K Lan nữa nhé? Nước con suối sâu và lạnh buốt, nhưng đôi người yêu nhau nghe nóng rực khi áp vào nhau. Anh khoát nước lên cô nhè nhẹ, vụt cất tiếng hú rền vang. Tiếng hú bao năm câm lặng vẫn làm xao động cả núi rừng, cả bản làng xã Lát. Người xã Lát ở mọi nơi đều nhìn về hướng con suối bảo nhau: - Chúa Tình gặp K Lan rồi. Chil Sơn trên ngôi nhà sàn, dừng tay khắc pho tượng nhỏ lẩm bẩm: - Nó không đợi nổi mười mùa trăng đâu. Điều Chil Sơn nói thuộc về tương lai, về ngày mai, còn hiện tại... Chúa tình đang tắm cho K Lan, nâng niu, trân trọng dưới dòng nước, bên ánh lửa bập bùng, tí tách nổ giữa đêm. 
HẾT
Mục lục
TẬP 1
Tập I (tt)
Tập I (tt)
Tập I (tt)
Tập II ( tt)
Tập II
TẬp II ( tt)
TẬP II (tt)
TẬP CUỐI
Kẻ lãng mạn cuối cùng
Mỹ HạnhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Phong Anh        Nguồn: PhongAnh  VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 10 tháng 5 năm 2007