
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 1
Chị Hai ơi! Chị Hai.
Tiếng của Hoa Quỳnh vang lên làm cho Hoa Cúc phải giật mình chạy ra:
– Gì mà gọi chị ghê thế?
Hoa Quỳnh tủm tỉm cười, nhìn chị, rồi chu môi nói:
– Hôm nay ngày là gì chị có nhớ không hả?
Hoa Cúc tròn mắt suy nghĩ:
– Là ngày gì chứ?
– Ôi, chị quên thật rồi hả?
Lắc đầu, Hoa Cúc nói vui:
– Có nhớ đâu mà quên.
Hoa Quỳnh vênh môi:
– Chị quên thật vậy sao?
– Quên là quên chứ sao lại thật giả hả?
Hoa Quỳnh cười khúc khích:
– Là ngày tròn một năm chị em mình gặp lại.
Gật gật đầu, Hoa Cúc phá ra cười:
– Ôi, vậy mà chị quên mất, Vậy tinh sao đây em?
Chu môi phụng phịu, Hoa Quỳnh vờ giận:
– Em thấy lúc này chị hay thơ thần lắm đó. Đâu còn nhớ đến những chuyện xung quanh nữa.
Lườm em, Hoa Cúc chống chế.
– Làm gì có, em đừng có nói oan cho chị à?
– Thế bây giờ mình sẽ tổ chức thế nào?
Phẩy tay, Hoa Quỳnh nói vui:
– Chị khỏi bận tâm, em đã đặt sẵn hết rồi.
– Giỏi vậy ta! Nhưng còn việc mời bạn bè thì sao?
– Thế chị định mời ai?
Theo em mời bao nhiêu khách?
Ngẫm nghĩ giây lâu, Hoa Quỳnh nói với chị:
– Bạn em, em mời rồi. Chị mời bạn chị đi!
Lắc đầu, Hoa Cúc từ chối:
– Có lẽ chị chẳng mời ai cả. Em cứ mời bạn mình đi.
Hơi ngạc nhiên Hoa Quỳnh nhìn chị thắc mắc:
– Sao vậy chị?
Thì không mời chứ có sao?
– Chị không vui hả?
– Làm gì có.
Hoa Quỳnh lại vô tư – Chị mời bạn trai đi nhé!
Lườm em, Hoa Cúc lắc đầu:
– Chị làm gì có bạn trai chứ.
Bà Hoa Mai bước ra, thấy hai con vui đùa cùng nhau, bà cũng cảm thấy vui lây.
– Sao hả? Nói chuyện gì mà xem ra vui thế?
Hoa Quỳnh ôm cánh tay mẹ, cô nũng nịu:
– Tại con đang bàn về việc tổ chức kỉ niệm ngày chị em con sum họp.
– Vậy à!
Hoa Quỳnh lắc lắc tay mẹ:
– Cha sắp về chưa mẹ?
Cốc nhẹ lên đầu con, bà Hoa Mai mắng yêu:
– Con gái lớn rồi mà cứ mè nheo với cha mẹ mãi.
Chu môi, Hoa Quỳnh phụng phịu:
– Con chưa lớn mà mẹ!
– Ra trường đi làm rồi mà chưa lớn nổi gì!
Hoa Cúc xen vào:
– Mẹ ơi! Nó còn nhỏ thật mà. Cứ hay nhõng nhẽo vậy là phải rồi.
Bảo Thiên xuất hiện, làm cả nhà vui hẳn lên. Nhất là Hoa Quỳnh.
– Anh Bảo Thiên, cứu bồ em với! Mẹ và chị Hai ăn hiếp em.
Bảo Thiên mỉm cười lắc đầu:
– Theo anh thấy chỉ có em mới làm cho mọi người phải lo lắng thôi.
Sụ mặt, Hoa Quỳnh cằn nhằn:
– Anh lại muốn phản lại em sao?
Bà Hoa Mai lắc đầu:
– Vậy mà bảo là con nít mà không chịu.
Hoa Cúc mang nước ra mời mẹ và mời Bảo Thiên. Hoa Cúc lúc nào cũng vậy kín đáo và trầm lặng cả.
Bảo Thiên chợt hỏi:
– Hôm nay hai tiểu thư không đi chơi đâu sao?
Hoa Quỳnh giành nói:
– Em muốn đi, nhưng không có tài xế.
Ngước nhìn Hoa Cúc, Bảo Thiên hỏi:
– Vậy còn em Hoa Cúc!
Mặc dầu không muốn nhưng cô vẫn phải đáp:
– Em hả? em chỉ muốn ở nhà mà ngủ thôi.
Bảo Thiên cười cười:
– Ngủ nhiều coi chừng sẽ bị béo phì ra đó nghe!
Hoa Cúc đưa cùm tay ra, cô bảo nhỏ:
– Em ốm vầy, mập lên một chút cũng đâu có sao?
Hoa Quỳnh rùng mình:
– Mập ú thấy sợ lắm nghe chị Hai!
Hoa Cúc lườm em:
– Coi chừng em đó thì có.
Bà Mai thở dài:
– Mẹ vào nghỉ đây. Bảo Thiên ở lại chơi với hai em nhé!
Hoa Quỳnh nói như giục Bảo Thiên:
– Anh có làm thi xế cho em đi chơi được không?
Đưa mắt nhìn Hoa Cúc, nhưng anh trả lời cho Hoa Quỳnh:
– Dĩ nhiên là được rồi!
Hoa Quỳnh như muốn nhảy cẫng lên vì sung sướng. Nhưng cô đâu hiểu được tâm sự của hai người.
Buổi tối Hoa Cúc đang xem ti vi thì có điện.
– Alo! Hoa Cúc đây.
Bảo Thiên mừng lắm, anh hỏi:
– Em có rảnh không?
Hoa Cúc nghe bối rối. Cô thật sự rất sợ. Câu duyên chị mà tình em nên cô cố gắng trả lời một cách tự nhiên:
– Em hơi mệt một chút thôi!
Thở dài, Bảo Thiên nói giọng buồn hiu:
– Vậy thì em nghỉ di nhé!
Hoa Cúc bặm môi cô khẽ đáp:
– Vâng.
Hoa Quỳnh từ bên trong chạy ra:
– Chi hai, hôm qua em đi chơi vui lắm.
Hoa Cúc quan tâm:
– Đi những đâu mà vui đến vậy?
Xua tay Hoa Quỳnh khoe:
– Anh Bảo Thiên thật sự là người hiểu biết, anh ấy dẫn em đi rất nhiều nơi, nơi nào cũng thơ mộng và đẹp cả.
– Vậy à?
– Phải chi có chị thì vui biết mấy.
Hoa Cúc lắc đầu:
– Biết đâu có chị lại không vui.
– Sao vậy?
– Em không thấy giữa hai chị em mình có sự cách biệt hay sao?
– Là thế nào?
– Em thì thích nhộn nhịp ồn ào, còn chị thì chỉ thích những nơi yên tĩnh thôi sao?
Hoa Quỳnh triết lí:
– Sống như vậy sẽ mau già. Cuợc sống chán ngắt đó thỗi.
Mỉm cười Hoa Cúc giải thích:
Đó cũng do ông trời ban phát cho mỗi người mỗi cá tính em ạ!
Hoa Quỳnh phá lên cười:
– Chị học khoa tâm lí thật chẳng sai tí nào cả.
Cốc lên đầu em một cái, Hoa Cúc lừ mắt:
– Em khéo nói ghê nhỉ.
– Ủa, bộ không phải sao chị?
– Đúng, nhưng mà đúng cho riêng em đấy.
Hoa Quỳnh cười khúc khích:
– Chị nói chuyện nghe hay ghê!
Ngoảnh mặt đi nơi khác Hoa Cúc than:
– Thôi, muốn nhờ vả gì thì nói mau đi. Đừng có lòng vòng nữa.
Mở tròn mắt nhìn chị, Hoa Quỳnh ngạc nhiên:
– Hả, đến sự suy nghĩ trong đầu em chị cũng đọc được hay sao?
Hoa Cúc cười pha trò:
– Em quên chị là nhà tâm lí hay sao?
Vỗ tay, Hoa Quỳnh kêu lên:
– A, chị chịu nhận rồi nha!
– Không chịu, em làm chị cũng sẽ phát khóc lên thôi. Nào chuyện gì nói đi.
Chìa ra khúc vải thật đẹp mà loại đắt tiền nữa. Hoa Quỳnh hỏi chị:
– Theo chị vải này em nên may kiểu gì?
Hoa Cúc cầm vải lên xem, chị tấm tắc khen:
– Công nhận, em có cặp mắt tinh tường thật. Chọn vải rất đẹp.
Chu môi, Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Chị nghĩ là em chọn sao?
Hoa Cúc nhìn sững em, nhưng Hoa Quỳnh bận cúi xuống nhìn vải nên không thấy sự thay đổi trên khuôn mặt chị mình. Cô vô tư nói tiếp:
– Anh Bảo Thiên mua tặng chợ em đó!
Hoa Cúc cười gượng gạo:
– Bảo Thiên cưng em ghê nhỉ!
Tủm tỉm cười, Hoa Quỳnh lại nói:
– Anh ấy còn hỏi em có thích mua gì nữa không. Em ngại quá nên lắc đầu từ chối.
– Em ngại gì chứ.
Hoa Quỳnh đỏ mặt, cô chống chế.
– Thôi thì cũng không có gì, tại em sợ anh ấy cười.
– vậy hả?
Bỏ vải xuống bàn, Hoa Cúc giục:
– Dẹp đi em, rồi đi ngủ, kẻo sáng mai dậy muộn!
Chẳng hiểu sao Hoa Quỳnh ngoan ngoãn. Hoa Cúc nhìn em mà nghe nhoi nhói con tim. Đêm ấy Hoa Cúc cứ trằn trọc mãi, cô không ngủ được. Sáng hôm sau, Hoa Cúc chuẩn bị đến nơi làm thì Hoa Quỳnh luống cuống nói với chị:
– Chị ơi, xe của em nó xẹp rồi!
Hoa Cúc hơi nhíu mày, cô lo lắng thật sự:
– Vậy rồi sao, hay em đi taxi nhé!
Cô lắc đầu quầy quậy:
– Không, em không đi taxi.
– Vậy em lấy xe chị đi nhé?
Chu môi, cô vẫn lắc đầu:
– Em không quen.
Vậy thì sao đây?
Hoa Quỳnh ngập ngừng:
– Hay chị .... điện cho anh Bảo Thiên đến rước em.
Hoa Cúc tần ngần nhìn em:
– Làm như vậy có tlện không em?
– Gì mà không tiện chỉ nhờ một chút thôi mà. Nha chị!
Hoa Cúc đành lấy máy ra. Cô gọi Bảo Thiên:
– Có gì không em?
Hoa Cúc thở dài:
– Hoa Quỳnh nhờ anh chở nó đến công ty giúp đó – Sao thế?
– Xe ủa nó bị xẹp rồi. Anh nhớ đến, nó đang chờ!
Báo Thiên đáp:
– Ừ, anh sẽ đến ngay!
Tắt máy, Hoa Cúc nói với em:
– Em chờ, anh ấy đến rước em ngay thôi.
Mặt tươi hẳn lên, Hoa Quỳnh gật đầu:
– Em cám ơn chị!
– Hừm Bảo Thiên vừa tới, Hoa Quỳnh liền lên xe. Cô giục:
– Nhanh lên anh, trễ giờ của em rồi đó.
Bảo Thiên cười cười:
– Sao hả? Biết nghiêm túc giờ giấc bao giờ thế.
Tự nhiên, Hoa Quỳnh cho hai tay qua eo anh, cô ôm chặt:
– Đến lúc nào đó người ta cũng phải sửa đổi thôi.
Bảo Thiên pha trò:
– Em mà sửa đổi tánh thì đất nước này hoà bình yên vui hạnh phúc.
– Ứ, ừ anh cứ chọc em hoài – Thôi đi cô nhóc cứ mè nheo mãi thế sẽ ế chồng đấy!
Ôm anh mạnh hơn, Hoa Quỳnh lí nhí:
– Em đâu có thèm lấy chồng.
– Trời đất, chắng lẽ em muốn trở thành bà cô ế chồng sao?
– Kệ em!
Bảo Thiên cười hì hì:
– Nè, đừng có nói vậy nghe đến lúc các bạn em lấy chồng hết rồi thì đừng ở đó mà khóc đó Hơi dựa vào lưng anh, Hoa Quỳnh rủ rì:
– Em sợ lấy chồng rồi sẽ không được anh cưng chiều nữa.
– Ai nói thế! Anh đã nói rồi mà, anh sẽ cưng chiều em dài dài luôn.
– Suốt cả cuộc đời luôn hả?
– Em có chịu vậy không – Dĩ nhiên là em chịu rồi!
Cả hai đến cổng công ty nơi mà Hoa Quỳnh đang làm. Bảo Thiên cho dừng xe:
– Vào đi em!
Hoa Quỳnh còn chần chờ:
– Chiếu làm sao em về được.
– Thì đón taxi mà về!
Chu môi, Hoa Quỳnh phụng phịu:
– Em không thích, anh đưa đi thì phải rước em về nhà.
Bảo Thiên đâu thể từ chối, nên anh đành phải gật đầu:
– Vậy chiều em chờ anh đến rước nhé!
Tươi tắn nụ cười, Hoa Quỳnh gật mạnh đầu:
– Vâng! Bye nghe.
Bảo Thiên cho xe chạy đi rồi mà Hoa Quỳnh vẫn còn đứng nhìn theo. Một bàn tay vỗ nhẹ lên vai:
– Ê nhỏ đang nhìn gì mà ngẩn người ra thế?
Giật mình Hoa Quỳnh quay lại tròn mắt nhìn bạn:
– Mi làm ta hết cả hồn.
– Dù có thế thì cũng nên trả lời cho ta đi chứ.
– Trả lời gì cơ!
– Mi đang ngóng ai vậy?
Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Có ngóng chờ ai đâu.
Bảo Trân cười tủm tỉm:
– Mi đừng nói với ta là mi đợi ta nhé!
Có lối thoát nên Hoa Quỳnh chợp luôn câu nói của bạn:
– Sao đi sớm vậy chứ?
– Mi nói ai?
Véo vào hông bạn, Hoa Quỳnh cằn nhằn:
– Người ta nói chính là mi đó!
Bảo Trân tròn mắt:
– Sao hả, mi nói đến ta đó sao?
– Hừm Chẳng lẽ ta nói với mình ta nghe!
Cả hai cùng cười vang rồi nắm tay bước vào công ty. Gặp ngay Nhật Huy:
– Xin chào buổi sáng!
Hoa Quỳnh thúc vào hông bạn:
– Chào mi kìa.
Bảo Trân từ chối:
– Không đâu, chào mi thì có.
Hoa Quỳnh cố nặn ra nụ cười chào lại Nhật Huy:
– Chào!
Nhật Huy thấy Hoa Quỳnh vui vẻ nên nhân dịp ấy nói luôn:
– Trưa nay mình đi dùng cơm trưa chung nhé Hoa Quỳnh!
– Hỉ?
Bảo Trân nhắc lại:
– Nhật Huy rủ mi đi ăn trưa đấy!
– Vậy hả?
Nhật Huy nhìn cô như cô chờ đợi:
– Ừ, nhé Hoa Quỳnh.
– Ừ nhưng với một điều kiện.
Nhật Huy gật mạnh đầu:
– Điều kiện gì cũng được.
– Trưa phải có Bảo Trân cùng đi nữa nhé!
Nhật Huy cười vui vẻ:
– Tưởng chuyên gì, chuyện ấy dễ thôi mà.
Hoa Quỳnh cố tình muốn chấm dứt câu chuyện nên xua tay:
– Nhất trí vậy đi nha!
Bảo Trân cằn nhằn cô nắm đi o nói làm việc. Chuyện hai người sao lôi ta vào cuộc.
Liên quan đến mi đó.
Sao hả?
– Anh ta rủ mình đó chỉ là cái cớ mà thôi.
Nhăn mặt Bảo Trân hỏi:
– Là sao?
– Là muốn rủ mi nhưng không dám mở lời. Nhờ ta nói hộ đó.
Bảo Trân vờ kêu lên:
– Ôi, nhỏ này khéo vẽ vời thì thôi.
Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Rồi đây mi sẽ biết thôi!
Vậy là Bảo Trân thấy vui vui trong lòng. Cô náo nức chờ đến bữa cơm trưa.
Buổi tối cả gia đình tụ tập tại phòng khách. Hoa Quỳnh ngồi nhích lại gần mẹ hơn. Cô hơi ngả đầu lên vai mẹ:
– Mẹ, bộ mẹ định gả chồng chị hai thật sao?
Thở dài, bà Hoa Mai lắc đầu:
– Đúng vậy, nhưng chị hai con chưa chịu.
Ngó chị hai một cách ngưỡng mộ, Hoa Quỳnh chặt lưỡi:
Tốt số lắm mới lấy được chồng giàu. Sao chị từ chối?
Hoa Cúc nhìn em, cô lắc đầu từ chối:
– Tại chưa muốn bị ràng buộc mà thôi.
Lườm em, Hoa Cúc chối:
– Làm gì có, em khéo nói quá vậy hả?
– Thường thì vậy mà!
Ngó em, Hoa Cúc nói đùa:
– Hay em sợ chị không lấy chồng rồi lâu lắm mới tới lượt em hả?
Hoa Quỳnh không phải vừa, cô ta tinh nghịch nói:
– Chắc vậy đó.
Bà Hoa Mai lườm con gái:
– Ăn với nói.
Hoa Quỳnh lại ôm vai mẹ:
– Con chỉ đùa thôi mà. Sau này con sẽ chẳng lập gia đình đâu. Con sẽ ở bên cạnh mẹ.
Sỉ tay lên trán cô, bà Mai mắng yên:
– Thôi đi cô, ở đó mà nói. Coi chừng hối không kịp đấy.
Chu môi, Hoa Quỳnh bẽn lẽn:
– Con nói thật mà mẹ.
Nãy giờ ngồi nghe mẹ con nói chuyện, ông Phan Bình xen vào:
– Thôi thôi đi cô, ở đây chẳng ai ép cô nói đâu nhé.
Hoa Quỳnh nhìn cha, cô kêu lên:
– Ôi, cha nghiêng về phía ai thế nhỉ?
Ông lắc đầu hăm he:
– Coi chừng đó, ta sẽ gả con trước đấy.
Giẫy nẫy, Hoa Quỳnh kêu lên:
– Không, con nhất định không chịu vậy đâu.
Mọi người cùng cười về thái độ ngây thơ của cô Bà Mai lắc đầu trấn an:
– Mà cũng chưa tới lượt con đâu mà lo!
Hoa Quỳnh ngả vào lòng mẹ:
– Mẹ, con không chịu đâu.
Rốt cuộc bà Hoa Mai nói với chồng:
– Chuyện hôn nhân của con hãy để cho nó tự lựa chọn đi anh ạ!
Ông Phan Bình gật gù đồng ý, nhưng ông vẫn nói:
– Dù sao thì gia đình bên ấy cũng ân nghĩa với mình. Chúng ta nói sao cho khỏi phải buờn vui, và từ đây chúng ta còn phải làm ăn với họ.
Bà Hoa Mai nói một câu công bằng:
– Hãy để tự chúng tìm hiểu với nhau đi. Chuyện làm ăn mà lôi con vào cuộc cũng tội cho nó.
Hoa Cúc nhìn mẹ, cô thầm câm ơn người mẹ đã thấu hiểu được lòng con cái.
Cha đã dìu mẹ vào phòng. Còn lại hai chị em, Hoa Quỳnh bước đến ngồi sát bên chị:
– Em thấy anh Khải cũng tốt lắm mà chị.
Hoa Cúc thì thầm:
– Dù có tất cách mấy, nhưng không hợp thì cũng đành thôi!
– Chị không yêu anh Khải thật sao?
Hoa Cúc mỉm cười nhìn em:
– Chẳng lẽ là không?
– Nói vậy lời em nói lúc nãy là đúng.
– Điều gì vậy?
– Chị có người yêu rồi!
Thở dài Hoa Cúc chối từ:
– Làm gì có chứ?
Hoa Quỳnh dọa:
– Nhất định em sẽ tìm ra người ấy của chị.
Hoa Cúc bảo đùa:
– Em lo chuyện của em kìa.
– Chuyện em có gì phải chứ.
Hoa Cúc quay mặt vào trong cô như cố xua đi suy nghĩ trong đầu mình:
– Đi ngủ được rồi em.
Hoa Quỳnh vẫn nấn ná:
– Còn sớm mà chị hai?
Sỉ tay lên trán em Hoa Cúc mắng yên:
– Sáng dậy không nổi là đừng có trách chị đó nhé!
Hoa Quỳnh nhe răng cười:
– Ngày mai chủ nhật, em cũng phải dậy sớm thôi.
Nói thì nói vậy, Hoa Quỳnh cũng đứng lên, nắm tay chị:
– Vào ngủ đi chị!
Cười cười Hoa Cúc hỏi:
– Sợ rồi hả?
Rùng mình Hoa Quỳnh làm như sợ lắm:
– Em sợ nhất là cái véo tai của chị.
– Sợ thì hãy cố mà dậy sớm.
Hoa Quỳnh ngồi lại, cô nhìn chị nói vui:
– Cũng may là chị chỉ học khoa tâm lí người lớn. Nếu là cô giáo thì lũ học trò của chị sẽ bị véo tai ào ào.
Phì cười trước câu nói trẻ con của em, Hoa Cúc lắc đầu:
– Em thật là con nít.
Hoa Quỳnh phụng phịu:
– Em ghét ai gọi mình là con nít lắm đó. Kể cả anh Bảo Thiên.
Hơi quay lại nhìn em, Hoa Cúc hỏi:
– Anh ấy hay gọi em là con nhóc lắm sao?
– Ừ, thấy ghét ghê!
Hoa Cúc tỏ ý bênh vực anh:
– Em dễ thương, anh ấy thương như em út mới nóí vậy.
Trùm kín đầu, Hoa Quỳnh ậm ừ:
– Em hổng cho anh ấy gọi vậy đâu.
– Có gì mà em phâi cấm. Đó là thể hiện tình cảm của người lớn dành cho người nhỏ.
Hoa Quỳnh mở mền ra, ca cãi lại:
– Nhưng em đâu còn nhỏ nữa.
– Nghĩa là em đã lớn!
– Chị nghĩ sao?
Mỉm cười, Hoa Cúc vuốt ve:
– Chị nghĩ, em có thể lấy chồng trước chị được rồi đó.
Giãy nẫy, Hoa Quỳnh phản ứng:
– Em không chịu, em không chịu ...
Cười giòn, Hoa Cúc vỗ vỗ lên vai em:
– Vậy mà còn đòi làm người lớn! Nhóc ơi! Là nhóc.
Chu môi, Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Nhưng em không muốn mọi người gọi là nhóc đâu.
Hoa Cúc nằm xuống, kéo luôn cả Hoa Quỳnh:
– Thôi ngủ được rồi đó!
Hoa Quỳnh ngoan ngoãn nghe theo, cô kéo chăn lên tận ngưc. Nhắm mắt lại, phút chốc cô đã đi vào giấc ngủ. Còn Hoa Cúc thì mãi trăn trở không tài nào ngủ được.
Buổi sáng, Bảo Thiên đang loay hoay bên chiếc xe của mình. Anh lau lau chùi chùi vừa huýt sáo bản nhạc vui. Thì Bảo Trân chạy ra:
– Anh hai đi chưa, cho em quá giang với.
Bảo Thiên nhìn em gái rồi gật đầu:
– Vậy cũng được nhưng mà xe em đâu?
Bảo Trân xua tay:
– Để qua đêm mà nó bị xẹp rồi.
– Lại là xe xẹp nữa ư?
– Anh nói gì vậy?
– À không, em chuẩn bị anh đưa đến đó.
Bảo Trân khẩn trương.
– Vậy thì em vào sửa soạn nghe!
Bà Ngọc Minh bước ra, dáng vẻ qúi phái, bà lên tiếng:
– Hai anh em chẳng chịu ăn sáng sao?
Bảo Thiên xem đồng hồ rồi đáp lời bà:
– Con vào chỗ làm ăn cũng được mà mẹ.
Bà Ngọc Minh tỏ ý không hài lòng:
– Ăn như vậy làm sao mà đủ chất, mẹ sợ hai đứa bây lại phải mang chứng bệnh đau bao tử đấy.
Bảo Trân vừa bước ra đã mẹ kêu ca về vấn đề ăn uống, cô đã lên tiếng:
– Tụi con biết tự lo cho mình rồi xin mẹ đừng quá lo lắng vậy.
Bà Ngọc Minh nói như hờn mát:
– Mẹ biết rồi, các con của mẹ nay đã lớn. Nghĩa là không còn cần mẹ chăm sóc nữa.
Bảo Trân le lưỡi nhìn anh cầu cứu:
– Mẹ ơi, tụi con lúc nào cũng cần có mẹ bên cạnh để chăm sóc cả. Mẹ đừng buồn, tụi con sẽ vẫn còn quấy rầy mẹ luôn đó:
Biết con muốn nói để lấy lòng mình, bà Ngọc Minh thấy vui lòng, nên gật gù:
– Mẹ chỉ nới vậy thôi. Đi làm đi kẻo trễ.
Vậy là Bảo Thiên cùng Bảo Trân đi ra cổng. Bảo Thiên nói với em.
– Người già hay hờn mát em nhớ cẩn thận lời nói một chút.
Bảo Trân cười khúc khích sau lưng anh. Cô nói tránh sang chuyện khác:
– Anh hai ơi, giữa hai chị em Hoa Quỳnh và Hoa Cúc anh sẽ chọn ai?
Biết em mình chuẩn bị tấn công, Bảo Thiên lắc đầu:
– Ê, hôm nay sao hỏi lạ vậy cô nương?
– Nhưng anh trả lời cho em đi.
– Chuyện bí mật con tim ai có thể đem ra mà nói được chứ?
Bảo Trân dọa:
– Ơ, nói như vậy mai mốt đừng hòng mà nhờ vả em đó.
Bảo Thiên cười khì:
– Nhỏ này hôm nay làm sao vậy hả?
Ngồi phía sau, Bảo Trân như muốn nhón lên:
– Nhưng em lại thích Hoa Cúc hơn. Chị ấy hiền và nghiêm túc. Rất đáng làm chị dâu.
Bảo Thiên nói đùa:
– Vậy còn Hoa Quỳnh?
– Cô ấy trẻ con, xốc nổi lắm. Cô ấy không thể làm cô dâu như mong muốn đâu.
Bảo Thiên lại nói:
– Nhưng nhà mình cần gì phải làm dâu chứ em! Đã có người ăn kẻ ở rồi mà.
Bảo Trân lo lắng hỏi anh:
– Chẳng lẽ anh đã chịu nhỏ Hoa Quỳnh.
Lắc đầu Bảo Thiên từ chối:
– Làm gì có.
Bảo Thiên cho xe tấp vào, anh lại cằn nhằn:
– Ở nhà cho sung sướng chẳng chịu. Lại muốn đi làm cho vất vả chơi.
Lắc đầu Bảo Trân phận bua:
– Ở nhà buồn muốn chết đi được anh hai ạ.
Cô bước xuống xe còn ngoái đầu nhìn lại:
– Có nhắn gì không anh hai?
Bảo Thiên làm động tác khoát tay. Anh lắc đầu rồi cho xe chạy đi.
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 2
Buổi tối, hai người ngồi bên nhau thật lâu. Hoa Cúc chẳng nói, chỉ nhìn anh mà thôi. Bảo Thiên nhìn cô khẽ lên tiếng:
– Em sao vậy Hoa Cúc?
Cô nhẹ lắc đầu:
– Em không sao.
– Dường như em đang có tâm sự buồn phải không?
Hoa Cúc lại cười:
– Làm gì có!
– Vậy thì em có chuyện muốn nói với anh phải không?
Hoa Cúc gật đầu:
– Nhưng em đang phân vân không biết nói như thế nào?
– Em nghĩ thế nào thì nói ngay thế ấy mà thôi.
Hoa Cúc cúi đầu, cô khẽ nói:
– Tối qua ba mẹ hỏi em về việc anh Khải ở công ty cha của em.
Nhìn cô chăm chăm, Bảo Thiên sốt ruột:
– Rồi sao hả em?
Lườm anh một cái Hoa Cúc lắc đầu.
– Thì dĩ nhiên là em từ chối rồi.
Đưa tay vuốt ngực, Bảo Thiên đùa đùa giọng:
– Trời, vậy mà làm anh hết cả hồn à.
Quay mặt đi nơi khác để che giấu nụ cười sung sướng. Hoa Cúc cắc cớ hỏi anh:
– Người ta đi lấy chồng mắc mớ gì mà anh hết hồn chứ!
Bảo Thiên rên rỉ:
– Đừng làm tim anh nhói đau mà em?
Hoa Cúc cũng tái tê đâu kém gì anh. Nhìn thẳng vào mắt anh Hoa Cúc hỏi:
– Thật ra giữa em và Hoa Quỳnh, anh sẽ chọn ai?
Hơi nhíu mày, Bảo Thiên ngước nhìn cô:
– Sao em lại hỏi vậy. Chẳng lẽ em không tin anh?
– Nhưng anh trả lời em đi.
– Dĩ nhiên là anh yêu em và chọn em!
Ngước nhìn anh bằng ánh mắt rưng rưng, Hoa Cúc sung sướng ngả đầu lên vai anh tâm sự.
– Em chỉ sợ mình không xứng đáng mà thôi.
Đưa tay véo vào mũi cô, Bảo Thiên cười chế giễu:
– Không xứng đáng ở chỗ nào chứ, em nói đi!
Ngồi trở lại Hoa Cúc lắc đầu, cô bảo:
– Người ta nói tình yêu đến quá thuận lợi thì không ổn đâu anh ạ!
– Ai nói với em là tình yêu của mình thuận lợi chứ. Chúng ta luôn luôn phải vượt qua nhiều thử thách mà.
Hoa Cúc nói lên đắn đo của mình:
– Em chẳng hiểu tại sao với Hoa Quỳnh anh lại ưu đãi nó đến như vậy.
Nhìn cô, Bảo Thiên cười:
– Yêu chị thì phải mua chuộc cô em vậy mới đáng chứ. Anh không dám làm trái ý cô bé ấy đâu.
Thì ra là như vậy. Nhưng lòng cô cảm thấy không an mà lại không thể nói ra.
Cô nén thở dài, quay đi nơi khác:
– Vậy sao?
– Em sao vậy?
Lắc đầu, Hoa Cúc chối quanh:
– Em cớ sao đâu?
– Dường như em có chuyện không vui phải không?
Cười với anh, Hoa Cúc lắc đầu:
– Ngồi với anh là em vui chứ sao lại buồn.
Bảo Thiên nắm lấy tay, nhìn sâu vào mắt cô, anh bảo:
– Dường như em cố nén tiếng thở dài.
Hoa Cúc giật mình, cô bối rối nhìn đi nơi khác:
– Không có.
– Đừng giấu anh chuyện gì nghe em.
Nép đầu vào ngưc anh, Hoa Cúc gật đầu:
– Em đâu có giấu anh chuyện gì. Nhưng mà em chỉ cảm thấy lo cho tình cảm của mình mà.
– Có chuyện gì sao?
Hoa Cúc lại tâm sự:
– Tối hôm ấy cha em gợi ý muốn gả em cho anh Khải trợ lý cuả cha.
Giật mình, Bảo Thiên hỏi thật nhanh:
– Rồi sao hả em?
– Em chỉ xem Khải như người anh trai của mình mà thôi.
– Nhưng anh chi lo ở phía hai bác mà thôi.
Thấy anh lo lắng, khẩn trương như vây Hoa Cúc phần nào hiểu được tình yêu của anh dành cho mình, cô vội trấn an:
– Cha chỉ gợi ý vậy thôi. Cha em không có ép.
Thờ phào nhẹ nhõm, Bảo Thiên hôn lên sóng mũi cao cao thanh tú của cô:
– Vậy mà làm cho anh hết cả hồn luôn.
Hoa Cúc nói đùa:
– Người ta lấy chồng thì mắc mớ gì đến anh kia chứ.
Nhăn mặt, Bảo Thiên lắc đầu:
– Đừng em, đừng làm cho anh phải đau tim như vậy.
Nghe anh nói thật cảm động, Hoa Cúc nhón lên hôn nhẹ vào má anh, cô thì thầm:
– Em yêu anh mà.
– Em thật đáng yêu dó Hoa Cúc.
Chu môi, Hoa Cúc nói với anh:
– Anh mà phản bội tình yêu của em sẽ vào chùa đi tu, hoặc là bỏ xứ đi thật xa luôn đó.
Đưa tay bịt miệng cô, Bảo Thiên ngăn lại:
– Đừng nói dại vậy em. Anh không bao giờ phản bội lại tình yêu của em đâu.
– Em chỉ nói trước vậy thôi.
– Nói như vậy là em vẫn chưa tin tình yêu của anh dành cho anh.
Hoa Cúc hơi quẹo đầu lên vai anh:
– Đâu mà có. Nhưng chẳng hiểu sao em thấy lo lo vậy đó.
– Em nghi ngờ anh hả?
– Không có.
Đưa tay vuốt tóc cô, Bảo Thiên thì thầm vào tai cô:
– Trọn đời ánh chỉ yêu có mình em thôi. Hiểu chưa?
Hoa Cúc ôm cổ anh kéo xuống. Cô tự động hôn lên mặt anh.
Bảo Thiên cũng đáp lại tình yêu của cô bằng những nụ hôn tha thiết nồng nàn ...
Buổi tối, Hoa Quỳnh ngồi chống cằm nhìn ra phía cửa lớn, cô thắc mắc chẳng hiểu chị hai đi đâu mà mãi đến by giờ vẫn chưa về ...
– Chị hai.
Hoa Cúc giật mình, cô tròn mắt nhìn em:
– Thức chi khuya vậy em?
Hoa Quỳnh nhìn chị đăm đăm:
– Sao về khuya vậy chị?
Hoa Cúc không nhìn lại, cô rót cho mình ly nước uống một hơi rồi nói:
– Chị họp xong rồi đi ắn với bạn, mà chị có điện về cho mẹ mà em.
Nghe nhẹ nhõm trong lòng. Vì Hoa Quỳnh biết chắc chị mình chưa hề nói dối:
Vậy mà em cứ lo sợ. Hoa Cúc nhìn em đầy yêu thương:
– Xin lỗi, chị làm em phải lo đến như vậy.
Hoa Quỳnh phá lên cười gần:
– Trời đất, là chị em mà chị cũng khách sáo Lườm em, Hoa Cúc xua tay:
– Chỉ một câu xin lỗi thôi mà.
Hoa Quỳnh cười khúc khích, cô nắm tay chị kéo lại.
– Chị hai ...
– Gì vậy? Người chị hôi lắm, để chị đi tắm chứ.
Hoa Quỳnh đứng lên, cô khoe:
– Em được giám đốc cử đi ký hợp đồng ở tỉnh Đắk Lắk.
Tròn mắt, ngạc nhiên, Hoa Cúc chẳng hiểu sao, ông ấy lại có thể điều Hoa Quỳnh đi như vậy?
– Có thật không em!
– Em đâu có nói xạo.
Lo lắng hiện lên mặt, Hoa Cúc lại nói:
– Liệu em có kham nổi trọng trách ấy không hả?
Hoa Quỳnh gật mạnh đầu, cô khắng định:
– Nhất định là phải được. Em sẽ cố gắng?
Hoa Cúc vẫn chưa hết lo. Thấy được điều đó Hoa Quỳnh lại nói:
– Phải thử rồi mới biết khả năng của mình đến đâu chứ.
– Nhưng đây là một công việc rất nặng nề. Đòi hỏi em phải biết ứng xử, cân nhắc kỹ lưỡng trước khi quyết định.
Hai tay chống cằm, Hoa Quỳnh vẫn nói, giọng cô đầy tự tin:
– Đi với em còn có Nhật Huy người rất rành về các thủ tục này đó chị!
Nghe có Nhật Huy đi cùng Hoa Cúc an tâm, nên nói:
– Vậy thì được!
Hoa Quỳnh nói thêm:
– Em đi những một tuần cơ!
Hoa Cúc khẽ nói:
– Em nhớ đem theo đồ len nhé. Trên ấy lạnh lắm. Mà em thì ...
– Sợ lạnh chứ gì.
Hoa Cúc dặn thêm:
– Đi xa em chớ có ăn những món lạ nhé! Bụng của em không tốt đâu.
Hoa Quỳnh đứng lên, cô phụng phịu:
– Lời của chị không khác gì lời của mẹ. Em lớn rồi mà mọi người xem em như còn con nít vậy.
– Nhưng lên trên đó không có mẹ và chị để cho em mè nheo đâu. Hãy tự lo cho bản thân.
– Em biết rồi mà chị hai.
Hoa Quỳnh có điện thoại, cô cầm máy đi ra ngoài:
– Alô! Mi hả Bảo Trân?
Bảo Trân lầm bầm:
– Chưa ngủ sao?
– Vẫn chưa, chưa mới trả lời cho mi chứ. Có gì không?
Bên kia đầu dây, Bảo Trân lè nhè:
– Mi chuẩn bị xong chưa?
– Có chuẩn bị gì đâu.
Bảo Trân mai mỉa ngọt:
– Hừm, có người ta đi theo còn lo gì nữa hả?
– Ai?
– Còn hỏi.
Hoa Quỳnh bặm môi:
– Nếu mà đứng gần ta, ta sẽ cho mi một chiêu vào mỏ đó.
Cười hì hì Bảo Trân nói đùa:
– Mình đùa thôi mà. Vậy cũng nổi máu anh hùng rơm ra nữa.
Hoa Quỳnh hỏi nhỏ:
– Ê, mới giờ này bộ muốn đi ngủ rồi sao?
– Đúng vậy. Nếu không bị Nhật Huy quấy rầy thì ta ngủ mất tiêu rồi.
Ngạc nhiên, Hoa Quỳnh hỏi:
– Anh ta quấy rầy gì mi?
Bảo Trân gắt:
– Bảo mi nhớ mang theo áo ấm kẻo lạnh.
Hoa Quỳnh phá lên cười:
– Ôi, mi chọc ta thì có! Điều này có mẹ và chị lo rồi, ta đang phát ngán lên đây nè.
Bảo Trân so bì:
– Mi vậy mà tốt số, còn ta muốn có người quan tâm, đốt đuốc đi tìm cũng không thấy.
– Thôi đi nhỏ đừng chọc ta.
Bảo Trân rù rì:
– Ai thèm chọc mi chứ! Ê, đi nhớ mua quà về cho ta nghe!
Cười khúc khích, Hoa Quỳnh trêu bạn:
– Ừ, sẽ có thôi, nhưng mà không phải là của ta đâu nhé!
Bảo Trân kêu lên:
– Mi đừng cớ nói kỳ lắm đó. Anh ấy về cươi cho.
– Thương không hết ai lại cười chứ!
– Mi đùa hoài!
– Vậy thôi nghe?
– Chúc mi vui vẻ, thành công thật mỹ mãn.
– Được rồi. Nhớ chờ quà của người ta!
Hoa Quỳnh đi vào cũng là lúc Hoa Cúc leo lên giường:
– Ai mà đùa dữ thế?
– Bảo Trân đó mà.
– Nó có cùng đi với em không vậy?
Hoa Quỳnh vừa rút vào mùng cô vừa nói:
– Nó phải ở lại công ty. Đâu thể đi cùng lúc hai đứa.
– Vậy à?
Hoa Quỳnh trăn qua trở lại:
– Ôi sao mà khó ngủ thế này?
Hoa Cúc cười vào tai em:
– Nôn nao không ngủ được chứ gì?
Hoa Quỳnh tâm sự.
– Nôn thì cũng có đó. Nhưng lo lắng nhiều hơn.
– Em lo việc gì?
Hoa Quỳnh thở dài:
– Thì như chị nói đó thôi.
Bỏ tay qua em mình Hoa Cúc trấn an:
– Nói vậy thôi, chứ chị tin em sẽ vượt qua được tất cả.
– Chuyến công tác này không đơn giản đâu chị, nên em mới lo.
Ôm em, Hoa Cúc trấn an:
– Có Nhật Huy thì mọi chuyện sẽ dễ dàng hơn.
Nói chuyện một lát thì Hoa Quỳnh đã chìm vào giấc ngủ từ lâu.
Hoa Cúc ngồi dậy, xem đồng hồ đã hơn chín giờ rồi.
Đêm nay cũng như bao đêm khác, đêm nào cô cũng trần trọc. Chẳng biết giờ này anh đang làm gì nữa. Có nhớ đến cô hay không?
Buổi tối Đà Lạt thật lạnh. Hoa Quỳnh như chỉ muốn cuộn mình trong chăn êm. Nhật Huy gõ cửa phòng:
– Hoa Quỳnh em còn thức không?
– Em chuẩn bị ngủ rồi!
Nhật Huy bật cười:
– Đà Lạt, ai mà ngủ sớm như vậy chư? Dậy đi, anh dẫn đi chơi nè!
Vẫn không ngồi đậy, Hoa Quỳnh nói giọng như từ chối:
– Em lạnh lắm không thể đi được. Anh đi một mình nhé!
Nhật Huy năn nỉ:
– Dậy đi em, Đà Lạt về đêm vui lắm!
– Nhưng em không thích.
– Đến đây mà không đi thì uổng lắm đó.
Hoa Quỳnh ngồi dậy cô làu bàu:
– Phải chi có nhỏ Bảo Trân ở đây thì hay quá!
Đành phải tưng chăn bước xuống đất. Nhưng Hoa Quỳnh rút chân lên liền, cái lạnh làm buốc chân cô:
– Ôi, lạnh quá!
Nhật Huy bảo với cô:
– Em ra đây, anh có mua áo len, vớ chống lạnh cho em nữa nè!
Hoa Quỳnh bước ra, cô kêu lên khi nhìn thấy Nhật Huy ôm một khối quần áo đi vào:
– Trời đất ơi? Bộ anh định mang hết đồ ngoài chợ vào hay sao?
Nhật Huy cười cười nhìn cô:
– Làm gì có. Nhưng mấy thứ này giúp em bớt bị lạnh.
Nhăn mặt Hoa Quỳnh bảo:
– Khuya rồi ma anh!
– Thành phố thì giờ này vẫn còn sớm đấy.
– Vậy hả?
Hoa Quỳnh đứng lên:
– Vậy để em vào mặc thêm đồ lạnh nhé!
Đưa cho cô gói đồ, Nhật Huy bảo cô:
– Em mặc đồ này đi, sẽ không thấy lạnh đâu.
– Anh bảo sao? Mặc mấy thứ này không lạnh thật à.
– Dĩ nhiên rồi!
– Vậy em sẽ mặc thử nhé!
Gật Đầu mỉm cười hài lòng. Anh tin rằng nhất định Hoa Quỳnh có ngày sẽ nghĩ đến anh:
– Ấm thật đấy! Anh hay ghê nhỉ. Hèn gì ...
Cô nói mà ngừng ngay, nên Nhật Huy hỏi lại:
– Hèn gì là sao, em nói đi! Biết mình lỡ lời, nên Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Không có gì.
Hai người bước ra khỏi phòng trọ.
Hoa Quỳnh nhìn cảnh vật xung quanh. Cô như muốn nhảy lên:
– Ôi anh nói rất đúng cảnh về đêm thật huyền ảo đẹp một cảch lạ lùng.
Thấy cô vui, lòng Nhật Huy cũng thấy vui, anh đưa tay chỉ về phía đồi.
– Trên đó mới vui!
Nhưng khi ngước nhìn lên, Hoa Quỳnh rùn vai lắc đầu:
– Thôi đừng lên trên đó anh ạ! Em sợ lắm!
– Sao em lại sợ?
– Dốc cao, rừng cây rậm rạp, em sợ cướp lắm!
Nhật Huy bật cười:
– Làm gì có chứ?
Hoa Quỳnh vẫn thối thác:
– Thôi, thôi em không đi đâu. Em chỉ muốn đi dạo quanh đây thôi.
Nhật Huy đành chìu cô nên nói:
– Vậy thì mình vào quán ăn tối rồi đi dạo tiếp.
Nghe anh nhắc đến ăn, bụng của cô mới thấy đói cồn cào:
– Vâng, em cũng thấy đói rồi đó.
Nhật Huy chăm sóc cô một cách chu đáo. Ăn xong, Nhật Huy đưa cô đến bên một gò đất cao ngắm cảnh. Buột miệng Hoa Quỳnh hỏi:
– Nếu có Bảo Trân ở nơi này chắc là anh vui lắm!
Thấy khó chịu trong lòng, nhưng không dám lộ ra, Nhật Huy chỉ cười rồi lắc đầu:
– Nhưng cô ấy không có ở nơi này. Sao em cứ mãi gán ghép như vậy chứ?
Hoa Quỳnh nói thật to và rõ:
– Vì Bảo Trân yêu anh đấy.
– Đừng đùa như vậy mà Hoa Quỳnh. Anh không thích đâu.
Quay lại nhìn anh, Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Nhưng em muốn anh phải thích, vì bạn em, em không muốn nhìn nó khổ.
– Vậy còn anh, em có biết cảm nhận của anh không?
– Em ...
Nhật Huy, nói một cách rất chân thành:
– Hoa Quỳnh à, em cũng biết tình cảm của anh dành cho em mà.
– Đừng nói vậy mà em không thể đáp lại tình yêu của anh đâu.
– Tại sao vậy em?
Lắc đầu, Hoa Quỳnh đứng lên:
– Em cũng chẳng biết nói làm sao nữa. Nhưng em không thể đáp lại tình yêu cửa anh được.
Nhật Huy cố nói:
– Anh sẽ chờ em đến khi nào em chấp nhận anh mà thôi.
Hoa Quỳnh khuyên:
– Đừng làm vậy mà anh, Bảo Trân là đứa bạn thân nhất của em mà.
– Rồi Bảo Trân cũng sẽ hiểu ra mà thôi.
Hoa Quỳnh không muốn mãi nuôi hy vọng như vậy nên cô nói một cách dứt khoát:
– Em đã có hôn ước từ nhỏ rồi, xin anh thông cảm.
Nhật Huy lắc đầu không tin:
– Em chỉ nói vậy để cho anh khỏi nuôi hy vọng phải không?
Nhăn mặt, Hoa Quỳnh chẳng biết nói sao để cho anh hiểu. Cô đành im lặng, không nói gì thêm nữa ...
Buổi sáng khi trở lại công ty làm việc. Gặp lại Bảo Trân .Hoa Quỳnh thấy cô bạn mình có thái độ rất lạ, nên hỏi:
– Mi làm sao vậy Bảo Trân?
Hơi khựng lại, Bảo Trân hỏi một cách lạnh lùhg:
– Làm sao là làm sao?
– Mi giận ta ư?
– sao ta lại giận mi chứt!
– Thấy mi lạnh nhạt với ta quá!
Bảo Trân quay mặt đi nơi khác:
– Điều gì có lẽ mi đã biết rồi mà?
– Hả, mi đang giận ta thật ư? Mà là chuyện gì mới được, mi nói ta chẳng hiểu gì cả.
Bảo Trân cười buồn:
– Mi không biết cũng phải thôi. Bởi mọi chuyện quá thuận lợi mà phải không?
Hoa Quỳnh tròn mắt nhìn bạn, cô nhăn nhó một cách thảm hại:
– Mi làm ta chán quá! Có gì thì hãy nói đại ra đi.
– Mi chán hay đang vui như mở cờ trong bụng đây.
Sức chịu đựng có hạn, Hoa Quỳnh nóng vội hỏi:
– Có gì thì mi cứ nói ra đi, đừng làm ta khó chịu lắm.
Bảo Trân chớp chớp mắt nói với bạn:
– Mi biết là ta đã rất yêu Nhât Huy phải không?
– Dĩ nhiên là điều này ta biết. Và ta vẫn có ý muốn tạo điều kiện cho mi mà.
Bảo Trân nổi giận phừng phừng:
– Thôi mi im đi, lòng dạ của mi ta biết cả rồi!
Tròn mắt nhìn bạn, Hoa Quỳnh há hốc mồm:
– Trời ơi! Mi nói cái gì vậy hả vậy hả Bảo Trân?
– Ta muốn nói rằng mi cướp mất Nhật Huy của ta đó.
Giật bắn người, Hoa Quỳnh kêu lên thảng thốt:
– Hả, mi nói điên khùng gì vậy?
– Chính xác một trăm phần trăm, mi còn chối gì nữa.
Hoa Quỳnh khẩn trương:
– Nhưng ai nói với mi như vậy chứ?
Bảo Trân mai mỉa:
– Cần gì phải nói ra là ai chứ. Lương tâm mình có không thì mình tự biết rồi.
Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Đừng nghĩ như vậy Bảo Trân ạ! Nói như vậy ta là người đau khổ hơn mi rồi.
– Hừm, trước tới giờ ta đã lầm mi thật rồi.
– Đừng vậy mà Bảo Trân, đừng làm sức mẻ tình cảm vốn đẹp giữa tụi mình.
Bảo Trân rân rấn nước mắt:
– Mi biết ta đau khổ lắm hay không?
– Chuyện này suy cho cùng thì cũng không có líên quan gì đến ta cả. Có thể do mi ngộ nhận mà thôi.
Bảo Trân mím môi, cô nói như rên rỉ:
– Chính anh ấy nói với ta mà còn ngộ nhận gì nữa.
Tròn xoe mắt nhìn bạn .Hoa lắp bắp:
– Chính anh ấy nói với mi như vậy hay sao?
Bảo Trân tự nhiên nói giọng ráo hoảnh:
– Mi nói đúng, thật ra ta không nên giận mi. Chỉ tại ta xấu số vô duyên nên mới nhận chịu thua thiệt mà thôi.
Hoa Quỳnh đùng đùng nổi giận cô định đi tìm Nhật Huy hỏi cho ra lẽ:
– Được, ta sẽ tìm anh ấy hỏi cho ra lẽ!
Bảo Trân kịp nắm tay bạn kéo lại:
– Đừng mà Quỳnh, ta không muốn Nhật Huy xem thường mình như vậy đâu.
Nhìn bạn một cách giận dữ, Hoa Quỳnh xua tay:
– Vậy còn ta thì sao hả?
– Ta nói vậy thôi chứ ta hiểu mi mà.
– Nhưng lần này nhân cơ hội này ta muốn nói rõ với anh ấy là ta không thể yêu anh ta được.
– Đừng nghe Hoa Quỳnh, nếu mi đem chuyện này nói cho Nhật Huy nghe, thì xem như chúng ta không còn là bạn của nhau nữa.
Nhăn mặt, Hoa Quỳnh thốt lên:
– Trời ơi! Vậy thì sao đây hả?
– Hãy xem như chẳng có chuyện gì xảy ra cả.
Lắc đầu Hoa Quỳnh chẳng hiểu gì cả cô rên rỉ:
Rồi cô bỏ mặc cho Bảo Trân đứng đó, đùng đùng bước vào nơi làm việc.
Bảo Trân nhìn theo lo lắng ...
Buổi chiều đi làm về Hoa Quỳnh thấy xe của Bảo Thiên cô vui lắm, đi như chạy vào nhà. Thấy anh cô đã reo lên:
– A, anh Bảo Thiên đến nhà chơi hả?
Bảo Thiên nhìn cô gật gù:
– Em về sớm hơn mọi khi đó nha!
Hoa Quỳnh nói đùa:
– Em biết trước là hôm nay anh sẽ đến nhà chơi mà.
– Chà giỏi đến như vậy sao?
Hất mặt, Hoa Quỳnh hỏi:
– Anh thấy em có tài không chứ?
Bảo Thiên cười thiên vị:
– Em giỏi thật đó!
– Vậy thì thưởng em cái gì đi chứ.
Bảo Thiên hơi nghiêng người nhìn cô rồi hỏi:
– Em thích thưởng gì đây?
– Tùy hỉ lòng hảo tâm của anh thôi.
– Một chầu kem.
– Đơn giản quá!
– Bún bò huế.
– Ăn hoài chán lắm!
Bảo Thiên ngẫm nghĩ một lúc lại nói:
– Đi xem phim.
Hoa Quỳnh vẫn lắc đầu từ chối:
– Phim hôm nay dở lắm đó!
Gãi gãi đầu, Bảo Thiên vờ chịu thua:
Vậy thì tự em nói đi. Anh sẽ chìu tất cả.
– Thật không?
Hoa Cúc sốt ruột xen vào:
– Đừng nhẹ dạ, coi chừng sụp bẫy cô bé đó.
Bảo Thiên cười hì hì:
– Sao hả? Đã tìm ra được phần thưởng nào chưa?
– Vẫn chưa.
– Em dở vậy.
Chớp chớp mắt Hoa Quỳnh bảo:
– Một chuyến du lịch Vũng Tàu được chứ?
– Ôi, sao mà to tát đến vậy hả?
– Sao, sợ rồi à? Anh có thể rút lời hứa lại rồi phải không?
xua tay, Bảo Thiên đùa đùa giọng:
– Làm gì có chứ! Anh chỉ sợ là xa quá em đi không được thôi.
Hoa Quỳnh vẫn cố chứng tỏ bản lĩnh của mình:
– Em đi được nhất định là như vậy.
Hoa Cúc rầy em:
– Em đừng có đùa nữa được không Hoa Quỳnh?
Hoa Quỳnh trả lời chị mình:
– Em đâu có đùa toàn là thật thôi. Anh hứa là phải thực hiện, không thể nuốt lời.
Càng lúc Hoa Cúc thấy em mình càng quấy nên cô bảo:
– Thôi đủ rồi Hoa Quỳnh em vào tắm rửa rồi ăn cơm.
Thay vì ngoan ngoãn đi vào. Nhưng Hoa Quỳnh lại véo von với Bảo Thiên:
– Vải anh tặng cho em hôm nọ, em may rồi rất đẹp đó. Đi Vũng Tàu em sẽ mặc nó cho anh ngắm.
Bảo Thiên nhìn Hoa Quỳnh, anh bối rối trước câu nói của cô:
– Không cần phải vậy đâu, em nên để đi tiệc cho đẹp .
Chu môi, Hoa Quỳnh nói:
– Của anh tặng em thì nhất định anh phải là người chiêm ngưỡng nó trửớc.
Hoa Cúc lườm em:
– Được rồi, hôm ấy em cứ mặc cho anh ấy ngắm, còn bây giờ em vào tắm rửa đi.
Hoa Quỳnh, mỉm cười đi vào trong.
Hoa cúc thở dài:
– Em xin lỗi!
– Sao em xin lỗi anh?
– Hoa Quỳnh nó luôn phá rối anh đó.
Bảo Thiên cười rộng lượng:
– Cô bé còn nhỏ nên thích nuông chiều vậy thôi.
– Nhưng anh cũng không nên nuông chiều quá như vậy. Tính của nó được nước là làm tới vậy đó.
Bảo Thiên hơi nghiêng người nhìn cô.
– Khác với em, anh như muốn thèm nghe em vòi vĩnh, mè nheo anh một lần vậy mà nào có chứ?
Đỏ mặt lắc đầu Hoa Cúc tâm sự:
– Em từ nhỏ lớn lên trong tình thương của kẻ xa lạ nên làm sao mà dám vòi vĩnh gì chứ anh?
Nghe thương yêu ngập lòng, Bảo Thiên nhìn cô bằng đôi mắt ấm áp yêu thương:
– Tội nghiệp em tôi quá. Anh sẽ bù đắp lại cho em.
– Anh đâu có liên quan gì đến chuyện của ngày xưa.
– Nhưng anh hiểu nỗi đau mất mát trong lòng em.
Hoa Cúc hơi tựa người vào vòng tay của anh, cô thổn thức:
– Em bây giờ rất sợ anh ạ!
– Em sợ gì cơ?
– Bất chợt ngày nào đó cha em lại buộc em phải lấy anh Khải.
Bảo Thiên nhìn sâu vào đôi mắt người yêu:
– Em có thể đấu tranh cho tình yêu của mình chứ?
Lắc đầu, Hoa Cúc nói một cách yếu ớt:
– Em sợ mình đấu tranh không nổi, bởi chính cha là người thương yêu em nhiều nhất.
Bảo Thiên đứng lên, anh đi tới đi lui để suy nghĩ. Cuối cùng anh đi đến một quyết định:
– Hay là anh nhờ cha mẹ anh qua để hỏi cưới em.
Hoa Cúc sững sờ:
– Anh muốn cưới em ư?
– Em thấy sao?
– Có sớm quá không anh?
Bảo Thiên lắc đầu:
– Chúng ta quen nhau cũng khá lâu rồi. Vả lại chúng ta đến với nhau bằng tình yêu rất chân thật.
– Nhưng em ngại lắm.
– Em còn ngại điều gì?
– Biết cha mẹ anh có chấp nhận em không?
Bảo Thiên cười:
– Sao em lại lo xa đến như vậy? Em hiền ngoan thế này thì nhất định cha mẹ anh sẽ thương em nhiều hơn.
– Thật không?
– Dĩ nhiên là thật rồi!
Hoa Cúc ngả đầu lên vai anh. Cô mỉm cười sung sướng:
– Em chỉ yêu mình anh thôi Bảo Thiên ạ!
Ôm cô vào lòng Bảo Thiên đặt xuống môi cô nụ hôn:
– Em ngoan lắm!
Biết Hoa Quỳnh sắp đi ra. Hoa Cúc giục anh:
– Anh về đi. Em sợ nhỏ Hoa Quỳnh lại làm phiền anh nữa đó.
Bảo Thiên đứng lên:
– Vậy anh về nhé! Lúc nào rảnh anh sẽ đưa em đi chơi.
Hoa Cúc tiễn anh ra tận cổng rồi mới chịu đi vào.
Một tháng sau, Tại công ty của ông Phan Bình. Khải ngồi bàn công việc với ông về kế hoạch thu mua hàng thủy hải sản ờ Vũng Tàu. Sau khi nghe Khải trình bày. Ông Phan Bình gật gù tán thành:
– Tốt, cậu có dự kiến như vậy là rất tốt. Cứ như vậy mà thực hiện.
– Khải lại nói thêm:
– Giám đốc à, liệu tiền mặt mình có đủ hay không?
– Điều này cậu khỏi phải lo,chúng ta sẽ xuất hết kho và thu về tiền mặt.
Khải nhất trí với ông:
– Vâng, như vậy cũng tốt.
Nhìn Khải, ông đăm chiêu tư lự, một người giỏi giang thế này mà Hoa Cúc của ông lại từ chối Trong mắt ông Khải 1à người tốt, thông minh năng nổ, cậu ta sẽ giúp ông rất nhiều việc. Vậy mà ...
Ông buông tiếng thở dài. Biết ông đang có tâm sự nên Khải hỏi thăm:
– Dường như giám đốc còn điều gì đó chưa ổn sao?
Ông ngước nhìn Khải như nửa muốn nói ra. Nhưng lại nửa không muốn nói, ông không muốn làm ảnh hưởng đến tâm tư tình eảm của cậu, nên lắc đầu chống chế:
– Không có đâu.
– Hay chuyến làm ăn này có điều gì làm cho giám đốc không an tâm?
Đưa tay ngăn ông lắc đầu:
– Cậu đừng lo, ta chẳng có gì đâu.
Hoa Cúc xuất hiện một cách đột ngột. Khiến cho cả hai điều ngạc nhiên.
Khải nhìn Hoa Cúc một cách có tình cảm, còn ông Phan Bình thì lên tiếng hỏi:
– Sao con đến đây?
Hoa Cúc mỉm cười như muốn xóa tan sự lo lắng trong đầu cha mình:
– Không có gì đâu cha. Hôm nay nghỉ làm đi ngang qua con chỉ muốn ghé thăm công ty mình thôi mà.
Ông Phan Bình cười, tỏ vẻ hài lòng về con gái mình:
– Tốt lắm, cha đang bận nhờ Khải tiếp con nhé!
Hơi ngượng ngùng, Hoa Cúc vội lắc đầu:
– Không cần đâu, con chỉ đi dạo quanh đây một chút thôi mà cha.
Nhưng ông Phan Bình vẫn gợi ý:
– Hãy để anh nó dẫn đường nơi đây cha đã cho thiết kế lại, có sự thay đổi con không thể biết được.
Dù không muốn, nhưng do cha dạy vậy nên Hoa Cúc đành nói:
– Vậy là em làm phiền anh rồi đó.
Khải tười cười, anh nói vui:
– Được đi bên em đó là niềm vinh hạnh của anh rồi.
Hoa Cúc xua tay:
– Anh lại nói thế em càng ngại hơn.
Khải đi trước, anh dẫn đường cho cô. Vừa đi anh vừa hỏi:
– Em làm ở chỗ đó có nhẹ nhàng không?
Hoa Cúc đưa mắt nhìn cảnh vật xung quanh rồi trả lời:
– Công việc của em nhẹ nhàng 1ắm. Chỉ làm bằng bộ não thôi.
Khải cười:
– Vậy chứ cũng mệt lắm à?
– Làm gì để có tiền mà sung sướng đâu anh.
Khải lại hỏi:
– Em thấy cách bày trí ở đây thế nào?
Nhìn khắp lượt một lần nữa Hoa Cúc gật gù:
– Đẹp và thoáng lắm. Có lẽ là do anh sắp xếp?
– Một mình anh thôi thì không phải, có sự hướng dẫn của giám đốc nữa.
Hoa Cúc lắc đầu:
– Anh đừng nói vậy, cha em em biết mà, ông chỉ phê duyệt thôi còn mọi thứ là do người khác.
Khải lại nhìn Hoa Cúc, một cô gái thông minh mà dịu dàng như thế này thì biết tìm đâu ra. Trước đây lần đầu tiên găp cô ta Khải thấy lòng mình vương vấn rồi.
– Em xem ra cũng hiểu cha mình nhiều chứ?
Hoa Cúc như đã mỏi chân.
Khải liền nói:
– Mình sang bên này đi em!
– Đi đâu chứ?
– Qua căn tin của công ty.
Thấy mình cũng khát nên cô không khách sáo mà gật đầu:
– Vâng, em cũng khát rồi nè!
Khải cùng Hoa Cúc bước vào cửa căn tin. Mọi người nhìn hai người một cách ngưỡng mộ:
– Trời, anh Khải có người yêu thật xinh đẹp.
– Nói bậy đi. Cô hai nhà giám đốc mình đó.
– à! Thì ra là như vậy.
– Anh Khải cũng hay thật đó.
– Trai tài, gái sắc rất hợp nhau đấy.
Hoa cúc mỉm cười gật đầu chào mọi người.Khải gọi nước.
– Chị hai cho em hai li cam vắt nhé!
Chị hai khẽ hỏi Khải:
– Ai mà đẹp vậy?
Khải cười nhìn Hoa Cúc:
– Ủa, chị không biết sao?
– Không, dường như cô ấy chưa đến đây.
– Cô hai con giám đốc mình đấy!
Chị hai tròn mắt ngạc nhiên:
– Trời ơi! Cô hai đây sao? càng lớn cành xinh đẹp nên chị làm sao mà nhớ được.
Hoa Cúc nhìn chị.
– Chị hai cũng biết em hồi còn nhỏ sao?
Gật mạnh đầu, chị kể:
– Biết chứ, lúc ấy nhà chị với nhà em cạnh nhau mà. Thuở ấy dì Hoa Mai bận bịu lắm. Dì thường nhờ chị trông em đó mà.
Hoa Cúc cười cười:
– Vậy là ngày xưa chị ẵm bế em chứ gì?
Chị hai vui vẻ:
– Hai chị em của cô tôi điều ẵm bồng suốt đó chứ.
– Vậy à?
– Em biết không? Rồi thời gian qua mau, dượng làm ăn được. Phát tài rồi xây dựng công ty này đó.
Hoa Cúc ái ngại:
– Sao cha em không cho chị vào công ty mà làm.
Chị hai cười ngất phân bua:
– Dượng cũng có ý nhận chị vào làm đó chứ Nhưng mà ...
Chị hai cười bẽn lẽn. Thấy vậy Hoa Cúc hỏi:
– Nhưng làm sao hả chị?
– Chị đâu có một chữ nào trong đầu đâu mà đòi làm việc chứ.
Hoa Cúc nhìn lại đăm đăm như rất thông cảm:
– Làm công nhân thì đâu cần văn hóa.
Chị hai lắc đầu:
– Được dượng hai ưu đãi cho chị bán thế này là tốt lắm rồi.
Như hiểu ra, Hoa Cúc gật gù hỏi thăm:
– Thế bán thế này chị có đủ sống không?
– Tạm ổn rồi em. Đứa con lớn của chị học đại học sắp ra trường rồi.
– Vậy sao?
– Nghe dượng nói, nó ra trường là ông nhận nó vào làm ngay.
Hoa Cúc vui kể:
– Em có lời chúc mừng chị đó!
– Cám ơn em! Hai chị em mà cá tính khác nhau. Em thì thùy mị, đoan trang.
Còn Hoa Quỳnh thì sôi nổi, lí lắc hơn em nhiều.
Hoa Cúc nói vui:
– Một mình nó cha mẹ em chịu không muốn nổì rồi. Em mà thế nữa thì cũng chẳng biết ra sao?
Chị hai lại nhìn Khải, chị khen ngợi:
– Cậu Khải rất có tài lại hiền lành nữa. Em có phước lắm mới gặp cậu ấy:
Cả hai nhìn nhạu ngại ngùng. Hoa Cúc bối rối:
– Em ...
– Xem kìa, nói đúng rồi hay sao mà đỏ mặt lên vậy?
Khải hỏi nhỏ Hoa Cúc:
– Mình đi được chưa em?
Hoa Cúc liền đứng lên, cô gật đầu chào chị hai:
– Em về nghe chị hai!
– À, lâu lâu nhớ ghé chơi nghe Hoa Cúc.
– Vâng!
Hoa Cúc cũng tươi cười nhìn đám công nhân gật đầu chào.
– Cô hai vui vẻ nhỉ.
– Nghe đâu cô ấy làm ở khoa tâm lí xã hội đấy.
– Chà ghê nhỉ!
– Anh Khải cũng hay thật:
Ra khỏi cổng công ty. Khải ngập ngừng nói:
– Xin lỗi Hoa Cúc nghe!
Ngước nhìn anh Hoa Cúc hỏi:
– Sao anh xin lỗi em hả?
– Về sự hiểu lầm của mọi người.
Lắc đầu, Hoa Cúc hiểu lí nhí, nên nói:
– Điều ấy đâu phải là lỗi của anh chứ?
Khải nhìn cô gật gù:
– Em thật ra là hiểu lí lẽ. Sao hả? Em còn muốn đi tham quan nữa không?
Xem đồhồ, thấy cũng đã quá xế rồi nên cô từ chối anh:
– Em về thôi, hôm nay cũng muộn lắm rồi.
Hai người bước trở về văn phòng, thì thấy ông Phan Bình đã ngồi sẵn ở đó rồi:
– Sao, cho ý kiến của con xem nào?
Hoa Cúc lắc đầu:
– con chỉ đi chơi thôi. Nhưng con vừa gặp chị hai căn tin.
Ông Phan Bình bật cười:
– Ngày xưa nó cưng con nhất đấy!
– Vì vậy mà cha muốn trả ơn chị ấy phải không?
– Đúng, nhưng phiền một nỗi là nó không có trình độ, nên thôi cho nó vào bán căn tin.
– Thế cha có thu tiền không?
Ông Phan Bình xua tay:
– Sao lại thu tiền chứ? Nó còn phải nuôi đứa cón học đại học mà.
Hoa Cúc cảm thấy vui trong lòng:
Khải đưa cô ra tận cổng, anh như quyến luyến nói:
– Rảnh đến chơi nghe Hoa Cúc.
– Em chỉ sợ làm bận bịu anh mà thôi!
Họ chia tay trong vui vẻ. Gây cho Khải một tia hi vọng rất nhiều ...
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 3
Buổi sáng, trời như muốn lập đông. Hoa Quỳnh cuộn tròn mình trong chăn. Cô muốn nướng thêm một chút nữa. Nhưng tiếng của Hoa Cúc vang lên:
– Dậy đi Hoa Quỳnh!
Ló đầu ra, tiếng cô nhừa nhựa:
– Em còn muốn nướng thêm một chút nữa.
Hoa Cúc dọa:
– Mẹ và cha đang chờ em dậy để ăn sáng đó.
Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Em không ăn đâu.
– Cha mẹ chờ em đó!
Đành phải gượng ngồi dậy, Hoa Quỳnh đưa tay dụi dụi mắt:
– Mấy giờ rời hả chị hai?
– Gần tám giờ rồi!
Tung chăn, Hoa Quỳnh kêu lên:
– Trưa rồi, sao em ngủ nhiều đến vậy chứ?
Hoa Cúc lắc đầu, nói như trêu:
– Em tưởng còn sớm lắm hay sao?
Hoa Quỳnh chạy nhanh vào nhà vệ sinh. Cô còn nói vọng lại:
– Chị xuống trước đi, em sẽ xuống ngay thôi!
– Nhanh lên nghe em! Chị còn đi nữa đó.
– Đi đâu chị hai?
Lặng thinh, Hoa Cúc chưa biết trả lời sao, thì Hoa Quỳnh lại nói tiếp:
– Vào công ty hả chị?
– Không, chị đi chơi với anh Bảo Thiên.
Giật mình, Hoa Quỳnh ngẩng lên miệng còn đầy kem:
– Hả, chị ....
Tủm tỉm cười, Hoa Cúc dường như không hề để ý đến sự thay đổi trên mặt của Hoa Quỳnh.
Cô nói vui:
– Hôm nay anh Bảo Thiên chở chị đi chơi!
Hoa Quỳnh ậm ự:
– Đi chơi ư?
Hoa Quỳnh ngó chị trân trân. Nhìn vẻ mặt hân hoan của chị lòng cô như hụt hẫng, quay mặt vào trong, cô lạc giọng:
– Chị ra đi!
– Em không saơ chứ?
Lắc đầu, cô đáp cộc lốc:
– Không sao:
Hoa Cúc đi xuống phòng ăn. Chờ mãi mà vẫn không thấy em xuống, Hoa Cúc lắc đầu nói với cha mẹ :
– Mình ăn đi, đừng chờ nó nữa. Lát nó xuống ăn sau:
Bà Hoa Mai nói với con:
– Con cũng ăn đi!
Ông Phan Bình vừa ăn vừa hỏi con gái:
– Con thấy sao về Khải hả?
Hoa Cúc ngước nhìn ông, cô cũng biết ông hỏi vậy là có ý gì rồi, cô đáp lí nhí:
– Anh ấy là người tốt, lại có tài cha ạ!
Ông vào thẳng vấn đề:
– Vì vậy cha muốn con và nó tìm hiểu nhau.
Hoa Cúc thoáng ngập ngừng:
– Nhưng con ... Xin cha hiểu cho con.
Ông Phan Bình từ tốn:
– Cha chỉ muốn tốt cho con mà thôi. Bảo Thiên không hợp với con đâu. Vả lại công ty của nó đang đối đầu với mình đấy.
Hơi buồn trong lòng, nhưng Hoa Cúc không tiện nói ra, cô hơi cúi đầu, nghe cổ mình như nghẹn lại. Chuyện người lớn sao lại ảnh hưởng tới con cái chứ.
Thấy cô lặng im, ông nói tiếp:
– Gia đình thằng Khải ai cũng quý mến con cả. Một gia đình tết như vậy con còn muốn gì nữa chứ?
Bà Hoa Mai nhìn con thông cảm:
– Cha con nói đúng đó, đừng chạy theo lời ngọt ngào mà lụy tấm thân.
Ngước mắt u buồn nhìn mẹ, Hoa Cúc không nói lời nào. Tuy thế bà cũng vẫn biết tâm sự của con mình:
– Con nghĩ sao mà im lặng vậy? Hoa Cúc mím môi, cố ghìm nước mắt vào trong:
– xin cha mẹ cho con suy nghĩ một thời gian nữa.
Ông Phan Bình thở phào:
– Được lắm, cha cũng không ép con một cách vội vã đâu.
Ông đứng lên nói với vợ:
– Anh ra ngoài có chút việc:
Ông Phan Bình đi rồi, bà Mai nhìn con an ủi:
– Đừng buồn con ạ! Cha chỉ muốn tốt cho con thôi. Vả lại giữa hai gia đình ta và Bảo Thiên khó mà ngồi lại để nói chuyện lắm!
Hoa Cúc không thể nén được đau lòng, cô ấm ức khóc:
– Mẹ ơi, con thật sự chẳng biết làm sao nữa!
– Thằng Khải, nó cũng tốt với con lắm mà!
– Điều này con cũng biết nhưng mà con lỡ yêu anh Bảo Thiên mất rồi.
Hoa Quỳnh nghe chị nói câu ấy tim cô cũng quặn đau tê tái. Chị đã yêu Bảo Thiên. Hai người đã có tình cảm sâu nặng rồi ư?
Cô đứng lặng im nghe cuộc nói chuyện giữa hai người. Bà Hoa Mai thở dài:
– Con nên cố gắng cắt đứt tình cảm ấy sớm đi!
– Nhưng con ...
Lắc đầu, bà Hoa Mai ngăn:
– Mẹ biết con yêu cậu ấy. Nhưng chưa chắc gì nó yêu con thật sự đâu.
– Không đâu, anh ấy không thể gạt con được.
– Vậy thì con hãy chờ đó xem. Nó là kẻ lừa đảo. Nó đã hại cha con chút nữa là phá sản rồi.
Hoa Cúc tròn mắt, cô bán tính bán nghi nhìn mẹ:
– Thật sao mẹ?
– Nó quen con là chỉ để lợi dụng con thôi!
– Về vấn đề gì chứ?
Bà Mai lại thở dài:
– Vì con quá hiền lành và hay tin người quá đó.
Lắc đầu, Hoa Cúc tỏ ý không tin:
– Con không tin điều đó đâu mẹ ơi!
Thoáng một ý nghĩ qua đầu. Hoa Quỳnh bước xuống, cô lên tiếng:
– Thì ra anh ta chỉ là một tên lừa tình, lừa lòng tin của mọi người, ở gia đình mình thôi.
Hoa Cúc kêu lên:
– Kìa, Hoa Quỳnh thường ngày anh ấy đối xử tốt với em lắm mà.
Cười nhạt, Hoa Quỳnh nói một cách khó nghe:
– Mới đầu thì em cũng nghĩ như chị vậy đó.
– Nhưng giờ em mới biết được đó.
– Điều gì?
– Anh ta dụ dỗ, ru ngủ mình trong tình cảm thôi chị.
– Sao em lại nói vậy?
– Hừm, đã yêu chị rồi mà anh ấy còn nói yêu em nữa đó.
Hoa Cúc chới với, cô như kẻ mộng du. Nghe em nói mà lòng cô như tan nát.
Có thể nào là như vậy sao? Thấy Hoa Cúc có phần chao đảo, Hoa Quỳnh nói thêm vào:
– Anh ấy còn rủ em di Vũng Tàu vài ngày nữa đấy.
Hoa Cúc đưa tay lên bịt hai tay lại, cô kêu lên:
– Thôi đi em đừng nói nữa!
Rồi bỏ chạy lên phòng. Bà Mai thở dài lắc đầu:
– Nhà này sắp xảy ra biến cố rồi ư?
Hoa Quỳnh vội trấn an:
– Rồi chị con cũng suy nghĩ ra thôi mà mẹ.
Bà gật gù:
– Mẹ cũng mong như vậy.
Hoa Quỳnh bá cổ mẹ:
– Mẹ an tâm, chị của con coi vậy chứ bản lĩnh lắm.
Bà giục Hoa Quỳnh:
– Con nên vào mà an ủi chị đi!
Cô lắc đầu từ chối:
– Hãy để yên cho chị đi mẹ! Hãy để cho chị khóc, khóc sè làm cho chị vơi đi nỗi khổ. Có mặt mình sẽ làm chị khó chịu hơn.
Nghe con nói có lí, bà Hoa Mai gật đầu:
– Vậy cũng được!
Hoa Quỳnh quay mặt đi. Cô tủm tĩm cười theo ý của mình.
Một lát sau, ông Phan Bình cùng Bảo Thiên bước vào quán. Liệu nơi kín đáo ông kéo anh ngồi xuống:
– Ta ngồi đây dễ nói chuyện hơn.
Bảo Thiên ngần ngại:
– Có chuyện gì mà bác gọi con đến đây?
– Phải có chứ. Nhưng uống ly bia cái đã!
Bảo Thiên bưng ly bia cùng ông uống cạn:
– Xin bác cứ chỉ dạy.
– Tôi làm sao mà dám chỉ dạy cậu chứ?
Bảo Thiên biết cuộc nói chuyện này làm cậu sẽ kém vui. Nhưng vẫn cố làm vui:
– Vậy bác hẹn con ra đây cóuyện gì?
– Cậu hỏi rồi thì ta nên đi thẳng vào vấn đề nhé!
– Vâng, con xin nghe đây!
Ông nhìn Bảo Thiên nói thẳng:
– Tôi muốn từ nay cậu và Hoa Cúc nhà tôi nên cắt đứt mọi quan hệ.
Hơi nhổm người lên, Bảo Thiên nhìn trân trân:
– Sao vậy bác Con yêu Hoa Cúc thật lòng mà.
Bật cười, ông Phan Bình lắc đầu:
– Chỉ tại con gái tôi nó ngu muội nên tin cậu đó thôi.
– Con yêu Hoa Cúc thật lòng mà bác.
– Tôi đâu đến nỗi khờ mà tin vào lời của cậu.
– Cha con cậu định bắt chước thời xưa của “My Châu” mà thực hiện một âm mưư à?
Bảo Thiên ôm đầu, anh rên lên:
– Con xin bác đừng hiểu lầm tình cảm của con.
– Hiểu lầm ư? Vừa rồi cũng may mắn là Khải nó phát hiện sớm nếu không thì cha con cậu đã nuốt chửng công ty rồi.
Bảo Thiên rên lên, anh vô cùng đau đớn khi hiểu ra cha mình là người đã đưa anh vào con đường có lỗi với gia đình Hoa Cúc:
– Đó là chuyện của người lớn. Tụi con đâu có tội tình gì!
Nhưng ông Phan Bình vẫn lạnh lùng, ông nói như dứt khoát:
– Từ nay tôi cấm cậu không được tới lui quan hệ với con gái tôi nữa. Cậu còn lén phén đến gần thì đừng có trách tôi.
Nhăn mặt khổ sở, Bảo Thiên năn nỉ:
– Con xin bác nên suy nghĩ lại. Tụi con thương nhau thật lòng xin bác tác hợp cho hai con.
– Vọng tưởng. Cậu nên nhớ con tôi là con nhà đàng hoàng tử tế, không thể lấy người có tâm địa xấu xa như cha con cậu đâu.
Bảo Thiên bàng hoàng, anh biết mình không thể thuyết phục được ông, nên nói:
– Bác ơi! Làm như vậy cả hai chúng con đều đau khổ lắm xin bác hãy nghĩ lại.
Cười gằn, ông nói thêm:
– Cậu đừng lo Hoa Cúc tôi sẽ lấy chồng, một nơi đàng hoàng tử tế.
– Vậy thì con chúc cô ấy hạnh phúc!
– Nếu cậu có trách thì trách cha cậu ấy, phản thầy lừa bạn coi chừng, có ngày mất trắng tay đấy!
Nói rồi bỏ đi, ông Phan Bình đâu biết sau lưng ông có ánh mắt nhìn theo giận dữ.
– Bảo Thiên! Con thấy chưa?
Bảo Thiên nhìn cha, anh lắc đầu ray rứt:
– Cũng chỉ tại cha hại ông ấy mà thôi.
Ông Bảo Tính nhắc nhở con:
– Trên thương trường như chiến trường vậy, kẻ mạnh sẽ thắng ta đâu thể nhân nhượng được:
– Nhưng cha làm vậy sẽ tổn thương đến tình cảm của con.
Xua tay ông Bảo Tính cười vang:
– Trên đời này đâu thiếu gì gái đẹp hơn nó mà con sợ.
Bảo Thiên lắc đầu, anh không ngờ cha mình lại có ý nghĩ như vậy. Anh ôm đầu khổ sở:
– Cha chẳng hiểu cảm nhận của con đâu. Công ty mình cũng ăn nên làm ra thì cần gì phải tranh giành chiếm đoạt.
Ông Bảo Tính kêu lên:
– Trời đất ơi! Bộ con không nghe những lời ông ta nói lúc nãy hay sao?
– Đó là do cha ép buộc người ta thôi mà.
Ông Bảo Tính nhìn con trai, ông càng thêm giận dữ:
– Nếu đã thế, ngày mai cha sẽ cưới vợ cho con. Để cho nó biết Bảo Tính này luôn luôn đi trước thời đại.
Bảo Thiên ôm đầu khổ sở, anh lắc đầu quầy quậy:
– Không đâu, con nhất định không thể cưới vợ, ngoài Hoa Cúc đâu cha ạ!
Ông nhìn Bảo Thiên nẩy lửa:
– Con không được cãi lại cha. Nhất định con phải cưới vợ càng sớm càng tốt.
Để cho bên ấy sự đau khổ.
– Không, con không thể nào để cho Hoa Cúc đau khổ đâu cha.
– Con không được cãi.
Bảo Thiên đứng lên. Anh lê từng bước chân ra khỏi quán. Nhưng ông Bảo Tính bảo tài xế đưa anh về ...
Lát sau khi về đến nhà Bảo Thiên vào phòng đóng chặt cửa lại, anh khui rượu uống một mình.
Bà Ngọc Minh mẹ Bảo Thiên lo lắng gõ cửa phòng:
– Bảo Thiên, mở cửa đi con!
Nhưng Bảo Thiên vẫn ngồi im bất động. Anh nhìn trân trân vào tấm ảnh mà anh và Hoa Cúc một lần đi chơi đã chụp.
– Hoa Cúc, anh phải làm sao đây em?
Anh gục đầu xuống bàn. Tiếng bà Ngọc Minh vang lên:
– Bảo Thiên, nếu thương mẹ thì con hãy mở cửa phòng ra đi!
Bảo Thiên biết mẹ luôn thương mình và luôn bênh vực cho mình nên anh đứng lên:
– Mẹ!
Bà Ngọc Minh nhìn con lắc đầu:
– Con như vầy mẹ đau lòng lắm đó Bảo Thiên.
Tuyệt vọng, anh nói qua hơi thở, giọng lè nhè:
– Con phải làm gì đây mẹ! Con không thể phản bội Hoa Cúc mà đi lấy vợ được.
Bà Ngọc Minh từ chối:
– Nhưng mẹ nghe nói bên ấy cũng sắp gả con gái rồi.
Ngước nhìn mẹ bằng ánh mắt đau khổ. Bảo Thiên rên rỉ:
– Do cha con tạo ra mà thôi.
Thở dài bà Ngọc Minh than thở:
– Mẹ thấy sai mà không thể nói gì được. Cha con chỉ làm theo ý mình mà thôi.
Lắc đầu Bảo Thiên nói như cương quyết:
– Không, con nhất định sẽ không bao giờ lấy vợ.
– Tại sao?
– Mẹ ơi, tim con đâu thể một lúc có hai hình ảnh.
– con nên vứt bỏ tình cảm với Hoa Cúc đi!
– Con làm không được mẹ ạ?
Bà thở dài khuyên:
– Có lẽ con phái đi khỏi thành phố này một thời gian.
– Đi khỏi nơi này ư?
– Làm như vậy liệu cỏ được không hả mẹ?
– Không được cũng phải được. Bởi con biết rồi cha con đâu phải người dễ bỏ qua!
Bảo Thiên vụt có ý nghĩ qua đầu:
– Mẹ có thể giúp con điều này không?
Bà Ngọc Minh lo lắng:
– Con lại bày vẽ ra chuyện gì nữa?
– Mẹ giúp con và Hoa Cúc trốn đi!
Bà Ngọc Minh sững sờ. Bà nhìn con lo lắng:
– Điên rồi hay sao vậy con. Làm như vậy cha con sẽ oán trách mẹ và ông sẽ từ con luôn.
Lắc đầu Bảo Thiên như đã quyết định:
– Rồi cha sẽ tha thứ cho con.
– Không đời nào đâu con ạ! Đừng nên suy nghĩ dại dột nữa:
.
Bảo Thiên đã dứt khoát như vậy, nên anh nói:
– Con quyết định rồi xin mẹ đừng ngăn cản con nữa!
Bà Ngọc Minh phân trần:
– Con chịu đi, nhưng chưa chắc gì Hoa Cúc nó chịu đi.
– Được mà mẹ!
– Hoa Cúc là con nhà có giáo huấn? không thể nào nó có thể đi theo con không đâu.
– Chưa làm thì chưa thể biết được hay không mẹ ạ!
Bảo Thiên lấy điện thoại ra gọi cho Hoa Cúc:
– Mẹ cứ chờ xem nè.
Bà Ngọc Minh lắc đầu và rồi cũng nán ngồi chờ xem sao?
Nghe tiếng bắt máy, Bảo Thiên sáng mắt nói to:
– Hoa Cúc, anh đây nè?
Ông Phan Bình gắt lên:
– Tôi đã nói rồi, sao cậu vẫn còn tìm con tôi như vậy.
– Con xin bác cho con gặp Hoa Cúc!
– Hừm, không thể được! Cậu nên nhớ, con tôi sắp sửa lấy chồng. Cậu còn lén phén thì đừng trách.
Bảo Thiên vẫn cố năn nỉ:
– Con xin bác đừng làm cho hai con phải khổ.
– Đủ rồi ...
– Alô ... Alô ...
Bảo Thiên gục đầu xuống bàn chuyện không may đã xảy ra với con mình bà Ngọc Minh gọi:
– Bảo Thiên ... Thiên ơi!
– Mẹ an tâm con không sao đâu. Con xin được nghỉ ngơi một chút.
Lau vội nước mắt bà bước nhanh ra ngoài ...
Một tuần sau, khi biết chuyện mình phải đi 1ấy chồng Hoa Cúc thờ thẫn như người mất hồn. Người cô hốc hác thấy rõ. Cô giận gia đình Bảo Thiên đã hãm hại cha mình. Điều này cô không thể nào tha thứ được. Hoa Quỳnh xuất hiện:
– Chị hai, chị không sao chứ?
Hoa Cúc gượng cười với em:
– Không sao đâu, chị chỉ buồn chút thôi.
– Chị có thấy hận anh Bảo Thiên không?
– Hận thì được gì hả em? Có điều mình biết được bộ mặt anh ta sớm thì tốt rồi. Hơi mím môi, Hoa Quỳnh khơi gợi:
– Chị và anh ấy yêu nhau hồi nào vậy chứ?
– Cũng chỉ mới đây thôi.
– Nhưng chị có tin lời của cha mình nói hay không?
– Dĩ nhiên là chị tin rồi.
Ôm vai chị, Hoa Quỳnh an ủi:
– Nếu vậy thì xin chị đừng buồn nữa.
Hoa Cúc gật gù:
– Có lẽ là chị phải quên thôi. Nhưng có điều làm chị phải băn khoăn.
– Chị băn khoăn điều gì?
– Chị sợ bên ấy vẫn rắp tâm hại cha mình.
Lắc đầu Hoa Quỳnh trấn an:
– Điều này chị khỏi cần phải quan tâm. Đã có anh Khải lo liệu rồi.
Hoa Cúc nhìn em, cô nói:
– Em còn nhỏ đâu hiểu chuyện đời. Người lớn họ thù dai và ngoan cố lắm!
Hoa Quỳnh chuyển hướng:
– Vậy liệu chị có chấp nhận anh Khải hay không?
Nhìn em, Hoa Cúc lắc đầu:
– Điều này chị chưa thể hứa hẹn được. Lòng chị đang rối bời mà em!
Hoa Quỳnh hiểu tâm trạng của chị nên rủ rê:
– Em với chị ra ngoài chơi đi cho khuây khỏa.
Hoa Cúc lắc đầu từ chối:
– Chị không đi đâu, chị chỉ thích ngồi ở nhà thôi.
Hoa Quỳnh năn nỉ:
– Ra ngoài chị sẽ thấy đễ chịu hơn.
Bà Hoa Mai vừa bước ra vào phòng hai con cũng vội lên tiếng:
– Em con nói phải đó. Hãy ra ngoài cho thư thả một chút.
Hoa Cúc từ chối:
– Tâm trạng con không vui thì dù có ở nhà hay ra phố cũng vậy mà thôi.
Bà Hoa Mai nhìn con ủ dột mà đau xót. Bà khuyên nhủ:
– Với hạng người như vậy con cũng đừng nên tiếc nuối làm gì?
Lại khóc, Hoa Cúc nói như van xin mẹ:
– Xin mẹ hãy cho con gặp anh ấy lần cuối đi mẹ!
Bà Hoa Mai lắc đầu:
– Đừng làm như vậy sẽ vô ích mà thôi.
Hoa Cúc nhìn mẹ, nước mắt đầm đìa:
– Gặp lần cuối thôi mà mẹ! Con muốn nói rõ với anh ấy.
Hoa Quỳnh điện thoại tìm Bảo Thiên:
– Alô! Anh Bảo Thiên hả?
Bảo Thiên lè nhè:
– Cô tìm tôi có gì không?
Hoa Quỳnh mím môi, cô nén xúc động:
– Dĩ nhiên là có vệc nên em mới tìm.
– Giữa tôi và gia đình cô đâu còn gì nữa để nói.
– Người muốn gặp anh chính là bà chị của tôi kìa.
Bảơ Thiên nói như gào lên:
– Tôi không nghe và tôi cũng không muốn gặp nữa.
Hoa Quỳnh chau mày:
– Sao hả ngay cả chị Hoa Cúc mà anh cũng không muốn gặp ư?
– Phải cô đừng phá tôi nữa có được không?
– Bộ anh xem tình yêu của chị tôi là một trò đùa hay sao?
Bảo Thiên thách thức:
– Nếu vậy thì sao hả? Tôi đến với chị cô là giả dối, là vụ lợi mà thôi ... ha ...
ha ...
Hoa Quỳnh giận dỗi cúp máy, cô cằn nhằn:
– Người gì đâu ăn nói lỗ mãng quá!
Bà Hoa Mai thở dài:
– Con còn muốn gặp nó nữa hay không?
Hoa Cúc gục đầu xuống bàn, cô thổn thức:
– Vậy là hết rồi phải không Hoa Quỳnh?
– Chị hai ...
Đưa tay ngăn, Hoa Cúc phản ứng:
– Đừng lơ cho chị!
– Nhưng ...
– Mẹ và em an tâm chị không hành động dại dột đâu.
Hoa Quỳnh nhìn mẹ, bà Hoa Mai gật nhẹ đầu:
– vậy thì con hãy nghỉ ngơi đi!
Hai mẹ con bước ra ngoài. Hoa Quỳnh không quên khép cửa lại.
Hoa Cúc nằm vật xuống giường mặt cho nước mắt tuôn dài xuống má. Tình yêu đầu đời nhanh chóng tan rã vậy sao?
Khóc chán rồi cô gượng đậy đi vào nhà tắm. Vòi sen làm cho cô thấy dễ chịu hơn ...
Sáng hôm sau, Hoa Cúc đi làm trở lại. Mọi người nơi làm việc xung quanh cô hỏi:
– Chị không sao chứ?
– Em không sao hả?
Hoa Cúc mỉm cười gật đầu:
– Vâng, tôi không sao, không sao mới di làm nè!
Mọi người an tâm giãn ra. Hoa Cúc thấy trên bàn mình có phong bì dày cuộn. Cầm lên xem. Thật ra phong bì không có chữ nào cả. Lật qua lật lại để xem. Nhưng nó vô cùng bí mật.
Tiếng của Phượng Hoa vang lên:
– Của ai đó bí mật gởi cho mi đó!
– Bí mật gửi ư?
– Đúng vậy!
Hoa Cúc nghi ngờ:
– Có thật là của ta không?
– Sao lại không thật? Nếu sợ hãy mở ra mà xem.
Do dự một chút Hoa Cúc cho nó vào túi xách:
– Về nhà hẳn xem!
Mọi người chăm chú làm việc. Hoa Cúc cũng cố tình xua đi nỗi buồn bằng cách làm việc xuyên suốt. Đến trưa, mọi người lần lượt đi ăn trưa. Hoa Cúc vẫn còn cặm cụi làm Phượng Hoa thấy vậy liền hỏi:
– Làm việc đến quên giờ giấc vậy sao Hoa Cúc?
– à, trưa rồi hả?
Cô sắp xếp đồ đạc đâu vào đấy Hoa Cúc nói với bạn:
– Sao mi chưa về?
– Đợi mi đó!
Hoa Cúc lắc đầu:
– Mình phải về nhà thôi. Mẹ có việc ở nhà.
Phượng Hoa sốt sắng:
– Vậy hả, thôi mình về trước nghe!
Hoa Cúc lững thững ra nhà xe. Vừa ra đến cổng cô đã gặp ngay Khải cũng vừa chạy đến, cô kêu lên:
– Anh Khải, sao anh đến đây.
Khải cho xe dừng lại, anh nói một cách chân thành:
– Anh đến để cùng em đi về.
Tỏ ý khó chịu. Hoa Cúc nói:
– Em tự biết đường về mà.
– Nhưng tâm trạng em không vui, anh có thể cùng em san sẻ hay không?
Hoa Cúc lắc đầu:
– Anh lầm rồi, em đâu có gì để buồn chứ?
– Mình ghé quán ăn chút gì nhé Hoa Cúc.
Hoa Cúc lắc đầu từ chối:
– Em muốn về nhà thôi. Anh thông cảm, em có tâm trạng không vui, xin anh hãy để cho em được yên tĩnh một chút đi?
Biết mình đến hôm nay là không đúng lúc nên Khải đành phải nói:
– Đưa em đến cổng nhà rồi anh sẽ về.
– Tùy anh!
Suốt đoạn đường về nhà hai người không nói một lời nào Hoa Cúc dường như không hề để ý đến sự có mặt của anh. Khải không buồn mà anh luôn nuôi hi vọng.
Tiếng Hoa Quỳnh gọi vang khiến cho Hoa Cúc giật mình ngẩng đầu lên:
– Ôi ...
Hoa Quỳnh tròn mắt:
– Sao chị ghé vào đó?
Chợt hiểu ra, Hoa Cúc cười khì:
– Chị quên mất!
Hoa Quỳnh cũng chạy chờ tới. Cô nhìn thật kỹ chị mình.
– Chị không sao thật chứ?
– Thật!
– Sao chị có vẻ xanh xao vậy?
Hoa Cúc cười chống chế:
– Có lẽ do mấy đêm liền mất ngủ nên mới thế.
Hai chị em cùng vào nhà. Trên phòng khách có tiếng nhiều người cười nói.
Hoa Cúc nói với em:
– Nhà có khách!
Hoa Quỳnh hơi ngạc nhiên:
– Ai vậy chị hai!
– Có lẽ là khách hàng làm ăn của cha.
Hoa Quỳnh đi nhanh xuống phòng ăn cô hít hít mũi:
– Gì thơm vậy chị Hoa?
Chị Hoa cười nhìn Hoa Quỳnh rồi nói:
– Món mà cô ba ưa thích đó mà.
– Gà nấu cari ư?
Hoa cười gật đầu:
– Cô đoán đúng rồi đấy!
Hoa Quỳnh cười thật tươi:
– Đang đói bụng nghe chị nói mà em phát thèm luôn.
Bà Hoa Mai vừa xuống, bà lên tiếng:
– Thèm thì đi thay đồ rửa mặt rồi ăn con!
Hoa Quỳnh nhún nhẩy về phòng mình. Thấy chị ngồi tựa cửa sổ măt nhìn đăm đăm vào khỏang trống, Hoa Quỳnh đến gần hơn:
– Chị vẫn buồn sao chị hai?
Thở dài, Hoa Cúc than:
– Muốn quên một người sao mà khó đến như vậy?
Ôm vai chị Hoa Quỳnh đề nghị:
– Hay tụi mình tổ chức cả nhà đi Vũng Tàu một chuyến nghe chị.
Chẳng hiểu sao Hoa Cúc gật đầu đồng ý:
– Đi thì đi?
Hoa Quỳnh vui ra mặt:
– Chị hứa rồi đó nha? Vậy mình xuống ăn cơm đi chị.
Thở dài, Hoa Cúc đứng lên:
– Có lẽ chị ăn không nổi đâu em ạ!
Nắm tay chị kéo đứng lên, cô nói một cách dứt khoát:
– Chị phải đi với em, nếu không em cũng nhịn với chị luôn.
Hoa Cúc phản ứng:
– Ôi, như vậy sao được. Em bị đau dạ dày mà.
– Kệ luôn!
Hoa Cúc lắc đầu chào thua cô cằn nhằn:
– Em thiệt là ...
Hoa Quỳnh biết chị đã chịu thua mình nên cô cười rạng rỡ:
– Em biết chị rất thương em mà đâu nỡ để em phải oằn oải trong cơn đau chứ.
Lườm em, Hoa Cúc lắc đầu:
– Lớn rồi mà cứ như con nít vậy.
– Em không muốn mình làm người lớn đâu chị!
– Hừm.
Hoa Quỳnh lại nói:
– Hôm nay chị Hoa nấu cari cho chị em mình ăn đấy!
Hoa Cúc nói một cách thờ ơ:
– Vậy hả?
Hai chị em đến phòng ăn thì bà Hoa Mai vẫn còn ngồi đó. Bà nói vui:
– Ôi, hai công chúa của mẹ. Chờ hai cô mà tôi đói ghê lắm rồi.
Nhìn ngước lên phòng khách Hoa Cúc hỏi bà:
– Ai mà đông vậy mẹ?
– Toàn là khách làm ăn của cha con mà thôi.
Hoa Quỳnh để rất nhiều thịt vào chén chị. Khiến cho Hoa Cúc phải kêu lên:
– Em làm gì thế?
– Ăn đi cho lại sức, máy hôm nay chị có vẻ gầy đi nhiều lắm.
Hoa Cúc cười cười:
– Bộ em định giúp cho chị béo phì ra hay sao?
Hoa Quỳnh bảo đùa:
– Có mập ra thì chị vẫn đẹp mà thôi.
Cơm nước xong hai cô lại về phòng. Hoa Quỳnh nói với chị:
– Bảo Trân nhỏ bạn thân nhất của em ở công ty đã xin nghỉ việc rồi.
Hoa Cúc như không quan tâm:
– Sao vậy?
– Em cũng không biết.
Ngã người xuống giường, Hoa Cúc ôm chiếc gối vào lòng. Cô nói:
– Chị ngủ nhé, đến giờ đi làm nhớ gọi chị dậy nhé!
Hoa Quỳnh gật gù:
– Em hẹn giờ rồi, lát đồng hồ sẽ đánh thức mình.
Tuy nói vậy thôi. Nhưng làm sao Hoa Cúc có thể ngủ được. Hoa Quỳnh thật vô tư, con bé đã đi vào giấc ngủ say rồi.
Hoa Cúc ngủ không được, cô định bước ra ngoài, khi đi qua phòng cha mẹ, cô nghe có cuộc nói chuyện giữa hai người. Tiếng mẹ ngọt ngào:
– Làm như vậy có được không anh, em sợ ....?
Tiếng cha cô vang vang:
– Anh làm gì thì cũng đã tính kỹ càng cả rồi. Em đừng lo.
– Vậy còn con, liệu nó có chịu chấp nhận hay không?
– Làm mẹ, em có thể nói cho con nghe mà.
Bà thở dài:
– Nó ngoan hiền, biết vâng lời mình. Nhưng em chỉ lo một điều.
– Em lo điều gì?
– Em chỉ sợ con nó ép lòng mà vâng lời mình thôi.
Ông Phan Bình nhìn vợ:
– Rồi ngày tháng qua nó sẽ tìm được hạnh phúc mà thôi.
– Em thật lòng không muốn ép uổng con đâu.
– Em an tâm rồi nó sẽ tìm thấy hạnh phúc.
– Liệu nó có quên Bảo Thiên hay không?
Ông Phan Bình lắc đầu:
– Không quên thì lợi ích gì đây. Dẫu sao thằng Bảo Thiên cũng đã cưới vợ rồi.
– Nghe tin này chắc chắn là con nó đau lòng lắm.
Ông Phan Bình trấn an:
– Sớm muộn gì nó cũng sẽ biết mà thôi. Đau rồi chỉ đau một lần này thôi.
Bà thở dài:
– Phải biết trước mình đang ngăn cấm thì giờ này con mình đâu có đau khổ.
– Chuyện lỡ làng rồi, em có ngồi đó than phiền thì được gì chứ?
Bà Hoa Mai sụt sùi:
– Em chỉ thương con mình quá đó thôi!
Ông Phan Bình dỗ dành vợ:
– Em đừng khóc, anh đau lòng lắm. Anh cũng đâu có vui sướng gì.
– Nó đang buồn hay ta từ từ hãy nói đến chuyện kia.
Ông gật gù tán thành ý của vợ:
– Em nói cũng phải. Anh sẽ nói lại với người ta xem sao?
Hoa Quỳnh thức dậy, đi tìm chị, cô nhón chân đứng sau lưng, nghe nửa phần còn lại câu chuyện. Hoa Quỳnh thở dài:
– Chị hai!
Hoa Cúc nắm tay em kéo ra khỏi phòng cha mẹ. Chị không nói gì. Chờ mãi mà chị không nói nên Hoa Quỳnh đành lên tiếng:
– Chị hai, cha mẹ đã thỏa thuận rồi. Vậy chị đừng nên buồn nữa.
Hoa Cúc cười với em, nụ cười héo hắt:
– Chị biết rồi. Nhưng người mà cha mẹ nhắc đến trong câu chuyện là ai.
Hoa Quỳnh nói nhanh:
– Chắc chắn là anh Khải rồi?
– Anh Khải ư?
– Anh ấy là người tốt. Có tài lại hết lòng thương yêu chị đấy!
Hoa Cúc lắc đầu:
– Chị sợ mình làm anh ấy thất vọng mà thôi.
Hoa Quỳnh léo lên niềm tin cô nói:
– Nếu vậy thì chị hãy cố gắng, đừng làm cho anh ấy phải buồn.
– Liệu có được không em?
– Nếu quyết tâm là được thôi.
Hơi cúi đầu Hoa Cúc phân vân:
– Đâu ai hiểu được con tim mình muốn trước điều gì chứ.
Hoa Quỳnh trấn an:
– Cha mẹ cho chị thời gian mà. Với lại anh Khải là người hiểu lí lẽ có thể anh sẽ chờ chị đấy.
Hoa Cúc thở dài:
– Chị sợ mình không thể yêu lần thứ hai đó.
– Nhưng kẻ trước là người phản bội, chị đâu cần phải lưu luyến.
Hoa Cúc cắt ngang câu chuyện:
– Đi làm đi.
Cả hai về phòng, cả hai buớc ra khỏi nhà, mỗi người đi về một hướng ...
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 4
Chẳng hiểu sao trong lòng Hoa Cúc nôn nao đi dự sinh nhật của cô bạn Hoàng Lan của mình.Hoa Quỳnh cũng cảm thẩy lạ lẫm điều này:– Chị định mặc đồ nào đi dự sinh nhật Hoa Cúc mở tủ rồi nói với em:– Em chọn giúp chị với!Nghĩ trong bụng, nhất định Hoa Quỳnh sẽ làm cho chị mình đẹp nhất đêm sinh nhật, nên cô chọn bộ đồ ăn ý nhất.– Bộ đồ này nhé.Hoa Cúc lắc đầu:– Sáng thế em!Hoa Quỳnh nhất định chọn bộ áo và nói:– Nó hợp với chị lắm.Hoa Quỳnh lấy hộp đồ trang sức ra đeo cho chị:– Đeo cái này vào trông chị thật quý phái.Hoa Cúc lắc đầu:– Bên ngoài quý phái. Nhưng trong lòng thì tan nát cả rồi.Chu môi, Hoa Quỳnh đưa tay lên miệng chị:– Suyt! Đừng nghĩ đến chuyện ấy nữa. Đêm nay hãy vui hết mình nhé!Ngạc nhiên nhìn em Hoa Cúc hỏi lại:– Vậy còn em, sao chẳng sửa soạn gì cả vậy?Hất mặt, Hoa Quỳnh tự đề cao mình:– Em xinh đẹp rồi, còn gì phải sửa soạn chứ!Lắc đầu tỏ vẻ không hài lòng, Hoa Cúc dạy em:– Làm người phải biết khiêm nhường, tự cao như em xem ra coi chừng thất bại đó.Nhưng Hoa Quỳnh vẫn nói:– Đẹp thì phải hãnh diện chứ chị.Lườm em, Hoa Cúc mắng yêu:– Đẹp không chưa đủ đâu, Còn phong cách ứng xử, còn lịch thiệp xã giao nữa đấy?Chắp hai tay Hoa Quỳnh nói đùa:– Thưa nhà tâm lý, em biết rồi ạ!Hoa Cúc phải bật cười về câu nói đùa của cô em mình.– Chị thấy em quá tự tin rồi đó nha!Hoa Quỳnh mỉm cười, cô chống chế:– Tính em là vậy mà chị hai, chỉ bảo em sửa đổi thì cũng phải từ từ chứ.Hoa Cúc giục em:– Này, nhanh đi em, kẻo muộn mất rồi đó.Cười hì hì, Hoa Quỳnh trêu:– Coi bộ chị còn sốt ruột hơn em nữa đấy!Hoa Cúc lườm em, cô lắc đầu:– Em đừng có chọc chị nữa được không Hoa Quỳnh vui sướng lắm nên đành tâm sự.– Thật ra em thấy chị vui như vậy em mừng lắm. Vì ít ra em cũng vơi bớt phần nào day dứt.Hơi nhíu mày suy nghĩ về câu nói của em mình, Hoa Cúc hỏi lại:– Sao chị vui em mới bớt day dứt là sao hở em.Biết mình lỡ lời, nên Hoa Quỳnh chống chế.– À không, ý em muốn nói là em lúc nào cũng vui còn chị thì cứ u buồn sầu khổ làm em mà không giúp được gì cho chị thì chẳng day dứt là gì chứ?Bẹo vào má em một cái, Hoa Cúc lắc đầu:– Em thật là lẽo mép. Chị không nói lại em đâu.Hoa Quỳnh cười hì hì:– Có như vậy em mới được cha mẹ cưng chiều đó!Chớp chớp mắt, Hoa Cúc nhìn em cô lắc đầu:– Em thật là ma lanh đó.Hoa Quỳnh nói chuyện xa gần:– Mai mốt chị còn ngạc nhiên hơn nhiều nữa.Hoa Cúc nhìn em ngạc nhiên:– Còn bày trò gì nữa vậy Hoa Quỳnh?Cô tủm tỉm cười, rồi nắm tay chị kéo đi:– Mình đi chị!Ba Hoa Mai nhìn hai con mà hãnh diện:– Hai con đi đó hả?Hoa Quỳnh nhí nha nhí nhảnh hỏi mẹ:– Mẹ xem chị hai có đẹp không hả?Bà gật gù:– Đẹp lắm! Nhưng con gái út đẹp hơn nhiều.Hoa Quỳnh biết mẹ chọc mình nên thối thác:– Mẹ, mẹ lại chọc con nữa rồi, con không chịu vậy đâu.Bà Hoa Mai cười, lắc đầu:– Lớn rồi mà không khác gì con nít.– Con còn nhỏ mà mẹ!– Ừm thì còn nhỏ!Hoa Cúc giục em lần nữa:– Đi được chưa?Hoa Quỳnh ôm cổ mẹ, hôn lên má bà rồi nói:– Con đi nghe mẹ!– Thưa mẹ con đi!Hai đứa con vừa đi hút sau cánh cổng, bà Hoa Mai mới chịu quay vào. Thấy mặt vợ tươi tắn ông Phan Bình liền hỏi:– Em vui thì phải?Bà Hoa Mai ngồi xuống cạnh chồng, bà thở dài thườn thượt:– Em cũng không biết nên vui hay nên buồn nữa!– Em nói vậy là sao hả?– Em chỉ sợ con nó đóng kịch để mình khỏi lo về nó thôi!Ông Phan Bình gật gù:– Có thể là như vậy. Nhưng chúng ta cần phải quan tâm đến con nhiều hơn.– Em cũng nghĩ như anh vậy à, anh à, Hoa Quỳnh đề nghĩ cả gia đình mình đi Vũng Tàu du lịch một chuyến đấy.Ông Phan Bình gật gù:– Ý kiến cũng hay đấy. Vui chơi cùng gia đình sẽ giúp Hoa Cúc vơi đi nỗi buồn.Nghe như an tâm bà Hoa Mai thấy vui hơn.Một lát sau, hai chị em Hoa Cúc có mặt tại buổi sinh nhật. Mọi người rộ lên về sự có mặt của hai chị em cô.Mai Anh đon đả chào mời:– Ôi! Hai công chúa nhà họ Phan! Hai cô thật xinh đẹp.Hoa Quỳnh lườm bạn, cô gắt lên:– Chọn chỗ cho hai chị em ta đi. Mi đừng ở đó mà nói này nói nọ.Hoa cúc bấm vào tay em một cái:– Ăn nói lịch sự một chút.– Em biết rồi chị hai!Mai Anh kéo hai cô bạn xinh đẹp đến ngồi bàn số bốn.– Hai mi ngồi đây đi nhél Hoa Cúc gật đầu một cách lịch sự.– Cám ơn mi nhé!Mai Anh vừa đi thì đã có người lên tiếng làm quen:– Tôi tên là Quang Dũng, hai cô giới thiệu đi!Hoa Cúc mỉm cười:– Mình là Hoa Cúc, chị của Hoa Quỳnh!Mọi người vỗ tay reo hò:– Ôi, hai bông hoa xinh đẹp của đêm nay!– Hèn gì tôi ngửi thấy toàn mùi thơm của hoa quý.– Nhỏ Mai Anh khéo chọn bạn ghê nhỉ – Xin mời Hoa Cúc, người bạn mới quen ca một bản đi!– Đề nghị hay đó!Chưa kịp lấy lại tinh thần thì bị kéo đứng lên để hát. Hoa Quỳnh định có lời từ chối thay chị, thì Hoa Cúc đã đứng lên:– Tới đây không hát thì hò phải không các bạn, Hoa Cúc xin góp vui một bản tự chọn nhé!Tràng pháo tay kéo dài, Hoa Cúc phải đưa ta ra sự ngăn lại.Pháo tay dịu xuống Hoa Cúc bắt đầu ngân nga điệu hát.  Em đi lấy chồng, về nơi xứ xa. Bỏ anh ở lại buồn hiu một mình. ....”.Kết thúc bài hát, lại một tràng pháo tay vang vội:– Hát hay nghê nhỉ!– Tuyệt lắm.Mai Anh đứng lên giới thiệu tiếp:– Hoa Cúc hiện đang là nhà tâm lý học nổi tiếng đấy!Nắm tay kéo bạn ngồi xuống Hoa Cúc dọa:– Nếu mi mà còn nói đùa nữa thì ta và Hoa Quỳnh sẽ về đó.Mai Anh ngồi xuống, cô cười vuốt ve bạn:– Ta giới thiệu sự thật thôi mà, để mi có dịp làm quen.Xua tay, Hoa Cúc trách hờn:– Mi làm cho ta quê thì có.Hoa Quỳnh lên tiếng bênh vực chị:– Nếu chị hai không muốn thì thôi đừng giới thiệu nữa.Bỗng có tiếng xôn xao:– Ôi, tân lang, tân nương tới rồi.Mọi người nhìn ra phía cửa:Hoa Cúc cũng nhìn theo, cô giật mình:– Là Bảo Thiên!Hoa Quỳnh sửng sốt cô nói to hơn:– Anh Bảo Thiên ư?Hoa Quỳnh như muốn đứng lên nhưng Hoa Cúc kịp kéo em ngồi trở xuống.Đừng em, mặc anh ta đi? Hoa Quỳnh hậm hực:– Để em chửi cho anh ta một trận.Hoa Cúc lắc đầu:– Không nên đâu em!Bảo Thiên cùng người yêu mới bước vào cúi đầu chào mọi người. Anh đưa mắt nhìn một lượt và dừng lại nơi chị em Hoa Cúc, Hoa Quỳnh bậm môi, mắt cô như có lửa nhìn anh. Nhưng Bảo Thiên phớt lờ, chăm chút cô bạn gái, lời rất ngọt ngào:– Em ngồi xuống đây!Cô nàng thật xinh xắn, cũng nghiêng thành đổ nước đấy, Qua giây phút sững sờ, Hoa Cúc lại cười nói vui vẻ trở lại.Đến giờ phải ra về, Mai Anh cố tình giữ chân hai bạn:– Ở lại chơi chút nữa đi, về sớm làm gì?Hoa Quỳnh cao giọng, cô nói to, cố ý cho Bảo Thiên phải nghe:– Hừm! Ta nhìn thấy kẻ vô liêm sỉ là mắt ta như kim châm vậy!Hoa Cúc là người hiểu em, nên nắm tay kéo đi.– Đừng nói nữa, chúng ta về thôi!Mai Anh lắc đầu:– Đang vui, mi nói gì vậy?Hoa Quỳnh lắc đầu:– Có nói mi cũng không hiểu đâu!Bảo Thiên nhìn Hoa Cúc chằm chằm. Hoa Cúc quay mặt đi nơi khác, che giấu bối rối của mình.– Về thôi em!Hoa Quỳnh lại bướng bỉnh, cô thay đổi ý định:– Sao lại về chứ. Mình nên ở lại đây để nhìn cho tận mặt con người tâm địa xấu xa.Hoa Cúc rầy em:– Hoa Quỳnh, em đừng nói nữa có được không?Nhưng Hoa Quỳnh không nghe cô càng nói to hơn:– Kẻ lừa dối tình gạt bạn đáng nguyền rủa.Bảo Thiên vờ như không nghe anh cười nói với mọi người.Hoa Cúc lại nắm tay em:– Ta về thôi Hoa Quỳnh!Hoa Quỳnh bị sự lôi kéo của chị nên cũng ra đến nhà xe.– Chị sợ gì chứ, hãy để cho em chửi anh ta một trận nữa mới hả dạ.– Chửi thì ích gì hả em. Thôi thì hãy cố mà coi như không có gì đi!Hoa Quỳnh tròn mắt, cô tỏ ý không hài lòng về thái độ của chị mình.– Em không hiểu tại sao chị lại sợ đến như vậy? Anh ta ăn miếng là phải trả miếng thôi.Hoa Cúc lắc đầu:– Em nói gì mà ghê đến vậy. Hãy nhẫn nhịn đi em, có lẽ chị và anh ấy không duyên nợ thì thôi.– Không, em không cam tâm đâu, em nhất định phải cho anh ta nếm mùi cay đắng.Lắc đầu. Hoa Cúc khuyên em:– Đừng Hoa Quỳnh à, em hãy nghe lời chị, đừng nên gây thêm phiền phức nữa.Hoa Quỳnh cho xe nổ máy, cô cằn nhằn:– Chị hiền quá đó chị Hai.Xe chưa kịp chạy thì thì Khải và Nhật Huy xuất hiện, Hoa Quỳnh tròn mắt ngạc nhiên:– Hai người là người thật hay là ma giả dạng vậy hả?Nhật Huy bước xuống xe, anh tươi cười nói với cô:– Hai anh là người thật, không phải là ma đâu!Hoa Cúc nhìn Khải, cô do dự:– Nhưng sao anh lại đến đây hả?Khải cười cười:– Mai Anh là em gái bạn dì ruột với anh đó.Hoa Quỳnh ngạc nhiên:– Thật vậy sao?– Làm sao là dối được chứ?Nhật Huy nói với Hoa Quỳnh:– Thật vậy, Khải là anh bạn dì của Mai Anh đó.Hoa Cúc giục:– Vậy hai anh nên vào trong vui chơi đi. Các bạn còn đang vui chơi trong đó!Lắc đầu Nhật Huy phản ứng:– Không, tụi này không vào trong đó đâu.Hoa Quỳnh nhìn hai người:– Sao hả? Đến dự sinh nhật mà không chịu vào hay sao?Nhật Huy nói như phân minh:– Anh và Khải đến để rước hai người thôi.Hoa Quỳnh đang bực bội trong người nên cô sẵng giọng:– Người ta đi được là về được, đâu cần phải bận rộn như vậy!Hoa Cúc rầy em:– Em nói gì kỳ vậy Hoa Quỳnh, Hai anh có ý tốt đến rước mình thôi mà.Thật là đâu ai hiểu được tâm trạng của Hoa Quỳnh bây giờ bằng chính cô được. Hình ảnh Bảo Thiên khi nãy khiến cô giận lắm, cô ngó hai người:– Bây giờ về được rồi chưa?Khải nói với ba người:– Anh biết có một quán ăn rất ngon. Hai em có nhã ý đi hay không?Nhật Huy ôm bụng:– Chiều nay tôi vẫn chưa ăn gì cả.Hoa Cúc nhìn em để hỏi ý:– Em sao Hoa Quỳnh?Chẳng hiểu sao cô tươi ngay nét mặt. Cô gật đầu:– Dĩ nhiên là đi rồi! Anh Khải lâu lâu mới mời một lần mà.Khải nhìn Hoa Quỳnh đầy cám ơn, tuy anh không nói ra nhưng Hoa Cúc vẫn biết điều ấy.Hoa Cúc nhìn em ngạc nhiên:– Em nhận lời đi thật sao Hoa Quỳnh?Nheo nheo mắt, Hoa Quỳnh gật đầu:– Thật chứ làm sao mà giả được chứ?Rồi cô nhìn Khải nói như khiêu khích:– Sao hả? Có phải anh đã hối hận rồi không?Khải lắc đầu:– Làm gì có chuyện ấy!– Vậy thì đi!Hoa Quỳnh đèo Hoa Cúc, trên đường đi cô hỏi Hoa Quỳnh:– Em không sao chứ?– Chị hỏi em như vậy là sao hả?Hoa Cúc lắc đầu sau lưng em:– Chị không thể nào hiểu nổi em đó.Bật cười Hoa Quỳnh tinh nghịch nói với chị:– Em còn chưa hiểu được em huống hồ là chị.– Vậy sao em nhận lời của anh Khải?– Em muốn là chì đừng buồn mà hãy cố quên anh ta đi, để cho chị thấy rằng còn rất nhiều người quan tâm đến chị đó!Hoa Cúc cằn nhằn:– Em thì lúc nào cũng làm cho chọ phải bất ngờ cả.– Chủ yếu là em không muốn tối ngày chị âu sầu đâu. Vui lên đi chị. Anh Khải là người rất tốt.Thở dài, Hơa Cúc nói với em, rất thật nói với lòng mình:– Thật ra, chị cũng đã dần dần quên đi con người ấy rồi.– Chị nói thật hả?– Chẳng lẽ là xạo? Chị đâu quen nói dối!Hoa Quỳnh kể:– Nếu chị như vậy thì em mừng lắm! Cha mẹ biết được chắc chắn sẽ mừng hơn em.Hoa Cúc đấm nhẹ lưng em:– Chị không ngờ, em có lối nói chuyện hay đến như vậy.– Vì em là em gái của nhà tâm lý mà!Bỗng xe của Bảo Thiên chạy vụt qua mặt hai chị em Hoa Cúc. Hoa Quỳnh mím chặt môi cô nghĩ rằng Hoa Cúc không thấy nhưng thật ra Hoa Cúc thấy rất rõ. Tim cô bỗng thấy đau nhói. Mặc dù lòng đã dặn lòng không nên buồn nữa.Nhưng chẳng hiểu sao cô vẫn thấy buồn.– Sao im lặng vậy chị Hai?Đưa tay ôm qua eo em, Hoa Cúc nói dối:– Nói chuyện sẽ làm em phân tâm lúc tham gia giao thông đó.– Hừ, chị cẩn thật quá rồi, em lái xe thì chị đừng lo.– Em không được chủ quan đâu.Cười hì hì, Hoa Quỳnh bảo đùa:– Anh Khải chọn quán ăn ở bồng lai tiên cảnh hay sao mà cứ chạy mãi thế này.– Thì em cứ chạy theo là được rồi!Mãi một hồi lâu Khải mới chịu dừng lại. Hoa Quỳnh nghe ân hận trong lòng, phải chi lúc nãy đừng gật đầu thì hay quá rồi.Một tuần sau, vào một buổi chiều Hoa Quỳnh đang mua sắm ở siêu thị thì gặp Bảo Trân. Hoa Quỳnh rất mừng định chạy đến cùng bạn. Nhưng Bảo Trân làm mặt lạ quay đi nơi khác, rồi níu tay cô bạn đi cùng.– Mình đi thôi Oanh!Oanh, cô bạn đi cùng với Bảo Trân ngạc nhiên:– Sao vậy, mình chưa mua gì cả mà.Bảo Trân dùng dằng:– Giờ thì chẳng cần mua gì cả?Nghe buồn trong lòng Hoa Quỳnh cũng ngoảnh mặt đi nơi khác.Oanh lại nói:– Mình vào mua ít đồ đi Bảo Trân, mẹ mình đang cần mua một số món ăn rồi.Nghe bạn nói vậy, Bảo Trân đành phải bước đi theo sự níu kéo của bạn.– Đi thì đi! Nhưng ta nói trước, ta mất hứng rồi.Oanh xụ mặt:– Mi làm sao vậy? Gặp người yêu đi với kẻ khác ư?– Gần như vậy.Nhăn mặt, Oanh than thở:– Từ ngày mi chuyển chỗ làm ta thấy dường như mi không được bình thường thì phải.– Gần như tưng tửng phải không.Oanh cười, cô lườm bạn:– Ăn với nói!Bảo Trân chợt hỏi:– Nè, nếu ngày nào đó có người bạn của mình cướp người yêu của mi, mi nghĩ sao?Giãy nãy, Oanh kêu lên:– Ôi, làm gì có chuyện ấy chứ! Bộ mi bị rồi hả?– Chính xác!– Trời! Mi yêu ai rồi vậy?– Bí mật!Oanh tròn mắt:– Yêu người cùng công ty và bị bạn cướp mất người ỵêu, buồn qúa đổi chỗ làm?Gật gù, Bảo Trân bảo:– Mi đúng là thông minh thật. Suy đoán rất chính xác.– Nhiều người nói ta vậy rồi.– Thế sao mi không đi làm thầy bói, làm công ty chi cho mệt.Oanh bảo đùa:– Sắp rồi, nhưng ta tìm mãi mà chưa có!– Cái gì?– "Mu rùá  có nó mới xem bói được.Mặc dù đang bực mình, nhưng nghe bạn nói thế cô phá lên cười:– Ôi nhỏ này, mi hài hước quá đi!– Ê, thấy ta làm hề được chưa?Bảo Trân cười chảy nước mắt, cô lắc đầu quầy quậy:– Nhỏ này ác ghê, làm ta cười chảy nước mắt luôn rồi nè.Chợt nhớ, Bảo Trân ngước nhìn lên như tìm kiếm ai đó, nhưng cô ấy đã biến đi từ lâu, Oanh vỗ nhẹ lên vai bạn:– Ê, mi tìm gì vậy?– Người bạn!– Là ai?– Đối thủ?– Hả, cô ấy xuất hiện ở đây hả?Bảo Trân gật đầu:– Ừ!Hiếu kỳ, như muốn nhìn tận mặt cô gái làm bạn mình thất điên bát đảo vì tình yêu nên Oanh cũng căng mắt ra nhìn.– Cô ấy đâu?Bảo Trân đáp tỉnh queo:– Biến mất rồi!– Nhỏ xạo ghê?– Xạo đâu mà xạo, có thể cô ấy thấy ngại mà thôi.Oanh gật gù:– Có thể mi nói đúng.Nhưng người yêu mi yêu là ai? Và cô ấy tên gì?Thở dài, Bảo Trân lắc đầu:– Thôi, không nói đâu, dù sao anh hai mình cũng đã trả thù giúp mình rồi.Oanh tròn mắt kinh ngạc:– Anh hai trả thù cho mi ư?– Ừ!– Bằng cách nào vậy?– Xù bà chị của cô ta.Oanh lẩm bẩm:– Xù chị của cô ấy ư? Có chắc không đó?– Mi không tin hả?Oanh gật đầu:– Tin, nhưng mà ta thấy có gì đó không ổn.Bảo Trân nhìn bạn:– Không ổn ở chổ nào?Oanh triết lý:– Làm gì có chuyện anh Bảo Thiên hy sinh cho em gái mình một cách cao thượng như vậy?– Nhưng thực tế là như vậy.Oanh lẩm bẩm:– Chuyện lạ mà có thật ư?– Có thật trăm phần trăm không hề hư cấu.Oanh nhìn bạn tò mò:– Nhưng trước đó ta nghe nói hai nhà thân nhau lắm mà?– Ừ thì thân, nhưng sau này thì không còn thân nữa.– Tại sao?Bảo Trân lắc đầu nói tránh:– Chuyện làm ăn ta cũng không biết được!– Vậy hả?Bảo Trân nói tránh:– Thôi, mua đồ nhanh lên, tối rồi đó bà, ở đó mà rề rà hoài.Trong đầu của Oanh còn nhiều thắc mắc, nhưng thấy Bảo Trân không mấy quan tâm nên thôi cô không hỏi nữa. Hai người về tới nhà thì trời cũng đã tối mất rồi!Buổi tối, thấy mặt của Hoa Quỳnh hơi quạu, Hoa Cúc biết có chuyện xảy ra với em mình, nên cô dè dặt hỏi:– Có chuyện gì sao em?Hoa Quỳnh vẫn đưa mắt nhìn vào khoảng không không chớp trả lời chị mà không quay lại:– Đâu có gì!– Vậy thì xuống ăn cơm tối!Hoa Quỳnh thả mình xuống giường cô dài rồi lắc đầu:– Em không đói.Nằm xuống cạnh em, Hoa Cúc hỏi nhỏ:– Đã gặp chuyện gì nữa phải không?Lắc đầu, Hoa Quỳnh quay mặt vào tường:– Em không có chuyện gì đâu. Chỉ tại không muốn ăn thôi.Nhưng Hoa Cúc vẫn chưa chịu buông tha:– Không muốn ăn cũng phải xuống cho mẹ an tâm.Nghe chị nhắc đến mẹ mà không hề nói đến cha. Hoa Quỳnh thắc mắc:– Cha đâu?– Em an tâm, cha đi ăn cơm với khách rồi.Hoa Quỳnh lẩm bẩm:– Ăn cơm với khách ư?– Ừ, thôi mình xuống đi kẻo mẹ lại chờ.Hoa Quỳnh không thể từ chối, cô đứng lên:– Đi chị!Đi được lưng chừng cầu thang, Hoa Quỳnh dừng lại hỏi:– Mình có đi Vũng Tàu không chị?Hơa Cúc gật đầu:– Dĩ nhiên là có rồi!Hoa Quỳnh hơi dần dừ:– Chừng nào mới đi?– Thứ bảy tuần này!– Nay là thứ mấy rồi?Hoa Cúc ngẫm nghĩ:– Nay là thứ năm!Hoa Quỳnh lưỡng lự:– Em sợ mình đi không được.Hoa Cúc lườm em:– Đừng làm cha mẹ phật lòng.Hoa Quỳnh cùng chị bước xuống bậc thang cuối cùng:– Em thấy đói bụng rồi.– Em thật khó hiểu.Bà Hoa Mai nhìn hai cô con gái, bà mắng yêu:– Hai cô định để mẹ chờ đói xỉu luôn hay sao?Hoa Quỳnh cười cười:– Con xin lỗi mẹ!Nhìn qua một lượt các món ăn Hoa Quỳnh kêu lên:– Ôi, toàn là những mớn ăn hợp khẩu vị của con.Bà Hoa Mai khích lệ:– Ngon thì ăn nhiều vào đi con. Mẹ cố tình nấu cho cả hai cùng ăn đó.Hoa Cúc sung sướng nhìn mẹ:– Mẹ thật tuyệt vời!Bà xua tay, rồi giục:– Thôi làm ơn cầm đũa lên đi. Tôi xỉu bây giờ.Tiếng cười trong treo của hai con thốt lên. Bà Hoa Mai thấy ấm cùng vô cùng:– Mẹ ăn miếng thịt này nhé, ngon lắm đó!Hoa Cúc cũng góp phần:– Ăn thịt thì phải có rau sống mới không ngán.Bà Hoa Mai hạnh phúc nhìn hai cô con gái của mình:– Mẹ luôn mong muốn hai con luơn vui vẻ như thế này.Nghe xôn xao trong lòng, Hoa Quỳnh cố cười thật tươi:– Vẫn vui mà mẹ!Hoa Cúc nhìn em một cách quan sát. Nó có thể qua mặt được mẹ chứ làm sao qua mặt được chị. Nhưng Hoa Cúc vẫn cố làm vui:– Mình sẽ đi Vũng Tàu cả nhà chứ mẹ?– Ừ, các con nên chuẩn bị đi nhé!Thật ra trong thâm tâm của Hoa Quỳnh bây giờ chẳng muốn đi chút nào.Nhưng cũng không muốn làm ảnh hưởng đến mọi người nên cô gượng vui:– Đừng nhắc nữa làm con nôn nao ngủ không được.Lườm em, Hoa Cúc mắng yêu:– Lớn rồi mà làm như còn con nít vậy.Hoa Quỳnh chu môi:– Thôi đi mà chị Hai, đừng chọc quê em nữa.Cơm nước xong, Hoa Cúc ra ngồi ngoài sân. Hoa lài thơm thoang thoảng, lòng cô nặng trĩu ưu phiền.Những lúc như thế này, lòng cô chạnh nhớ về kỷ niệm tình yêu. Lòng cô se se đau, khó có thể mà quên được, dù lòng dặn lòng hãy cố quên đi.Khải rất tốt đối với cô, anh gíúp cô dần dần quên đi quá khứ. Nhưng mà liệu có được không?Lòng cô với bao nỗi băn khoăn. Có đôi lần cô muốn gặp anh để hỏi cho ra lẽ.Nhưng vì tự ái vì danh dự gia đình mà cô không thể nào bước đi được.– Chị hai! Chị lại nhớ về con người phản bội nữa sao?Giật mình lau nhanh đi giọt nước mắt. Hoa Cúc lắc đầu:– Không có!Ngồi xuống cạnh chị, Hơa Quỳnh cố khuyên:– Chị nên suy nghĩ về anh Khải. Nghĩ về mặt tốt của anh ấy từ từ chị sẽ yêu anh ấy mà thôi.Gượng cười Hoa Cúc bẹo má em nói như trêu:– Chà, nói sao nghe giống người đã có kinh nghiệm dữ vậy ta.Hoa Quỳnh cười chống chế.– Em đọc trong tiểu thuyết đó mà!– Tiểu thuyết và ngoài đời khác nhau em à.– Nhưng tác giả họ lấy ta từ cuộc sống thực tế, mặc dù họ có hư cấu đi đôi chút.Hoa Cúc trêu em:– Hèn gì đọc đến đoạn lâm ly bi đát là nước mắt em lại chảy dài.– Dù gì thì mình cũng phải có xúc cảm chứ chị.Tiểu thuvết ấy nếu tác giả biết em nhập tâm đến vậy là họ mừng lắm đấy!– Ôi, chị hai lại chọc em nữa rồi!Hoa Cúc mỉm cười:– Thôi, đừng đùa nữa, mình vào ngủ được rồi!Ngước lên nhìn trời, Hoa Quỳnh chép miệng:– Em muốn ngui ngoài này một chút.Nhìn tay chị đang cầm điện thoại, Hoa Quỳnh giật:– Cho em mượn!Hoa Cúc đành đưa cho em. Nhưng cô dặn:– Nhớ trả chị nhanh nhé!Hoa Quỳnh bỏ điện thoại vào túi áo, cô gật gật đầu:– Em thử sim có ai gọi cho chị không?Không chờ lâu, một lát sau điện thoại có tín hiệu, Hoa Quỳnh mở máy nghe.– Alô!Bảo Thiên tưởng là Hoa Cúc nên than thở:– Hoa Cúc, anh là Bảo Thiên đây. Anh nhớ em lắm. Em có thể cho anh gặp mặt lần cuối đi em.– Hử, gặp anh hả? Để làm gì?– Anh sẽ nói cho em nghe những nỗi nhớ thương da diết ở trong lòng anh.Tức giận dâng lên, Hoa Quỳnh hét to vào máy:– Giả dối, anh còn dám nói những lời thương nhớ ấy nữa sao? Từ nay tôi không muốn gặp anh nữa, rõ chưa?– Em không hiểu được lòng anh đâu Hoa Cúc ạ!– Hiểu chứ, tôi hiểu rất rõ dã tâm của anh, lợi dụng tình cảm của tôi để làm lợi cho gia đình, anh còn mặt mũi nói chuyện với tôi sao?– Hoa Cúc, em hãy hiểu cho anh ...– Hiểu anh ư? Thì giờ tôi thật hiểu rồi còn gì.Bảo Thiên than thở:– Đừng vậy mà Hoa Cúc! Anh vẫn còn tha thiết yêu em. Anh không thể mất em được.– Giả dối! Anh có biết anh đã làm cho chị em tôi cùng khổ một lúc hay không?– Em cho anh cái hẹn đi Hoa Cúc, anh muốn gặp em dù chỉ một lần sau cuối.Hoa Quỳnh đảo mắt, cô lóe lên một ý tưởng, nên gật đầu:– Vậy cũng được, nhưng mà ở đâu?– Chỗ hẹn cũ?– Là chỗ nào?– Mới đây mà em đã quên rồi sao?Hoa Quỳnh vờ thở dài:– Thật ra thì tôi không còn muốn nhớ nữa. Bởi với anh anh đã làm cho tôi mất lòng tin lâu rồi.– Hoa Cúc à, em nên hiểu cho anh. Anh chỉ yêu mình em thôi.– Vậy còn Hoa Quỳnh thì sao?Bảo Thiên giật mình, anh hỏi một cách thảng thốt:– Sao em lại hỏi như vậy?– Vì tôi biết con bé cũng rất yêu anh đó.– Nhưng anh chỉ xem cô bé như là đứa em gái mà thôi. Tại sao Hoa Quỳnh lại nghĩ như thế chứ?– Đó là do anh mà thôi. Anh đã làm cho nó ngộ nhận. Sự lo lắng chiều chuộng đã làm cho nó hiểu lầm.– Có chuyện này nữa sao?– Chuyện tình yêu giữa tôi và anh coi như chấm dứt, nhưng nếu anh làm tổn hại đến em tôi thì tôi không tha cho anh đâu.– Em nói vậy nghĩa là sao.– Là anh phải quan tâm và yêu thương nó.Bảo Thiên kêu lên:– Ôi, làm như vậy sao được.Hoa Quỳnh gắt lên:– Tôi cấm anh đó, anh mà làm cho em tôi khổ thì tôi không tha cho anh đâu.– Em ...Hoa Quỳnh nói tiếp:– Ngày mai tôi sẽ đến. Nhưng với một điều kiện là có mặt của Hoa Quỳnh.– Em đang không sao chứ Hoa Cúc?– Tôi vẫn bình thường? Nhưng tôi phải cúp máy đây!Bảo Thiên nói giọng tiu nghỉu:– Được rồi, chúc em ngủ ngon nhé!– Cám ơn!Hoa Cúc từ trong nhà đi ra thấy em nói chuyện điện thoại lâu vậy nên hỏi:– Nói chuyện với ai mà dài thế em?Hoa Quỳnh rất nhạy bén nên cô xóa đi số điện thoại của Bảo Thiên và nhận lại số điện thoại của Nhật Huy:– Em chỉ nói chuyện với Nhật Huy thôi!Hoa Cúc mỉm cười, cô chọc em:– Hai người đi đến đâu rồi?Hoa Quỳnh cười tủm tỉm:– Giậm chân tại chỗ mà thôi!– Em thật là ...Hoa Quỳnh ngước nhìn chị để lắng nghe lời chị nói tiếp:– Là sao hả chị?– Lí lắc, nhí nhảnh, ngang bướng nữa.Hoa Quỳnh cười ôm bụng:– Ôi trời, chị làm em buồn cười chết đi được!Hoa cúc thấy vui vui cô như không còn gì phải vướng bận nữa cả.Hoa Quỳnh đưa trả điện thoại cho chị rồi giục:– Mình ngủ đi chị!Hoa Cúc đành phải gật đầu:– Ừ!– Nè chị ....– Gì vậy em?Hoa Quỳnh muốn hỏi chị có muốn gặp lại Bạo Thiên không nhưng cô kịp ngừng lại kịp lúc.– Em muốn hỏi gì?Cô lắc đầu từ chối:– Em buồn ngủ lắm rồi chị ơi!Hoa Cúc lắc đầu, cô đành phải chiều em gái:							
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 5
Buổi sáng trước cổng nơi làm việc của Bảo Thiên đứng đợi Hoa Cúc, gần một tiếng đồng hồ nhưng không gặp. Xui cho anh là Thanh Thanh từ xa chạy xe đi tới cô vui vẻ lên tiếng:– Anh Bảo Thiên!Bảo Thiên hơi bối rối khi nhận ra Thanh Thanh:– Em đi đâu vậy Thanh Thanh?Cồ ngẩng đầu lên môi hơi cong lại:– Em đi làm, thấy anh đứng đây nên quay lại mà thôi.Bảo Thiên thở phào:– Thôi em đi đi, anh còn bận chút chuyện.Thanh Thanh hơi tò mò:– Anh có chuyện gì gút mắt mà tìm đến nhà tâm lí để giải đáp thắc mắc chứ?– Em thật thích nói đùa. Anh làm gì có chuyện cần người ta giải thích chứ?Thanh Thanh vốn biết tình cảm giữa cô và anh là do hai gia đình gán ép.Nhưng bây giờ cô thấy mình đã yêu anh thật rồi, nên lo sợ vẩn vơ.– Vậy chứ sao anh đứng đây làm gì? Xem ra anh sốt ruột lắm đó.Bảo Thiên hơi bực mình về cái tính rào đón của cô, nhưng anh cố kiềm lòng:– Anh chờ thằng bạn. Thôi em đi làm kẻo trễ. Và anh cũng về đây!Thanh Thanh đành hậm hực cho xe nổ máy. Đi được một vòng cô cố tình quay lại, Thanh Thanh không tin vào mắt mình cô nhận ra người đứng nói chuyện với anh là Hoa Quỳnh. Dù có tức Thanh Thanh cũng cố hết sức bình tĩnh. Đứng nép mình vào gốc câu to mà nghe chuyện.Tiếng Hoa Quỳnh vang vang:– Sao hả? Phản bội chị tôi rồi anh còn hẹn hò làm gì nữa hả?Bảo Thiên dáo dác, kiếm tìm:– Hoa Cúc đâu?Hoa Quỳnh hất mặt:– Sao hả, với tôi bây giờ cũng không còn xứng đáng nói chuyện với anh sao?Nhăn mặt, Bảo Thiên xua tay:– Anh không hề có ý đó, nhưng mà trước đây anh vẫn thường xem em như một đứa em gái của mình mà thôi.Hoa Quỳnh nghe nhói đau con tim, cô gắt lên:– Anh im đi! Tôi không muốn nghe anh nói gì nữa đâu!– Kìa Hoa Quỳnh, em nên bình tỉnh lại đi!Hoa Quỳnh giận dữ:– Tôi đang rất bình tĩnh để nghe anh nói đây.Bảo Thiên nhìn cô như van lơn:– Đừng vậy mà Hoa Quỳnh.Hoa Quỳnh nhác thấy bóng của Thanh Thanh quay trở lại, còn Bảo Thiên thì đứng quay vào phía trong nên không thấy. Đợi cho Thanh Thanh đến gần hơn một chút, cô mới to tiếng:– Anh đã dụ dỗ hết bao nhiêu cô gái rồi hả?Bảo Thiên nhăn mặt:– Em nói gì vậy Hoa Quỳnh?– Hừm! Bọn con gái chúng tôi vì chỉ nghe theo giọng đường mật của anh mà làm hỏng cả đời mình. Anh đúng là tên họ Sở không hơn không kém.Bảo Thiên tái mặt về những lời kết tội của Hoa Quỳnh. Anh nhìn cô bằng ánh mắt ngạc nhiên:– Kìa, em nên thận trọng lời nói của mình nha.Lắc đầu Hoa Quỳnh xua tay:– Đối với một con người lừa gạt như anh, tôi cần gì phải cận thận chứ.– Đấy là chuyện em ngộ nhận chứ anh đâu phải là người như vậy.– Ngộ nhận ư? Còn với chị tôi thì sao hả?– Anh vẫn yêu và không thể quên chị em được em hiểu không?Liếc thấy Thanh Thanh mặt tái xanh, Hoa Quỳnh bắt anh ăn miếng thì phải trả miếng, cô gắt to:– Anh im đi, anh nói anh không thể quên chị tôi, chị tôi sẵn sàng tha thứ cho anh đó.Bảo Thiên xoay người lại, anh vội chụp cánh tay của Hoa Quỳnh lắc mạnh:– Em nói thật không?Cô quay mặt đi nơi khác:– Tôi không muốn nói dối anh đâu. Anh có biết là tôi đau khổ đến cỡ nào khi nói ra câu ấy không?Bảo Thiên khẩn trương:– Anh muốn đến gặp chị Hoa hai của em ngay bây giờ.Hoa Quỳnh nhắc lại:– Gặp ngay bây giờ ư? Vậy còn ...Xua tay Bảơ Thiên nói một cách dứt khoát:– Không ai quan trọng với anh bằng Hoa Cúc đâu, em có hiểu không Quỳnh.– Vâng tôi hiểu. Nhưng còn Thanh Thanh thì sao?Bảo Thiên lắc đầu:– Anh chưa hề yêu cô ấy?– Có thật không?– Dĩ nhiên rồi!– Tôi nghĩ rằng anh dối lòng anh, anh quá tham lam rồi.Bảo Thiên khai thật:– Thanh Thanh là do cha mẹ anh ép buộc mà thôi .Hoa Quýnh dai dẳng:– Anh có biết làm vậy Thanh Thanhn sẽ buồn không?Chép miệng, Bảo Thiên nói:– Anh đành phải có lỗi với Thanh Thanh thôi.Hoa Quỳnh quay mặt đi, cô nở nụ cười đắc thắng Bảo Thiên chưa hiểu chuyện gì thì anh đã bị Thanh Thanh tát cho hai bạt tai vào má.– Đồ khốn nạn! Anh là người chuyên đi lường gạt tình yêu.Bị tát bất ngờ, Bảo Thiên đau điếng ngó cô trừng trừng:– Cô điên rồi hả Thanh Thanh cô vừa làm cái trò gì cô biết không?Thanh Thanh giận dữ hét lên:– Biết chứ, tôi đang trừng trị kẻ bạc tình. Rồi đây anh sẽ nhận về một hậu quả đau thương.Thanh Thanh cho xe chạy đi, Bảo Thiên nhìn theo hậm hực, khi anh quay lại thì không thấy Hoa Quỳnh đâu cả.Tối hôm ấy Thanh Thanh sang nhà của Bảo Trân. Thấy Thanh Thanh mặt ủ mày ê, biết là có chuyện nên cô kéo bạn vào phòng riêng:– Vào đây bình tĩnh nói cho ta nghe chuyện gì đã xảy ra với mi?Thanh Thanh bưng mặt khóc aò ào, cô tức tưởi nói:– Bảo Thiên là một kẻ bạc tình.Bảo Trân nâng mặt bạn lên rồi hỏi:– Mi nói vậy là sao?Nấc lên nghẹn ngào, Thanh Thanh kể:– Thì ra anh ấy không hề yêu mình, anh ta chỉ mượn hình ảnh mình để lòng vẫn yêu Hoa Cúc.Nhăn mặt, Bảo Trân nói như chẳng hiểu gì cả:– Mi có thể nói rõ một chút được không?Quẹt nước mắt, Thanh Thanh kể:– Thì ra Bảo Thiên không hề yêu mình. Mà vẫn còn yêu Hoa Cúc tha thiết.Lắc đầu quầy quậy, Bảo Trân tỏ thái độ không tin:– Tưởng chuyện gì, chứ chuyện ấy ta không tin đâu.Thanh Thanh ấm ức:– Thì lúc đầu ta cũng nghĩ như mi vậy, còn bây giờ thì không bao giờ.Nói xong Thanh Thanh úp mặt vào đôi bàn tay đang run rẩy khóc tiếp:– Mình không ngờ! Thật không ngờ đâu Bảo Trân biết bạn mình đang đau khổ, nên dỗ dành:– Trong chuyện này mi có hiểu lầm không? Hay nó còn ẩn tình gì không?– Chính mắt ta thấy, chính tai ta nghe thì làm sao mà lầm được!Bảo Trân nhìn bạn như năn nỉ:– Mi đừng làm lớn chuyện này có được không?Thanh Thanh nhìn bạn, cô nói một hơi dài:– Trước đây mi cũng đã từng đau khổ vì tình yêu. Mi có thể hiểu tâm trạng của ta hiện giờ không?Bảo Trân nghe nhói con tim, cô đành gật gù:– Vậy thì thôi, mi hãy về đi!Thanh Thanh quay về, Bảo Trân nhìn mớ nữ trang mà lòng lo sợ. Cô sợ cha mẹ khó mà bỏ quá chuyện này. Chuyện làm ăn của cha mẹ từ nay sẽ gặp khó khăn.Bảo Trân giật mình khi nghe tiếng của Bảo Thiên. Lại say nữa rồi.– Anh Hai à, anh có biết chuyện gì đã xảy ra hay không mà anh vẫn còn vui vẻ đi uống rượu được chứ?Bảo Thiên nhìn em bằng ánh mắt đục ngầu vì say xỉn:– Chỉ có trời sập mới là quan trọng thôi, còn mọi thứ với anh chẳng có gì cả.Bảo Trân nhìn anh bất nhẫn hỏi:– Vậy còn cha mẹ thì sao?– Cha mẹ mình vẫn còn mạnh khỏe ra đó!Bảo Trân nói như gắt:– Ba mẹ bị anh chọc giận có lẽ sẽ chết sớm đấy!– Em nói gì mà khó nghe vậy hả?Bảo Trân đặt mạnh hộp nữ trang xuống bàn trước mặt anh mình, cô lắc đầu:– Anh giải thích làm sao đây với số nữ trang này?Nhìn hộp nữ trang mà gia đình anh đã tặng cho cô dâu ngày lễ hỏi. Bảo Thiên giật mình như tỉnh say ngay.Đây là của Thanh Thanh mà, tại sao em lại có nó hả?Mím môi, cố ngăn xúc động Bảo Trân quay mặt đi nơi khác mà nói:– Thì là của Thanh Thanh, cô ấy vừa đến đây!– Thanh Thanh đâu rồi?– Về rồi!– Về rồi ư? Sao em không giữ cô ấy lại giùm anh.Bảo Trân giận dỗi nói:– Người ta đến đây để trả lễ và hủy hôn đó!Bảo Thiên nhìn em trân trân:– Em đùa với anh đó hả Bảo Trân?– Em không đùa đâu, đây là sự thật!Cầm hộp nữ trang lên Bảo Thiên nghe cay đắng vô cùng. Anh không ngờ Hoa Quỳnh nhẫn tâm hại anh như vậy.Thấy anh rất lạ, Bảo Trân lo lắng hỏi:– Thật ra đã xảy ra chuyện gì vậy anh hai?Lắc đầu, Bảo Thiên nhắm nghiền đôi mắt, anh lảm nhảm:– Chính anh còn chưa biết, nói gì cho em bây giờ.Bảo Trân giận thật sự, nhưng cô chẳng biết làm gì? Cô giậm mạnh gót giày quay trở về phòng mình.Một lát sau bà Ngọc Minh xuất hiện ở phòng con trai. Thấy Bảo Thiên nửa nằm nửa ngồi trên giường bà hốt hoảng kêu lên:– Ôi Bảo Thiên! Con làm sao vậy hả?Bảo Thiên hơi nhướng mắt nhìn lên, anh nói giọng ngáy ngủ:– Có chuyện gì không mẹ?Bà Ngọc Minh ngồi xuống đưa tay sờ trán con, bà lo lắng:– Con không sao chứ?Anh lắc đầu:– Không sao, con muốn ngủ một chút nữa.– Con say quá phải không?Bà cằn nhằn:– Nhậu cho lắm vào, để rồi người như vậy đó?Bảo Thiên nhừa nhựa:– Con xin lỗi mẹ!– Sao lại xin lỗi mẹ, con như thế này mà để cha con nhìn thấy thì không ổn đâu.Bảo Thiên xua tay:– Cha giết con là cùng!– Hừ, con ăn nói vậy sao?Định bước lại gần bàn rót cho con ly nước, bà Ngọc Minh nhìn thấy hộp nữ trang chính tay bà mua tặng cho Thanh Thanh sao lại nằm ở đây.Chịu không nổi thắc mắc này, bà liền dựng anh dậy:– Bảo Thiên! Con hãy đứng lên xem!– Gì vậy mẹ? Con mệt lắm mà? Chuyện gì để sáng rồi tính nghe mẹ?Bà Ngọc Minh gắt lên:– Không, con phải dậy ngay bây giờ và nói cho mẹ nghe xem.Nhăn mặt Bảo Thiên cố gượng dậy, anh mở mắt nhìn mẹ nói:– Có chuyện gì vậy mẹ?– Đặt hộp nữ trang xuống trước mặt anh, bà gắt hỏi:– Chuyện này là thế nào, con hãy nói rõ cho mẹ nghe.Nhìn chiếc hộp rồi lại nhìn mẹ Bảo Thiên lắc đầu:– Con cũng không biết tại sao nữa mẹ ạ.Bà Ngọc Minh nhìn con như trân trối:– Con hãy tỉnh lại một chút đi có được không?Bảo Thiên nghẽo đầu sang một bên ngủ tiếp. Bà Ngọc Minh tức giận, nhưng đâu thể làm gì được.Sáng ra, bà đón Bảo Thiên tại phòng ăn:– Con vào ăn sáng đi!Biết mẹ sẽ tra hỏi vấn đề Thanh Thanh, nên Bảo Thiên nói tránh:– Con mệt nên không ăn sáng đâu. Mẹ và Bảo Trân ăn đi!Bảo Trân nhìn anh bằng ánh mắt trách móc:– Bộ anh muốn để cho mẹ tức giận anh mới chịu hả?Bảo Thiên nhìn em:– Nhưng anh ...– Gì thì gì anh cũng phải ăn sáng rồi mới đi!Bảo Thiên ngời lại bàn ăn. Anh cầm đũa dè xẻn gắp thức ăn. Bà Ngọc Minh nhìn con không nén được cơn tức giận:– Con coi lại mình đi, còn ra thể thống gì nữa chứ.Bảo Thiên không ngước lên, mà anh chỉ nói:– Con xin lỗi mẹ?– Câu xin lỗi tôi điều gì, cậu hãy nói đi, cậu đã làm gì để Thanh Thanh phải giận?Bảo Thiên nhăn nhó:– Chuyện này chính con cũng chưa rõ mà mẹ!Bảo Trân nhìn anh hỏi một câu thăm dò:– Có phải anh đã gặp lại Hoa Cúc?– Không, anh chỉ gặp Hoa Quỳnh thôi.Bảo Trân ngạc nhiên:– Anh gặp Hoa Quỳnh ư?– Đúng vậy!– Cô ấy nói gì với anh?Thở dài, Bảo Thiên nói một cách qua loa:– Thì cũng vài câu trách móc giận hờn thế thôi.Bảo Trân vẫn chưa hiểu:– Tại sao chuyện của Hoa Cúc mà Hoa Quỳnh lại trách móc giận hờn anh chứ?Bảo Thiên nói một cách thản nhiên:– Vì cô ấy yêu anh.– Hả ...Bảo Trân tròn mắt nhìn anh:– Em có nghe lầm không đó?– Sao mà lầm được. Đó là sự thật. Hôm qua anh cãi nhau với cô ấy tình cờ Thanh Thanh nghe được nên mới hiểu lầm anh.Bảo Trân lầm bầm:– Hoa Quỳnh yêu anh ư? Em không tin đâu.– Thì chính anh, anh cũng đâu có tin được. Cô ấy đã nói với anh một cách thẳng thừng như vậy.Bà Ngọc Minh lắc đầu:– Loạn rồi, loạn cả rồi!Bảo Trân cảm thấy trong chuyện này còn có gì đó mâu thuẫn nhau lắm.– Vậy anh tính sao?Lắc đầu Bảo Thiên từ chối:– Anh đâu biết phải tính sao? Hãy để tự nó xoay một cách tự nhiên thôi.Bà Ngọc Minh giận dữ.– Con nói vậy mà nghe được hay sao?Chuyện người lớn đâu phải là trò đùa của trẻ con chứ?Bảo Trân đùng đùng bỏ lên lầu. Chắng lẽ bấy lâu nay mình giận hờn chỉ trích nó sai rồi ư?Bảo Trân nằm vật xuống giường nghe gặm nhấm lương tâm. Tại mình sao quá xốc nổi như vậy chứ?Buổi tối hôm ấy tại nhà của ông Phan Bình. Hoa Cúc rất đỗi ngạc nhiên về thái độ của em mình. Xem ra nó vui hẳn lên. Cô lân la trò chuyện:Chà, hôm nay có gì mà làm cho em vui đến như vậy?Hoa Quỳnh cố làm ra vẻ tỉnh bơ:– Đâu có gì!– Đâu có gì mà được à? Em không thể giấu chị được đâu!Hoa Quỳnh gật đầu:– Chị nới cũng phải, em không thể nào giấu chị được điều gì cả.– Vậy thì em hãy nói đi, chị đang sốt ruột lắm đó!Hoa Quỳnh cười cười, tỏ ý bí mật lắm:– Đừng khẩn trương như vậy, xem ra em đã làm một việc tết giúp chị rồi đó.– Là chuyện gì?Nhìn chị, Hoa Quỳnh hỏi đánh đố:– Chị có biết sáng qua em đi gặp ai không?Hoa Cúc ngẩng đầu lên:– Gặp ai?– Bảo Thiên!:Giật mình, Hoa Cúc lo lắng:– Em gặp anh ta để làm gì?– Tình cờ thôi!– Ở đâu.– Trên đường đi làm về!Hoa Cục như muốn hỏi thêm điều gì đó. Nhưng nghĩ sao lại thôi. Hoa Quỳnh nói tiếp:– Anh ta chưa từng hỏi chỉ đến một câu.– Vậy cũng tốt mà em!– Em không ngờ anh ta lại vô tình đến như vậy. Nói quên là quêa được à?Hoa Cúc thì thầm:– Như vậy cần thiết hơn em ạ! Vương vấn gay cấn nhau mãi thì được gì?Hoa Quỳnh nhìn chị:– Thật ra chị vẫn còn nhớ đến anh ta?Lắc đầu, Hon Cúc nói thẳng:– Trước đây thì có, nhưng bây giờ ,thì hết rồi!Nghe chị nói vậy, Hoa Quỳnh tấn công luôn:– Hôm qua em đâu chỉ gặp một mình anh ta.– Có cả Thanh Thanh nữa phải không?Hoa Quỳnh vờ ngạc nhiên:– Ôi, sao chị biết?– Hai người đã đính hôn với nhau rồi còn gì.Hoa Quỳnh nhìn chị dò xét:– Chị không buồn sao?Hoa Cúc cười buồn:– Với người vô tình như vậy thì còn nhớ làm gì?Hoa Quỳnh lo lắng:Nhưng em lại sợ chị vẫn còn buồn đó chứ.Hoa Cúc gật gù:– Buồn thì không làm sao tránh khỏi, một khi chợt nhận ra điều gì đó có liên quan đến anh ta.Hoa Quỳnh nói chuyển hướng:– Vậy khi gần gũi với anh Khải chị thấy thế nào?– Bình thường thôi, không có gì là đặc biệt cả.Hoa Quỳnh khuyên:– Chị nên nhớ, anh Khải là người tốt, và là người sẽ đem lại cho chị hạnh phúc.Thở dài, Hoa Cúc tâm sự:– Thật ra là chị cũng rất muốn ngày nào đó chị sẽ có cảm nhận trái tìm mình đã hướng về phía anh Khải.Hai chị em nói chuyện thì người làm lên gọi:– Hai cô xuống bà gọi.Hoa Quỳnh ngạc nhiên:– Có chuyện gì vậy chị?– Dạ, nhà có khách.Hoa Quỳnh lặp lại:– Nhà có khách ư? Mà ai chị có biết không?Người làm đáp:– Dạ, tôi nghe bà chủ gọi là cậu Khải.Hoa Cúc nhìn em:– Vậy là anh Khải đó.Hoa Quỳnh đẩy chị:– Vậy thì chị mau xuống đi, đừng để anh ấy phải chờ lâu.Ngần ngại, Hoa Cúc đỏ mặt:– Biết nói gì đây em?Hoa Quỳnh xua tay:– Cứ nói chuyện mây mưa trời đất gì cũng được.Hoa Cúc phì cười:– Em thật là biết nói đùa.Hoa Quỳnh lại giục:– Em xuống cùng chị nha. Đi nhanh lên!Hoa Cúc gật đầu:– Nếu có em thì chị sẽ đi!– Hừm! Rủi anh ấy lại để ý đến em thì sao?Nguýt em, Hoa Cúc bảo:– Thì chị vui vẻ nhường lại cho em đấy!Lắc đầu nguầy nguậy, Hoa Quỳnh kêu lên:– Ôi, chị đừng nên đùa như vậy chứ?Cả hai bước xuống phòng khách, Hoa Cúc gật đầu chào:– Anh mới đến chơi!Khải cười đáp lại:– Tôi không đi chơi đâu sao Hoa Cúc?Hoa Quỳnh cướp lời:– Không đi chơi mới gặp anh đó chứ. Vậy anh may mắn rồi.Khải nói vui:– Anh may mắn thật sao Quỳnh?– Bằng chứng là ảnh đã gặp chị của em rồi.Hoa Cúc lắc đầu rầy em:– Đừng đùa như vậy, anh Khải sẽ cười cho.Khải xua tay:– Vậy vui chứ sao cười?Hoa Quỳnh bắt bẻ:– Thì có cười mới thể hiện niềm vui chứ.Cả ba cùng cuời, bà Hoa Mai kêu mệt nên về phòng nghỉ, Hoa Quỳnh lại hỏi:– Ngày mai gia đình đi Vũng Tàu, anh có đi không?Khải lắc đầu:– Rất tiếc, anh phải ở lại trông coi công ty.Chặc lưỡi, Hoa Quỳnh cảm thấy tiếc rẻ:– Vậy thì tiếc quá vậy!Khải lại nói:– Chuyến này không được thì hẹn lần sau.Hơa Quỳnh vờ ngáp dài:– Anh khéo nói nghê nhỉ?Rồi cô đứng lên xin phép rút lui một cách lịch sự.– Em buồn ngủ quá xin phép được vào trước.Hoa Quỳnh đi rồi, Hoa Cúc thấy bối rối, cô chẳng biết nói gì với Khải. Hai người để thời gian trôi qua một cách lặng lẽ.Im lặng mãi cũng kỳ, nên Hoa Cúc đành lên tiếng:– Anh đến tìm em có việc gì không?Khải muốn nói với cô thật nhiều nhưng anh còn ngại ngùng không dám nói ra.– À, chiều nay thấy rảnh rỗi nên ghé thăm em vậy mà.Hoa Cúc nói đùa:– Sao anh không rủ bạn gái của anh cùng đi?Khải nhìn Hoa Cúc lắc đầu:– Ghẹo anh chi vậy em. Anh làm gì có người yêu chứ?Hoa Cúc tỏ ý như không tin, cô nói:– Có lẽ anh giấu em đó thôi. Thực ra với tuổi này anh đâu còn nhỏ nữa.Khải cười cười:– Nói ra sợ em không tin, chứ anh chưa hề quen với ai cả.Hoa Cúc mỉm môi:– Có lẽ do anh quá kén chọn quá đó thôi:Khải cười thân thiện:– Anh thật ra không có tiêu chuẩn gì cả.Chẳng qua thời sinh viên còn nghèo quá nên không dám nghĩ đến ai mà thôi.Hoa Cúc cười lớn:– Xem ra anh cũng khéo ăn nói đó chứ?– Anh vụng về lắm em ạ!Hoa Cúc đẩy ly nước trước mặt và nói:– Anh uống nước?– Cám ơn em!– Đừng khách sáo như vậy.Cả hai nhìn nhau cười. Khải thật ra anh chẳng biết nói gì khi đứng trước một cô gái xinh đẹp mà thông minh như Hoa Cúc cả.Uống thêm một ngum nước, Khải đứng lên:– Anh về nghe Hoa Cúc?Hoa Cúc cũng đứng lên cô tiễn anh ra tận cổng:– Anh về nhé Hoa Cúc.Cô gật đầu:– Vâng, anh về nhé!Lát sau, cô trở lên phòng Hoa Quỳnh đang nói chuyện điện thoại với ai đó, cô chẳng quan tâm mà nằm vật xuống giường.Chuyến đi Vũng Tày thật là vui. Tuy có hơi mệt một chút.Bà Hoa Mai thấy an tâm nhiều khi thấy hai cô con gái của mình vẫn vô tư hồn nhiên đùa giỡn như ngày nào.Hoa Cúc và Hoa Quỳnh cả hai cùng chạy lên phòng mình tranh thủ tắm táp rồi cùng đi ngủ.Cả hai mệt lả, vừa nằm xuống thì đã có điện thoại gọi Hoa Cúc:– Alô! Hoa Cúc đây!– Em vui vẻ chứ Hoa Cúc? Đi chơi có vui không?Hoa Cúc cười cười:– Cám ơn anh, chuyến đi này vui lắm. Rất tiếc là không có anh cùng đi.Khải nói vui:– Nếu em vui là được rồi, à, có quà cho anh không đó?– Quà của anh hả, ý em quên mất rồi.– Vậy sao? Tiếc thật, thôi lần sau có đi thì về nhớ cô quà cho anh nhé!Hoa Cúc cười cười rồi hứa hẹn:– Vâng! Lần sau nhất định sẽ có.– Thôi nghe em, hãy ngủ sớm đi ngày mai còn đi làm nữa.– Vâng cám ơn anh, chúc anh ngủ ngon!– Ngủ ngon!Tiếng của Hoa Quỳnh lè nhè:– Ai gọi vậy chị Hai?– Anh Khải đó.Coi bộ lúc này ảnh quan tâm đến chị ghê!Hoa Cúc kéo mền lên tận ngưc rồi bảo:– Thôi ngủ đi, đừng nói chuyện nữa!– Em ngủ từ lâu rồi mà.Mắt thì nhắm, miệng cứ lảm nhảm, Hoa Cúc nhìn em lắc đầu.Buổi sáng, Hoa Cúc định cho xe vào làm việc. Cô nhận ra Bảo Thiên đang lù lù đứng trước cổng. Cô định cho xe quẹo sang một bên để đi vào, thì thình lình bị Bảo Thiên chụp ghi đông xe lại:– Hoa Cúc? Anh muốn nói chuyện với em!Lắc đầu cô từ chối:– Xin lỗi, tôi còn bận rất nhiều việc, nên không thể tiếp anh được đâu.– Em có thể xa lạ với anh như vậy sao Hoa Cúc?Ngẩng đầu lên, Hoa Cúc gật đầu mai mỉa:– Đó là tôi xử sự tốt với anh rồi đó.– Nhưng trong chuyện này em hoàn toàn hiểu lầm anh rồi!Cười chua chát, Hoa Cúc nhìn trừng trừng vào mắt anh:– Chỉ còn đến lúc kèn trống nhạc tưng bừng đưa rước cô dâu mới thật sao anh?Bảo Thiên tha thiết nói:– Nhưng em không thể đối xử với anh như vậy được!– Vậy theo anh thì tôi phải làm gì đây. Chạy theo anh để mà năn nỉ ư? Hay phải khóc lóc van xin anh ban bố cho một chút tình yêu thừa?Bảo Thiên nhăn nhó:– Em cay đắng với anh vậy sao Hoa Cúc? Nói như vậy là em không hiểu được anh rồi!– Hiểu anh ư? Tôi phải hiểu như như thế nào đây. Anh đến với tôi chỉ là vụ lợi mà thôi.– Em ...Hoa Cúc lắc đầu:– Từ nay xin anh đừng nên tìm kiếm hay chặn đường ngăn lối tôi như thế này nữa.– Hoa Cúc em cắt đứt tình cảm của anh đành đoạn sao?Bật cười, Hoa Cúc tỏ thái độ giận dữ.– Tôi sớm giác ngộ ra, nếu không đứa con gái ngây thơ hiền lành này đã đưa gia đình này đi đến phá sản mất rồi.Bảo Thiên ôm đầu, anh nghe những lời Hoa Cúc nói mà đau lòng. Chuyện cha làm anh không hề hay biết. Thấy anh đứng chết trân, Hoa Cúc nói tiếp:– Tôi nhất định không thể như My Châu ngày xưa vì yêu mù quáng mà nối giáo cho giặc đâu.Bảo Thiên rít lên:– Hoa Cúc, xin em hãy nhẹ lời một chút.– Những lời tôi nói bộ không đúng sao? nên về đi, kẻo lại vợ tương lai của anh lại hiểu lầm thì tội cho anh lắm đó.Bảo Thiên ôm đầu:– Có lẽ em nói đúng đó Hoa Cúc. Vậy thôi anh về đây, em nên nhớ, lúc nào anh cũng chờ đợi em.Lắc đầu Hoa Cúc từ chối:– Xin anh đừng chờ tôi, bởi tôi cũng như anh, đang chờ đám cưới đấy.Bảo Thiên chợt hỏi:– Em lấy ai vậy Hoa Cúc?– Chuyện này tôi chưa thể nói ra đâu. Tôi không muốn anh vì tôi mà tan vỡ hạnh phúc của mình.Bảo Thiên giận dữ, nổ máy cho xe vọt đi thật nhanh.Hoa Cúc không hề ngoảnh lại nhìn.Kim Loan đón Hoa Cúc trước cửa phòng làm việc:– Hôm qua đi chơi có vui không Hoa Cúc?Mỉm cười, Hoa Cúc đáp:– Vui 1ắm! Có quà của mi nè, nhận không?Kim Loan sáng mắt:– Quà của Hoa Cúc thì nhất định mình phải nhận. Nè, anh chàng lúc nãy chờ mi lâu lắm rồi đó.Hoa Cúc xua tay:– Đừng nhắc nữa, mình đang buồn nè!– Buồn hay nản hả mi?Hoa Cúc gật gù:– Cả hai!Kim Loan an ủi bạn:– Nếu dã dứt khoát rồi thì đừng nên lưu luyến.Ngước nhìn bạn bằng ánh mắt long lanh, Hoa Cúc gật đầu:– Mình cố quên, nhưng anh ta cứ như bóng ma cứ lởn vởn trước mặt mình.Kim Loan rất hiểu tâm trạng của bạn hiện giờ. Nên cô tìm lời an ủi:– Nếu muốn quên một người thì mình phải quyết tâm, và cũng nên mượn hình ảnh người khác để qua đó mình mới có thể quên đi quá khứ.– Cám ơn Loan đã khuyên mình như vậy. Mình nhất định sẽ làm được.Loan chép miệng:– Cả hai đều là bạn thân của mình cả.Hoa Cúc hơi nhíu mày:– Mi muốn nói ta với ai vậy hả?– Thanh Thanh!– Thanh Thanh ư?Kim Loan thở dài:– Đúng vậy nó cũng đang rất đau khổ vì Bảo Thiên đấy!Nhìn bạn lắc đầu. Hoa Cúc bảo:– Mi có thể nói lại với bạn mình là Hoa Cúc này một khi đã chia tay rồi thì không bao giờ nối lại được đâu.Kim Loan thủ thỉ:– Có chuyện này không biết mình có nên nói cho bạn biết hay không?Hoa Cúc ngờ vực:– Là chuyện gì, mi cứ nói đi, ta không sao đâu mà!Kim Loan rào đón:– Mi có biết rằng Hoa Quỳnh thường xuyên gặp Bảo Thiên không?Hoa Cúc thảng thốt:– Hoa Quỳnh tìm Bảo Thiên ư? Mi có lầm với ai không?Lắc đầu, Kim Loan thấy có sự bối rối, lo lắng trong mắt bạn cô nói luôn:– Chính vì sự thường xuyên gặp gỡ ấy, khiến cho Thanh Thanh hiểu lầm mà từ hôn với Bảo Thiên.Sững Sờ, Hoa Cúc lặp lại:– Thanh Thanh từ hôn ư? Không thể nào là như vậy?Kim Loan biết rằng hành động của Hoa Quỳnh có thể là Hoa Cúc không hề hay biết nên rất thông cảm cho bạn của mình.– Hoa Cúc này! Ta tin là trong chuyện này không có liên quan gì đến mi cả.Nhưng trả thù như vậy thì thật là đau khổ cho kẻ vô tội.Bần thần trước tin khộng thể ngờ được này. Hoa Cúc vô cùng tức giận em gái.– Được rồi? Chuyện này nhất định ta sẽ làm rõ.Kim Loan tâm sự:– Ta thật khó xử khi đứng giữa hai người bạn.Hoa Cúc cố nén lòng mà nói với Kim Loan:– Mi an tâm đi, chuyện gia đình ta sẽ thu xếp ổn thôi.Vỗ vỗ vai bạn. Kim Loan thở dài khuyên:– Dù saó mi cũng nên ém lòng mình quá đó.Hoa Cúc gật gù:– Nhất định ta sẽ không sao mà!Kim Loan gật đầu nhìn bạn, đúng là người bạn lý tưởng của cô.Buổi tối, khi cơm nước xong mọi người đi cũng lùi về phòng mình. Hoa Cúc, Hoa Quỳnh cũng không ngoại lệ.– Em nói thật cho chị biết đi,..tại sao em vẫn thường gặp Thiên Bào?Câu hỏi bất ngờ, Hoa Quỳnh giật mình nhìn chị:– Sao chị hỏi em như thế?Hoa Cúc lắc đầu:– Chị muốn em trả lời cho chị cơ?Hoa Quỳnh xua tay:– Em chỉ gặp có một lần thôi. Gặp hồi nào mà hoài!– Em có biết làm như vậy là ác lắm không?Nhìn chị chăm chăm Hoa Quỳnh không thể hiểu nổi chị mình đang nghĩ gì nữa, nên cô vẫn khư khư bảo:– Gặp anh ta em chỉ nói dăm ba câu nói gì mà chị phải xúc động đến vậy?Hoa Cúc giận dữ.– Em có biết hậu quả của em là gì không?Hoa Quỳnh thản nhiên đáp:– Thanh Thanh hủy hôn.– Chị muốn biết tại sao em làm như vậy?Hoa Quỳnh ánh lên một nét giận dữ:– Em chỉ muốn anh ta ăn miếng thì phải trả miếng thôi.Hoa Cúc thật sự không thể hiểu nổi em mình, cô lắc đầu:– Cứ mãi như thế này thì không ổn đâu. Em đừng nên có ý nghĩ ngông cuồng như vậy.Rất hiểu tâm trạng của chị, hiểu một cách thánh thiện nên dù có nói gì chị cũng không thể chấp nhận, nên Hoa Quỳnh đành phải gật đầu:– Vâng, là em sai, từ nay em sẽ chẳng gặp anh ấy nữa.Hoa Cúc gật đầu:– Hãy để cho anh ta đi cưới vợ đi em. Lòng chị không còn vương vấn gì anh ấy nữa cả.Hoa Quỳnh kêu lên trong đầu. Trời hỡi, chị làm sao hiểu dược tâm sự của mình đây chứ. Chị làm sao hiểu được con em tim mình đang tan nát. Nhưng đành phải ấm ức gật đầu:– Vâng, em hiểu rồi.Hoa Cúc như đã an tâm, cô định nằm xuống giường để ngủ thì có điện thoại.Nhưng điện của Hoa Quỳnh:– Alô! Hoa Quỳnh đây!Tiếng Bảo Trân vang lên:– Hừ, mi thật đáng chết dám chọc giận chị dâu ta hà?Hoa Quỳnh ngồi dậy cô đi ra ngoài để nói chuyện:– Bảo Trân đó ư?– Vậy thì sao, chưa ai dám gan dạ như mi?Hoa Quỳnh bật cười:– Mi mà cũng khen ta sao? Nhưng những điều ấy với ta không có ý nghĩa gì đâu.Bảo Trân nói một cách lạnh lùng xa vắng:– Mi làm gì thì mi tự hiểu. Nhưng mi nên nhớ sau này sẽ gánh hậu quả đấy.Hoa Quỳnh cười to:– Hậu quả gì cơ. Mi làm như ta gây nên chuyện gì trái với lương tâm vậy.– Còn không phải nữa sao? Mi có biết là giữa anh hai ta và Thanh Thanh đang xảy ra mâu thuẫn không?Cười nhạt Hoa Quỳnh nói như chế giễu:– Vậy thì có liên quan gì tới ta chứ. Anh hai mi ăn miếng thì phải trả miếng thôi mà.– Hừm, mi trả thù như vậy là chẳng trừng trị vậy thôi.Bảo Trân nói một câu như xoáy vào tim của Hoa Quỳnh:– Có phải mi đã yêu thầm anh ta hay không?Bật cười, Hoa Quỳnh nói to:– Sao mi khờ vậy, anh ấy và chị hai ta yêu nhau, ta đâu có khờ mà nghĩ bậy?– Nếu không thì mi đâu đã cay đắng mà chọc giận Thanh Thanh.– Hừm! ấy là gì bà chị của ta mà thôi. Là em ta đâu thể đứng trơ ra mà nhìn.– Hừ, miệng lưỡi của mi ta ghê thật.Cười hì hì, Hoa Quỳnh lại nói:– Anh em nhà mi mới đáng sợ đấy. Lợi dụng tình yêu để lừa gạt chuyện làm ăn. Gian lận như vậy trời sẽ chẳng cho ăn đâu cô bạn ạ!– Mi ...– Đừng giận, đó chỉ là ta chỉ cảnh cáo thôi. Mi có thường xem truyện cổ tích nên biết rõ mà. Cái thiện luôn thắng cái ác. Mi có nhớ không?Bảo Trân hét lên:– Mi im đi, mi thật là độc mồm.Cười hì hì Hoa Quỳnh lại nói:– Sao hả, mi sợ rồi à? Nếu sợ thì bảo cha, anh của mi ngưng ngay chuyện làm ăn phi pháp đó đi.– Đồ điên!– Có tật giật mình hả?Tiếng cười của Hoa Quỳnh làm chơ Bảo Trân tức giận:– Thật uổng công bấy lâu ta xem mi là người bạn tốt.– Ý, nè câu nói ấy mi để ta nói mới đúng.Bảo Trân hét qua máy:– Thôi đủ rồi.– Ô hay, sao mi lại nổi nóng lên vậy? Chưa hết đâu. Mi thật là hồ đồ. Ta chưa hề yêu Nhật Huy đâu. Nhưng tại mi đó, mi đánh ta thức tỉnh thì ra Nhật Huy là người rất tốt. Ta đã suy nghĩ lại rồi, ta yêu Nhật Huy.Bảo Trân giận sôi gan, cô hét to:– Mi là con người tráo trở, ích kỷ.– Nè, xem lại coi ai tráo trở yà ai ích kỷ nhé!– Mi nên thận trọng lời nói đó.Bảo Trân giận đến lời nối như run run:– Mi ... mi thật quá đáng.Nhật Huy yêu ta chứ đâu hề yêu mi! Đúng không?Bảo Trân giận đến tím cả mặt. Cô nói như hét:– Ta biết trong chuyện này mi thắng ta. Nhưng mi cũng đừng nên vội đắc thắng.Hoa Quỳnh thản nhiên hỏi:– Vậy sao? Mi hù ta ấy hả?Bảo Trân hậm hực, cô quyết lòng làm cho Hoa Quỳnh sáng mắt ra mới thôi.Nghĩ thế cô cúp máy thật mạnh. Hoa Quỳnh thở dài, cô gục dầu xuống thành lan can. Cô cũng đâu có ngờ sự thể lại xảy ra như vậy. Đặt tay lên vai em Hoa Cúc an ủi:– Em đừng buồn, mọi việc rồi sẽ êm xuôi cả mà.Quay lại nhìn chị, Hoa Quỳnh thấy thương chị vô cùng, cô hỏi:– Chị chấp nhận lấy anh Khải thật sao?Cười buồn, Hoa Cúc gật đầu:– Chị đâu còn cách nào khác. Chị tin rằng thời gian sẽ giúp chị yêu được anh Khải.– Theo em, chị đừng nên tổ chức vội, hãy để cho trái tình yêu chín mùi hãy tính.– Nghĩa là phải tìm hiểu rồi chờ đợi con tim xét đoán nữa sao em?– Đúng vậy.Lắc đầu, Hoa Cúc hoang mang:– Chị sợ mình sẽ chao đảo, mỗi lần gặp anh ấy là chị dường như có gì đó còn vấn vương.– Vậy thì đừng nên gặp. Lòng chị chưa dứt khoát mà chịu để cho anh Khải cưới thì thiệt thòi cho người tốt đó.Nghe em nói có lí, Hoa Cúc gật gù:– Em nói phải, nhưng mà chị sợ lắm Hoa Quỳnh ạ!Hoa Quỳnh trấn an:– Em tin rằng từ nay anh ta sẽ chẳng bao giờ dám tìm chị nữa đâu.Lắc đầu, Hoa Cúc nói:– Em hiểu anh ấy không nhiều bằng chị đâu.Thở dài, Hoa Quỳnh góp ý:– Nếu chị nói vậy thì nên tổ chức cưới sớm hơn.Hoa Cúc phó thác:– Chuyện này nên để cha mẹ tính nghe em.Hoa Quỳnh ôm chị với đầy tình cảm yêu thương:– Chà sắp làm cô dâu có khác nghe.Đẩy em ra, Hoa Cúc lườm:– Lại chọc người ta. Mai mốt đến lượt em thì sao?Lắc đầu Hoa Quỳnh từ chối:– Em hả, còn lâu lắm mới có.Hoa Cúc cười khì, cô nói đùa:– Đến lúc đó, chị sợ em lại giục cha mẹ làm không kịp nữa là.– Ối chị đừng nói oan cho em chứ!Hai chị em cùng cười rạng rỡ. Đêm ấy Hoa Quỳnh nằm mơ, giấc mơ tuyệt diệu.							
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 6
Mấy ngày sau đó, Bảo Thiên gặp Hoa Cúc trên đường. Anh đưa tay chặn xe cô lại:
– Hoa Cúc!
Bặm môi, Hoa Cúc làm mặt lạnh như tiền:
– Tôi không có thời gian để tiếp chuyện với anh.
Nhưng Bảo Thiên vẫn cương quyết chặn đầu xe cô lại:
– Anh muốn gặp em một chút thôi mà Hoa Cúc.
– Một chút hay một tiếng hoặc một ngày cũng vậy thôi. Giữa chúng ta bây giờ có ranh giới rõ ràng rồi còn gì.
– Đó là do em phân định thôi mà Hoa Cúc.
– Anh lầm rồi, chính anh mới là người tạo ra cảnh ngộ hôm nay kia mà.
– Anh biết mình sai. Nhưng anh có thể sửa sai mà em.
Hoa Cúc cười buồn:
– Làm sao được nữa chứ? Anh nên nhớ bây giờ anh đã có vợ và tôi cũng đã chuẩn bị lấy chồng rồi.
– Đó chỉ là chuyện dàn cảnh thôi mà em.
Lắc đầu, Hoa Cúc thông báo:
– Với anh thì có thể vậy. Nhưng tôi thì đây là sự thật.
– Nghĩa là em quyết lòng đi lấy chồng.
– Phải vì chữ hiếu tôi không thể không làm.
Bảo Thiên buông gi đông xe Hoa Cúc ra, anh nói giọng trầm buồn:
– Vậy thì anh chúc em hạnh phúc.
– Cám ơn!
– Em có thể đi được rồi.
Bằng thái độ dứt khoát, Hoa Cúc cho xe chạy đi. Nhưng đâu ai hiểu tâm trạng của cô lúc ấy.
Tim đau như ai bóp nát. Mắt cay cay vì ngấn lệ chợt tuôn dài. Văng vẳng đâu đó bài hát vang lên ... “Thôi nhé từ đây em sẽ về sống âm thầm, kiếp đọa đày ...”.
Nước mắt chảy dài xuống đuôi má nóng hổi. Mặc dù lòng dặn lòng không được xúc động. Nhưng sao lòng cũng nghe cay đắng khuôn nguôi.
– Hoa Cúc!
Giật mình, Hoa Cúc quay lại nhận ra Kim Loan cô mới hay mình đã chạy qua cổng làm việc.
– sao hả, có chuyện gì vui mà mi quên mất lối như vậy.
Đưa tay quệt nhanh những giọt nước mắt còn động trên viền mi.
Hoa Cúc lắc đầu:
– Có gì vui đâu, ta đang buồn đây nè.
– Sao mi buồn à? Lại có chuyện xảy ra với mi ư?
Hoa Cúc xuống xe, cô đi bộ cùng bạn. Hơi dừng lại hỏi bạn:
– Mi khóc à Hoa Cúc?
Quay mặt đi nơi khác, Hoa Cúc lắc đầu chống chế:
– Không đâu, mình không có khóc.
Kim Loan lắc đầu:
– Mi đừng giấu ta nữa. Mi nói thật đi có phải anh ta lại tìm rồi chọc giận mi không?
Hoa Cúc thở dài:
– Ta không muốn nhắc đến chuyện ấy nữa. Buồn hay nản cũng vậy thôi.
Kim Loan sốt sắng:
– Nếu anh ta còn phá mi, mi hãy gọi cho ta.
Quay lại nhìn bạn Hoa Cúc ngạc nhiên hỏi:
– Mi làm gì người ta.
Kim Loan to tiếng:
– Thì nói với anh ta rằng không được quấy phá mi nữa.
Nghe hai người nói. Vĩnh Trường người làm chung đi ngang qua liền lên tiếng:
– Tôi nói rồi, biểu ưng tôi đi thì anh ấy không dám rày rà nữa.
Trề môi dài thườn thượt Kim Loan bảo với anh:
– Ưng anh để càng thêm tức đó hả?
Vĩnh Trường phẩy tay:
– Tôi có làm gì đâu mà tức chứ? Cưới về là tôi sẽ nâng niu như cưng trứng vậy đó.
Kim Loan nguýt dài:
– Hừm, để bị anh giam cầm thì có.
– Trời ơi! Sao em lại nói vậy chứ?
Kim Loan lắc đầu:
– Nhìn bộ gió nửa nam nửa nữ của anh là sợ muốn chết đi được rồi.
Hoa Cúc nắm tay Loan kéo đi, cô bảo:
– Mi nói gì kỳ vậy? Không sợ ảnh buồn sao?
– Buồn thì làm gì được nhau chứ hả, mi cái gì cũng sợ cả thì không được.
Hoa Cúc tần ngần:
– Thì anh Vĩnh Trường cũng nói cho vui mà thôi.
– Xì, mi thiên vị thì có “ông” ta mà nói vui ư?
Vĩnh Trường bỏ đi rồi, hai cô cũng vừa bước vào tới phòng làm việc.
Một lát sau, Vĩnh Trường quay lại. Kim Loan không còn ở đó, anh mạnh dạn đến bên Hoa Cúc nói nhỏ:
– Chiều nay đi uống với anh ly nước rồi về nghe Hoa Cúc.
Nhưng Hoa Cúc lắc đầu từ chối:
– Chiều nay em bận lắm. Em cám ơn anh nha!
Vĩnh Trường năn nỉ:
– Đừng từ chối anh mà Hoa Cúc. Anh chưa lần nào rủ mà em chịu đi cả.
Hoa Cúc lắc đầu:
– Nhưng chiều nay em bận thiệt, thôi hẹn anh khi khác vậy nhé!
Tươi nét mặt, Vĩnh Trường gật đầu lia lịa:
– Được được chỉ cần có lời hứa thôi là anh đã mừng rồi.
Hoa Cúc cũng cười đưa đẩy cùng anh:
– Sao anh không rủ Kim Loan cùng đi cho vui?
Vĩnh Trường lắc đầu:
– Em biết rồi đó, anh với cô ấy không hợp nhau đâu.
– Nhưng em thấy cô ấy rất thích anh.
– Trời, anh và cô ấy mà sống chung một nhà có lẽ vỡ tung cái nóc nhà đi luôn.
Hoa Cúc che miệng cười:
– Anh có nói quá sự thật hay không?
Vĩnh Trường gãi gãi đầu:
– Quá thì không có quá đâu, mà đúng trăm phần trăm luôn.
Lắc đầu Hoa Cúc tỏ ý không hài lòng.
– Có lẽ do anh quá có thành kiến với cô ấy mà thôi.
Vĩnh Trường gật gù:
– Có lẽ cô nối cũng phải. Do là tôi không thích cô ấy cộng với cái tính lóc nhóc của cô ta nữa vậy là tôi không thích.
Hoa Cúc muốn cắt đứt cuộc nói chuyện, nhưng chẳng biết làm sao, may cho cô là điện thoại bàn reo, cô bắt máy:
– Xin lỗi anh nghe.
– Cô cứ tự nhiên:
Vĩnh Trường đi rồi, Hoa Cúc mới bắt đầu nói chuyện:
– Alô! Hoa Cúc nghe đây!
– Chị làm ơn cho em gặp anh Vĩnh Trường.
Hoa Cúc nhìn về phía anh đang ngồi:
– Vĩnh Trường! Anh có điện thoại!
Anh lại phàn nàn:
– Ai mà gọi ngay lúc này chứ. Cầm ống nghe, Vĩnh Trường hơi gắt lên:
– Alô! Vĩnh Trường đây!
Tiếng cô gái vang vang:
– Làm gì mà hét lên nghe ghê vậy.
– Nhưng cô gọi tôi giờ này có chuyện gì không?
Cô gái phụng phịu:
– Bộ có gì mới tìm anh được sao?
– Cô nên nhớ tôi đang bận.
– Bận gì cơ, có phải đang cua gái không?
– Đừng có nói bậy.
– Dường như là em nói đúng.
Vĩnh Trường gắt lên:
– Vậy thôi nghe!
Tiếng cô gái như trách móc:
– Bộ anh đang nói chuyện cùng bạn gái sao mà có vẻ hằn hộc với em như vậy?
Vĩnh Trường hét to:
– Thôi đi đừng có đùa dai nữa. Tôi đang bận.
– Bận ngồi nói với bạn gái đó hả? Cô ấy cũng xinh xắn lắm phải không?
– Nhiều chuyện quá!
– Anh định có mới nới cũ hả?
Vĩnh Trường giận quá, dằn ống nghe trở xuống bàn, thật mạnh:
– Vô đuyên hất cỡ!
Hoa Cúc quay vào làm việc của mình, cô tủm tỉm cười về việc đã qua. Cô hiểu Vĩnh Trường không phải là tay vừa. Đàn ông môi mỏng dính, lại nữa cái đầu luôn bóng mượt uốn nếp ...
Một tháng sau, biết Bảo Trân thế nào cũng đi dự sinh nhật của nhỏ bạn chung của hai người, nên Hoa Quỳnh cố tình mời Nhật Huy cũng đi. Vì Thúy Vân là bạn của Nhật Huy luôn.
Tới cổng nhà của Thúy Vân Hoa Quỳnh vờ bỏ quên đồ nên nói với Nhật Huy:
– Anh vào với Thúy Vân trước nhé! Em sẽ vào sau.
Nhật Huy ngạc nhiên:
– Vậy còn em thì sao?
Hoa Quỳnh làm như bối rối?
– Em quên một chuyện rồi, em phải về nhà thôi.
– Chừng nào em quay lại!
Hoa Quỳnh đáp:
– Em sẽ trở lại ngay thôi. Anh nhớ chừa em cái ghế gần anh nhất đấy nhé!
Nhật Huy ngần ngại:
– Hay là em để anh đưa em về.
Lắc đầu từ chối, Hoa Quỳnh vại vã đi ngay:
– Không, anh hãy vào đi và dành cho em chiếc ghế cạnh anh là được rồi.
Hoa Quỳnh đi ngay. Nhật Huy đành phải vào một mình. Thấy anh Bảo Trân gọi to:
– Nhật Huy!
Nhìn quanh Nhật Huy nhận ra toàn là những người xa lạ.
Nghe tiếng gọi tên mình, anh quay lại nhìn.
Nhận ra Bảo Trân anh hơi khựng lại. Nhưng cô vẫn nở nụ cuời nhìn anh như chờ đợi:
– Anh đến đây nè!
Nhật Huy vẫn còn đang lúng túng thì Thúy Vân đã đẩy anh đến ngồi cạnh Bảo Trân:
– Hôm nay anh làm gì mà tỏ ra lừng khừng như vậy. Ngồi xuống đây.
Nhật Huy nép người ngồi xuống chiếc ghế cách ghế Bảo Trân một cái, có ý như để dành cho Hoa Quỳnh. Vừa ngồi xuống đã nghe tiếng Bảo Trân nói như trách hờn:
– Lâu ngày không gặp nhau, anh không thấy mừng về sự hiện diện của em sao?
Nhật Huy nhìn cô cười để khỏa lấp:
– Làm gì có. Dạo này em có khoẻ không?
Cảm động, Bảo Trân gật đầu:
– Em vẫn khoẻ. Vậy còn anh?
– À, anh vẫn bình thường thôi.
Bảo Trân than:
– Khi phải rời xa nơi làm cũ em thật là buồn.
Nhật Huy đưa mắt nhìn cô:
– Làm ở đâu cũng vậy thôi. Nhưng làm cho chính mình vẫn hay hơn Bảo Trân ạ?
Mím môi, Bảo Trân lại hỏi:
– Nhưng anh có biết vì sao em lại xin nghỉ việc ở đó không?
Nhật Huy nói tránh:
– Trong đơn em ghi rất rõ rồi mà!
– Đó chỉ là cái cớ thôi anh ạ?
Lắc đầu, Nhật Huy nói với cô:
Bảo Trân là cô gái rất giỏi về kinh tế. Giúp gia đình phát triển vậy là tốt rồi.
– Nhưng em vẫn không cam tâm đâu anh.
Tròn mắt nhìn cô, Nhật Huy khẽ hỏi:
– Bảo Trân muốn nói là:
Bảo Trân cúi đầu kể:
– Vì em yêu anh cho nên em mới chuyển nơi làm.
Nhật Huy kêu lên:
– Bảo Trân em nói cái gì kỳ vậy?
Bảo Trân gật gù:
– Đúng là như vậy, em không thể nào nói sai sự thật được.
Nhật Huy lắc đầu, anh thở dài thườn thượt:
– Bảo Trân à, tại sao em làm như vậy?
– Vì em không thể đừng nhìn anh và Hoa Quỳnh ngọt ngào, âu yếm với nhau được.
– Em ...
Nhật Huy định nói giữa anh và Hoa Quỳnh thật ra không có gì. Nhưng nghĩ lại, anh không nói, mà nói tránh sang chuyện khác:
Chuyện con tim khó nói lắm em ạ! Dù khi biết rằng không có kết cuộc nhưng ta vẫn chen vào để rồi khổ.
– Nói vậy là anh đang khổ lắm phải không Nhật Huy!
Nhật Huy giật mình:
– Ồ không, anh không có nói như vậy. Anh chỉ nói ý chung chung vậy thôi.
Bảo Trân nhìn anh bằng ánh mắt rất âu yếm:
– Anh có biết rằng em yêu anh nhiều lắm không, Và em có thể đánh đổi tất cả để có anh không?
Hơi giật mình, Nhật Huy lắc đầu khuyên cô:
– Tội tình gì em làm như vậy chứ? Mặc dù em đã mạnh dạn thổ lộ với anh.
Nhưng anh không thể đáp lại tình em.
– Tại sao vậy anh?
– Vì sao có lẽ ềm đã hiểu rồi mà.
Bảo Trân thở dài:
– Vì Hoa Quỳnh phải khônganh? Em có điều gì thua kém nó chứ?
Lắc đầu, Nhật Huy nói tránh:
– Em không thua gì ai cả. Nhưng thú thật mỗi người đều có cách nhìn nhận riêng và làm theo sự mách bảo của con tim mà thôi.
Bảo Trân thấy mình run lên vì ghen tuông hờn giận:
– Anh, anh thật là nhẫn tâm.
– Dù em có nguyền rủa anh như thế nào đi nữa thì anh cũng vẫn nói thế thôi.
Không kềm chế được lòng, Bảo Trân nói như gào lên:
– Anh quả là thằng ngốc đó. Anh thừa biết rằng Hoa Quỳnh không hề yêu anh. Nó đang yêu thầm anh Bảo Thiên đó.
Tái mặt, Nhật Huy lắc đầu anh chỉnh đốn câu nói của Bảo Trân một cách dứt khoát:
– Hôm nay Hoa Quỳnh không có ở đây. Chúng ta không nên nói chuyện của người vắng mặt:
Bảo Trân vẫn bướng bỉnh:
– Nhưng sự thật là như vậy.
Nhật Huy cũng xua tay:
– Cô đã bảo tôi là thằng ngốc thì xin cô đừng nói chuyện với tôi nữa được không?
Nghe anh nói bằng giọng lạnh băng như đá, lòng Bảo Trân tê buốt cả tâm cang:
– Hừm, anh giỏi lắm!
Hoa Quỳnh xuất hiện, cô nói với Nhật Huy bằng giọng rất ngọt ngào âu yếm:
– Anh Huy chờ em có lâu không? Em xin lỗi anh Huy nha! Có chút chuyện đột xuất.
Thúy Vân đã lí nhí sau lưng cô:
– Nhỏ đến trễ phạt nhỏ một ly:
Cả nhóm trong bàn nhốn nháo:
– Đúng đó, phạt người đẹp một ly đi!
Thúy Vân rót rượu thật cô đưa Hoa Quỳnh:
– Đây mi uống đi!
Hoa Quỳnh chớp mắt nhìn mọi người rồi ngừng lạì chờ Bảo Trân, cô nói:
– Vâng, tôi đến dự tiệc trễ và tôi cũng xin chịu phạt.
Vậy là cô uống cạn ly rụợu.
Tiếng vỗ tay tán thưởng vang lên. Nhật Huy cũng vỗ tay khen cô. Thúy Vân cằn nhằn:
– Hai người có hẹn ư?
Hoa Quỳnh nói một cách vô tư.
– Từ chiều anh Huy đã đến đợi mình rồi. Hai đứa tới đây, mình quên một chuyện nên để anh Huy vào trước.
Thúy Vân vô tình nói:
– Hèn gì thấy ảnh cứ khư khư giữ chiếc ghế ấy. Thì ra anh giành cho mi.
Hoa Quỳnh nói một câu thật to và rõ:
– Người ta thường nói câu:
“Cớ phần chẳng cần gì 1o kia mà. Hoặc là nằm giữa chẳng mất phần mền” mi không nghe sao?
Mọi người cười vang. Rồi vỗ tay tán thưởng:
– Nói nghe hay lắm!
Thúy Vân bóp bóp vai bạn:
– Có mi tiệc vui mới nhộn nhịp lên đấy. Nãy giờ trầm trầm không hà.
Hoa Quỳnh gật gù:
– Đã nói vui là phải vui cho hết mình. Có muốn khóc thì hãy về nhà úp mặt xuống gối tha hồ mà khóc.
Biết Hoa Quỳnh có ý châm chọc mình. Nhưng cô đâu thể lên tiếng ra mặt, nên ngồi im thin thít:
Hoa Quỳnh nói tiếp:
– Tôi nói vậy có đúng không các bạn?
Cả bàn giơ cao tay:
– Đúng trăm phần dầu.
Lại tiếng cười vang lên. Chờ cho tiếng cười dứt, Hoa Quỳnh nói với Nhật Huy:
– Em xin lỗi là để anh phải ngồi chờ lâu.
Nhật Huy lắc đầu, anh nói giọng quan tâm:
– Anh chỉ sợ em xảy ra chuyện gì thôi.
– Em đã có mặt rồi.
– Thì anh đã an tâm rồi.
Hoa Quỳnh nở nụ cười thật duyên dáng, cô nói một cách vừa phụng phịu, vừa ngọt ngào:
– Vậy hả phải biết anh lo cho em vậy, em ở nhà luôn cho anh sốt ruột chơi.
Nhật Huy lắc đầu, anh mỉm cười nhìn cô:
– Nếu em không tới có lẽ anh phải cáo từ về sớm để tìm em.
Bĩu môi, Hoa Quỳnh nói mát:
– Phải vậy hôn đó, khi mà biết bao cô xinh đẹp đang bao quanh anh kìa.
– Nhưng anh, đâu có để ý đến họ.
Hất mặt lên một cách kiêu hãnh Hoa Quỳnh nói:
– Vậy thì tốt rồi!
Xem đồng hồ, Nhật Huy đề nghị:
– Mình về được chưa em?
Hoa Quỳnh lắc đầu:
– Đừng anh, em còn muốn ở đây chơi. Cuộc vui vẫn còn mà anh.
– Anh biết nhưng anh chỉ sợ em mệt mà thôi.
Hơi ngả đầu lên vai anh, Hoa Quỳnh nũng nịu:
– Đi với anh em đâu có lo gì hả?
– Vậy thì em cứ vui đi. Anh vẫn ngồi đây.
Như vờ nhìn thấy Bảo Trân. Hoa Quỳnh nhìn cô nở nụ cười:
– Có cả Bảo Trân nữa hả? Xin lỗi, mình vô tư quá không nhìn ra bạn.
Bảo Trân hơi nhếch môi:
– Có gì đâu bạn, giờ thì cũng thấy rồi.
Quay qua Thúy vân, Hoa quỳnh trách bạn:
– Mi chẳng chịu giới thiệu cho ta biết gì cả.
Thúy Vân chống chế:
– Mình tưởng hai bạn đã biết cả rồi.
Hoa Quỳnh cãi lại:
– Đành rằng là ta đã biết Bảo Trân và có một thời gian là bạn thân của nhau nữa. Nhưng trong nhà đông người quá ta đâu thể nhìn rõ từng người.
Thúy Vân cười vả lả:
– Xin lỗi nha, có thể do ta sơ suất ấy mà!
Bảo Trân đứng lên cáo từ:
– Vui với mi bao nhiêu đủ rồi, mình xin phép về trước nhé!
Thúy Vân chu môi:
– Làm gì gấp vậy hả?
Bảo Trân đưa ra lí do:
– Lúc chiều mình nhờ tài xế của cha đưa đi. Để người ta chờ như vậy là không phải phép đâụ. Bảo Trân gật đầu chào mọi người rồi ra về.
Hoa Quỳnh nói với theo:
– Cũng lịch sự ghê nhỉ?
Thúy Vân ngồi vào chỗ Bảo Trân, cô nhìn Nhật Huy hỏi:
– Có phải anh chọc giận Bảo Trân không?
Nhật Huy cười rồi lắc đầu:
– Làm gì có chứ.
Hoa Quỳnh nói khích anh:
– Có thì chịu đi, ai bắt lỗi làm gì.
– Nhưng thật ra thì không có. Tính cô ấy xưa nay vẫn vậy mà.
Hoa Quỳnh thôi không bắt bẻ anh nữa. Cô nói với Thúy Vân:
– Tụi mình về thôi, giờ cũng khuya lắm rồi:
Thúy Vân không ép bạn, mà gật đầu:
– Mình cám ơn cả hai người nhé!
Hoa Quỳnh đi ra trước, Nhật Huy đi ra sau:
Chiếc xe du lịch đời mới của Bảo Trân dường như vẫn còn đậu ở đó.
Hoa Quỳnh như phớt lờ. Cô lên ngồi phía sau Nhật Huy một cách thân mật, gần gũi ...
Một lát sau, về đến nhà Bảo Trân liệng xách tay xuống bàn, ngồi khoanh tay trước ngực ánh mắt thì giận dữ:
– Mi giỏi lắm!
Bảo Thiên từ bên trong đi ra. Anh ngạc nhiên hỏi:
– Sao hả, đi sinh nhật vui vẻ, ai đã chọc giận em thế?
Ngước nhìn anh bằng ánh mắt giận dữ, môi mím lại, Bảo Trân nói từng tiếng:
– Thì con nhỏ Hoa Quỳnh của anh chứ còn ai?
Bảo Trân hơi nhíu mày:
– Hoa Quỳnh chọc em.
– Nó làm em quê ở giữa đám đông đó.
– Nhưng cô ấy làm gì và nói gì?
Lắc đầu, Bảo Trân từ chối:
– Em không thể lặp lại cho anh nghe được:
Bảo Thiên ngồi xuống cạnh cô:
– Tại sao chứ?
– Thì ...thì tại không nói được chứ còn gì?
Lắc đầu, Bảo Thiên chép miệng:
– Em nói chuyện huề vốn vậy anh có hiểu gì đâu.
Bảo Trân dùng dằng:
– Em đã nóì rồi, chuyện này em không thể nói được.
BẢo Thiên đứng lên, anh xua tay:
– Em không muốn nói thì thôi. Vậy thì anh đi đây!
Nắm tay anh, cô kéo lại:
– Anh hai ...
Bảo Thiên biết trong lòng cô em mình đang ẩn chứa nhiều khúc mắc nên nói:
– Nói được thì nói, nếu không thì thôi!
Gục đầu lên vai anh Bảo Trân khóc như chưa từng được khóc. Bảo Thiên ngồi im để cho em khóc. Khóc xong có lẽ sẽ giúp cho nó phần nào đau khổ.
Bỗng Bảo Trân ngẩng đầu lên. Những giọt nước mắt còn vươn trên khóe mắt:
– Anh hai có thể giúp em một chuyện không?
Bảo Thiên đâu thể từ chối lời đề nghị của em, nên gật đầu đồng ý:
– Được em hãy nói đi. Nếu giúp được thì anh sẽ giúp.
Bảo Trân ngập ngừng.
– Em ... em ...
– Nói đi, ở đây có mình anh thôi, em đừng ngại.
– Nhưng yêu cầu của em hơi quá với anh.
– Hơi quá ư? Nhưng mà là chuyện gì mới được?
– Đi cưới Hoa Quỳnh!
Bảo Thiên như muốn nhảy nhỏm lên:
– Cưới Hoa Quỳnh ư? Tại sao em lại có ý nghĩ điên rồ ấy vậy hả?
Bảo Trân lảm nhảm.
– Em biết là anh sẽ từ chối em mà!
Bảo Thiên nhăn mặt, anh không ngờ Bảo Trân lại có ý nghĩ kỳ quái như vậy:
– Nhưng tại sao anh phải làm như vậy chứ?
Bảo Trân, ngước nhìn anh:
– Anh có biết là Hoa Quỳnh nó rất yêu anh hay không?
Bảo Thiên gật gù:
– Có điều này anh không thể chối. Nhưng em nên nhớ người anh yêu là Hoa Cúc.
Bảo Trân vẫn cãi:
– Nhưng có đôi khi anh vẫn có ý nghĩ là yêu Hoa Quỳnh mà.
Lắc đầu Bảo Thiên từ chối:
– Dù có thì anh cũng sẽ chôn chặt trong lòng mình mà thôi:
– Vậy thì được rồi!
– Vậy còn Thanh Thanh thì sao?
Bảo Trân nhìn anh như thăm dò.
– Nhưng cô ấy đã từ hôn và dường như anh cũng đâu có yêu gì cô ấy.
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 7
Buổi chiều, khi hoàng hôn chầm chậm xuống, Hoa Cúc tự trách mình ra khỏi cảnh đầm ấm gia đình, cô bước đi ra khỏi nhà để lòng thêm trống trải cô đơn.Bấy lâu nay sống êm đềm hạnh phúc quá khiến cho cô choáng ngộp tất cả.– Hoa Cúc!Mãi suy nghĩ mà cô không hề để ý đến một người đang song hành với mình.Nghe tiếng gọi, cô mới gật đầu ngẩng 1ên:– Bảo Thiên!Bảo Thiên nhìn cô lo lắng:– Em không được khỏe sao.Hoa Cúc chợt nhận ra, cô hơi khựng lại.– Tôi ... tôi ...Bảo Thiên nói giọng tha thiết:– Em đừng vậy có được không hả Hoa Cúc.Nhìn sững vào anh, Hoa Cúc lắc đầu:– Đừng, anh đừng lại gần tôi. Anh không thể làm vậy.– Anh vẫn còn yêu em mà Hoa Cúc!Giẫy nẫy, Hoa Cúc kêu lên:– Anh không được đến gần. Anh không phải là người tốt.Bảo Thiên đưa tay bưng mặt khóc như đứa trẻ:– Đừng mà em, đừng hờ hững với anh như vậy.– Anh không xứng đáng tình yêu của tôi.– Anh đã vụ lợi tôi.– Anh không có mà em.Hoa Cúc gào lên:– Anh hãy đi đi!Nhưng Bảo Thiên cứ mãi tới gần cô hơn.– Em hãy hiểu cho anh mà Hoa Cúc.Hoa Cúc lắc đầu:– Anh đã đem tình yêu của tôi biến thành sự đổi chác. Anh hãy đi đi!Bảo Thiên ôm chặt lấy cô, anh rên rỉ:– Anh vô tội xin em hãy hiểu cho anh. Anh vẫn yêu em mà Hoa Cúc. Chúng ta hãy làm lại từ đầu nghe em.Hoa Cúc gào lên:– Không đâu! Hãy buông tha tôi ra. Đời này kiếp này tôi không thể nào quên được sự lợi dụng tình yêu của anh đâu.Hoa Cúc càng giẫy giụa thì Bảo Thiên càng ôm chặt lấy Hoa Cúc hơn.Thình lình anh bị ông Phan Bình đập cho một gậy, nằm khuỵu xuống đất.Hoa Cúc hốt hoảng kêu lên:Nghe tiếng gọi thảng thốt của chị, Hoa Quỳnh giật mình lay gọi:– Chị hai ...chin hai ...Hoa Cúc mở mắt ra, cô bàng hoàng nhìn quanh:– Đây là đâu?Hoa Quỳnh lo lắng:– Chị nằnl mơ thấy gì mà gào lên to quá vậy?Đưa tay vuốt mặt, Hoa Cúc lặp lại:– Chị nằm mơ ư?– Phải, chị kêu lên rất to.Hoa Cúc nhìn em dò xét:– Chị kêu lên điều gì hả?Hoa Quỳnh nhìn chị rồi nói:– Chị gọi tên Bảo Thiên mà thôi.– Bảo Thiên ư?– Chị nằm thấy gì mà gọi anh ta chứ?– Thấy anh ấy đến tìm chị và cha mình đánh anh ấy ngất xỉu.Hoa Quỳnh rùng mình:– Hèn gì chị gọi tên anh ấy thất thanh như vậy.– Chị gọi to lắm sao em?– Vâng!Hoa Cúc kể:– Chị nhớ khi gặp anh ta chị chửi nhiều lắm!– Chửi chuyện gì?– Nhiều lắm!Hoa Quỳnh ngáp dài:– Khuya lắm rồi đó chị.Hai chị em nằm trở xuống, Hoa Quỳnh cố dỗ giấc ngủ lại. Còn Hoa Cúc thì mắt mở trừng trừng như khó lòng ngủ lại được.Sáng hôm sau, khi Hoa Quỳnh thức dậy, thấy chị đã dậy từ sớm, Hoa Quỳnh lắc đầu:– Chị hai, sao thức sớm vậy?Hoa Cúc quay lại nhìn em:– Từ lúc chị nằm mơ tới giờ chị không có ngủ được.– Chị lo sợ điều gì?– Dường như anh ta cứ bám riết theo chị cả trong giấc mơ.Hoa Quỳnh cười an ủi chị:– Có lẽ đo chị căng thẳng quá đó thôi.Hoa Cúc lo sợ thật sự:– Chị sẽ làm sao đây, nếu như anh ta cứ làm chị sống trong lo sợ thế này?Hoa Quỳnh nói một câu nửa đùa nửa thật:– Hay 1à chị nên quay lại với anh ấy được không?Hoa Cúc nhìn em ngạc nhiên:– Tại sao em lại khuyên chị kỳ như vậy hả?Hoa Quỳnh ôm vai chị:– Em thấy có gì đâu mà kỳ. Dẫu sao, hai người cũng đã từng yêu nhau mà.Hoa Cúc lắc đầu:– Đành là như vậy, nhưng chị không thể 1àm được.Chớp chớp mắt, Hoa Quỳnh nhìn chị, cô mỉm cười:– Ạ, thì ra em biết rồi.Hoa Cúc sợ em nói bậy gì đó nên lắc đầu thanh minh:– Khi con tim không con yêu thương nữa thì đành chịu, em đừng có nhĩ bậy đó.Hoa Quỳnh cười hì hì:– Điều này chị không thể giấu em được đâu.– Điều gì hả?– Chị yêu anh Khải rồi phải không ?Đỏ mặt vì xấu hổ, Hoa Cúc lắc đầu từ chối:– Em đừng có nghĩ oan cho chị. Đâu mà yêu nhanh đến vậy chứ?– Vì tình yêu của anh ấy tha thiết quá mà!Hoa Cúc lí nhí:– Chị biết rằng là vậy. Dù có yêu anh Khải chị cũng đâu thể chấp nhận nhanh như vậy.– Tại sao?– Thứ nhất chị không muốn người ta cho rằng mình thay tình như thay áo.– Còn thứ hai?– Làm như vậy sẽ tổn thương đến tình yêu của chị, sau này anh Khải đánh giá tình yêu của chị sao đây?Hoa Quỳnh gật đầu:– Nhà tâm lý có khác.Lắc đầu nhìn Hoa Cúc từ chối câu nói của em mình:– Em đừng nói vậy, mà ở hoàn cảnh nào của chị, ai cũng sẽ làm vậy thôi.Hoa Quỳnh sốt ruột:– Nhưng rốt cuộc thì chị cũng đã yêu anh Khải thật rồi chứ?Gật đầu xác nhận, Hoa Cúc nói với em:– Hạnh phúc không phải từ trên trời rơi xuống. Mà nó ở gần quanh ta thôi, nếu ta biết trân trọng, nuôi dưỡng nó.Hoa Quỳnh cười to:– Với em cũng vậy phải không chị hai?– Điều này là tất nhiên, Nhật Huy rất yêu em, em nên xem xét kỹ rồi quyết định.Hoa Quỳnh xích lại gần chị thêm chút nữa, cô như muốn tâm sự với chị:– Chị hai ...– Em có điều gì muốn nói với chị hả?Hoa Quỳnh gật đầu mà không hề do dự.– Vâng! Nhưng em sợ chưa đúng lúc.– Chuyện gì mới được chứ?Hoa Quỳnh ái ngại nhìn chị:– Chuyện này nói ra sợ mọi người không chấp nhận.Cái rụt rè, cái lòng vòng của em làm cho Hoa Cúc càng thêm lo lắng:– Chuyện quan trọng lắm sao hả em?– Vâng!– Vậy thì em nên nói để chị có thể giúp gì cho em không?Hoa Quỳnh ngập ngừng:– Chuyện này ...– Sao, em ngại à?– Em không có ngại, mà em chỉ sợ mọi người lên án em thôi.Ngừng hẳn công việc, Hoa Cúc nhìn em khích lệ:– Chị nghĩ chuyện gì cũng chẳng quan trọng cả. Bởi em biết phân vân như vậy chứng tỏ là em biết phân biệt thiệt hơn rồi.Hoa Quỳnh mím chặt môi, cô thốt lên:– Em yêu Bảo Thiên!Tròn mắt nhìn em, Hoa Cúc kêu lên một cách kinh ngạc:– Em nói gì chứ? Em yêu Bảo Thiên ư?Hoa Quỳnh cúi đầu, cô gật đầu:– Vâng, điều này em không thể giấu chị nữa.Hoa Cúc ngồi thừ ra, cô chẳng biết mình đang tỉnh hay đang mơ nữa. Hoa Quỳnh yêu Bảo Thiên điều này không thể chấp nhận được nhưng Hoa Quỳnh lại nói, cô nắm tay chị:– Chị hai, có chuyện gì mà không được chứ? Chị bây giờ đã có anh Khải rồi.Lắc đầu nhìn em, Hoa Cúc khuyên nhủ:– Làm như vậy em không nghĩ đến cảm nhận của cha mẹ hay sao?Hoa Quỳnh thở dài, cô gật gù:– Em hiểu điều này nhưng chị ơi! Em lỡ yêu anh ấy rồi, chị hãy giúp em.Hoa Cúc mở tròn mắt nhìn em, cô chẳng biết nói làm sao nữa! Tính Hoa Quỳnh cô còn lạ gì nữa. Nó muốn là nó phải làm cho bằng được. Nhưng lần này nó dám thố lộ như thế này thì chứng tỏ nó rất yêu Bảo Thiên rồi.Thấy chị không nói gì, Hoa Quỳnh đứng lên:– Chị tìm cách giúp em nhé! Em tin ở chị.Nhăn mặt, Hoa Cúc lắc đầu:– Nói gì đây hả em?– chị có thể gặp Bảo Thiên.– Gặp anh ta ư? Điều này chị không thể.Hoa Quỳnh năn nỉ:– Em biết nhờ chị như thế là gây khó cho chị, nhưng em đâu còn cách nào nữa.– Hoa Cúc nhìn em như trân trối. Cô thật khó xử vô cùng Trước tình huống này mình phải làm sao đây.– Nhưng mà ... chị phải làm gì bây giờ? Gặp anh ta thì chị phải nói gì chứ?Hoa Quỳnh thấy chị đắn đo như vậy, cô cũng đâm hoang mang:– Chị giúp em không được hả? Hay lòng chị còn vương vấn anh ấy?– Không, không phải là vương vấn đề ấy đâu em!– Vậy thì chị đắn đo điều gì?Hoa Cúc tâm sự:– Chuyện này cha mà biết được thì em không yên thân đâu.– Em đã lường trước mọi hậu quả rồi chị. Em nghĩ cha không nỡ hẹp hòi với em đâu.Nhìn em Hoa Cúc lo lắng:– Em có lòng tin đến vậy sao? Liệu có kết quả không?Bằng giọng kiên quyết, Hoa Quỳnh vụt đứng lên:– Nếu chị không giúp thì tự em sẽ tìm cách để giải quyết.Nắm tay em kéo lại, Hoa Cúc nói một cách nhẫn nhịn:– Thôi được rồi, em hãy để chị tìm cách xem sao.Tươi ngay nét mặt Hoa Quỳnh ôm chị siết mạnh:– Em biết chị sẽ giúp em mà.Hoa Cúc lại đắn đo:Nhưng kết quả thế nào thì chị chưa thể biết được. Chị không thể hứa trước với em điều gì đâu.Hoa Quỳnh gật đầu:– Vâng! Em cám ơn chị.Nói rồi, Hoa Quỳnh chạy nhanh vào phòng vệ sinh.Hoa Cúc cứ tưởng như câu chuyện vừa rồi là trong giấc mộng mà thôi.Hoa Quỳnh yêu Bảo Thiên ư? Nó yêu từ lúc nào chứ? Cô lo sợ cho em sẽ vướng vào khổ lụy như cô.Trưa hôm ấy, khi cả nhà quây quần bên mâm cơm thì ông Phan Bình trân trọng thông báo:– Bên nhà của Khải chính thức cầu hôn Hoa Cúc rồi đó.Hoa Cúc nhìn sững vào cha mình. Cô thấy ông đang rất vui. Phải nói là làm sao đây. Thấy cô im lặng, bà Hoa Mai thêm vào:– Vậy thì cũng tốt thôi ông ạ! Con gái lớn sồ sộ hết rồi đã đến lúc cũng phải gả chồng gây dựng tương lai cho con.Hoa Cúc nghèn nghẹn ở cổ, cô nhìn Hoa Quỳnh như cầu cứu. Nhưng Hoa Quỳnh lại nói một cách thản nhiên:– Vậy cũng tốt rồi, con thấy anh Khải cũng thương chị hai lắm mà.Ông Phan Bình nhìn con gái:– Con thấy sao hả?Hoa Cúc bần thần, cô đáp:– Chuyện này cha nói bất ngờ quá nên con chưa kịp chuẩn bị tinh thần.Hoa Quỳnh thúc chỏ chị mình, cô nói vui:– Chịu đại đi cho em ăn đám cưới!Lừ mắt nhìn em, Hoa Cúc dọa:– xong đi rồi đến lượt em đó!Lắc đầu, Hoa Quỳnh bảo:– Không đâu, em còn lâu lắm.Ông Phan Bình nhìn cô con gái út:– Thằng Nhật Huy mà lên tiếng cha cũng sẽ gật đầu ngay.Lắc đầu, Hoa Quỳnh sụ mặt:– Con chưa nghĩ tới chuyện ấy đâu cha ạ!Ngước nhìn em đầy vẻ lo ngại, Hoa Cúc như muốn ngầm bảo em đã có đối tượng, nhưng Hoa Quỳnh không hiểu ý chị nên nói tránh:– Chuyện của chị hai xong rồi mới tới con hứ!Bà Hoa Mai gật gù đồng tình:– Vậy cũng tốt!Nhưng Hoa Cúc thì lại nói:– Con thì chưa muốn xa mẹ chút nào!Bà Hoa Mai lắc đầu mắng yêu con gái:– Thôi đi cô! Ai lúc đi lấy chống cũng nói cả, mà khi ngọt canh ngọt cơm rồi thì quên kia mà.Hoa Quỳnh đế thêm:– chuyện này chị cũng đã từng nghe mấy bà mẹ than phiền nhiều rồi.Hoa Cúc lườm em:– Mai mốt đến lượt em thì ai sẽ cười hả?Hoa Quỳnh cười hì hì:– Em là gái út, cha mẹ sẽ cho ở rể kia mà!Bà Hoa Mai lắc đâu từ chối:– Thôi thôi nhà này không có chuyện nuôi rể đâu. Cưới gả là phải ra đi thôi.Hoa Quỳnh chu môi phụng phịu:– Thôi mà mẹ, ý con không muốn xa mẹ đó thôi.Ông Phan Bình xen vào:– Nếu là Nhật Huy thì có thể cha sẽ nghĩ lại.Hoa Quỳnh nhanh nhảu:– Còn là người khác thì không sao cha?– ừ!Hoa Quỳnh nhăn nhó:– Nếu như vậy là cha mẹ đồng tình tống khứ con đi cho rồi ư?Bà Hoa Mai lườm con:– Nói gì mà nghe nặng nề vậy hả con?Ông Phan Bình đứng lên nói với vợ:– Em xem mua quà hồi môn cho con gái nhé!Bà Hoa Mai vui vẻ:– Đám cưới con xong, em tính rồi sẽ cho căn biệt thự gần chỗ nó làm đó.Ông Phan Bình quay lại:– Em nói sao, cho con căn biệt thự ấy à?– Vâng, nó thiệt thòi nhiều rồi, bây giờ nên bù đắp lại cho nó.Hoa Quỳnh cười cười, rồi trêu chị:– Chị ngon lành rồi nhé!Nhưng Hoa Cúc hơi buồn, cô lắc đầu từ chối:– Con thấy không cần đâu cha mẹ.Bà Mai hơi ngạc, nhiên:– Sao vậy con?Hoa Cúc ngước nhìn lên, cô tâm sự.– Con lấy chồng thì mọi thứ bên ấy phải lo chứ.Bà Hoa Mai giải nghĩa:– Đây là của hồi môn, cha mẹ cho con để làm vốn. Với nữa bên đàn trai người ta cũng sẽ không xem thường con được.– Nhưng căn biệt thự ấy hơn tỉ đồng, con ngại lắm.Hoa Quỳnh cong môi lên cãi lại:– Em là gái út em không sót thì thôi chứ!Hoa cúc nhìn em lắc đầu:– Em lúc nào cũng nghĩ đơn giản mà thôi.Ông Phan Bình rất hiểu tâm trạng của con gái nên nói:– Tới lượt Hoa Quỳnh cha cũng sẽ tặng cho nó căn biệt thự.– Hoa Quỳnh giẫy nẫy:– Thôi, thôi con không nhận đâu, con chỉ muốn ở đây với mẹ mà thôi.Bà Hoa Mai bật cười:– Thật vậy sao?Chu môi, Hoa Quỳnh nũng nịu:– Con chỉ muốn ở lại với mẹ mà thôi.Cả nhà cùng cười với ý nghĩa trẻ con của Hoa Quỳnh. Nhưng thật ra thì họ đâu hiểu được những suy nghĩ trong lòng của cô.Một tháng sau, đám cưới của Hoa Cúc được tổ chức long trọng. Đi bên anh rể. Hoa Quỳnh hăm dọa:– Anh rể mà ăn hiếp chị của em thì em sẽ không tha cho anh đâu.Khải cười hiền từ.– Anh yêu chị em không hết làm sao nỡ ăn hiếp chứ?Hoa Quỳnh chợt hỏi:– Anh có yêu chị em nhiều không hả?– Sao em hỏi vậy? Em nghi ngờ anh điều gì sao?Hoa Quỳnh lắc đầu:– Nghi thì không có nhưng lo lắng thì vẫn lo.Khải cười rồi nói với cô:– Em an tâm đi, Hoa Cúc là người anh yêu nhất đấy! Vả lại tụi anh sẽ ra ở riêng khi cưới xong.Nghe anh nói vậy Hoa Quỳnh an tâm hơn.– Anh không hề nghĩ đến chuyện quá khứ chứ?– Ôi sao em có thể hỏi anh như vậy?Hoa Quỳnh lắc đầu:– Anh đừng thắc mắc mà hãy trả lời thành thật cho em nghe đi.Khải nói rất chân thành:– Anh yêu con người Hoa Cúc, dịu dàng, thẳng thắn chứ không phải cái quá khứ như thế nào không quan trọng đối với anh.– Anh nói thật chứ?– Dĩ nhuên rồi!Hoa Cúc bước ra, cô hơi ngạc nhiên khi thấy Hoa Quỳnh đang nói chuyện với Khải:– Hoa Quỳnh, mẹ tìm em đấy!Hoa Quỳnh nhìn chị một cách ngưỡng mộ:– Chị hai hôm nay đẹp mê hồn luôn hả anh Khải?Hoa Cúc lườm em:– Vào đi, kẻo mẹ chờ đấy.Hoa Quỳnh quài quả bước đi, Hoa Cúc nói với Khải:– Anh đừng để bụng những lời con nhỏ ấy nói.Khải bênh vực em vợ:– Không đâu, cô ấy nói đúng thôi mà.– Anh lại bênh vực cho nó rồi.Khải cười dìu vợ:– Nếu được vợ thì phải vậy thôi mà.Hoa Cúc chu môi:– Như vậy là em không chịu đâu. Anh thiên vị lắm.Khải cười thật tươi:– Nhưng vợ anh là nhất!Hoa Cúc đỏ mặt quay đi nơi khác:– Mình ra tiếp khách đi anh!Khải đứng lên, dìu cô ra ngoài. Hai người gật đầu chào khách:Bảo Thiên, xuất hiện từ lâu anh chờ đợi dịp này để nói với Hoa Cúc. Đưa bao thư rồi anh mới nói:– Chúc em trăm năm hạnh phúc.Giây phút ngỡ ngàng cô nhìn anh. Hoa Cúc hơi nhíu mày. Bởi vì cô chưa từng mời anh. Có lẽ hiểu ý cô nên Bảo Thiên lên tiếng:– Anh không hân hạnh được mời, anh chỉ đại diện cho cha anh đến đây để chúc mừng em thôi.Như định được tinh thần, Hoa Cúc gượng cười:– Xin cám ơn anh!Khải tiếp lời vợ:– Xin mời anh ngồi vào bàn uống nước.Bảo Thiên từ chối:– Cám ơn anh, tôi phải về thôi. Vì tôi đang còn bận nhiều việc.Bảo Thiên quay đi. Hoa Cúc thấy bàng hoàng. Có lẽ anh ấy đang buồn.Nhưng công việc bận bịu cô đâu có tâm trí nào suy nghĩ nữa. Anh ấy đại diện cho gia đình đến đây sao?Thấy cô ưu tư, Khải dìu cô bằng một câu nói dịu dàng:– Ta đi tiếp khách nghe em!Mỉm cười gật đầu. Hoa Cúc bước đi theo sự dìu dắt của Khải.– Em có thấy mệt không?Hơi ngả người vào vòng tay của anh Hoa Cúc nũng nĩu:– Mệt cũng phải cố gắng vì đây là ngày trọng thể của mình mà anh.Khải vui lắm, nên anh cúi xuống hôn cô một cái, Hoa Cúc đỏ mặt gượng gạo:– Anh này, người ta cười kìa!Khải cười rất tự nhiên:– Vợ anh, anh hôn ai mà cười!Hất mặt, Hoa Cúc sượng sùng:– Nhưng em thấy ngại đó.Sợ cô giận nên Khải vả lả:– Anh xin lỗi nha!Rồi hai người bước ra bên ngoài. Tiếng vỗ tay chúc tụng vang lên:Nhưng còn Hóa Quỳnh vờ như vô tình gặp Bảo Thiên:– Sao hả, lại về sớm vậy à?Bảo Thiên hơi dừng lại:– Anh bận nên ở lại đây không được. Vả lại ...Hoa Quỳnh nói khích:– Vả lại ở nhìn cảnh hạnh phúc của họ anh chịu không nổi chứ gì?Bảo Thiên gật gù:– Em nói sao cũng đúng cả.Hoa Quỳnh chợt thốt lên:– Vậy anh có thể vì em mà ở lại không?– Anh rất bận thật mà Hoa Quỳnh.Hoa Quỳnh hơi giận:– Có phải anh cố tình muốn tránh mặt em không?Bảo Thiên nhìn Hoa Quỳnh một cách lạ lẫm:– Sao em nói vậy?– Nhưng đúng phải không?Bảo Thiên nhìn cô không chớp mắt:– Em đừng nghĩ sai về anh như vậy. Thật ra anh ...– Anh làm sao?Bảo Thiên do dự:– Chuyện này cũng hơi khó nói đấy em ạ!Hoa Quỳnh bỗng thay đổi cử chỉ, cô nói một cách chân thành:– Em muốn anh nên ở lại chung vui với gia đình.Bảo Thiên từ chối:– Em đừng làm cho anh khó xử như vậy Hoa Quỳnh ạ.– Nhưng em rất muốn sự có mặt của anh. Nếu anh nói như vậy thì thôi.Thấy cô chớp chớp mắt như sắp khóc, Bảo Thiên nói với cô bằng giọng thật ấm áp:– Mình còn nhiều thời gian để gặp nhau mà em.Hoa Quỳnh ngước mắt long lanh nhìn anh:– Anh hứa với em thật chứ?– Hoa Quỳnh này, từ trước tới giờ anh có dối em chuyện gì chưa?Nghe xôn xao, nghe như tình cảm dâng đầy. Hoa Quỳnh gật đầu:– Em hiểu anh rồi!Bảo Thiên đứt khoát:– Vậy thì anh về nhé?Hoa Quỳnh vụt nắm tay anh lắc lắc:– Anh nhớ lời hứa với em đó nha!– Được rồi anh sẽ nhớ!– Vậy anh có muốn biết tình cảm của em không?Bảo Thiên quay mặt đi tránh cái nhìn của cô:– Anh hiểu mà!– Nhưng anh hiểu như thế nào hả?Bảo Thiên thấy mình khó có thể trả lời theo ý cô bé được, nên vội lắc đầu:– Hãy cho anh thời gian nữa đi Hoa Quỳnh.– Bao lâu?– Điều này anh đâu thể trả lời em được.Nghe vui trong lòng, Hoa Quỳnh buông tay anh ra nói:– Vậy thì anh về đi, hẹn lần sau nhé!Bảo Thiên gật đầu hứa hẹn, rồi lên xe phóng đi thật nhanh. Hoa Quỳnh còn đứng tần ngần nhìn theo, thì một bàn tay đặt nhẹ lên vai bạn:– Này, mi đang ngó theo ai thế?Giật mình, cô quay lại.Thúy Vân cười hì hì:– Có tịch rồi phải không?Hoa Quỳnh chống chế:– Tịch gì đâu, ta vừa tiễn người bạn ra về thôi.– Chia tay quyến luyến cỡ ấy chắc là bạn không bình thường rồi.Lắc đầu, Hoa Quỳnh chối:– Thì là bạn bình thường chứ có gì đâu!Thúy Vân cố tình bắt bí:– Bạn bình thường mà chia ta coi bộ quyến luyến vậy sao?Hoa Quỳnh nói thẳng:– Là Bảo Thiên ấy mà mình sợ anh ấy làm càn mà thôi.Thúy Vân thôi không đùa nữa. Cô gật gù:– Hồi nãy mình thấy anh Bảo Thiên có lẽ ảnh buồn lắm.– Đó là do anh ta tự gây nên thôi.Thuý Vân thở dài:– Nghe đâu gia đình anh ấy hiện giờ hối hận lắm.Ngạc nhiên nhìn bạn, Hoa Quỳnh hỏi:– Sao mi có vẻ rành gia đình anh ấy dữ thế?– Mi cũng biết là ta và Bảo Trân chơi thân với nhau mà.– Mi nói cũng phải, nhưng họ ân hận thì cũng đã muộn rồi. Dù gì thì chị hai ta cũng đã có chồng rồi.– Đây mới là điều làm cho họ ân hận nhất đấy!Hoa Quỳnh khỏa lấp:– Thôi mình đi vào đi!Nhưng Thúy Vân còn chần chừ:– Đám này mi không rủ Bảo Trân thật sao?Hoa Quỳnh gật gù:– Không, vì mình sợ Bảo Trân sẽ không đi!Thúy Vân nhìn bạn:– Mi lầm to rồi, Bảo Trân không hề giận mi. Cô ấy rất hiểu lý lẽ, chuyện xảy ra là do cha cô ấy gây ra mà thôi.Hoa Quỳnh chợt nói:– Mi không hiểu rõ mâu thuẫn giữa ta và Bảo Trân đâu.Thúy Vân nheo nheo mắt:– Nhưng ta biết đấy!– Là chuyện gì?– Kẻ đó là Nhật Huy!Tròn mắt nhìn bạn. Hoa Quỳnh mím môi:– Chuyện này có thể do bạn ấy ngộ nhận đó thôi.– Sao bạn nói vậy?– Có gì khó hiểu đâu? Tại vì nhỏ Bảo Trân yêu Nhật Huy. Còn Nhật Huy lại thích ta.Thúy Vân ngớ ra:– À, thì ra là như vậy. Nhưng ta tin người mi yêu không phải là Nhật Huy.Hoa Quỳnh cười cười:– Rất tiếc mi không phải là Bảo Trần.Thúy Vân cười:– Có nghĩa là ta suy đoán đúng phải không?– Chính xác trăm phần trăm!Hoa Quỳnh ôm vai bạn:– Có lẽ trong số bạn bè mi là người hiểu ta nhiều nhất.– Nhưng mi chưa nói cho ta biết người mi yêu là ai?Hoa Quỳnh do dự:– Điều nay, ta chưa thể nói cho mi nghe được.– Tại sao?– Bí mật?Thúy Vân cười tủm tỉm:– Mi mà bí mật với ai kia, còn ta hả? Ta biết từ lâu.Ngoảnh lại Hoa Quỳnh tròn mắt:– Sao hả? Mi định đánh phủ đầu ta đó hả?Thúy Vân cười bí ẩn:– Nếu mi cần mô tả hình dáng anh ta, thì ta sẽ nói luôn:Hoa Quỳnh giẫy nẫy:– Ôi, mi có lầm không đó.Thúy Vân bảo đùa:– Này, mọi vật xung quanh đây được cặp mắt camera của ta thu đủ tất cả.Hoa Quỳnh nghe mà phải bật cười thành tiếng:– Nhỏ này biết đùa nghê nhỉ. Mà nè, hồi nãy mình nghe anh Vĩnh Trường hỏi mi đó.Thúy Vân lắc đầu:– Anh ấy là của Kim Loan thôi. Là bạn ta không thể xen vào giữa hai người được.– Vậy à?Hoa Quỳnh kiếm cớ đẩy bạn vào trong. Nhưng vừa đi Thúy Vân vẫn chựa buông tha cho cô:– Nè, ta là người biết đầu tiên người yêu của mi là ai rồi đó.Hoa Quỳnh chu môi:– Mi quên chuyện đó đi, lo giúp ta tiếp khách kìa.Thúy Vân biết bạn sẽ không để yên cho mình nên gật đầu cho cô bạn an tâm.Lát sau thì hai người cũng có mặt tại giữa nhà. Tiếng Kim Loan oai oái cất lên:– Trờí đất, hai đứa mi đi đâu mà để một mình ta phải chạy tới chạy lui muốn đứt hơi luôn.Thúy Vân hếch môi lên cãi lại:– Ừ, nãy giờ ta cũng làm việc chứ bộ.Kim Loan hỏi tới:– Làm việc gì hả?Cười tủm tỉm Thúy Vân nháy nháy mắt nhìn Hoa Quỳnh:– Tiễn khách?Kim Loan chu môi:– Lý do của mi xem ra khó mà thông cảm được rồi.Hoa Quỳnh lên tiếng giảng hòa:– Thôi thôi, hai mi có ăn không, ta đói lắm rồi nè.Kim Loan hưởng ứng ngay:Được đó, từ sáng tới giờ ta chưa có ăn gì cả.Thúy Vân kề tai bạn nói nhỏ:– Vậy mà ta thấy miệng của mi cứ lép nhép liên hồi.– Ối mi đừng có nói oan cho ta à.Bà Hoa Mai bước ra giục Hoa Quỳnh:– Con xem mời bạn con dùng cơm đi. Trưa lắm rồi.Hoa Quỳnh bước đến bên cô dâu chú rể nói nhỏ:– Hai người có ăn cơm không? Coi bộ anh rể đói rồi đó.Khải nhìn em vợ tủm tỉm cười rồi nói nhỏ:– Em thật là tâm lý, chừng nào ngồi vào bàn nhớ gọi anh với nhé.Hoa Quỳnh đưa ngón tay trái lên trời:– Dĩ nhiên rồi!Cô lại cười vang.Một lát sau mọi người vào bàn ăn. Hoa Quỳnh lại tuyên bố.– Hôm nay ngày vui của chị hai, chúng ta say một bữa.Bà Hoa Mai lừ mắt nhìn con gái:– Đừng đùa vậy con, công việc còn nhiều lắm đó.– Con đùa thôi mà mẹ!Trong bữa cơm ai cũng nhìn chú rể cả. Khải đổ mồ hôi hột với mấy cô chứ không vừa.Hoa Cúc thẫn thờ một mình bên giàm hoa giấy. Mắt cô đăm đăm nhìn về một phía, lòng dặn lòng khôn nên nghĩ về người ấy nữa. Nhưng mà sao cô vẫn nhớ.– Hoa Cúc!– Kìa mẹ!– Con buồn à?Hoa Cúc lắc đầu chối quanh:– Dạ không à?Bà Hoa Mai an ủi:– Giờ con đã khoác áo cô dâu ra mắt họ hàng, con không nên nghĩ vơ vẫn nữa:Hoa Cúc quay hẳn về phía mẹ, cô ấm ức:– Con cũng muốn quên lắm mà mẹ!– Mẹ tin Khải nó sẽ chăm sóc con thật tốt!– Vâng, con biết rồi mẹ.Bà nắm lấy tay con khuyên bảo mọi điều.– Con và Bảo Thiên vốn không duyên không nợ thì đành thôi. Con dừng nên để ảnh hưởng đến hạnh phúc sẵn có của mình.Hoa Cúc cúi đầu, cô phân vân. Liễu cô có được an phận được hay không?Lòng cô trăn trở bao điều. Cố gắng lắm cô mới nói với mẹ:– Con đã chấp nhận lấy anh Khải thì con sẽ tạo cho anh ấy được hạnh phúc.– Vậy thì mẹ an tâm rồi.Hoa Quỳnh bước ra, cô đã lên tiếng:– A, lấy chồng rồi mà còn mè nhèo với mẹ vậy sao?Bà Hoa Mai mắng yêu:– Con thì chẳng đằm thắm chút nào cả.Hoa Quỳnh chu môi:– Con có làm gì đâu mẹ?Bà Hoa Mai dọa:– Sang năm mẹ sẽ gả chống cho con đấy!Le lưỡi Hoa Quỳnh cười khúc khích, rồi thối thác:– Trời đất! Con chưa tìm ra được người như ý mà mẹ.– Không có rồi cũng phải có.Lí lắc, Hoa Quỳnh lại nói:– Người con yêu nhỡ mẹ không chịu thì sao?Thấy con vui nên bà có lời hứa hẹn:– Con chịu ai, tất nhiên mẹ sẽ chấp nhận người ấy!Sáng mắc, Hoa Quỳnh bắt bí:– Mẹ nói thật nhé!– Thật!Hoa Quỳnh lôi chị mình vào cuộc:– Chị hai làm chứng cho em đó nghe!Hoa Cúc nhìn em bối rối:– Chị .... chị không biết đâu.– Chị nhất định phải làm chứng cho em cơ.Nói rồi, Hoa Quỳnh bỏ chạy vào trong, Hoa Cúc biết em mình làm vậy là có ngụ ý gì rồi. Cô chỉ còn biết lắc đầu thở dài mà thôi.							
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 8
Buổi sáng, Bảo Trân phát hiện anh mình say mèm ói mửa lung tung. Cô hơi chau mày, cô nghĩ, có lẽ anh buồn vì Hoa Cúc đi lấy chồng.chuyện này cũng phải thôi mà. Chính anh tổ chức hứa hôn trước kia mà.Kề vào tai anh, co réo lên:– Dậy đi anh Hai!Bảo Thiên nhướng mắt lên rồi nhắm mắt lại:– Ai gọi vậy?Đứng chống nạnh hai tay, Bảo Trân nói như hét:– Anh sao vậy. Buồn hả?Nhếch môi, Bảo Thiên lắc đầu thều thào:– Buồn là chuyện nhỏ, anh đang nản lắm nè.– Ai làm anh nản hả?– Anh cũng không biết nữa.– Bảo Trân lắc đầu, cô ngồi xuống chiếc ghế bành rồi suy nghĩ mà buồn.Giàu sang để làm gì? Nhà lầu xe hơi để làm gì? Hai anh em của cô đều đau khổ vì tình yêu.Giàu sang chưa hẳn là có tất cả đâu.– Bảo Trân, mấy giờ rồi?Xem đồng hồ, Bảo Trân đáp:– Hơn tám giờ rồi đó!Hơi bật người ngồi dậy. Nhưng Bảo Thiên cảm thấy chóng mặt anh ôm đầu:– Sao anh đau đầu quá!Bảo Trân nhìn anh chăm chăm:– Có phải anh buồn vì Hoa Cúc đi lấy chồng bỏ anh không?Bảo Thiên lắc đầu:– Tại anh phản bội người ta trước kia mà.– Vậy sao anh còn buồn chứ?– Không buồn không được em ạ! Vì trong chuyện này bên gia đình ấy hiểu lầm gia đình mình rất nhiều.Câu nói của anh làm cho Bảo Trân phải tò mò:– Anh nói vậy là sao?Bảo Thiên lắc đầu:– Chuyện này anh cũng chưa rõ nữa. Nhưng anh chắc chắn là có kẻ thứ ba đứng ngoài phá mình đấy.Bảo Trân lảm nhảm:– Có kẻ thứ ba ư? Kẻ đó là ai chứ?– Anh đang âm thầm điều tra đó.Bảo Trân lo lắng:– Chuyện này cha mình có hay chưa?Bảo Thiên lắc đầu:– Chuyện này xảy ra sau khi cha mình lên máy bay.Nghe nhắc đến chuyện ấy Bảo Trân sáng mắt, cô thông báo:– Tuần sau, cha và mẹ sẽ về hẳn đây luôn.Bảo Thiên vụt ngồi dậy, anh tươi hẳn nét mặt:– Em nói thật không?– Cha đã khỏe hẳn, tuần sau sẽ xuất viện và về đây luôn.Bảo Thiên đứng vụt lên:– Nếu vậy thì hay lắm, anh có thể giải oan rồi.Ngâp ngừng nhìn anh, Bảo Trân khẽ nói:– Giải oan ư? Dù gì thì người ta cũng đã lên xe hoa rồi. Anh còn mơ mộng gì nữa hả?Bảo Thiên hơi khựng lại một lúc anh mới nói:– Biết vậy rồi nhưng dù sao cũng xóa đi được thành kiến trong lòng họ.– Anh yêu Hoa Cúc đến vậy sao?Lắc đầu, Bảo Thiên tâm sự.– Anh quên rồi, em đừng nhắc nữa.Bảo Trân lại nói:– Cha mẹ về có lẽ cuộc tình giữa anh và Thanh Thanh sẽ nối lại.Bảo Thiên lắc đầu từ chối:– Em hiểu là anh không yêu Thanh Thanh mà.– Nhưng đây là chuyện của người lớn:Bảo Thiên hơi gục đầu:– Thanh Thanh làm vậy cũng tốt cho anh và cũng tốt cho cô ấy em ạ. Đám cưới không có tình yêu thì khổ lắm.Rất hiểu câu nói của anh, nên Bảo Trân gật gù:– Hoa Cúc chị ấy có thể quên anh được để đi lấy chồng, thì anh cũng nên quên chị ta mà làm lại cuộc đời.– Anh hiểu điều này nhưng mà ...Nhìn anh một cách tò mò. Bảo Trân lại hỏi:– Em nghe nói Hoa Quỳnh yêu anh phải không?Hơi chau mày, Bào Thiên đưa mắt nhìn ra cửa:– Điều này thì có.– Và anh cũng đã từng có tình yêu với cô ấy?Bảo Thiền gật gù:– Thật ra trước đây anh yêu Hoa Quỳnh. Nhưng ông Phan Bình thì lại gởi ý Hoa Cúc.Bảo Trân cười chua chát:– Anh chẳng thấy làm vậy anh sẽ khổ hay sao?– Nhưng anh không dám cãi lại cha, và rồi anh tìm hiểu ra được rằng Cúc đằm thắm dịu dàng, rất hợp với gia đình mình. Vả lại ...– Vả lại làm sao?Bảo Thiên, gõ gõ tay xuống bàn anh như đang phân vân:– Lúc ấy Hoa Quỳnh còn nhỏ lắm, chưa thể đặt vấn đề tình cảm được.Bảo Trân nhìn anh thăm dò:– Vậy còn bây giờ?Lắc đầu từ chối trả lời câu hỏi này, Bảo Thiên ngần ngại:– Anh cũng chưa biết làm sao nữa.Bảo Trân thúc giục:– Yêu ai thì nên cưới người đó mới mong sau này tìm được hạnh phúc.Thở dài, Bảo Thiên cay đắng:– Nhưng thường thì nó đâu có đi theo ý muốn của mình em ơi!– Tình yêu phải có thử thách, đau khổ rồi mới có hạnh phúc lâu anh ạ.Bảo Thiên cười buồn:– Nhưng Hoa Quỳnh giờ đã có Nhật Huy rồi!Bảo Trân nghe nhói đau con tim, cô nhìn anh trân trối:– Không đâu Hoa Quỳnh chỉ yêu anh mà thôi.Bâo Thiên nhìn em thông cảm:– Anh hiểu ý của em rồi. Anh sẽ giúp em, nhưng chuyện người lớn khó nói lắm em ạ.Hiểu ý anh, nên Bảo Trân hứa hẹn:– Anh an tâm đi. Chuyện cha mẹ để em giải thích cho.– Em giải thích như thế nào đây?– Nhưng em muốn biết anh có yêu Thanh Thanh hay không?Gãi gãi đâu, Bảo Thiên nhăn nhó:– Em hiểu rồi còn hỏi anh làm gì nữa!Bảo Trân đứng lên:– Vậy anh đi làm nhé!– Còn em?– Em cũng phải đi, nhưng em sẽ đi sau anh vài phút.Bảo Thiên đi rồi, Bảo Trân trầm ngâm, giây lát, cô như thấy mình nhẹ nhõm trong lòng.Nhất định anh hai phải cưới Hoa Quỳnh.. 􀃋 􀃋 􀃋 Buổi tối Thanh Thanh cùng người bạn trai ngồi uống nước ở quán đợi chờ.Hai người rất tình tứ.Bảo Thiên bước vào, anh nhìn Thanh Thanh cười rất tự nhiên:– Chào em?Thanh Thanh hơi ngượng ngâp và tay cô đang nằm gọn trong tay của người yêu.– Bảo Thiên! Anh cũng vào đây sao?Thái độ của Bảo Thiên rất là tự nhiên.– Quán nước là nơi dành cho tất cả mọi người mà em.Câu nói tự nhiên khiến cho Thanh Thanh càng thêm khó xử. Nhưng cô vẫn cố gượng cười:– Sao đi một mình vậy anh?Cười cười Bảo Thiên lại nói:– Em nghĩ anh phải đi với ai chứ. Em thì từ hôn, còn Hoa Cúc thì lên xe hoa.lâu rồi.Hơi cúi đầu sượng sùng về sự ghen tuông vô độ của mình Thanh Thanh nói nhỏ:– Em xin lỗi!Đưa tay ngăn, Bảo Thiên lắc đầu:– Em làm vậy là đúng. Rất tốt cho hai chúng ta. Cuộc hôn nhân không có tình yêu sẽ khổ cho cả hai đó em.Thanh Thanh nhìn anh bằng ánh mắt biết ơn:– Anh không giận em chứ?Bảo Thiên cười nhìn cô:– Anh rất cám ơn em nữa là khác. Anh chưa hề có ý trách móc gì em cả.Nghe nhẹ nhõm trong người Thanh Thanh hí hửng nói:– Ngược lại em cảm ơn anh mới đúng.– Tại sao vậy em?– Người em yêu là đây, vì chữ hiếu nên em mới phụ bỏ anh ấy mà chịu đám cưới với anh.Thở dài, Bảo Thiên xót xa:– Vậy là vô tình sẽ khổ cho cả ba mà thôi. Vậy là tốt rồi.Bảo Thiên uống hết ly nước anh đứng lên:– Anh không làm phiền hai người nữa.Bảo Thiên đứng lên, anh đi ra ngoài. Lòng anh cảm thấy nhẹ nhõm. Trút được gánh nặng Thanh Thanh vẫn vui vẻ. Đây là niềm vui lớn của anh. Anh rất sợ phải làm người khác đau khổ.– Bảo Thiên!Quay lại, anh hơi giật mình thốt lên:– Hoa Quỳnh!– Làm gì mà anh sửng sốt lên như thế?Bảo Thiên vả lả:– Gặp em bất ngờ quá nên anh mới vậy thôi.Hoa Quỳnh lắc đầu:– Chứ không phải trên đường đi gặp người yêu hay sao?Bảo Thiên xua tay:– Người yêu gì chứ?– Thanh Thanh đó!– Người ta đã có chủ rồi em ơi!Hoa Quỳnh cười một cách tươi tắn. Cô như muốn níu kéo Bảo Thiên đi với mình:– Vậy thì bây giờ anh có thể đi với em chứ?Hơi ngại ngùng, Bảo Thiên muốn từ chối:– Đi với em ư?– Vâng, đi rồi anh sẽ thấy.– Nhưng anh ...Hoa Quỳnh phụng phịu:– Sao hả? Bây giờ anh ngại đi với em đến vậy sao?Bảo Thiên thở dài:– Anh biết anh làm vậy sẽ trái ý em. Nhưng giữa hai chúng ta đang có sự hiểu lầm nhau.– Điều này anh khỏi cần phải ngại như vậy. Em hiểu mà. Dù có mâu thuẫn nhau, nhưng tình cảm em dành cho anh vẫn còn nguyên vẹn.Biết không thể từ chối nên Bảo Thiên đành đi theo Hoa Quỳnh.– Hoa Quỳnh này.– Gì vậy anh?– Em không còn giận anh thật sao?Hoa Quỳnh lắc đầu nhìn anh:– Em có giận anh bao giờ đâu mà hết với em chứ?Bảo Thiên ngẩn người ra:– Em nói vậy là sao?Hoa Quỳnh chớp mắt nhìn anh, cô nói như trêu:– Hổng lẽ anh không hiểu tí gì về tình cảm của em hay sao?Bảo Thiên biết cô ấy sắp nói ra chuyện gì rồi, nên lắc đầu:– Em đừng nói ra Hoa Quỳnh ạ.– Tại sao?Bảo Thiên khước từ.– Anh sợ mình lại làm tổn thương một người nữa.Nhưng Hoa Quỳnh bảo:– Không có đâu anh, với em không giống chị Hoa Cúc đâu. Em yêu anh và quyết bảo vệ tình yêu của mình.– Còn mâu thuẫn giữa hai gia đình.– Em nghĩ đó chỉ là một sự hiểu lầm mà thôi.– Hiểu lầm ư?Hai người tấp vào quán nước, Hoa Quỳnh rất tự nhiên cô gọi nước rồi ngồi xuống đối diện với Bảo Thiên:– Anh có nhớ quán này lần đầu tiên anh và em vào đây không.Bảo Thiên gật gù:– Dĩ nhiên là anh còn nhớ rồi. Hôm ấy em đòi anh phải cùng uống cam vắt với em mà.Hoa Quỳnh cười rạng rỡ:– Vậy là anh còn nhớ đến em đúng không?– Nhưng lúc ấy ...Hoa Quỳnh cướp lời:– Anh còn bận yêu chị hai phải không?Bảo Thiên cười cười:– Điều đó đã biết rồi mà.– Dù vậy, em vẫn yêu thầm anh và mong có ngày được hôm nay ghê lắm.Bảo Thiên thốt lên:– Anh chỉ sợ làm khổ em mà thôi.Hoa Quỳnh nhẫn nhịn đáp:– Khổ thì chắc là không rồi. Em chĩ buồn khi anh từ chối mình mà thôi.Bảo Thiên nhún vai, anh tỏ rõ thái độ một cách khách sáo:– Anh sợ mình không xứng đáng thôi. Anh lại sợ thất bại một lần nữa.Hoa Quỳnh cuống lên:– Không đâu, em tin rằng em đã chọn đúng, cha mẹ sẽ ưng thuãn tình cảm của tụi mình.– Chuyện này anh chưa dám hứa hẹn em điều gì đâu?Chu môi, Hoa Quỳnh lắc đầu:– Nghĩa là anh từ chối tình thương của em phải không?– Vì vách ngăn của gia đình!Hoa Quỳnh kêu lên:– Không, nhất định em sẽ phá tan vách tường ấy.Thế là Hoa Quỳnh đứng vụt lên, nắm tay anh kéo đi.– Anh đi với em đến chỗ này nhé.Bảo Thiên lưỡng lữ:– Nhưng mà em đi đâu chứ?– Đi rồi sẽ biết.Một lát sau, hai người đến nhà hàng sang trọng. Hoa Quỳnh gọi rất nhiều món và chai rượu vang đắt tiền.Bảo Thiên tròn mắt:– Em định làm gì thế?– Em muốn mình đêm nay phải uống cho thật là say.Bảo Thiên từ chối:– Làm như vậy không tốt đâu, anh không hiểu tại sao hôm nay em lại có tư tưởng kỳ quặc như vậy?Hoa Quỳnh chống chế.– Anh có biết không, em thèm được một ngày như thế này lắm không?Bảo Thiên bật cười:– Em khéo nói mà thôi, lúc trước anh vẫn thường dắt em đi chơi mà.– Đành vậy. Nhưng trước đây anh chỉ xem em như một bé gái nhỏ xíu theo chân anh mà thôi.– Vậy còn bây giờ?Bảo Thiên lắc đầu:– Anh vẫn bình thường mà.Nhưng em không chịu. Em đã lớn rồi mà.Ngó cô đăm đăm, Bảo Thiên nói đùa:– Thì anh vẫn xem em là người lớn rồi mà.Đẩy ly rượu đến trước mặt Bảo Thiên. Hoa Quỳnh thúc giục:– Uống đi anh!Hoa Quỳnh cũng rót cho mình một ly, cô nâng lên uống cạn:– Em uống xong rồi đó!Bảo Thiên kinh ngạc:– Sao em lại uống nhiều đến vậy hả?Xua tay, Hoa Quỳnh mở to mắt nhìn anh, cô lắc đầu nhừa nhựa:– Hôm nay em vui lắm. Em muốn uống thật say.– Như vậy không tốt đâu Hoa Quỳnh.Nhưng cô đã uống liền mấy ly rượu mạnh.Đến lúc líu cả lưỡi.– Bảo Thiên ...anh nói đi!Bảo Thiên lắc đầu:– Anh phải nói gì đây chứ?– Thì yêu em đó.– Hoa Quỳnh!Bảo Thiên lắc đầu:– Em say rồi phải không?Chẳng hiểu sao, Hoa Quỳnh bật lên tiếng cười. Lời cô thật nức nở:– Em không thể xa anh đâu Bảo Thiên ạ!– Đừng nói vậy mà Hoa Quỳnh!– Em nói thật đớ, nếu anh không đáp lại tình em thì thà chết cho xong.Bảo Thiên hơi giật mình, một cô gái thường ngày rất kêu hãnh, tự trọng mà bây giờ lại ủy mị sướt mướt thế này. Có lẽ cô đã đè nên lâu lắm rồi. Bảo Thiên an ủi:– Đừng như vậy mà Hoa Quỳnh! Anh ...anh ...– Anh như thế nào?– Anh cũng đã yêu ... em!Hoa Quỳnh ôm chặt lấy Bảo Thiên, cô reo lên như sung sướng:– Ôi Bảo Thiên! Anh tuyệt vời lắm!Hai người ngồi bên nhau đến tận khuya. Bảo Thiên đặt lên môi cơ nụ hôn tình yêu thắm thiết. Hoa Quỳnh sung sướng đón nhận một cách tự nguyện.Buổi tối hôm sau, cả gia đình đoàn tụ, sau mấy tháng trời ông Bảo Tính đi điều trị bệnh ở nước ngoài.Ông giận dữ khi biết tin Thanh Thanh đã từ hôn:– Con nói cho ta nghe, tại sao lại xảy ra chuyện ấy!Bảo Thiên hơn cúi đầu:– Con cũng không rõ.Ông Bảo Tính lắc đầu, ông nhìn con trai một cách nghiêm khắc:– Con không đựợc quyền làm như vậy.– Nhưng tụi con không yêu nhau mà cha.– Không yêu thì rồi sẽ yêu, ta quyết định rồi.Bảo Trân cũng lên tiếng:– Thanh Thanh thật sự đã có người yêu khác rồi đó cha.Ông quát to:– Con im đi?Bảo Trân hốt hoảng im thin thít. Ông nói tiếp:– Đấy là chuyện của người lớn không thể, thay đổi được.Bảo Thiên nhăn nhó:– Làm như vậy chl để khổ nhau thêm mà thôi.Ông Bảo Tính giận dữ.– Con không được cãi lại cha. Vào thay đỗ đi với cha sang bên ấy.Vợ ông ngăn lại:– Giờ cũng đâu còn sớm nữa. Và lại anh mới vừa về sức khỏe còn yếu lắm.Nhưng ông vẫn cương quyết:– Chuyện này phải tính toán nhanh thôi, để lâu tôi e không tiện.Bảo Trân lại nói xen vao:– Cha có qua bên ấy thì cũng vô ích thôi. Chị ta lúc này ghê lắm cha ơi!Lừ mắt nhìn con gái, ông Bảo Tính gằn giọng:– Ta đã bảo con im lặng rồi mà!Vậy là Bảo Thiên phải cúi đầu mà vâng lệnh. Anh cùág ông sang nhà Thành phúc. Hai bên gặp nhau tay bắt mặt mừng. Chủ nhà tiếp khách một cách niềm nở:– Chào anh xui!Ông Bảo Tính thấy lòng nhẹ nhõm, hai người bắt tay nhau, ông hỏi:– Tôi qua anh là muốn bàn với anh một chuyện.Đưa cho ông ly nước ông Thành phúc nói:– Uống nước đi anh, vừa khỏi bệnh thì cũng nên nghỉ ngơi chứ.Ông Bảo Tính cười một cách thân thiện:– Tôi không sao, nhưng tôi muốn chúng ta bàn về việc cưới xin của sấp nhỏ.Có hơi ngạc nhiên, nhưng ông Thành Phúc vẫn nói:– Bệnh anh chưa khỏi hẳn thì gấp làm gì?Rồi ông nhìn Bảo Thiên dò xét:– Ý con thì thế nào hả Bảo Thiên?Hơi lúng túng, anh thấy câu hỏi thật hốc búa đối với anh, anh ậm ự cho qua chuyện.– Dạ, con cũng nghĩ như bác vậy. Nhưng ý của cha con thì không dám cãi lại.Ông Thành Phúc cười hài lòng:– Ngoan lắm!Ông Bảo Tính có ý nôn nóng:– Vậy anh nghĩ sao lời đề nghị của tôi?Ngẫm nghĩ giây lâu, ông Thành phúc hứa hẹn:– Để tôi hỏi thăm lại ý kiến của con gái tôi rồi chúng ta tính. Xem ra chúng ta phải để quyền tự do cho chúng tự giải quyết anh ạ!Đâu biết nói gì thêm ông Bảo Tính đứng lên như có ý muốn cáo từ. Ông Thành Phúc lên tiếng:– Tôi nghe nói anh và Phan Bình cũng đã có chuyện mâu thuẫn với nhau à?Nghe nhắc đến đây, ông Bảo Tính dường như thay đổi sắc mặt:– Đúng vậy!Ông Phúc thở dài:– Chuyện làm ăn mà mất chữ tín với nhau tôi e khó mà hàn gắn được.– Nhưng đó chỉ là một sự hiểu lầm mà thôi.Nghe ông Bảo Tính phân minh, ông Thành phúc lắc đầu:– Tôi nghe nói ông ấy giận lắm. Vì suýt chút nữa công ty của anh ta mất trắng vì anh rồi!Ông Bảo Tính ngập ngừng:– Điều này ... tôi e có sự hiểu lầm. Vì tôi chưa bao giờ có ý định phản bạn.Ông phúc lại nói khích:– Nếu mình trong sạch thì anh nên nói rõ cho bên ấy biết.Đã biết ông Thành phúc tỏ rõ ý định là nghi ngờ mình. Nhưng ông vẫn nói:– Tôi trong sạch thì sợ gì tai tiếng chứ.– Nhưng ông phan Bình sẽ không tha thứ cho bất cứ ai liều lĩnh hãm hại mình.Câu nói khích ấy khiến cho ông Bảo Tính giận đến run lên:– Được, tôi hứa với anh tôi sẹ tìm ra nguyên nhân.Đứng lên, ông Thành phúc có ý muốn tiễn khách:– Vậy thì tốt rồi, anh nên mau chóng tìm ra kẻ hại anh mà minh oan.Ông Bảo Tính trở về nhà với trạng thái bất an. Nhưng ông lại nói với Bảo Thiên:– Con thấy trong sự việc này, có gì khó hiểu không?Bảo Thiên thoáng suy nghĩ:– Trong công ty nhất định có kẻ phản. Nhưng chúng ta chưa thể phát hiện được họ.Ông Bảo Tính gật gù:– Điều này thì con nói chẳng sai.Rồi ông gằn giọng:– Kẻ nào mà dám qua mặt ta như vậy chứ?Bảo Thiên nói lên suy nghĩ của mình:– Cha à, con thấy nghi ngờ anh Tấn Tam lắm.– Hắn làm sao?– Chỉ trong vòng mấy tháng đầu năm mà anh ta phất lên như diều gặp gió.Mua xe du lịch đời mới, xây nhà hai tầng, mua một lượt hai lô đất nữa.Ông Bảo Tính ngạc nhiên:– Có chuyện này sao?– Vâng ạ?Mím chặt môi, ông Bảo Tính muốn tìm hiểu chính xác nên ông vớ lấy cái nón rồi nói:– Cha đi công việc một lúc.Bảo Thiên lo lắng:– Con đưa cha đi!Ông khoát tay:– Không cần đâu.Hơn ai hết, Bảo Thiên rất hiểu tính tình của cha mình. Ông nhất định không tha thứ cho bất cứ kẻ nào dám đem danh nghĩa của ông ra lâm lợi cho cá nhân mình.Một tháng sau, Hoa Quỳnh xin nghỉ làm để phục vụ cha cô ở công ty mình. Điều này Bảo Thiên là người hiểu cô nhiều nhất.– Em quyết định như vậy sao Hoa Quỳnh?Cô nói một cách chân thành:– Vì anh em có thể làm tất cả mọi chuyện.– Nhưng mâu thuẫn giữa hai gia đình làm cho anh càng thêm lo lắng.Hoa Quỳnh lắc đầu, cô nói rất tự tin:– Em sẽ giúp cha em tìm ra sự thật để giải oan cho bác trai.– Em biết điều gì sao?Gật gù, Hoa Quỳnh khẽ nói:– Chuyện bắt nguồn từ Tấn Tam mà ra.Lại là Tấn Tam ư?Hoa Quỳnh bộc bạch tình cảm của mình, làm cho Bảo Thiện xúc động:– Ở gia đình em chỉ có em là không tin bác trai có thể hại cha mình, nên em đã cố theo dõi ông ta.Bảo Thiên ngạc nhiên:– Bằng cách nào?Lắc đầu, Hoa Quỳnh từ chối:– Đang còn trong vòng bí mật em chưa thể nói cho anh nghe.– Anh cám ơn em!– Về chuyện gì?– Minh oan cho cha anh.– Chỉ vì em yêu anh đó thôi.Bảo Thiên nhìn cô bằng ánh mắt yêu thương:– Em đáng yêu lắm Hơa Quỳnh!Lườm anh một cách hờn dỗi, Hoa Quỳnh ngắt ngứ:– Đến bây giờ anh mới thấy điều đó ư?– Không, anh thấy lâu rồi, từ lúc em còn là con nhóc hay nhõng nhẽo mè nheo lận kia mà.Chu môi, Hoa Quỳnh phụng phịu:– Anh đừng có nhắc đến chuyện ấy có được không?– Kỷ niệm đáng yêu mà em!– Anh làm cho em đau tim thì có!– Sao thế?Chu môi, Hoa Quỳnh mấp máy đôi môi hồng:– Em rất đau lòng khi nhìn thấy anh và chị hai có tình cảm với nhau.Bảo Thiên bộc bạch:– Thật ra lúc đó người anh yêu là em đó.– Thật không?– Nhưng anh không thể làm theo ý mình, bởi hai lý do.Tròn mắt Hoa Quỳnh lại hỏi:– Hai lý do gì chứ?– Thứ nhất do em còn nhỏ quá!– Còn thứ hai?– Thứ hai là cha mẹ anh rất mến thương chị của em.Hoa Quỳnh cắn môi:– Họ chê em ư?Lắc đầu, Bảo Thiên an ủi:– Không phải là chê mà do lúc ấy em chưa đủ tuổi mười tám kia mà!– Nhưng bây giờ em đã hơn mười chín rồi!– Cho nên anh mới dám yêu em nè:Hoa Quỳnh phụng phịu quay đi, cô nói như trách móc:– Vậy mà anh đã làm cho em đau nhói tim suốt mấy năm qua.Bảo Thiên ôm cô vào lòng hôn lên vầng trán thông minh mà bướng bỉnh của cô:– Tội nghiệp em tôi.Hoa Quỳnh sung sướng nép vào ngực anh cô thủ thỉ:– Vậy mà anh đã làm cho em phải đau lòng mà khóc từng đêm.Đưa tay vuốt tóc cô, Bảo Thiên thấy nao nao trong lòng.Tình yêu đích thực của anh là ở đây cơ mà.– Hoa Quỳnh, em thật đáng được anh yêu nhiều lắm.– Thiệt không?Bảo Thiên gật đầu rồi hỏi:– Hoa Cúc có được hạnh phúc không em?Hơi ngẩng đầu lên, Hoa Quỳnh vui lắm:– Điều này anh an tâm đi, anh Khải là người chồng tốt. Anh rể cũng rất cưng chiều chị hai!Gật gù, Bảo Thiên bảo:– Vậy thì tốt rồi!Hoa Quỳnh ngồi lên cô sửa lại quần áo rồi nói với Bảo Thiên:– Em muốn nhờ anh một việc!– Gì thế em?– Em muốn qưa anh để Bảo Trân biết rằng người em yêu là anh chứ không phải là Nhật Huy.Rất hiểu tâm sự của cô nên Bảo Thiên trấn an:– Em an tâm đi, nó sẽ hiểu ra ngay thôi mà!Tiếng bước chân người đi tới. Hoa Quỳnh biến sắc khi nhận ra đó là cha mình.Hoa Quỳnhl Con ra đây!Hoa Quỳnh hốt hoảng:– Cha ...Bảo Thiên gật đầu chào ông:– Con chào bác?Ông cười gằn:– Cậu thật là quá dáng. Hết dụ con chị bây giờ lại tới con em sao?Hoa Quỳnh tròn mắt nhìn ông:– Sự thật không phải như vậy đâu cha.– Con im đi!– Nhưng anh ấy chỉ yêu mình con thôi. Tình yêu của chúng con là trong sạch.Ông Phan Bình giận dữ:– Con im đi! Con dám nói với cha vậy sao?Hoa Quỳnh năn nỉ:– Cha à, xin cha hãy tin con, anh Bảo Thiên không phải là người xấu.Ông Phan Bình gắt lên:– Quá lắm rồi, con theo ta về nhanh lên.– Nhưng con yêu anh Bảo Thiên. Xin cha đừng ngăn cấm chúng con.– Hừm! Con đã quên lời răn dạy của ta rồi sao?Rồi ông quay nhìn Bảo Thiên một cách hằn hộc:– Cậu đừng hòng mà thực hiện được ý đồ.Bảo Thiên định phân minh nhưng nghĩ sao anh lại thôi mặc cho ông ta chửi thậm tệ. Yêu Hoa Quỳnh anh nhất định phải tìm ra thủ phạm, anh nói với Hoa Quỳnh:– Em an tâm về đi! Đừng cãi lời của bác!Nhưng Hoa Quỳnh vẫn lắc đầu nguầy nguậy:– Không, em không muốn cha em cứ mãi hiểu lầm anh như vậy.– Em an tâm đi, anh nghĩ rồi đây mọi việc sẽ được phơi bày ra ánh sáng.Ông Phan Bình bật cười:– Được cậu hãy cố mà tìm ra kẻ chủ mưu là ai đi!Bảo Thiên gật đầu hứa hẹn:– Vâng? Con sẽ chứng minh cho bác thấy.Hoa Quỳnh lại nói với cha:– Cha à, cha có hứa với con là khi tìm ra kẻ chủ muư là người khác cha sẽ cho con và anh Bảo Thiên gần nhau chứ?Ông Phan Bình gắt lên:– Hoang đường!– Kìa cha!Ông Phan Bình gằn từng tiếng:– Đi về! Không nói gì thêm nữa.Hoa Quỳnh phải bước theo cha ra xe mà về.– Con uống rượu à?Hoa Quỳnh khoanh tay trước ngưc, đưa mắt nhìn sang nơi khác, cô tỏ ý giận ông.– Vâng!– Con làm điều tác tệ vậy hay sao?Hoa Quỳnh mím môi để khỏi bật ra tiếng khóc ông Phan Bình hằn hộc:– Con thật là điên rồ, con không thấy hành động như vậy là sai sao?Hoa Quỳnh vẫn giữ ý mình:– Con yêu anh ấy, chúng con thành thật đến với nhau cha à.Ông Phan Bình không chịu nổi tính bướng bỉnh càn quấy của con gái. Không kềm được ông giơ tay tát cô một cái vào má, ông đanh giọng:– Con thức tỉnh lại đi Hoa Quỳnh.Nhưng Hoa Quỳnh vẫn bướng:– Xin cha hãy thương con mà tác hợp cho con và anh ấy.Ông Phan Bình nhìn cô như có lửa:– Con không thấy chị con đã khổ đau vì nó như thế nào hay sao?Nuốt nỗi đau vào lòng, Hoa Quỳnh lại nói:– Anh Bảo Thiên chưa hề yều chị hai, mà do hai bác bên ấy ép buộc mà thôi tình yêu anh ấy chỉ dành cho con chỉ mỗi mình con mà thôi.Giận run lên vì những lời ngu xuẩn của con, ông Phan Bình gắt lên:– Thật ra chẳng hiểu ta phải nói thế nào con mới chịu hiểu đây?Hoa Quỳnh vẫn bướng:– Con hiểu cả rồi cha ạ! Hai bác và anh Bảo Thiên đã bị người ta hại, nên mâu thuẫn hai gia đình mới xảy ra.– Con im đi có được không?Hoa Quỳnh rấm rức khóc, cô nhất định bảo vệ tình yêu của mình.– Cha ơi! Con năn nỉ cha mà, đừng buộc con phải xa anh ấy.– Con đừng có khờ, cha đã định rồi.Hoa Quỳnh gục đầu:– Nếu vậy thì con sẽ khổ lắm cha ơi!Ông Phan Bình vẫn cứng rắn:– Khổ một lần để rồi đời con sẽ được tươi sáng hơn.Quay mặt đi. Hoa Quỳnh thật ảo não:– Con sẽ khổ suốt đời nếu cha buộc con phải xa anh ấy.– Ông Phan Bình thở dài rồi bỏ đi?							
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương 9
Một tuần trôi qua, mà Hoa Quỳnh vẫn giam mình trong phòng, cô nhất định không chịu ra ngoài lần nào. Hoa Cúc về chơi thấy vậy rất đau lòng. Cô gõ cửa:– Mở cửa cho chị đi Hoa Quỳnh.Nhưng Hoa Quỳnh vẫn im lặng. Hoa Cúc rên rỉ:– Một tháng nay không gặp được em, chị nhớ em lắm, em có biết không?Hoa Quỳnh hơi ngẩng đầu lên:– Chị an tâm về đi, em sẽ không sao đâu.– Nhưng chị nhớ em lắm, khó khăn lắm chị mới xin phép về đây thăm nhà đó.Hoa Quỳnh thấy thương cho chị mình quá nên đứng lên mở cửa.– Chị hai?Hai chị em ôm nhau, Hoa Quỳnh khóc sướt mướt:– Em nhớ chị nhiều lắm!Hoa Cúc xúc động mạnh, cô ôm em vào lòng an ủi:– Chị cũng nhớ em ghê lắm. Nhưng làm dâu người ta đâu thể về nhà hoài được.Hoa Quỳnh nhìn chị mình từ đầu đến chân rồi nhận xét:– Chị vẫn thế này là em mừng rồi. Anh Khải có tốt với chị không?– Ăn cái này đi rồi nói chuyện.– Em không ăn!Hoa Cúc làm mặt giận:– Em sao vậy, chị chứ đâu phải cha đâu mà tuyệt thực.– Chị chưa trả lời em.– Gì cơ?– Anh Khải có tốt với chị không?Cười tủm tỉm, Hoa Cúc khoe:– Anh ấy rất tốt với chị, chăm sóc chị rất chu đáo.– Thật không?– Chị nói dối em làm gì. Anh ấy rất tuyệt vời!Hoa Quỳnh cảm thấy vui. Cô như an tâm phần nào:– Em chúc mừng chị đó, rồi cô đưa tay vò vò bụng chị nói đùa:– Chừng nào mới sinh cho em đứa cháu bụ bẫm đây.Hoa Cúc giẫy nẫy:– Ôi, đâu mà nhanh đến vậy hả em?– Làm dâu người ta rồi thì đâu dễ dàng bỏ qua chuyện ấy được.Lắc đầu sượng sùng, Hoa Cúc từ chối:– Năm, ba năm nưza chị mới nghĩ đến chuyện ấy.Hoa Quỳnh kêu lên:– Ôi, xem ra chị phải tranh thủ đi, nếu không coi chừng anh rể đi mượn người khác sinh thằng nhóc đó.Hoa Cúc dùng dằng:– Em toàn nói chuyện đâu đâu không hà.– Nhưng có tác dụng làm cho lchị phải lo lắng đúng không?Lườm em, Hoa Cúc mắng yêu:– Em thì lúc nào cũng chọc chị được cả.Bỗng Hoa Quỳnh thở dài:– Chị thì vui rồi, chỉ tội cho em, số phận rồi đây sẽ chẳng biết sẽ về đâu.Hoa Cúc khuyên em:– Em nên nghe lời cha. Đừng nên làm cho cha phải giận nữa.Mím môi, Hoa Quỳnh lắc đầu:– Em không thể làm vậy được đâu chị hai.– Có thể em chưa hiểu về con người của Bảo Thiên nhiều đâu.– Anh ấy là người tốt! Chị tin điều đó mà.Hoa Cúc phân vân:– Cùng lúc yêu hai chị em, em không thấy điều đó là không thể sao?Hoa Quỳnh nhìn chị lắc đầu:– Chị lầm rồi chị hai. Người anh ấy yêu là em, còn gia đình thì lại muốn cưới chị.Hoa Cúc nhìn em lo lắng:– Nếu vậy thì em càng nên xa lánh Bảo Thiên hơn.– Sao vậy chị hai?– Gia đình bên ấy sẽ không bao giờ chấp nhận em đâu.Hoa Quỳnh vẫn bướng:– Em sẽ có cách làm cho bên ấy thương em.Lắc đầu, Hoa Cúc bất lực:– Em thật là cứng đầu và nông nổi.Hoa Quỳnh cười với chị:– Tính em vốn là như vậy rồi mà.Hoa Cúc nhìn em lo lắng:– Nhưng em làm như vậy cha mẹ sẽ phiền lo.– Chuyện em làm em sẽ tự gánh chịu mà chị.Lắc đầu chào thua, Hoa Cúc thở dài:– Em thật sự chẳng hiểu gì sao em?Hoa Quỳnh nói như dứt khoát:– Em sẽ ngoan ngoãn, nếu cha mẹ chấp nhận cho em và Bảo Thiên cưới nhau.– Em tuyệt thực để làm áp lực với cha mẹ vậy sao?Hoa Quỳnh có hơi xuống giọng:– Nhưng em lại rất yêu anh ấy.Hoa Cúc cũng nhẹ nhàng hơn cô tìm lời an ủi em:– Cuộc đấu tranh này còn dài, muốn chiến thắng em cần phải ăn no để có sức mà chống chọi.Sáng mắt nhìn chị, Hoa Quỳnh hỏi nhanh:– Thật vậy hả chị?– Chứ còn không được sao?Đến khi cha mẹ thuận ưng thì em chỉ còn da bọc xương thôi, thử hỏi Bảo Thiên còn dám nhìn em hay sao hả?Nghe lời chị khuyên có phần rất đúng nên Hoa Quỳnh ngồi vào bàn ăn một cách ngon lành:– Em ăn vừa thôi, kẻo lại bội thực đấy!Hoa Quỳnh cười khúc khích:– Bộ chị tưởng em tuyệt thực thật sao?– Chứ còn sao nữa!Hoa Quỳnh cười cười:– Em làm gì có can đảm làm mấy chuyện đó.Hoa Cúc nhìn em nghi ngờ:– Em làm sao hả?Ôm vai chị Hoa Quỳnh thủ thỉ:– Tối nào chị bếp cũng lén cha mang cơm lên cho em đó.. Lắc đầu nhìn em Hoa Cúc buồn cười:– Chị không hiểu nổi em luôn.Hoa Quỳnh nhắc nhở:– Em là chúa sợ đói chị quên rồi sao?Hoa Cúc đứng lên:– Cha mà biết được chuyện này chị bếp sẽ không yên đâu.– Em không nói, chị không nói làm sao mà cha biết được.– Hừm! Tuyệt thực gần một tuần mà em vẫn khỏe mạnh vậy sao? Liệu cha có tin hay không?Hoa Quỳnh bỗng nắm tay chị nói như van xin:– Chị hai, chị nên năn nỉ cha giúp em đi!Hoa Cúc ngập ngừng:– Điều này ... chị làm sao dám đây em.Hoa Quỳnh gợi ý:– Chị là người cha tin tưởng nhiều nhất mà, chị nói chắc chắn cha sẽ suy nghĩ lại.Hoa Cúc nhìn em thương cảm:– Em thương Bảo Thiên đến như vậy sao?Hoa Quỳnh bộc bạch:– Lúc trước chị làm sao biết được, mỗi lần chị và anh ấy bên nhau tình tứ là em đau khổ đến mức nào không?– Em ...– Đêm đêm em khóc thầm. Thương cho số phận mình là kẻ đến sau.– Hoa Quỳnh ...Nước mắt xúc động chảy dài xuống má, Hoa Quỳnh nói tiếp:– Em van xin chị, hãy giúp em một lần đi.Hoa Cúc khóc với em mình. Cô ôm Hoa Quỳnh vào lòng:– Nín đi em!Ngước mắt nhìn chị Hoa Quỳnh chờ đợi:– Chị có giúp em không?Hoa Cúc gật đầu:– Được rồi, để chị thử xem sao?Tươi ngay nét mặt, Hoa Quỳnh nói nhanh:– Chị hứa là được rồi!Hoa Cúc đứng lên cô căn dặn:– Em không được làm điều gì để cha mẹ phải phiền lòng đó nhé!Hoa Cúc ra khỏi phòng em mà lòng nặng trĩu những phiền lo. Chẳng hiểu Bảo Thiên có thương yêu em mình thật hay không? Liệu nó có tìm thấy được hạnh phúc hay không?Thì ra bấy lâu, Bảo Thiên không hề yêu mình. Nghĩ đến đó Hoa Cúc chợt rùng mình:Đêm ấy Hoa Cúc cứ trăn trở mãi. Sợ cô bệnh, Khải lo lắng hỏi:– Em ngủ không được sao Hoa Cúc?Hoa Cúc giật mình hỏi lại:– Anh chưa ngủ hả?Choàng tay qua vợ, Khải thì thầm:– Em chưa ngủ làm sao anh ngủ được.Hoa Cúc ngó anh một cách tình tứ.– Em nằm im chứ đâu có chọc phá anh.– Đành vậy, nhưng anh chỉ lo em bị bệnh thôi. Nếu không thì em còn lo việc gì thế hả?Quay qua, Hoa Cúc tâm sự:– Em đang lo chuyện của Hoa Quỳnh!Hơi ngẩng đầu lên, Khải lo lắng:– Hoa Quỳnh làm sao vậy em?– Nó nhất định tuyệt thực.Ngồi hẳn dậy luôn, Khải sốt ruột:– Thật ra là chuyện gì khiến cho cô con gái cưng của chá phải tuyệt thực?Thoáng suy nghĩ Hoa Cúc chẳng biết mình có nên nói chuyện này với Khải không, thì anh lại lên tiếng:– Cậu Bảo Thiên cũng đau khổ không kém gì Hoa Quỳnh nhà mình đâu.Hơi nhíu mày nhìn chồng, Hoa Cúc thắc mắc:– Tại sao anh biết hả? Anh có gặp Bảo Thiên à?– Dẫu sao anh và Bảo Thiên cũng là bạn của nhau từ trước tới nay mà.Hoa Cúc tỏ ý kém vui:– Gia đình này không thể tin anh ta được nữa.Khải lắc đầu:– Bảo Thiên có nỗi khổ riêng của anh ấy em ạ!– Làm gì mà anh lại bênh vực anh ta dữ thế?– Không, anh chỉ nói sự thật mà thôi.Hoa Cúc thở dài:– Em không biết, nhưng rõ ràng là anh ta chỉ lợi dụng gia đình em mà thôi.Khải cười cười:– Chuyện này thì anh cũng có biết. Nhưng mà vẫn còn trong vòng nghi vấn!– Suýt chút nữa gia đình em đi ăn xin rồi còn gì?Khải nhìn cô âu yếm:– Nhưng thực tế em và Hoa Quỳnh vẫn còn là cô chủ nhỏ kia mà!Hoa Cúc đứng lên, khoanh tay trước ngưc, cô nhìn anh thật tình tứ:– Cũng có phần nhờ anh khéo léo lèo lái nên mới còn được ngày hôm nay.Bật cười Khảiâu yếm nóivới vợ:– Cũng chỉ vì yêu em mà thôi.Chu môi, Hoa Cúc phụng phịu:– Thì ra, anh cũng chỉ vì lợi ích riêng tư mà thôi.Lắc đầu, Khải chống chế:– Không đâu, cũng còn nhiều lý do nữa chứ? Nhạc phụ yêu thương, tin tưởng anh như vậy, anh đâu thể không cố gắng giúp ông gầy dựng tương lai.Hoa Cúc quay vào nói với mẹ:– Mẹ ơi! Chúng con về nhé!Bà Hoa Mai hài lòng:– Được, hai con về cẩn thận đấy nhé!Hoa Cúc ôm vai mẹ:– Mẹ ơi! Mẹ nên chăm sóc Hoa Quỳnh nhiều hơn.Bà Hoa Mai lắc đầu thở dài:– Nó thật là bướng bỉnh làm cho cha con phải giận dữ quát tháo.Hơa Cúc nắm tay mẹ, cô an ủi:– Mẹ đừng buồn con nghĩ rồi mình sẽ có hướng giải quyết ổn thỏa, êm đẹp mẹ ạ!Bà Hoa Mai nhìn con gái gật đầu bảo:– Mẹ mong gia đình ta luôn được yên ổn hạnh phúc.Hoa Cúc mỉm cười:– Tất nhiên là phải vậy rồi mà mẹ. Hoa Quỳnh tuy có bướng bỉnh. Nhưng lại là đứa có hiếu đấy mẹ ạ!Bà lại thở dài:– Nhưng mấy hôm nay nó.Biết mẹ muốn nói gì nên Hoa Cúc cười cười:– Em con nó vẫn khoẻ mạnh và còn yêu đời hơn nữa.Bà Hoa Mai chau mày:– Con nói vậy là sao?Kề tai bà Hoa Cức thì thầm điều gì đó. Khiến cho bà bật cười lên:– Trời đất, con nhỏ này thật hết biết luôn.– Suyt! Mẹ đừng nói lớn nó nghe được sẽ giận con đấy!– Ờ ờ mẹ biết rồi!Hoa Cúc cùng Khải ra về.Bà Hoa Mai lặng lẽ đi vào phòng của Hoa Quỳnh. Bà nhè nhẹ gọi:– Hoa Quỳnh ...Im lặng. Bà nghĩ là cô đã ngủ nên lắc đầu âm thầm quay về phòng mình.Sáng hôm sau, Hoa Quỳnh trang điểm thật đẹp Cô nói với mẹ:– Con đi làm nghe mẹ!Bà ngạc nhiên:– Con không sao chứ?– Con không sao? Nghĩ ở nhà con thấy buồn lắm.Bà Hoa Mai quan tâm:– Vào ăn sáng rồi hay đi.Hoa Quỳnh từ chối:– Con không ăn đâu, lát đến công ty con sẽ ăn với bạn.Bà nói với cô:– Con thật sự không sao chứ?Xoay một vòng, Hoa Quỳnh nói với me:– Đấy! mẹ thấy con có vấn đề gì không?Bà ôn tôn nói:– Hãy nghe lời cha đi con. Đừng làm cho ổng giận nữa.Hoa Quỳnh nuốt ấm ức vào lòng cô đáp nhỏ:– Con tạm quên chuyện ấy rồi. Xin mẹ đừng nói nữa.– Nhưng mà mẹ thấy Nhật Huy nó rất tốt với con.– Vâng, con cũng thấy điều đó nữa mẹ ạ! Nhưng con chỉ xem anh ấy như là bạn mà thôi.Sợ con lại buồn nên bà chỉ lắc đầu:– Mẹ chỉ sợ sóng gió ập vào gia đình vốn dĩ yên tĩnh hạnh phúc này.Hoa Quỳnh biết mấy hôm nay mẹ lo lắng, buồn phiền mình nên cô an ủi:– Con không sao đâu mẹ.Hoa Quỳnh vừa bước đi ra thì ông Phan Bình gọi về:– Alô! Hoa Mai đây!– Anh đây, em thấy con thế nào?Bà Hoa Mai mừng rỡ:– Nó đi làm rồi anh à.– Đi làm ư?– Vâng!– Nó đã không ăn uống mấy ngày nay liệu có đủ sức mà đi không đó.Bà cười qua máy:– Anh an tâm đi, con nó vẫn khỏe mà.– Điều gì đã làm cho con mình thay đổi nhanh như vậy?– Tối nay Hoa Cúc có về hai chị em nó nói chuyện lâu lắm.– Thì ra là như vậy, Hoa Cúc nhất định sẽ có cách giúp nó sáng mắt ra mà.– Em cũng nghĩ như vậy.– Đêm qua em ngủ ngon không?Sợ chồng lại lo lắng nên bà nói vui:– Ngon lắm. Anh đừng bận tầm.– Em nói Hoa Cúc về chơi sao? Có chồng nó cùng đi không vậy.Bà cười:– Dĩ nhiên là có rồi. Hài đứa y như xam vậy.Ông Phan Bình cười rạng rỡ:– Đó là điều lành mà em. Anh lại lo cho Hoa Quỳnh mà thôi. Phải chi nó giống chị của nó chút đỉnh thì hay bíết mấy.Bà kiêu hãnh nói với chồng:– Hoa Cúc thì giống em hiền hậu nết nà. Còn Hoa Quỳnh thì nó giống anh đó. Bướng không thể chịu được.Ông nói vui:– Mà còn "lì   nữa phải không em?Bà cười hắt vào máy:– Anh này ...– Nhờ vậy anh mới cưới được người vợ xinh đẹp hiền ngoan như em vậy.Bà Hoa Mai kêu lên:– Ối, anh lại nói xàm rồi!– Anh sẽ có cách làm cho các loại hoa nhà mình luôn xinh tươi đấy!– Quỷ.Rồi bà tắt máy với nủ cười hạnh phúc trên môi.Buổi tối tại nhà của Bảo Thiên. Bảo Trân trố mắt nhìn anh khi nghe cha mình thuật lại câu chuyện gặp ông phan Bình:– Chuyện thật vậy sao anh hai?Bảo Thiên gật đầu:– Đúng vậy.Bảo Trân kêu lên:– Nói như vậy là thiệt thòi cho anh quá. Chấp nhận lấy người không yêu, để đau kho cả đời ư?Bảo Thiên lắc đầu:– Thật ra anh đâu còn cách nào để lựa chọn.Bảo Thiên lắc đầu quầy quậy:– Em thà chết chứ đừng bắt em phải sống chung với người mình không yêu.Bảo Thiên gật gù:– Em nói thật đúng. Nhưng anh thì lại có suy nghĩ không thể giống em được.– Tại sao?– Anh là đàn ông, phải biết lấy sự nghiệp làm chính.– Nhưng như vậy anh sẽ khổ.– Anh cũng mừng là Thanh Thanh đã hành động đúng.Bảo Trân lại thốt lên:– Vậy còn Hoa Quỳnh?– Đó mới là tình yêu đích thực của anh.Hơi tò mò, Bảo Trân lại hỏi:– Vậy Hoa Cúc thì sao?Bảo Thiên lắc đầu:– Cô ấy đang rất hạnh phúc đây là điều mong muốn của anh.Đến bây giờ, ông Bảo Tính mới lên tiếng:– Chỉ có Thanh Thanh mới giúp được con mà thôi.Nhăn mặt, Bảo Thiên khưới từ:– Con và Thanh Thanh không có kết quả tốt đâu cha ạ. Vả lại, tính cô ấy không hợp với con.– Nhưng đây là chuyện người lớn. Con bảo cha phải ăn nói làm sao đây.– Cô ấy đã tự ý từ hôn kia mà.– Đó là do lỗi ở con. Thì bây giờ con phải đi năn nỉ người ta.– Năn nỉ ư?– Đúng vậy.Bảo Thiên lắc đầu, anh tỏ thái đó cương quyết:– Con không thể làm như vậy được đâu ông. Dù sao con cũng phải giữ thể diện của mình.Ông ném cái nhìn trách móc về phía Bảo Thiên:– Vậy còn cha thì sao đây?Chuyện người lớn đâu phải chuyện đùa.Biết không thể cãi lời ông trong lúc này, nên Bảo Thiên đứng lên:– Con sẽ tự đi tìm Tấn Tam về đây để đối chứng.Ông Bảo Tính lắc đầu:– Sẽ được gì đây?– Ít ra cũng giải bày sự trong sạch cho cha con mình.Nghe Bảo Thiên muốn nhắc đến Phan Bình là ông đã ngần ngại:– Nhưng bên ấy họ không chịu suy nghĩ lại đâu.– Dù muốn dù không, con cũng quyết đi tìm Tấn Tam thôi.– Vô ích thôi con!Bảo Thiên đi rồi, Bảo Trân mới lên tiếng:– Cha à, cha làm thẳng như vậy sẽ tội cho anh con lắm đó.Ông Bảo Tính nhìn con gái:– Ý con muốn nói là gì?– Thanh Thanh không hiền như cha tưởng đâu và anh con sẽ khổ một đời khi sống bên cạnh cô ta.Ông Bảo Tính nhìn con gái một cách hằn hộc:– Con cũng bênh vực nó sao?Bảo Trân lắc đầu:– Con xin nói với cha điều này là Thanh Thanh vì sự ép buộc của cha mẹ mà phải chịu lấy anh hai con.Ông Bảo Tính nhìn con gái, ông ngạc nhiên:– Làm sao con biết chuyện ấy chứ hả?– Tụi con chơi với nhau thì chuyện gì mà không biết chứ cha.Ông Bảo Tính nghi ngờ:– Con nói thật đó chứ!– Nếu cha không tin thì hãy thử gặp chị ấy một lần xem sao?Ông Bảo Tính gật gù:– Được để chuyện này cha sẽ kiểm chứng lại. Còn chuyện con thì sao?Nghe cha nhắc đến chuyện của mình Bảo Trân giật bắn người. Cô mấp máy đôi môi:– Chuyện của con thì sao hả cha?Giọng ông nghiêm nghị lạ thường:– Con phải lấy chồng!– Lấy chồng ư?– Cha sẽ chọn cho con người chồng thật tốt để con được hạnh phúc.Bảo Trân lắc đầu từ chối:– Xin cha đừng ép buộc con, con chưa muốn lấy chồng đâu.Bà Ngọc Minh bước ra, đã vội lên tiếng:– Cha con nói phải đó, con gái lớn rồi phải lo lấy chồng thôi. Đời con gái chỉ có một thời mà thôi.Bảo Trân run giọng:– Nhưng con chưa muốn lấy chồng đâu mẹ. Con mới ra trường có mấy năm thôi mà.Lườm con bà bảo:– Hay là con đã có người yêu rồi hả?Tủm tỉm cuời, Bảo Trân lắc đầu chối quanh:– Làm gì có mẹ, con chưa hề yêu ai cả đâu.Ông Bảo Tính xen vào:– Vậy thì tốt rồi, đâu cần phải đắn đo điều gì?Trời ơi, không ngờ mình lỡ lời đến như vậy. Biết làm sao đây. Một ý nghĩ thoáng qua đầu, Bảo Trân ngập ngừng nói:– Con ... xin cha mẹ cho con một thời gian để tìm hiểu.Ông Bảo Tính lắc đầu:– Thời gian là bao lâu chứ!– Nhất định con sẽ tìm được mà cha.Nhưng ông đã từ chối:– Không được, cha không có thời gian để chờ con đâu.Tròn mắt nhìn cha, Bảo Trân lo lắng:– Sao vậy cha?Lời ông chùng xuống:– Sức khỏe cha rất yếu nên cha muốn nhìn thấy các con yêu bề gia thất mà an tâm hơn.Bảo Trân cảm thấy lo:– Cha nói vậy là sao? Cha vừa trị khỏi bệnh kia mà.Bà Ngọc Minh trấn an con:– Đó là do cha con muốn lo xa vậy mà.Bảo Trân ôm cánh tay mẹ, cô nủng nịu:– Nhưng con vẫn muốn ở bên mẹ nữa thôi.Bà mắng yên:Thôi đi cô, người con gái nàơ khi lớn lên cũng liều nói vậy cả. Nhưng khi xuất giá rỗi thì biệt tăm luôn.– Con không có đâu mẹ!Bà Ngọc Minh đứng lên:– Khuya lắm rồi, hãy để cho cha con nghỉ nhé!Bảo Trân đứng lên:– Vâng con về phòng đây.Đêm ấy Bảo Trân không tài nào ngủ được. Cha muốn gả mình cho ai kia chứ? Nhật Huy, lòng cô chỉ có Nhật Huy mà thôi.– Thanh Thanh!Tiếng Bảo Thiên vang lên làm Thanh Thanh phải giật mình buông tay người tình ra. Cô trố mắt ngạc nhiên:– Là anh sao?Bảo Thiên gật đầu:– Là anh đây, anh muốn gặp em một chút.– Gặp tôi ư?– Đúng vậy.– Để làm gì?– Anh muốn làm sáng tỏ chuyện giữa anh và em.Nhướng mày, Thanh Thanh bảo:– Chuyện giữa anh và tôi ư? Tôi nghĩ không cần đâu. Bởi vì tôi đã từ lâu Và Xem như chúng ta không còn gì dính líu với nhau cả.Bào Thiên nhìn cô trân trân:– Vậy còn cha mẹ thì sao?Thanh Thanh nói một cách thờ ơ:– Chuyện của cha mẹ hãy để cha mẹ tính đi. Tôi đâu có thời gian để mà lo cái chuyện ấy.Bảo Thiên nước nhỏ:– Xem như anh năn nỉ em đấy. Em hãy bỏ một ít thời gian được không!Hất mái tóc về phía sau, Thanh Thanh kênh mặt:– Anh có biết mình đã làm gì không? Ngày đó tôi ê mặt như thế nào thì hôm nay anh cũng phải nhận chịu như vậy thôi.– Nhưng đó đâu phải là do anh. Do cha mẹ sắp đặt mà thôi.– Tại cha mẹ của anh thì có. Nhưng tôi nói cho anh biết, tôi sẽ làm cho anh và cô ta phải khổ dài dài.Bảo Thiên nhìn cô trân trân. Anh không ngờ Thanh Thanh là người như vậy.Cô ta thật ra đâu có yêu mình chứ. Vậy thì cô ta còn làm khổ mình làm gì?– Em thật lòng vậy sao Thanh Thanh?Cười mai mỉa, Thanh Thanh gật gù:– Chẳng lẽ là giả được sao? Anh nên đi về là được rồi.Mím môi, Bảo Thiên như muốn nói gì đó với cô. Nhưng nghĩ sao anh lại thôi.Trên đường về, anh gặp Hoa Quỳnh:– Bảo Thiên.– Em đi làm rồi sao?Hoa Quỳnh mỉm cười:– Vâng, sống mà không làm việc thì vô vị quá anh ạ!Bảo Thiên nhìn cô lo lắng:– Em không sao thật hả Hoa Quỳnh?Cười thật tươi, cô nói vui:– Anh nhìn em cô giống người đang sầu muộn, hay đau bệnh gì không?Gật gù, Bảo Thiên xác nhận:– Đúng là em vẫn khỏe.– Và vui nữa chứ!– Cũng phải!Chu môi, Hoa Quỳnh vời vĩnh:– Em khát nước lắm cơ!Bảo Thiên giật mình, anh vả lả:– Ôi, anh xin lỗi, anh thật là đảng trí mà!Hoa Quỳnh mỉm cười độ lượng:– Anh không có lỗi gì cả, do em trước khi ra khỏi nhà quên uống nước mà thôi.Bảo Thiên mỉm cười:– Em thật là biết nól ghê nghe!Hoa Quỳnh cười khúc khích:– Anh khéo nói quá đi!Bảo Thiên gọi nước, Hoa Quỳnh lại hỏi:– À mà anh đi đâu vậy hả?Bối rối, Bảo Thiên nói dối:– Anh đi vòng vòng thôi!Hoa Quỳnh lắc đầu:– Anh không biết nói dối đâu đó.– Anh nói thật đấy mà? Anh đang đi thì gặp em cơ mà.Hoa Quỳnh cười hì hì:– Thì thôi, em tạm tin anh vậy.Bảo Thlên nhìn Hoa Quỳnh một cách chăm chú.– Anh nghe nói, em giam mình trong phòng, tuyệt thực nữa phải không?Hơi cúi đầu, Hoa Quỳnh hơi ấm ức:– Cha cấm không cho em gặp anh!– Vậy là em đấu tranh bằng cách tuyệt thực.Hoa Quỳnh ngẩng đầu lên nhìn anh, cô ấp úng:– Em ... em đâu còn có cách gì để mà đối phó.– Nhưng em có hiểu rằng làm như vậy là nguy hiểm đến tình trạng hay không?Chu môi, Hoa Quynh bộc bạch lòng mình:– Nhưng em thà chết còn hơn sống phải xa anh như vậy.– Còn cách khác mà em.– Cách nào nữa chứ?Biết Hoa Quỳnh hết lòng yêu mình, nên Bảo Thiên cũng thấy an tâm hơn:– Em làm anh xúc động ghê nhỉ.– Anh đùa với em hả?– Không, anh nói thật đó.Nguýt anh một cái rõ dài, rồi nói:– Anh đừng có chọc em đó nha! Em giận luôn đó.Bảo Thiên lại sợ cô giận nên vuốt ve:– Anh hiểu mà Hoa Quỳnh và anh cũng đau khổ không ít về chuyện này. Em có biết không?Hoa Quỳnh ngạc nhiên, cô nghe sung sướng vô cùng:– Anh cũng nhớ em sao? Bảo Thiên Lời anh thật tha thiết:– Anh yêu em rất nhiều Hoa Quỳnh ạ! Em đừng có nghi ngờ gì cả.Nũng nịu, Hoa Quỳnh lại nói:– Sao anh lại nói thế? Em luôn tin tưởng ở anh mà.– Vậy thì tốt rồi!Nhìn anh một cách lạ lẫm. Hoa hơi nhíu mày:– Tốt ư? Là sao?– Là anh biết em yêu anh đến mức nào rồi.Chớp mắt nhìn anh, Hoa Quỳnh cười thật tươi:– Như vậy cũng đủ cho em có nghị lực để vượt qua mọi thử thách rồi.Bảo Thlên cũng tha thiết nói:– Phải chúng ta cần phải có nghị lực để vượt qua. Em an tâm đi. Nhất định sẽ có ngày mình sẽ bên nhau.Đưa ly nước đến trước mặt cô, Bảo Thiên nói:– Em uống nước đi! Và nói cho anh nghe em tuyệt thực được mấy ngày?Cười tủm tỉm, Hoa Quỳnh lắc đầu:– Em có nhịn ngày nào đâu. Chị bếp đêm nào cũng mang cơm lên cho em cả.Bảo Thiên bật cười, vì cái tính trẻ con của cô:– Em thật là quá quắt. Dám qua mặt cả cha mẹ mình.Hon Quỳnh chu môi hờn dỗi:– Vì anh đó chứ bộ, vây mà còn cười em nữa hả?Bảo Thiên lắc đầu:– Anh không có ý đó, nhưng anh chỉ lo cho cha em mà biết được sẽ chẳng tha cho em đâu.– Em đâu có thời gian mà nghĩ đến chuyện ấy chứ. Em có biết kéo dài thời gian để cho ông ép mình mà thôi.Thở dài Bảo Thiên nói với cô:– Từ đây tụì mình có muốn gặp nhau cũng thật là khó khăn.Hoa Quỳnh bảo:– Sao lại khó, từ nay em sẽ đi làm lại bình thường tụi mình vẫn có dịp gặp nhau mà anh.Lời của Bảo Thiên thật buồn:– Nhưng gặp nhau trong lén lút thế này hả em.– Có còn hơn không?Bảo Thiên đột ngột hỏi:– Vậy còn Nhật Huy thì sao đây.Tròn mắt nhìn anh, Hoa Quỳnh ngạc nhiên:– Sao anh lại nhắc anh ta ra đây.– Em đừng hoang mang, anh nói vậy là có lý do.– Lý do ư?– Vì Nhật Huy rất yêu em và bác Bình cũng đã thuận ưng.Xua tay, Hoa Quỳnh thối thác, cô kêu lên:– Ôi, anh đừng làm cho em phải lo sợ như vậy.Bảo Thiên hơi buồn:– Nhưng sự thật điều anh lo là ở chỗ này. Vì Nhật Huy quá hoàn hảo trước mặt cha em.Hiểu tâm sự của anh nên Hoa Quỳnh trấn an:– Nói như vậy là anh không tin em hả?– Tin, ạnh rất tin em, nhưng lo thì anh vẫn lo em ạ! Nhất là đến nay hai gia đình vẫn chưa tìm ra được cách để xóa bỏ mâu thuẫn.– Nhất định mình sẽ có cách anh ạ!– Nói vậy thôi, chứ anh sẽ tìm ra nguyên nhân với thời gian sớm nhất!Dịu dàng nhìn anh, Hoa Quỳnh gật gù đồng tình:– Em tin anh mà!Nắm lấy bàn tay của cô, Bảo Thiên tha thiết nói:– Em hãy cẩn thận nhé em!– Em biết rồi! Anh cũng vậy nhé!Xem đồng hồ Bảo Thiên giục:– Mình chia tay nơi đây nhé em?Hoa Quỳnh lưu luyến nhìn anh:– Vâng! Em còn đi làm mà!Hai người chia tay, Nhật Huy đã nhìn thấy, anh thở dài buồn bã, rồi cũng quay chân bước đi?							
Vân Mai
Kỷ Niệm Con Tim
Chương Kết
Buổi tối, tại quán Karaoke Hoa Hỗng. Thanh Thanh cùng các bạn đang hát thì Bảo Thiên cùng Hoa Quỳnh bước vào. Hoa Quỳnh cười nói vui vẻ.– Hát hay ghê anh nhỉ? Thoáng nhận ra Thanh Thanh, Bảo Thiên ngỡ ngàng, anh nắm tay cô kéo lại:– Hay mình đi tìm quán khác nghe Hoa Quỳnh?Vốn hiếu kỳ Hoa Quỳnh từ chối:– Không, em muốn ở quán này cơ.Bảo Thiên đành phải chiều cô. Anh tìm bàn vắng anh bảo cô:– Mình ngồi góc này nhé Hoa Quỳnh!Nhìn quanh thấy chỉ có cái bàn trống, Hoa Quỳnh gật đầu:– Vâng!– Em uống gì?– Anh uống gì, em uống nấy. quay lại nhìn Hoa Quỳnh:– Quán này ồn ào vậy mà em thích sao?– Đang buồn, ồn ào thế này mình khỏi phải suy nghĩ gì thêm nữa.– Em đang buồn ư?Hoa Quỳnh chống tay lên cằm:– Làm sao không buồn được, đi chơi phải lén lút thế này.Câu nói của Hoa Quỳnh ảnh hưởng đến Bảo Thiên rất lớn. Anh thở dài:– Tội nghiệp em của tôi. Nhưng hãy cố gắng chờ anh nghe em.Hoa Quỳnh ngước nhìn anh:– Chờ anh đến bao giờ hả?Bảo Thiên biết cô nói đùa nên cười cười:– Em thích lâu hay mau?Hoa Quỳnh đổ quạu:– Điều này anh đã biết sao còn hỏi em?Bảo Thiên nhìn cô đầy ái ngại:– Nhưng liệu cha em có thể tha thứ cho anh không?– Không đợi đến cha của cô ta đâu. Chính em sẽ quyết lòng ngăn cản.Thanh Thanh bước tới, cô lên tiếng, làm cả hai giật mình nhìn lên. Hoa Quỳnh thất lên:– Thanh Thanh?Bảo Thiên nhìn Thanh Thanh một cách thản nhiên:– Em cũng có mặt ở đây sao?Thanh Thanh vờ ngạc nhiên:– Sao hả? Ngồi cạnh người yêu rồi quên tất cả rồi sao?Bảo Thiên nhíu mày:– Quên chuyện gì?– Tối qua anh gọi điện hẹn em đến đây không gặp không về mà.Bảo Thiên tròn mắt, anh sững sờ nhìn cô. Anh biết Thanh Thanh đang chơi mình nên anh nói rất khiêm tốn:– Anh không có gọi em và cũng không có hẹn hò gì cả.Cười nhạt Thanh Thanh nhìn Hoa Quỳnh nói một cách úp mở:– À! Em biết rồi, có phải anh sợ cô ấy hiểu lầm không?Tỏ ý khó chịu Bảo Thiên lắc đầu:– Em nói cái gì vậy. Làm gì có chuyện hẹn hò chứ!Chu môi nũng nịu, Thanh Thanh nói:– Em không ít kỷ đâu. Nếu anh có hẹn thì em về vậy. Nhưng chuyện tổ chức cưới thì em không thể nhượng bộ cho ai đâu.Bảo Thiên tái mặt:– Em nói gì kỳ vậy hả Thanh Thanh?Cô ngoảnh lại:– Sao? Bộ anh định hoãn ngày đính hôn sao? Vậy chừng nào hả anh?Nhăn mặt Bảo Thiên hơi bực, anh gắt lên:– Em đừng đùa dai vậy mà Thanh Thanh.– Gì cơ, anh cho đó là đùa ư? Được, để em về nói lại với cha mẹ của anh.Bảo Thiên nắm tay cô kéo lại, anh nói như năn nỉ:– Coi như anh năn nỉ em đó Thanh Thanh?Nhưng Thanh Thanh nhìn Hoa Quỳnh bằng ánh mắt như có lửa, cô gằn từng tiếng:– Anh, anh có biết là em tìm ngày này lâu lắm rồi không? Phải bắt tận tay mới mong anh và cô ta không thể chối được.Bảo Thiên nhăn nhó:– Nhưng chúng ta đâu có gì với nhau. Xin em đừng làm khô anh mà em.Bật cười, Thanh Thanh mai mĩa:– Đính hôn nhau rồi mà anh cho là không có gì được hay sao?– Đó là do hai gia đình ép chúng ta mà thôi.Thanh Thanh lừ mắt:– Đó là do đứng trước người yêu mới của anh, anh nguy biện vậy mà thôi.Anh và cô ta không thể vui vẻ hạnh phúc bên nhau được đâu.Bảo Thiên gấp rút hỏi:– Tại sao?– Tôi và anh sẽ tiếp tục cử hành hôn lễ, như cha mẹ đã định sẵn.– Nhưng tại sao em lại thay đổi như vậy.Kéo ghế ngui sát bên anh, Thanh Thanh nũng nịu:– Vì em chợt nghĩ mình đã yêu anh tha thiết. Em sẽ không để bất cứ ai cướp mất anh dễ dàng đâu.Hoa Quỳnh nãy giờ ngồi chết lặng, nghe lòng đau nhói con tim, cô gượng nói:– Vậy cũng tốt thôi Bảo Thiên ạ. Coi như từ nay anh không nên đeo đuổi tôi nữa.Hoa Quỳnh nói xong đứng lên cô nói tiếp:– Xin chào anh, chúc anh hạnh phúc?Bảo Thiên hoảng hết gọi giật lại:– Hoa Quỳnh?Thanh Thanh thấy anh như muốn chạy theo Hoa Quỳnh nên nắm tay kéo lại.– Anh không được đi?Bảo Thiên hằn hộc:– Cô có biết vừa rồi cô đã làm gì không?Lắc đầu, Thanh Thanh đáp tỉnh rụi:– Biết chứ! Dĩ nhiên, là tôi còn nhận được mà. Tôi muốn cho nó hiểu thế nào khổ khi bị dối tình.– Ai dối em chứ?– Chính anh đó ...Bảo Thiên nhăn nhó:– Chúng ta đã dứt khoát với nhau rồi mà.Thanh Thanh nhún vai:– Nhưng em ghét con nhỏ đó.– Nhỏ nào?– Hoa Quỳnh!– Sao em lại ghét người ta?Thanh nhắc:– Hôm ở ngoài đường đó. Nó sỉ nhục em đến là cùng.Bảo Thiên vội đính chính:– Không đâu, cô ấy không làm điều đó. Xem em đã hiểu lầm cô ấy rồi.Thanh Thanh vẫn buớng:– Lầm hay không thì cũng vậy thôi. Nói chung em sẽ đeo đẳng anh mãi không tha.Làm như vậy thì em được ít lợi gì đâu.– Có chứ!– Điều gì?Làm cho con nhỏ cao ngạo đó phải khổ đau mới hả dạ. Thanh Thanh nói rồi cô cười lớn bỏ đi thật nhanh.Buổi sáng, Bâo Thiên đi tìm Hoa Quỳnh. Đang dáo dác tìm thì anh gặp người quen:– Tấn Tam!Tấn Tam giật bắn người muốn lũi đi nhưng không kịp đành phải đối mặt với Bảo Thiên:– Bảo Thiên ư!Bảo Thiên nghiêm mặt:– Anh đi đâu mà gần nửa năm nay biệt tích vậy?– Ơ thì tôi ... tôi cũng vẫn ở nhà đấy thôi.Bảo Thiên nạt lớn:– Láo, anh có ở nhà thật sao? Anh nói đi. Tại sao anh cố tình lánh mặt gia đình tôi hả?Tấn Tam đáp tỉnh rụi:– Tôi có trốn đi đâu? Tôi vẫn ở nhà.Bảo Thiên gắt lên:– Anh nên thành thật nói đi. Nếu không Thì anh đừng có trách tôi sao vô tình vô nghĩa.– Nói mà nói gì đây?Bảo Thiên gằn giọng:– Anh đã biệt anh làm như vậy là hại gia đình tôi, và gia đình Hoa Cúc mâu thuẫn nhau hay không?Tấn Tam lắc đầu từ chối:– Cậu nói gì tôi không hiểu đâu. Sao cậu lại đỗ tội cho tôi?– Hừ, chính anh đã làm sai hợp đồng. Và cũng chính anh muốn mua chuộc cả anh em công nhân của công ty Phan Bình đúng không?Nhìn Bảo Thiên, Tấn Tam cười hì hì:– Đó là do tôi làm theo ông chủ là cha cậu mà thôi.Bảo Thiên trừng mắt:– Anh không thể chạy tội được đâu. Nếu khôn hỗn thì hãy đến gặp ông phan Bình mà giải thích để minh oan cho cha tôi thì sẽ nhẹ tội.– Hử, cậu hù tôi đó hả?Lời Bảo Thiên chắc như đinh:– Tôi chỉ nói thật. Anh nên liễu hồn.Tấn Tam nói cứng:– Cậu đánh phủ đầu tôi ư?– Sự thật là như vậy tôi không hề nói oan cha anh.– Nhưng chuyện gì cũng phải có bằng chứng.Bảo Thiên gật đầu:– Được tôi rộng lượng cho anh tự thú mà ngoan cố. Tôi vẫn có bằng chứng, anh không thể thoát được đâu.– Bằng chứng gì đưa ra xem.Ngó anh bằng tia nhìn sắt bén, Bảo Thiên lắc đầu:– Tôi đâu phải là đứa trẻ mà anh bảo đưa là đưa. Thế anh còn có nhớ bác Mười gác cổng bảo vệ công ty chứ?Tấn Tam gật đầu:– Nhớ chứ ông ấy đã bị tai biến sắp chết rồi.Bật cười, Bảo Thiên lắc đầu:– Làm gì có ông ấy ra nước ngoài trị bệnh cùng một bệnh viện với cha tôi.– Cậu.Đưa tay ngăn, Bảo Thiên nói tiếp:– Ông ấy vừa xuất viện sau cha tôi một tháng. Hiện cha mẹ tôi đang ở trên đó để chăm sóc bác ấy.Tấn Tam tái mặt, anh ta nhìn Bảo Thiên như trân trối:– Tôi không tin lời cậu nói đâu. Tôi không có làm điều gì sai quấy với ông chủ cả.– Thế sao anh lại cố tình bỏ công ty âm thầm rồi còn tránh mặt chúng tôi?Tấn Tam lúng túng:– Tôị .... tôi có nỗi khổ riêng.Bảo Thiên gằn giọng:– Nỗi khổ gì chứ?– Tôi không thể nói.– Đó chỉ là những lời nguy biện để chạy tội mà thôi.– Tôi không có.– Anh vẫn ngoan cố như vậy, thì tôi không có gì để nói với anh cả. Anh đi đi.Chỉ chờ có bao nhiêu đó Tấn Tam liền lũi đi nhanh. Bảo Thiên lắc đầu nhìn theo. Anh chợt thở dài.Buổi trưa, ông Bảo Tính điện hẹn ông Phan Bình đến qưán nhà hàng nổi tiếng thành phố để gặp mặt:Dù rất hận ông nhưng Phan Bình vẫn tới.Gặp nhau, ông Bảo Tính cởi mờ lên tiếng trước:– Chào anh!Ông Phan Bình dè dặt:– Cám ơn, xin anh đừng khách sáo, có điều gì thì cứ nói ra đi!Ông Bảo Tính rót ra hai ly rượu đầy. Đưa cho ông Phan Bình một ly:– Chúc mừng cuộc họp mặt này!Ông Phan Bình lắc đầu, ông không nâng vội nhìn thẳng vào mặt ông Bảo Tính nói:– Anh cứ cho tôi biết lí do cuộc gặp gỡ này.Ông Bảo Tính đặt ly rượu trở xuống, ông nhìn người bạn một cách chân thành:– Tôi muốn phơi bày sự hiểu lầm chuyện giữa chúng ta.Ông Phan Bình quay ngang:– Chuyện ấy đã sáng như ban ngày còn gì nữa mà nói.Ông Bảo Tính vẫn ôn tồn:– Xin anh hãy nhìn kỹ sự việc một chút. Lúc đó tôi đang nằm trên giường bệnh mà lại ở nước ngoài nữa. Tôi làm sao mà hại anh được.– Tay chân của anh, thằng Tấn Tam ấy với lại thêm Bảo Thiên nữa. Cha con anh cho tôi là trẻ con ư?Ông Bảo Tính vẫn cố giữ vẻ bình tĩnh:– Xin anh hiểu cho khi tôi khi tôi lành bệnh, bay về nước thì mới hay Tấn Tam đã bỏ công ty mà đi rồi.Bật cười, ông Phan Bình chua chát nói:– Tôi rất lấy làm tiếc rẻ cho tình bạn giữa chúng ta. Đáng lý bây giờ chúng ta ngôi nhâm nhi ly rượu trên tinh thần là thông gia với nhau rồi.Ông Bảo Tính gật gù:– Tôi cũng mong như vậy. Nhưng do bà nhà tôi quá nông nổi đó thôi.– Hừm, làm gì thì làm anh đừng nên đổ trút lên vai người phụ nữ như vậy!– Thật ra tôi rất đau lòng khi Hoa Cúc không phải là đứa con dâu của tôi.Ông Phan Bình lắc đầu:– Nó không duyên không nợ thì thôi. Vả lại, tôi cũng không muốn gả nó cho Bảo Thiên nhà anh đâu.– Sao thế hả anh?– Điều này anh đã hiểu rõ rồi còn gì?Ông Bảo Tính trở lại vấn dề:– Chuyện làm ăn của chúng ta đang thuận lợi. Nhưng gặp chuyện thế này tôi chẳng muốn chút nào cả.Ông Phan Bình hơi chau mày:– Vậy mục đích cuộc nói chuyện hôm nay chỉ có vậy thôi sao?Ông Bảo Tính hơi ngần ngại:– Thật ra, trong chuyện làm ăn tôi không có chút gì là phản bội cả. Tấn Tam là kẻ xấu, lợi dụng tôi vắng nhà làm chuyện bậy thôi.– Chuyện đó hãy để sau này tính đi nhé!– Vậy còn chuyện hai đứa nhỏ anh tính sao?Chưa kịp nói gì thì Bảo Thiên đưa Tấn Tam bước vào chỗ hai người. Cả hai ngạc nhiên nhìn nhau. Bảo Thiên lên tiếng:– Con xin bác hãy lời anh ta thú tội.Ông Phan Bình gạt ngang:– Anh ta tội gì? Và tại sao tôi lại nghe chứ?Tấn Tam mặt xanh như tàu lá, miệng mấp máy:– Xin hai ông chủ thương tình tôi đã dại dột làm bậy để hai người mâu thuẫn nhau.Ông Phan Bình nghiêm giọng:– Cậu nói gì thế?– Dạ chuyện mua nhanh bán tháo các mặt hàng để công ty ông thua lỗ là do tôi làm.Ông Phan Bình gắt lên:– Vậy còn chuyện hàng hóa thì sao?Tấn Tam cúi mặt – Dạ cũng do tôi bày đám công nhân làm rồi đổ tội cho cậu Bảo Thiên.Ông Bảo Tính giận dữ:– Tại sao cậu làm như vậy? Thật uổng công tôi tin tưởng cậu lâu nay.Tấn Tam lảm nhảm:– Xin ông chủ thương tình!– Hừm, ai dám chứa chấp con người xấu xa như vậy chứ.Ông Phan Bình có phần dịu đi ông hỏi:– Vậy số tiền kia cậu tiêu vào đâu?– Tôi đánh bài và mua vé số hết rồi.Ông Bảo Tính nhìn anh ta một cách trách móc:– Thường ngày tôi đối đãi cậu như thế nào?– Cậu trả ơn cho tôi vậy sao?Tấn Tam van xin:– Tôi biết tội của mình rồi xin hai ông tha cho.Bảo Thiên cũng giận không kém. Anh hỏi Tấn Tam.– Vậy còn tôi thì sao? Anh hại tôi chi vậy hả?Tấn Tam nhìn mọi người một cách lấm lét:– Vì lúc đó tôi Tôi quá yêu cô Hoa Cúc.Ông Phan Bình đứng phắt lên:– Vớ vẩn!Ông Bảo Tính cũng lắc đầu, xem như mọi chuyện đã đưa ra ánh sáng.Nhưng chuyện giữa hai gia đình xem ra vẫn chứa thể giải quyết được.– Mình về thôi cha!Bảo Thiên đưa cha về mặc dù đã ra ánh sáng, nhưng lòng của Bảo Thiên vẫn còn có gì đó lo lắng Hoa Quỳnh giận anh, đây là cái khó khăn nhất của anh.Thanh Thanh đã hại anh.Buổi tối, Hoa Quỳnh đi lang thang trên phố. Cô đi như để giết thời gian và cố tạo cho đầu mình đừng suy nghĩ đến chuyện đau buồn nữa. Nhưng cô cảm thấy mình bí lạc lõng giữa chốn đông người.Từng đôi nam nữ dìu nhau đi dạo giữa đường phố! Hoa Quỳnh thấy nao nao trong lòng:– Hoa Quỳnh!– Ôi Thúy Vân! Mi đi đâu đây hả?Ngừng xe, Thúy Vân lườm bạn, cổ dài giọng:– Câu này để ta hỏi mới đúng.Hoa Quỳnh mỉm cười:– Đi dạo vậy mà.Thúy Vân kêu lên:– Đi dạo hả?Hoa Quỳnh than thở:– Buồn quá nên lang thang vậy mà.– Buồn hay nản hả mi?– Cũng vậy thôi!– Gây với người yêu à?Quay mặt đi nơi khác, Hoa Quỳnh lắc đầu:– Mi đừng có hỏi nữa, hay mi chở ta đi với.Cười hì hì, Thúy vân nói một cách chấp nhận:– Ta chỉ sợ rủi người ta đến không thấy thì sao?– Kệ anh ta.– Ê nói vậy mi có đau lòng không hả?Hoa Quỳnh lắc đầu:– Nói bậy!Thúy Vân cừơi cười:– Giận dai dữ thế?– Ê, saơ lại nổi cáu với mình như vậy? Chuyện lạ à nha.Lên xe bạn, Hoa Quynh giục:– Đi!– Nhưng mà đâu!Ôm eo bạn, Hoa Quỳnh phó thác.– Leo lên xe là ta đã phó thác thân ta cho mi rồi đó.Thúy Vân cười hí hửng:– Nghĩa là ta muốn chở mi đi đâu thì tùy phải không?– Tùy mi! Nhưng mà ta nói trước, gặp ngươi yêu thì đừng có đổ thừa cho ta.Hoa Quỳnh hơi gắt:– Tạm thời mi đừng nhắc con người đó nữa được không?Thúy Vân tủm tỉm cười:– Ờ, thì được! Nhưng mà ít la cho ta biết lý do chứ?– Tại ta ghét vậy thôi!Thúy Vân bật cười to:– Mi thật giống con nít gì đâu!Hất mặt, Hoa Quỳnh bảo:– Thì ta là con nít đó.Hai người bật cười khúc khích. Thúy Vân lại nói:– Với cá tính của mi ta tin rằng anh ấy sẽ tìm đến mi nhanh thôi.Hoa Quỳnh trầm tư:– Có lẽ chúng mình sẽ không có cơ hội nữa đâu.– Sao hả? Nghiêm trọng đến như vậy sao?Hoa Quỳnh thở dài:– Chuyện đời đôi lúc nó xảy ra không theo ý của mình đâu.– Nếu nói như vậy thì mi đừng nên buồn hay nữa chứ?Hoa Quỳnh nới với bạn mà như an ủi cho chính bản thân mình.– Có lẽ ta sẽ thực hiện lời khuyên của mi đấy.Thúy Vân vừa cho xe vào quán nước thì Hoa Quỳnh đã thấy Bảo Thiên:– Mình đi tìm quán khác đi Thúy Vân.Vờ ngạc nhiên, Thúy Vân kêu lên:– Sao hả, mi làm sao vậy. Quán này tụi mình thường ghé mà!– Nhưng ...Nắm tay kéo bạn đi vào. Thúy Vân cằn nhằn:– Mi ngại chứ gì?Bảo Thiên nhìn Hoa Quỳnh không chớp mắt:– Em vẫn còn giận anh sao Hoa Quỳnh?Hất mặt làm ra vẻ lạnh lùng, cô nói thờ ơ:– Giận anh thì lợi ích gì chứ?Thúy Vân cố tình nói:– Chết rồi mình để quên chìa khóa tủ ở nhà rồi. Mi ngồi đây chờ mình nhé.Dẫu biết bạn chỉ lấy cớ để đi khỏi nơi này nhưng Hoa Quỳnh vẫn nói:– Nhanh lên nhé!Thúy Vân đi rồi, cô quay lại nói với anh một cách thờ ơ xa vắng:– Không ngờ lại gặp anh ở đây!Bảo Thiên lên tiếng:– Xem ra em vẫn còn giận anh như vậy sao?– Anh lầm rồi, tôi làm sao mà giận anh được, tại tôi có mắt mà cũng như mù thì chịu thôi.Bảo Thiên nhăn mặt:– Em cay đắng anh chi vậy Hoa Quỳnh?Cô lắc đầu lời cô như đanh lại:– Tôi cay đắng ư? Hay anh lại là một kẻ lừa dối.– Em có thể hiểu lầm anh nhưng xin em đừng cho anh là kẻ phản bội.Lắc đầu, Hoa Quỳnh hơi kênh kiệu:– Anh đừng nói nữa, tôi chẳng bao giờ quên cảnh tượng hôm ấy anh đối với tôi đâu.Bảo Thiên ôm đầu:– Anh biết nói làm sao để em không nghi ngờ anh đây.– Cảm ơn, tôi không muốn nghe đâu.Bảo Thiên tha thiết nói với cô:– Nhưng anh chỉ yêu mình em thôi. Điều này em cũng hiểu mà!– Trước đây có lẽ anh cũng nói với chị tôi câu ấy.– Nắm lấy tay cô, Bảo Thiên kéo cô vào lòng, anh âu yếm nói:– Em có biết là anh nhớ em lắm không?Hoa Quỳnh đưa tay đẩy anh ra nhưng Bảo Thiên đã dùng đôi tay rắn chắc của mình giữ cô lại.– Đừng mà em, hành hạ anh bao nhiêu đó cũng đủ rồi.Gượng gạo đẩy anh ra, Hoa Quỳnh nói như vẫn còn giận:– Buông em ra, không cần anh dỗ dành vậy đâu.Nhưng anh cúi xuống khóa môi cô bằng nụ hôn kéo dài. Hoa Quỳnh chỉ còn cựa quậy một cách nhẹ nhàng. Nụ hôn đê mê đã làm tan biến sự giận hờn trong lòng cô. Cô để yên môi mình trong môi anh.Sực tỉnh, Hoa Quỳnh đưa tay đẩy mạnh anh ra:– Đừng làm như vậy em không thích đâu.– Anh yêu em!– Yêu Thanh Thanh thì có.Đưa tay lên cao, Bảo Thiên bảo đùa:– Nếu em không tin thì anh xin thề, nếu như ...Hoa Quỳnh sợ hãi đưa tay bịt miệng anh lại:– Em không cho anh thề đâu.Nhìn cô bằng ánh mắt thương yêu, Bảo Thiên thì thầm vào tai cô:– Đừng chơi trò ú tim với anh nữa nhé em!Hoa Quỳnh sung sướng:– Bộ anh tưởng em sung sướng lắm hay sao?Bảo Thiên dỗ dành:– Anh xin lỗi, anh biết em đau khổ không kém gì anh đâu.Ngã đầu lên vai anh, Hoa Quỳnh phụng phịu:– Vậy sao anh còn muốn chọc tức em chứ?Bảo Thiên đưa tay vuốt tóc cô, anh âu yếm bảo:– Hôm ấy em cũng thấy rồi, hoàn toàn là cô ấy mà thôi.Hai người đang nói chuyện thì Nhật Huy tới:– Bác nhờ anh đi tìm em về đó Hoa Quỳnh.Cả hai giật mình buông nhau ra. Hoa Quỳnh nhìn Nhật Huy lo lắng:– Sao anh biết em ở đây mà tìm?Nhật Huy sợ hai người hiểu lầm nên nói:– À, anh cũng không biết nữa, bác gọi điện rồi bảo anh đến đây đón em về.– Nhưng ...Thấy Hoa Quỳnh biến sắc vì lo lắng. Bảo Thiên trấn an:– Em nên về đi, có lẽ không sao đâu.Hoa Quỳnh chớp mắt nhìn Bảo Thiên lo lắng:– Có khi nào mình gặp nhau lần này rồi thôi luôn không anh?Bảo Thiên lắc đầu:– Không đâu, em hãy tin vào tình yêu chính mình.Hoa Quỳnh nhìn Nhật Huy, cô hơi ngập ngừng:– Xin anh thông cảm cho chúng tôi Huy nhé!Hơi quay đi nơi khác, Nhật Huy gật đầu:– Anh hiểu mà Quỳnh!Bảo Thiên nhìn Nhật Huy, anh nói thật lòng:– Bảo Trân nó rất yêu anh Nhật Huy ạ!– Điều này tôi có biết. Nhưng tôi chưa thể hứa hẹn gì cá. Trước mắt Quỳnh nên về nhà nhé!Thấy không thể từ chối nên cô đứng lên:– Em về nghe anh!Bảo Thiên cũng đứng lên:– Em nhớ cẩn thận nhé!Một lát sau, hai người về đến nhà. Nhật Huy nói với cô:– Em vào đi!– Vậy còn anh?Nhướng mắt nhìn cô Nhật Huy gật gù:– Anh cho xe vào nhà đã chứ?Bước vào nhà với tâm trạng lo âu, Hoa Quỳnh như muốn chạy, trốn vào phòng mình. Nhưng đã bị ông Phan Bình gọi giật lại:– Con trở lại đây cho cha nói chuyện. Cô khựng lại, ngước ánh mắt lo âu nhìn ông:– Con ...– Ngồi xuống đó đi!Hoa Quỳnh tái xanh mặt mày rón rén bước đến ngồi cạnh mẹ mình. Ông Phan Bình gắt:– Ngồi né xa ra, bộ định dựa hơi sao?Cùng lúc ấy Nhật Huy bước vào, anh cũng tìm cho mình một chổ ngồi thích hợp.Chờ cho Nhật Huy yên vị, ông mới chịu lên tiếng:– Nhật Huy nói trước đi! Con cho ta biết, tại sao con chối từ Hoa Quỳnh?Câu hỏi của cha làm cho Hoa Quỳnh giật mình cô quay lại ngó anh một cách ngạc nhiên.Anh ấy từ chối mình ư? Có lẽ anh ấy biết mình không yêu anh ấy nên tự động rút lui. Anh cao cả lắm Nhật Huy ơi!– Nào, con nói đi chứ.Có ai hiểu được trong lòng anh đang nghĩ gì chứ. Hoa Quỳnh làm sao mà hiểu được tình yêu của anh dành cô cho. Nhưng anh phải giữ lại cho riêng mình.Nhật Huy ngước lên, anh nói:– Thưa bác! Cháu không thể yêu và cưới Hoa Quỳnh được!Ông Phan Bình ngạc nhiên:– Tại sao?– Chúng con còn nhiều chuyện không hợp nhau. Con nhận thấy không thể miễn cưỡng đến với nhau được. Làm vậy tụi con sẽ không hạnh phúc đâu ạ!Ông Phan Bình hơi nhíu mày:– Nói vậy là con đã có cô gái khác rồi phải không?– Điều này ...Nhìn cử chỉ của anh, ông Phan Bình cười độ lượng:– Được rồi, ta không thể ép con, mặc dù ta rất muốn con làm rể của ta.– Con cám ơn bác đã có lòng thương con, nhưng con còn phải đi học chuyên tu để nâng cao trình độ chuyên môn của con.Ông Phan Bình giật mình:– Con định bỏ ta mà đi hay sao?Hoa Quỳnh nãy giờ chỉ biết tròn mắt nhìn anh, cô đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác.– Anh ... anh đi học ư?Nhật Huy gật đầu một cách dứt khoát:– Đúng vậy!Bà Hoa Mai nhìn Nhật Huy ái ngại:– Con đã suy nghĩ kỹ chưa Nhật Huy?Anh gật đầu:– Dạ, đây là tâm huyết của con!Bà lại nói:– Vậy cũng tốt!Hoa Quỳnh nắm tay anh kéo ra ngoài:– Em có nhiều điều thắc mắc muốn hỏi anh.Nhật Huy xin phép ông bà đi ra ngoài với cô:– Anh nói cho em biết đi. Tại sao anh lại quyết định như vậy hả?– Anh thấy mình làm vậy là đúng.– Vậy còn Bảo Trân?– Anh chưa thể hứa hẹn điều gì cả.– Nhưng nó yêu anh rất tha thiết!– Anh nhận thấy tất cả mà.– Nhưng ...– Anh xin chúc phúc cho em nhé?Nhật Huy từ giã rồi ra về. Hoa Quỳnh vừa mừng lại vừa lo lắng trong lòng, cô biết Nhật Huy làm như vậy là muốn tốt cho tôi thôi. Cám ơn anh nha Huy!Buổi tối khi nghe ông Phan Bình nhận lời gả mình cho Bảo Thiên. Hoa Quỳnh mừng đến chảy nước mắt.Hoa Cúc và Khải cũng có mặt, cô vui vẻ nói với em:– Chúc em được toại nguyện.Hoa Quỳnh sung sướng đưa tay vò bụng bầu của chị:– Em cám ơn chị nhiều lắm.Hoa Cúc nhìn Bảo Thiên, cô nói như lời nhắn nhủ:– Cưới được em tôi, rồi xin hãy thương yêu nó đó nhé. Ăn hiếp nó là tôi không tha thứ đâu.Bảo Thiên mỉm cười nhìn mọi người:– Điều ấy thì không dám đâu, Bởi cô em của chị đâu đã hiền.Mọi người cười vui vẻ. Hoa Quỳnh nắm tay anh kéo lên phòng mình:– Anh vào đây em cho xem cái này.Bảo Thiên đành phải xin phép đi theo cô. Vừa khuất mọi người thôi, Bảo Thiên kéo cô vào lòng giọng anh tha thiết:– Đóa hoa Quỳnh thơm ngát của anh, sao mà anh yêu em thế nhỉ?Hoa Quỳnh sượng sùng nép vào ngực anh cô thủ thỉ:– Em có kém gì anh đâu.Cúi xuống, hôn lên đôi môi đang hé chờ một nụ hôn thắm thiết yêu thương.Hoa Quỳnh đẩy anh lên, cô kêu nhỏ vào tai anh:– Ngộp thở em bây giờ!Bảo Thiên hôn tới tấp lên má, lên trán cô.– Ý, anh tham lam vừa phải thôi nha!– Ai bảo em đã làm cho anh điêu đứng một phen làm chi?– Em cũng đâu có muốn, lúc ấy em cũng buồn vậy:Nâng đầu cô lên, Bảo Thiên nhìn sâu vào mắt cô:– Từ bây giờ không ai có thể chia cắt tình yêu của chúng mình nữa cả.Hoa Quỳnh choàng tay qua cổ anh, kéo mặt anh sát mặt mình, cô thì thầm:– Mình yêu nhau đến bạc đầu nghe anh?Gật đầu, nhưng anh tủm tỉm cười nhìn cô:– Nhưng em phải hứa với anh một chuyện.– Là chuyện gì?– Là em phải sinh cho anh đủ số các loài hoa.– Hoa gì?– Hoa hồng, hoa huệ, hoa lan, hoa hướng dương, hoa ...Giẫy nẫy lên Hoa Quỳnh nhìn anh kinh ngạc:– Ôi thôi, ở đâu mà nhiều vậy anh?Đưa tay chỉ vào bụng cô Bảo Thiên nói:– Lũ nhóc Hoa ấy nằm ở đây này!Hoa Quỳnh cười khúc khích, cô lắc đầu:– Nghe anh nói mà em tưởng như nhà mình toàn là hoa.Bảo Thiên cùng Hoa Quỳnh quấn quýt bên nhau. Họ như đã tìm ra được giá trị tình yêu chân thật của mình.							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Kỷ Niệm Con Tim
Vân MaiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Mây4phươngĐược bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 23 tháng 9 năm 2008