
My Lăng
Liều
Chúng mình đến với nhau thật tình cờ anh nhỉ? Em nhớ có một bài hát dễ thương mà không hiểu sao em chỉ thuộc có một câu trong đó “Một lần tình cờ gặp rồi sẽ quên nhưng nhiều lần tình cờ thì làm sao em không nhớ”. Tình yêu là như thế phải không anh? Tình cờ chúng mình gặp nhau trong khoảng thời gian anh trọ nhà em để thi đại học. Anh đi, em biết có một cái gì đó đọng lại trong em mà không thể thốt lên lời. Và rồi anh có biết em sung sướng đến độ nào khi trên đường Hàng Me, lá bay xào xạc, anh nói lời yêu em. Con đường Hàng Me hôm ấy và lời tỏ tình của anh đã in sâu vào lòng em, một con bé 17 tuổi đầu! Và mình đã giấu hai bà mẹ như thế nào anh nhỉ? Chúng mình đã quên là họ biết tất cả mà họ không nói, mà vì sao lại không biết kia chứ. Khi em về quê anh, những lúc đi chơi chung với các em gái, anh cứ bảo hai em về trước nhưng lại đe là “Bọn mày đợi anh đầu đường nhé!” Khi về, hai em đã ngủ cả, anh lại phân trần là “Bọn con đi lạc nhau”. Anh còn nhớ chúng mình đã nói gì không? “Chúng ta liều ghê, em nhỉ?”. Em sẽ nhớ hoài câu đùa của anh, và chính em cũng thấy mình liều thật, chỉ một lần gặp gỡ mà em đã vội nhận lời anh. Chúng mình yêu nhau trong sự ủng hộ của gia đình, em hạnh phúc vì có anh! Trong mắt em, anh luôn là thần tượng và em có biết đâu rằng em đã dối gạt chính mình, em bảo là em yêu anh chân thành, đằm thắm, chúng mình rất hiểu nhau, con tim chúng mình có cùng nhịp đập, mà không xét lại mình xem có yêu thật sự hay chưa hay chỉ vì một phút nông nổi của tuổi mới lớn. Em nhớ là chúng mình chưa một lần giận nhau, đúng hơn là em không dám giận. Anh làm gì em cũng bảo là đúng, còn việc em làm thì lúc nào anh cũng bảo là sai, em vẫn cười, vẫn nói, có biết đâu rằng mình đã tự dối gạt chính mình! Ước mơ sụp đổ, em vẫn sẽ kiên trì, nhưng em đã chín chắn hơn trong mọi việc: tự mình chọn những gì mình thích, em không muốn là một người thụ động, luôn nghe theo ý kiến người khác mà mình không dám làm theo ý mình. Vậy là ta xa nhau rồi phải không anh? Em khóc, những giọt nươc mắt nóng hổi làm ướt gối em nằm. Anh có biết hình ảnh anh vẫn mãi trong giấc mơ em? Em thất bại rồi, em không muốn điều đó mà em vẫn phải làm. Em chúc anh có một cuộc tình mới, mối tình đầu này đối với em là mãi mãi …. My Lăng 							
Mục lục
Liều
Liều
My LăngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Thời áo trắngĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003