
Nguyễn Xuân Thành
Lý thuyết ủy quyền - tác nghiệp
TÀI CHÍNH PHÁT TRIỂNLý thuyết ủy quyền - tác nghiệpNhững công trình đầu tiên về lý thuyết ủy quyền – tác nghiệp xuất phát từ Berle vàMeans [1932], Jensen và Meckling [1976]. Jensen và Meckling định nghĩa “mối quanhệ ủy quyền – tác nghiệp như là một hợp đồng theo đó một hay nhiều người (ngườichủ) thuê một người khác (người thừa hành) thay mặt họ thực hiện một số dịch vụvà được phép đưa ra những quyết định liên quan”. Thường thì người chủ phải trảthù lao cho người thừa hành để làm công việc đó. Việc giả định rằng có thể thiết kếhợp đồng hoàn chỉnh đã loại bỏ khả năng xảy ra mâu thuẫn giữa người chủ vàngười thừa hành, hay xung đột giữa những người có liên quan trong một tổ chức.Việc loại bỏ giả định này hàm ý rằng người thừa hành không phải lúc nào cũng hànhđộng vì lợi ích cao nhất của người chủ. Do đó, người chủ phải theo dõi người thừahành và phải tốn chi phí theo dõi. Khi biết phải có chi phí này thì người chủ sẽ trừchúng vào khoản tiền công trả cho người thừa hành. Còn người thừa hành thấy khảnăng tiền lương của mình bị giảm đi, anh ta sẽ chấp nhận gánh chịu chi phí ràngbuộc (bonding cost) nhằm đảm bảo với phía chủ rằng anh ta sẽ cố gắng hạn chếnhững hành động có thể gây thiệt hại cho người chủ. Mâu thuẫn về lợi ích cũng tạora những mất mát phụ trội (residual loss) do phúc lợi không được tối đa hóa. Tổngchi phí theo dõi, ràng buộc và mất mát phụ trội được gọi là chi phí ủy quyền – tácnghiệp (agency cost) vì chúng xuất phát từ các mối quan hệ giữa người chủ vàngười thừa hành.Một dạng chi phí ủy quyền – tác nghiệp có nguồn gốc từ mâu thuẫn lợi ích giữa cổđông và các nhà quản lý công ty do sự tách biệt giữa quản lý và sở hữu trong loạihình doanh nghiệp hiện đại. Chi phí này được gọi là chi phí ủy quyền - tác nghiệpcủa vốn cổ phần (agency costs of equity). Khi cổ đông bị giới hạn hoặc mất kiểmsoát đối với người quản lý, thì phía quản lý sẽ có động cơ tham gia vào những hoạtđộng có lợi cho bản thân nhưng có thể phương hại đến quyền lợi của cổ đông. Vídụ, người quản lý có thể sử dụng tài sản của công ty cho việc riêng. Có thể bằngnhiều hình thức như lương bổng hậu hĩnh, phát hành cổ phiếu và định giá chuyểngiao cho chính mình. Jensen [1986] gợi ý rằng vấn đề này nghiêm trọng hơn trongcác doanh nghiệp có ngân lưu vượt quá mức cần thiết để thực hiện tất cả những dựán có hiện giá ròng (NPV) dương. Ông gọi số ngân lưu dôi dư này là ngân lưu tự dovà hậu quả của chi phí ủy quyền - tác nghiệp là chi phí sử tác nghiệp ngân lưu tự do(agency costs of free cash flow).Chi phí ủy quyền - tác nghiệp của vốn cổ phần cũng xuất phát trong tình huống màcác nhà quản lý thường xuyên thực hiện những chiến lược đầu tư khiến công ty pháttriển cao hơn mức tối ưu, hoặc đi vào những lĩnh vực kinh doanh mà công ty khôngcó lợi thế cạnh tranh. Vì làm như vậy nhà quản lý mới có thể tăng quyền hạn củamình bằng cách thâu tóm nhiều nguồn lực hơn, tăng thu nhập do mức lương và tiềnthưởng thường được gắn với doanh số, hay giảm rủi ro mất việc.Một hình thức khác là chí phí tác ủy quyền - nghiệp của nợ (agency costs of debt),phát sinh từ sự mâu thuẫn lợi ích giữa cổ đông và chủ nợ. Trong tình huống vốn cổphần của một công ty có vay nợ là một quyền chọn mua đối với tài sản của công ty,thì cổ đông có thể chiếm hữu tài sản của chủ nợ bằng cách gia tăng rủi ro đầu tư(Jensen and Meckling [1976]). Myers [1977] gợi ý xa hơn là sự hiện diện của nợ cóthể khiến những dự án có NPV dương bị từ chối vì nếu chấp nhận những dự án nàythì rủi ro phá sản sẽ giảm và giá trị sẽ chuyển từ cổ đông sang trái chủ. Do đó, cáctrái chủ có thể yêu cầu mức lãi suất tiên nghiệm (ex ante interests) cao hơn vàcương quyết áp dụng những ràng buộc hạn chế vay vốn như khế ước vay nợ và sửdụng các công cụ giám sát.Có nhiều cơ chế để kiểm soát chi phí ủy quyền - tác nghiệp. Jensen và Meckling[1976] đề nghị sử dụng đòn bẩy nợ. Tăng tỉ suất nợ trên vốn cổ phần sẽ làm giảmsự lệ thuộc vào huy động vốn cổ phần, dẫn đến giảm mâu thuẫn giữa người quản lývà cổ đông. Jensen [1986] lập luận xa hơn rằng vay nợ buộc công ty phải chi tiềnmặt dưới dạng những khoản trả lãi và vốn gốc định trước trong tương lai. Điều nàysẽ ngăn chặn các nhà quản lý sử dụng ngân lưu tự do để đầu tư vào những dự ánNPV âm, và do đó giảm chi phí ủy quyền – tác nghiệp của ngân lưu tự do. Tuynhiên, vay nợ nhiều hơn lại dẫn đến chi phí ủy quyền - tác nghiệp của nợ bao hàmtrong chi phí ràng buộc và chi phí phá sản (bonding costs and costs of bankruptcy).Điều này làm cho việc dùng đòn bẩy nợ như một công cụ kiểm soát chi phí ủy quyền– tác nghiệp bị hạn chế.Hợp đồng khuyến khích, được thiết kế để tập trung nỗ lực của người quản lý vào lợiích của cổ đông, là một cách kiểm soát chi phí ủy quyền – tác nghiệp khác (Jensenvà Meckling [1976], Fama [1980]). Thực tế, phổ biến nhất là hợp đồng khuyến khíchdưới dạng sở hữu cổ phần và quyền chọn cổ phiếu. Rắc rối ở đây là hợp đồngkhuyến khích tạo ra nhiều cơ hội kinh doanh vụ lợi (self-dealing) cho nhà quản lý khinhững điều kiện ràng buộc trong các hợp đồng này tỏ ra lỏng lẻo. Ví dụ, khi cáccông ty không được quản lý tốt, giá cổ phiếu công ty giảm, dẫn đến tác động tiêucực đối với giá trị quyền chọn cổ phiếu. Tuy nhiên, những tác động này có thể đượcngụy trang tạm thời bởi xu hướng gia tăng trên thị trường chứng khoán, và trong mộtsố trường hợp bởi việc công ty mua cổ phiếu của chính mình.Theo Jensen và Ruback [1983], mối đe dọa công ty bị thâu tóm một cách thù nghịch(hostile takeover) cũng có thể có tác dụng như một cơ chế kiểm soát chi phí ủyquyền – tác nghiệp. Thực tế ủng hộ cho nhận định này vì sau khi công ty bị thâutóm, các nhà quản lý thường bị sa thải. Hạn chế của phương pháp này là rất tốnkém và đôi khi còn tạo thêm chi phí ủy quyền – tác nghiệp dưới dạng bên tiếp quảnbỏ giá mua rất cao vì lợi ích của họ.Rozeff [1982] và Easterbrook [1984] cho rằng cổ tức có thể là công cụ giảm chi phíủy quyền – tác nghiệp và có thể lý giải tính thiết thực của chính sách cổ tức. Theohọ, việc trả cổ tức làm tăng khả năng một công ty sẽ phải huy động vốn mới trên thịtrường chứng khoán. Chứng khoán mới được phát hành, hoạt động của công ty sẽđược nhiều thành phần tham gia trên thị trường đánh giá như các ngân hang đầu tư,các cơ quan luật định, và cả những ai cung cấp số vốn mới này.Ngân hàng đầu tư cùng những công ty kiểm toán thường phân tích chi tiết tình hìnhtài chính của công ty trước khi số vốn mới được huy động từ bên ngoài. Các ủy banchứng khoán luôn yêu cầu lưu trữ hồ sơ cáo bạch khi huy động thêm vốn cổ phầnmới. Trong quá trình thực hiện chức năng của mình, các tổ chức này trở thànhnhững công cụ giám sát rất tốt đối với hoạt động của các nhà quản lý. Các nhà đầutư mới cũng quan sát hành vi quản lý trước khi bỏ tiền đầu tư. Do đó, những công tythường xuyên có mặt trên thị trường vốn thì được giám sát kỹ hơn. Kết quả, ngườiquản lý của những công ty này sẽ hành động sốt sắng hơn vì lợi ích của cổ đông vàgiảm chi phí ủy quyền – tác nghiệp bằng những nỗ lực thu được mức giá tốt nhấtcho cổ phiếu huy động vốn mới của công ty.Khi một công ty huy động từ bên trong, tỉ suất đòn bẩy nợ giảm. Rủi ro của công tytheo đó cũng giảm. Từ phần phân tích về chi phí ủy quyền - tác nghiệp của nợ, điềunày có nghĩa là giá trị được chuyển giao từ cổ đông sang chủ nợ. Khả năng nàygiảm đi khi công ty trả nhiều cổ tức và có ít thu nhập giữ lại để huy động vốn nội bộ.Kết quả là cổ tức làm giảm chi phí ủy quyền - tác nghiệp của nợ ngay cả khi khoảntrả cổ tức không đi kèm với việc huy động vốn mới.ReferenceBerle, Adolf, and Gardner Means, “The Modern Corporation and Private Property,” 1932,(Macmillan, New York).Easterbrook, Frank, “Two Agency-Cost Explanations of Dividends,” American EconomicReview, September 1984, 650-659.Fama, Eugene, 1980, “Agency Problems and the Theory of the Firm,” Journal of PoliticalEconomy, April 1980, 288-307.Jensen, Michael, “Agency Cost of Free Cash Flow, Corporate Finance, and Takeovers,”American Economic Review, 1986, 76, 323-329.Jensen, Michael, and R. Ruback, “The Market for Corporate Control: The ScientificEvidence,” Journal of Financial Economics, April 1983, 5-50.Jensen, Michael, and William Meckling, “Theory of the Firm: Managerial Behavior, AgencyCosts and Ownership Structure,” Journal of Financial Economics, 1976, 3, 305-360.Myers, Stewart, “Determinants of Corporate Borrowing,” Journal of Financial Economics,1977, 5, 147-176.Rozeff, Michael , “Growth, Beta and Agency Costs as Determinants of Dividend PayoutRatios,” Journal of Financial Research, Fall 1982, 249-259.							
Mục lục
Lý thuyết ủy quyền - tác nghiệp
Lý thuyết ủy quyền - tác nghiệp
Nguyễn Xuân ThànhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Thư viện kinh tế quốc giaĐược bạn: Casa đưa lên        vào ngày: 1 tháng 9 năm 2004