
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Lời ngỏ
"Thôi .. mọi chuyện cho nó qua đi em nhé. Anh muốn làm một người có trách nhiệm. Từ nay chúng ta đừng liên lạc và tìm nhau nữa. Em xem như đó là một quảng đời trong cuộc sống của mình. Anh không muốn làm cho cuộc sống của em thêm phiền phức nữa......" "Anh! Em yêu anh và không thể phủ nhận lòng mình, nhưng em cũng không thể làm được điều gì hơn.. khi hai đứa mình đã có con đường mà sự an bài của định mệnh dành cho hai đứa mình. Em biết và em hiểu lắm. Cho em thời gian đi anh, em sẽ ráng quên đi tất cả.. và để làm tốt lại một mái ấm của mình. Anh! Cho dẫu cuộc đời ra sao, em vẫn mãi và tiếp tục thương yêu anh.. cho đến khi em thật mệt mõi với tình yêu này. Anh đừng buồn nữa nhé. Em sẽ không bao giờ xa anh.. vì trong tim anh.. em đã khắt lên 1 vết thương nhung nhớ cho anh rồi. Mãi mãi anh sẽ không thể nào quên được em, có phải không anh? ..... " Có lẽ con người có những lúc không thể nào nguôi ngoai được những cơn muộn phiền của lòng mình. Và có lẽ con người sống và nuôi quá nhiều hy vọng để sự sụp đổ ấy làm tan nát một đời người chăng? Tại sao chúng ta chỉ có thể cho nhau 1 lần cuối ?? Thùy Linh
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 1
Ngày hôm ấy... Mọi vật xung quanh đã đang chìm trong giấc ngủ từ lâu. Tiếng xe bên ngoài đường chỉ thỉnh thoảng mới nghe tiếng rồ máy lớn đi ngang qua. Tôi ngước nhìn thẳng tới đồng hồ được để trên kệ máy TV trước mặt giường ngủ, giờ này chỉ mới gần một giờ sáng, nhưng trong lòng của tôi bắt đầu nôn nóng lạ lùng. Loay xoay mãi tôi không thể nằm yên được trên giường nữa, vì tôi đang chờ đợi anh đến. Tôi vẫn còn nhớ lời anh đã hứa chắc: - Hai giờ sáng anh sẽ đến tìm em. Nhớ mở cửa cho anh nhé. Tôi đã không thể nào quên và càng nóng lòng mong đợi. Sự hăm hở sắp được gặp anh làm cho tôi vui mừng khôn siết. Hai ngày trôi qua tôi đã chưa được gặp anh. Từng giây, từng phút tôi mong muốn được gặp anh thật nhiều. Tôi rất nhớ đến anh. Tôi đã thầm gọi tên anh rất nhiều lần và nhiều lần, và nhất là sự cô đơn đã vây chặt bên tôi. Tôi rất sợ khi nhìn thấy màn đêm buông xuống, vì tôi đã hụt hẫng và đòi hỏi khi thiếu vòng tay ấm cúng và sức nóng của anh truyền qua tôi. Có anh bên cạnh tôi mới cảm thấy mình không sống trong những thời khắc lặng lẽ và buồn tẻ. Phải, anh là linh hồn sống của riêng tôi lúc bấy giờ. Không có anh, tôi như con người không còn linh hoạt nữa. Thời gian tôi được sống bên anh thật là ngắn ngủi, nhưng đó là những ngày quí báu nhất của một đời người, mà tôi đã được có trong cái tuổi xuân tình chớm nở thật muộn màng và muộn màng. Có lẽ tôi sẽ không bao giờ tìm lại được những thời gian hạnh phúc ấy, nhất là những gì anh đã đem đến và dành riêng cho tôi. Giây phút tương phùng này ắt hẳn sẽ là lần cuối tôi được ở bên cạnh anh. Có lẽ tôi sẽ không bao giờ còn có một cơ hội nào khác để tìm đến anh. Có lẽ tình yêu của hai chúng tôi cũng có thể đi đến một lần với nhau trong đời, để rồi chúng tôi cảm nhận với nhau rằng “Ta đã có với nhau và sống thật cho nhau”. Linh cảm của tôi đã cho tôi biết như thế. Tôi không hiểu vì sao, tôi cảm giác rằng có một điều gì đó anh đã dấu kín với tôi. Tôi không dám mở miệng hỏi anh, vì tôi đã từng tự nói với lòng mình : “Tôi yêu anh và chấp nhận những hiện tại của anh. Cho dẫu anh có như thế nào, tôi vẫn mãi yêu anh.” Đó có phải là sự ngông cuồng của tôi hay chăng? Hay thật sự tôi đã lãng mạn như những người bạn tôi đã ví tôi như thế. Trong giây phút tuyệt vọng nhất tôi đã hy vọng rằng, tôi chỉ đến với anh bằng sự lãng mạn trong tôi. Đó không phải là tình yêu chân chính. Có như vậy tôi sẽ không cảm thấy mất mát và khổ đau. Có như thế tôi sẽ không trách móc và hờn ghét anh. “Có thể nào nhỏ đã yêu anh thật lòng?” Tôi đã từng tự hỏi lòng mình và nước mắt tôi chỉ rơi xuống khi thầm lặng suy nghĩ về anh. Trong trái tim tôi với trăm ngàn vạn lần, tôi không bao giờ mong muốn cái tình yêu mà tôi đã dành cho anh, chỉ là trong một thoáng, chỉ là trong một thời nào đó, như anh đã từng nói với tôi trước lời chia tay cuối cùng với nhau. Tôi muốn nó vẫn sống mãi ở bên tôi cả một đời và cả riêng anh cũng thế. Tôi thầm ao ước anh vẫn thầm lặng yêu tôi, cũng như tôi đã và đang thầm kín yêu anh. Có lẽ tôi đã đi trái ngược với những luân lý đạo làm người của một đàn bà người Việt Nam, nhưng riêng đây tôi chỉ xin viết lên những nỗi niềm ước ao của một cuộc tình muộn màng. Một tình yêu mãi mãi không bao giờ mất đi và lãng quên được. Có lẽ trong một thời gian nào đó tình yêu này sẽ phai nhạt trong tâm trí của anh, nhưng đối với tôi nó sẽ mãi mãi không bao giờ tan biến trong tâm khảm của tôi. Tôi không bao giờ quên được anh. Lời yêu và tiếng nói của anh sẽ mãi mãi ẩn hiện trong lòng của tôi. Tôi tin chắc rằng sẽ là như thế! Bởi vì tôi đã yêu anh với trái tim chân chính. Mỗi khi xem một cuốn phim, đọc một cuốn truyện, hay một hình nào đó có thể gợi cho tôi nhớ đến anh, thì lòng tôi đã quặn đau thắt lên từng cơn, từng chập. Tôi nhớ đến anh thật nhiều, và càng cảm thấy tôi không thể nào ghét anh được. Có lẽ từ “ghét” trong tôi chỉ diễn tả niềm thương nỗi nhớ, mà tôi đã và đang dành cho anh. Tôi đã mơ tưởng đến anh thật nhiều, dù biết rằng giữa chúng tôi mãi mãi không bao giờ và có thể nào được ở gần nhau. Cả tôi và anh sẽ không ai muốn bước qua hàng rào gai thép đó thêm một lần nữa trong đời, bởi vì chúng tôi đã tìm thấy nhau thật sự. Anh đã tìm thấy những gì anh tìm kiếm ở trong tôi. Tôi cũng đã tìm thấy những gì tôi mong muốn ở trong anh. Chúng tôi đã tìm thấy nhau trong một tình yêu với muôn vạn lý lẽ riêng biệt của nó, và tình yêu ấy rất nhiệm màu và tuyệt diệu. Chúng tôi đã yêu nhau. Chúng tôi đã tìm nhau. Đôi khi tôi đã không hiểu được, tình yêu trong tôi dành cho anh bỗng sao trở thành một viên thuốc nghiện, hay một bầu rượu say. Tôi đã như đi lạc vào một nơi nào đó, và chỉ có riêng anh và riêng tôi thôi. Cái thế giới ấy xa vời lắm, và chỉ có mình tôi mới có thể nhìn thấy anh mà thôi. Phải chăng là như thế!!! Tôi đã si tình anh thật nhiều. Tôi đã thương anh một cách lạ lùng và khó hiểu. Vâng, tôi vẫn còn yêu anh dù trong vạn lần tôi đã từ chối một cuộc tình oan nghiệt. Bao nhiêu yêu thương của ngày đó, giờ là những chuỗi ngày kỷ niệm sống trong tôi. Trong từng nguồn sống và hơi thở mà tôi đang có, tôi đã và đang hướng về bên anh. Có lẽ tôi thật sự điên rồ chăng? Tôi ngồi bật dậy và không biết mình phải làm gì. Tôi đi đến bàn ngồi xuống viết lá thư tâm tình với anh trong lúc chờ đợi anh đến. "Anh Khải, Ngồi chờ anh lâu quá và cơn nôn ruột lại hành hạ nhỏ. Nhỏ nhớ anh quá đi. Hai ngày nay nhỏ cứ ao ước hoài, dù ao ước đó cũng chỉ là ao ước mà thôi. Nhỏ rất mong được thấy anh. Nhỏ nhớ anh lắm, anh có biết không anh? Những ngày qua có anh bên cạnh, nhỏ đã thật hạnh phúc biết dường nào. Nhỏ không hiểu tại sao nhỏ yêu anh đến thế? Ban đầu nhỏ chỉ nghĩ rằng nhỏ gặp anh và chỉ thế thôi. Thế rồi càng ở bên cạnh anh, nhỏ đã thấy mình không còn là mình nữa, như một cô bé vừa biết yêu, dẫu đây không phải lần đầu nhỏ biết tình yêu. Nhỏ đã từng sống trong tình yêu, nhưng cái hương tình muộn màng này .. nhỏ không biết phải diễn tả làm sao?? Anh có biết anh đã chiếm mất hết lý trí và con tim của nhỏ rồi không? Anh đừng có cười nhỏ nhé. Cho dẫu anh cười có lẽ đó là nụ cười diễm phúc phải không anh?Nhỏ thật khờ dại quá khi tỏ cho anh biết điều này, vì có lẽ anh sẽ lên mặt làm tàng với nhỏ đó. Cho dẫu như thế nào nhỏ thật là thương nhớ anh vô cùng. Anh có biết gì không anh? Anh yêu, trong cuộc đời nhỏ chưa từng có những giây phút điên dại như thế. Nhỏ không hiểu nổi tình cảm con người như thế nào. Có lẽ phải nói nhỏ đã thật yêu anh và yêu thật nhiều lắm. Nhỏ yêu anh say đắm, anh có biết không anh? Cái tình cảm này cứ cuồn cuộn trong lòng nhỏ. Nếu ai không hiểu có thể nghĩ rằng vì nó là một sự mới mẽ, cho nên làm cho nhỏ lâng lâng trái tim mình. Không đâu anh Khải ơi! Nhỏ cảm giác được sức quyến rũ và mềm dịu của nó. Nhỏ thật là đam mê và say đắm khi ở bên cạnh anh. Nhỏ quên tất cả và bỏ quên mọi sự việc. Tình yêu này đã xua đuổi đi hoàn cảnh hiện tại của nhỏ, và đã cho nhỏ sống thật với chính mình. Nhỏ đã tìm thấy anh dẫu trong sự muộn màng, nhưng nó vẫn có những chất keo âu yếm của một cuộc tình. Anh Khải ơi! Nhỏ thật muốn tỏ với anh thật nhiều, nhưng lời nói không tỏ hết được ở trong tim nhỏ. Nhỏ ao ước được có anh, ôm anh vào lòng, và rồi nhỏ truyền sang cho anh những lời tự tình, mà chỉ có con tim của nhỏ có thể nói với anh. Bây giờ ngồi đây, nhỏ thật là mong và càng ước thời gian hãy đi nhanh hơn, để nhỏ được nhìn thấy anh, nhưng mặc khác nhỏ cũng thật muốn nó đi thật chậm và chậm lại. Thời gian nhỏ được gần anh không còn bao nhiêu tiếng đồng hồ, nhưng thời gian nhỏ xa anh sẽ mãi mãi cả một đời. Nhỏ không muốn rời xa anh chút nào hết, nhưng nhỏ lại không thể làm gì để thay đổi, vì chính hai đứa mình chưa bao giờ muốn thay đổi điều gì, chỉ ngoài tình yêu ta trao cho nhau, trong tình yêu muộn màng. Đôi lúc nhỏ suy nghĩ, làm sao để chúng ta có thể được ở bên nhau suốt đời. Nhỏ lây lất và khắc khoải vì nhỏ đã không tìm ra một câu trả lời nào cho chính mình cả. Nhỏ đau khổ lắm, anh có biết chăng anh? Nhỏ lại tự hỏi lòng rằng anh có thể làm được điều gì. Hình như cả hai chúng ta không ai tìm ra một câu giải đáp nào. Tại sao duyên số đưa đẩy chúng ta làm quen nhau để rồi yêu nhau? Tại sao duyên số đã dẫn dắt chúng ta tìm gặp nhau, mà không cho chúng ta ở gần bên nhau mãi mãi? Hay chính chúng ta đã cãi lệnh của duyên số, cho nên Trời đày hai đứa mình sẽ sống khổ vì nhau mãi mãi và mãi mãi. Ôi! Nhỏ lại lẩm cẩm với những câu hỏi mà có lẽ anh cũng như nhỏ đã mò mẫm từ lâu nay. Nhỏ nhớ anh quá đi! Sao anh không thể đến sớm hơn được hỡi anh? Sao anh bắt nhỏ phải ngồi chờ đợi anh trong đêm khuya như thế này? Nhỏ muốn gặp được anh. Chỉ được nhìn thấy anh thôi, nhỏ sẽ mãn nguyện rồi. Anh Khải! Giờ này anh đang ở đâu? Nhỏ rất mong nhớ anh từng giây phút. Con tim của nhỏ đã không chịu nổi rồi đó, anh Khải ơi!" 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 1  B)
Tôi đã viết xong lá thư rồi mà anh vẫn chưa thấy đến. Tôi đâm ra lo hãi vì có lẽ nào anh không thể đến được như lời anh đã hứa. Không! Tôi rất muốn gặp lại anh, dù chỉ là giây phút ngắn ngủi nữa thôi. Nghĩ đến anh không thể tìm gặp lại tôi, lòng tôi tiu nghỉu và buồn thật buồn. Tôi cảm thấy như tôi đang sắp mất đi những gì tôi đã nâng niu từ mấy ngày ấy. Tôi đi lui, đi lại trong phòng, và mệt mỏi với bao suy nghĩ trong đầu, tôi đành leo lên giường nằm lại. Tôi đã nằm lên đúng ngay cái chỗ hơi ấm của anh đã còn xót lại, mà cả mấy ngày nay tôi vẫn mong tìm lại mùi hơi ấy. Tôi nhớ anh quay quắt và càng lo lắng cho anh nhiều hơn. Một điều tôi tin chắc rằng tôi rất muốn gặp anh lần cuối. Tiếng điện thoại reng vang lên trong không khí im lặng bao trùm của căn phòng, tôi run người cầm máy điện thoại vội vã nói ngay: - Anh Khải! Từ bên kia đường dây, anh bảo: - Anh đây, ra mở cửa cho anh đi. Tôi gác máy điện thoại và tất tả chạy ra ngoài mở cửa ngay. Cánh cửa vừa mở toanh ra, thì anh đã đứng trước cửa với nở nụ cười tươi trên khuôn mặt. Ánh mắt tôi sáng rực lên và đứng nhìn lại anh. Sự hồ hỡi và đợi chờ của tôi đã được toại lòng. Cả hai chúng tôi đứng nhìn nhau và không nói tiếng nào. Tôi không biết làm sao để diễn tả được cái cảm giác ấy. Tôi chỉ biết mãi thương mãi nhớ thật nhiều và nhiều lắm. Hai chúng tôi đứng nhìn nhau thật lâu, cả hai không biết nói điều gì. Khuôn mặt của anh trầm sâu xuống, đôi môi anh mấp máy như muốn nói điều gì. Tôi cũng không kém gì anh. Có lẽ khuôn mặt của tôi lúc ấy thật là khó nhìn và nặng trĩu buồn vui lẫn lộn. Anh cũng đã thật nghẹn ngào như tôi. Tất cả đã hiện lên trong ánh mắt và khuôn mặt của nhau. Mỗi chúng tôi đã nói với nhau bằng ánh mắt. Tôi đã thét gào trong tâm khảm của tôi: “Anh Khải, nhỏ nhớ anh lắm. Nhỏ tưởng anh không thể đến với nhỏ được. Trời ơi! Anh Khải của nhỏ đây sao. Nhỏ thương anh quá đi thôi!” Trong khóe mắt của tôi rưng rưng những giọt lệ mừng tủi. Có lẽ trong đầu tôi còn nói với anh nhiều lắm, làm sao để viết cho xuể hết được những tình cảm tôi đã dành cho anh. Có lẽ suốt cuộc đời này tôi chỉ có thể gào thét trong lòng mình mà thôi. Sau cùng tôi đưa tay ra nắm tay anh, như luồng điện từ anh truyền sang tay tôi, và chạy thẳng vào tim tôi, tim tôi run bắn lên và hạnh phúc tràn trề. Cảm giác của trái tim tôi nhói lên thật đau vì sung sướng. Tôi cũng đã tưởng chừng tôi sẽ ngã khụy ngất đi. Tôi nhào người vào anh ngay trong vòng tay mơ ước của mình. Phải, chỉ được nhìn thấy anh và được ôm anh là tôi đã mãn nguyện. Nhưng thói đời chả ai dừng lại trong cái ao ước đơn sơ ấy Anh đưa tôi đi vào hẳn bên trong phòng và khép cánh cửa lại. Anh đưa tay lên vuốt hai má của tôi với bàn tay run run xúc động. Cả hai chúng tôi cùng thì thào nói với nhau những lời thương, lời nhớ: - Anh nhớ em quá đi. Anh thiệt là muốn điên lên. - Em nhớ anh muốn ngộp thở luôn nè. Anh dịu dàng vuốt mái tóc tôi: - Anh nhớ em chịu không nổi nữa rồi Hà ơi! Anh thương em lắm, em có biết không? Tôi bá cổ anh và kéo khuôn mặt anh thật gần nhau thêm. Hai trán cụng lại nhau và chỉ có thể nhìn qua nhau trên sóng mũi. Tôi cười hạnh phúc: - Em cũng điên theo anh đây. Em nhớ anh muốn nổi khùng lên đó. Em yêu anh! Em yêu anh, Khải của em ơi! - Anh cũng yêu em thật nhiều lắm. Từng giây từng phút anh mong ngóng được tìm đến em ngay. Hồn tôi chơi vơi. Thân tôi ngây dại, vì không có ai thỏa mãn như tôi đây. Tôi hạnh phúc biết dường nào. Hai chúng tôi ôm nhau và anh siết thân hình tôi thật cứng ngắt vào trong bàn tay rắn chắc của anh. Tôi đã nghe như mình muốn nghẹt thở nhưng tôi rất thích. Tất cả những gì tôi chờ đợi đã đang được đon đả đón nhận từ của anh. Chúng tôi đứng tựa người vào cánh cửa và ôm nhau mãi không muốn rời xa. Hai trái tim khát khao vì nhau, hai tâm hồn chao đảo vì nhau, hai thân xác cuồn cuộn vì nhau. Anh hôn lên môi tôi thật sâu và thật dài. Tôi đã đê mê trong nụ hôn của anh. Tôi vừa hôn anh trả lại và trong suy nghĩ tôi muốn thốt lên cho anh biết : “Nhỏ yêu anh lắm. Nhỏ yêu anh nhiều lắm. Nhỏ đang điên vì anh đây!” Tôi đã quên hết tất cả bên cạnh mình. Tôi là ai? Anh là ai? Tôi không còn thời gian để tìm hiểu một điều gì nữa cả. Tôi chỉ còn biết trước mặt tôi là anh, là Khải của riêng tôi, là người tình muộn màng của tôi. Miễn trong đời tôi đã được có anh bên cạnh dù chỉ trong một giây phút ngắn ngủi mà thôi. Vâng, tôi đã yêu anh. Tôi đã yêu anh đến thế là cùng. Chỉ có thế mà thôi. Ôi! Tình yêu sao quá nhiệm mầu. Bàn tay anh mơn man trên người của tôi. Tôi tha thiết chờ đợi và đón nhận những sự nồng nàn và trân trọng mà chúng tôi sẽ dành cho nhau. Tình yêu trong tôi đang rực cháy và ngọn lửa tình đang sôi sục trong tim anh. Chúng tôi muốn trao cho nhau tất cả tình yêu đang còn lại của nữa đời người sau cuối. Tay trong tay, môi trong môi ... chúng tôi quay quắt tìm nhau và nâng niu những sự dấu ái dành cho nhau. Chúng tôi quyện nhau trong từng hơi thở, mân mê trong từng làn da, hòa nhau trong từng lời yêu tỏ không bao giờ hết. Tôi nhìn anh tha thiết nói: - Anh! Hãy yêu em nữa đi anh. Hãy yêu nhau thật nhiều anh nhé. Anh cũng đắm say trao lời ân tình: - Anh yêu em! Anh yêu em thật nhiều lắm. Chúng tay yêu nhau mãi nhé em. Tôi và anh không còn ai nói gì với nhau ngoài ba chữ “anh yêu em và em yêu anh”. Chúng tôi đã nằm ngã xuống sàn nhà. Giờ đây tiếng nói của lửa dục tình đã đang chứa đựng một tình yêu nồng nàn và âu yếm. Hai tấm thân trao cho nhau bao nhiêu hạnh phúc êm đềm như những cặp tình nhân trong đời. Tình yêu trong mỗi chúng tôi như mãnh lực thúc đẩy, đã đưa đẩy chúng tôi say đắm tìm nhau... trong rộn rã... trong chơi vơi... trong loạn cuồng... trong ngỡ ngàng... trong tha thiết... trong bàng hoàng... Ôi! Tôi yêu anh. Ôi! Anh yêu tôi. Chúng tôi đã lặn ngụp yêu đương trong tận cùng của một cuộc tình ngang trái. Chúng tôi không ai muốn hoài phí một giây phút nào bên nhau. Phải, hãy cho nhau tất cả và để mai sau ta sẽ mãi mãi là của nhau. Những giây phút quí hiếm, những giây phút chỉ ngập tràn và đầy ấp hương tình mặn mà, vẫn còn vương sau những ngày tháng buồn tênh của hai tâm hồn tìm được nhau. Giờ phút say sưa mặn nồng ấy đã và sẽ không bao giờ tôi quên được. Có lẽ trong tim anh sẽ mãi giữ lại hình ảnh kỷ niệm đó. Tình yêu của chúng tôi đã âu yếm và hiến dâng cho nhau, và chỉ một lần sau cuối duy nhất trong đời. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 2
Anh ôm siết tôi trong lòng và rồi ngẫn lên nhìn tôi say xưa. Ánh mắt của anh dịu vợi làm cho lòng tôi càng thêm nao nao lạ lùng. Anh đó và tôi đây, chúng tôi đã đang ở trong tầm tay nhau, nhưng sao trong lòng tôi nghe nghẹn ngào và hụt hẫng. Bao nhiêu câu nói tôi muốn nói với anh đã chạy trốn nơi đâu. Anh nhẹ nhàng luồng bàn tay mình qua mái tóc của tôi và bảo nhỏ: - Nằm lên bàn tay của anh nè Hà! Tôi nhìn anh và mỉm cười. Sau đó tôi rướn người tựa đầu lên bàn tay anh. Tôi úp mặt lên vùng ngực trần của anh, như đang muốn được che chở sự bình yên. Anh đưa tay xoa nhẹ và đi quanh trên sườn vai đầy đặn của tôi. Anh vuốt mái tóc tôi và âu yếm nói: - Hà, bây giờ gần 4 giờ sáng rồi. Em hãy ngắm mặt lại nghỉ đi nhé. Tôi lắc đầu không chịu, vì chỉ còn vài tiếng nữa thôi tôi sẽ xa mãi anh. Có lẽ anh và tôi sẽ không còn gặp lại nhau nữa. Tôi thở dài mệt mỏi, cứng đầu nói: - Em không muốn ngủ. Em muốn thức và nói chuyện với anh. Anh cười nhẹ để trấn an tôi: - Em ngủ 1 tí đi, rồi anh sẽ gọi em dậy. Không! Tôi biết nếu tôi ngủ thì tôi sẽ không còn được cơ hội gần anh nữa. Ánh bình minh sẽ đem anh đi rời xa tôi. "Không! Không nhỏ không chịu." Tôi la thét trong trí óc của tôi, anh làm sao biết được! Tôi nhướn người lên và vòng tay ôm đầu của anh. Hai mái đầu tựa vào nhau, tôi thì thào điên dại: - Anh Khải! Em không muốn xa anh chút nào. Có thể nào cho em đi theo anh không anh? Anh nhìn sâu vào đôi mắt tôi và khẽ thở dài nặng nề: - Anh ao ước được như thế. Anh cũng muốn lắm, nhưng chúng ta còn có trách nhiệm em à. Anh không thể ích kỷ. Em cũng không thể ích kỷ. - Em không chịu. Tại sao chúng ta yêu nhau mà đau khổ như thế này hỡi anh? Anh từ tốn và lựa lời khuyên nhủ tôi: - Hà! Có lẽ chúng ta có duyên mà không phận. Chúng ta đã không chịu tu trong những kiếp trước.. để bây giờ có nhau và phải xa nhau. Nhưng dẫu sao em cũng nên cười hạnh phúc, vì trong đời chúng ta đã có nhau. Em không thấy được điều diễm phúc đó sao em? Tôi lặng im nghe anh giải thích. Phải, anh đã nói rất đúng, nhưng có lẽ đó là những gì chúng ta chỉ có thể an ủi cho nhau. Trong lòng anh cũng như trong lòng tôi, ai cũng mong muốn thêm nhiều và nhiều hơn nữa. Nhìn thẳng con đường dài mà từ nay tôi và anh sẽ gặp phải, ắt hẳn sẽ có nhiều đau khổ vì nhau. Tôi mỉm cười vì sự giảng giải của anh. Tôi nói rởn với anh: - Có lẽ chúng ta nợ của kiếp trước cho nên bây giờ bị đọa vì nhau và trả nợ cho nhau. Anh lặng lẽ cười nhẹ: - Giờ này mà em còn có thể giỡn được nữa! Tôi ngước lên nhìn anh và vặt vẹo tinh nghịch trên mũi của anh: - Em không muốn giỡn thì làm gì bây giờ. Tại anh không cho em đi theo anh mà? Anh thở dài thật nặng nề. Tôi nghe trong lòng anh ắt hẳn còn đau khổ hơn tôi. Vì tôi, tôi còn có những người thân đang chờ đợi trở về. Còn riêng anh, anh chỉ một mình thầm lặng với những thương nhớ khôn nguôi và một tình yêu đong đầy mong manh. Anh đã yêu tôi trong tình yêu trái phép, mà đạo vào đời chẳng ai thông cảm và chấp nhận. Hai chúng tôi lại ôm siết nhau chặt với nhau. Cả hai chúng tôi không ai muốn rời xa nữa. Có lẽ những ý nghĩ khi mới gặp nhau đó không còn đơn giản nữa. Chúng tôi đã điên cuồng vì một lần cho nhau. Có thể nào đó là tình yêu? Tình yêu như thế nào? Tình yêu đem đến cho lòng người ắt hẳn ít nhiều hạnh phúc và thương đau.  Anh phì hơi thở vào tai tôi và nói: - Anh yêu em! Anh yêu em, Hà ơi! Anh không biết khi hai đứa mình xa nhau, anh còn có thể nào sống được bình yên nữa hay không? Hay anh sẽ mãi day dứt mỗi khi nhớ đến em. Anh sẽ nhớ em lắm đó. Anh đi theo về với em nghen? Giờ này đến lượt anh điên hơn cả tôi nữa. Tôi rất muốn được có anh bên cạnh. Cho dù anh cũng chỉ là kẻ đứng bên lề đường để nhìn thấy tôi sống trong hạnh phúc. “Muôn vạn lần cũng chỉ là thế, phải không anh? Thôi chúng ta cho nhau và sống với nhau một lần, như thế những ao ước của chúng ta đã được mãn nguyện rồi chăng?” Hình như chẳng ai chịu dừng và không ngớt đòi hỏi thêm. Tôi cắn nhẹ vào vành tai anh và bảo: - Anh thiệt là điên. Anh mới nói an ủi em, thì giờ này anh lại càng điên hơn. - Anh nói thật mà. Cho anh đi theo không? Chúng tôi đã nói bông đùa với nhau để thỏa mãn cái ham muốn của mình. Trong giây phút cả hai chúng tôi đều mệt mỏi, nhưng chúng tôi không ai dám ngủ. Cơn ngủ cứ chập chờn đến rồi lại đi. Chúng tôi nằm bên nhau và vuốt ve nhau. Chúng tôi lại nhìn nhau rồi hôn nhau. Chúng tôi ôm nhau siết nhau để siết hai tâm hồn lại được gần thêm trong những giây phút cuối cùng. Thời gian vẫn tuần tự trôi qua, màn đêm đã tan đi, nhường cho ánh sáng ban mai của một ngày sáng sớm bừng dậy. Anh nhìn lên đồng hồ, rồi nói: - Trời sáng rồi đó em. Thôi em vào tắm cho khỏe rồi còn lên đường. Tôi uống người chui vào lòng anh và nũng nịu: - Em không muốn đi đâu hết á. Hay em ở lại với anh thêm 1 ngày nữa nha. Anh cười và kéo tôi dậy: - Cho dù ở thêm 1 ngày nữa, thì hai đứa mình cũng phải trở về vị trí cũ. Tôi hờn trách: - Em biết mà, giờ này anh đây còn thèm muốn gì em nữa. Anh chán em rồi có phải không? Anh nao núng trong lòng vì anh đã làm cho tôi giận. Anh kéo tôi ngồi dậy và anh ôm tôi chặt vào lòng. - Anh không bao giờ chán em cả. Anh còn muốn ước gì anh và em có thể ở chung với nhau. Anh còn muốn em phải sanh con cho anh. Anh còn muốn em phải hầu hạ cho anh suốt đời.							
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 2 (B)
Tôi uống từng lời tỏ tình của anh, những lời yêu thương đã xuất từ miệng anh. Cái gì cũng thật đẹp và có duyên lắm. Lòng của tôi mềm nhũn đi. Tôi rất thích nghe nhiều hơn nữa, để trái tim tôi được nư đã những khát khao mong đợi. Tôi cười sung sướng: - Còn gì nữa anh? Anh nói tiếp nữa đi. Anh phát ngón tay nhẹ lên mũi tôi: - Còn muốn nghe nữa à! - Ừa, em còn muốn biết anh muốn gì ở em nữa? Anh trầm ngâm vài giây phút, rồi nói: - Anh muốn em làm vợ của anh cả một đời. Anh nói đến đây tôi rưng rưng nước mắt và ôm anh khóc tả tơi. Thật là dễ thương quá. “Yêu thương ơi! Sao ta mãi trốn mà lời yêu kia vẫn vang vọng mãi trong tim.” Anh hoảng hốt và bàng hoàng không kém. Anh dỗ dành: - Cho anh xin lỗi em nhé Hà. Anh không ngờ lại làm cho em buồn. Tôi ôm vai anh và thút thít nói: - Không phải là em buồn, mà em cảm động quá. Em cũng ao ước như anh đó, nhưng mà sao lại như thế này. Em thật là ... Anh hôn lên môi tôi để lấp đi những câu nói tiếp dang dở của tôi, mà có lẽ anh cũng đoán được điều gì. Chúng tôi lại hôn nhau. Anh hôn lên khắp trên khuôn mặt tôi và từ từ anh đi tìm trong tôi .. hoang dại .. thẫn thờ .. Yêu nhau cho hôm nay. Yêu nhau cho những ngày dài của mai sau. Đôi mắt tôi lệ mờ nhạt nhòa. Hai tấm thân lại lần nữa quyện lấy nhau. Đôi môi tham lam. Bàn tay mơn trớn. Anh trong tôi. Tôi trong anh. Chúng tôi trong nhau. Hai thân thể nhập thành một. Không ai còn có thể tách rời chúng tôi nữa. Những giai điệu nồng nàn.. tha thiết.. quyến luyến.. và rồi rã rời trong nhau. Tôi muốn cho anh tất cả những gì tôi còn có. Tôi muốn dành cho anh những yêu thương nồng nàn nhất. Tôi muốn .. tôi muốn .. Tôi thì thào thổn thức: - Em yêu anh, Khải ơi! Em yêu anh! Em yêu anh. Anh cũng ngây dại không kém gì tôi. Giây phút bên nhau đã càng lúc càng ngắn lại. Lời yêu thương sao quá nhiều để muốn nói cho nhau nghe. Anh ôm siết tôi và nức nở vang tiếng khóc: - Anh yêu em, Hà ơi! Anh cũng yêu em nhiều lắm. Anh yêu em và yêu em thế thôi. Anh không đòi hỏi em phải làm một điều gì cho anh. Em đến tìm anh đây là tiếng nói tình yêu mà em đã dành cho anh. Em đã làm cho anh ngây dại như một đứa trẻ. Em đã làm cho anh thấy hạnh phúc mà cả một đời anh đã tìm. Anh tìm được em. Anh tìm được em thì anh lại mất em. Anh yêu em nhiều lắm, em có hiểu anh không Hà? Tôi như đã say ngà, cái men rượu tình nồng của anh đã rót vào lòng tôi. Tôi gật đầu với anh. Tôi đã khóc và hai chúng tôi cùng ôm nhau khóc. Khóc cho một lần sau cuối. Khóc cho một cuộc tình oan trái và bẽ bàng. Khóc cho hạnh phúc sau những ngày đi tìm nhau. Khóc và cứ khóc để cuộc đời mai sau khi ta lìa xa nhau mãi mãi. Anh đưa tay lên lau dòng nước mắt đang lăn dài trên đôi má của tôi và bảo: - Hà, nếu anh có làm điều gì lỗi lầm với em, thì cũng vì anh quá yêu em mà thôi. Anh yêu em và anh đã quên hết tất cả. Anh biết anh không có quyền làm khổ em. Anh biết anh không thể nào chiếm hữu em. Nhưng khi ta yêu nhau thì ai lại không muốn là của nhau phải không em? Em đừng có buồn tủi vì cuộc tình này. Anh luôn luôn nâng niu những tháng ngày có bên em. Cho dẫu yêu em trong nhung nhớ và vất vã, nhưng anh sẽ mãi mãi yêu em và chỉ yêu mình em thôi. Hà, em có hiểu anh nói gì với em không? Tôi lắng nghe và khóc nức nở. Tình yêu của chúng tôi dành cho nhau cũng chỉ đi đến được như thế. Anh ôm tôi trong lòng và vuốt dài mái tóc của tôi. Tôi nén tiếng khóc cười nói: - Em hiểu được lòng anh nói rồi. - Anh chỉ mong em hiểu được ý của anh thôi. Tôi đùa và vờ hỏi anh: - Có phải anh làm điều gì mờ ám cho nên hỏi em để tha thứ cho anh không? Anh nhìn sâu vào đôi mắt tôi như ngờ đoán và tò mò muốn hiểu. Anh đáp: - Nếu anh có làm điều gì cho em buồn, em có trách anh không? Tôi vội lau dòng nước mắt, cười tươi tắn và thật tình trả lời: - Anh làm gì em cũng chẳng trách anh đâu, vì trong tình yêu này em đã không thể đem đến cho anh một điều gì. Anh có quyền làm những gì anh muốn mà. Anh nhăn mặt hỏi thêm: - Vậy là em chẳng có yêu anh chút nào cả? - Tại sao anh nói vậy? - Tại vì em chẳng có hờn ghen gì về việc làm của anh. Tôi nhìn anh và suy nghĩ một lúc, rồi đáp: - Không phải là em không biết ghen. Nếu em ghen vì em không đủ sự hấp dẫn đối với anh để anh chán em thôi. Em cũng biết hờn giận, nhưng chỉ trong một thoáng nào đó mà thôi, vì em yêu anh, Khải có biết không? Chỉ vì yêu anh thôi em có thể tha thứ mọi việc gì anh làm cho em buồn khổ. Dù sao em cũng mong rằng những gì anh nói chỉ là ý nghĩ mà thôi phải không Khải? Anh trầm ngâm suy nghĩ điều gì đó, đôi mắt anh thật mơ màng và xa vời vợi. Tôi thấy anh không nói gì nên vội nói: - Thôi em đi tắm rồi chuẩn bị đi. Cũng gần đến giờ đi rồi. Tôi nói xong hôn vội lên má anh rồi đứng dậy. Hình như anh đang còn ở trong trạng thái mê man nên không biết tôi đã bước vào phòng tắm. Loay hoay tôi cũng tắm xong và chuẩn bị bước ra ngoài bồn tắm, thì anh đang cầm khăn tắm cười nói: - Anh muốn ... yêu em nữa rồi. Tôi cuối đầu e thẹn bảo: - Anh thật là hư quá à. Em mắc cỡ quá đi. Tôi đưa tay lấy khăn thì anh tự mình quàng khăn vào người tôi. Rồi anh vội ôm người tôi vào trong tay anh. Anh từ từ đưa tôi đi ra ngoài phòng tắm và đứng trước kiếng lớn. Hai chúng tôi nhìn nhau qua phản chiếu của tấm kiếng. Anh hôn mái tóc đang còn ướt của tôi. Anh hôn lên cổ và tôi cười khúch khích: - Anh lại muốn gì đây? Em nhột quá à. Anh mê man và cười tình: - Anh muốn gì thì em biết rồi. Hai đứa mình đã quen nhau rồi mà em còn e ngại gì nữa. Cho dẫu tôi và anh đã gần nhau thật nhiều, nhưng tôi vẫn còn thấy ngại ngùng lắm. Anh tiếp tục tán tỉnh tôi: - Anh thấy em tất cả rồi. Em cũng nhìn thấy anh rồi. Hay em để cho anh ngắm em một lần cuối nữa đi nhé, Hà! Tôi nghe lòng mình chơi vơi và rồi tôi gật đầu thỏa nguyện theo ý anh. Anh muốn gì tôi cũng đều chìu anh hết. Từ từ tôi mở tấm khăn tắm ra và rơi xuống đất. Tất cả những yêu ái nhất tôi đã đang dành cho anh. Anh nhìn tôi và cười thật tình tứ. Anh say mê nhìn tôi không nháy mắt. Bàn tay anh lại lần nữa mon men theo những đường mòn hoang dại. Tôi nhắm mắt lại và lặng hưởng những yêu thương của anh đã dành cho tôi. Bàn tay anh như một luồng điện mạnh và quyến rũ. Mỗi lần anh dừng đến nơi nào trên thân thể của tôi là mỗi lần làm cho tâm hồn tôi ngất ngây. Bàn tay tôi cũng đã miên man vụng về sờ soạng trên thân thể anh. Tôi tự tay lấy những mảnh vải thừa thãi trên người anh. Lại một lần nữa chúng tôi đã chìm đắm trong bể ái ân. Biển tình lai láng và không bao giờ muốn dứt, đã tạo cho hai chúng tôi càng lúc càng say mê với nhau nhiều hơn. Chúng tôi đã tan loãng trong nhau và mãi mãi sẽ không rời xa nhau nữa. Sự thiết tha và yêu ái đó lại lấn chiếm dần dần trong tâm trí. Và rồi chúng tôi đã đi đến một nơi hạnh phúc mà chỉ có hai chúng tôi tìm thấy nhau. Giây phút ngây ngất ấy vẫn còn mãi trong trái tim của hai chúng tôi. Dấu ấn si mê và yêu thương ấy, anh và tôi đã khắt trong nhau và cho mãi ngàn sau chúng tôi sẽ không bao giờ quên. Sẽ mãi mãi không bao giờ quên 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 3
Chúng tôi bước lên phi trường vừa đúng lúc người người đang xếp hàng đi vào. Anh nắm vali cho tôi và tôi tựa vào người anh. Anh ôm eo của tôi và cười bảo: - Anh làm sao để khóa chặt em lại nhỉ? Anh muốn nhốt em lại để em không phải xa anh. Tôi ngắct mũi anh và cười khì khì: - Anh nhốt em thì em sẽ buồn chết thôi. - Có anh ở bên cạnh em thì làm sao em buồn. Tôi liếc anh bảo: - Tại vì em không ra ngoài thì sẽ bị thiếu dinh dưỡng của trời đất. Cả hai chúng tôi cười khi anh nghe tôi giải thích thật là trẻ con. Anh nghiêm giọng hỏi tôi: - Em có thể hứa với anh một điều không? Tôi không hiểu nên hỏi anh: - Anh muốn em hứa với em điều gì? Anh cười bí mật: - Em có chịu hứa không? - Nếu anh nói có lý thì em sẽ chịu hứa mà. Anh nhíu mày nhìn tôi cười và rồi hắn giọng nói: - Anh có thể làm người tình cuối cùng của em không? Tôi nghe xong liền cười ha hả. Tôi ghẹo anh: - Hứa với anh thì em sẽ lỗ mất. Sau này em sẽ không thể nào yêu được người khác rồi. Anh cũng biết em có nhiều người đeo đuổi theo em đó mà. Anh kéo tôi đứng đối diện với anh, rồi trầm giọng nói: - Em làm cho anh ghen quá đi. Anh không chịu đâu. Thật sự em còn muốn yêu nhiều nữa hả? - Em đâu có nói là em muốn đâu. Lỡ người ta tỏ tình và làm cho em cảm thấy muốn yêu thôi. Tôi chỉ nói đùa với anh và khuôn mặt anh nặng nề lạ kỳ. Tôi biết trong giờ phút này, tôi không nên đùa giỡn với anh được nữa. Anh tỏ ra hờn vu vơ với tôi. Anh nhìn quanh và trong óc anh đã đang vẽ ra những hình ảnh gì đó. Tôi nắm lấy tay anh và kéo khuôn mặt anh lại gần bảo: - Ghen à! Giận à! - Ừa. - Sao lại ghen? Sao lại giận? - Tại người ta không thương anh? Tôi phì cười và dỗ dành người yêu: - Em xin lỗi nè. Em giởn khỉ quá hén. Nè, anh có nghe em nói không? Lời nói thật lòng đó. Tôi nhìn anh nheo mắt. Anh nhìn tôi và chờ đợi. Tôi trịnh trọng đáp: - Em hứa từ nay trở đi anh sẽ là người tình cuối cùng của em. Cho dẫu mai sau này anh có làm cho em buồn cỡ nào, đau khổ cỡ nào em cũng sẽ chỉ yêu anh thôi. Anh nở nụ cười hài lòng và kéo ôm tôi sát vào lòng. Anh hôn lên đôi môi đợi chờ của tôi. Tôi hụt hẫng và bàng hoàng sung sướng. Khi giật mình tôi mới nhớ là hai chúng tôi đã đang đứng ở phi trường. Tôi đẫy người anh ra và bảo: - Anh thiệt là kỳ quá à. Ai lại hôn nhau nơi công cộng. Anh khoái chí cười lớn: - Anh làm như vậy vì anh muốn cho em nhớ đến cái nụ hôn này ở nơi đây. Để mai sau đây em có trở lại nơi này, khi em đi ngang qua đây, em sẽ nhớ có anh Khải của em đã ôm hôn em. Tôi đưa tay lên đấm nhẹ vào ngực anh và cự nự: - Anh thật là nham nhỡ. Nói chuyện nhột quá đi. - Anh yêu em cho dù nói nhột cỡ nào cũng sẽ nói. Tôi lườm mắt: - Chứ không phải anh xem phim truyện và cải lương nhiều quá à! Anh đưa tay lên vã vào má tôi: - Anh tỏ tình mà em cứ đùa giỡn quài. Mai sau này hỏng có anh thì sẽ không còn ai nói cho em nghe nữa đâu. Tôi lại xí xọn: - Hứ! Không còn anh thì sẽ có người khác thay thế anh mà. Lại lần nữa lòng anh trỗi dậy những ghen tuông vớ vẩn. Anh biết anh không thể nào cấm đoán được trái tim tôi, nhưng anh vẫn luôn luôn hy vọng rằng tôi sẽ giữ mãi lời hứa hẹn của nhau. Anh thú thật với tôi: - Anh chưa bao giờ yêu ai như anh đang yêu em. Cho dù sau này em có yêu ai thêm đi nữa, thì anh sẽ mãi mãi nâng niu cuộc tình này cho đến khi nhắm mắt. Anh biết là em không tin anh, nhưng anh sẽ làm như thế. Anh yêu em lắm, Hà ơi! Lòng tôi nghe lao đao và muốn khóc. Tôi biết anh rất yêu tôi. Tôi biết những gì anh nói là sự thật, vì tôi cảm nhận được từ trái tim mình. Tôi biết anh không hề lừa gạt tình cảm của tôi. Tôi biết và tôi biết chúng tôi đã yêu nhau tha thiết. Cái tình yêu muộn màng nhưng vẫn còn có những say đắm và khờ khạo của kẻ đã đang yêu. Cuối cùng cũng đã đến phiên tôi bước vào trong. Chúng tôi ôm nhau và hôn nhau trong vội vã. Bước vào trong anh và tôi đã cách nhau rồi. Anh đi lần theo tôi và nhìn nhau cho đến khi tôi phải rẽ đường đi vào máy bay. Anh nói lớn: - Hà! Anh yêu em! Nhớ gọi cho anh khi em về đến nơi nhé. - Được rồi. Em cũng yêu anh. Em sẽ nhớ anh lắm. Nói xong, tôi đưa tay lên hôn gió và vẫy tay tạm biệt. Hình như đó không phải là tạm biệt mà vĩnh biệt người tình của tôi. Tôi có cảm giác tôi chẳng còn được gặp lại anh nữa. Khi bước vào máy bay, tôi đang loay hoay cài dây an toàn, thì điện thoại tay reng. Tôi lật đật mở lên nghe. Tiếng của anh thì thào bên đầu máy: - Anh yêu em! Anh yêu em! Anh đã nhớ em rồi. Tôi cười hạnh phúc và cù rủ bảo: - Vậy thì anh mua vé theo em luôn đi. Có lẽ anh đã cố gắng không để cho lòng mình sôi nỗi. Tôi nghe tiếng anh ngập ngừng từng khoảng nói: - Anh biết ... nhưng anh ... không thể. Thôi ... em về bình an nhé. Có gì gọi cho anh liền nghen. Anh rất nhớ em đó. Tôi lại lần nữa lao đao với những cơn tình dậy sóng. Tôi rất muốn nói với anh nhiều lắm, nhưng tôi lại không dám làm cho anh cũng điên đảo như tôi. Tôi thật đã có ao ước gì anh đi theo tôi ngay lúc ấy. Chỉ cần nhìn thấy anh bước vào máy bay, tôi sẽ hạnh phúc biết dường nào. Mặc dù những mong ước đó rất đơn sơ, nhưng anh cũng sẽ chẳng bao giờ làm được. Anh không dám phá vành đai kẽm đó, để mang trên vai tôi một gánh nặng, mà có lẽ suốt cuộc đời tôi phải vương mang. Cho dù anh đối với tôi như thế nào, thì trong lòng tôi đã mang một nỗi yêu thương ngập tràn và vất vưởng cả cuộc đời. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 3 (B)
Anh đã nhiều lần thủ thỉ bên tai tôi thật nhiều và rất nhiều. Anh đã giảng giải những bổn phận và trách nhiệm làm một con người trong xã hội mà anh và tôi đã phạm phải. Anh đã dùng những sự cứng rắn của một người đàn ông để khuyên nhủ tôi. Anh đã dùng quyền hành của một người tình để bắt buột tôi phải nghe theo. Tôi biết anh đã lo lắng cho tôi. Tôi biết anh cũng đã có nhiều tham vọng về chúng tôi. Tôi thở mạnh và bình tĩnh thỏ thẻ: - Em biết mà. Em hiểu mà. Em yêu anh, Khải ơi! Em sẽ nhớ anh lắm. Sau đó anh thúc giục và ngớ ngẩn bảo: - Anh thiệt là điên quá. Anh cố gắng không làm cho chúng ta bịn rịn vì nhau, nhưng chính anh lại lững thững mất hồn phách rồi. Thôi mình nói chuyện sau nhé. Bye nghen em. Tôi cười vui vẻ và dí dỏm đáp: - Anh mất hồn thì cúng vái xin hồn về lại. Thôi em phải cúp máy rồi. Bye anh. - Em nhớ nghe lời anh dặn nhé. Đừng có buồn nghen Hà. Anh sẽ yêu em và yêu em mãi mãi. Sau lời nói ấy tôi không dám nghe tiếp thêm nữa. Tôi sợ chính tôi sẽ điên và không kìm được tình cảm đã thôi thúc trong lòng mình. Tôi sẽ chạy ra ngoài tìm anh và ôm vồ anh khóc lóc chăng? Cúp máy rồi và khi tôi ngồi lại một mình, tôi mới cảm giác được nỗi nhớ đến anh ngập tràn trong tim óc. Tôi bật khóc ngậm ngùi, khi máy bay bắt đầu chuyển bánh đi ra phi đạo. Bỗng dưng sao tôi thèm được nói chuyện lắm, nhưng đã không được rồi. Máy bay đã ra thông báo với hành khách là tất cả các máy điện tử đều được tắt hết. Tôi bỏ điện thoại tay vào cái bóp nhỏ. Tôi ngồi nhắm mắt lại và nhớ những gì đã xảy ra trong những giây phút mới vừa qua. Tôi lấy trong cái sách nhỏ cuốn vở và định sẽ viết lại chuyến đi vừa qua, thì trong kẽ cuốn vỡ rớt ra một tờ giấy nhỏ. Tôi vội vàng lượm lên và mở ra đọc. Đó là lá thư tình ngắn ngủi và những nét bút vội vàng của anh, mà có lẽ anh đã viết khi tôi bước vào phòng tắm. “Hà thương, Anh biết em đi sẽ không bao giờ trở lại. Anh đang ngồi đây và vẫn còn nghi ngờ rằng đó là giấc mơ. Em thật chưa bao giờ đến với anh. Có thể anh điên mất rồi phải không em? Em thật là dễ thương và đáng yêu lắm. Có một điều gì đó không thể nào diễn tả được trong tim anh, nhưng anh cảm giác được sự ấm cúng và nồng nàn của tình cảm hai chúng ta. Anh đã hối tiếc sao chúng ta không gặp nhau khoảng năm năm về trước. Có lẽ anh và em sẽ được hạnh phúc mãi bên nhau. Có lẽ đó chỉ là ước mơ của anh thôi, vì biết đâu trong thời gian ấy, em là một bông hoa vừa hé nụ, và biết bao người con trai vây quanh em. Em làm sao có thể nhìn thấy một người xấu xí như anh được chứ, phải không em? Anh lại suy nghĩ vớ vẫn rồi. Càng yêu em anh lại càng mơ tưởng và suy tưởng thật nhiều. Anh thật mong cái tình yêu này vẫn mãi ở trong lòng em. Anh biết anh sẽ không bao giờ quên được em. Em đã đem đến đời anh một trang sách mới và một cảm giác khó hiểu quá phải không em? Anh không lấy làm nuối tiếc một chút nào khi đã được gặp em. Anh càng vụng về yêu em hơn nhiều nữa đó, em Hà ạ. Dù chúng ta chưa xa nhau và cũng sắp xa nhau, nhưng anh lại thấy lòng mình tham lam và ích kỷ lắm. Anh biết anh quá đòi hỏi nhiều ở nơi em. Anh biết anh thật là đáng ghét phải không em? Anh tự hỏi lòng mình, nếu em hỏi anh 1 lần nữa “anh có chịu đi theo em không?”. Có lẽ anh sẽ điên và đi theo em thật quá. Anh đang ao ước gì anh có thể biến nhỏ lại để em đem anh theo về bên em. Như vậy chúng ta sẽ có mãi nhau em nhỉ! Anh yêu em và có thể điên lên như thế được. Hãy tha thứ cho anh nhé em. Anh đã làm khổ em rồi. Anh thật là đáng tội lắm. Yêu em và mong muốn nhiều ở nơi em là càng đáng tội hơn. Anh đã từng nói với em là “Chúng ta yêu nhau là có tội sao em?” Anh đã dẫn dắt em đi vào con đường tội tình mà có lẽ trong đời em, em chưa từng nghĩ đến. Thôi hãy để mọi trách nhiệm và tội lỗi ấy cho anh gánh lấy. Đó là hậu quả mà anh phải chịu phải không em?Anh yêu em và yêu thật nhiều. Chúc cuộc đời em sẽ được bình an và hạnh phúc. Anh cũng sẽ là kẻ đứng bên lề đi cạnh đời em. Hà, anh yêu em và hãy tin anh. Khải.” Đọc xong lá thư của anh viết tôi rất buồn. Tôi biết anh đã từng dằn vặt và nao núng mỗi khi tỏ lời yêu thương tôi. Tôi biết anh đã đắn đo rất nhiều, nhưng con tim của kẻ trong yêu đương hình như không chịu nhìn nhận sự việc. Nó cứ mãi mê mê man man và để rồi những chuyện xảy ra, nó phải chịu lãnh những ưu phiền oằn oại mà thôi. Trong tôi tình cảm dành cho anh vẫn nồng say và đằm thấm. Tôi không hiểu tại sao lúc bấy giờ tôi biết tôi đã yêu anh nhiều hơn tôi suy tưởng. Những gì anh đối với tôi thật là dễ thương, thật là hiếm quí. Lời của anh nói như một cơn gió nhẹ đã vỗ về tôi trong giấc ngủ bình yên. Tôi thấy mình thật là an bình lắm. Máy bay đã lên cao trên mây thì tôi cũng đã bắt đầu thấm mệt, vì cả đêm qua hình như tôi chưa chợp mắt. Cứ mãi chập chờn trò chuyện với anh. Người chiêu đãi viên đưa khăn lau và chuẩn bị đem đồ ăn sáng ra, thì tôi đã thiếp ngủ tự lúc nào. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 4
Thấm thoát thời gian tôi trở về lại nơi đây đã được hơn một tháng, tình yêu của hai chúng tôi càng lúc càng nồng nàn hơn. Trong tim tôi, tôi không thể bớt yêu anh. Và trong tim anh, anh cũng đã không thể nào xa tôi được nữa. Hai chúng tôi càng bịn rịn và càng nhớ nhung thêm. Tôi đã sống như trong giấc mộng nõn nà. Hồn phách tôi lãng đãng nơi bên anh. Bao nhiêu ước mơ ở trong tôi chỉ mong được một lần nữa gặp lại anh, cho tôi được đon đả những ước ao đơn giản ấy. Tôi vẫn mãi chờ đợi anh đến và sự chờ đợi ấy đã không làm cho tôi chán nản. Hai chúng tôi cứ mải mê trong bến mơ tình yêu. Mà đời thường giấc mơ nào cũng có những sự biến đổi đột ngột rất hãi hùng và kinh sợ. Trong một hôm tôi đã nhận thấy thân thể của tôi bắt đầu khác lạ, và cũng chính ngày ấy tôi biết được tôi đã mang thai của anh. Phải, tôi đã có con của anh. Đó là tuyệt tác của tình yêu hai chúng tôi. Tôi rất vui sướng khi biết mình có thể sanh con cho anh. Tôi đã bao lần toan tính nói cho anh biết. Thế nhưng ... Mặc khác tôi cũng lo sợ và bàng hoàng đau khổ, bởi tôi chẳng bao giờ ngờ sự nguy hại ấy có thể đe dọa đến cuộc sống của tôi, và cũng có thể riêng cho cuộc đời anh nữa. Tôi biết tôi không thể nào có con với anh được. Chính vì gia đình tôi, tôi đã càng không dám tỏ với anh điều gì. Tôi không muốn tôi sẽ đem lại cho anh một gánh nặng và một trách nhiệm nào. Tôi muốn anh yêu tôi chỉ vì tôi, chứ không phải vì bào thai trong bụng của tôi. Thường khi tình yêu mà có trách nhiệm thì thường sẽ là sự cắn đắng sau này. Tôi đã trở nên ích kỷ từ khi nào, tôi cũng đã không hề biết. Tôi chỉ muốn anh yêu riêng mình tôi thôi. Tình yêu trở thành một sự ích kỷ cố hữu như thế sao? Tôi cũng không còn hiểu được nữa. Ngày ngày tôi vẫn trò chuyện thân mật và tình tứ với anh, nhưng tôi tuyệt nhiên giữ kín một bí mật hãi hùng ấy. Trong lòng tôi đôi lúc cũng cảm thấy khó chịu vì tôi đã giấu anh một việc đã có quan hệ với anh. Tôi đã đắn đo và suy diễn rất nhiều những sự việc xảy ra khác nhau, để tìm giúp cho tôi một quyết định đúng. Tôi đã không dám cho anh biết, vì chính tôi cũng sợ rằng anh sẽ hoảng hốt và rồi từ bỏ rời xa tôi. Anh sẽ không còn yêu tôi nữa. Anh sẽ yêu sự tự do của anh hơn là anh yêu tôi chăng? Đàn ông thường cũng chỉ là kẻ đàn ông. Họ chỉ yêu người tình khi mọi sự việc không có hai chữ “trách nhiệm” với nhau. Có lẽ tôi đoán sai về anh chăng? Tôi đã từng hình dung về anh, anh sẽ ném cái nhìn của anh vào thân người tôi bằng ánh mắt khinh bỉ. Tôi đã tự nguyện trèo lên giường để yêu đương với anh, thì có lẽ tôi cũng sẽ làm như thế đối với người khác. Một khi người đàn ông muốn đổ lỗi, thì có hàng ngàn hàng vạn lý do mà họ có thể dựng lên để buột tội. Tôi không muốn anh nghĩ về tôi như thế, vì điều ấy sẽ khiến cho tôi đau lòng lắm. Tôi cũng rất sợ và càng lo âu hơn vì một ngày gần đây bụng tôi sẽ phình lớn lên, và tôi sẽ không thể nào trốn tránh được những ánh mắt của bạn bè và bà con xoi mói. Tôi sẽ không biết làm sao để nói với gia đình tôi. Tôi càng không thể tự thú những hành động của mình, vì tôi thật là một kẻ sẽ không được thứ tha. Ngày qua ngày tôi đã điên cuồng với bao suy tư, nhưng tôi đã không hề tâm sự cho anh biết được điều ấy. Tôi đã suy nghĩ rất nhiều lần và tự cảm thấy tôi không thể nào giữ lại bào thai trong bụng. Tôi không thể nào sanh con của anh. Tôi đã làm một việc hết sức sai lầm rồi chăng? Tôi không biết phải tìm ai để tỏ niềm lo âu và tâm sự của mình. Bên ngoài tôi vẫn đã cười vui với anh và mọi người, nhưng mỗi khi một mình đối diện với riêng chính tôi, tôi đã muốn điên lên và nhức đầu kinh khủng. Tôi đã khóc thật nhiều, vì chính tôi chưa bao giờ biết mình phải làm gì. Một quyết định thật là không phải dễ dàng để suy nghĩ. Ngày thứ ba hôm ấy, tôi gọi đến bác sĩ gia đình của tôi. Khi bước vào trong văn phòng của bác sĩ Albert, tôi đã rất ngượng ngùng vì không biết sẽ bắt đầu như thế nào. Nhờ sự khéo léo và đôi mắt hiều hậu của bác sĩ, đã khiến cho tôi có can đảm và một mạch kể rõ ràng về những sự kiện đã xảy ra với tôi. Bác sĩ Albert nghe xong liền thở mạnh hỏi: - Vậy bây giờ cô tính như thế nào? Tôi nói như một cái máy: - Tôi muốn phá thai. Hai chữ “phá thai” đã được thốt ra từ cửa miệng của tôi, làm cho tôi nghẹn ngào và đau khổ vô cùng vô tận. Tôi nấc lên tiếng khóc của một kẻ đang bị đắm trong biển tình tội lỗi. Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng đời mình phải làm một việc thương hại đến tánh mạng. Thế nhưng tôi không thể nào sanh một đứa con không ai thừa nhận nó. Nó sẽ lớn lên thiếu tình thương cha và rồi đây mọi người sẽ nhìn khinh rẻ nó như một đứa con mồ côi. Nó sẽ lớn lên và sẽ thiếu niềm tin chính nó. Nó sẽ không bao giờ tha thứ cho người mẹ như tôi. Sau bao nhiêu đắn đo mà tôi đã sàng lọc, tôi không thể để nó sanh ra đời với những thiếu sót và lỡ lầm của người đấng sanh thành không thể nào dành cho nó. Tôi biết tôi sẽ yêu thương nó và nuôi nó khôn lớn nên người, nhưng tình thương ấy sẽ không đủ che chở một trái tim thiếu thốn tình cảm, mà đời tôi đã một lần mất đi tình cảm thiêng liêng người cha và người mẹ. Tôi không dám tin tưởng tôi sẽ có thể đảm trách và tự sống một mình với con thơ. Tôi hèn yếu chăng? Tôi khốn mạt chăng? Tôi không đủ can đảm để nhận lấy hậu quả của mình. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 4(B)
Bác sĩ Albert bước qua ôm quàng qua vai tôi và thông cảm cho hoàn cảnh trẻ con của tôi chăng? Ánh mắt của bác sĩ Albert thật là hiền từ và thánh thiện, như một người mẹ hiền vuốt ve tôi. Tôi ngoan ngoãn như đứa bé được mẹ hiền ôm ấp. Bác sĩ Albert nhẹ nhàng bảo: - Hà, mỗi con người không ai tránh khỏi những giây phút bồng bột. Có lẽ cô phá thai là một điều đáng làm. Ngoài ra cô còn quá trẻ, cô còn có thể sanh con được thêm nữa. Có lẽ cô sẽ thấy buồn lắm, nhưng rồi mọi việc đều sẽ đi qua và cô sẽ sống với những ngày hạnh phúc. Tôi ôm vai bác sĩ Albert mà nghẹn ngào khóc lóc. Tôi đã khóc nức nở và tiếng khóc ấy như một nỗi khổ được trút ra trong lòng tôi. Tôi đã khóc thật nhiều và thật nhiều lắm. Tôi biết tôi sẽ có thể sanh được thêm nữa, nhưng bào thai ấy là tình yêu của anh và tôi. Có lẽ trong đời tôi sẽ không bao giờ có được cơ hội nào sanh con cho anh nữa. Tôi gào thét trong tâm khảm với những ý nghĩ cuồn cuộn. Bác sĩ Albert cũng đã giải thích cho tôi biết thời gian nào thích hợp trong công việc phá thai. Bác sĩ cũng lặng im nhìn tôi và sau cùng bác sĩ Albert lên tiếng bảo với tôi: - Tôi nghĩ cô nên suy nghĩ cho chín chắn trước khi cô quyết định cuối cùng. Tôi ra ngoài và khi nào cô suy nghĩ xong thì gọi cho tôi biết. Tôi chờ quyết định của cô. Bác sĩ Albert đứng lên bước ra ngoài và còn lại mình tôi ngồi trong phòng. Tôi rất hoang mang với những nghĩ suy của mình. Tôi không biết tôi làm như thế là đúng hay sai. Dẫu sao anh vẫn là người cha của đứa bé trong bào thai này. Anh có quyền được biết và quyết định. Nếu nhưng chính anh cũng muốn hủy bỏ cái bào thai này, thì tôi càng đau khổ hơn. Anh sẽ giết chết tôi từ giây phút ấy chăng? Suy nghĩ mãi cuối cùng tôi cũng đã cầm máy bấm số gọi cho anh. Tôi nghe tiếng reng nhiều lần mà không có anh bắt máy lên. Tôi đành cúp máy xuống và lòng buồn bã vô cũng. Tôi đã tự an ủi mình, có lẽ đó là định mệnh chăng? Tôi phải tự quyết định lấy cuộc đời mình. Anh cũng không thể nào giúp cho tôi được gì? Trong một quyết định lớn lao như thế mà anh không có bên cạnh tôi. Lúc bấy giờ tôi rất muốn cho anh biết anh đã có con với tôi, nhưng làm sao để nói với anh. Tôi rơi vào trong suy tư thật nặng nề. Vốn thật tôi vẫn chưa nghĩ ra cách vẹn toàn. Tôi mông lung trầm tư suy nghĩ không biết bao lâu, thì cô y tá đã gõ cửa hỏi: - Bác sĩ Albert hỏi cô đã xong chưa? Tôi tần ngần nhìn cô y tá với ánh mắt than van. Tôi vẫn chưa quyết định được, nhưng tôi chắc chắn biết rằng tôi không thể nào sanh đứa con này ra đời. Gia đình tôi sẽ không ai chấp nhận tôi. Tôi sẽ làm xấu hổ mặt mũi dòng họ tôi. Tôi sẽ là đứa con bất hiếu. Họ hàng tôi sẽ nhìn tôi bằng cặp mắt khinh thường và rẽ mạt. Bạn bè tôi sẽ chê bai tôi. Người người xung quanh sẽ cười ngạo tôi. Suy nghĩ đến những viễn cảnh ấy thôi, chỉ bao nhiêu đó tôi làm sao có thể sống bình yên trong cuộc đời này hay không? Tôi rất sợ và sợ lắm. Tôi cảm thấy vây quanh tôi toàn những màu xám u ám và không lối thoát. Không ai thương hại cho tôi. Không ai đoái hoài vì tôi cả. Tôi đã tự làm và tự tôi phải nhận lấy cái hậu quả của mình. Không! Không! Tôi không thể sống với những lời đay nghiến và những ánh mắt xoi mói ấy. Tôi cũng không muốn mất đi đứa con. Nó đã đang sống trong người tôi. Tôi cảm giác được nó. Ôi! Tôi đã thật mâu thuẫn với chính mình. Tôi thở mạnh một hơi dài và nghiêm nghị nhìn cô y tá. Tôi đành nói với giọng yếu ớt: - Vâng, xin cô mời bác sĩ vào. Một lát bác sĩ Albert đi vào với nụ cười niềm nở và chờ đợi. Tôi nhắm mắt lại, rồi mở mắt ra nhìn lên bác sĩ nói: - Tôi nhờ bác sĩ lấy hẹn cho tôi, nếu trong tuần nay tôi có thể phá thai. Một quyết định táo bạo đã được thốt ra. Tôi vẫn mong bác sĩ Albert sẽ khuyên nhủ tôi, và chắc chắn rằng tôi sẽ bỏ ý định ấy. Rất tiếc bác sĩ Albert nhìn tôi hoan hỉ nói ngay: - Được, cô đã quyết định thì tôi sẽ giúp cô trong công việc này. Tôi ngần ngừ lo lắng hỏi: - Bác sĩ có thể nào đừng cho ai biết tôi đã làm việc này, ngay cả với gia đình tôi. Bác sĩ Albert cười nhẹ và trấn an: - Đây là việc chỉ có mình tôi và cô biết. Cô có thể an tâm điều này. Tôi gật đầu an lòng và rồi bác sĩ Albert đi ngoài. Còn lại một mình tôi ngồi trong phòng, tôi cảm giác tay chân lạnh toát và đầu óc trống rỗng. Tôi không biết tôi đã suy nghĩ những gì. Cuộc đời tôi đã định đoạt từ đây. Bác sĩ Albert trở lại, đưa cho tôi những giấy tờ cần thiết để tôi về nhà đọc và dặn dò: - Tôi đã hẹn ngày thứ sáu lúc tám giờ sáng cho cô rồi. Cô chỉ cần vào đến bàn tiếp tân thì sẽ có người hướng dẫn cho cô. Tốt nhất là cô nên có ai đi với cô, vì có thể cô sẽ không lái xe một mình được. Khi nào mọi công việc hoàn tất thì họ sẽ liên lạc với tôi và tôi muốn gặp lại cô sau hai tuần giải phẫu. Cô không nên lo ngại, vì ở đây mọi máy móc rất tối tân. Cuối cùng tôi cũng đã bước ra khỏi văn phòng của bác sĩ Albert. Trời đã về chiều, ánh hoàng hôn đang lan tỏa đỏ hồng cả vòm trời xa xa. Nhưng trước mắt tôi, tôi không còn nhìn thấy gì nữa. Ánh hoàng hôn là ánh chiều sắp tắt của 1 ngày cũng như cuộc đời người của tôi chăng? Vạn vật như đang muốn chìm trong bóng tối đen và dày đặt, dù chỉ trời về chiều mà thôi. Tôi đi loạng xoạng và choáng váng cả mặt mày. Tôi cảm giác như tôi không còn sức lực nào nữa. Tôi không dám suy nghĩ gì thêm. Tôi càng không thể nào ngờ được, trong đời tôi cũng có một lần đi vào nói chuyện riêng rẽ với bác sĩ, nhất là rồi đây tôi sẽ làm một việc hết sức tàn nhẫn với chính lương tâm của tôi. Ôi! Tôi có phải là người đàn bà tàn nhẫn như thế không? Tôi bước vào ngồi trong xe và nước mắt đã lăn dài trên gò má. Tôi ôm tay lái và gục đầu khóc nức nở. Tôi cảm thấy cuộc đời không còn đẹp đẽ nữa. Khi ta chưa bao giờ va chạm đời thì cái gì cũng đẹp và huy hoàng, nhưng khi đụng trúng rồi, thì tất cả đã vỡ tan một khung trời bình yên ấy. Mãi mãi trong lương tâm của tôi sẽ không bao giờ được an bình. Tôi lặng lẽ lái xe về nhà mà hồn tôi đã đang lang thang ở tận nơi đâu. Tôi ao ước gì tôi được đụng xe và chết đi. Có lẽ chết sẽ không đem cho tôi nhiều đau khổ nữa. Tôi còn nhớ trong một cuốn sách nào đó đã viết: “Con người có một linh hồn bất tử”. Có phải như thế cho dù tôi có chết đi thì linh hồn, và những nỗi khổ ấy sẽ đi với tôi từ kiếp này sang kiếp khác ư? Tôi sống trong đời thật là tội lỗi quá. Tôi đã hại chính bản thân mình. Tôi đã hại con tôi. Tôi ước gì tôi chỉ là một loài cá và khi lìa đời, linh hồn ấy sẽ biến thành bọt sóng. Có lẽ như vậy sẽ làm cho tôi bớt điêu linh và đớn đau hơn. Một ngày vô vị sẽ sắp chóng đi qua. Tôi khập khễnh len lén bước vào phòng và nhoài người lên giường để dỗ mình trong giấc ngủ muộn phiền. 							
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 5
Tiếng điện thoại reng lên khiến cho tôi giật mình tỉnh giấc. Tôi tính gượng người ngồi dậy bắt máy thì thằng Khương, em trai tôi đã cầm máy lên nói. Sau đó Khương vọng lớn tiếng ở phòng khách gọi tôi: - Chị Hà, anh Đại gọi. Tôi uể oải cầm ống nghe và nói: - Khương, cúp máy xuống được rồi! Đại là người chồng sắp cưới của tôi. Chúng tôi đám hỏi đã hơn một năm qua. Gia đình Đại muốn chàng lấy xong mảnh bằng Tiến Sĩ, rồi mới cho chúng tôi làm đám cưới. Chính vì thế ngày đám cưới của chúng tôi đã đành trì trễ lại. Có phải đó là tai hại đã đem đến cho tôi với anh một mối tình oan trái hay chăng? Tôi thở dài nói: - Anh Đại hả? Đại bên đầu giây lo lắng bảo: - Em ngủ à. Sao thằng Khương không nói với anh để lát sau anh gọi lại cũng được! Tôi đưa tay che miệng để ngáp, rồi đáp: - Em cũng đã dậy rồi. Đại biết có lẽ vì chàng gọi điện thoại đã đánh thức tôi dậy, cho nên nhẹ tiếng bảo: - Anh xin lỗi đã làm em giật mình. Tôi nhớ đến Đại gọi cho tôi, nên hỏi: - Anh gọi cho em có chuyện gì không? Đại cười hớn hở: - Anh nhớ em nên gọi cho em thôi. Sao giọng nói em yếu quá vậy? Em không khỏe hả? Tôi thở mạnh, che giấu trả lời: - Đâu có gì. Em mới ngủ dậy nên người còn ngái ngủ thôi. Đại nhắc lại lời nói của mình và tán tỉnh: - Anh đang nhớ em lắm. Em có nhớ anh không? Mỗi lần Đại tỏ tình như thế lòng tôi vô cùng xúc động. Có đôi khi tôi còn bảo Đại hãy nói lời yêu thương thật nhiều và thật nhiều cho tôi nghe. Trái tim tôi lâng lâng một tình yêu đang chào đón và chờ đợi. Một tình yêu mà đôi trai gái nào cũng có tham muốn về nhau. Tôi ao ước bao lần mỗi khi muốn được sống gần Đại để lo lắng, săn sóc và được yêu đương với chàng nhiều hơn nữa. Thế mà thời gian gần đây, hình như đối với tôi những lời yêu thương ấy đã không còn làm cho lòng tôi lao đao. Chính tôi đã không còn nói với Đại từ cõi lòng của mình. Có những lần tôi ngồi đan tay trong vòng tay của Đại, nhưng đầu óc tôi đã không còn của riêng chàng nữa. Tôi đã không hiểu tại sao tôi có thể thay đổi đột ngột như thế. Tôi biết tôi là con gái sắp có chồng, thì tại sao tôi vẫn còn có thể yêu anh. Tôi đã không tìm ra một lý do nào để có thể giải thích cho chính mình. Tôi cũng đã không biết làm sao để biện hộ cho việc làm của mình. Tình yêu trở thành mù quáng có phải thế hay chăng? Tôi đã quen Đại gần hơn ba năm, nhưng không thể đánh lại tình cảm của tôi dành cho anh trong một thời gian ba tháng. Tôi đã như say như điên trong mối tình hoang dại. Nhiều lần tôi đã cố gắng ở bên cạnh Đại, và làm những điều lãng mạn nào đó, mà có thể kéo tôi trở lại với chàng. Hình như là tất cả đều vô nghĩa. Hình như tôi mọi việc tôi làm vẫn không thể nào khiến cho tôi quên đi anh. Lòng tôi đã đỗi thay từ dạo nói tiếng yêu anh. Tôi đã không còn là của riêng tôi nữa, mà là của anh, là của Khải mà thôi. Tôi biết tôi đã có lỗi với Đại rất nhiều. Tôi biết tôi không nên kéo dài tình cảm của tôi và Đại, vì trái tim tôi đã không còn dành cho chàng nữa. Tôi biết lòng của tôi đã không còn ở bên Đại. Thế tại sao tôi vẫn còn chưa thể nào rời xa hẳn Đại? Tôi cũng biết cho dẫu mai này chúng tôi có lấy nhau, có phải chăng chỉ là sự nể nang và tình nghĩa của nhau mà thôi. Tình yêu của tôi dành cho Đại đã chết. Cái tình yêu ban đầu như hoa nở mùa xuân ấy, giờ chỉ là sự nhún nhường của nhau. Đại sẽ rất đau khổ nếu một ngày nào đó chàng khám phá ra một sự thật của tình cảm này. Có lẽ tôi sẽ không bao giờ thốt lên một lời nào cả chăng? Mặc khác tôi không thể nào làm lơ không chú ý đến, khi gia đình tôi và gia đình Đại đang chờ đón ngày hôn lễ của chúng tôi. Cái sĩ diện của hai gia đình đã làm cho tôi không thể nào dám phá rào bước cản. Tôi không dám làm cho ba tôi của tôi buồn giận. Tôi không muốn dì Tuyết, vợ kế của ba tôi, sẽ khóc thầm cho thân con gái. Tôi càng không thể nào để Khương nhìn tôi và khinh chê người chị hai như tôi. Ôi! Tất cả chỉ là mối dây nhợ nợ nần vì nhau chăng? Tôi đã không thể nào làm như thế này và như thế khác. Tôi chỉ có quyền tuân theo sự sắp xếp của định mệnh đã an bài cho tôi chăng? Một sự đã định mà không còn có tình yêu của riêng tôi nữa! 							
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 5(B)
Tôi nói lãng: - Tối nay anh có qua nhà em ăn cơm không? - Có chứ. Anh gọi em hỏi xem có cần anh mua gì cho em không? Tôi cười mỉm cho cái tính tinh tế kỷ lưỡng của Đại. Đại là người đàn ông tốt, và sẽ là người chồng tốt, nhưng không hiểu sao tôi gặp anh và đã yêu anh rồi. Tôi cười chọc ghẹo Đại: - Anh hay ghê hén. Dì Tuyết nấu ăn chứ đâu phải em đâu nè? Đại cười khẩn khoản bảo: - Anh biết, anh chỉ chọc em thôi. - Xí. Tôi hí hửng cười thầm. Chúng tôi nói chuyện không lâu thì thằng Khương gõ cửa phòng tôi nói: - Chị Hà nói chuyện xong chưa cho em mượn cái điện thoại. Em cần phải hỏi bài học. Tôi mừng thầm mượn cớ vì thằng Khương cần dùng điện thoại, cho nên tôi cúp máy nói: - Tối 7 giờ gặp lại anh. - Lát nữa gặp lại em sau. Chúng tôi nói chia tay trên máy rồi cúp máy ngay. Tôi không muốn để cho Đại một cơ hội được nói thêm điều gì, dù tôi biết những lời yêu thương ấy cũng chỉ là thường thôi. Đối với tôi bây giờ chỉ là cái gì đó thật ray rứt lòng tôi khó tả. Tôi loay xoay ngồi dậy xuống bếp giúp dì Tuyết nấu cơm chiều. Tiếng điện thoại lại reng lần nữa, Khương bảo: - Sao chiều nay chị có nhiều điện thoại quá vậy? Tôi cầm máy trả lời: - Ai biết! Nói xong, tôi trả lời máy nói “alô” thì bên đường dây tiếng của Nga, bạn thân của tôi. Nga nhập đề ngay: - Chiều mai mày làm gì không? - Tôi có, nhưng cũng có chuyện tìm mày. Nga nói nhanh: - Vậy chiều mai sau đi khi làm ghé đến nhà tao luôn. Tao có chuyện nói với mày đó. Tôi không hiểu Nga có chuyện gì mà nói chuyện có vẻ rất nghiêm túc. Tôi bâng khuâng tự hỏi. Câu chuyện mà Nga sẽ nói ấy có liên quan đến tôi không. Tôi không hiểu điều gì. Tôi thắc mắc hỏi Nga: - Có chuyện gì quan trọng không mà mày nói chuyện dữ dằn quá vậy? Nga cười lớn: - Mày gặp tao rồi sẽ biết. Thôi tao phải đi lo cho con, có gì nói chuyện với mày sau. - Oki được, bye. Mai gặp. - Mai gặp lại. Chúng tôi cúp máy xong và tôi đã suy nghĩ không biết Nga có chuyện gì muốn nói với tôi nữa. Bước xuống bếp, tôi giúp dì Tuyết làm việc cho nên cũng không còn thời gian suy nghĩ nữa. Lúc tôi đang rữa rau và đầu óc đang thả hồn nơi đâu, khiến dì Tuyết gọi lớn: - Hà, con làm gì mà như mất hồn vậy? Tôi cười xòa, e thẹn trả lời: - Dạ không. Đâu có gì. - Dì gọi con hai ba lần mà không nghe trả lời. Lại nghĩ đến thằng Đại chứ gì? Tôi biết dì Tuyết và ba tôi rất yêu mến Đại. Họ đã xem Đại là con rễ ở trong nhà từ lâu nay rồi. Thằng Khương lại càng khoái Đại hơn, vì Khương cũng đang học cùng một ngành điện toán như Đại, cho nên Khương có nhiều thắc mắc và học hỏi ở nơi Đại rất nhiều. Riêng tôi, tôi đã yêu Đại qua những sự săn sóc và thông cảm những buồn lo của tôi, nhưng mà trong Đại không có tâm hồn thơ mộng và lãng mạn như tôi. Đôi khi tôi tự hỏi lòng mình có thể tôi và Đại hòa hợp hai tâm hồn với nhau hay không? Những lúc Đại ngồi bên cạnh tôi, nhưng đầu óc tôi đã xuất đi đâu, khiến cho Đại phải cằn nhằn vì sự lãng đãng ấy của tôi. Đối với Khải, trong thời gian tôi quen biết anh tôi cảm thấy “tâm đầu ý hợp”. Những điều gì tôi muốn nói và muốn kể thì trong anh cũng đã có những ý nghĩ tương tự như thế. Anh đã khiến cho tôi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Có lúc anh đã cười đùa với tôi rằng “thần giao cách cảm”. Phải chỉ có như thế mà tôi đã yêu Khải. Có lẽ đó là tôi tìm thấy trong anh có những gì tôi đã mong muốn chăng? Tôi nhìn dì Tuyết cười và nói: - Dạ không? Dì Tuyết liền hỏi thêm: - Vậy tối nay thằng Đại vẫn đến ăn cơm với chúng ta chứ? Tôi đùa nghịch: - Dạ có. Ăn cơm chùa mà ai dại không chịu đến. Hai dì cháu chúng tôi cười vui vẻ với nhau. Dì Tuyết cùng tôi soạn đồ chén đũa lên bàn, rồi dì Tuyết kéo tôi lên phòng bảo: - Lên phòng dì, dì hỏi chuyện này. Tự dưng tim tôi đập thình thịch dù tôi cũng chưa biết là chuyện gì. Tôi “dạ” một tiếng rồi bước đi theo dì Tuyết lên lầu. Dì Tuyết bước vào phòng đưa tay ra giấu cho tôi ngồi xuống giường. Dì Tuyết hỏi ngay: - Con dạo này có gì thay đổi phải không? Tôi cũng biết đàn bà thường có giác quan thứ sáu chính xác. Tôi không hiểu dì Tuyết đang hỏi điều gì, về tình cảm của tôi hay là thân thể của tôi. Một chút gì đó làm tim tôi đập loạn liên hồi. Tôi nhìn dì Tuyết trố mắt ngây ngô không hiểu. Dì Tuyết nói thêm: - Dì thấy dạo này con ngủ rất khuya. Còn nói chuyện với Đại thì con rất hờ hững. Có phải hai tụi con có vấn đề gì không? Hú hồ hú vía tôi mừng rỡ vì không phải sự khác lạ trên người tôi. Tôi không biết nói thế nào. Tôi không dám kể cho dì Tuyết nghe về chuyện của tôi và anh, dù dì Tuyết đã thương tôi như con ruột của mình. Tôi bào chữa: - Con ngủ khuya tại vì con đang có chương trình để làm cho công ty. Còn con nói chuyện với anh Đại cũng như thường khi mà. Dì Tuyết tinh tế nhìn thẳng vào ánh mắt tôi, khiến cho tôi phải tránh né cái nhìn xoi mói ấy. Dì Tuyết gật gù đầu an tâm và khuyên nhủ ân cần: - Dì chỉ mong là nếu con có như thế nào thì con cũng nên nói cho dì biết. Dì cũng không muốn con tự ép mình với người mình không hiểu con. Dì nói như vậy con đủ hiểu. Chuyện tình yêu là chuyện của bọn trẻ nhưng ba con và dì vẫn luôn luôn mong hiểu những ý nghĩ của các con. Tôi đã toan tính nói ra chuyện của tôi và anh, vì tôi cảm giác được sự thân thiện của dì Tuyết như mẹ hiền đang lo cho con gái mình. Tôi sủng lòng muốn khóc, nhưng tôi không dám khóc. Tôi sợ bại lộ những chuyện mà tôi đã toan tính. Tôi không dám làm một điều gì khiến cho ba tôi phải buồn lòng. Và tôi biết dì Tuyết rất quí mến tôi. Thật tình tôi đã không làm được gì nữa chăng? Tôi đã không thể thay đổi một định mệnh của đời tôi chăng? “Ôi! Anh Khải, anh không bao giờ hiểu được nỗi lòng của nhỏ đâu? Chúng ta không thể làm một điều gì sai lầm phải không anh?” 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 6
Chiều hôm ấy tôi đến nhà Nga đúng hẹn, Nga đã đứng trước cửa nhà chờ đón tôi. Nga nở nụ cười thật tươi như hoa, khiến cho tôi càng không thể suy nghĩ ra được điều gì. Tôi bước vào sân nhà, thì Nga đã đi ra vòng tay kéo tay tôi vào nhà và nói ra ngay sự mừng vui đã hiện trên khuôn mặt rạng rỡ của Nga: - Hà à, tao đã có thai rồi. Tao mừng quá đi. Vâng, đó là một tin mừng. Tôi cười mừng vui với Nga và ngay đó tôi đã đưa tay xoa bụng mình với những nụ cười kém vui. Tại sao những người đàn bà được có con thì vui mừng hớn hở, còn trong khi tôi chỉ nén nụ cười bằng nước mắt. Tôi không được làm một người đàn bà hãnh diện như những đàn bà khác. Tại sao như thế? Tôi gào thét trong lòng với những sự đau khổ đang dày xéo trái tim và lý trí. Trước mắt tôi như không còn thấy gì, tôi muốn như muốn ngã vật xuống. Bỗng Nga nhìn tôi thoáng lên ánh mắt khó hiểu, hỏi: - Mày có sao không Hà? Mặt mày xanh quá đi! Tôi cười rồi ngồi xuống ghế salon nói: - Không có gì. Chắc tao bị trúng nắng. Nga nhìn ra ngoài và không hiểu. Trời đã về chiều, nhà Nga làm gì còn thấy ánh nắng nào. Nga cảm thấy hình như tôi đang giấu diếm Nga điều gì. Nga nhìn tôi và nói: - Mày chờ tao nhờ má tao lo thằng nhỏ giùm, rồi tao với mày lên phòng trò chuyện. Tôi ậm ừ gật đầu, rồi Nga bỏ đi phía sau. Lát sau má Nga, bác Hường, đi lên gặp tôi bảo: - Cháu Hà hả, lâu qua rồi mới ghé lại đây chơi. Ba má khỏe không cháu? Tôi đứng lên khẩn khoản trả lời: - Dạ chào bác. Ba vá dì Tuyết cháu vẫn bình thường. Bác Hường cười vui nói: - Cháu có nghe con Nga báo tin cho cháu biết nó có thai chưa? - Dạ cháu mới nghe. Cháu cũng mừng cho nó. Lâu rồi mới có lại đứa khác. Bác Hường thở dài: - Ừa, bác cũng muốn nó sanh xong rồi nghỉ, nhưng mà trời cho sanh thì sanh thôi cháu à. Nga lên tiếng nói: - Má coi chừng cu Thắng giùm con. Con lên phòng nói chuyện với Hà một chút. Có gì má gọi con hén. Bác Hường cười bảo: - Ừa, lâu ngay hai chị em gặp nhau tha hồ mà nói chuyện. Cu Thắng để má lo cho. Nói xong, tôi chào bác Hường rồi cùng quay gót đi lên phòng của Nga. Bước vào trong phòng, Nga khóa cửa kỹ càng rồi kéo tôi leo lên giường ngồi dựa lưng vào gối tường, rồi Nga hỏi ngay: - Mày có chuyện gì với Đại à? - Không có. Nga nóng lòng thôi thúc hỏi: - Vậy là chuyện gì? Tao thấy mày không có bình thường, nhưng lại không nhận ra là cái gì? Tôi cố gắng đùa để giảm bớt căng thẳng trong lòng tôi: - Có gì đâu. Tao cũng như thường mà. Nga thật lòng bảo: - Hai hôm trước tao có nói chuyện với dì Tuyết. Dì Tuyết nói cho tao biết là dạo này mày thức khuya nhiều và thường hay ngồi suy tư. Mày cũng ít chịu xuống nhà nói chuyện với dì Tuyết. Vậy mày đang bị cái gì hả? Có lẽ đến lúc này tôi không thể nào giữ riêng cho mình nữa. Tôi biết rồi một ngày câu chuyện của tôi sẽ bể ra, và có lẽ tôi sẽ bị ê chề đớn đau hơn. Nga nắm tay tôi một cách thân thiện và cũng đã truyền cho tôi một sức mạnh vô biên nào đó. Tôi không còn lo sợ nữa. Tôi bắt đầu kể cho Nga nghe về chuyện tình của tôi và Khải. Nga nhíu mày nhìn khi tôi kể rằng tôi đã yêu Khải. Nga hỏi: - Sao mày có thể yêu một người đàn ông mà không biết lai lịch ra sao? Mày có biết là bao nhiêu đàn ông ở trên mạng lưới đã từng lường gạt những đứa con gái ngây thơ không? Tôi nhìn Nga gật đầu: - Tao hiểu tất cả. Tao biết nhiều lắm, nhưng tao vẫn không thể ngăn ngừa con tim của chính mình. Nga thở dài và than lên: - Mày đã tự làm khổ lòng mày rồi Hà ạ. Tôi kể tiếp đến khi tôi tìm đến anh và những ngày bên nhau hạnh phúc đó. Và rồi một giọt máu của anh đã để trên người của tôi. Nước mắt tôi đã bắt đầu rơi lăn từng giọt trên má môi của tôi. Tôi đã đau khổ với chính mình vì tôi đã không hiểu tại sao tôi đã yêu anh? Nga mẫn cảm và buồn cho tôi. Nga nắm tay tôi chặt hơn để tạo cho tôi một sự kiên cường nào đó chăng? Nga thở mạnh một hơi dài. Nga thương xót cho tôi với tình cảnh trái ngang. Nga hỏi: - Bây giờ mày tính làm sao? Mày muốn giữ đứa con hay là bỏ nó? Tôi lây lất với bao nhiêu ngày suy nghĩ, và rồi tôi trả lời: - Tao đã hẹn ngày mai đi bỏ nó. Nga nhìn tôi ngạc nhiên hỏi: - Mày không thương bào thai nhi trong bụng mày ư? - Có, nhưng tao không thể giữ lại nó. Nga nhận ra và hiểu được nguyên nhân. Nga lại buông tiếng thở dài: - Mày nói đúng. Hắn không biết mày có thai. Cho dù mày nói có lẽ hắn sẽ trốn mày thôi. Mày sanh con mà không chồng thì càng khốn nạn hơn. Còn ba mày nữa, ổng có thể giết mày cũng không chừng? Tôi đã xót xa và dằn vặt lòng mình. Nga nhìn tôi với ánh mắt sáng ngời: - Hay là mày nói chuyện với dì Tuyết, biết đâu dì có thể giúp cho mày? Tôi cười lạc: - Tao không muốn rồi đây chuyện của tao sẽ làm nhục gia cương. Mày hiểu tánh ba tao rồi mà. Ông cổ lỗ xỉ và có ba giờ chịu chấp như thế nào đâu? Nga chống chế: - Biết đâu ba mày qua Mỹ đây cho nên sẽ thay đổi quan niệm sống? - Tao không dám nghĩ điều ấy.							
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 6 (B)
Tôi và Nga mỗi đứa thả tâm tư mình trong một sự im lặng tuyệt đối. Tôi đã có quyết định với chính mình, cho nên giờ này chẳng còn gì để suy nghĩ nữa. Một sự việc mà tôi đã xếp đặt cho chính mình. Có thể đó là một điều đúng? Có thể đó là điều sai lầm hoàn toàn chăng? Tôi cau mày nhăn mặt khi những nhói tim cứ mãi hành hạ trong lòng tôi. Lát sau tôi lay tay Nga hỏi: - Ngày mai mày có thể đi với tao không? Tao không thể đi một mình lái xe về. Nga ân cần nói: - Được. Tao đi với mày. Mấy giờ? - Sáng 7 giờ tao đến nhà mày, rồi chúng ta cùng đi. - Oki. Được rồi. Tôi và Nga ngồi tâm tình rất lâu. Tôi đã kể cho Nga nghe nhiều hơn về những lời anh đã nói với tôi. Những kỷ niệm buồn vui mà tôi và anh đã từng dành cho nhau. Những lúc đấu trí của tôi ở bên cạnh Đại, khi lòng tôi đã không thành thật với Đại. Nga tò mò hỏi: - Vậy rồi mày tính sao với Đại? Tôi mỉm cười mỉa mai: - Hình như đàn bà con gái mình chỉ là thế. Chúng ta chỉ cần dựa vào người đàn ông để sống, cho nên tao cũng vậy thôi. - Mày nói vậy không đúng. Hai người lấy nhau phải có tình yêu chứ? Tôi hỏi ngược lại Nga: - Còn mày và Tính thì sao? Mày có yêu Tính trước khi làm đám cưới không? Nga ngẩn ngơ nhìn tôi và thắc mắc: - Quỉ yêu. Mày lại tính nói gì đây? - Tao nhớ mày yêu thằng Khiêm mà. Sao lại lấy Tính? Nga như đang quay lại một khúc phim buồn của những ngày còn chân sáo. Ánh mắt Nga mơ màng, khiến cho tôi buồn cười kéo tay Nga lại: - Mơ mộng rồi à. Gần có hai con rồi đó. Nga gật gù thông cảm nói: - Ừa, bọn mình là vậy đó. Rốt cuộc lấy một người không yêu. - Sao nghĩ ra rồi à! Nga cười tươi và hạnh phúc: - Có một điều mày phải biết Hà ạ! - Điều gì? Nga suy nghĩ và cố gom lại những lời ý của mình: - Mày còn nhớ có một lần mày nói với tao “Thường thì cuộc tình sau mới là cuộc tình dài lâu và hạnh phúc”. Tôi cười lớn: - Tao chấp nhận. Vậy tao theo con đường của mày! Chúng tôi đã lấy lại niềm vui và quên bẵng những đau khổ của riêng tôi. Phải, tôi phải vui vẻ và quên đi tất cả, trong đó có Khải của tôi. Tôi phải trở lại một nếp sống muôn đời mà lâu nay sự an bài đã dành cho tôi. Hai chúng tôi ngồi tâm tình thì tiếng cửa phòng lốc cốc. Nga chạy ra bảo: - Anh Tính về rồi. Thôi tụi mình ra ngoài ăn cơm tối đi. Tôi gật đầu. Khi tôi bước ra gần cửa thì Tính đi vào nói: - Hai cô ở trong phòng líu tíu chuyện gì đấy? Tính là người Bắc nên có giọng nói ngọt ngào và rất dễ thương. Đôi khi tôi đã từng chọc Tính vì giọng nói ấy. Tôi cười và bảo: - Em đang lục phòng anh xem có những trò chơi tác quái nào của anh không? Tính cười khanh khách, đi đến hôn Nga trên đầu, rồi quay lại hỏi: - Vậy cô Hà đã tìm ra được thứ gì chưa nhỉ? Tôi lắc đầu và cười đáp: - Chưa! Nói xong tôi đi dọt ra khỏi phòng, để cho Nga và Tính tự do âu yếm. Phải, tôi cũng đã thầm ghen với Nga. Nga hạnh phúc hơn tôi vì Nga lúc nào cũng có người chồng thương yêu và vổ về. Tôi không biết Đại có thể làm một người chồng lý tưởng như thế không? Tôi hăm mộ Nga và Tính rất nhiều và nhiều lắm. Tôi đi từng bước xuống từng thang cấp. Bỗng tôi nhớ đến anh thật nhiều. Tôi nhớ đến vòng tay của anh. Tôi nhớ đến tiếng nói của anh. Tôi không thể nào chờ đợi được sáng thứ hai để nói cho anh biết tôi đã rất nhớ đến anh. Tôi ở lại ăn uống với gia đình Nga, rồi đến mười giờ tối tôi đã về đến nhà. Đại vẫn gọi điện thoại cho tôi mỗi đêm. Cũng nhờ Đại có nhiều bài học và cũng đến mùa thi cuối cùng. Cho nên chàng chỉ nói vài câu hỏi thăm và yêu thương nhớ nhung, rồi chàng đã trả lại tôi với những thời gian yên lặng. Lúc bấy giờ tôi rất cần sự yên tịnh ấy, để tôi có nhiều thời gian suy nghĩ và sắp xếp lại cuộc đời của mình. Tôi phải chọn con đường của riêng tôi. Phải, anh không bao giờ hứa hẹn điều gì với tôi, ngoài hai chúng tôi yêu nhau và trao cho nhau những tình yêu thật lòng. Tôi không hiểu đó là tình yêu chăng? Tại sao yêu mà không dám đến với nhau? Có thật anh đã yêu tôi không? Bỗng dưng tôi hoàn toàn nghi ngờ về anh và nhất là tình cảm của anh dành cho tôi. Có phải đàn ông nào cũng mượn lời để quyến rũ một trái tim nhu mì như tôi không? Cũng có thể như Nga nói đúng, đàn ông chỉ thích săn đuổi chứ không thích trách nhiệm. Tôi biết tôi không thể nghĩ xấu về anh, nhưng trong tâm tư không ít nhiều tôi vẫn bị những cái lý luận của cuộc đời ray rứt lòng tôi. Khi yêu nhau ta phải tin tưởng với nhau. Thôi đành là thế, tôi chỉ nhắm mắt tin anh và không nghi ngờ về anh nữa. Anh đã yêu tôi. Tôi đã yêu anh. Chỉ có thể mà thôi chăng? Cả đêm hôm ấy tôi không thể nào chợp mắt, vì hình bóng anh và lời nói của anh vẫn vang mãi trong tâm tư. Người thiếu nữ hiền hậu ở trong tôi đã chết, đã chết thật rồi. Tôi biết ngày mai đây tôi sẽ không còn là tôi nữa, mà là một người đàn bà khác. Giờ đây tôi là người đàn bà mới, sẽ bao nhiêu người ngẫn ngơ trước sự thay đỗi kỳ dị của tôi chăng? 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 7
Sáng sớm tôi đã thay áo quần chuẩn bị đi qua nhà Nga. Tôi vừa bước xuống cầu thang thì dì Tuyết gọi: - Ăn sáng cái đã rồi đi Hà! Tôi nói nhanh vì nhớ lời bác sĩ không được ăn uống gì cả. Tôi trả lời: - Dạ, con trễ rồi. Thôi con không ăn đâu. Ba tôi nói lớn với dì Tuyết, cốt ý để tôi nghe: - Em thấy không! Con gái lớn rồi mà không biết lo. Cứ long nhong thật là lo lắng. Tôi quay lại nhe lưỡi cười ba tôi và chào: - Ba cứ tự do nói xấu con đi. Khi nào gả con đi thì lúc đó ba mượt sức mà nhớ với thương. Thôi con phải đi ngay. Chào ba. Chào dì Tuyết. Dì Tuyết thấy tôi đi nhanh ra cửa liền gọi hỏi: - Không đem đồ ăn dì bới theo cho con nè. Tôi mỡ cửa turớc ta và nói lớn: - Trưa nay con có hẹn bạn ăn, cho nên không đem theo đồ ăn đâu. Nói xong, tôi đi nhanh ra mở cửa xe và thoáng một giây xe tôi đã ra khỏi nhà. Tôi không hiểu tại sao lòng mình nhẹ nhõm lắm. Cái lo lắng và đo đắn đã không còn ngự trị trong lòng tôi nữa. Tôi biết được mọi việc đã quyết định. Có phải thế chăng? Trên đường đi tôi mở nhạc lên nghe. Nhạc buồn trỗi dậy và chính là cái CD mà anh đã mua cho tôi. Chút gì nhớ đến anh. Tôi toan tính gọi cho anh thì xe tôi đã đến nhà Nga. Tôi vừa tấp xe vào trước garaga của nhà Nga, thì Tính đang bước ra xe. Tôi cất tiếng chào: - Chào anh Tính. Hôm nay thứ sáu mà ăn mặc lịch sự ghê. Tính chào tôi rồi bảo: - Ấy, cô Hà lại nhạo tôi đấy. Sáng nay có phiên họp cho nên tôi đâu thể nào xềnh xoàng được đấy. Nga chờ cô cả sáng giờ rồi đấy. Tôi vui vẻ nói: - Em biết mà. - Thôi tôi đi làm. Trò chuyện với cô sau nhá. Tôi cười nhái giọng Bắc nói: - Vâng, cậu cứ để tớ tự nhiên. Chào cậu đi nhé. Tính nhìn tôi và cười xòa: - Thế này tôi phải hối cậu Đại cưới gấp cô, chứ để cô nhởn thế này là mất cô vợ đẹp như chơi. Tôu trợn mắt há họng đáp: - Anh xúi dại. - Thôi tôi đi làm nhé. Chúc cô 1 ngày vui vẻ. Tôi trả lời: - Cám ơn anh. Và chúc anh họp hành thành công. - Cám ơn cô. Nói xong, Tình cho xe chạy ra khỏi garaga và vẫy tay tạm biệt. Tôi xoay người lại thì Nga đã đứng gần tôi tự khi nào. Nga cười: - Sáng sớm mà tán chồng bà rồi đấy nhỉ? Tôi mắc cười chọc Nga: - Mày nói tiếng Bắc trông mắc cười quá. Nga nói: - Cậu chê tớ đấy à! Tôi nhớ sực đến giờ hẹn, cho nên thúc giục Nga: - Sửa soạn xong chưa, đi không thôi trễ. Nga rành rõi đáp: - Đi mấy bịnh viện thì khi nào cũng chờ mệt mỏi cả mình mẩy mới cho đi vào. Tới sớm cũng phải ngồi chờ. Tôi cầu cạnh: - Thôi đi cho tao nhờ. Hôm nay chuyện quan trọng mà. - Thôi được. Tao vào trong nhắc bà già rồi đi với mày. Nga vào nhà dặn dò với bác Hường, ôm hôn cu Thắng liên tục, rồi đi ra ngoài mang đôi guốc vào. Nga hỏi tôi: - Mày có ăn sáng gì không? Tôi đáp gọn: - Bác sĩ bắt tao nhịn đói từ sáng. Nga nghe vậy liền cầm ổ bánh mì không và đi theo tôi ra xe. Chúng tôi bước vào xe và phóng xe hướng ra ngoài đường xa lộ. Từ high way 290 chạy xe ngược vào thành phố xe cộ đã bắt đầu đông nghẹt. Mỗi sáng vào giờ cao điểm thường hay kẹt xe. Huống gì bịnh viện được nằm tại trong trung tâm thành phố. Hơn bốn mươi lăm phút mới đến nơi địa điểm đã hẹn. Tôi tìm chỗ đậu xe vào nơi gởi xe, rồi hai chúng tôi đi bộ vài con đường mới đến nơi. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 7 (2)
Đứng trước cửa văn phòng tôi rất ngỡ ngàng vì đã có nhiều người ngồi chờ đợi. Phần đông những cô gái đi theo cha hoặc mẹ, và những cô gái rất trẻ trung và còn dưới tuổi thành niên. Tôi ngần ngừ không muốn bước đi thêm, thì Nga đã nắm tay tôi kéo mở cửa vào rồi nói nhỏ: - Không sao mà. Có tao bên cạnh mày. Tôi nói thật lòng mình: - Tao thấy xấu hổ quá Nga ơi! Tại làm sao mà tao phải vào nơi này chứ? Nga bình tĩnh khuyên nhủ: - Khi một việc đã định thì đừng suy nghĩ luẩn quẩn nữa. Hãy cố gắng đi Hà à! Đời mày chỉ có mày định đoạt thôi. Tôi thở mạnh gật đầu rồi tiến đến quầy tiếp tân: - Tôi có hẹn lúc 8 giờ. Cô nhân viên bảo: - Mời cô viết tên vào đây để tiện sắp xếp. Sau khi tôi viết xong trên bản xếp thứ tự người gọi, thì cô nhân viên tiếp: - Xin cô làm ơn khai lý lịch về cô. Cô có thể về ghế viết khi nào xong rồi đem trở lại đây cho tôi. Tôi gật đầu nói cảm ơn, rồi cầm theo những tờ giấy được kẹp vào trong tấm bản cứng nhỏ. Tôi chỉ tay Nga chọn hai chiếc ghế ở cuối phòng. Nga ngáp uể oải bảo: - Tao vào đây là ngửi mùi thuốc rồi. Đúng là bịnh viện. Tôi cười nhẹ: - Biết vậy rồi, mày còn lãi nhãi. Tôi ngồi xuống ghế và bắt đầu kê khai lý lịch của tôi. Nga đã giúp tôi viết những tên tuổi tương tự trên những tờ giấy khác. Trả lời những câu hỏi tôi bắt đầu chóng mặt. Có những câu hỏi rất tư vấn về đời tư. Có một chút gì làm cho lòng tôi đã trùm xuống và thoáng lên nét buồn khó thở. Nga ngồi bên cạnh nhìn dò xét tôi và bảo: - Hà, đừng suy nghĩ nữa. Cứ để mọi chuyện xuôi theo tự nhiên. Rồi đâu sẽ vào đó. Tôi cười như khóc: - Nếu như để mọi chuyện tự nhiên, thì chuyện tao đang làm đây là chuyện trái với đạo lý phải không Nga? Nga nghe qua rồi gật đầu đồng ý. Có lẽ cả hai chúng tôi đều hiểu như thế. Cuối cùng tôi đã viết xong giấy tờ. Tôi đem đến đưa cho người nhân viên. Cô ta hỏi: - Cô có tờ giấy giới thiệu của bác sĩ không? - Vâng, tôi có đây. Tôi vừa nói vừa móc trong bóp ra tờ giấy mà bác sĩ Albert đã đưa cho tôi. Sau đó cô nhân viên đã hỏi thêm: - Cô cho tôi xem cái thẻ bảo hiểm sức khỏe và căn cước của cô. Tôi lấy đầy đủ những giấy tờ đưa cho cô nhân viên và tôi đứng chờ. Cô ta đã bấm vào máy và rồi gật gù bảo: - Tôi sẽ làm bảo sao những giấy tờ, rồi sẽ đưa cho lại cho cô. Giờ này cô có thể ngồi trở lại hàng ghế chờ đợi. Tôi gật đầu và đi trở lại ghế ngồi với Nga. Nhìn trên đồng hồ đã điểm đến 8 giờ bốn mươi lăm. Nga nhìn tôi ngáp dài và bảo: - Tao ghét nhất là ngồi chờ. 
Tôi chỉ lặng im cười, vì tôi biết tôi đã làm phiền đến bạn của mình. Nếu tôi không có Nga thì tôi cũng không biết sẽ nhờ vả được ai đây. Nga đi quanh tìm báo đọc, và để tôi ngồi một mình. Ngồi nhìn quanh và loay hoay đầu óc tôi đã bắt đầu quay cuồng. Tôi đã nghĩ đến anh. Tôi nhớ đến những nụ cười anh dành cho tôi. Tôi đã mỉm cười âm thầm một mình. Tôi đã thả hồn bay bổng bên anh. Tôi nhớ có lần anh đã nói với tôi : “Mỗi sáng anh ngủ dậy, nhưng lần nào anh cũng nằm im trên giường và mơ nghĩ đến em. Anh tưởng tượng em đang làm gì và có thầm nghĩ về anh không? Anh ao ước được bắt tư tưởng của em và chúng ta được gặp nhau ở một nơi nào đó, em nhỉ.” Lòng tôi ngây ngất với những ước ao đơn giản mà người yêu nhau nào bao giờ cũng mong muốn về nhau. Tôi cũng đã bao lần tỏ với anh những ước mơ vụng dại ấy. Thật là không ngờ tình yêu của tôi và anh đã xảy ra nhiều chuyện như thế này. Chúng tôi đã có nhiều cách trở quá, mà hai chúng tôi không ai dám lên tiếng để cùng bước ngang qua. Anh đã không hề hứa hẹn với tôi một điều gì. Thật ra anh có bao giờ hiểu được tôi mong muốn gì về anh chăng? Có lẽ là anh không bao giờ đoán ra được? Cho dẫu đoán ra được thì chính anh cũng không dám làm gì. Anh có gì đó như đã giấu tôi. Tôi không bao giờ tìm hiểu và cũng không bao giờ thắc mắc về anh. Tôi đã tin anh và yêu anh. Một tình yêu mà người đời cho là mù quáng chăng? Tôi thiết nghĩ khi bước vào con đường yêu đương thì mọi sự vui buồn sẽ không bao giờ thoát khỏi. Và chính những sự hạnh phúc và đau thương đó là những kinh nghiệm nuôi khôn lớn chúng ta. Tôi không hiểu tình yêu là thế nào? Có phải yêu nhau và hy sinh cho nhau đó mới gọi là yêu chăng? Tình yêu của tôi dành cho anh khác hẳn với Đại. Đại như một giòng sông êm ái dịu hiền. Cái tình yêu nhẹ nhàng và thuần khiết, khiến cho tôi đôi khi không biết tôi có đang sống trong tình yêu chăng? Giữa biển đời ô trọc này, có phải Đại là người lý tưởng và rồi tôi sẽ có một cuộc sống êm đềm mà người con gái nào cũng mong muốn chăng? Còn ở riêng Khải như một cơn vũ bão cuồn cuộn. Cái tình yêu ấy cuốn xoáy lòng tôi như một thỏi nam châm không thể cưởng lại. Tôi càng muốn rời xa thì tình yêu ấy càng níu kéo tôi lại. Tôi đã bao lần cố tránh để sống tiếp với một đoạn đường an bình. Có lẽ trái tim tôi không muốn ngừng nghỉ chăng? Tôi không hiểu được. Nga trở lại đã đánh thức suy tư của tôi: - Sao ngồi ở đây mà còn thả hồn đi chu du bên hắn hả? Tôi nhíu mày la nhỏ Nga: - Mày làm ơn đừng gọi là hắn được không? Người ta có tên đó mà. Nga cười rộn rã khiến tôi cũng bậc cười theo: - Chưa gì mà binh chầm chặp. Kiểu này lấy hắn đi là vừa. Tôi cau có yêu cầu: - Làm ơn bỏ chữ hắn. Gọi là Khải giùm tao. Nga gật đầu đồng ý và lè lưỡi chọc tôi. Tôi đưa tay đánh vào tay Nga, rồi cả hai đứa ngồi trò chuyện. Nga đã rất khôn khéo không đã động một chút gì, để tôik có thể thừa cô hội kể về anh. Chúng tôi ngồi ôn lại bao kỷ niệm của tuổi sinh viên đại học. Tôi đã quên lãng anh trong giây lát. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 8
Ngồi hơn một tiếng đồng tôi đã được một người y tá già gọi tôi vào phòng trong, tôi đứng lên và hỏi:- Bạn tôi có thể đi theo tôi không?Bà y tá già đáp ngay:- Vâng, có thể được.Tôi và Nga cùng đi theo lưng sau bà y tá. Bước vào phòng bà y tá làm hiệu cho tôi và Nga ngồi rồi đóng cửa phòng lại. Tôi nhìn quanh văn phòng và có vài ống thuốc cùng bông gòn để cạnh cái tủ gần bàn làm việc. Tôi nhìn Nga e ngại. Nga nhìn tôi cười và trấn tỉnh:- Không có gì đâu mà mày lo.Tôi nói nhỏ:- Tao sợ nhất là lấy máu.Cả hai chúng tôi cũng đồng gật đầu. Nga thông cảm cho tôi, vì biết tôi đã lo lắng và hồi hộp không ngừng . Bà y tá trở lại bàn của mình và bắt đầu nói:- Tôi đã xem qua hồ sơ của cô. Tất cả không có vấn đề gì. Lát nữa đây tôi sẽ lấy máu và nước tiểu của cô để khám nghiệm. Còn bây giờ tôi muốn hỏi cô là cô có muốn chích thuốc mê hay mà muốn được tỉnh. Tôi nhìn Nga và đang lưỡng lự. Bà y tá đã đoán được tôi chưa hiểu gì, cho nên giải thích thêm:- Chính thuốc mê có nghĩa là họ sẽ cho cô ngủ trước khi làm giải phẫu. Có nghĩa là cô sẽ không cảm giác sợ hãi và đau đớn. Có nhiều người muốn được tỉnh, cũng có nhiều người muốn được ngủ. Cái này tùy ý cô chọn.Tôi gật đầu và nói với bà y tá:- Cho tôi bàn với tôi chút xíu.- Vâng, cô cứ tự nhiên.Tôi đưa mắt nhìn Nga hỏi ý kiến. Nga đã có kinh nghiệm sanh đẻ cho nên đã hiểu những vị thuốc men nhiều hơn tôi. Nga bảo:- Theo tao thì mày nên chính thuốc mê. Đàn bà Việt Nam mình cũng yếu lắm, tao sợ mày chịu đau không nỗi thì xỉu nữa. Hơn nữa khi mày ngủ thì mày không có rãnh tâm để suy nghĩ những buồn phiền. Như vậy cũng là điều hay.Tôi lắng nghe và suy nghĩ. Sau cùng tôi chấp nhận, đành nói:- Vâng, xin bà cứ chích thuốc ngủ cho tôi.Bà y tá kéo đôi kiếng mắt xuống, vuốt mặt mạnh một cái rồi nói:- Những giải phẫu thì bảo hiểu của cô trả, nhưng nếu cô muốn chích thuốc mê thì phải trả tiền $120. Cô có thể trả tiền mặt, check hay là bằng thẻ.Tôi nghe xong liền mở bóp lấy tiền mặt đưa trả. Bà y tá cũng viết trên tờ giấy hồ sơ của tôi, rồi đưa cho tôi ký tên. Sau khi mọi thủ tục giấy tờ xong, thì bà y tá kêu tôi qua cái bàn nhỏ ngồi. Tôi đưa tay ra để bà y tá lấy máu để thử nghiệm. Sau khi lấy máu xong, tôi lại được đưa cho một cái lọ nhỏ và bà y tá bảo:- Cô vào trong cầu tiêu bỏ nước tiểu vào trong lọ này. Bà y tá cẩn thận hơn chỉ cho tôi cái lằn mức mà tôi cần phải có đủ nước tiểu để họ có thể dùng khám nghiệm. Tôi cầm lấy và đứng dậy, rồi nói với Nga:- Tao ra ngoài này chút sẽ trở lại.- Ừa, mày đi đi. Tao ngồi đây chờ.Sau khi tôi lấy nước tiểu trở lại thì bà y tá đã đi đâu. Tôi lại bàn ngồi với Nga và hỏi:- Ủa bà y tá đi đâu rồi?Nga nói ngay:- Bà ta đem tiền qua bên thủ quỹ và sẽ đem lại cho mày cái biên lai.
Cả hai chúng tôi ngồi im lặng. Tôi bắt đầu cảm thấy chóng mặt vì từ sáng đến giờ, tôi vẫn chưa ăn cái gì. Nga nhìn tôi lo ngại hỏi:- Mày có sao không hả? Tao thấy mày sao xanh quá vậy?Tôi ngậm ngừ bảo:- Ừa, hình như tao thấy mệt và không thấy được gì. Có lẽ cả ngày tao chưa ăn gì mà còn bị lấy máu.- Để tao ra ngoài hỏi họ xem có gì cho mày ăn không? Tao thấy mày chịu đựng không nổi rồi đó.Tôi nhắm mắt lại và ngồi chờ. Nga đi ra ngoài phòng và tìm cho tôi ly nước lạnh và hai cái bánh. Tôi nhìn Nga dò hỏi. Nga liền bảo:- Tao hỏi rồi, mày uống nước và ăn bánh cracker thì không sao.Tôi vừa đưa tay đỡ lấy ly nước rồi nói:- Cám ơn mày. Thiệt không có mày tao chẳng biết sẽ ra sao.- Mày cứ lo hảo. Có tao đây mà.Lát sau bà y tá trở lại và đưa cho tôi cái biên lai rồi dặn dò:- Bây giờ chúng tôi sẽ đi thử máu và nước tiểu. Cô sẽ qua phòng khác ngồi, rồi sau đó sẽ có người y tá khác hướng dẫn cô vào trong.Sau cùng tôi và Nga được đưa qua phòng khác. Nơi đây như là cái giảng đường, có máy vô tuyến truyền hình thật lớn, các ghế ngồi được xếp hàng dãi như ở trong trường đại học. Tôi chọn một chỗ ngồi, nhìn Nga. Tôi bắt đầu mệt mỏi với chờ đợi. Thời gian sao mà quá chậm và chậm quá. Càng lúc tôi càng lo lắng hơn, vì tôi biết tôi sẽ được đưa vào trong rất sớm.Bà y tá già trở lại đưa cho tôi 1 hộp bánh craker nhỏ và ly nước táo bảo:- Cô ăn cái này đi. Tôi đỡ tay cầm lấy và ngao ngán. Nga bắt đầu đói và bảo:- Chắc tí nữa mày vào trong, thì tao ra ngoài tìm cái gì ăn. Ngồi đây hoài chắc tao chịu không nổi. Tao chán nhìn mấy bà y tá quá đi.Tôi mắc cười dù lòng tôi đã đang bắt đầu không còn tinh thần đùa giỡn nữa. Tôi nói:- Ừa, mày cũng đi ăn trưa đi. Giờ này gần mười một giờ rồi.- Tao chờ mày vào trong thì tao đi.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 8 (2)
Chúng tôi ngồi không lâu thì có cô y tá khác đã gọi tên tôi. Một chút gì lo sợ đã hiện lên trên khuôn mặt của tôi. Tôi nhìn Nga như muốn khóc. Tôi cũng biết từ giây phút này tôi phải đối diện với chính mình. Tôi đã sợ và òa lên khóc ngon lành. Cô y tá hình như thông cảm cho tâm trạng của tô lúc bấy giờ, cho nên bảo:- Cô nói với bạn của cô chút đi. Tôi sẽ trở lại ngay.Nga dang tay ôm tôi vào lòng, vỗ về như người chị lớn:- Hà, can đảm lên. Tao ở ngoài này chờ mày. Sau khi mày giải phẫu xong, và lúc mày mở mắt là tao sẽ ở bên cạnh mày. Mày yên tâm đi Hà ạ. Phá thai còn nhẹ hơn sanh đẻ rất nhiều. Mày đừng có lo lắng. Tôi ôm Nga và tựa cầm lên vai Nga. Bổng dưng tôi thấy mình nhỏ xíu bên cạnh Nga. Tôi đã tự dằn lòng mình không được khóc, nhưng những giòng nước mắt đau khổ và lo sợ ấy cứ mặc tuôn trào. Tôi cứ đứng bên Nga mà rấm rức khóc lóc mãi khôn nguôi. Nga yên lặng một hồi lâu. Nga cũng biết tôi cần được khóc. Sau cùng Nga dặn dò:- Hà, cho dù trong trường hợp nào, tỉnh hay thức mày phải nên nhớ điều này. Sanh con cũng như phá thai, khi mày mới giải phẫu rất là đau đớn. Thân thể của con người mình rất yêu, cho nên mày không nên suy nghĩ gì hờn giận đó nha. Mày có biết là đàn bà dễ bị hậu sản vì máu huyết bị ứ tức đó. Nghe lời tao đừng có suy nghĩ tới hắn nữa. Hãy nghĩ tới bản thân mày. Hãy nghĩ tới gia đình của mày. Hãy nghĩ tới Đại đi nha.Tôi gật gù và ậm ừ hiểu được những lời Nga nói. Phải! Tôi phải quên đi anh trong giây phút này, nhưng làm sao tôi có thể quên được. Có lẽ mãi mãi tôi vẫn không thể nào xóa nhòa được một sự khốc nhgiệt đã gieo rắc vào đời tôi. Nga không yên tâm giảng giải:- Hậu sản có nghĩa là sẽ không sanh con được. Tao không muốn mày buồn và hận đời mà ảnh hưởng đến sức khỏe, và sau này sẽ không thể sanh con được nữa. Nhớ nha Hà. Bỏ qua tất cả mọi chuyện đi nha.Cuối cùng cô y tá trở lại, hai chúng tôi ôm siết nhau thật chặt. Tôi đã đang muốn lấy hết những can đảm của Nga chuyền sang người tôi. Tôi cần phải cứng rắn hơn. Tôi đi theo cô y tá và quay đầu lại nói:- Mày đi ăn trưa đi. Có gì thì hỏi mấy y tá ở đây khi nào thì mày có thể vào thăm tao. Nga thở mạnh và ôn tồn nói:- Được rồi. Tao biết lo liệu mà. Mày cũng phải hứa với tao là phải can đảm lên đó nha. Tao sẽ có mặt khi nào mày giải phẫu xong.Hai chúng tôi nhìn nhau lần cuối. Nga vẫn còn đứng trước cánh cửa đã ngăn cách tôi và Nga. Tôi đã đi vào bên trong, nhưng Nga vẫn còn nhìn thấy tôi xuyên qua cánh cửa sổ nhỏ ở cánh cửa ấy. Sau cùng tôi được rẽ qua phía khác, cho nên tôi không còn nhìn thấy Nga nữa. Trong lòng tôi đã cảm thấy hụt hẫng lạ lùng.Cô y tá đưa tôi đến một phòng nhỏ. Cô y tá đưa cho tôi tờ giấy bảo viết tên họ vào. Sau đó tôi liền được phát bộ áo và đôi giày bịnh nhân. Tôi lại lẽo đẽo theo sau cô y tá đi qua một căn phòng khác. Mắt tôi không ngớt nhìn ráo riết xung quanh. Càng đi vào phía bên trong tôi càng không thấy bóng người, ngoại trừ những y tá đi lại nơi đây.Mọi người dường như ai ai cũng đều bận rộn như nhau. Họ đi ngang qua thật nhanh như cái bóng người ma. Không khí càng lúc càng lạnh lẽo làm sao ấy, tôi cảm giác như đã đi vào nhà xác. Nghĩ đến ma quỉ xugn quanh, những lông măng trên bàn tay tôi rợn lên. Sau sống lưng tôi như luồng điện lạnh cóng, làm cho tôi cảm thấy rụng rời đôi chân không muốn bước tiếp nữa.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 9
Có tiếng gọi tên tôi bên ngoài, tôi liền ngóng tai lên nghe. Tôi nhận ra tiếng gọi của cô y tá và đã lại gần chỗ của tôi hỏi:- Hà, cô đã thay quần áo xong chưa? Cô có gì không?Tôi nghe mình nghèn nghẹn ở cổ họng. Nước mắt lại trào tuôn vì tủi thân ghê gớm. Tôi cố gắng hắn giọng trả lời:- Tôi không có sao. Cô y tá nói thêm:- Vậy thì tôi yên tâm.Sau cùng cô y tá bước ra ngoài và tôi cũng đã vội vã thay quần áo. Khi tôi bước ra ngoài, đôi mắt tôi đã đỏ hoe khiến cho các bạn gái nhìn tôi chăm chú. Cô y tá cũng đã nhìn tôi và liền đi đến gần tôi ôm vai bảo:- Mọi việc không có gì phải lo đâu.Tôi gật gù rồi bước lại ghế ngồi. Cô y tá gọi người khác bước ra khỏi phòng. Tôi ngồi một mình ở chỗ xa xa, bỏ hai chân lên chiếc ghế và bó gối gục đầu im lặng. Bỗng bên cạnh tôi có hơi người xà đến và nói:- Bạn mới đến đây lần đầu tiên hả?Tôi ngưỡng mặt lên, nở nụ cười và nói chuyện:- Đúng vậy. Còn bạn?- Tôi vào đây cũng lần thứ nhất.Cô bạn Mỹ liền tự giới thiệu:- Tôi tên là Lisa. Còn bạn?- Tôi tên là Hà.Hai chúng tôi đang nói chuyện thì những cô bạn gái khác cùng xoay về phía chúng tôi, và bắt đầu góp chuyện với nhau. Mọi người kể cho nhau nghe những hoàn cảnh của mình, đến lượt của tôi, tôi chỉ đành nói bằng nước mắt.Một cô bạn lanh lợi liền nói:- Tôi vào đây đã nhiều lần rồi. Không có gì phải sợ hãi đâu!Tôi cũng yên trí tin là như thế, nhưng với tuổi đời tôi vẫn còn khờ dại lắm. Chỉ cần bước một lần là sai lạc một tấc đường. Lần lần mọi người đều được cô y tá đưa đi nơi khác. Họ cười nói chuyện vui vẻ, còn riêng tôi thì chả thể nào nhập cuộc cùng với họ được.Ngồi chờ đợi hơn một giờ, tôi cũng đã được gọi đi. Tôi đi theo cô y tá bước vào một căn phòng nhỏ, chỉ kê một cái bàn để giấy tờ và cái băng ca. Cô y tá bảo tôi nằm lên giường. Tôi nằm chờ không lâu thì có một người đàn ông đi vào. Ông ta tự xưng:- Tôi là bác sĩ Ferguson.Tôi theo dõi những hành động của ông ta và cả cô y tá. Cô y tá móc bình nước biển lên trên cái cái móc cao, rồi luồn cây kim vào cổ tay của tôi. Bác sĩ đeo găng tay vào rồi cầm cái hồ sơ cá nhân của tôi đi đến cạnh tôi hỏi:- Cô là Hà Ngọc Phạm.- Vâng, chính là tôi.Bác sĩ Ferguson giải thích:- Y tá sẽ chính thuốc mê vào người cô. Sau đó chúng tôi sẽ đưa cô qua phòng khác để làm giải phẫu. Cô có gì muốn hỏi chúng tôi không?Tôi hết nhìn cô y tá và rồi nhìn bác sĩ Ferguson. Tôi đâu biết phải có những thắc mắc gì đây. Tôi liền lắc đầu thay thế cho sự trả lời. Cô y tá nói gì với bác sĩ mà tôi cũng không hiểu. Bác sĩ Ferguson liền bảo thêm:- Thuốc mê được đi qua đường nước biển, cho nên lát nữa cô sẽ không còn nghe và thấy gì nữa. Thế rồi tôi được cô y tá đưa tôi đi qua phòng mổ. Trong người tôi thấy mơ hồ. Đến khi vào phòng mổ, nằm dưới sáu cái ánh đèn pha lớn và sáng rực, tôi sợ hãi vô cùng. Tôi cảm giác như được mổ xẻ không bằng. Mắt tôi bắt đầu hoa lên, và tôi không còn nhìn thấy gì nữa.Cô y tá bảo tôi bỏ hai chân lên cái gác chân. Rồi một cái khăn ấm choàng lên ngực của tôi. Mắt của tôi đã không còn mở ra được nữa, óc của tôi cũng như bắt đầu vào hôn mê. Tôi chỉ nghe cô y tá bảo:- Hà, cô có... 
Không biết bao lâu tôi bắt đầu nghe lại được tiếng xì xào hỗn loạn. Tôi cảm giác như ai đè giữ lấy thân người tôi. Tôi muốn cất cánh tay cũng không dỡ lên nổi. Tôi mở miệng tính hỏi nhưng cũng không nói được gì. Tôi đành nằm im chịu trận. Tự dưng tôi tủi thân quá đi và nước mắt tôi đã chảy dài qua khóe mắt. Lát sau tôi đã mở mắt được nhưng ánh sáng của những ngọn đèn pha làm cho tôi phải nhíu mày. Tôi suy đoán tôi vẫn còn ở trong phòng mổ. Cô y tá đã hỏi tôi:- Cô tỉnh lại rồi à?Tôi muốn nói trả lời nhưng hình như không có sức. Tôi gật đầu. Từ từ trên ngực tôi bắt đầu nhẹ hẳn đi. Hai bàn tay tôi có thể cử động được. Đến đôi chân cũng có thể nhấc lên, thì tôi cảm giác cái đau rát từ ở bộ phận dưới. Tôi không hiểu họ đã làm những gì. Tôi đã đau lắm và chỉ biết đau quá đi thôi.Tôi thấy cô y tá đo độ, đo máu và sau đó nói với tôi:- Bây giờ cô có thể ngồi dậy được không?Tôi cố gắng co chân để xoay người ngồi dậy, nhưng tôi không tài nào ngồi dậy được. Tôi tưởng chừng như người tôi không còn xương sống. Thân thể tôi yếu đuối một cách khác lạ. Tôi hỏi cô y tá:- Tại sao tôi thấy không có sức?Cô y tá rành rõi bảo:- Có lẽ thuốc mê còn chưa tan cho nên cô vẫn còn bị mệt. Vậy cô cứ nằm thêm 1 lát nữa đi nhé.Tôi gật đầu rồi hỏi:- Cô cho tôi uống miếng nước.Cô y tá trả lời ngay:- Cô chưa uống nước được. Để tôi đưa cho cô cục đá để liếm thôi.Đành là vậy thôi. Sau khi có chút nước vào cổ tôi cảm giác cái lạnh co rúm người. Rùng mình tôi nằm đó và hỏi thêm cô y tá:- Bạn tôi có ở trong này chưa cô?Cô y tá cười nhẹ bảo:- Lát nữa sau khi cô hoàn toàn tỉnh lại, thì tôi sẽ đưa cô về phòng riêng, bạn cô đang chờ cô ở đó.Tôi nghe xong liền nói cám ơn. Tôi nằm nhìn quanh thì trong phòng mổ cũng đã có một người đang trong cơn mê như tôi. Căn phòng mổ lạnh thật là lạnh. Tất cả toàn là màu trắng xóa. Tôi đã cảm giác chút sợ hãi và lạnh toát cả người.Không bao lâu tôi đã ngồi dậy được. Cô y tá liền vui mừng chuyển tôi đi qua phòng riêng cho bệnh nhân. Nằm trên băng ca cô y tá đưa tôi đi một vòng rất xa. Giờ đây tôi mới cảm giác được cái nỗi khổ mà khi người ta được đưa vào phòng mổ như thế nào. Vì lâu nay tôi chỉ nhìn thấy qua hình ảnh trên TV.Vừa mở cửa phòng, tôi đã thấy Nga đi đến cái băng ca nhìn tôi hiền dịu. Tôi nhăn mặt đau đớn để thay cho lời nói. Cô y tá bảo tôi bước xuống đi qua giường nằm. Tôi gắng gượng lắm mới đứng lên đi vài bước. Cả thân thể tôi đau đớn cực kỳ. Cái cảm giác đó thật khó tả lắm. Thuốc mê đã làm cho tôi càng mệt mỏi hơn. Tôi như người say ngà rượu chậm chững bước lên giường. Tôi chỉ muốn nằm mãi chứ không muốn đứng lên nữa. Hình như tôi không có sức lực nào nữa. Cảm giác thân xác đớn đau mà tâm hồn càng đau đớn hơn, tôi tủi thân ghê gớm. Cô y tá dặn dò:- Lát nữa sẽ có người đến đây theo dõi cô nhé. Nếu cô có cần gì thì bấm nút đỏ này.Nói xong, rồi cô y tá đi và khép cửa phòng lại. Giờ này Nga mới có thể được ngồi xuống cạnh bên giường tôi và hỏi thăm:- Có đau lắm không?Tôi nhăn mặt, nói giọng yếu ớt đáp:- Đau lắm Nga ơi! Tao muốn chết đi được.Nga nhỏ nhẹ khuyên:- Thôi ráng đi nha. Phần quan trọng đã qua rồi. Đau một tí nữa sẽ hết mà.- Ừa, hy vọng là vậy.Nga cười nói: - Khi nào khỏe lại thì đi ăn trả thù.Bỗng dưng tôi ứa nước mắt, Nga ngạc nhiên hỏi:- Ráng đừng suy nghĩ vẩn vơ nữa, Hà ơi! Sau cơn mưa trời lại sáng. Tôi cố gượng cười trong nước mắt:- Hết sáng nổi rồi!Cả hai chúng tôi cùng cười. Nga bảo:- Thôi đừng nói chuyện nhiều. Mới mổ người còn yếu lắm. Giữ hơi lại đi.
Hai chúng tôi im lặng. Nga kể lại sau khi tôi đi vào, Nga đã đi ăn và đi shopping. Nga buồn cười nói:- Hôm nay không làm kiếm tiền mà lỗ gần hơn trăm bạc.Tôi cười bảo:- Tại mày ham mua sắm làm gì?- Chứ không phải tại mày xúi tao lên downtown à!Tôi đưa tay phát nhẹ lên tay Nga:- Con quỷ! Mày biết đổ thừa.Nga suy nghĩ gì mà đùa với tôi:- Tao phải nên đổi họ Đổ. Anh Tính nói tao là chuyên môn biết đổ thừa.Nga làm tôi mắc cười không nín được. Tôi cười nấc lên thì cả thân xác tôi đau một cách khó chịu. Tôi càng cảm thấy đau nhiều hơn. Có lẽ thuốc tê đã tan đi cho nên mới cảm giác được cái đau. Tôi nhíu mày đưa tay nắm tay Nga báu víu.Nga giật mình nhìn tôi hỏi:- Hà, mày làm sao vậy?- Tao thấy đau quá đi. Hình như thuốc mê, thuốc tê hết đi cho nên thấy đau ẩm cả người luôn.Nga ngập ngừng hỏi thêm:- Mày muốn tao gọi y tá đến xem thử không?Tôi đưa tay ra khoát:- Không sao! Tao còn chịu nổi. Nhưng mà giúp tao đi vào nhà cầu.Nga đứng dậy giúp tôi ngồi thẳng lên. Nga đưa tay cho tôi nắm và dìu tôi đi từng bước một. Giờ đây tôi hoàn toàn mới hiểu được cái cảm giác đau đớn của người “phá thai”, có lẽ người sanh đẻ cũng cùng đau như tôi chăng? Có lẽ khi sanh đẻ người ta bị đau nhưng được đớn đau trong hạnh phúc, còn riêng tôi cái đau của tôi là nỗi đau của kẻ bất hạnh. Tôi cố gắng không suy nghĩ ngợi nhiều, vì sức khỏe của tôi lúc bấy giờ rất yếu. Khi tôi bước vào ngồi trên cái bô cầu, và tôi đã nhìn thấy màu vàng khè như nghệ đã dính đầy xung quanh bộ phận dưới của tôi. Tôi liền hỏi Nga:- Nga, sao người tao cả đống màu vàng khè vậy hả? Mày biết là gì không?Nga nói trấn an:- Không có gì đâu. Đó là thuốc trụ sinh để khi giải phẩu không bị nhiễm trùng đó. Mày tắm vài lần sau là hết à.Tôi yên tâm theo lời giải thích của Nga và đi tiểu tiện. Tôi thấy đau và rát ở bổ phận dưới nữa là khác. Tôi không hiểu tại sao có người có thể đi phá thai nhiều lần, còn như tôi đang muốn chết đi được. Cái cảm giác này chỉ có những ai đã đang ở trong trường hợp như tôi, thì mới hiểu được nó. Cái đau khổ ấy không phải chỉ là thể xác mà ngay cả tâm hồn cũng đã bị tổn thương rất nặng nề. Giờ đây tôi hiểu làm một người đàn bà chẳng phải dễ. Khi mang thai, khi sanh đẻ, khi những lúc “xảy” thai... họ phải trải qua biết bao nhiêu đớn đau về thể xác, mà có lẽ người chồng hay người đàn ông làm sao thấu hiểu được.Trong một thoáng đớn đau ấy, tôi đã nghĩ đến anh. Tôi không dám suy nghĩ gì đến anh nhiều, vì tôi biết nó sẽ gợi cho tôi thêm niềm đau cùng cực. Anh sẽ chẳng thể nào hiểu nổi những đớn đau mà tôi đã trải qua. Anh cũng sẽ không bao giờ biết được tôi đã vì tương lai của anh, vì tương lai của tôi, mà đã hy sinh một giọt máu tình yêu của hai đứa
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 10
Nga lái xe trước cổng bệnh viện, thì tôi cũng vừa được cô y tá đẩy chiếc xe lăng ra ngoài. Nga bước ra mở cửa xe và dìu nhẹ tôi bước vào ngồi trong xe. Tôi chưa bao giờ cảm giác cái khó khăn đi đứng của mình như lúc này. Cả thân người mệt mỏi và không còn một chút sức lực. Tôi xúc động nói với Nga:- Cám ơn mày thật nhiều Nga à. Nếu không có mày, tao không biết sẽ ra sao nữa.Nga mỉm cười vui vẻ đáp:- Ân với nghĩa hoài. Mai sau tao có gì thì mày lo lại, vậy là huề nhau. Bạn bè lâu năm nay, mà sao mày lẩm cẩm như con già thế hả?Tôi cười nhẹ:- Có lẽ tao thật đã già rồi?Nga xua tay nhăn mặt:- Mày chưa chồng, chưa con mà già cái nổi gì? Dẹp đi mày, suy nghĩ vớ vẫn.Hai chúng tôi đồng cùng nhìn nhau cười. Sau cùng chúng tôi vẫy tay chào cô ý tá, rồi Nga nhìn ra đường cho xe chạy đi. Lái xe chạy một lát Nga đề nghị:- Tao chở mày về nhà tao nghỉ và ở luôn cho tối chiều Chủ Nhật hay nếu mày khỏe hẳn thì về nhà. Chứ giờ này mày về nhà, chắc sẽ có người nghi ngờ. Nhất là dì Tuyết.Tôi ngạc nhiên không kém, khi Nga rất tỷ mĩ những chuyện này. Hình như tôi quá mệt mỏi nên không còn đầu óc nào để suy nghĩ về gia đình của tôi. Tôi thầm nghĩ: “Nga nói cũng phải, mình bước về nhà như thế này, chắc gì mọi người cũng sẽ hỏi han, nhất là mình không thể nào đi đứng bình thường như mọi khi được.” Tôi nhìn Nga nói:- Mày thật là có ý hay đó. Tao cả nguyên ngày bị cái chuyện này luẩn quẩn nên không suy nghĩ đến việc phải đối phó với gia đình tao. Nhưng lỡ như anh Đại hỏi thì phải nói làm sao?Nga cười và trấn an tôi:- Mày để tao gọi cho Đại nói chuyện. Tao bảo là tao mượn mày cuối tuần này. Tao nghĩ Đại không có thắc mắc đâu. Lâu lâu tao cũng hay rủ mày tới nhà tao ở đó mà.Tôi thắc mắc hỏi:- Những lần trước dù tao ở cuối tuần với mày, nhưng anh Đại vẫn đến nhà mày chơi cho tới tối khuya đó mà.- Tao sẽ biết cách đối phó. Tin tao đi.Tôi nhìn Nga lo lắng, rồi nói thêm:- Còn ba tao và dì Tuyết thì sao?- Mày quên là mày lớn rồi, ba mày có bao giờ cấm mày đi đâu hay ở đâu. Huống gì mày tới nhà tao, thì họ càng yên tâm hơn.Nga đưa tay vỗ nhẹ trên tay tôi, vỗ về trấn an:- Đừng có lo. Có tao đây mà. Tôi vẫn chưa hết lo, lại hỏi tiếp:- Còn má mày và anh Tính?Nga ngước mặt nhìn phía trước và hắn giọng:- Chuyện nhỏ, mày lo lộn xộn quá.
Tuy nói vậy, nhưng tôi nhìn thấy Nga cũng đang bối rối. Chúng tôi cũng biết khó mà qua mắt được má của Nga. Đàn bà rất tinh tế những chuyện cỏn con như thế này lắm. Huống gì tôi lại không đi đứng dễ dàng. Bổng tôi nói:- Hay mày chở tao tới hotel nào đó thì tiện cho mày và cho tao hơn.Nga khoát tay không đồng ý bảo:- Không được. Mày đi đứng và ăn uống cần phải có người săn sóc. Mày ở một mình trong hotel, lở có chuyện gì tao không yên tâm, Tao bảo được là được mà. Mày khỏi nói nhiều nữa.Tôi đưa lên ngáp dài. Nhìn tôi mệt mỏi, Nga bảo:- Thôi mày nhắm mắt nghỉ ngơi đi. Muốn nói chuyện gì thì chờ về nhà nói. Chắc giờ này bắt đầu kẹt xe, mày ngủ cho khỏe.Tôi gật đầu đồng ý, rồi một lát sau tôi đã ngủ say lúc nào không hay.o0o o0o o0oTôi đang ngủ ngon thì có bàn tay lay vai tôi:- Hà, tới nhà rồi. Dậy đi vào nhà.Tôi đưa tay dụi mắt và ngẩn ngơ nhìn nói:- Tới nhà rồi à?- Ừa, tới rồi. Đưa tay cho tao nắm rồi gượng đứng dậy.Nga vừa nói xong, rồi mở cửa rộng ra và dìu tôi đi vào. Tôi níu nắm cứng tay Nga và bước từng bước nhẹ đi theo Nga. Vào trong nhà không thấy một bóng người, Nga reo lên như mừng rỡ:- Thiệt là hên. Má tao dẫn thằng cu đi ra ngoài park chơi, vậy bả không thấy cái tướng của mày.Tôi nghe Nga nói vừa mắc cười, vừa khó chịu. Nga hình như hiểu được liền nói ngay:- Tao đùa thôi. Mày đừng có để trong bụng. Ngày tao đẻ về còn đi đứng mạnh hơn mày đó. Mày thiệt là yếu đó nghen. Nếu mày sanh một đứa con thôi, chắc sẽ hết hơi để nữa.Tôi khẽ nhẹ tay Nga:- Con quỷ. Chọc tao quài à. Để xem chuyến này mày sanh xong, rồi cái tướng mày còn tệ hơn tao nhiều.- Ừa, thì hai con rồi khỏe với ai mày.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 10 (1)
Cuối cùng tôi cũng bước lên tới phòng. Nga chọn cái phòng gần chỗ đi tiểu tiện, để tôi khỏi phải đi nhiều và nằm kế cạnh ngay bên phòng ngủ của vợ chồng Nga. Nga đặt tôi ngồi xuống cái ghế và dặn dò bảo:- Để tao lấy thay bao gối mới và trải tấm ra cho mày, rồi nằm xuống nghỉ cho khỏe. Tao sẽ xuống bếp nấu cháo gà cho mày ăn để lấy lại sức.Tôi cảm động không ngăn được dòng nước mắt liền nắm tay Nga nói:- Mày làm cho tao cảm động quá đi Nga ạ. Tao chưa từng bao giờ lâm vào trong cái cảnh này. Giờ tao mới tin có hoạn nạn mới thấy chân tình.Nga cũng cảm động không kém, ngồi xuống bên thành ghế ngậm ngùi nói:- Tao biết mày suy nghĩ gì, nhưng trên đời mình ở hiền thì gặp lành. Tại mày tốt số nên giờ mày gặp được tao. Tôi thở dài:- Cũng tại tao vụng tu nên mới lâm vào cảnh này.Nga nói lảng:- Mày làm như lâu nay tao đối xử tệ với mày không bằng. Mày ráng ăn uống cho khỏe đi, rồi tới phiên tao đì mày.Tôi nghe Nga nói liền bật cười lớn, nhưng sau đó tôi nhăn mặt la làng:- Ái da, đau quá đi. Mày thiệt là khỉ. Ai ra đường nhìn thấy được mày hai con thì cũng giỏi lắm đó.Nga đứng dậy lấy bao gối và ra trải giường, vừa làm việc, Nga vừa tâm tình:- Tao thấy có con thiệt là người mau già đó mày biết không? Loay quay hết ngày, nhiều khi tao muốn làm gì cũng không được cả. Thời gian cho con, rồi tới chồng. Đôi khi tao khùng muốn hét lớn lên là tao muốn độc thân.Hai chúng tôi cùng cười. Tôi ngây ngô hỏi:- Thời gian cho chồng thì mày phải làm gì?Nga la lên:- Mày hỏi gì kỳ quá à. Mày lấy chồng đi thì biết chứ gì. Vậy chứ mày bồ bịch với Đại, mày phải làm gì?- Tụi tao khác với mày chứ. Vợ chồng thì nhiều chuyện để cùng làm với nhau, còn bồ bịch thì nhiều khi cũng có sự tự do rất nhiều.
Nga tò mò hỏi:- Thật ra mày có yêu Đại không?Tôi lúng túng trả lời:- Ngày trước thì có, còn bây giờ thì không.- Nếu ví dụ, Đại cầu hôn với mày, mày có chịu lấy Đại không?Tôi suy nghĩ một lát sau rồi nói:- Có lẽ là tao sẽ đồng ý.- Mày không yêu mà sao lại lấy Đại. Mày không thấy như vậy sẽ không công bằng với Đại và cả Khải nữa.Nhắc đến Khải, Nga biết đã lỡ lời nên nói vội:- Thôi, không bàn chuyện này với mày nữa. Xong rồi, mày qua nằm ngủ đi. Lát nữa nói chuyện tiếp. Cả sáng chưa thấy thằng con, nhớ nó quá.- Dễ sợ chưa! Sáng giờ mới nhớ. Vậy có nhớ chồng không?- Quỷ nè.Nga dìu tôi bước qua giường rồi nhỏ nhẹ bảo:- Đừng có suy nghĩ nhiều. Ngủ một giấc đi sẽ có cháo gà mang tận giường.Nga nói xong, liền đi ra khỏi phòng, đóng nhẹ cửa lại. Còn lại mình tôi nằm trên giường, một mớ hỗn độn đã thay đổi đời tôi sau ngày hôm nay. Thân thể của tôi vẫn còn đau âm ỉ, nhưng cảm giác trong lòng như đã bị chết từ đây. Tôi cảm thấy mình lạnh lùng làm sao ấy. Tôi không muốn suy nghĩ thêm gì nữa, cả Đại lẫn Khải, nhưng tôi không thể nào quên được lời nói của Nga. Có lẽ tôi đã quá lãng mạn cho nên giờ này tôi đã tự chuốt khổ cho mình. Có thể nào yêu một người mà phải chịu khổ đến như thế này?Nếu thật Đại hỏi tôi là vợ, tôi có nên bằng lòng không? Tôi có nên nói chuyện này với Khải không? Tại sao Khải yêu tôi mà không chịu nói gì về chuyện hai đứa lấy nhau nhỉ? Có phải Khải đã có gia đình? Hay Khải ngại không thể nào bắt tôi bỏ Đại, bởi Khải vẫn là người đến sau?Tôi thật là bối rối. Tôi vẫn biết tôi hoang đàng lắm. Tôi đã dám yêu một người đàn ông mà không bao giờ hiểu biết vì về đời tư của anh. Tôi chỉ biết tôi đã yêu Khải say đắm như thế. Giữa Đại và Khải, hai người đều tốt đối với tôi. Ai cũng là người đàn ông đáng mến, đáng kính. Nhưng tình yêu chỉ có với một người mà thôi. Tôi phải chọn ai bây giờ? Tôi yêu Khải, nhưng có tình nghĩa với Đại. Có thể nào tình yêu mới đem cho nhau hạnh phúc? Có thể nào tình nghĩa sẽ đem cho nhau hạnh phúc lâu dài? Ước gì ai có thể trả lời cho tôi và quyết định cho tôi. Tôi không muốn làm chủ mình nữa.Dẫu sao tôi đã có lỗi với Đại, cho dù tôi có lấy Đại và thương yêu chiều chuộng Đại cũng không thể nào trả hết được cái nợ này? Thế còn Khải, tôi có nợ nần gì không? Loay quay suy nghĩ và tôi đã rơi vào giấc ngủ suy tư.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 11
Ngửi mùi thức ăn, tôi liền mở mắt ra thì Nga đang ngồi bên cạnh cái bàn nhỏ với bình bông. Nga nghe tiếng tôi trở mình liền hỏi:- Dậy rồi à?- Ừa, ngủ một giấc thấy người khỏe hơn.Nga đi cạnh đến đầu giường và cầm chén cháo bảo:- Ngồi dậy ăn cháo cả nguội mất ngon.Tôi nhìn ra cánh cửa sổ thấy trời, liền sực nhớ hỏi:- Má mày về chưa? Còn anh Tính nữa?- Họ về và ăn cơm tối rồi. Anh Tính đang chơi với cu Thắng ở dưới nhà. Má tao đang xem cải lương trong phòng.- Họ có hỏi gì tao không?Nga bỏ chén cháo xuống, đưa tay đỡ tôi ngồi dựa lên thành giường, rồi bảo:- Tao nói với họ là mày bị trúng gió nên hơi mệt. Anh Tính cũng không có để ý. Đàn ông không có nhiều chuyện đâu. Má tao thì hỏi và có vào phòng mày khi mày đang ngủ. Bả còn dặn tao cạo gió và đóng cửa sổ lại đó. Tôi le lưỡi khoát tay bảo:- Thôi tao sợ bị cạo gió lắm, cho tao miễn đi nghe.- Ừa, tao có nói với má tao rồi.Tôi ngồi lên còn hơi đau ở phía bụng. Nga kéo cái ghế lại gần giường và cầm muỗng đút cho tôi ăn. Nhìn cảnh này, tôi cảm thấy ân hận lắm. Không ngờ Nga lo lắng cho tôi như em gái, mọi việc Nga đều biết tính toán và lo cho tôi. Đối với gia đình bên chồng, mẹ chồng Nga gặp được tôi thường khen không ngớt. Còn đối với chồng và con, Nga lo từ đầu tới cuối. Với bạn bè Nga cũng rất tận tình lo cho. Nga giỏi giang hơn tôi, khiến cho tôi khâm phục. Ngoài ra, Tính là người đàn ông biết thương vợ và con, cho nên mọi việc Tính đều tham gia chia xẻ việc làm với Nga. Nga luôn luôn hài lòng mỗi khi tâm sự với tôi. Tôi cũng vui lây với hạnh phúc của Nga và cũng ao ước được gặp một người chồng như Tính.
Chương 11 (tt)Đâu phải ai cũng được may mắn như Nga. Nga từ bé đến lớn sống với mẹ, sau ngày ba Nga bị bạo bịnh, để lại hai mẹ con côi cút một mình. Gia đình ba của Nga hất hủi, khiến cho mẹ Nga buồn, rồi gom góp tiền tài còn lại, và quyết định bỏ đi vượt biển. May mắn trong chuyến tàu ra khơi, mọi sự đều bình an và tới Hồng Kông.Sau ba năm ở bên trại, hai mẹ con Nga được một gia đình Mỹ bảo trợ và qua đến Mỹ. Hai mẹ con đùm bọc lẫn nhau, mẹ Nga chịu cực chịu khó đi làm việc để lo cho Nga học thành tài. Trong thời gian Nga học Đại Học thì Nga và tôi quen nhau, từ đó tôi trở thành bạn thân của Nga. Nga lớn lên với những khó khăn hiện thời, cho nên Nga ra đời trước tôi và hiểu biết được nhiều chuyện đời. Tôi luôn luôn học hỏi Nga. Có nhiều lần ba tôi và dì Tuyết muốn giúp đỡ hai mẹ con họ và mời về ở nhà chung với gia đình tôi, nhưng mẹ Nga đã từ chối. Họ viện lý do vì đã ở riêng quen rồi.Tuy như vậy, nhưng gia đình tôi cũng thường hay rủ hai mẹ con họ qua nhà tôi ăn uống cuối tuần. Sau nầy Nga lấy chồng, thì dì Tuyết biết ý nên không làm phiền họ nữa. Ba tôi và dì Tuyết xem Nga như con gái, cho nên mỗi năm sinh nhật và Noel, họ đều có quà cho hai mẹ con họ.Chúng tôi đã trở thành đôi bạn tri kỷ và chị em từ thuở đó. Dù Nga có gia đình, nhưng Nga thường hay rủ rê tôi đi chợ, đi chơi và đi uống cà phê. Có khi chúng tôi đi tham quan những triển lãm mới được quảng cáo trên báo. Có khi chúng tôi đi xem hai hay ba bộ phim với nhau. Có nhiều khi hai chúng tôi chỉ đi lang thang cả ngày và ôn lại những ngày còn là sinh viên đại học. Tính là người đàn ông rộng lượng và hiểu vợ, nên đi với tôi có khi cả ngày, Tính không bao giờ lên tiếng cằn nhằn. Tính cũng hiểu Nga chỉ có một mình không chị không em, cho nên Nga rất quí mến tôi, cũng như tôi kính trọng Nga.Bổng Nga gọi lớn:- Tao nói gì mày có nghe không?Tôi ăn miếng cháo, rồi hỏi:- Mày nói cái gì?- Nảy giờ mày đang suy nghĩ gì đó?Tôi cười khẽ:- Nhớ lại lúc tụi mình mới quen nhau đó. Vậy mà bây giờ mày chồng con đùm đề, còn tao thì long nhong mãi.Nga giục:- Vậy thì xúi Đại lấy nhau đi.- Mày làm như tao không thèm chồng vậy đó. Thấy mày ôm chồng trong tay, tao cũng mong được như mày. Nhưng khổ là phải chờ Đại học xong cái bằng Tiến Sĩ. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 11 (2)
Nga cười nói:- Lo gì. Tháng mười hai này là xong rồi. Tao sợ lúc đó Đại hỏi cưới mày, mày chạy trốn đó chứ.Tôi phì cười:- Làm gì mà phải chạy trốn. Không muốn thì không gả cho người ta chứ gì phải chạy trốn. Mày làm như Julia Robert trong phim “Bride Run Away”.- Thì chỉ lo là vậy thôi. Người đời thường hay tưởng tượng mình là minh tinh màn ảnh, nên hay bắt chước.Tôi im lặng ăn nốt miếng cháo cuối cùng, Nga tâm tình:- Nói thật con gái tụi mình lúc nào cũng mong được lấy người yêu đầu tiên trong đời, nhưng cuộc đời chả có cái gì hoàn hảo cả. Mày thấy tao không, tao thương Khiêm biết bao nhiêu, vậy mà cuối cùng lại lấy Tính. Nói đúng ra duyên nợ cả mày à. Mình tính toán cỡ thợ mộc nào thì cũng không đến phiên mình định đoạt.- Mày nói vậy thì hết ý kiến. Mày làm như mình không thể làm chủ và chọn lựa được vậy đó.Nga suy nghĩ gì đó rồi nói:- Tuy nhiên nếu phải chia tay thì chờ sau khi lấy nhau rồi thì ly dị nhau, chứ đừng có bỏ ra đi trong ngày cưới.Tôi ngạc nhiên hỏi Nga:- Tại sao?- Tại vì bác Huỳnh, ba của mày sẽ không chịu đựng sự đả kích này và nhất là vì mặt mũi sẽ không chấp nhận như vậy được.Suy ra thì Nga nói rất đúng. Ba tôi rất nghiêm túc trong vấn đề hôn nhân. Nếu tôi không hạnh phúc thì ba tôi cũng sẽ không vui vẻ gì. Nga nhích vào giường dựa lưng chung với tôi. Nga nói thêm:- Tao thấy Đại là người con trai tốt. Trên đời này không dễ tìm người đàn ông thương và lo lắng cho mình. Đôi khi tụi mình mơ mộng mong lấy một người hiểu mình, nhưng mà tình yêu thường khó hiểu lắm. Lấy người mình yêu thì sẽ phải gặp nhiều gian khổ hơn. Cho nên mày suy nghĩ đi, nếu cảm thấy có tình cảm với Đại thì nên lấy Đại đi Hà ạ. Mày bỏ mất cơ hội, thì sau này sẽ nuối tiếc lắm.Suy nghĩ đến lời của Nga, tôi cảm thấy không phải là không có lý. Thật ra, trong tình cảm, tình cảm của Khải và tôi hình như không có cái gì để chứng minh rằng, tôi và anh có thể tiến tới thêm. Tôi không bao giờ hiểu Khải yêu thích cái gì, ngay cả tính tình của anh tôi cũng mù tịt.Tuy nhiên khi yêu nhau ai cũng có nhiều mơ ước, nhưng đó cũng chỉ là đem đến cho nhau niềm hy vọng mà thôi. Khải thường hay giảng giải cái quan trọng đối với người là không nên phụ lòng kẻ hy vọng cho mình. Anh thường khuyên tôi không nên có những quyết định nào, dù anh rất mong muốn tôi là của riêng anh mãi mãi. Anh vẫn thường nói với tôi: “Anh ao ước gì em có thể làm vợ của anh.” Tôi vẫn không hiểu được ý anh. Anh không muốn thay đổi những gì hiện tại của tôi, thì tại sao khi tôi cho anh biết, tôi đã có vị hôn phu mà anh vẫn muốn có tình cảm của tôi. Anh vẫn thường tâm tình với tôi: “Anh tôn trọng những gì em đang có. Em không nên vì anh mà thay đổi điều gì. Anh chỉ mong muốn được sống bên cạnh em, dù chỉ điều ao ước đó rất mong manh khó thực hiện được. Chúng ta chỉ cần biết đã có yêu nhau là đủ rồi Hà ạ. Có lẽ em đang nghĩ anh xem tình yêu chỉ là giấc mơ, nhưng giấc mơ đó rất đẹp phải không em?”Tôi không hiểu được anh muốn gì nữa, nhưng tôi đã thật yêu anh rồi. Yêu anh thật chân thành và rất buồn khi tình yêu dồn vào không lối thoát. Ngày hôm nay tôi đã có lỗi với hai người đàn ông đã thương tôi. Tôi không muốn nghĩ ngợi gì thêm. Mọi việc sẽ để cho Trời quyết định, như vậy sẽ ổn thỏa với mọi người, và tôi sẽ không phải tranh đấu cho mình điều gì nữa.
Như thế có bất công với Đại và Khải không? Tôi không phải là người con gái đầu tiên với Đại. Đại đã từng trải qua nhiều mối tình, nhưng duy nhất Đại tìm thấy trong tôi tất cả những gì Đại mong muốn. Đại yêu tôi vì tôi giản dị và hiền dịu. Ngoài ra, gia đình Đại rất yêu mến tôi, cho nên Đại cảm thấy không có gì trở ngại trong tình cảm và thông hiểu của gia đình Đại và tôi.Đại thường hay nói cho tôi biết: “Mẹ anh cứ khen em hoài, nào là Hà dịu hiền, nào là Hà ăn nói nhỏ nhẹ và biết ý chìu người khác, làm con Hiền khinh khỉnh nhăn cái mặt. Nó bảo rằng nhà mình cũng có con gái sao không thấy mẹ khen, mà cứ khen người dưng nước lã quài, không phải là con dâu tương lai của má quài.” Những lúc như thế, tôi nhìn Đại tha thiết và bịt tai bảo: “Anh cứ ngạo em quài. Sau này lấy nhau về thì biết tay với bà đấy!” Tôi cũng thường hay giả tiếng Bắc để đùa cợt với chàng. Đại trả đũa lại: “Ấy, cô vào nhà ông rồi cũng như cá sa vào rọ, thì sẽ biết ông đối xử ra sao đấy nhé.”Tôi phì cười vì biết Hiền chẳng phải ác ý gì với tôi. Hiền với tôi cùng tuổi với nhau, cho nên mọi việc thông cảm dễ dàng hơn. Hiền cũng là người con gái hiền lành và ngoan ngoãn với gia đình. Hiền nghe theo lời bố mẹ Đại làm mai mối đâu đó, và Hiền chịu làm quen và lấy chồng.Hiền cũng sắp sanh đứa con đầu lòng, cho nên Hiền chẳng có thời gian để mà soi mói vào đời tư của riêng ai. Tánh tình của Hiền rất vô tư cho nên mọi việc Hiền rất dửng dưng như không hay biết chuyện gì. Con người vô tư như thế thì thường sống được vui vẻ hơn.Đôi khi tôi cũng mong muốn mình được vô tư vô lự như thế, thế nhưng mỗi người mỗi tánh, cho nên tôi chẳng thể nào được sống những chuỗi ngày vui vẻ đó. Đại cũng thường hay bảo tôi: “Em hay lo xa quá. Việc nào còn việc đó. Đừng suy nghĩ nhiều có hại đến sức khỏe.”Nga lay vai tôi bảo:- Mày làm gì mà đôi mắt mơ mơ màng màng vậy hả?Tôi mỉm cười:- Tao đang mơ lên cung trăng.Nga bậc ngồi dậy và bảo:- Thôi mày nằm nghỉ đi. Tao đi tắm cho thằng cu và cho nó ngủ.- Ừa, mày lo cho gia đình đi. Tôi cũng không quên nói thêm:- Cám ơn mày thật nhiều, Nga ạ.Nga bước ra phòng và tôi vát tay lên trán nghĩ suy.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 12
Khoảng 11 giờ đêm, Đại gọi điện thoại tay cho tôi. Tôi cầm máy lên trả lời:- Anh Đại hả? Giờ này anh chưa ngủ à?Giọng Đại nhỏ nhẹ:- Anh nhớ em quá, không ngủ được.Tôi cười vui vẻ và giả vờ trách móc:- Sao sáng giờ anh mới chịu nhớ em?Đại giải thích:- Chiều nay Nga gọi cho anh và bắt anh không được làm phiền em. Anh đã cố gắng lắm rồi, nhưng anh đành chịu thua. Anh nhớ em lắm.Tôi mỉm cười. Hình như một khi mình được ai đó nói yêu thương hay nhung nhớ thì trong trái tim mình hạnh phúc và hân hoan. Đêm nay tôi cảm thấy cần sự yêu thương và vuốt ve. Tôi cảm giác trong tim tôi vẫn có tình cảm với Đại. Trái tim tôi đang rộn rã lạ thường.Đại ở bên đầu giây nói tiếp:- Em có thể ra đường với anh bây giờ không? Anh muốn gặp em.Tôi hỏi lại Đại:- Bây giờ anh đang ở đâu?- Anh đang đứng trước nhà của Nga và Tính.Tôi cười phì trong máy. Không hiểu vì sao trong lòng tôi vui mừng. Tôi nghĩ tới sức khỏe của tôi hiện tại, nhưng không thể nào từ chối lời của Đại. Gặp nhau thôi chắc cũng không có gì, tôi tự nhủ như thế. Tôi bảo:- Anh chờ em thay quần áo rồi sẽ ra gặp anh.Đại nói gấp:- Em không cần thay quần áo làm gì. Chúng ta ngồi trong xe nói chuyện mà. Em ra nhanh đi, anh không chờ đợi em
Nghe cái giọng nhõng nhẽo của Đại, tôi thật không ngờ người đang nói chuyện với tôi đó là Đại. Sự săn đón của Đại làm tôi cũng muốn loạn theo. Tôi cầm cái ví và bước nhẹ ra khỏi phòng. Vừa đi ngang qua phòng của Nga, thì Nga cũng bước ra chắn lối tôi hỏi:- Đại gọi rồi phải không?- Ừa.Nga cười và nhăn mặt:- Cái ông này chưa cưới nhau mà cứ tíu tít như thế này. Đúng là Đại mê mày lắm rồi đó.Tôi cười khì và bảo:- Vậy còn ông Tính, có thua gì ông Đại không?Nga gạt đánh tay tôi và cười theo:- Đàn ông giống như nhau.- Tao thấy không khỏe nhưng không thể từ chối Đại được.Nga gật đầu thông cảm với tôi. Nga lo lắng:- Vậy có thức khuya nổi không đó?- Có lẽ không có gì. Lúc chiều ngủ 1 giấc dài và cũng ăn cháo thấy khỏe lại nhiều rồi.Nga đùa:- Chứ không phải gặp người yêu nên mệt cũng khỏe à.Lại đến phiên tôi phát tay vào vai Nga. Chúng tôi cười với nhau và khoát tay nhau đi xuống lầu. Nga đi đến lấy chìa khóa và dặn dò:- Tao đưa mày chiếc chìa khóa. Khi về không cần gọi cửa ai. Đáng lẽ tao cản mày đi với Đại, nhưng không muốn Đại nghi ngờ. Hãy giữ gìn sức khỏe. Tôi gật đầu:- Biết rồi. Cảm ơn.Tôi đi nhanh ra cửa. Chiều nay khi tôi đến nhà Nga, bước chân tôi đi còn không vững. Không hiểu có phải ngủ được giấc dài và ăn tô cháo gà làm cho con người tỉnh hẳn lên không? Tôi thấy mình như mạnh khỏe lắm.
Vừa ra trước sân garage thì đã thấy Đại đứng chờ. Đại thấy tôi liền đi nhanh lại và ôm tôi vào lòng siết thật mạnh, khiến cho tôi lảo đảo theo vòng tay của Đại. Đại đưa hai tay ôm lấy đầu tôi và kéo mặt tôi ngưỡng lên nhìn Đại. Đôi mắt Đại nhìn tôi như muốn thôi miên và Đại đặt lên nụ hôn trên đôi môi run rẩy của tôi.Tôi ngạc nhiên không kém vì chưa bao giờ thấy Đại vồn vã ôm ấp với tôi như thế. Tôi cũng ôm Đại và hôn trả lại. Hai chúng tôi đã đứng ở nơi đó không biết bao lâu. Sau cùng tôi đẩy nhẹ Đại ra rồi nói:- Mình đứng đây lỡ Nga nhìn thấy thì em mắc cỡ lắm.Đại hóm hỉnh trả lời:- Nga có chồng rồi, sẽ thông cảm cho chúng mình mà. Hơn nữa khi đàn bà có chồng thì sẽ táo bạo hơn nhiều.Tôi ngạc nhiên ngưỡng mặt lên nhìn Đại nghi ngờ hỏi:- Sao anh có vẽ rành tâm lý đàn bà quá vậy? Hôm nay em thấy anh có gì khác lạ.Đại ôm eo tôi dìu ra xe và hỏi:- Ở điểm nào?Tôi bước vào xe, ngồi trầm ngâm suy nghĩ một chút, trả lời:- Cách nói chuyện của anh khác thường và cách chào đón của anh khi gặp em cũng lạ lắm.Đại cười ha hả thật lớn, rồi hỏi:- Vậy em có tiếp nhận được hay không? Em thích sự phóng đảng của anh hiện giờ, hay con người trầm lặng của anh?- Em thích mỗi bên thêm một chút, bớt một chút.Đại một tay cầm tay lái, một tay nắm bàn tay tôi nâng niu và hôn nhẹ. Tôi vẫn để yên bàn tay cho Đại nắm. Đại nói:- Vậy nghĩa là sao em?Tôi cười và cũng khó đoán được Đại đang làm gì. Thông thường Đại như một hồ nước phẳng lặng, nhưng sao hôm nay Đại quái lạ khó hiểu quá.- Em muốn anh bớt sự nghiêm túc, nhưng cũng đừng quá bốc đồng.Đại lại có dịp cười lớn tiếp:- Vậy cử chỉ của anh vừa rồi là bốc đồng sao Hà?- Em không biết, nhưng em cũng hơi lo sợ.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 12 (2)
Đại nhìn phía trước lái xe và sự im lặng bắt đầu. Gần 15 phút không ai nói thêm tiếng nào. Từ lúc gặp Đại đến giờ, tôi không hiểu được con người của Đại nữa. Đại như thay đổi hẳn đi. Ngày thường gặp tôi Đại chỉ hôn nhẹ trên mái tóc của tôi, nói năng và cử chỉ của Đại lúc nào cũng nghiêm túc. Không hiểu sao tối nay Đại rất bạo dạn khác thường. Tôi đang suy tư thì nghe Đại hỏi:- Hôm nay em làm gì?Tôi đã bàn trước với Nga nên nói:- Em đi với Nga lên downtown gặp mấy bà xẩm nói chuyện con cái. Nga đã có thai rồi anh có biết không?Đại gật đầu đáp:- Anh có nghe Tính nói. Anh thấy họ sản xuất nhanh quá, khiến anh cũng thèm có con lắm. Đại nhìn qua tôi và hỏi:- Khi nào mình đám cưới rồi, em sanh cho anh một đứa con liền được không?Tôi đưa tay dí lên trán Đại bảo:- Anh hư quá à. Sao hôm nay lại nói chuyện này!- Anh nghĩ chúng ta cũng nên bàn thảo là vừa. Vậy em có thích con không?Tôi nhìn Đại để đoán xem ý của Đại. Đại quay nhìn tôi nhanh và thúc dục:- Em có muốn con không?- Em muốn lắm chứ. Anh muốn em sanh bao nhiêu đứa?Đại quay qua cười với tôi và bảo:- Mười hai đứa.Tôi la lên:- Anh coi em là heo hả? Vừa đúng lúc Đại đã chở tôi đến nhà trọ của Đại với mấy người bạn. Tôi ngạc nhiên hỏi:- Sao anh chở em về đây?Đại trả lời:- Anh chạy xe nãy giờ gần hết săn, nên anh ghé vào nhà ngồi nói chuyện cho tiện. Tụi bạn anh đi về nhà hết rồi.
Tôi lườm Đại, rồi bước ra xe đi theo Đại vào nhà. Đại mở cửa và ôm bồng tôi lên cao, khiến cho tôi chụp đôi vai Đại và nói:- Hôm nay anh làm nhiều trò quỉ quái quá đi. Có gì thì khai mau lên đi. Thả em xuống.Đại cười to hơn và bảo:- Lát nữa em sẽ biết.Đại đưa tôi vào ngồi trong salon, rồi hỏi:- Em uống nước gì để anh lấy.- Cho em ly nước táo.Lát sau Đại đem lên một ly nước táo cho tôi và một chai bia cho Đại. Đại đi vặn đèn mờ lại, làm cho không gian nhẹ nhàng và mát mắt hơn. Tôi ngồi im lặng chăm chú nhìn Đại. Đại đi lại gần tôi, tôi toan nói với Đại, thì Đại đưa tay lên che miệng tôi lại ý bảo im lặng. Giờ này thì tôi thật là lo sợ. Trái tim tôi đánh thình thịch liên hồi. Ánh mắt của Đại chìm đắm vào đôi mắt tôi. Đại kéo tôi theo chiều của Đại và hôn lên môi tôi. Nụ hôn dài và đam mê lạ lùng. Đại bạo dạn đưa bàn tay sờ soạn trước vùng ngực của tôi. Tôi nín thở rồi không ngừng nhìn Đại.Đây không phải là Đại mà là người đàn ông khác chăng? Đại chưa bao giờ có những cử chỉ sỗ sàng với tôi. Tại sao hôm nay Đại có những ý tưởng này? Tôi đang hoang mang suy nghĩ thì nghe tiếng Đại thì thào:- Anh yêu em, Hà ơi! Anh muốn em làm vợ của anh? Mình làm đám cưới ngay tháng này nhé Hà. Hãy chịu với anh đi.
Tôi lâng lâng niềm hạnh phúc, mà cứ ngỡ rằng Khải đang nói với tôi. Tôi nghẹn ngào nhìn Đại không nói ra lời. Tại sao trong giây phút này Đại thốt ra những lời này? Đại ngẩn lên nhìn tôi hỏi lại:- Em có chịu không Hà? Tôi ấm ớ:- Em … em …Đại nói tiếp:- Anh sợ nếu anh không hỏi em ngay bay giờ, anh sẽ mất em.Tôi càng ngạc nhiên hơn vì không hiểu nổi lý do nào khiến cho Đại bỗng nhiên sợ mất tôi. Tôi hoang mang nghi ngờ không lẽ Đại đã biết chuyện của tôi và Khải. Tôi hỏi:- Tại sao anh lại sợ mất em? - Anh không hiểu, nhưng anh có cảm giác rằng anh sẽ mất em.Tôi ôm Đại và xà đầu mình tựa vào lòng của Đại. Tôi biết Đại rất yêu tôi. Tôi không biết tình cảm của tôi bây giờ đối với ai là quan trọng. Tôi cần thời gian để suy nghĩ chín chắn trong tình cảm này. Đại nâng khuôn mặt tôi lên và thì thào nói:- Anh yêu em Hà ạ. Anh đã yêu em lâu lắm rồi. Nếu không vì anh học Tiến Sĩ thì có lẽ chúng ta đã lấy nhau và còn có con nữa. Anh biết anh đã để em chờ đợi anh quá lâu. Anh cũng rất muốn kết hôn với em, nhưng ba mẹ anh muốn anh học xong để không bị chi phối, và hãnh diện với bà con. Nhưng rất nhiều lần, anh ngồi học mà nhớ em quay quắt. Anh cứ phải đặng đừng làm phiền em. Anh ao ước lúc ấy có em ngồi bên cạnh anh, để anh có thể vừa nhìn em ngủ, vừa học bài. Em có biết anh cần em lắm không? Em là tất cả của anh. Anh đã đè nén tình cảm của mình với em lâu lắm rồi. Anh không muốn nói ra để em lo lắng cho anh, nhưng hôm nay anh muốn nói với em. Anh rất yêu em và muốn cưới em làm vợ anh ngay đêm nay.
Tôi không ngờ được Đại tỏ lòng với tôi. Tôi hiểu vì chờ đợi Đại đã khiến cho tôi đi sau bạn bè rất nhiều. Đại lo sợ cũng đúng. Thời gian trôi qua nhanh và lòng người thay đổi. Cũng như tôi đã đổi thay hay sao. Tôi đã đánh rơi trái tim mình ở nơi Khải. Lòng tôi đã lạc lối. Tôi không trách Đại và tôi cũng không thể nào trách tôi. Nước mắt tôi lăn dài trên má. Tôi không biết phải trả lời với Đại ra sao. Trong lòng tôi còn đang hoang mang lắm. Trái tim tôi đã ở bên Khải, nhưng tôi cũng không muốn phụ lòng Đại. Làm sao con người tôi có thể chia làm hai. Tôi có tham lam không?Đại nhìn tôi cười nhẹ như xí xóa những gì Đại đã nói. Đại nói:- Anh giỡn với em thôi. Em đừng có khóc mà.Tôi thở phào nhẹ nhàng, lau nước mắt:- Anh nghịch quá đi. - Anh có làm cho em sợ không?Tôi đưa tay lên ôm ngực và gật gù:- Anh thật là như bị ma nhập á. Lần sau em …Đại nói theo:- Em cấm anh chứ gì. Anh hứa là sẽ giữ cho đến ngày mình đám cưới. Em tin anh đi. Anh làm được mà.Tôi nghĩ tới việc không chung thủy với Đại, tôi đành nói:- Không phải em không muốn cho anh, nhưng hôm nay không được.Đại hiểu lầm tôi đang có kinh nguyệt, nên Đại nháy mắt và hẹn:- Lần sau em nhé.Tôi quay mặt đi chỗ khác và đỏ thẹn cả mặt. Đại ôm tôi vào lòng nói thật lòng:- Anh muốn giữ cho nhau đến ngày cưới.Tôi xúc động lắm. Từ ngày quen với Đại, tuy tôi không phải là người con gái đầu tiên với Đại, nhưng vì Đại yêu tôi và muốn giữ cho tôi đến ngày hai đứa cưới nhau. Nhưng sự trân quí của tôi đã dành cho Khải. Tôi không hiểu mình đã làm đúng hay không? Tôi không muốn suy nghĩ thêm nhiều nữa. Chúng tôi ngồi nói chuyện thật lâu rồi Đại đưa tôi về lại nhà Nga.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 13
Ngày thứ Hai tôi bắt đầu đi làm như thường lệ, dù trong người vẫn còn nhừ tử với những thuốc men lẫn lộn. Tôi bước vào công ty thì đã thấy nút đèn nhắn tin nổi lên, tôi thầm hy vọng sẽ có một nhắn tin của Khải. Thật đúng là anh đã gọi cho tôi rất nhiều lần vào ngày thứ Sáu. Nghe giọng nói của Khải làm lòng tôi buồn vui lẫn lộn. Một chút gì nao nao khó hiểu vì nỗi nhớ đã cuộn lấy trái tim tôi và co thắt lại từng cơn rã rời. Yêu thương ấy ở trong tôi vẫn dạt dào như ngày hôm qua. Tôi vẫn còn yêu anh thật nhiều và chưa bao giờ buồn vì anh. Tôi nghe xong tất cả nhắn tin và ghi rõ ràng vào cuốn sổ. Sau đó tôi liền gọi cho Khải dù biết anh chỉ mới vào làm việc mà thôi. Sau tiếng reng đầu tiên anh bắt máy lên và nói với giọng mừng rỡ và lo lắng:- Hà hả, sao thứ Sáu anh gọi cho em nhiều lần mà em không gọi lại cho anh. Em nghỉ làm hay sao không nói cho anh biết? Em bịnh hả? Sao em không nói chuyện? Anh có làm gì cho em giận không? Tôi ở đầu giây điện thoại mỉm cười khi nghe anh hỏi liên miên về tôi. Tôi bảo:- Anh hỏi một tràng dài như vậy làm sao em trả lời?- Ừa, anh quên mất. Em có khỏe không? Bây giờ em có thể nói được rồi.Tôi nói dối với anh:- Em vẫn khỏe. Ba em nhờ đi công chuyện mà em quên nói cho anh biết. Hôm thứ Sáu em cũng bận cả ngày nên không kịp gọi cho anh. Em xin lỗi đã làm cho anh lo lắng.
Khải quan tâm:- Biết được em bình an là anh mừng lắm. Anh thật là nóng ruột khi không biết em bị cái gì. Cả ngày thứ Sáu anh không làm việc được gì, ngoài chờ đợi điện thoại báo tin của em đó. Hà, lần sau em nhớ nói cho anh biết nhé. Anh rất lo sợ...Tôi tò mò hỏi:- Anh sợ chuyện gì?Khải thành thật nói:- Anh sợ cái ngày anh lo lắng sẽ đến.- Là ngày gì mới được chứ?- Anh sợ em sẽ rời xa anh.Bỗng dưng tôi im lặng không nói thêm được lời nào. Điều đó cũng dễ hiểu vì tôi và Khải biết rằng tình cảm của hai đứa tôi không đi đến đâu. Hai đứa chưa từng hứa hẹn với nhau. Hai đứa cũng chưa từng nói lên điều nào để biết rằng hai đứa sẽ được ở cạnh bên nhau suốt đời. Khải cũng im lặng một lát sau nói:- Em giận anh hả, Hà?- Không có. Em cảm động mà thôi.Khải cười nhẹ:- Anh nhớ em thật nhiều lắm. - Em cũng vậy.Khải tâm tình:- Cả cuối tuần anh cứ mong cho đến ngày thứ Hai để được nói chuyện với em. Anh cứ cầu nguyện cho em được bình yên đó. Anh rất lo lắng cho em, em có hiểu ý anh không?Tôi đùa:- Em không hiểu, anh giải thích lại đi.- Anh nói thật mà.Tôi biết anh đã nói thật và anh đã nói thật nhiều lần như thế. Tôi cảm giác được anh rất thương yêu tôi hơn cả chính anh. Có lần anh bảo: “Anh bịnh mà anh không lo, nhưng khi nghe em bịnh anh lo cho em và quên luôn cả căn bịnh của mình. Chỉ cần có em thì bịnh nào anh cũng qua khỏi cả đó, em có tin không?”
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 13 (2)
Tôi phì cười và cho rằng anh thật là nhiều chuyện, nhưng trong thân tâm tôi chưa từng được ai tỏ với tôi những điều như anh đã nói. Tôi cảm thấy mình rất hạnh phúc và vui lắm. Cái niềm vui đó chỉ có riêng anh có thể tạo cho tôi cảm nhận được mình may mắn thật nhiều.Tôi nghiêm túc bảo:- Em hiểu. Vì thế nên em yêu anh nhiều hơn.Khải so sánh:- Anh nghĩ anh yêu em nhiều hơn đó.- Thôi không thèm phân bì với anh đâu. Anh yêu em nhất, có chịu chưa?Khải thì thào trên đầu máy:- Anh yêu em và yêu em thật nhiều.Chúng tôi nói chuyện thật lâu và rồi cùng đồng ý cúp máy để bắt tay làm việc. Thời gian trôi qua như không bao giờ ngừng lại. Gần đến trưa tôi biết anh sẽ gọi cho tôi như mọi hôm. Bỗng một email của anh gởi đến:
“Hà, anh đang ở trong buổi họp và đang nhớ đến em đó. Em có nhớ đến anh không? Anh thụt thò viết thơ tặng cho em nè...
Yêu và Nhớ
(1)Em đến rồi đi như thoáng mâyĐể lòng vương vấn những mê sayĐắm đuối nụ hôn mờ vũ trụĐê mê lòng quyện chốn thiên thaiGặp gỡ nhau chi hồn ngất ngâyĐể lúc chia tay dạ nhớ hoàiEm đi một nửa hồn chết lặngĐêm về ôm gối, nhớ bờ vai Nhớ em thật nhiều lắm, Hà ơi!!!!!!”
Đôi khi tôi cũng ray rức vì đã làm một kẻ phạm lỗi đối với Đại. Tôi ước gì Hà này không phải là Hà của Đại, để tôi được hạnh phúc hoàn toàn khi ở bên cạnh Khải. Tôi lại thở dài. Hình như anh nghe được liền hỏi- Anh có làm gì cho em buồn không? Sao em lại thở dài?Tôi lắc đầu trả lời thành thật:- Em thấy mình có lỗi với Đại.Đến lượt anh thở dài, anh im lặng một hồi. Anh nói:- Thôi em ạ. Tất cả đó là lỗi do anh. Chính anh đã làm cho em khổ. Những đêm về anh buồn lắm. Vừa muốn được em yêu, vừa muốn trả em lại cho Đại. Anh mâu thuẫn với chính mình. Biết em được hạnh phúc anh rất vui, nhưng cũng buồn vì anh không thể có được em.Tôi im lặng lắng nghe anh nói. Giữa chúng tôi, anh đã lập đi lập lại không biết bao nhiêu lần về những suy tư dằn vặt ở trong anh. Tôi hiểu anh lắm chứ, nhưng tình yêu là một cái gì đó thật kỳ diệu, và sự kỳ diệu đó chỉ được có ở trong tình yêu.Tôi phá bầu không khí buồn tẻ bảo:- Hôm nay mới thứ hai anh đã nói chuyện buồn rồi?Tôi nghe tiếng cười phì của anh:- Em có biết đêm nào anh cũng bị dằn vặt chuyện của hai đứa mình không? Tôi hiểu cho anh cũng như cho tôi. Không hiểu sao tôi vụt nói:- Hay chúng ta chia tay nhau, vậy thì không làm cho anh ray rức. Và em cũng không có lỗi với Đại.Anh ngậm ngùi nói:- Nếu đó là những gì em muốn. Còn anh, anh không muốn mất em.- Em cũng vậy không bao giờ muốn mất anh, nhưng anh có nghĩ rằng ở một giai đoạn nào đó chúng ta cũng cần phải có quyết định rõ rệt, có phải không anh?Anh lại im lặng. Tôi biết anh đang suy nghĩ rất nhiều. Anh đã từng đắn đo khi anh muốn tỏ lời yêu tôi. Và có lẽ bây giờ đây anh cũng đang đắn đo khi anh muốn nói lời chia tay với tôi chăng?Tôi thở mạnh và cười:- Thôi đừng nói chuyện này nữa. Bây giờ em có việc phải làm, mình nói chuyện sau nha. Anh dí dỏm:- Ô, em bận việc thì cứ lo làm đi. Không được nghĩ đến anh kẻo làm sai thì phiền lắm. Nhưng nếu em có nhớ đến anh, thì anh vô cùng cảm ơn.Tôi bậc cười với giọng khôi hài của anh:- Vậy anh bảo em có nên hay không nên nghỉ đến anh?Anh ma lanh:- Đương nhiên trên tình trường an luôn luôn mong em nghĩ về anh. Nhưng trên thực tế thì em không nên. Anh ….Tôi biết anh lại dằn vặt tâm tư của anh nữa rồi. Tôi cằn nhằn:- Thôi anh lộn xộn quá. Em cần phải làm việc ngay bây giờ. Nói chuyện sau nhé.- Ừa, anh trả em lại để làm việc. Lần sau anh sẽ bắt luôn cả hồn em, cho em thuộc của riêng anh.Tôi ngẩm nghĩ một hồi lâu rồi nói:- Em lúc nào cũnglà của riêng anh. Anh không cảm nhận được sao? Hãy hứa với em đừng suy nghĩ gì nữa. Em đã thuộc về anh. Em chỉ yêu mình anh, anh phải tin là như vậy. Đừng buồn nữa nghen anh. Mình yêu nhau và hãy sống cho nhau. Em không muốn tình yêu của đôi mình làm cho anh và em phải buồn hơn. Hạnh phúc dù chỉ một giây phút ngắn, chúng ta hãy trân trọng và nâng niu nó.Anh cắt ngang:- Vậy được chúng ta đã thuộc về nhau rồi. Em là của anh, anh là của em. Không phải mình là của nhau rồi sao?Tôi nhớ đến nhửng ngày ở bên anh, thẹn thùng đỏ mặt:- Anh còn nhắc lại nữa à, không biết mắc cỡ.- Anh yêu em và em yêu anh. Chúng ta yêu nhau thì cò điếu gì để còn mắc cỡï chứ em. Em có muốn anh nhắc lại lúc em và anh …Tôi la làng trong máy:- Thôi … thôi dừng lại đi. Nghe chịu không nổi á.Anh cười khanh khách:- Anh yêu em, anh không biết mắc cỡ. Anh chỉ ước được yêu em và yêu em nhniều hơn nữa để đền bù lại những gì anh thiếu sót và tình yêu chân thành của em dành cho anh.Tôi ngạc nhiên hỏi:- Hôm nay anh có bị gì không mà sao thùy mị dữ vậy?Anh cười và trầm giọng nói:- Có lẽ ba ngày không gặp được em cho nên nhớ và lòng anh ướt nhẹp rồi.Cả hai chúng tôi cùng cười. Tôi nhắc lại:- Cho em làm việc tí nhé.- Ừa, em làm việc đi. Thương em nhiều lắm.- Em cũng thương anh nhiều.Sau tiếng nói cuối cùng, cả hai đứa cùng cúp máy. Tôi trở về lại việc và không còn tâm trí nghĩ đến anh nữa.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 14
Từ ngày chúng tôi gặp nhau lần đầu tiên đến nay đã là ba tháng. Những ngày nhớ nhung và những tháng thương yêu trộn lẫn trong hai trái tim chúng tôi. Anh đã dành cho tôi tất cả những gì anh có thể đem đến cho tôi một hạnh phúc như anh mong muốn. Tôi cũng đã dành cho anh tất cả những gì còn lại trong cuộc tình muộn này. Tôi sống như hai con người khác biệt nhau. Về đến nhà tôi là Hà của Đại. Hình như cả Đại và mọi người trong gia đình tôi vẫn không hay biết gì về chuyện của tôi và Khải. Đại và gia đình tôi đang say sưa lo chuyện đám cưới của chúng tôi. Tôi sống lén lút và là một kẻ phạm tội. Đôi khi tôi tự hỏi tại sao tôi không có quyền yêu và lấy một người tôi yêu và yêu tôi. Nhiều lần tôi toan tính nói với Khải ý định bỏ Đại để đi theo tiếng gọi của tình yêu mình, nhưng tôi vẫn không làm được. Tình yêu của Đại như có một sức mạnh nào đó đã rào cản tôi. Tôi cảm thấy đuối chí và thua thiệt với tình yêu của mình. Còn khi tôi đến công ty, tôi là Hà của Khải. Tình yêu của chúng tôi vẫn nồng nàn và hạnh phúc, dẫu cho có những lúc chúng tôi không khỏi nén tiếng thở dài. Có khi tôi hờn giận để làm khổ Khải, tôi muốn Khải ghét tôi và nói chia tay với tôi. Tôi điên chăng? Tôi không hiểu được chính tôi nữa rồi. Hình như tôi bắt đầu có một thói quen. Đó không phải là một thói quen mà tôi là một diễn viên xuất sắc. Tôi đã đóng hai vai rất tài tình và không bao giờ nhầm lẫn. Có những điều đau khổ trong lòng tôi, tôi vẫn không thể tâm sự với Khải hay nói với Đại. Tôi ôm ấp những tâm sự của hai người đàn ông ấy. Dì Tuyết nhìn thấy tôi phờ phạc nên đã hỏi tôi:- Có phải con lo chuyện đám cưới mà ốm đi không?Tôi nhìn dì Tuyết với đôi mắt mệt mỏi. Tôi trả lời:- Dạ không? Có lẽ con chưa chuẩn bị cho mình.Có những lần đi sắm áo cưới, Đại vui vẻ hỏi han tôi, nhưng tinh thần của tôi để nơi đâu, khiến cho Đại lo lắng:- Em có vẻ mệt mỏi lắm. Em có cần đi khám bác sĩ không?Tôi cố gắng gượng cười:- Em là người đàn bà siêu nhân mà. Có gì làm khó được em. Tôi thật muốn chạy trốn. Tôi chạy trốn tôi hay Đại hay Khải. Tôi cảm thấy muốn nghẹt thở. Tôi vẫn chưa nói cho Khải biết tôi và Đại sắp làm đám cưới. Làm sao tôi nói ra thành lời. Tôi không muốn làm cho Khải đau khổ, nhưng tôi cũng không muốn Đại thất vọng. Tôi suy nghĩ từng ngày làm cho tôi muốn điên lên.
Không hiểu ông Trời đã nhìn thấy và giúp cho tôi một lối thoát. Tôi đã chờ đợi quá lâu. Tôi rất sợ cái ngày ấy sẽ đến, nhưng nếu nó không đến thì tôi không biết mình sẽ khốn đốn đến bao giờ. Có lẽ tôi không thể nào tránh khỏi, bởi cuộc dây nhợ của Đại, Khải và tôi phải có một người ra đi.Tôi không muốn tôi làm một người vợ lỗi đạo với Đại, nhưng lại càng không muốn làm người phụ tình với Khải. Hai người đàn ông này khiến cho tôi ngày đêm nhức đầu. Tôi phải phụ tình ai. Cuối cùng tôi quyết định sẽ nói với Khải về đám cưới của tôi. Tôi muốn cho Khải biết cuộc tình của chúng tôi không có kết quả, thì đừng nên níu kéo nữa làm gì.Tôi sẽ nói rỏ với Đại sự lừa dối của tôi bấy lâu nay. Tôi muốn Đại được biết cuộc tình vụng trộm của tôi và Khải. Tôi muốn Đại có một sự lựa chọn, nếu Đại không thể nào tha thứ và chấp nhận về tôi. Tôi sẽ không buồn và hối hận. Tôi quyết định sẽ làm như thế để tránh sự ray rức và dày vò tâm tư của mình.Sáng thứ Hai trước khi bước đi làm, tôi đã gọi cho Đại và hẹn chiều nay gặp mặt. Sau đó tôi đến văn phòng làm việc, tôi liền mở máy nhắn tin ra nghe. Cái tin của anh đã làm cho tôi ngỡ vực và sững sốt.
“Thôi! Anh suy nghĩ nhiều lắm rồi. Mọi chuyện chúng ta hãy cho nó qua đi em nhé. Anh muốn làm một người có trách nhiệm. Từ nay chúng ta đừng liên lạc gì nhau nữa. Em xem đó là một quãng đời trong cuộc sống của mình. Anh không muốn làm cho cuộc sống của em thêm phiền phức nữa. Anh là kẻ đến sau và cũng là kẻ làm cho em khổ thôi. Anh chúc em được hạnh phúc. Anh Khải.”
Tôi cứ nghe đi nghe lại để tìm xem trong đoạn tin này có điều gì đùa nghịch của anh hay không? Tôi thật là buồn và nước mắt cứ tự nhiên rơi dài trên má. Đó là một sự thật anh đã quyết định cho chính anh. Tôi không biết phải làm gì. Tôi không còn gì nữa. Tôi đã đang mất anh.
Chương 14 (tt)Tôi gọi cho phòng tiếp tân biết tôi sẽ không có mặt trong công ty hôm nay. Sau cùng tôi bước ra khỏi phòng. Bây giờ ngoài trời đang mùa đông, hoa tuyết đang rơi khắp đường phố. Tôi lang thang không biết mình muốn đi đến nơi nào. Nơi đây không có 1 chút gì kỷ niệm của tôi và Khải. Bỗng dưng tôi muốn trở lại Los Angeles, nơi tôi và Khải đã hẹn gặp nhau. Một ý nghĩ bất chợt đến và tôi quyết định lấy taxi đi đến phi trường. Tôi loay hoay hỏi vé và đứng chờ nếu còn có chỗ trống tôi sẽ đi cùng chuyến bay ấy. Tôi ngồi chờ đợi hơn nữa tiếng, và cuối cùng tôi cũng được bước vào máy bay.Ngồi trong toa máy bay, trong lòng tôi vật vờ vất vưỡng. Thời gian trôi đi thật chậm quá, không khí thật ngột ngạt khó thở. Tôi không biết anh đã đang làm gì? Anh có gọi cho tôi không? Tôi im lặng và thở dài. Ngay giây phút ấy, tôi rất mong đợi anh gọi cho tôi, dù chỉ một lời hỏi thăm ngắn gọn. Hay tôi thật sự đang chờ đợi lời xí xóa của anh. Tôi không hiểu mình đang mong muốn sẽ xảy ra như thế nào. Tôi mâu thuẫn quá chăng? Anh đã nói lên lời chia tay thì tôi còn gì nữa để mong đợi. Tôi còn nhớ cách đây không lâu cũng trong một chuyến đi thăm anh, lòng tôi vui vẻ và rộn rã biết bao nhiêu, thì hôm nay cũng trên con đường đi về bên xứ ấy, nhưng trái tim tôi tan nát cõi lòng. Trên máy bay tiếng của nhân viên ra lệnh cài dây an toàn, và chẳng mấy chốc chiếc máy bay cất bay lên không gian. Tôi không hiểu tại sao tôi trở chi về nơi chốn ấy. Nhìn lại nó chắc sẽ khổ đau hơn. Tôi không ngờ được tình cảm của tôi dành cho Khải nặng sâu như vậy. Hình ảnh ngày hai đứa ngày nào còn quất quít bên nhau, nhưng nay bổng lạ lùng và xa vời quá. Phải chăng tình yêu của Khải và tôi sẽ lụi tàn từ đây. Tôi lấy cây viết và tờ giấy huệch hoạt:
“Tình của anh là hư hay là thực?Mà anh đi không chút luyến lưu nàoCòn nhớ không những câu nói ngọt ngàoTrong những lúc ái tình ta dào dạt”(2)
Nước mắt tôi lại rơi và tôi nén tiếng khóc nấc trong lòng. Tôi muốn viết xuống hết tất cả những niềm đau khổ, nhưng nghẹn ngào thay tôi không viết gì được nữa. Chỉ cần nghĩ đến anh hay kêu gọi tên anh trong tâm khảm, tâm hồn tôi chìm đắm và nhòa lệ.Tôi buông cây viết và vòng tay khoanh lại thở dài. Tôi nhắm mắt lim dim và cố quên anh đi trong một giây phút ngắn. Tôi muốn nghĩ đến Đại, người chồng tương lai của tôi. Tôi muốn nghĩ đến ngày cưới, ngày tôi sẽ lên xe hoa về làm một người vợ của Đại. Tôi muốn nghĩ đến ba tôi và dì Tuyết. Tôi muốn … nhưng tất cả đều bị hình ảnh của anh chiếm hết tất cả tâm hồn tôi. Chỉ có anh và duy nhất chỉ có mình anh là người đem đến cho tôi niềm vui và hạnh phúc. Anh đã đem đi theo anh với nguồn sống của riêng tôi. Tôi chỉ biết buồn và khóc sầu mình tôi. 
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
chương 15
Bước ra khỏi sân bay, tôi gọi taxi đi đến ngay nhà trọ mà tôi đã từng đến. Trong chốc lác, tôi đã đứng trước cửa nhà trọ. Lạ lùng thay có một chút gì đó hồi hộp trong lòng, tôi bước vào trong và nói với cô tiếp tân rằng tôi muốn mướn lại căn phòng mà tôi đã từng mướn ở. Tất nhiên cô tiếp nhân bảo:- Phòng ấy đã có người mướn rồi.Lòng tôi cảm thấy hơi thất vọng, nhưng đã đến đây rồi, tôi không thể nào bỏ đi đâu. Cùng ngay lúc ấy, tiếng điện thoại tay của tôi reng lên. Tôi xin lỗi cô tiếp nhân và hẹn sẽ nói chuyện sau. Nhìn vào máy tôi nhận ra số của anh. Lòng tôi vừa mừng vui vừa bỡ ngỡ. Tôi nói:- Anh Khải!- Em Hà!Cả hai chúng tôi đồng lên tiếng gọi tên nhau và rồi im lặng. Tôi không hiểu tại anh gọi cho tôi, nhưng tôi rất vui mừng vì anh đã làm 1 điều mà tôi đã đang mong đợi từ sáng nay. Anh phá sự im lặng nói:- Em mạnh khỏe chứ?Tôi im lặng và chan hòa nước mắt. Tôi thầm suy nghĩ “Không phải anh gọi cho em chỉ nói những câu hỏi thông thường này thôi chứ. Tại sao anh không nói anh nhớ em và yêu em nhiều lắm như mọi lần? Tại sao cả lời nói thương yêu và nhung nhớ giờ này anh cũng muốn tiết kiệm với em. Em yêu anh, anh có biết không?” Tôi gào thét trong tâm khảm. Tôi không biết phải trả lời với anh làm sao. Cổ họng tôi nghẹn ngào. Đôi môi tôi map máy nhưng đã không nói được lên tiếng. Anh hỏi lại:- Hà, em còn ở đó không? Em đừng khóc. Anh đã cố gắng lắm rồi. Em đừng làm cho anh mềm lòng.Sau tiếng nói ấy, ở bên đầu giây tôi nghe tiếng nấc của anh. Cả không gian như đang chìm lắng. Cả hai chúng tôi cùng nhau khóc. Không biết bao lâu giọng anh thì thào trong máy với tôi:- Hà em, anh đã suy nghĩ thật lâu. Anh sẽ làm cho em khổ nhiều hơn. Chúng ta hãy chia tay nhau đi em ạ. Anh không thể nào kéo em vào vòng tội lỗi. Đại mới là người đàn ông sẽ đem lại hạnh phúc cho em. Anh là kẻ đến sau và chỉ có thế đứng bên lề đời em. Cho anh xin lỗi em nhé.Tôi thút thít khóc và cố gắng cắn môi để nén tiếng khóc. Tôi thở một hơi mạnh và hỏi:- Tại sao anh nghĩ chỉ có Đại mới là người đem cho em hạnh phúc? Em là gái chưa chồng. Anh là trai chưa vợ. Tại sao chúng ta không thể tìm đến nhau và cùng xây dựng tương lai với nhau?Anh nhẹ giọng nói:- Anh thiết nghĩ em đã hiểu. Chính vì em không thể làm trái lời ba của em. Em có biết những gì em đang làm là sai lầm không?- Anh nói vậy thì em yêu anh là điều sai lầm. Anh đang bắt đầu hối hận vì đã yêu em à?Anh dõng dạt trả lời:- Không! Anh chưa bao giờ hối hận để yêu em. Chúng ta nên dùng lý trí để suy xét cuộc tình này. Bao nhiêu người đang đặït niềm hy vọng ở nơi em, có lẽ nào em bỏ tất cả. Em có thể nào chịu đựng được những đả kích của những ngày sau này, nếu em bỏ Đại đi theo anh. Không biết tôi đang muốn làm gì, nhưng từng ngăn trong huyết quản của tôi căng thẳng. Tôi nói lớn:- Em sẽ bỏ tất cả nếu anh không bỏ rơi em.Anh vẫn từ tốn thuyết phục tôi:- Đừng em, Hà ơi! Em sẽ hối hận sau này. Em không thể bốc đồng nhất thời mà lại hại cuộc đời em.Tôi không hiểu anh đang muốn nói gì với tôi. Tại sao tôi yêu anh mà có thể hại cả cuộc đời tôi. Không phải anh sẽ đem cho tôi nhiều hạnh phúc hay sao? Tôi nói giọng như lạc đi:- Anh không còn yêu em nữa rồi. Anh không còn là Khải của em nữa rồi.Sau tiếng nói ấy, tôi khóc sướt mướt. Anh thở dài rồi nói:- Anh có lỗi với em. Anh không nên kéo em xuống nước.Đầu óc tôi như loạn điên. Tôi cười gằn bảo:- Anh hết thương em rồi phải không? Anh ghét em lắm chứ gì? Anh cứ nóithẳng với em đi. Anh đã có người yêu khác?Bên đầu giây anh nói như hét:- Hà …. Anh cấm em nói như vậy. Anh chưa bao giờ hết yêu em. Anh chưa bao giờ xao lãng nhớ thương và suy nghĩ về em. Anh thương em nhiều và nhiều lắm. Giờ này trong lòng anh đau lắm, em có biết không? Anh cố gắng dặn lòng không gọi cho em. Nhưng anh lo lắng em sẽ suy nghĩ dại dột. Em hãy nghe lời anh nói, em sẽ tìm vui bên gia đình và bên Đại. Em sẽ nhìn thấy Đại đáng cho em dành tình cảm của mình. Em sẽ hạnh phúc và quên anh đi. Anh nói thật với giọng lạc đi, tôi cố gắng lắm mới nghe được những câu cuối của anh. Có lẽ anh cũng đã rất xúc động khi nói với tôi những lời ấy. Có ai yêu mà không muốn chiếm trọn vẹn cho mình. Có lần anh đã nói với tôi “Anh không phải là thần thánh, anh cũng muốn được yêu và có được người yêu. Nhưng trong cuộc tình của chúng ta, anh thiết nghĩ chúng ta đã có những rào cản mà chúng ta không thể nào bước qua được. Yêu là làm cho người yêu mình được hạnh phúc, phải không em???”Tôi im lặng lắng nghe những gì anh nói và suy sét. Anh nói đúng và hoàn toàn thật đúng. Tôi chưa hiểu hết được con người của anh, thì làm sao tôi có thể hy sinh tất cả để đi theo anh. Tôi thật sự không hiểu biết nhiều về anh. Anh rất ít khi kể về cuộc đời riêng của mình. Chúng tôi chỉ gặp mặt nhau một lần, đâu thể nào là hiểu nhau tất cả.Anh thấy tôi im lặng và không còn xúc động như lát nảy. Anh nói thêm:- Hà em, chúng ta thừa biết sẽ có một ngày cuộc tình này sẽ kết thúc. Anh muốn đôi bên chúng ta thỏa thuận với nhau và chia tay trong một cách đẹp đẻ. Để cho chúng ta sau này một kỷ niệm khó phai trong đời. Chính em cũng đã từng mong muốn như vậy, thì tại sao hôm nay em không thể nào cùng anh làm một lời hẹn ước ấy.Tôi trầm ngâm suy nghĩ một lúc rồi trả lời:- Không phải là em không chấp nhận. Anh thấy có sự đau khổ nào khi cuộc tình đang còn đượm thắm và mình phải tự tay cắt đứt nó hay không? Em không biết em có làm được hay không? Nhưng để chấp nhận một thỏa thuận của chúng ta, em muốn gặp anh một lần cuối. Anh có chịu không?Anh thở dài:- Anh nghĩ chúng ta không nên làm như vậy. Chúng ta sẽ khó lòng chia tay với nhau.Tôi lấy lại bình tĩnh hơn và nói cho anh biết:- Hiện giờ em đang ở bên anh. Anh có thể đến ngay ở nhà trọ mà chúng mình đã từng đến. Em chờ anh ở đó. Chào anh.Tôi nói xong và cúp máy ngay, vì tôi rất sợ anh sẽ từ chối. Tôi đóng nấp máy điện thoại lại và ngồi thừ ngã người vào thành ghế salon. Tôi đưa tay lên vuốt hai má của mình, chống cầm và nhắm đôi mắt lại. Tôi đã đang nhớ lại tất cả những gì xảy ra từ sáng nay đến giờ. Trong lòng tôi rối vò không biết nghĩ suy như thế nào. Tôi không hiểu sự hiện diện của tôi ở nơi đây đúng hay là sai. Bây giờ mọi việc đã định, tôi chỉ muốn được gặp anh lần cuối, chắc cũng không phải là đòi hỏi quá đáng. Tôi đang ngồi suy tư thì anh đã đứng trước mặt tôi lúc nào không hay. Tôi nhìn anh và buồn vui lẩn lộn. Tôi tò mò hỏi anh:- Sao anh đến đây nhanh vậy?Anh ngồi xuống bên cạnh tôi và trả lời:- Anh đã ở nơi đây từ sáng đến giờ.Tôi nhớ ra một chuyện liền reo lên:- Không lẽ anh là người đả mướn cái phòng của chúng ta đã từng mướn.Anh gật đầu thay cho lời nói. Anh đứng lên ra hiệu bảo tôi đi. Tôi ngồi im và hờn giận. Anh đã tránh né những cử chỉ ân cần đối với tôi. Tự dưng tôi tủi thân lạ lùng. Tôi quay mặt không muốn anh nhìn thấy tôi khóc, nhưng anh rất tinh ý và ngồi lại chỗ củ. Anh nắm tay tôi bảo:- Em giận anh à. Anh cố gắng không muốn có một cử chỉ nào để làm cho chúng ta bịn rịn nhau. Chứ trong thân tâm anh, anh rất mong được gần gũi ở bên em. Em có hiểu không? Đừng buồn anh nữa. Thôi chúng ta đi nhé.Tôi chịu đứng lên và anh nắm tay tôi đi. Chúng tôi cùng im lặng đi bên nhau về đến phòng. Tôi như một cô bé lạc bước đi theo anh. Chúng tôi chỉ nhìn nhau và mỉm cười với nhau. Tất cả không cần lên tiếng. Chúng tôi cũng đủ hiểu được đối phương muốn nói gì chăng?Bước vào trong phòng tôi sà vòng tay vào ôm anh trong lòng. Anh vẫn đứng yên không động tịnh gì. Anh khiến cho tôi càng đau lòng hơn vì sự lạnh nhạt của anh. Tôi tủi thân quá. Tôi buồn rơi nước mắt. Anh nhìn tôi nhíu đôi chân mày. Anh không cầm được lòng, anh đã ôm tôi và siết tôi thật chặt như không muốn cho tôi rời xa anh. Tôi ôm anh trong lòng rồi khóc thật lớn.Chúng tôi hôn nhau cùng với những giọt nước mắt chan hòa. Anh ôm tôi trong vòng tay khao khát. Tôi hôn anh trong đôi môi tha thiết đợi chờ. Không còn ai có thể phá tan tình yêu của chúng tôi nữa. Chúng tôi yêu nhau và đang hiện hữu bên nhau. Hãy nắm lấy những thời khắc quí báo nhất. Bàn tay chúng tôi mơn man tìm đến nhau và cùng khám phá những sự dấu ái và nồng nàn của hai con tim đang yêu nhau. Cả thân người tôi chơi vơi trong vòng tay anh. Tôi đón nhận những sự nồng nàn của anh dành cho tôi. Ngọn lửa dục tình trong tôi đang sôi sục. Tôi rên nhẹ trong căn phòng mờ ảo:- Anh Khải, em yêu anh.Anh nghe tôi nói dừng bàn tay lại và nhìn tôi thật sâu trong đôi mắt:- Hà em, anh cũng yêu em và yêu nhiều lắm. Anh chỉ biết yêu em và yêu em thế thôi.Môi kề môi, tay tìm tay, hai tấm thân quyện lấy nhau luốn cuốn, vội vã, mãnh liệt. Tình yêu dìu dắt chúng tôi vào nơi chốn phiêu bồng. Má tôi ửng hồng lên khi hai làn da va chạm vào nhau. Ánh mắt anh tóe sáng lên trong ánh đèn mờ ảo của căn phòng. Tiếng rên siết của xác thịt cùng với tiếng yêu thương trộn lẫn trong không gian chìm lắng. Chúng tôi hòa nhập với nhau những hương tình mặn nồng và thắm thiết. Chúng tôi cùng trao cho và nhận lại những nồng nàn và âu yếm, và chỉ một lần sau cuối duy nhất trong cuộc tình muộn màn này.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 16
Anh chở tôi đến phi trường để kịp chuyến bay về lại nơi tôi ở. Lúc chiều nay anh đã khuyên nhủ tôi rất nhiều. Tôi rất hiểu ý của anh, nhưng tôi lại không muốn xa rời anh. Đó là sự tự nhiên. Đâu ai muốn ngược đãi trái tim đang muốn yêu đương của mình. Tôi nghĩ tôi cũng vậy thôi.Anh hứa với tôi sẽ liên lạc với nhau như một người bạn tinh thần. Anh sẽ không bao giờ bỏ rơi tôi. Tân trạng của tôi lúc bấy giờ đã lắng dịu lại. Tôi nhìn anh đang lái xe và lập lại lời nói của mình:- Anh Khải, em không muốn mất anh.- Anh cũng vậy. Nhưng còn vài tuần nữa em sẽ làm đám cưới, chúng ta không nên tiếp tục với nhau nữa. Chắc em cũng như anh không muốn lún sâu vào cuộc tình này chứ?Tôi đã suy nghĩ thật nhiều và cũng hiểu được là chúng tôi không nên tiếp tục cuộc tình này nữa. Không phải tôi đã chờ đợi giây phút này lâu lắm rồi hay không? Chính tự tôi đã không tìm ra biện pháp nào tốt, trong khi mỗi ngày tôi phải đóng hai vai của mỗi con người khác nhau. Tôi đã sống như điên cuồng với suy tư hay sao?Tôi nhớ lại lúc tôi báo tin cho anh biết tôi sẽ làm đám cưới với Đại. Khuôn mặt anh thật buồn. Tôi hỏi anh:- Anh có giận em đã không nói cho anh biết chuyện đám cưới của em không?Anh hít mạnh một hơi rồi trả lời:- Anh buồn lắm chứ em. Nhưng anh rất mừng vì em đã nói cho anh biết. Chúc em luôn luôn hạnh phúc.Tôi cười gằn:- Anh có biết bến đỗ mà em chờ đợi đó thật là trớ trêu không? Em phải làm vợ người ta. Và chồng em không phải là anh.Anh im lặng và không nói gì nữa. Thật sự tôi nên nói chuyện đám cuói của tôi và Đại với anh ngay ban đầu. Nhưng tôi không biết anh sẽ phản ứng như thế nào. Tôi yêu anh và chẳng bao giờ muốn làm điều gì cho anh buồn lòng. Tôi càng không muốn anh hiểu lầm con người và tình cảm của tôi đã dành cho anh.Anh trấn an tôi:- Anh luôn luôn tin tưởng rằng những ngày chúng ta yêu nhau là có thật. Trong những giây phút này, chúng ta đã sống thật với nhau. Chúng ta đã tìm đến nhau và chia sớt cho nhau những gì chúng ta có thể trao ra và nhận lại. Anh không bao giờ hối hận yêu em. Anh rất tiếc chúng ta không gặp nhau sớm hơn, thì có lẽ trong vài tuần tới đây, cô dâu là Hà em, và chú rể là anh.Tôi nói như đã nói với chính mình:- Có lẽ ông trời muốn đùa giỡn với chúng ta cho nên dẫn dắt chúng ta gặp nhau đây và rồi chia tay đó. Đối với em, những ngày sống bên anh là những chuỗi ngày khó quên và hạnh phúc nhất. Sau khi tôi nói câu ấy, tôi không hiểu được từ đây những ngày tôi sẽ sống vời đại là không hạnh phúc chăng? Tôi sẽ không bao giờ quên được anh và mãi mãi. Thế cuộc hôn nhân của tôi và Đại ắt hẳn là nổi oan nghiệt. Tôi lắc đầu ngậm ngùi.Từ đó tôi và anh chỉ dành cho nhau sư yên lặng trên đường đi đến sân bay. Mỗi chúng tôi rôi vào suy tư của mỗi đứa. Hai bàn tay vẫn đan nhau thật chặt. Hai ánh mắt vẫn nhìn nhau lặng lẽ. Có thể nào sự im lặng ấy sẽ nói lên tất cả những gì chúng tôi đã đang muốn nói cho nhau nghe.
Cuối cùng tôi vào đến nơi hành khách xếp hàng đi vào trong. Tôi ôm anh thật chặt như mong rằng sẽ truyền cho anh những yêu thương nồng nàn nhất của một lần cuối. Tôi đặt đôi môi lên hôn anh kính cẩn và đam mê. Chúng tôi hôn nhau từ biệt. Nụ hôn dài và chìm sâu. Đó là nụ hôn cuối đời của chúng tôi dành cho nhau. Cả vũ trụ như đã ngừng quay, chỉ còn tôi và anh tay trong tay và môi trong môi với những nức nở nghẹn ngào. Đôi mắt tôi nhìn anh, chúng tôi nhìn nhau như đang ghi lại tất cả khuôn mặt khả ái của nhau vào bộ trí nhớ. - Anh thương yêu em rất nhiều. Muôn vạn lời cũng không thể nào diễn tả được. Anh yêu em và mãi mãi yêu em. Trong khóe mắt anh đẫm ướt nước mắt, tôi biết anh cũng như tôi mãi mãi không muốn rời xa nhau. Anh lấy ngón tay lau khô dòng nước mắt đã ướt viền mi của tôi, rồi gượng cười bảo:- Chúng ta cho dù xa nhau, nhưng chúng ta vẫn còn lại tình bạn. Chúng ta không nên buồn bã làm gì. Thôi em vào trong đi. Tôi nấn ná:- Anh cho em ở lại bên anh chút nữa đi. Có lẽ đây là lần sau cuối … chúng ta gặp nhau. Giọng nói của tôi lơi dần đi. Tôi không ngăn được nỗi buồn trong tôi. Tôi nghẹn ngào không nói năng gì được nữa. Anh kéo tôi ra khỏi vòng tay anh và đẩy đi gần đến cửa. Anh nói tiếp:- Thôi em về bình an nhé. Anh sẽ liên lạc với em sau. Nghe lời anh đừng có buồn mãi nữa. Em phải làm một cô dâu xinh đẹp chứ.Tôi nhìn anh từng bước một đi vào trong. Bàn tay chúng tôi đã tách ra tự bao giờ. Tôi quay mặt lại nhìn anh và gọi:- Anh Khải, em yêu anh.Anh chỉ gật đầu và đưa tay ngoắc chào vĩnh biệt. Rồi anh lặng lẽ bước đi không ngoảnh mặt nhìn lại nữa. Tôi không còn thấy anh nữa vì hình bóng của anh đã che khuất sau những tầng lầu cao. Đôi mắt tôi nhạt nhòa những dòng nước mắt. Tôi bước từng bước nặng trĩu đến cửa của chuyến bay.Một cuộc tình không thể kéo dài thêm được nữa. Tôi phải sửa soạn để làm một người vợ thật sự yêu chồng. Tôi có thể làm được như thế chăng? Tình yêu của tôi và Khải sẽ được quên lãng và vùi sâu vào quá khứ. Có lẽ ngày mai đây, không ai còn biết trong đời này đã có Hà và Khải yêu nhau tha thiết nữa. Thôi là vậy. Thà là vậy. Làm một đôi bạn tinh thần ư? Tôi không dám chắc mình có thể làm như vậy được. Nhưng làm một đôi bạn cũng còn tốt hơn là mất nhau cả đời. Tôi nghĩ đến đây trong lòng cảm thấy nhẹ nhõm hơn. Tôi cùng với khách hàng bước vào toa máy bay. Một lúc sau máy bay bay vút lên trung không, tôi mệt mỏi nên đã thiếp lúc nào không hay.
Máy bay được đáp xuống phi trường, tôi nhìn đồng hồ vẫn còn chưa đến giờ hẹn với Đại. Tôi vội vã đi nhanh về lại công ty. Cả ngày hôm nay tôi đã bỏ bê vài công việc mà tôi đang theo dõi. Tôi muốn trở về lấy hồ sơ và định tối nay tôi sẽ thức khuya làm việc.Ngồi xuống bàn làm việc, tôi nhìn thấy tờ giấy nhỏ dán trên mặt máy vi tính. Tôi nhận ra nét chữ của Đại. Đại đã đến đây vào lúc nào mà không có để lại thời gian. Tôi càng ngạc nhiên hơn khi trên bàn có thêm một bình bông hồng đỏ thắm. Tôi đọc tờ giấy nhỏ:
“Anh đến muốn dành cho em một sự ngạc nhiên, nhưng rất tiếc em không có ở trong văn phòng. Bà Stacy nói em có công chuyện đã ra ngoài từ sáng. Thôi anh đến giờ trở lại trường. Chúng ta sẽ gặp nhau sau. Hôn em. Đại.”
Tôi mỉm cười và định lấy xong hồ sơ sẽ gọi cho Đại. Bấm vào máy vi tính, tôi nhìn thấy một email của Khải. Tôi mừng rỡ mở ra đọc ngay:
"Hà em,Chắc giờ này em còn ngồi trên máy bay, anh đã về công ty và suy nghĩ thật nhiều. Có một điều anh không muốn em làm thất vọng về anh, nhưng anh đã suy nghĩ và muốn nói với em một sự thật về anh. Trước hết anh xin em thứ lỗi cho anh đã làm mất lòng tin của em về anh. Anh không phải là một người đàn ông hoàn hảo như em nghĩ và nhận thấy. Anh là người đàn ông đã có gia đình. Anh đã có vợ nhưng cuộc hôn nhân của anh đang bước vào bế tắt. Anh muốn kể rỏ về anh và chỉ mong em tha thứ cho anh là anh mãn nguyện rồi.Cách đây hai năm, gia đình anh vì trả ơn cho gia đình người bạn, cho nên đem anh ra làm kẻ thế thân. Anh đã vì sự yêu cầu của ba mẹ anh, nên anh đã chấp nhận làm hôn thú và đem cô ta từ Việt Nam qua đây, người vợ trên pháp luật với anh. Lúc ban đầu gia đình hai bên đều đồng ý chỉ làm hôn thú trên mặt giấy tờ. Nhưng sau khi ở chung nhà với gia đình anh, cô ta đã có tình cảm với anh. Thú thật thì trong lòng anh chỉ xem cô ta như là em gái. Trong thời gian sau đó, bất cứ anh làm chuyện gì cô ta cũng đòi xen vào. Cuộc đời cá nhân của anh đã bị ảnh hưởng và phiền phức. Anh có nói với cô ta là chúng ta chỉ làm giấy tờ giả mà thôi. Cô ta không biết đã học hỏi của ai và bắt đầu gây gỗ với anh mỗi ngày. "
"Ba mẹ anh thấy vậy cũng không hài lòng, cho nên bảo cô ta dọn nhà. Cô ta bảo rằng trên pháp lý anh và cô ta là vợ chồng, thì nếu anh ở nơi nào thì cô ta ở nơi nấy. Anh không muốn gây thêm phiền và buồn lòng ba mẹ anh, nên anh đã dọn ra riêng và im lặng mà sống với cô ta. Cô ta đã bất kính với ba mẹ anh, điều đó làm cho anh buồn vô cùng. Ba mẹ anh là người rất hiền và lương thiện. Trong những ngày nghèo đói còn ở Việt Nam, gia đình cô ta đã giúp gia đình anh thoát qua cơn hoạn nạn. Sau đó, gia đình anh may mắn làm ăn khá và tìm đường vượt biển. Qua đến Mỹ, ba mẹ anh vẫn còn nhớ đến người ân nhân cho nên muốn làm một việc gì đó để đáp ơn. Chính họ muốn đưa người con gái ra nước ngoài nên thỉnh cầu ba mẹ anh có thể giúp được điều này. Giờ đây anh cảm thấy những gì anh làm hoàn toàn sai lầm, và ngay cả ba mẹ anh cũng vô cùng hối hận. Cuối cùng đến thời gian anh được làm ly dị. Khi anh nói cho cô ta biết quyết định của anh, thì cô ta đòi chia gia tài. Điều này làm cho anh bực mình lắm. Tuy nhiên vì muốn ổn thỏa anh chấp nhận tất cả. Trong thời gian ly thân với nhau, cô ta báo cho anh biết là cô ta đã mang thai. Anh thừa hiểu là đứa con trong bụng của cô ta không phải là của anh. Anh chưa hề chạm đến cô ta bao giờ. Cô ta nói với ba mẹ anh là con của anh. Họ tin vì cô ta mang thai con của anh. Ba mẹ anh chỉ có anh là con trai duy nhất, cho nên họ rất mong mỏi được bồng cháu. Ba mẹ anh vui mừng lắm và bắt anh phải lấy con. Anh đã bao lần giải thích với ba mẹ anh, nhưng họ không tin. Khi không anh được mang tiếng có vợ và có con. Anh không biết cô ta đã nói gì với ba mẹ anh, mà họ lo lắng cho cô ta và coi như con dâu của thuở nào. Anh thật không hiểu được chuyện gì đã xảy ra. Ba mẹ anh bắt anh phải nhận lấy trách nhiệm của mình. Anh tự hỏi lòng mình, trách nhiệm của anh là gì? Anh cảm thấy như mình đang mất tất cả. "
"Trong thời gian này anh buồn lắm nên đã vô tình gặp được em. Anh cảm thấy trớ trêu khi biết được em là gái đã có chồng, mà anh vẫn yêu em một cách lạ lùng. Anh không tránh được khi con tim anh đập rộn rã mỗi lần gọi tiếng “Hà em”. Anh biết anh đã yêu em say cuồng tâm trí. Anh bỏ ngoài lề tất cả những gì hiện tại và chỉ biết yêu em say đắm. Anh đang cần có tình yêu của em. Vì thế anh đặng đừng nói với rỏ với em.Em là người tình đầu tiên của đời anh. Anh chưa bao giờ yêu ai. Anh không thể hiểu được nổi trái tim của anh nữa. Anh càng yêu em thì anh càng lún sâu vào con đường tội lỗi. Anh vẫn không thể nào hoàn toàn để được tự do yêu em. Em còn nhớ có lần em đã hỏi anh “Tại sao chúng ta yêu nhau mà không thể đến với nhau?”. Anh tin chắc rằng giờ này em đã hiểu được nguyên nhân. Anh không dám hứa hẹn với em, dù trong lòng anh luôn luôn muốn em sẽ là người vợ ngoan và cưng chìu của anh. Anh viết đến đây lòng anh nghẹn ngào lắm.Anh đã dấu em bao lâu nay không phải là anh không thành thâät với em, mà anh rất sợ mất em. Từ khi tỏ lòng yêu em, anh biết cái ngày này sẽ đến với anh. Anh đã luôn luôn chuẩn bị cho mình một trạng thái bình tình. Anh đã lừa dối chính anh rồi. Anh thật sự không muốn mất em. Anh chưa bao giờ yêu và được yêu. Anh không hiểu được tình yêu là gì. Những ngày anh quen em, yêu em và sống với em rất ngắn ngủi nhưng anh sẽ không bao giờ quên em. Ngay bây giờ anh vẫn còn yêu em, nhưng …"Tôi đọc đến đây thì ngước mặt lên thở dài, tôi không ngờ hoàn cảnh của anh bi đát như thế. Trong lòng tôi rất buồn. Tôi không thấy mình hờn giận anh chút nào cả. Tôi cảm thông hoàn cảnh của anh nhiều hơn. Trong giây phút ấy trái tim tôi rạo rực thương yêu anh vô bến bờ. Tôi ước gì được ở cạnh bên anh để chia sẻ niềm buồn đau ấy với anh.Tôi nhìn vào lá thư tính đọc tiếp thì tiếng điện thoại reng. Tôi nhận ra Đại:- Anh Đại hả?- Em Hà, em làm việc xong chưa? Đến giờ hẹn rồi đấy nhé.Tôi vuốt mặt và nói:- Em biết rồi. Em sẽ đến điểm hẹn.Đại nói nhanh:- Anh chờ em ở phía trước công ty. Em xuống mau nhé.- Em biết rồi. Anh làm gì mà rộn thế.Đại cười to:- Anh nhớ em quá rồi.Tôi cũng cười theo cái giọng nhai nhái của Đại. Chúng tôi cúp máy điện thoại. Trong lòng tôi rối bời, nhưng tôi và anh đã quyết định chia tay với nhau, thì tôi không còn lý do nào để lơ là với Đại nữa. Tôi hứa với chính mình sau giây phút bên anh chiều hôm nay, tôi sẽ là Hà của Đại. Tôi bấm vào cái email cho in ra lá thư của anh. Tôi định sẽ đọc tiếp sau khi về nhà tối nay. Tôi thở mạnh để lấy lại bình tĩnh và vội vã lấy hồ sơ rồi bước ra khỏi công ty.
Thùy Linh
Lần Cuối Cho Nhau
Chương 17
Bước ra ngoài buynh đinh lớn, tôi thấy Đại ngồi chờ ở trong xe. Tôi đi đến và mở cửa bước vào xe ngồi bên trong. Vẫn như thường lệ, một nụ hôn nhẹ Đại đặt trên trán tôi. Đại hỏi ngay:- Bây giờ chúng mình đi ăn ở đâu em?Tôi cài dây an toàn rồi bảo:- Chúng mình đi ăn tiệm Ý nghen. Lâu qua không vào Leona ăn rồi.Đại không phản đối gì và đề máy xe lái đến nhà hàng. Nhìn sang Đại tôi thấy khuôn mặt của Đại rất nghiêm nghị và nặng nề làm sao đó. Thông thường Đại luôn nở nụ cười, dù chàng không nói năng gì. Hôm nay trông như Đại đang có tâm sự nào đó mà tôi không biết được. Tôi sực nhớ ra hôm nay Đại đến tìm tôi, tôi hỏi:- Hôm nay anh tìm đến em có việc gì không?Đại nhìn trước xe và trả lời:- Anh rảnh trưa nay nên muốn đến tặng bông cho em và rủ em đi ăn trưa thôi, nhưng rất tiếc anh không gặp em.Nói sau câu nói ấy, giọng của Đại như muốn tắt đi. Tôi nhìn Đại lo lắng:- Anh có chuyện gì không được vui hả?Đại chậm rãi trả lời:- Đâu có gì.- Tại sao em nhìn thấy anh có vẻ không được vui? Đại lần lữa nói:- Anh vẫn thường mà. Em đoán giỏi vậy thì em làm thầy bói rồi.Tôi cảm thấy buồn cười sau câu nói của Đại, nhưng tôi thấy Đại không cười làm tôi cũng không dám cười nữa. Tự dưng tôi cảm thấy buồn làm sao đó. Tôâi hờn luôn cả Đại. Tôi ngồi im luôn cho tới khi đi vào nhà hàng. Đại nắm tay dìu tôi vào ngồi bàn. Đại biết tôi đang giận cho nên nói:- Anh hơi buồn, nhưng cũng không có gì. Em đừng có giận anh chứ.Tôi mở miệng ấm ức nói:- Chúng ta đã gần đám cưới với nhau, không có chuyện gì mà không thể san sẻ được chứ. Em làm cho anh buồn có phải không?Đại lấy thực đơn đưa cho tôi và cười bảo:- Anh giỡn đùa em đó. Anh vui rồi chịu chưa?Tôi nhìn thấy nụ cười miễn cưỡng của Đại. Tôi nghĩ có những việc nếu Đại không muốn nói với tôi, thì tôi cũng không cần phải ép buột. Tôi gọi thức ăn và nhìn dò xét Đại. Tôi cảm thấy Đại như đang ở rất xa tôi, dù là Đại đang ngồi trước mắt tôi. Có một điều gì đó, tôi có linh cảm không được tốt đẹp. Buổi ăn tối của chúng tôi được trôi qua nhanh chóng. Chúng tôi ít nói chuyện với nhau hơn. Mỗi đứa đuổi theo mỗi ý tưởng của mình. Tôi không biết có nên nói chuyện của tôi và Khải với Đại không? Tôi không biết khi Đại biết chuyện này phản ứng của Đại ra sao nữa. Nếu tôi không nói ra thì suốt cả đời Khải sẽ là hình bóng mờ trong đời tôi. 
Sau khi chúng tôi ăn xong, khi bước ra ngoài nhà hàng tôi rủ Đại:- Chúng ta đi bộ chút cho nhẹ bụng nha anh.Đại ậm ờ rồi đi bộ song song với tôi. Tôi cảm thấy hơi khó chịu. Cách cư xử lạnh nhạt của Đại khiến cho tôi tủi thân. Nếu như thông thường tôi sẽ không buồn lòng vì Đại. Hôm nay tôi chia tay với Khải, và tôi mong đợi sự ân cần săn sóc của Đại, để có thêå giúp tôi rời khỏi Khải. Tôi muốn đem những yêu thương của mình dành cho Đại, cho người chồng sắp cưới của tôi. Tôi cần Đại giúp tôi, nhưng Đại hình như không có tâm trí lúc ấy. Tôi cảm thấy giận Đại lắm, dù không hiểu tại sao tôi giận như thế.Tôi đi nhanh tới phía trước và tôi cảm giác như tôi đang đi như bay, khiến cho Đại đi nhanh và kêu:- Hà, em làm gì mà đi nhanh quá vậy?Tôi cứ lầm lũi đi nhanh. Đại phải đi như chạy mới nắm được bàn tay của tôi. Đại giật kéo người tôi đứng đối diện với Đại và ôm tôi vào lòng. Đại hôn lên mắt và môi tôi thật dồn dập. Tôi bị choáng váng vì không hiểu được điều gì xảy ra với Đại. Lát sau tôi gỡ nhẹ tay Đại ra và nhìn Đại. Đại tha thiết:- Hà, anh yêu em nhiều lắm em có biết không? Anh yêu em và luôn luôn yêu em. Anh không bao giờ muốn mất em. Anh … Tôi vẫn không hiểu được ý của Đại. Tôi nhìn Đại dò xét. Có phải Đại đã biết gì về tôi không? Những lời Đại nói ra như đang ám chỉ một điều gì. Tôi cảm thấy cần phải thú thật với Đại:- Anh Đại, em có chuyện muốn nói với anh.Đại quay mặt đi nhìn nơi khác và nói:- Anh nghĩ có chuyện gì chờ sau khi đám cưới chúng mình rồi hãy nói.- Em không thể chờ lâu như vậy được. Đại thở dài và đôi mắt ủ rủ:- Nếu em cảm thấy nói ra sẽ được thoải mái hơn, thì em cứ nói đi.Tôi không hiểu vì sao Đại buông ra những lời nói khó hiểu như thế. Đại không chịu cho tôi nói với Đại. Thật sự Đại có biết chuyện của tôi sắp nói ra đây không? Có lẽ nào Đại đã đọc được lá thư của Khải. Tôi bâng khuâng suy tư một lát lâu. Tôi cố tìm ra nguyên nhân về lời nói và hành động của Đại, nhưng đầu óc tôi bối rối. Cho dẫu thật sự Đại đã đọc được lá thư của Khải, tôi nghĩ rằng tôi có trách nhiệm phải nói sự thật với Đại. Trong cuộc tình này, Đại không làm gì có lỗi với tôi. Chỉ có tôi không một lòng đợi chờ và chung thủy, để xảy ra những điều không tốt đẹp. Đã từ lâu tôi sống trong mặc cảm tội lỗi. Tôi cảm thấy rất khó chịu mỗi khi đối diện với Đại. Huống gì những ngày sau này còn dài đăng đẳng hơn, tôi không thể nào tiếp tục sống ray rức mãi. Dẫu cho những gì sắp nói ra đây sẽ làm cho Đại buồn lòng, nhưng Đại cần được biết. 
Tôi đã quyết định từ hôm qua, tôi sẽ nói tất cả với Đại. Cho dù Đại có thể chấp nhận tôi hay không thì tôi cũng sẽ nói. Tôi muốn Đại biết về một chuyện sai lầm của tôi. Nếu tôi không nói ra ngay bây giờ, thì có lẽ suốt đời tôi sẽ không bao giờ nói cho Đại biết nữa. Có lẽ mỗi con người chỉ có một lần can đảm để nói lên sự thật mà thôi.Cả ngày hôm nay tôi đã căng thẳng lắm rồi. Tự dưng tôi phải ruồng bỏ một tình cảm mà tôi tha thiết nhất, và rồi phải nhận lấy một tình cảm mà tôi phải chịu trách nhiệm. Cho dù sao đi chăng nữa, tôi cần phải nói với Đại. Có lẽ Đại sẽ không chấp nhận, nhưng đó là một sự thật. Một sự thật đã xảy ra và không thể bôi xóa được.Tôi hít một hơi mạnh, rồi vô đề ngay:- Anh Đại, em biết anh sẽ không được vui khi em kể cho anh nghe. Em thiết nghĩ anh có quyền được biết. Em không muốn trước khi chúng ta làm đám cưới, có những gì riêng tư mà chúng ta không thể nói với nhau. Đại nhìn tôi bâng khuâng khó hiểu. Ánh mắt Đại nhíu lên như muốn tránh néù. Trên khuôn mặt của Đại như đang thất vọng một điều gì đó. Đại kéo tay chỉ tôi ngồi xuống dưới cỏ bên lề đường. Đại đưa tay nắm mấy sợi cỏ bức nhổ lên không ngừng. Hình như Đại đang hoang mang và bối rối lắm. Tôi không còn tâm trí để tìm hiểu Đại nữa. Tôi không muốn lần lữa để rồi tôi đánh mất đi cơ hội để nói với Đại. Tôi nói tiếp:- Thật sự thời gian vừa qua, em đã giấu anh một chuyện. Em đã có tình cảm với một người con trai khác. Em biết là em không nên, nhưng mọi việc đã xảy ra. Bây giờ em muốn nói cho anh biết, để sau này chúng ta không hối hận đã lấy nhau.Đại như đã chuẩn bị tâm lý, cho nên khuôn mặt Đại vẫn không thay đổi sắc. Đại im lặng nhìn tôi. Đôi mắt tôi long lanh ngấn lệ vì tôi đã có hối hận khi đã làm lỗi với Đại. Đáng lẽ ra chúng tôi là một cặp uyên ương hạnh phúc. Tại sao chúng tôi lại rơi vào trường hợp này? Tôi không hiểu được nữa.
Sự im lặng của Đại làm tôi tê dại cả lòng. Thế là hết rồi. Ba năm quen nhau và yêu nhau, bây giờ chỉ một thoáng nhìn nhau là đủ mất nhau rồi. Tôi có hối hận chăng? Phải, tôi chưa bao giờ muốn làm một điều gì khiến cho Đại phải đau lòng. Tình yêu là một cái gì đó thật là mù quáng, mà mấy kẻ khi yêu mà hiểu được tại sao. Đại hắn giọng hỏi:- Vậy giờ em với người đó như thế nào? Ý anh nói là tình cảm?Tôi nhìn Đại trả lời:- Em và người đó đã không còn gì nhau nữa. Tụi em đã chia tay.- Tại sao?- Em với người đó không hứa hẹn gì với nhau. Và tụi em nghĩ cuộc tình đó cũng không thể kéo dài.Đại thắc mắc tiếp:- Em yêu người đó không? Tại sao em không nghĩ lấy nhau?Tôi đưa hai tay lên vuốt mặt, tôi trả lời:- Anh ta đã có gia đình.Đại hỏi thêm:- Vậy khi quen nhau em có biết người đó có gia đình không?- Không.Tôi nói chuyện và không dám nhìn Đại nữa. Tôi hối hận thật nhiều đã gây ra lỗi lầm này. Tôi không đáng để được Đại yêu thương. Và ngay lúc ấy tôi cảm thấy rằng chính tôi đang đánh mất một tình yêu an bình nhất. Ngày ấy khi Đại nói yêu tôi, tôi tin tưởng và thề nguyện suốt đời này tôi sẽ làm vợ của Đại. Chỉ có Đại là người tôi yêu tha thiết nhất.Rõ ràng là định mệnh quá trớ trêu. Sự an bài của Tạo Hóa hình như thường là những gì khó đoán được chăng? Trong đời tôi không trông mong thêm một tình yêu nào, ngoài tình yêu của Đại. Đại là người đàn ông đầu đời của tôi và cũng là mối tình đầu của đời tôi.Oan nghiệt thay! Cho đến giờ phút chia tay, Khải vẫn không nói cho tôi biết Khải đã lập gia đình. Như thế Khải có thật lòng yêu tôi chăng? Hay những tình cảm Khải dành cho tôi chỉ vì anh đau buồn cho hoàn cảnh gia đình hiện tại của mình. Và tôi chỉ là kẻ thay thế tạm bợ trong một khoảng thời gian nào đó trong đời anh.Tôi đâm ra mâu thuẫn và tức nghẹn khi cảm giác ra mình chỉ là kẻ thế thân. Tôi không còn cảm thấy anh đáng thương như khi đọc lá thư đó nữa. Tôi cố gắng không nghĩ tới những sự tàn nhẫn anh đã dành cho tôi đó, nhưng làm sao có thể trách tôi được. Bởi vì tôi cũng là kẻ bị lừa tình cảm. Chúng tôi ngồi im rất lâu, thì Đại hắn giọng lên tiếng:- Anh rất buồn khi biết được chuyện này. Anh nghĩ lỗi đó cũng một phần do anh. Nếu chúng ta đám cưới sớm, thì có lẽ không thể nào có kẻ thứ ba bước vào cuộc tình này. Anh thật rất bâng khuâng không biết mình có thể tiếp nhận em được nữa hay không?Tôi xen vào nói:- Em biết lỗi này là do em. Em đã không làm một người con gái chung thủy với anh. Em biết chúng ta đã có hôn ước, nhưng việc của em làm đã đi quá xa. Em không mong anh chấp nhận em, dù em vẫn luôn hy vọng. Em chỉ mong anh thứ tha cho lỗi lầm này của em, là em mãn nguyện rồi.Đại nắm tay tôi và hỏi tôi:- Anh muốn hỏi em rằng em có còn tình cảm nào dành cho anh không?Tôi nhìn vào khuôn mặt của Đại vì tôi muốn Đại tin tưởng tôi lúc này.- Dạ, em vẫn nhiều tình cảm dành cho anh.Đại bóp tay tôi thật đau. Có lẽ sự mâu thuẩn đang thi nhau hành hạ Đại. Tôi không dám nói gì thêm nữa, bởi tôi là người có lỗi. Đại nói:- Anh chỉ cần biết thêm một điều nữa. Thật sự em đã quyết lòng không bao giờ nghĩ tới người đó nữa không? Em có thật lòng muốn quay lại với anh không?Điều này tôi đã suy nghĩ từ lâu rồi. Chính tôi không muốn tiếp tục với Khải, cũng vì tôi không muốn mất Đại. Nếu trong một sự lựa chọn cần thiết, thì tôi sẽ chọn Đại. Vì Đại đem đến cho tôi một sự bình yên trong tâm hồn và đời sống sau này.Cho dù trong cuộc tình của tôi và Khải, tôi đã yêu Khải thật lòng và say đắm. Có lẽ đó chỉ là một thoáng đi qua đời nhau và trả lại sự an bình về cho nhau. Ai cũng có một cuộc sống riêng tư và không ai muốn phá mức lằn tình cảm đó. Chỉ cần duy nhất biết tôi và Khải đã hiện hữu và có nhau trong đời.Tôi suy tư một hồi lâu rồi trả lời Đại:- Em đã quyết định gả cho anh. Em không còn muốn suy nghĩ đến anh ta. Em cũng mong anh sẽ giúp em quên đi những gì không tốt đẹp, và chúng ta cùng nhau đón một cuộc đời mới. Em muốn em sẽ là người vợ ngoan hiền của anh từ giây phút này.Đại nghe tôi nói xong, liền ôâm chầm lấy tôi. Đại kéo tôi quá mạnh khiến cho tôi ngã người lên người Đại, rồi cả hai ngã lăn xuống cỏ. Đại hôn lên môi tôi thật nồng nàng. Đại thều thào:- Anh yêu em, Hà ạ. Anh sẽ tha thứ cho em tất cả. Anh sẽ giúp em quên đi người đó. Anh sẽ dùng tất cả tình yêu của anh để bù đắp lại lỗi lầm. Chúng ta hãy nhìn về phía trước và cùng nhau đón một cuộc đời mới nhé.Tôi không ngờ Đại có thể tha thứ về hành động của tôi dễ dàng như thế. Tôi ôm vòng eo của Đại cười hạnh phúc, rồi mơ màng nói:- Dạ. Chúng ta sẽ đón những ngày hạnh phúc mới.
Mục lục
Lời ngỏ 
Chương 1
Chương 1  B)
Chương 2
Chương 2 (B)
Chương 3
Chương 3 (B)
Chương 4
Chương 4(B)
Chương 5
Chương 5(B)
Chương 6
Chương 6 (B)
Chương 7
Chương 7 (2)
Chương 8
Chương 8 (2)
Chương 9 
Chương 10
Chương 10 (1)
Chương 11
Chương 11 (2)
Chương 12
Chương 12 (2)
Chương 13
Chương 13 (2)
Chương 14
chương 15
Chương 16
Chương 17
Lần Cuối Cho Nhau
Thùy LinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: VietFunĐược bạn: CT.Ly đưa lên        vào ngày: 16 tháng 6 năm 2005