
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 1
Gia Hân và Thanh Vân đang sức quảng cáo cho gian hàng của mình. Từ sớm đến giờ, gian hàng của cô đã bán được bảy chiếc máy nông ngư cơ, nên các cô quảng cáo không hề biết mệt. Giọng của Huyền Nhi thật phấn khởi:– Chúng mình tài thật. Chỉ còn năm chiếc nữa là hết rồi.Ái Liên mỉm cười, đưa mắt nhìn Gia Hân và Thanh Vân:– Cậu xem. Gia Hân và Thanh Vân mặt đỏ lừ mà giọng vẫn ngọt lịm với khách hàng.Huyền Nhi cười giòn:– Ứ! Phải công nhận hai đứa nó có tài buôn bán thật!Thanh Vân từ ngoài bước vào.– Hai cậu nói gì chúng tớ thế. Ái Liên cười xòa:Khen “hai bà  , chứ nói gì!Thanh Vân đưa tay quệt lấy giọt mồ hôi trên trán và mở nụ cười thích thú:– Ừ! Mình cũng không ngờ, chúng mình hay đến thế.Gia Hân bước vào lều:– Thật là   mèo khen mèo dài đuôí  Cả bọn cười vang. Thanh Vân nghiêm mặt:– Các cậu có nghe thấy gì không.Gia Hân, Huyền Nhi, Ái Liên nhốn, nháo:– Nghe thấy gì đâu?Thanh Vân hạ thấp giọng:– Nghe bao tử réo gọi!Huyền Nhi đưa tay sờ bụng:– Ờ, suốt từ sáng đến giờ chúng mình có cái gì trong bụng đâu!Gia Hân đề nghị:– Chúng mình chia nhau từng nhóm đi dùng cơm.Ái Liên lắc đầu:– Hay để mình đi mua rồi về đây bày ra dùng tại chỗ chắc vui lắm!Cả bọn vỗ tay tán thưởng. Ái Liên và Huyền Nhi giành đi chợ:– Hai tớ chẳng có gian mua bán. Vậy để hai tớ đi chợ cho?– Gia Hân cười đùa:Đi chợ nha, nhưng hai cậu chớ có chén no bụng rồi bỏ tớ nhịn đói thì không được đó.– Huyền Nhi cười ré lên:– Bây giờ mười một giờ. Tớ đi khoảng một giờ tớ trở lại.Thanh Vân giọng chua ngoa:– Đi luôn cũng được tớ và Gia Hân bán hết năm chiếc máy cày này, sẽ hưởng hết tiền hoa hồng.Ái Liên can ngăn:– Thôi đi “mấy bà   Bụng đói meo ở đó mà còn đấu khẩu.Ái Liên kéo Huyền Nhi đi khỏi gian hàng.Gia Hân và Thanh Vân đưa mắt nhìn năm chiếc máy cày. Thanh Vân miệng lâm râm. Gia Hân nhìn thấy, liền vỗ nhẹ lên vai bạn:– Vân nói gì thế?Thanh Vân nghiêm nét mặt:– Mình khấn thần thổ địa phù hộ cho chúng mình bán hết năm chiếc máy cày.Gia Hân cười thật tươi:– Ừ! Sẽ bán hết mà. Tớ và cậu sắp xếp lại cho đẹp mắt đi.Hai cô hì hục sắp xếp lại các chiếc máy cày. Máy cày nặng quá, nên sắp xếp xong thì mồ hôi đọng thành giọt trên khuôn mặt đỏ lừ của hai cô. Gia Hân đưa tay quẹt mồ hôi:– Mệt quá!Thanh Vân cũng ngồi bệt xuống cạnh bạn:– Mệt thật!Gia Hân xếp chiếc nón phe phầy quạt. Thanh Vân lưng tựa hẳn vào chiếc máy cày:– Giá mình được ngủ một giấc thì ngon biết mấy.Gia Hân đưa mắt nhìn gian hàng đối diện.Họ cũng đang ngồi nghỉ như bọn Gia Hân. Gia Hân chép miệng:– Thanh Vân ngủ tí đi, mình trông hàng cho.Thanh Vân nhắm nghiền đôi mắt, nhưng miệng vẫn nói:– Bán hàng vui thật, nhưng tội cái là nóng quá!– Ừ, nóng thật!– Ái Liên léo nhéo:– Các bà sướng thật! Bắt người ta đi mua thức ăn, các bà ở nhà nằm nghỉ.Thanh Vân giật mình, mở to đôi mắt – Rõ khéo? “Hai bà   sắp xếp lại gian hàng, mệt muốn đứt hơi. Ở đó, mà ...Gia Hân lên tiếng:– Thôi, cho tớ xin! Tớ đói bụng lắm rồi?Ái Liên nhìn Thanh Vân và cười giả lả:– Tớ nói chơi có chút tí mà xụ mặt rồi!Thanh Vân liếc bạn một cái thật bén và bật cười:– Rõ là đáng ghét!Cả bọn xúm xít nhau bày thức ăn trên tờ báo mới toanh. Huyền Nhi xuýt xoa:– Tuyệt quá! Tuyệt cú mèo ...Mọi người bắt đầu dùng một cách một cách ngon lành. Ái Liên cười:– Chưa bao giờ mình được dùng bữa ngon như hôm nay!Gia Hân cười phụ họa:– Ừ! Có bao giờ để đến đói meo mới dùng đâu!Họ vừa dùng vừa nói nghe rất rôm rả. Nhìn ra bên ngoài, khách đi hội chợ đã bắt đầu đông lại, Thanh Vân lên tiếng:– Dùng nhanh lên, khách đông rồi kìa!Tiếng Ai Liên chí chóe:– Huyền Nhi biến đâu mất rồi?Thanh Vân nhìn quanh:– Ừ Hay nó kiếm chỗ nghỉ ngơi.Huyền Nhi từ xa giọng hớn hở:– Tớ đây!Cả ba nhìn lại thấy Huyền Nhi đang bưng bốn dĩa trái cây ướp lạnh trông thật hấp dẫn. Gia Hân vỗ tay tán thưởng:– Ngon tuyệt!Cũng vừa lúc ấy, khách hàng vào gian hàng của các cô rất đông, nên Huyền Nhi để tạm trên chiếc máy cày.Các cô tranh nhau mời mọc. Cuối cùng, họ bán được hai chiếc. Họ đang mừng vui hớn hở và chợt nhớ đến dĩa trái cây, đồng reo lên:– Dĩa trái cây ướp lạnh!Họ đồng quay về mâm đĩa trái cây, thì tiếng mâm dĩa va chạm vào nhau một tiếng “choang  .Bốn dĩa trái cây rơi tung tóe xuống mặt đất.Cả bốn cô đều kinh ngạc đưa mắt nhìn chằm chàm vào một người đàn ông, mắt đeo một chiếc kính đen to “bự chảng   che kín khuôn mặt và chiếc nón kéo sụp xuống. Anh cũng đứng sững nhìn các cô. Huyền Nhi bước tới trước mặt người đàn ông:– Ê! Làm rơi mấy dĩa trái cây của chúng tôi rồi chẳng biết nói gì sao?Người đàn ông vội cúi xuống, đưa tay nhặt những chiếc dĩa:– Tôi lỡ đi ngang, chạm phải nó rơi xuống. Tôi xin lỗi các cô.Gia Hân giọng lành lạnh:– Làm rớt thì phải đền thôi!Người đàn ông sắp chiếc dĩa trên mâm và trao lại cho Huyền Nhi, giọng cũng cứng cỏi:– Thì tất nhiên tôi sẽ đền cho các cô!Nói xong, ông ta đứng lên, dùng khăn lau tay và cho tay vào túi quần, có lẽ định lấy tiền.Bỗng anh ta vội tháo kính ra. Cả bọn trố mắt.Thì ra đó là một thanh niên khá điển trai. Mặt anh lúc này đỏ gay và giọng lắp bắp:– Tôi ... tôi ... không có mang tiền.Thanh Vân cong cớn:– Không được! Anh phải đền cho chúng tôi!Huyền Nhi thấy vậy, càng trêu:– Đền cho chúng tôi xong rồi mới được đi!Nghe thấy vậy, anh ta càng luống cuống hơn, mặt cúi gằm xuống và luôn miệng xin lỗi.Gia Hân bèn lên tiếng:– Đùa anh chơi vậy thôi chứ đền nỗi gì!Anh thanh niên đưa mắt về phía Gia Hân đầy về biết ơn:Hay các cô cho địa chỉ để tôi ...Gia Hân khoát tay:– Thôi khỏi. Anh đi đi!Ái Liên cười hiền lành:– Anh đi đi. Nếu còn đứng đây, bạn tôi bắt đền đấy!Thanh Vân trêu chọc:– Anh ơi! Khi ra đường nhớ mang tiền theo nhé!Cả bốn cô cười rộ lên. Bây giờ anh mới bình tĩnh lại và chào từ biệt. Huyền Nhi phụ họa:– Hẹn ngày gặp lại.Gia Hân lém lỉnh:– Ờ! Anh gì ơi, anh tên gì?Anh ngước mắt nhìn Gia Hân và nở nụ cười:– Khải Minh!Huyền Nhi cười rộ lên:– Còn cô ấy tên Gia Hân?Gia Hân đưa tay phát mạnh vào vai Huyền Nhi:– Cái cậu này.Khải Minh mỉm cười:– Chào tạm biệt Gia Hân nhé! Hẹn gặp lại.– Gia Hân đỏ mặt, quay mặt sang nơi knác. Thanh Vân hắng giọng:– Chẳng sợ tụi này sao, mà còn hẹn gặp lại.Khải Minh lắc nhẹ đầu:– Tôi còn mong gặp lại các cô để có dịp trả nợ cho các cô.Gia Hân lí nhí:– Ai đòi nợ anh đâu mà đòi trả.Huyền Nhi ré lên:– Sao lại không đòi. Anh Khải Minh nhớ nhé!Khải Minh mỉm cười và vẫy tay chào tạm biệt.Bầu trời trong xanh, hứa hẹn một ngày mới thật đẹp. Gia Hân say sưa ngắm nhìn. Một cơn gió thổi nhẹ. Vài chiếc lá vàng rơi uốn lượn trong gió thật đẹp. Bất giác, Gia Hân lẩm mhẩm đọc lại một đoạn thơ, không biết cô đã đọc từ đâu:“ÔTừnay xa cách mái trường ơi, Ta sẽ phiêu lưu một góc trời.Nhớ bạn thương thầy xin hoài niệm.Nặng lòng chân bước lúc chia phôi.”.Gia Hân tưởng tượng đến cảnh chia tay lòng chợt thấy bùi ngùi. Mắt cô thấy cay cay. Bổng giọng véo von của Huyền Nhi cất lên:Mơ mộng quá hén.Gia Hân quay đầu lại thì thấv Ái Liên và Thanh Vân cùng bước đến:– Ở đây mà ta tìm mãi.Ái Liên bước đến ngồi cạnh Gia Hân:– Bộ “yêú  rồi hả nhỏ?Gia Hân chẳng để ý đến câu hỏi của Ái Liên mà nói:– Trường của chúng mình đẹp nhỉ?– Huyền Nhi phì cười:– Trời ơi! Gia Hân trở thành thi sĩ mất rồi?Gia Hân vẫn ngồi im. Thanh Vân đầy vẻ lí lắc:– Gia Hân. Cậu ăn phải cái gì mà hôm nay hiền như bụt vậy?Giọng Ái Liên đầy vẻ thích thú:– Từ ngày Gia Hân gặp anh chàng Khải Minh ở hội chợ ở miền Tây dạo ấy ...Gia Hân bật cười:– Mấy con ranh này, muốn ngồi yên một chút mà chẳng được?Thanh Vân bồi thêm:– Có phải đã trúng tiếng sét ái tình rồi không?Mỗi người một tiếng tìm cách để trêu Gia Hân.Bỗng tiếng chuông vào học đổ dài. Cả bốn cô đều bước nhanh vào lớp học.Vừa đến cửa lớp đã thấy một người lạ đứng giữa lớp. Cả bốn cô đều le lưỡi, nhưng chẳng ai bảo ai, bốn cô xếp hàng ngay ngắn khoanh tay trước ngực và cúi đầu:– Chào thầy ạ!Cả lớp một phen được trận cười. Anh ta nhìn các cô lắc đầu và cũng cười theo.– Thôi, các cô vào chỗ ngồi đi?Gia Hân, Thanh Vân, Ái Liên quay lưng đi Còn Huyền Nhi với giọng tỉnh queo nói:– Dạ, em cám ơn thầy ạ!– Tiếng   ạ   kéo thật dài. Tràng cười vừa dứt thì lại thêm một tràng cười khác nổi lên. Anh ta chỉ còn biết chắt lưỡi:– Các cô thật là ...Tiếng các bạn trong lớp nhốn nháo lên:– Thật là thế nào hả thầy?Anh mỉm cười:– Các cô quá quắt lắm.Không biết câu nói xuất phát từ đâu mà anh nghe câu:– Thầy ơi!   Nhất quỷ, nhì ma, thứ ba là tụi em mà  .Anh biết không thể đôi co với đám sinh viên tinh quái này, nên anh im lặng.Chờ cho lớp im lặng, anh mới cất giọng:– Các bạn không cần phải gọi tôi là thầy. Tôi chỉ nhỉnh hơn các bạn chừng hai, ba tuổi thôi, mà tôi cũng chẳng dạy các bạn ngày nào cả. Hôm nay, tôi và các bạn sẽ cùng nhau tìm hiểu về việc lắp ráp các mô hình, tôi sẽ hướng dẫn để các bạn làm nhé.Một sinh viên đứng lên:– Anh tên gì để chúng em dễ gọi.Cô sinh viên ngồi xuống. Anh ta mỉm cười, nụ cười làm gương mặt anh rạng rỡ:– Tôi tên Khải Minh.Tiếng “Khải Minh   vang lên. Cả bốn cô đều đưa mắt nhìn lên. Thanh Vân thảng thốt, buột miệng một tiếng thật lớn:– Khải Minh!Mọi người đều đổ mắt về phía bốn cô. Khải Minh cũng đưa mắt về phía đó.Cả bốn cô mặt đều đỏ bừng và cúi gàm mặt xuống chẳng dám ngước lên. Khải Minh mỉm cười:– Sao, cô nghe tên Khải Minh lạ lắm sao?Thanh Vân lắp bắp nhưng mặt vẫn không ngước lên:– Dạ .... không!Khải Minh không hỏi thêm, mà anh quay lên bảng viết nắn nót hàng chữ   Giới thiệu mô hình của thế kỷ 2 l  . Tựa bài hấp dẫn quá.Tất cả mọi người đều im lặng, lắng nghe. Khải Minh quay mặt xuống nhìn bao quát lớp, thì bắt gặp ánh mắt của Gia Hân. Gia Hân vội cúi đầu xuống. Khải Minh mỉm cười và bắt đầu cất giọng giới thiệu mô hình. Anh có giọng giảng rất hay cả lớp theo dõi từng lời nói, từng cử chỉ của anh. Kết thúc bài giới thiệu mà mọi người còn tiếc nuối.– Anh giới thiệu tuyệt quá.– Quá tuyệt vời.Có một sinh viên đứng lên:– Anh dạy môn gì thế?Khải Minh lắc đầu:Tôi chưa đi dạy. Đây là lần đầu tiên tôi giới thiệu cho các bạn đây. Bây giờ, các bạn trình bày những mơ ước của các bạn đi. Sau này trường sẽ mở cuộc thi:  Thể hiện ước mơ của các bạn trên mô hình  . Nếu đoạt giải sẽ dự thi tiếp giải toàn quốc.Tiếng bàn tán lại nổi lên. Khải Minh nhìn các bạn với nét mặt hớn hở, đầy khuyến khích.– Muốn được giải, trước mắt các bạn phải mạnh dạn trình bày những ước mơ của mình. Mạnh dạn lên nào! Ai xung phong trước đây?Có một cánh tay giơ lên. Mọi con mắt đổ dồn về phái đó. Khải Minh vỗ tay khích lệ:– Bạn lên đây. Bạn tên gì?– Dạ, em tên Tuấn Huy.Khải Minh mỉm cười thân thiện:– Huy trình bày đi?Tuấn Huy đứng trước bục giảng. Huy   thao thao bất tuyệt”. Tuấn Huy là một anh chàng cũng khá điển trai, học rất giỏi nhưng phải tội một việc là rất   nhát gáí . Mỗi lần Huyền Nhi trêu anh ta là mặt đỏ gay như con gái.Huyền Nhi đang mải mê nghe anh ta đang thổ lộ ước mơ, Gia Hân bấu vào tay bạn:– Ước mơ của hắn tuyệt vời quá.Huyền Nhi gật đầu:– Coi nhát vậy mà cũng hay ra phết.– Thế mi đã mê anh ta chưa?Huyền Nhi trợn mắt:– Hổng dám đâu!Khải Minh đưa cặp mắt nghiêm nghị về phía hai cô, Gia Hân và Huyền Nhi im bặt.Huyền Nhi thúc vào tay bạn:– Có phải anh chàng mình gặp ở miền Tây không?Gia Hân ngập ngừng:– Không biết phải anh ta không?Tuấn Huy Kết thúc bài với gương mặt hân hoan trong tràng vỗ tay tán thưởng. Tiếng vỗ tay lắng xuống. Khải Minh cất giọng khiêu khích:– Chúng ta thấy Tuấn Huy đã làm rạng rỡ cho phái nam chúng ta. Thế phái nữ sẽ cử bạn nào đây?Tiếng vỗ tay hân hoan của phái nam làm cho các cô gái thêm bối rối. Thanh Vân mau miệng:– Gia Hân lên đi! Không lẽ để thua phái nam sao?Gia Hân từ chối:– Thôi? Mình chẳng biết nói gì! Bạn lên đi.Tiếng của Tuấn Huy vang lên:– Lớp trưởng phải lên chứ.Huyền Nhi cười ré lên:– Trời ơi! Bộ hôm nay Huy ăn ớt mới lột lưỡi sao mà dám nói nhiều thế?Huyền Nhi vừa dứt lời, Tuấn Huy mặt đỏ như gấc, tay chân lúng túng, làm mọi người được dịp cười vỡ bụng.Khải Minh cúi xuống nhìn Gia Hân. Anh đi xuống gần bàn Gia Hân:– Em lên trình bày đi, Gia Hân.Gia Hân lắc đầu:– Em chẳng biết nói gì cả.Khải Minh giọng trầm ấm:– Em lên đi.Gia Hân bước 1ên bục giảng một cách miễn cưỡng. Cô cúi đầu chào rất lịch sự và giọng nói đầy quyến rũ:– Gia Hân xin trình bày cho các bạn nghe về những ước lnơ của mình. Ước mơ của mình là muốn thiết kế một ngôi trường mới, một ngôi trường xanh, sạch, đẹp ...Gia Hân đặt ra những câu hỏi và cách giải quyết rất thú vì làm cho mọi người phải thán phục. Ái Liên đưa tay chỉ Huyền Nhi về phía Khải Minh:– Cậu nhìn xem. Khải Minh kìa.Khải Minh gật đầu có vẻ tán đồng với bài nói của Gia Hân. Lâu lâu, thầy còn nở nụ cười đầy vẻ hài lòng.Gia Hân duyên dáng với hai bím tóc dài.Cô nghiêng đầu:Đây là những ước mơ của tôi ấp ủ từ lâu tôi rất mong sẽ có điều kiện để thực hiện ước mơ của mình.Cả căn phòng trở nên im ắng. Một lúc sau, tiếng vỗ tay nổ giòn. Thanh Vân nhìn Gia Hân.– Tuyệt! Tuyệt vô cùng.– Khải Minh mỉm cười, nói với giọng đầy phấn khởi:– Các bạn quá tuyệt, tuyệt vời lắm. Tôi nghĩ các bạn sẽ thành công trong tương lai.Huyền Nhi cắt cớ:– Anh Minh này. Anh kể cho chúng em nghe,chuyện ngày xưa đi. Anh có người yêu chưa. Câu hỏi Huyền Nhi vừa dứt thì tiếng chuông đổ dài kết thúc buổi học. Khải Minh vẫy tay:– Chào tạm biệt các bạn!Huyền Nhi lém lỉnh:– Khi lớp tụi em tổ chức tiệc, anh đến dự, anh Minh nhé?Khải Minh mỉm cười và rời khỏi lớp. Huyền Nhi ghé miệng vào tai bạn nói nhỏ:– Hình như anh ta mến cậu đấy.Gia Hân trợn mắt:– Cái con này, nói tầm bậy không!Huyền Nhi nghiêm giọng:– Thiệt đó? Lúc nãy, tớ thấy ông Minh nhìn nhỏ không chớp mắt.Thanh Vân và Ái Liên thấy hai bạn thầm thì, liền hỏi:– Bàn tán gì thế?Huyền Nhi nhanh nhẩu:– Tớ nói ...Gia Hân đưa tay bịt miệng bạn:– Tớ xin bà. Bà đừng nói tầm bậy, tầm bạ nghe chưa.Huyền Nhi cười tít mắt:– Buông tớ ra, tớ không nói đâu.Nhưng Gia Hân vừa buông ra, thì Huyền Nhi đã thốt:– Ông Minh hình như để ý Gia Hân.Thanh Vân la í ới:– Đâu có được, anh ta là của tớ.Ái Liên châm chọc:– Tớ xin hai bà. Ổng chẳng thèm ngó nữa chớ ở đó mà để ý ờ này các bà!Các bà có thấy Khải Minh này giống người tụi mình đã gặp ở miền Tây dạo nọ không?Thanh Vân cười khanh khách:Làm gì có chuyện đó. Anh kia ở tận miền Tây cơ mà.Huyền Nhi:Ờ Lúc nãy ta cũng nói với Gia Hân khi nghe tên Khải Minh. Nếu phải chắc anh ta trả thù chúng mình cho mà xem.Cả bốn cười rộ lên làm mọi người quay lại nhìn. Thi Thi nhăn mặt:– Bộ mê anh ta rồi sao mà cứ nhắc hoài tên anh ta vậy?Ái Liên liếc xéo. Huyền Nhi cũng đanh đá:– Ứ, thế Thi Thi cũng mê anh ta sáo mà tỏ vẻ khó chịu dữ vậy?Thi Thi đỏ mặt, gắt giọng:– Tai tôi nghe thấy mấy bà nhắc tên Khải Minh hoài.– Gia Hân liếc Thi Thi một cái bén ngót:– Bộ nhắc đến tên là yêu sao!Biết không thể cãi lại họ nên Thi Thi im lặng. Thanh Vân buông gọn:– Thật là bực mình.Thi Thi bỏ đi chẳng nói tiếng nào. Gia Hân thầm nghĩ:cô chẳng hề để ý tới ai. Cô chẳng có một chút xao xuyến. Nếu có để ý đến anh ta là do cách giới thiệu của anh ta rất hay, quá thu hút. Gia Hân nhìn theo Thi Thi, cô mỉm cười.Bốn cô gái đang chạy xe rong trên đường phố. Họ vào quầy thiết bị để mua dụng cụ về chuẩn bị lắp ráp mô hình. Bước ra khỏi quầy, tay họ xách lỉnh kỉnh.Ái liên chán nản:– Ngày chủ nhật chẳng được đi chơi, mà phải đi mua sắm những thứ này, chán thật.Huyền Nhi phụ họa:– Ừ! Chán thật.Gia Hân mỉm cười châm chọc:– Vậy mà nói rất thích người ta gọi mình là “cô kiến trúc sứ .Thanh Vân cười xòa:– Thích thì thích thật, nhưng tối ngày chúi đầu vào công việc chắc chết mất.Huyền Nhi nhăn nhó:– Lên xe đi!Gia Hân vội vàng lên xe. Ái Liên còn sắp xếp lại cho gọn nên chưa lên xe được. Thanh Vân gắt gỏng:– Có thế mà làm chẳng xong!Ái Liên   xí   một tiếng rõ dài:– Có giỏi thì xuống đây làm đi!Cả bọn rời khỏi quầy hàng đông đúc. Đang chạy bon bon trên đường nhựa, Gia Hân thủ thỉ vào tai Huyền Nhi:– Các biệt thự ở đây thiết kế đẹp quá!– Ờ Chắc ở đây toàn những nhà trọc phú.Gia Hân đưa mắt ngắm nghía say sưa và bình phẩm cho Huyền Nhi nghe.Giọng Thanh Vân léo nhéo:– Hai bà ơi? Trời sắp mưa kìa?Gia Hân nhìn bầu trời xám xịt:– Chết! Trời sắp mưa, mà mưa rất to!Gia Hân bảo Huyền Nhi và Thanh Vân:– Ta tìm chỗ trú mưa đi?Huyền Nhi cằn nhằn:– Khu này toàn biệt thự nên chẳng có quán xá gì cả, mà các cửa hàng đều đóng kín.Mưa bắt đầu rơi. Thanh Vân rên rỉ:– Rồi. Ướt đồ hết, mất toi mấy trăm ngàn!Gia Hân mừng mừng rỡ:– Kìa đằng kia có ngôi nhà cổng còn mở.– Ta chạy đến đó đi!Thanh Vân và Huyền Nhi lên ga cho xe chạy nhanh hơn. Vừa đến nơi thì mưa rơi bắt đầu nặng hạt và cổng cũng sắp khép lại. Gia Hân chạy đến:– Bác cho cháu vào trú mưa một chút!Ông có vẻ ngập ngừng, thì trong nhà vọng ra tiếng một người thật trầm ấm:– Bác mở cửa cho họ vào đi?Thanh Vân và Huyền Nhi dắt xe vào, các cô vội vã xách những túi đồ khá nặng chạy vào hiên nhà. Ái Nên giọng hiền lành:– Hên quá. Nếu không thì ướt hết rồi.Mưa to dần. Mưa trút xuống mái nhà nghe rào rào. Gia Hân lẩm nhẩm:– Mới có tháng ba mà ông trời đã mưa.Bỗng có giọng nói cất lên:– Các cô vào nhà đi!Bốn cô xoay người lại định cám ơn, nhưng họ đều ngạc nhiên:– Anh Minh! Khải Minh.Khải Minh cũng ngạc nhiên:– Các cô đi đâu mà xách nhiều thế?Thanh Vân cười tươi tươi tắn:– Dạ, chúng em đi mua dụng cụ để lắp ráp mô hình.Khải Minh gật đầu khen:– Tốt quá!Khải Minh đưa mắt nhìn ngoài trời:– Có lẽ mưa rất dai. Các cô vào nhà đi cho đỡ lạnh.Khải Minh quay vào nhà trong. Một lúc trở ra, phòng khách vẫn không thấy các cô, anh vội bước ra gọi:– Các cô vào đi!Cả bốn rón rén bước vào. Huyền Nhi vừa ngồi xuống ghế vừa nói:– Nhà anh thiết kế đẹp quá! Lúc nãy Gia Hân ngồi sau cứ trầm trồ khen mãi dãy nhà ở đây thiết kế đẹp.Gia Hân nháy mắt Huyền Nhi. Thanh Vân xen vào:– Nhà này anh thiết kế phải không?Khải Minh mỉm cười cởi mở:– Ừ Các cô có muốn tham quan không?Cả bọn nhao lên:– Ứ Anh cho bọn em tham quan đi?– Nhưng một lát nữa đã. Các cô ngồi xuống đi.Khải Minh vừa dứt lời thì bác giúp việc đã bưng lên những tách cà phê sữa khói bốc lên nghi ngút:– Các cô dùng sữa đi cho ấm.Khải Minh cầm từng tách cà phê tới tận tay các cô và mời mọc bằng giọng đùa đùa:– Dùng đi các cô em!Rồi Khải Minh bắt đầu gợi chuyện:– Hôm trước, nghe Gia Hân trình bày ước mơ của mình, tôi nghĩ sau này được lắp ráp lên mô hình chắc tốt lắm.Gia Hân thẹn thùng:– Em nghĩ sao thì nói ra vậy, giờ em cũng chẳng nhớ em đã nói gì.Khải Minh nhìn Ái Liên đang ngắm bức tranh treo trên tường:– Ái Liên thấy bức tranh đó thế nào?Ái Liên giật mình:– Dạ .... rất đẹp.Thanh Vân thắc mắc hỏi:– Anh đã đi du học ở Pháp phải không?Khải Minh trầm tư:– Ừ! Anh học ở Pháp. Pháp có nhiều công trình với những nét kiến trúc rất cầu kỳ, tinh xảo, đẹp lắm các em ạ ....Khải Minh say sưa miêu tả một cách rất tỉ mỉ, các cô ngồi nghe rất say mê.Gia Hân buột miệng:– Ôi! Đẹp quá!Khải Minh nhìn Gia Hân với ánh mắt dịu dàng:– Rất đẹp? Có lúc anh đứng hàng giờ để ngắm nghía mà không biết chán.Gia Hân giọng đầy ước ao:– Ước gì em được đi đu học!Khải Minh nghiêm giọng nói:– Có gì khó, em cố gắng thi tốt nghiệp đoạt loại ưu và có thể lắp ráp mô hình để dự thi. Nếu đoạt giải tnì cùng được một xuất học bổng du học ở nước ngoài.Ái Liên lắc đầu nhè nhẹ:– Khó quá! Khó quá!Huyền Nhi than thở:– Chỉ có Gia Hân và Thanh Vân có hy vọng chớ em mà dự thi thì dễ gì đoạt giải.Thanh Vân giọng kẻ cả:– Chưa chi mà đã thoái lui!Khải Minh giọng đầy thách đố:– Trong các bạn, ai đoạt giải và thi tốt nghiệp đậu xuất sắc, anh sẽ thưởng.Gia Hân nôn nóng:– Anh thưởng cái gì vậy?Khải Minh đưa ngón tay lên môi:– Bí mật!Huyền Nhi cười hí hửng:– Anh nhớ đấy nha!Khải Minh đứng lên:– Đi, các bạn đi tham quan và cho ý kiến về cách thiết kế này?Cả bốn đứng lên. Đi tới đâu, các cô đều trầm trồ khen tới đó:– Bức màn được kết tinh xảo quá – Cầu thang được thiết kế đẹp quá!– Ôi, phòng làm việc của thầy ngăn nắp, xinh xắn quá?Khải Minh chỉ mỉm cười hiền hậu. Lúc trở về phòng khách, Ái Liên buột miệng:– Anh có xuống miền Tây bao giờ chưa?Khải Minh cúi đầu che nụ cười:– Có!Cả bốn cô đều tròn mắt:– Như vậy, anh là ...Khải Minh ngước lên:– Ừ. Anh đã gặp các bạn ớ miền Tây.Cả bốn cô gái đỏ bừng mặt. Khải Minh thấy thế liền pha trò:– Như vậy, hôm nay anh trả nợ xong rồi nhé!Huyền Nhi nhe răng:– Thật là quả đất tròn.Khải Minh gật gù. Còn bốn cô thì bối rối xoa tay tỏ vẻ xin lỗi.Gia Hân vừa bước chân đến thềm cửa đã nghe giọng bà Ngọc Dung gọi:– Gia Hân vào chào hai bác đi con?Gia Hân vội nhờ chị giúp việc:– Chị mang những thứ này lên phòng em giùm di.Gia Hân đi thẳng vào phòng khách, cô cúi đầu chào hai người khách. Bà Ngọc Dung kéo con gái ngồi xuống cạnh bà:– Đây là bác Hùng. Đây là bác Tuệ Khương. Còn đây là con gái mình Gia Hân.– Cháu xinh lắm! Bây giờ cháu học ở đâu?Gia Hân cười bẽn lẽn:– Dạ, cháu học kiến trúc.Ông Hùng cười phụ họa:– Cha luật sư, con kiến trúc thì nhất rồi?Bà Tuệ Khương nắm tay Gia Hân và đưa mắt nhìn bà Ngọc Dung:– Mình có cậu con trai học cũng giỏi. Hôm nào mình đưa nó đến gặp Gia Hân. Nếu hai đứa có duyên với nhau, thì chúng mình làm sui Ông Gia Kiệt cười trêu con gái:– Gia Hân. Con thấy thế nào?Gia Hân phụng phịu đứng lên:– Con ghét ba!Rồi cô bỏ chạy lên lầu. Bà Ngọc Dung lắc đầu nhìn con gái:– Nó trẻ con lắm! Mỗi lần chúng tôi đề cập đến chồng con là nó giãy nảy.Bà Tuệ Khương giọng đầy kinh nghiệm:Con gái là vậy đó. Chứ tới chừng gặp người vừa ý rồi thì chẳng chịu về thăm cha mẹ.Mọi người đều cười xòa trước câu nói của bà Tuệ Khương. Ông Hùng nhìn Gia kiệt:Chúng tôi ra nước ngoài khoảng một tháng để lo công việc làm ăn. Khi chúng tôi về sẽ sắp xếp cho chúng gặp nhau. Cha con tôi cũng như mặt trăng với mặt trời, ít khi gặp nhau lắm.Bà Ngọc Dung thắc mắc:– Vậy là cháu không ở chung với anh chị sao?– Không, cháu ở riêng. Cháu mới đi du học ở nước ngoài về.Bà Tuệ Khương than thở:– Bảo ở chung cho vui nhưng cháu chẳng chịu nghe.Ông Gia Kiệt mỉm cười đầy sự khoan dung:– Thôi, trách chúng làm chi, miễn chúng thành tài, ngoan ngoãn là tốt rồi.Gia Hân nghe ba mẹ bàn việc gả chồng cô rất ấm ức. Về đến phòng, cô gieo mình lên ghế, bắt tréo hai chân, nhắm nghiền đôi mắt.Cô đang mơ màng nghĩ về nước Pháp xa xôi, nơi ấy có nhiều công trình kiến trúc rất lớn.Cô ước mong mình sẽ được đi đến đấy. Bất giác, cô bật dậy soạn tất cả vật dụng bày trên nền gạch, miệng lẩm nhẩm:– Mình nhất định phải đoạt giải.Tự nhủ như vậy nên cô làm việc rất hăng say, chăm chỉ. Cô không chú ý đến mọi vật xung quanh, mà tất cả tinh thần đều tập trung vào mô hình.Bà Ngọc Dung bước rón rén đến bên cạnh con gái và hỏi.– Con làm gì thế, Gia Hân?Gia Hân ngước nhìn mẹ, mỉm cười:– Con làm mô hình để dự thi.Bà Ngọc Dung tròn mắt:– Dự thi ở đâu?– Gia Hân bộc bạch:Con rất muốn được đi du học ở Pháp, nên con sẽ dự thi làm mô hình. Nếu đoạt giải thì con sẽ sang bên ấy học.Bà Ngọc Dung trợn mắt:– Bộ con không lấy chồng, bộ con định bỏ ba má sao?Gia Hân ôm choàng lấy mẹ:– Con đi học rồi con về chớ bộ ở luôn bên ấy sao.– Con không được đi!Bà Ngọc Dung hét to, ông Gia Kiệt nghe thấy vội chạy vào. Thấy hai mẹ con ôm nhau, ông thắc mắc:– Chuyện gì mà bà hét to đến thế?Bà Ngọc Dung bệu bạo:– Con Gia Hân nó đòi đi du học ở Pháp.Ông Gia Kiệt ngồi xuống cạnh con gái:– Con kể cho ba nghe xem nào?Gia Hân tường thuật lại sự việc và nói ước mơ của mình. Ông Gia Kiệt cười ngất:– Mình ơi! Nó làm để dự thi và thì phải đoạt giải mới được đi. Hàng ngàn người dự thi chớ phải một mình con mình đâu mà mình lo.Bà Ngọc Dung cười qua làn nước mắt:– Thật hả ông.Gia Kiệt trấn an vợ:– Ừ! Bà đi pha cho cha con tôi mỗi người một cốc sữa đi!– Bà Ngọc Dung đứng lên. Ông Gia Kiệt nhìn con:– Thật là con có suy nghĩ đó không?Gia Hân gật đầu. Ông Gia Kiệt tán thành:– Trước mặt mẹ, cha chẳng dám nói gì. Riêng cha, cha sẽ ủng hộ con.Gia Hân hớn hở ra mặt:– Con cám ơn cha.Ông xoa đầu con gái:– Nhưng cha con mình phải bí mật, kẻo không khéo làm mẹ con lo lắng.Gia Hân làm ra vẻ bí mật:– Bí mật cha nhé!Bà Ngọc Dung bước vào:– Cái gì mà giấu tôi thế?Ông Gia Kiệt nhìn vợ, mỉm cười:– Có gì đâu.Gia Hân sà vào lòng mẹ:– Con yêu mẹ nhất trên đời.– Thôi đi, cô ơi! Cô mà yêu ai.Gia Hân nhõng nhẽo:– Mẹ!Bà Ngọc Dung miệng nói thế, nhưng tay thì ôm choàng lấy con gái. Ông Gia Kiệt lắc đầu:– Thật là hai mẹ con bà ...Gia Hân cười khanh khách:– Cha ganh tỵ với hai mẹ con mình đó.Ông Gia Kiệt cười to và đứng lên:– Thôi? Hai mẹ con bà không cần tôi thì tôi đi đây, để hai mẹ con bà tâm sự.Bà Ngọc Dung cũng đứng lên:– Thôi, để mẹ đi dặn chị bếp làm vài món, ăn thật ngon.Gia Hân nghiêng đầu nhìn ông Gia Kiệt:– Đãi con nhé! Mẹ không được đãi cha à?Bà Ngọc Dung mắng yêu con gái:– Thật là đồ tham ăn.Ông Gia Kiệt đánh tay cốc vào đầu con gái:– Con bất hiếu.Gia Hân ôm choàng lấy ông Gia Kiệt và bà Ngọc Dung:– Con yêu ba mẹ lắm lắm.Bà Ngọc Dung hôn nhẹ lên trán con gái:– Thật là khéo nịnh.Cả ba cười thật hạnh phúc trong tình yêu gia đình. 							
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 2
Gia Hân, Ai Liên, Thanh Vân đang dung đăng dung đẻ trong sân trường, giọng Thanh Vân vang lên:– Trời ơi! Anh Khải Minh lại chính là người bị bọn mình bắt nạt. Cũng hên là anh ta không có dạy chúng mình, chớ không thôi là chết mất.Ái Liên giọng hăm dọa:Thanh Vân là người bắt nạt anh ta nhiều nhất. Thanh Vân gân cổ cãi lại:– Tớ chỉ trêu anh ta chớ bộ!Gia Hân châm vào thêm:– Ừ! Thì bây giờ anh ta vẫn kiếm cách để trả thù cậu đấy.Thanh Vân mặt ỉu xìu:– Thế thì làm sao bây giờ?Ái Liên không nỡ trêu bạn liền nói:– Tớ thấy anh ta không thù dai đâu. Với lại, chúng mình có bắt đền đâu, chúng mình chỉ trêu thôi mà. Mà nè? Bộ Vân mê anh ta sao mà sợ anh ta giận?Thanh Vân đỏ mặt:– Anh Minh đẹp trai. Đặc biệt là anh có cách nói chuyện hay quá, tớ không mê cũng không được.Gia Hân mỉm cười:– Như vậy là tự thú rồi nhé!Ái Liên cũng phụ theo:– Ối! Tình yêu đã đến với Thanh Vân rồi!Thanh Vân giọng nghiêm lại:Tớ cũng chẳng biết. Tớ rất mong gặp lại anh ta, tớ nhớ như in từng giọng nói, từng cử chỉ ...Ái Liên nhìn Gia Hân chúm chím, rồi nhìn Thanh Vân. Thanh Vân đỏ mặt.Ái liên cười to:– Chẳng đánh mà khai!Thanh Vân cũng cười theo và rượt đuổi Ái Liên. Được một lúc, Ái Liên giơ tay:– Tớ xin đầu hàng, mệt lắm rồi Ái Liên và Thanh Vân còn đang đôi co, Gia Hân ngồi xuống băng đá và nhìn bạn cười đùa, 1òng bỗng thấy bùi ngùi. Ái Liên ùa đến ngồi cạnh Gia Hân:– Cứu tớ! Gia Hân ơi!Gia Hân giơ tay:– Thôi đi Thanh Vân, đừng giỡn nữa?Thanh Vân ngừng tay. Thanh Vân đề nghị:– Chúng mình xuống căng tin đi!Ái Liên đồng tình:– Ứ, chúng mình đi!Thế là cả bọn kéo xuống căng tin. Thanh Vân huyên thuyên:– Huyền Nhi sao tới giờ chưa vào?Ai Liên cười cười:– Vân này! Trong đám, mi là người xinh nhất, nói chuyện có duyên nhất, cái gì cũng nhất cả ...Thanh Vân   xí   một tiếng rõ dài:– Thôi đi bà. Tôi đi guốc trong bung bà đấy. Bà định bảo tôi khao đấy hả?Ái Liên cười hì hì. Gia Hân đùa thêm:Thì đã là vợ yêu của Khải Minh thì phái khao chúng tớ chứ.Thanh Vân nhảy dựng lên:– Cái gì.Thấy cả hai im bặt chẳng trả lời câu hỏi của mình, Thanh Vân càng tức giận, mặt đỏ gay. Cô xoay người định bỏ đi thì va phải Khải Minh. Khải Minh mỉm cười:– Em đi đâu mà vội vã thế?Thanh Vân giật mình, lắp bắp:– Anh ... anh Khải Minh! Em xin lỗi?Khải Minh mỉm cười:– Đi từ xa, tôi đã nghe Ái Liên nói gì về tôi đó?– Ái Liên bối rối:– Dạ đâu có! Bộ anh không ghét tụi em sao?Khải Minh cười xòa:– Ghét về điều gì?Thanh Vân ngập ngừng:– Lúc ở miền Tây ...Khải Minh xua tay:– Có gì đâu mà ghét? À, còn Huyền Nhi đâu rồi?Thanh Vân cười tủm tỉm:– Dạ, nó chưa đến.Khải Minh đưa mắt về phía Gia Hân. Gia Hân bắt gặp ánh mắt của Khải Minh, cô vội cúi xuống. Khải Minh hạ giọng:– Sao nãy giờ ai cũng nói, có mình em là lặng thinh?Gia Hân vân vê đuôi tóc. Gia Hân thắt hai bím tóc, trông rất đáng yêu. Khi nghe Khải Minh hỏi, cô ngước mắt, mỉm cười, khuôn mặt càng rạng rỡ, nhất là hai đồng tiền rất sâu, đôi môi đỏ hồng mềm mại. Cô ngập ngừng:– Dạ, em chẳng biết nói gì cả. À, mà anh đến đây để làm gì?Khải Minh cười:– Xin làm việc, nhưng chưa có quyết định nên thầy hiệu trưởng nhờ anh hướng dẫn mô hình cho các em.– Thế à!– Thôi, anh đi đây. Hẹn gặp lại sau!Tiếng   dạ   đồng thanh của ba cô thật to, làm Khải Minh bật cười.– Lớp học hôm nay báo nhiệt hẳn lên. Huyền Nhi đang oang oang trước mặt mọi người:– Chúng mình chỉ còn học ngày hôm nay thôi. Sau đó, chúng ta được nghỉ hai mươi ngày vừa ôn thi tốt nghiệp và thiết kế mô hình. Buồn quá?Giọng mọi người tỏ vẻ ngạc nhiên:– Huyền Nhi xem thông báo ở đâu vậy?Huyền Nhi bực bội:– Trên văn phòng ấy. Không tin thì cứ đi mà xem?Thanh Vân kéo Huyền Nhi ngồi xuống:– Thật hả, Huyền Nhi?– Ái Liên mặt buồn thiu:– Thế là chúng mình hết gặp nhau rồi.Gia Hân phát nhẹ vào vai Ái Liên:– Đừng buồn. Chúng mình không gặp ở trường thì gặp ở ngoài đường, ở nhà, lo gì mà thiểu não thế.Thanh Vân giọng rầu rĩ:– Thế là hết gặp được anh Minh rồi còn gì?Huyền Nhi cáu gắt:– Bộ để ý   sư phụ   thật rồi sao mà 1úc nào cũng nhắc đến anh Minh, anh Minh hoài.Thanh Vân cũng giận dỗi:– Tớ nhắc là quyền của tớ, có ảnh hưởng gì đến bạn không?Gia Hân giảng hòa:– Thôi. Còn có bữa nay là gặp mặt, nếu gặp lại thì tới hai tuần nữa mới gặp, ở đó mà cãi nhau.Thanh Vân và Huyền Nhi im lặng. Gia Hân và Ái Liên cũng chẳng nói gì.Mỗi người đang đeo đuổi một ý nghĩ.Khải Minh bước vào. Lớp học im phăng phắc không một tiếng động. Thầy khoát tay:– Hôm nay các anh chị sao thế?Cả lớp cất giọng đồng thanh:– Chúng em chỉ còn học ngày hôm nay.Khải Minh trấn an các sinh viên của mình:– Chúng ta còn gặp nhau sau hai tuần nữa.– Các em về nghỉ vừa ôn thi, vừa làm mô hình để dự thị. Nếu có thắc mắc thì tìm đến anh.Cả lớp nhao nháo lên:– Nhà anh ở đâu ạ?– Đây là số điện thoại của anh. Còn các em muốn gặp anh thì đến trường, anh trực ngày thứ hai, ba, năm.Thi Thi đứng lên đề nghị:– Hôm nay chúng ta liên hoan đi anh Minh Khải Minh giọng cương quyết:– Không được! Hôm nay tôi sẽ hướng dẫn các em cặn kẽ việc thiết kế mô hình. Khi các em tốt nghiệp xong, chúng ta sẽ liên hoan.Cả lớp xịu mặt. Khải Minh quay lên bảng và viết tựa bài. Giọng Minh bắt đầu vang vang lên. Lớp học trở nên im lặng. Gia Hân đưa mắt quan sát mọi người, ai cũng chăm chú. Nhưng riêng Gia Hân, cớ tập trung nhưng cũng tiếp thu được lời giảng. Cô có một cảm giác nao nao buồn:  Mình sắp xa trường rồi ư”. Xa bạn, xa thầy, giã từ thời áo trắng thật đáng yêu. Cô cảm thấy mắt cô cay cay ...Huyền Nhi gọi nhỏ:– Gia Hân! Gia Hân! Anh ta nhìn mi kìa?Gia Hân nhìn lên; cô bắt gặp ánh mắt của Khải Minh. Cô vội cuối xuống giả vờ viết nguệch ngoạc trên giấy.Buổi học đã kết thúc. Khải Minh chúc mọi người đều đạt được kết quả tốt.Khải Minh mỉm cười và thông báo:– Gia Hân! Phòng giáo vụ mời em ở lại họp cán bộ lớp, Nói xong, anh vội vã 1ên văn phòng. Mọi người tuôn ra cửa để liên hoan nhóm. Ái Liên buồn buồn:– Ngày này mà Gia Hân còn phải họp.– Hay ta chờ Gia Hân?Gia Hân xua tay:– Thôi, các bạn về đi! Ta gặp nhau thường xuyên mà sợ gì.Tuấn Huy rón rén bước đến:– Tôi mời các bạn đi dự liên hoan với nhóm chúng tôi!Huyền Nhi cười to:– Thật không?Tuấn Huy bẽn lẽn:– Thật mà!Thanh Vân, Ái Liê n, Huyền Nhi đồng Mời thì đi.– Gia Hân lững thững rời phòng giáo vụ sau khi đã họp xong. Gia Hân cũng chưa muốn về vội, cô ngồi xuống băng ghế đá đặt dưới gốc bàng to. Cô nhìn khắp sân trường. Cô ngước nhìn bầu trời vẫn trong xanh. Gia Hân nhìn xung quanh, cảnh vật như cũ nhưng cô cám thấy nó cũng buồn như cô, còn đang thẫn thờ ngắm nghía, bỗng có tiếng gọi:– Gia Hân chưa vể sao?Gia Hân quay đầu về phía phát ra tiếng gọi. Cô giật mình, vội đứng lên:– Dạ, em chào anh.Khải Minh tiến về phía cô:– Làm gì mà em thẫn thờ ở đây?Gia Hân lúng túng, đỏ mặt:– Dạ, em ngắm trường ...Khải Minh nhìn cô cười thông cảm:.– Xa trường buồn lắm chứ gì?Gia Hân im lặng. Biết mình đoán đúng tâm trạng của Gia Hân nên Khải Minh tiếp:– Đâu có cái nào vĩnh cứu đâu, cái gì rồi nó cũng phải thay đổi. Sau này em đến môi trường mới, em sẽ yêu thích nó mà.Gia Hân ngước đôi mắt đen láy nhìn Khải Minh:– Nhưng em vẫn cảm thấy buồn!Thầy Khải Minh chỉ chiếc ghế:– Em ngồi đi.Gia Hân ngồi xuống cạnh Khải Minh. Tim Gia Hân bỗng đập loạn xạ. Cô cố gắng trấn tĩnh. Khải Minh vẫn giọng nhẹ nhàng:– Em đã chuẩn bị cho việc lập mô hình chưa?Gia Hân lí nhí:– Dạ, chưa.– Em cố gắng lên, anh rất hy vọng em, Tuấn Huy, Thanh Vân sẽ đoạt giải.Gia Hân lắc đầu:– Em sợ mình không làm được.Khải Minh nhìn Gia Hân với cặp mắt đầy tin tương:– Anh rất mong tin em chiến thắng và anh sẽ là người đầu tiên chúc mừng em.Gia Hân vẫn im lặng. Khải Minh khích lệ:– Thôi, đừng lo, đừng buồn nữa! Đi theo anh, anh sẽ cho em xem cái này thì em sẽ thích ngay.Gia Hân tò mò:– Cái gì vậy anh?Khải Minh cười với vẻ đầy bí mật:– Đi theo anh rồi em sẽ biết!Gia Hân tần ngần:– Nhưng mà xem ở đâu hả anh?Khải Minh nheo mắt:– Ở nhà anh. Có dám đi không?Tính tò mò nổi lên, Gia Hân gật đầu. Khải Minh hỏi:– Gia Hân có đi xe không?– Dạ có!– Vậy anh em ta cùng đi lấy xe.Gia Hân, Khải Minh kẻ trước người sau chạy xe nhanh về nhà Khải Minh.Khải Minh thấy Gia Hân rụt rè, nên cười:– Bình thường em đâu có như thế?Gia Hân cố lấy bình tĩnh:– Dạ, em cũng bình thường đấy chứ!Tiếng chuông cửa vừa dứt thì thấy bác quán gia bước ra mở cổng, Gia Hân gật đầu chào:– Cháu chào bác!Giọng bác quản gia đầy thân thiện:– Chào cô, chào cậu mới về!Khải Minh mỉm cười:– Bác Từ cho cháu hai ly cam, bác đem lên phòng làm việc của cháu!Bác Từ đi khỏi. Khải Minh kéo tay Gia Hân theo anh:– Đi. Đi theo anh!Gia Hân định rút tay lại, nhưng cô lại nghĩ nếu rút tay ra cô cảm thấy bất lịch sự, nên đành để im tay cô trong tay Khải Minh. Đến nơi, Khải Minh mở cửa.Cửa phòng mở ra làm cho Gia Hân đầy ngạc nhiên. Phòng chứa vật dụng làm mô hình, với những mô hình lớn nhỏ đủ loại, làm cho Gia Hân thích thú reo lên:– Ôi! Tuyệt quá! Đẹp quá anh Minh ơi!Thấy Gia Hân vui mừng, lòng Khải Minh cũng hớn hở:– Em là người đầu tiên bước chân vào phòng này của anh.Gia Hân nhìn Khải Minh với lòng đầy biết ơn:– Em cảm ơn anh.Gia Hân bước vào quan sát các mô hình.Cô nhìn rất tí mỉ và nêu từng nhận xét. Khải Minh gật gù:– Em nhận xét đúng lắm!Thấy Gia Hân ấp úng, Khải Minh lnỉm cười thân mật:– Em muốn hỏi gì?Gia Hân chúm chím cười:– Anh. Tất cả các mô hình này 1à của anh à?Khải Minh cười to:– Em nghĩ 1à anh làm hết được ngần này sao?Câu nói của Khải Minh làm cho Gia Hân đỏ mặt. Cũng vừa lúc ấy, bác Từ bước vào:– Thưa cậu, nước đây ạ!Khải Minh đứng lên bưng hai ly nước:– Cháu cám ơn bác!– Khải Minh bưng 1y nước đến trước mặt Gia Hân:– Em uống nước đi cho đỡ khát!Gia Hân cầm ly nước uống tưng ngụm nhỏ.Khải Minh thật tự nhiên, anh đưa ly nước lên miệng và uống cạn. Khải Minh giải thích:– Em uống từ từ đi. Anh quen rồi, uống là phải uống hết một lần, có như thế thời gian làm việc mới nhiều.Gia Hân bật cười thành tiếng:– Anh có thói quen đặc biệt thật đấy!Khải Minh gật gù:– Đúng vậy? Thế em có thói quen gì đặc biệt không?Gia Hân ngước mắt nhìn Khải Minh:– Em chẳng có thói quen nào đặc biệt vì em là người bình thường.Khải Minh vô cùng ngạc nhiên:– Thế anh là người đặc biệt sao?Gia Hân trả lời lập lờ:– Em hổng biết!Khải Minh rất muốn biết mình “đặc biệt   như thế nào, nhưng thấy Gia Hân say mê ngăm nghía mô hình nên thôi không hới. Khải Minh ngồi tựa vào thành ghế. Bấy giờ anh mới có dịp ngắm kỹ Gia Hân. Gia Hân đẹp thật, làn da trắng mịn, khuôn mặt trái xoan, đôi mắt bồ câu đen láy và đặc biệt là đôi môi hồng thật đáng yêu. Khải Minh ngây ngất ngắm nhìn đóa hoa đang độ nở. Bỗng Gia Hân:– Anh Minh ơi!Khải Minh cảm thấv giọng nói của Gia Hân cũng thật ngọt ngào. Anh mỉm cười bước đến gồi cạnh Gia Hân:– Gì đó Gia Hân?– Mô hình này của anh phải không?– Tại sao em biết?– Tên của anh được khắc trên mô hình đây này!– Thế em thấy nó thế nào?Gia Hân đáp gọn:– Đầy ấn tượng!Khải Minh tỏ vẻ thán phục:– Sao em nhận xét giống anh đến thế?Gia Hân đỏ mặt làm cho cô thêm xinh. Khải Minh nhìn cô không chớp mắt.Gia Hân cúi đầu và trả lời:– Vậy anh thấy em tài không?– Rất tài? Vậy em cũng là người đặc biệt rồi nhé!Gia Hân thốt ra câu nói thật ngây ngô:– Thế anh và em đều là người đặc biệt sao?Khải Minh nhìn Gia Hân cười, cô cũng cười theo. Khải Minh chìa tay:– Chúng ta bắt tay nhau đi.Gia Hân lắc đầu:– Bắt tay để làm gì?Khải Minh giải thích:– Bắt tay để giữ mãi vị trí đặc biệt này?Gia Hân chìa tay bắt lấy tay Khải Minh.– Gia Hân có cảm giác bàn tay Khải Minh rất ấm áp, dễ chịu. Khải Minh chẳng buông tay cô ra, mà anh lại kéo Gia Hân đến bên một mô hình tuyệt đẹp, làm Gia Hân đứng lặng chẳng thốt lên lời. Khải Minh giọng đầy xúc động:– Đây là mô hình của anh làm và được đoạt giải. Nhờ mô hình này mà anh được du học ở Pháp. Anh đã dành tất cả thời gian; tâm sức của mình ...Giọng Khải Minh vừa xúc động, vừa chân thành làm Gia Hân cũng thấy nao nao trong lòng. Mải mê nói chuyện, họ quên khuấy là bàn tay Gia Hân vẫn còn nằm nguyên trong tay Khải Minh. Đến lúc Gia Hân phát hiện, cô rút vội tay.Khải Minh giật mình:Gia,Hân bẽn lẽn:– Em xin lỗi! ...Bỗng nhiên Khải Minh giữ lấy tay Gia Hân, giọng đầy xúc động:Em phải đoạt giải trong kỳ thi này, Gia Hân nhé.– Nhìn thấy ánh mắt đầy vẻ tự tin của Khải Minh. Cô gật đầu:Vâng, em sẽ cố gắng để đoạt giải.– Khải Minh siết chặt lấy tay Gia Hân trong tay anh. Và trong ánh mắt ánh lên một niềm đam mê:– Anh sẽ giúp em!Gia Hân cũng nhìn Khải Minh với lòng tràn đầy hy vọng:– Em sẽ thành công!Cả hai cùng mỉm cười và Gia Hân tạm biệt Khải Minh với nụ cười rạng rỡ trên môi:– Em chào anh!Khải Minh vẫy tay:– Hẹn gặp lại em. Mà Gia Hân này, có gì khó khăn là phải gặp anh ngay nhé!– Gia Hân cúi đầu chào và kéo dài tiếng dạ:– Dạ vâng ạ.– Rồi cô vọt xe đi mất. Khải Minh nhìn theo bóng Gia Hân dễ mến mà mỉm cười.Khải Minh quay vào nhà. Bác Tứ chờ ở bậc cửa:– Thưa cậu. Ông bà bảo một tiếng sau ông bà sẽ tới.Khải Minh nhăn mặt:– Ba mẹ cháu đến à?– Thưa vâng?Khải Minh khó chịu:– Đến lại nói chuyện cưới vợ cho bác xem.Bác Tứ cười khà khà:– Cha mẹ mà cậu, nuôi con lớn mong dựng vợ gả chồng cho tuổi già được an tâm.Khải Minh nhìn bác Tứ tròn mắt:– Bộ bác Tứ cũng thế à?Bác Tứ cười cười:– Tôi cũng mong cậu cưới vợ cho không khí trong nhà thêm vui vẻ.Khải Minh định nói thêm thì tiếng chuông réo vang. Khải Minh nói:– Bác ra mở cửa đi. Ba mẹ cháu đến rồi!Bác Tứ đứng dậy đi thẳng ra cổng. Ông Tứ mở cổng:– Thưa ông, thưa bà!– Chú bảo với Khải Minh, tôi bận nên không vào nói chuyện với nó được. À!Mà chú cần chú ý đến việc ăn uống của nó chú nhé?Bác Tứ gật đầu lia lịa:– Dạ, dạ ....Nói xong, ông bà lên xe lái đi thẳng.- Khải Minh bước ra cổng:– Ba mẹ cháu đâu rồi?Bác Tứ chỉ chiếc xe:– Ông bà bận nên đã đi rồi.Khải Minh cười hớn hở:– Thế thì cháu đỡ phải nghe điệp khúc nhàm chán, bác Tứ ơi!Bác Tứ lắc đầu nhè nhẹ:– Cậu này thật là trẻ con.Khải Minh chạy tuốt vào nhà với vẻ mặt đầy thích thú.Gia Hân suốt ngày ngồi trong căn phòng nhỏ bé của mình. Cô làm hết mô hình này rồi lại tháo bỏ không biết bao nhiêu lần. Gia Hân buồn chán.Chị Liên ngưởi giúp việc cho Gia Hân, thò đầu vào:Cô Hai ơi. Có cô Thanh Vân đến tìm cô. Gia Hân uể oải đứng lên:Vâng, em sẽ xuống ngay!Gia Hân bước từng bước chậm chạp xuống cầu thang. Thanh Vân mặt mày tươi rói:– Gia Hân xem mô hình của mình có đẹp không?Gia Hân trố mắt:– Mô hình đẹp quá.Thanh Vân mỉm cười:– Mình sẽ thêm một vài chỗ nữa là sẽ hoàn tất. Thế mô hình của Gia Hân đâu?Gia Hân giọng yếu xìu:– Chưa làm được gì cả!Thanh Vân há hốc mồm:– Thật hả?Gia Hân gật đầu, lòng buồn vô hạn:– Mình cũng chẳng biết làm sao nữa?Thanh Vân động viên:– Thôi, mình và cậu lên làm đi.Gia Hân gạt ngang:– Thôi, không làm gì cả. Chúng mình đi chơi. Bạn phone lủ Huyền Nhi, Ái Liên đi.Thanh Vân chịu theo bạn mà lòng ái ngại:– Thanh Vân gọi đến Huyền Nhi, Ái Liên.Cả hai đứa đều từ chối. Thanh Vân buông ống nghe xuống:– Tụi nó không đi. Tụi nó nói bận làm mô hình.Gia Hân buột miệng:– Chỉ có tớ là làm chưa được gì cả. Thôi, mình đi Thanh Vân.Hai đứa lang thang trên hè phố khá lâu. Hàng me tây cao chót vót, cành rợp, bóng mát cả con dường. Gia Hân thường xuyên ngắm nghía nó. Thế mà hôm nay cô thờ ơ trước cảnh vật. Đi một lúc nữa, Thanh Vân lên tiếng:– Chúng mình về đi!Gia Hân im lặng một chốc, rồi trả lời:– Thanh Vân về đi, tớ đi một mình cũng được.Thanh Vân ái ngại nên chẳng dám đi, nhưng Gia Hân nhìn bạn nở nụ cười tươi:– Về đi! Tớ đi để tớ tìm ý tưởng.Thấy Gia Hân tươi tỉnh, Thanh Vân vẫy tay chào:– Vân về nhé!Gia Hân tiếp tục đi, đi hoài mà cô không hề biết mỏi. Cô vừa đi, vừa suy nghĩ về mô hình. Gia Hân chẳng để ý mọi vật xung quanh.Bỗng có tiếng gọi to:– Gia Hân. Gia Hân! ....– Trước đó là tiếng xe tắt máy trước mặt cô.Gia Hân ngẩng đầu lên:– Anh Minh?– Em đi đâu mà trông như người mất hồn vậy?Gia Hân ngập ngừng:– Em ...Khải Minh cười thông hiểu:– Em làm mô hình chưa xong chớ gì?Gia Hân chẳng nói gì, tự nhiên trong đôi mắt đẹp ấy ứa ra hai giọt lệ lăn dài trên má.Khải Minh ra lệnh:– Lên xe đi! Anh chở em ra đây thì sẽ hết buồn mà còn tràn trề hy vọng nữa.Gia Hân chỉ biết làm theơ lời Khải Minh.Chờ cho Gia Hân ngồi lên xe vững vàng, giọng Khải Minh đùa vui:– Ngồi vịn cho chắc nghe Gia Hân. Anh cho xe chạy đấy nhé!Gia Hân đưa tay lau những giọt nước mắt đọng trên má. Gia Hân bâng khuâng:– Anh chở em đi đâu?– Đừng hỏi, một tí tẹo nữa là em sẽ biết ngay!Khải Minh đừng xe trước bến nhà rồng, Gia Hân ngơ ngác:– Anh đưa em đến đây để làm gì?Khải Minh gởi xe, kéo tay Gia Hân, Khải Minh đưa tới một bến sông vắng người, rồi dừng lại:– Bây giờ em có thể bộc lộ hết tâm sự của mình, lòng sẽ thấy nhẹ nhõm hơn.Gia Hân nói đi, anh chẳng nghe đâu!Khải Minh đưa hai tay lên miệng làm loa và hét to:– Tôi buồn quá! Tôi chưa làm được mô hình!Gia Hân bắt chước Khải Minh, cô cũng nét lên:– Tôi chán lắm! Tôi chẳng làm được việc gì tốt cả!Hết một lúc, Gia Hân ngồi bệt xuống đất.Khải Minh ngồi xuống cạnh cô:– Sao, bây giờ Gia Hân hết buồn chưa?Gia Hân không trả lời, mà hỏi:– Vậy khi anh buồn anh cũng đến đây à?– Ừ. Hồi còn học sinh khi có gì buồn phiền là anh đến đây để trút tâm sự với dòng sông.Khải Minh đưa mắt nhìn dòng sông, nước đang cuồn cuộn chảy. Gia Hân cũng ngồi im đưa mắt nhìn phía xa ở tận chân trời, mặt trời sắp lặn dần xuống mặt nước. Cô trầm trồ:– Cảnh đẹp quá?– Ừ, cảnh rất đẹp!Hai người ngồi im lặng, ngắm cảnh hoàng hôn, một vài cánh cò trắng lạc đàn bay vội vã về tổ. Dưới mặt nước thì một vài chiếc tàu to đang chạy ào ào làm cho mặt nước sủi bọt trắng xóa. Khải Minh nhìn Gia Hân đề nghị:– Gia Hân này? Em đến nhà anh làm mô hình nghen, có gì thắc mắc em sẽ hỏi anh.Gia Hân từ chối, cô xua tay.– Dạ, không được đâu anh ơi! Em làm phiền anh nhiều lắm.Khải Minh nghiêm sắc mặt:– Không được cãi lời. Ta đi thôi!Nói xong, Khải Minh bước đi, chẳng chờ cho Gia Hân trả lời. Gia Hân nhìn theo, cô bực dọc đi theo Khải Minh, miệng lầm bầm:– Người gì mà độc đoán quá!Khải Minh lấy xe và bảo Gia Hân:– Lên xe đi!Gia Hân riu ríu nghe theo. Cô len lén nhìn Khải Minh, thấy sắc mặt lạnh như băng của thầy. Gia Hân chẳng dám hó hé gì. Khải Minh cũng chẳng thèm nói với Gia Hân lời nào. Khải Minh cho xe chạy nhanh về đến nhà, anh mở vội cửa và đẩy xe vào:– Bác Từ đóng cửa lại giùm cháu!Khải Minh nắm tay Gia Hân lên phòng làm việc của anh. Gia Hân không biết phải làm thế nào, đành ngoan ngoãn theo anh. Khải Minl1 đẩy cửa phòng:– Em vào đây, thiết kế mô hình cho anh xem!Gia Hân lắc đầu liên tục:– Em chẳng làm được! Suốt mấy ngày liền, em chán nản lắm.Khải Minh mỉm cười khích lệ:– Em đừng nản, anh sẽ giúp em!Khải Minh đẩy trước mặt Gia Hân dụng cụ làm mô hình. Anh nhẹ nhàng:– Em thiết kế mô hình đi.Gia Hân ngước lên, bắt gặp ánh mắt của Khải Minh tỏ vẻ tin tưởng nơi cô.Gia Hân đành phải nghe theo. Cô bắt đầu làm, hết cắt rồi dán, nhưng cuối cùng mô hình cũng chẳng ra hình dáng.Gia Hân lại kiên trì làm tiếp nhưng chẳng thành công. Gia Hân bực bội đứng lên:– Em về đây! Em hổng làm mô nình nữa đâu?– Nói xong, Gia Hân rơm rớm nước mắt.Khải Minh nhỏ giọng:– Em cố làm đi! Anh tin là em sẽ làm được, em sẽ thành công!Gia Hân vẫn ngồi im bất động. Khải Minh tiếp tục dỗ dành:– Gia Hân làm đi em! Sao lại ngồi im thế Gia Hân bắt đầu bực bội:– Em chẳng làm, đừng khuyên giải em mắc công! Em về đây!Gia Hân đứng lên. Khải Minh vội nắm tay Gia Hân, giọng ra lệnh:– Em ngồi xuống và làm lại mô hình.Gia Hân vùng vằng:– Anh là cái gì của em mà lại ra lệnh em?Khải Minh trợn mắt:– Chẳng là cái gì cả! Anh bảo em làm là phải làm, không được cãi!Gia Hân trợn tròn đôi mắt trước lời nói đầy quyề n uy của Khải Minh. Cô chưa kịp có phản ứng gì, thì Khải Minh đã đóng ầm cửa lại:– Bảy giờ tối là em phải thiết kế bước đầu mô hình cho anh xem.Gia Hân tức tối, bước đến mở cửa, thì cửa đã bị khóa lại. Cô bực mình, đi đi lại lại trong phòng. Cô bước những bước thật mạnh xuống nền, nhưng Khải Minh chẳng thèm mở cửa cho cô.Gia Hân thấm mệt, cô ngồi bệt xuống nền gạch. Cô nhắm nghiền mắt lại.Một lúc thật lâu, Gia Hân bật dậy, cô cặm cụi vào công việc. Cô làm việc thật tỉ mỉ. Cuối cùng thì mô hình cũng làm xong. Gia Hân ngồi ngắm nghía, cô chép miệng:– Xong rồi!Nghe tiếng động ở cửa. Gia Hân vội đặt mô hình xuống bàn. Cửa bật mở, Khải Minh trên tay cầm ly nước cam, trông rất hấp dẫn.Anh đến cạnh cô:– Em uống nước đi!Gia Hân im lặng.– Mô hình thiết kế xong chưa.Gia Hân cong đôi môi mọng:– Chưa.Và cô đứng lên cầm xách tay chạy vội ra cửa:– Anh thật là người độc tài, đáng ghét lắm.Gia Hân bỏ chạy. Khải Minh cũng chẳng ngăn cản Gia Hân. Anh ngồi trầm ngâm suy nghĩ câu nói của Gia Hân. Gia Hân bảo mình là người độc tài có đúng không. Gia Hân là người yêu của mình sao mà mình lại lo cho cô ấy nhiều thế ...Khải Minh nhìn quanh chẳng thấy mô hình nào. Anh cũng bực mình:– Người gì mà chẳng chịu khó tí nào cả.– Vậy mà thầy Tâm lại giao cô làm lớp trưởng.– Thầy còn bảo cô ta giống tính mình ngày xưa.Khải Minh mơ màng nhớ lại ngày xưa, thầy Tâm cũng nhốt anh vào phòng và xem anh có thiết kế được “mô hình   hay không.Nghĩ đến Gia Hân, anh bực mình và xoay mạnh chiếc ghế. Chợt nhìn thấy mô hình của Gia Hân trên bàn, anh cầm lên ngắm nghía và thốt lên:– Ôi! Đẹp quá! Tuyệt vời lắm!Khải Minh định điện thoại cho Gia Hân.Nhưng biết cô vẫn còn giận mình, nên Khải Minh tự nhủ:– Thôi! Sáng hãy gọi báo cho cô ta. Và thuận tay, anh cầm ly nước trái cây của Gia Hân lúc nãy. Anh uống vào cảm thấy rất sảng khoái. Anh phải thắm khen. Gia Hân “tài thật   mà cũng là   quá ương ngạnh nữá .Thật thầy Tâm nhận xét chẳng sai.Đã hơn tám giờ sáng, Gia Hân vẫn nằm mãi trên giường. Cô trùm kín chăn cả đầu. Cô nhớ lại hành động của Khải Minh mà vô cùng bực đọc. Nằm trên giường, Gia Hân thở đài thườn thượt.Bà Ngọc Dung thấy con không ăn sáng, liền hói chị Liên:– Gia Hân nó chưa dậy sao Liên?– Thưa bà, cô Gia Hân còn ngủ.Bà Ngọc Dung vụt đứng dậy và đi nhanh lên phòng con gái. Bà gõ cửa, trong phòng không động tịnh gì. Bà liền đẩy cửa bước vào và miệng kêu:– Gia Hân. Sao chưa dậy con?Bà Ngọc Dung bước đến cạnh giường sờ trán con gái. Vẫn bình thường.– Sao con không dậy ăn sáng?Gia Hân nằm im, chẳng chịu mở mắt:– Con buồn ngủ lắm. Mẹ để yên cho con ngủ nhé.Gia Hân liền xoay mặt vào tường. Bà Ngọc Dung xoa lưng cho con gái.Bỗng chuông điện thoại reo lên. Bà Ngọc Dung bắt máy:– Alô! Tôi là Ngọc Dung đây.– Thưa bác, đây có phải là nhà của Gia Hân không ạ?– Phải. Nhưng cậu là ai?Khải Minh hoảng hốt, chẳng biết đáp như thế nào, không lẽ thầy giáo lại đi tìm học trò, nên anh đành đáp:– Dạ, cháu là bạn học của Gia Hân.Bà Ngọc Dung đưa máy nghe cho Gia Hân:– Có bạn con tìm con.Gia Hân giọng lè nhè:– Đứa nào vậy mẹ? Thanh Vân, Huyền Nhi hay Ái Liên?Bà Ngọc Dung giọng thăm dò:– Bạn trai.Gia Hân giọng phụng phịu:– Con có cho địa chỉ cho đứa con trai nào trong lớp đâu?Bà Ngọc Dung gắt gỏng:– Thì con nghe xem.Gia Hân cầm ống nghe với vẻ miễn cưỡng:– A lô! Tôi là Gia Hân đây. Bạn là ai thế?– Anh đây. Anh Khải Minh.– Dạ, em xin lỗi.Bà Ngọc Dung hỏi:– Ai vậy?Gia Hân khoát tay với mẹ để cô nghe điện thoại. Giọng Khải Minh vui vẻ:– Anh đã xem mô hình em phác thảo. Anh xem kỹ thấy nó rất đẹp, đẹp tuyệt.Em đến lấy và về nhà làm tiếp đi. Anh sẽ chờ em tới nhà, đến liền nhé!Gia Hân nghe Khải Minh nói, cô định từ chối, nhưng Khải Minh đã cúp máy. Cô với giọng hờn dỗi:– Chưa nghe người ta nói gì đã cúp máy rồi. Vô duyên thật. Độc tài quá mà?Nói xong, Gia Hân leo lên giường nằm tiếp.Bà Ngọc Dung mỉm cười, đưa tay xoa vai cho con.– Con uống sữa nhen.Gia Hân nhìn mẹ:Mẹ để con nằm một tí nữa. Con sẽ xuống dùng điểm tâm.Bà Ngọc Dung biết tính Gia Hân rất bướng. Cô chỉ làm theo ý cô, chớ chẳng chịu nghe ai khuyên, nên bà Ngọc Dung đứng lên:– Mẹ đi đây!Gia Hân vẫn nằm im. Cô càng thấy ghét Khải Minh. Người gì mà chẳng tâm lý chút nào cả, mở miệng ra là ra lệnh, bắt người ta phải như thế này, như thế kia. Đồ đáng ghét.Gia Hân cố nhắm nghiền đôi mắt để tìm giấc ngủ, nhưng tai cô vẫn văng vẳng tiếng Khải Minh:– Mô hình cúa em rất đẹp, đẹp tuyệt. Em đến, anh chờ em.Cô lắc đầu mạnh nhưng vẫn không xua được lời nói đó ra khỏi đầu.– Anh Khải Minh chờ mình mà.Gia Hân đấu tranh định không đi, nhưng cuối cùng cô bật dậy, đánh răng vội vàng và hấp tấp thay quần áo. Cô chạy ùa xuống cầu thang. Bà Ngọc Dung ngồi ở phòng khách. Bà chỉ nghe tiếng của Gia Hân:– Con chẳng ăn sáng đâu. Chào mẹ!Rồi cô chạy ùa ra khỏi nhà. Gia Hân vẫy tay gọi taxi, bảo tài xế cho xe chạy đến nhà Khải Minh. Lòng lo lắng, Gia Hân nhìn đồng hồ. Hơn hai tiếng rồi.Không biết thầy Khải Minh có còn ở nhà không? Cô nhấp nha, nhấp nhỏm:.– Bác tài chạy nhanh lên!Xe dừng lại trước cổng nhà Khải Minh.Gia Hân rời khỏi xe. Gia Hân đứng trước cổng nhưng cô ngập ngừng chẳng dám đưa tay bấm chuông. Gia Hân hít một hơi thật dài, cô thu hết can đám để bấm chiếc nút tí xíu này. Bác Từ đi ra mở, miệng tươi cười:– Cậu Khải Minh chờ cô lâu lắm rồi.Gia Hân thoáng bối rối:– Dạ, cháu xin lỗi. Tại cháu bận.– Cậu ấy đang chờ cô ở phòng lắp mô hình.Gia Hân nghe nói thế. Cô chạy như bay lên phòng. Đến cửa, cô vô cùng hồi hộp. Cô cảm thấy hối hận về thái độ hôm qua của mình.Khải Minh ngồi trầm ngâm suốt hai tiếng.Anh nghĩ Gia Hân chắc sẽ không đến. Nhưng khi nghe tiếng bước chân của cô, lòng Khải Minh thấy vui vui và hồi hộp lạ kỳ.Phòng mở toang. Gia Hân lao vào như cơn lốc:– Mô hình em đâu, anh Minh?Khải Minh nhìn cô chằm chằm từ đầu đến chân:– Hết ghét anh rồi sao?Gia Hân lí nhí:– Em xin lỗi anh.Khải Minh cười độ lượng:– Em ngồi xuống đi và làm tiếp mô hình này. Bây giờ, anh chuẩn bị đi dạy.Gia Hân giọng ngây ngô:– Anh khóa cửa phòng như hôm qua sao?Khải Minh cười trêu:– Nếu cứng đầu như hôm qua thì anh sẽ dùng biện pháp đó.Gia Hân cong đôi môi, phụng phịu:– Em ...Khải Minh cười cười:– Em sẽ ghét anh chứ gì?Gia Hân chợt nhớ:– Chết rồi anh ơi! Em chưa ăn gì cả.Khải Minh nhln Gia Hân bằng đôi mắt đầy tình cảm:– Anh cũng có ăn gì đâu?Khải Minh nhấn chuông. Bác Từ xuất hiện.Khải Minh cười:– Bác Từ cho cháu hai phần ăn nhé!Bác Từ vội đi, Khải Minh nói thêm:– Cháu đi dạy, nếu Gia Hân có kêu đói thì bác cho cô bé này ăn nhé!Gia Hân trợn mắt nhìn Khải Minh:– Anh nói xấu em rồi đó!Khải Minh nghiêm giọng:– Nếu bỏ cô đói thì cô lại trách thầy không quan tâm.Bác Từ xen vào:– Để cô ở đây, tôi sẽ phục vụ thật tốt để cậu yên lòng.Gia Hân tỏ vẻ biết ơn:– Em cám ơn anh, cám ơn bác thật nhiều.Khải Minh mời mọc:– Em dùng đi. Anh cũng dùng đây, tới giờ anh đến trường rồi.Nói xong, là Khải Minh cúi xuống dùng bữa một cách ngon lành. Gia Hân ngượng ngập dùng nhỏ nhẻ. Chỉ một loáng dĩa cơm đã hết sạch, Khải Minh giọng thật tự nhiên:– Gia Hân dùng từ từ đi. Anh chào em.– Chiều, chúng ta sẽ gặp lại.Khải Minh nheo mắt chào Gia Hân.Rời khỏi ngôi biệt thự xinh xắn của mình, Khải Minh cho xe chạy đến trường. Chỉ còn mười phút. Khải Minh nhấn ga cho xe, vọt thật nhanh.Khải Minh đến trường, anh rời xe, định bước thẳng về phòng học. Anh rảo bước đều đều trên nền gạch bóng loáng.– Khải Minh! Khải Minh!Đang vội, bỗng nghe tiếng gọi to. Khải Minh dừng bước và quay đầu nhìn về phía phát ra tiếng gọi. Khải Minh thật sửng sốt:– Nhã Phương! Nhã Phương!Khải Minh vô cùng mừng rỡ khi gặp Nhã Phương. Nhã Phương cũng tỏ vẻ thích thú:– Anh Khải Minh không ngờ là sẽ gặp em chứ gì?Khải Minh nắm lấy tay cô siết chặt:– Em được giữ lại sao không ở lại trường để làm việc?Nhã Phương giọng đầv ý nghĩa:– Tại anh không ở lại, nên em cũng phải theo anh, nhớ anh không chịu nổi.Khải Minh cười cao giọng:– Anh cũng nhớ em, nhớ hoa hậu Nhả Phương vô cùng.Nhã Phương nhìn thật tình tứ:– Thật không?Khải Minh tránh cái nhìn của Nhã phương:– Em đến đây để ...Nhã Phương cắt ngang:– Em đến đây để nhận công tác.Khải Minh ra vẻ trịnh trọng:– Xin chào cô giáo Nhã Phương.Nhã Phương và Khải Minh bật cười. Khải Minh nhìn đồng hồ:– Anh phải lên lớp, trễ mười phút rồi.– Em trình quyết định chưa. Tiết này là đầu tiên đây.Nhã Phương nhìn Khải Minh hỏi:– Anh lên lớp mấy tiết?– Bốn giờ ba mươi phút mới kết thúc buổi học.– Em sẽ chờ anh ... Em sẽ chờ thầy ạ?Khải Minh lên lớp với niềm vui khôn tả.Gặp lại Nhã Phương, anh thấy mình thật diễm phúc và có duyên với nhau.Hai người rất hợp nhau rất nhiều mặt; lại cũng rất đẹp đôi, mà các bạn hay trầm trồ. Tuy cả hai chưa hề nói với nhau điều gì vượt quá tình bạn, nhưng họ cũng chẳng phản đối lời trêu chọc của bạn. Họ thân nhau lắm.Khải Minh trong tâm trạng hưng phấn.Anh giảng thật hay, các anh chị sinh viên đều lắng nghe và tặng cho anh những tràng pháo tay thật giòn giã. Rời khỏi lớp, Khải Minh còn nghe những lời trầm trồ của các cô nữ sinh viên:Thầy giảng quá hay, lại quá điển trai thì không biết thầy làm mê mệt biết bao cô gái!– Thầy Khải Minh có người yêu chưa?– Thầy quá tuyệt.Khải Minh thầm trách:Các cô thật là quái quắt lắm, chẳng coi thầy giáo ra gì mà bình phẩm một cách công khai. Tuy vậy, nhưng lòng Khải Minh thấy vui vui khi nghe được những lời khen, nhất là từ các cô nữ sinh duyên dáng.Đầu óc còn nghĩ miên man, đến văn phòng mà anh chẳng hay. Nhã Phương gọi:– Khải Minh! ...Anh nhìn Nhã Phương nheo mắt và nở nụ cười đầy quyến rũ. Nhã Phương nhướng mắt:Thầy giáo có nụ cười quá quyến rũ, chắc làm chết mê, chết mệt các cô nữ sinh quá.Khải Minh xua tay:– Nhã Phương nói thế làm mũi anh phồng to quá!Nhã Phương cười to hơn:– Thật đó. Lúc nãy em thấy anh rời khỏi lớp mà các cô vẫn còn nhìn theo.Khải Minh nín cười:– Thôi, không đùa nữa! Anh mời Nhã Phương. Hôm nay, anh sẽ đãi em.Nhã Phương đứng dậy, xách giỏ:– Đi, chúng mình đi!Khải Minh bước vội ra khỏi phòng. Nhã Phương gọi giật giọng:– Khải Minh!Khải Minh dừng lại:– Nhã Phương nói gì thế?Nhã Phương chẳng nói chẳng rằng, cô cặp tay Khải Minh:– Đi.Khải Minh nhìn quanh:– Buông tay ra? Ở Việt Nam chứ không phải ở Pháp đâu.Nhã Phương chu đôi môi hồng dễ thương, giọng nũng nịu:– Ở đâu cũng được? Em thích thì em cứ làm.Khải Minh cũng đành chịu thua trước sự ngang bướng của Nhã Phương 							
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 3
Nhã Phương và Khải Minh dừng trước nhà hàng   Đồng Khánh  . Nhã Phương tay vẫn giữ chặt tay Khải Minh, giọng duyên dáng:– Hôm nay, anh phải đãi em nhé!Khải Minh đặt nhẹ tay lên trán Nhã Phương:– Sẵn sàng phục vụ người đẹp!Nhã Phương nghiêng đầu làm dáng, trông cô thật đáng yêu:– Nhớ đấy nhé. Em dùng đến no căng bụng mới thôi.Khải Minh giả vờ đau khổ:– Thế thì tôi đã mất eo rồi!Nhã Phương nhìn điệu bộ của Khải Minh.– Cô cười to, làm cho khách trong nhà hàng đều đưa mắt nhìn hai người.Khải Minh đưa tay bấm tay nàng:– Em cười to quá!Nhã Phương chẳng quan tâm trước cặp mắt soi mói của mọi người. Cô thản nhiên:Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ.Khải Minh lắc mạnh tay cô:– Em là giáo sư đó! Ở Việt Nam rất khe khắt tác phong của mình. Em mà thoải mái như ở nước ngoài là sẽ bị phê bình đó.Nhã Phương le lưỡi:– Eo ơi? Sao khó thế?– Thôi, không nói nữa! Em gọi món ăn đi!Nhã Phương gọi một anh bồi, cô bảo:– Anh mang cho tôi một dĩa bò bít-tết, một đĩa thịt nướng, một dĩa gỏi tôm, một lẩu hoa ấnh đào, hal dĩa kem nan tráng miệng.Khải Minh nhìn trân trân Nhã Phương:– Em gọi nhiều thế, dùng sao hết!Nhã Phương đưa ngón tay lên miệng:– Anh chờ xem!Anh bồi bàn bày trên bàn thức ăn, Nhã Phương mời mọc:– Anh Khải Minh cầm đũa đi?Nhã Phương dùng rất ngon lành. Khải Minh ăn cũng chẳng kém. Chỉ một chốc là cả hai dùng sạch các dĩa thức ăn. Nhã Phương cười:– Thức ăn đã hết rồi.Khải Minh nhún vai:– Em gọi mà dùng không hết thì uổng, nên anh phải phành bụng ra mà chứa.Nhã Phương trề môi:– Thật chẳng biết xấu hổ. Ăn nhiều mà lại còn lắm chuyện?Nhã Phương và Khải Minh trao đổi một cách vui vẻ, thoải mái. Nhã Phương nhìn đồng hồ và đứng bật dậy:– Em về đây. Sáu giờ ba mươi em có hẹn rồi.Khải Minh cũng đứng lên:– Vậy chúng ta về.Nhã Phương lên xe và vẫy tay:– Chào gặp lại. Mai nhé?Khải Minh:– Mai, em có giờ à?Nhã Phương nghiêm giọng:– Mai bắt đầu làm cô giáo rồi!Khải Minh:– Chúc em thành công.Cả hai đều cho xe chạy. Khải Minh nhìn đồng hồ. Gần bảy giờ. Anh xuống xe mở cổng. Bác Từ bước ra:– Cậu về đấy à. Sao cậu về tối vậy. Cô Gia Hân vẫn còn trên phòng.Bác Từ nhắc đến Gia Hân, anh mới giật mình:– Cô Gia Hân chưa về sao?– Dạ, chưa.Anh chạy đến phòng, thấy Gia Hân vẫn còn mải mê làm:– Trời đất? Cô không biết tối sao mà giờ này vẫn còn ngồi đó làm.Gia Hân ngước lên, mặt đỏ bừng. Khải Minh chẳng thèm để ý đến vẻ mặt của Gia Hân, anh lại tiếp tục 1a hét:– Lớn rồi mà chẳng biết gì cả?Gia Hân cũng hét lên:– Thầy thật nhẫn tâm! Thầy thật là người độc ác!Nói xong, Gia Hân ràn rụa nước mắt và bỏ đi ra khỏi phòng. Khải Minh bàng hoàng trước phản ứng của Gia Hân. Thấy Gia Hân bỏ chạy, Khải Minh cũng chạy theo:– Gia Hân. Anh không phải la em mà anh sợ em về tối, nhà sẽ lo lắng cho em.Gia Hân bệu bạo:– Anh chỉ biết la mắng em mà thôi?Khải Minh xuống giọng:– Thôi, đừng giận nữa, để anh lái xe đưa em về!Gia Hân cứng đầu:– Không, em không cần.Khải Minh lên xe nổ máy:– Leo lên đi. Anh đưa về?Gia Hân chẳng chịu, cô vẫy tay gọi taxi.Khải Minh khoát tay bảo tài xế chạy luôn.Khải Minh chạy xe sát bên cô:– Gia Hân. Lên xe, anh đưa em về?Biết từ chối không được, Gia Hân đành leo lên xe.Khải Minh nằm trằn trọc trên giường. Anh cảm thấy bực dọc trước thái độ của Gia Hân. Cô ta thật bướng bỉnh. Nhưng mà anh cũng không hiểu tại sao anh lại có thái độ mềm mỏng với cô học trò cứng đầu này. Anh nhớ lại về tới nhà, Gia Hân chẳng thèm mời anh vào nhà mà bỏ chạy như ma rượt. Thật là bực mình.Khải Minh lắc đầu và nhủ thầm:– Ôi! Hơi đâu mà để ý việc của cô cho mệt thân.Nghĩ thế, Khải Minh nằm thẳng người và nhắm nghiền đôi mắt lại. Giấc ngủ nhẹ nhàng lại đến với anh.Khải Minh đứng bên cửa sổ. Anh đang lắng nghe tiếng chim đang líu rít hót vang. Những giọt sương long lanh còn đọng trên những cánh hoa, tia nắng xuyên qua làm cho những giọt sương ánh lên những màu sắc lóng lánh. Khải Minh ngắm không biết chán.Bác Từ đến bên anh:– Cậu Khải Minh! Cà phê đây?Khải Minh nhìn bác Từ:– Khí hậu hôm nay mát mẻ thật.Dạ vâng. Hôm nay có áp thấp nhiệt đới.– Thế à!Bác Từ giọng chậm rãi:– Cậu đi dạy, nhớ mang áo mưa nhé.– Vâng.Nhìn theo bóng bác Từ. Khải Minh bỗng chạnh lòng. Bác Từ không vợ con.Bác rất hiền lành, chăm chút Khải Minh như con ruột. Khải Minh cũng rất quý bác.Khải Minh nhắp từng ngụm cà phê thật nhỏ:Vị đẳng của cà phê làm anh tỉnh táo.Anh bước dọc theo hành lang và dừng trước phòng làm mô hình, rồi tự dưng Khải Minh đưa tay mở cửa. Anh bước vào, trước mắt anh là một mô hình thật hấp dẫn, thật hoàn hảo.Anh sững sờ trước sự sáng tạo rất độc đáo ...Gia Hân tài thật.Anh sực tỉnh, hôm nay là 24-4, là ngày cuối cùng nộp mô hình. Anh bóp trán:– Mình đãng trí thật. Hèn chi Gia Hân trách mình cũng phải. Thế sao, giờ này cô chẳng đến để lấy mô hình, đã mười giờ rồi!Khải Minh đứng lên ngồi xuống không yên.Anh đến bên điện thoại định gọi cho Gia Hân, nhưng anh lại ngại, sợ gặp phải mẹ Gia Hân, anh lại phải nói dối lần nữa. Cuối cùng, không thể kềm được sự lo lắng, Khải Minh nhấn số điện thoại của nhà Gia Hân nhưng chẳng ai nhấc máy, lòng Khải Minh nóng như lửa đốt ...– Gia Hân đi đâu mà chẳng chịu nhấc máy?Khải Minh bấm số điện thoại của Thanh Vân, Huyền Nhi, Ái Liên nhưng cả ba đều tắt máy. Khải Minh nhìn đồng hồ. Đã đến giờ đến lớp rồi mà không gặp được Gia Hân, anh không biết tính sao. Cuối cùng, Khải Minh quyết định đến nhà Gia Hân. Anh bấm chuông.Có người chạy ra mở cửa, Khải Minh liền nói:– Có cô Gia Hân ở nhà không chị?Chị Liên lắc đầu:– Cô Hai đi đâu từ sáng đến giờ.Khải Minh khoát tay:– Thế thì chị khỏi mở cửa. À! Mà chị có biết cô ấy bao giờ về không?Chị Liên tần ngần:– Tôi cũng chẳng biết.Khải Minh:– Cám ơn chị.Khải Minh chẳng biết làm sao. Anh đành dắt xe qua bên kia đường nơi có quán cà phê, vào đấy mà ngồi chờ Gia Hân.Khải Minh nhìn trên bàn, anh uống đã ba tách cà phê và uống sắp cạn bình trà thứ hai.Anh luôn mắt nhìn xem đồng hồ. Chỉ còn một tiếng rưỡi nữa là hết thời gian nộp mô hình.Khải Minh đứng lên ngồi xuống, lòng nôn nóng:– Gia Hân ơi là Gia Hân! Cô đi đâu vậy?Bỗng mắt Khải Minh rạng rỡ, anh băng qua đường. Anh nắm vội tay Gia Hân, lôi cô lên xe và chở đến nhà và mặt đầy giận dữ:Cô có biết tôi chờ cô từ sáng tới giờ không? Mô hình đây, cô mang nộp đi!Gia Hân thấy Khải Minh mặt đầy giận dữ, nên cô chẳng dám nói gì. Cô ngồi im thin thít. Khải Minh hét to:– Sao không đi, lại ngồi đó! Vì cô mà cả buổi chiều nay, tôi phải nghỉ dạy đó.Gia Hân lí nhí:– Dạ, tại ... tại em nghĩ mô hình xấu quá nên em bỏ thi.Khải Minh xẵng giọng:– Sao cô biết nó xấu. Cô nhìn kỹ đi.Gia Hân nhìn mô hình. Cô cũng không ngờ mô này nhìn kỹ thì thấy nó thật đẹp. Gia Hân ấp úng:– Em ... em ...Khải Minh nhìn Gia Hân với đôi mắt nảy lửa:– Tôi chỉ chỉnh sữa một chút. Giờ thì mang đi nộp đi, sắp hết hạn rồi đấy?Gia Hân nhìn đồng hồ:– Chết chưa! Còn bốn mươi phút!Cô cầm mô hình lao nhanh ra đường. Cô vẫy tay gọi taxi, nhưng chiếc nào cũng chạy luôn chẳng chịu dừng. Gia Hân nhìn đồng hồ mà nước mắt rưng rưng. Bỗng có một chiếc xe dừng lại đỗ trước mặt cô. Gia Hân vội vàng leo lên xe. Cô bảo:– Bác tài. Bác cho xe chạy đến Trường Đại học Kiến trúc ... Chưa nói hết câu, Gia Hân lại ồ lên và lắp bắp:– Anh Minh! Khải Minh ...Ngập ngừng một lúc, Gia Hân lại rối rít:– Em cám ơn anh Minh nhiều lắm!Khải Minh mắt vẫn nhìn thẳng:– Tôi chẳng biết mình có nợ nần gì cô không, mà kiếp này tôi phải trả.Nghe Khải Minh nói, Gia Hân ngồi tiu nghỉu, mặt buồn lắm. Khải Mlnh nhìn qua kính chiếu hậu, thấy cô buồn, anh cũng biết mình nói hơi quá. Anh định mở lời an ủi, nhưng nghĩ sao anh lại thôi.Gia Hân và Khải Minh im 1ặng suốt đoạn đường. Ngồi trên xe mà tay Gia Hân ôm chặt mô hình. Xe dừng, Khải Minh xuống xe, Gia Hân tay cầm mô hình nên loay hoay mãi mà chẳng mở cửa xe được. Khải Mlnh giọng lại ra lệnh:– Xuống xe đi, còn ở đó làm gì! Chạy nhanh vào mà nộp Gia Hân riu ríu làm theo lời Khải Minh.Khải Minh nhìn theo bóng cô mà lắc đầu.Gia Hân chạy thật nhanh. Vừa đến nơi cũng vừa lúc các thầy định đóng cừa.Gia Hân thở hổn hển:– Thầy ơi, cho em nộp mô hình.Thầy Duy Thiện hắng giọng:– Sao giờ này mới tới? Năm sau rồi hãy nộp!Gia Hân đưa tay quệt mồ hôi:– Dạ, em mới làm xong.Thầy Duy Thiện nhìn một cô rất trẻ và đẹp vô cùng:– Cô Nhã Phương ghi giấy biên nhận cho cô bé này đi.Gia Hân nhìn Nhã Phương không chớp mắt. Gia Hân nghĩ thầm người đâu mà đẹp như thế. Da trắng, môi thì đỏ chét, đôi mắt trong xanh như làn nước mùa thu, mái tóc bồng bềnh đen nhánh. Nhã Phương nhìn Gia Hân:– Chị tên gì?Gia Hân mải ngắm Nhã Phương, nên chẳng nghe cô Nhã Phương hỏi. Thầy Duy Thiện bực mình nhấn mạnh:– Chị tên gì?Gia Hân giật mình:– Dạ, tên Gia Hân.Duy Thiện ngó Gia Hân với cặp mắt chẳng thiện cảm:– Nêu cả họ và tên?– Dạ, em tên Nguyễn Ngọc Gia Hân.Nhã Phương nhìn Gia Hân, mỉm cười:– Đây là giấy biên nhận của em.Gia Hân cầm giấy biên nhận, cô nhoẻn miệng cười rạng rỡ:– Em cám ơn chị.– Hú hồn! Chút xíu nữa là khỏi nộp. Gia Hân ra ngồi trước dãy bàn trống. Cô thở đều để lấy lại bình tĩnh. Gia Hân lững thững rời khỏi trường thì bắt gặp ánh mắt của thầy Duy Thiện đang sóng đôi vớl Nhã Phương. Gia Hân vội gật đầu chào. Thầy Duy Thiện quắc mắt hỏi:– Sao chị chưa về mà còn lẩn thẩn ở đây?– Dạ, em ...Duy Thiện cắt ngang:– Chị về đi!Còn Nhã Phương kín đáo nhìn cô, mỉm cười Gia Hân thì đang bàng hoàng trước sự la mắng vô cớ của thầy Duy Thiện. Gia Hân nhìn theo họ mà lòng ấm ức. Gia Hâ n bước ra khỏi cổng trường đại học với tâm trạng không vui.Cô chẳng buồn gọi taxi mà đi lang thang trên vỉa hè. Gia Hân bước những bước thật chậm chạp, tóc thì rối bời.Chợt có tiếng kèn xe vang lên inh ỏi. Gia Hân đưa mắt nhìn quanh thì thấy Khải Minh đang đưa tay vẫy. Gia Hân vô cùng sững sờ và chạy nhanh về phía anh. Khải Minh bảo:– Gia Hân lên xe đi.Gia Hân mở cửa leo lên lòng đầy hồi hộp.Cô sợ phải nghe lời mắng của Khải Minh. Cô ngồi im và miệng nói chẳng tròn tiếng:Em xin lỗi. Em cứ tưởng anh về rồi.Khải Minh bình thản lái xe. Gia Hân liếc nhìn Khải Minh. Cô chẳng biết anh đang buồn hay vui. Cô cảm thấy mình thật giống trẻ con, toàn làm những việc do người khác sai khiến.Cô thấy mình có lỗi với Khải Minh. Cô muốn trút hết những suy nghĩ của mình để mong được có sự thông cảm nhưng chẳng thốt nên lời.Xe dừng. Khải Minh ra lệnh:– Cô xuống và vào nhà đi.Gia Hân mở miệng. Khải Minh chặn ngang:– Cô định xin lỗi chứ gì? Thôi khỏi, tôi và cô từ nay hết nợ nần gì với nhau cả. Cô xuống đi!Gia Hân nghe Khải Minh nói thế, cô cũng đùng đùng nổi giận. Cô mở cửa bước xuống và đóng cửa xe thật mạnh, bước đi thật nhanh vào nhà.Khải Minh cũng chẳng muốn nhìn Gia Hân. Suốt ngày, anh đã mệt lả vì công việc của cô. Khải Minh tự bảo mình:Từ nay, không nên dính vào công việc của các cô này. Mệt lắm.Khải Minh lái xe chạy thẳng. Gia Hân tức giận, cô ngoái đầu lại nhìn bóng chiếc xe chạy, mà nước mắt cô ứa ra.– Thật là con người độc ác. Từ đây về sau, cô sẽ không nói chuvện tới con người lạnh lùng. Ông ta chỉ biết ra lệnh chứ chưa bao giờ nghe cô giải thích.Bực dọc, Gia Hân nện mạnh gót giày xuống nền nhà. Bà Ngọc Dung giật mình:– Gia Hân lại đây mẹ bảo:Gia Hân trả lời cộc lốc:– Con mệt, mẹ để con yên?Nói xong, Gia Hân bước những bước nặng nề về phòng mình. Vừa bước vào phòng, cô gieo mình xuống ghế. Gia Hân mệt mỏi nhìn lên trần nhà.Bà Ngọc Dung bước vào phòng Gia Hân.Bà nhè nhẹ bước đến bên Gia Hân và ngồi xuống cạnh con gái:– Con có khó chịu ở chỗ nào không?Gia Hân ngồi im. Bà Ngọc Dung đưa tay sờ nhẹ lên trán Gia Hân, thấy mát.Bà với giọng ngọt ngào:– Con gái của mẹ có việc gì đây?Vừa nghe mẹ nói, Gia Hân ôm mẹ òa lên, những giọt nước mắt thi nhau rơi xuống. Bà Ngọc Dung dỗ dành:– Thôi, nín đi. Có việc gì mà con phải khóc ròng thế?Gia Hân bệu bạo kể cho bà Ngọc Dung nghe. Bà Ngọc Dung cũng biết Gia Hân từ nhỏ được nuông chiều. Hễ ai mà không làm vừa ý là Gia Hân sẽ đùng đùng nổi giận. Nghe xong, bà Ngọc Dung dịu dàng bảo con:– Con bị mắng là phải rồi. Anh ta mắng là nhẹ đấy?Gia Hân hờn dỗi:– Mẹ? Mẹ lại bênh anh ta rồi! Con ghét mẹ luôn?Bà Ngọc Dung phân tích cho Gia Hân thấy những điểm sai của cô. Gia Hân ngồi im lắng nghe. Mặt Gia Hân dịu đi. Bà Ngọc Dung nhìn con âu yếm:– Thôi, đừng tức giận nữa! Con đi tắm rửa, dùng cơm, rồi còn ôn bài. Con chỉ còn hai tuần nữa là thi rồi đó.Gia Hân bá cổ bà Ngọc Dung:– Mẹ. Con yêu mẹ lắm, chỉ có mẹ là thương con nhất.Bà Ngọc Dung xoa vào má con gái:– Con tôi đáng yêu như thế thì làm sao mà không thương cho được.Gia Hân ngã vào vòng tay của mẹ. Cô cảm thấy mình thật nhỏ bé, ấm áp trong vòng tay của mẹ. Gia Hân quên tất cả nôi buồn hôm nay. Cô nở nụ cười tươi tắn nhìn mẹ. Bà Ngọc Dung ôm chầm con vào lòng. Bà Ngọc cũng nhìn con mỉm cười hạnh phúc. .....Thanh Vân, Ái Liên, Huyề n Nhi đang huyên thuyên trước sân trường.Thanh Vân múa tay múa chân:.– Mô hình của tớ tuyệt đẹp, nhất định sẽ đạt giải nhất.Ái Liên trề môi:– Cậu quá khoác lác?Huyền Nhi nhe miệng, cười híp mắt:– Của tớ mới là nhất chứ.Thanh Vân trợn mắt, cười khanh khách:– Đúng rồi! Huyền Nhi nhất, tớ nhì, Ái liên ba.Cả ba cười rộ lên thật vui vẻ. Đang cười, Ái Liên ngừng lại, dưa tay chỉ về phía văn phòng.– Ê, Thanh Vân, Huyền Nhi nhìn kìa?Thanh Vân, Huyền Nhi hướng mắt về văn phòng. Huyền Nhi hét lên:– Trời ơi! Khải Minh đi với cô nào mà đẹp quá thế?Thanh Vân rên rỉ:– Thế là anh Khải Minh đã có người yêu rồi sao?Cả ba đang xầm xì bàn tán, Tuấn Huy đi đến:– Ba bà làm gì đó?– Cả ba giật mình. Huyền Nhi tay chống nạnh:– Ê. Làm gì mà rình rập mấy bà vậy?Tuấn Huy cười mỉa mai:– Tớ thấy mấy bà cứ thậm thà thậm thụt.Thanh Vân giọng kẻ cả:– Bà nói cho cháu nghe. Bà định bàn sẽ cưới cho cháu một cô, cháu có chịu không?Cả ba cười thích thú. Tuấn Huy đỏ mặt:– Đồ nham nhở! Thật đáng ghét!Tuấn Huy bỏ đi, cả ba cô vẫn còn cười khúc khích. Gia Hân thấy ba bạn đang đứng bên Tuấn Huy, cô mỉm cười:Anh chàng này tự dưng dẫn xác đến để làm trò cho các cô.Tuấn Huy bực dọc:– Gia Hân làm gì mà cười.Gia Hân nín vội:– Tớ đâu có cười. Tuấn Huy làm gì mà bực dọc thế?Tuấn Huy chỉ tay về phía Thanh Vân, Huyền Nhi, Ái Liên:– Các bà ấy thật nham nhở.Gia Hân giả vờ hỏi:– Các bạn ấy nói gì?Tuấn Huy giọng cộc lốc:– Chẳng biết.Gia Hân tiến về phía các bạn. cô cười thật tươi:– Mấy cậu nói gì mà Tuấn Huy tức giận vậy.Thanh Vân kéo Gia Hân:Anh Khải Minh có người yêu rồi.– Ái Liên xen vào:– Lúc nãy, chúng tớ thấy hai người đi với nhau, nói chuyện thân mật lắm.Huyền Nhi thêm vào:– Cô ấy đẹp vô cùng.Thanh Vân chỉ:– Kìa, kìa cô đó đó?Gia Hân nhìn và nói:– Cô ấy là cô Nhã Phương.Cả ba ngạc nhiên, đồng thanh hỏi:– Sao bạn biết tên cô ấy?Gia Hân cười:– Ngày mình nộp mô hình, có nghe thầy Duy Thiện gọi tên cô ấy. Cô Nhã Phương rất đẹp.Thanh Vân giọng ghen ghét:– Cô ấy mà đẹp gì!Gia Hân gật đầu:– Làm sao đẹp bằng Thanh Vân.Thanh Vân hếch mặt lên:– Tất nhiên?Gia Hân kéo tay các bạn:– Thôi, ta đừng nhắc đến họ làm gì cho mệt xác. Ta đi vào lớp đi, cố gắng tập trung ôn thi cho tốt nhé!– Ái Liên này. Bạn nộp mô hình ngày nào?Huyền Nhi hỏi. Ái Liên gãi gãi đầu:– Trước ngày nộp ba ngày.Thanh Vân giọng thăm dò.– Không biết hôm nay có kết quả không?Họ vừa đi vừa bàn cãi. Vào đến lớp gặp bạn bè:Thi Thi, Tuấn Huy, Cường Thịnh ...đang lo trang trí lớp học, Huyền Nhi giọng kẻ cả:– Làm gì mà trang trí ghê thế?Thi Thi vọt miệng:– Để đón thầy Tâm.Thanh Vâ n, Ái Liên, Huyền Nhi nhao nhao:Cho tớ tham gia với Gia Hân thản nhiê n bước vào chỗ của mình. Cô ngồi xuống lấy tập ra ôn bài. Ngọc Mai chạy ùa đến cạnh Gia Hân, nhờ Gia Hân chỉ hộ bài. Cô chăm chú giải thích. Tuấn Huy đến bên cạnh:– Lớp trưởng gì chẳng chịu trang trí lớp.Gia Hân liếc Tuấn Huy:– Ai thích thì làm, không thích thì thôi.Ngọc Mai xí Tuấn Huy một tiếng:Gia Hân chỉ hộ tôi một chút không được sao? Tôi không hỏi bạn thì bạn tức sao?Tuấn Huy l1ếc một cái thật bén về phía Ngọc Mai:– Dữ như bà chằn?Ngọc Mai trả đũa:.– Kệ, tôi là bà chằn, còn cậu là pê-đê.Tuấn Huy đỏ mặt, gân cổ cãi:– Đồ nham nhở!Gia Hân và Ngọc Mai càng trêu Tuấn Huy hơn. Tuấn Huy khuôn mặt hồng lên rất đẹp.Cả lớp cười đùa náo nhiệt.Thi Thi từ ngoài chạy ùa vào:– Khải Minh xuống! Khải Minh xuống ...Khải Minh xuất hiện trước cửa phòng. Anh đi thẳng đến bục giảng. Các sinh viên đang bước vào chỗ, đứng nghiêm trang chào anh.Khải Minh đưa mắt một 1ượt quan sát toàn lớp:– Các anh chị ngồi xuống?Vừa ngồi xuống thì cả lớp đã nhao nhao lên:– Anh Minh ơi, mô hình có kết quả chưa?Khải Minh nhìn mọi người, giọng đầy cởi mở, thông cảm:– Hai ngày nữa mới có kết quả. Lớp các bạn trang trí đẹp quá!– Anh dự liên hoan với lớp chúng em nhé?Thầy Tâm vào chưa anh?– Chưa! Thầy Tâm đi công tác rồi.– Buồn quá! Nhưng có anh cũng tạm được.Thế rồi cả lớp vỗ tay rất to. Khải Minh đứng tren bục giảng nở nụ cười thật tươi. Bỗng cả lớp ùa lên kéo Khải Minh về phía căng tin.Khải Minh chỉ còn biết đi theo đám sinh viên tinh quái này. Gia Hân lục đục theo sau.Bỗng thấy cô Nhã Phương, Gia Hân gật đầu chào:– Thưa cô.Nhã Phương đưa mắt nhìn vào lớp:– Anh Khải Mình và các bạn đâu rồi?Gia Hân cười bí mật:– Cô đi theo em, em sẽ chỉ cho.Nhã Phương bước theo Gia Hân. Xuống tới căng tin, Gia Hân đưa tay chỉ:– Anh Khải Minh đó?Nhã Phương mỉm cười lịch sự:– Cám ơn em? Gọi chị bằng chị đi cho thân mật?Nói xong, Nhã Phương Định quay đi. Gia Hân mời mọc:– Chị ở lại liên hoan với lớp em.Khải Minh nhìn thấy Nhã Phương định quay đi, anh bước đến bên cô:– Nhã Phương! Em tìm anh có việc gì không?Nhã Phương lắc đầu. Khải Minh nắm tay Nhã Phương:– Đây là bạn của anh, Nhã Phương.Mọi người hoan hô, các bạn- trầm trồ:– Chị xinh quá!– Thầy và cô xứng đôi lắm!Khải Minh đính chánh:– Tôi và chị Nhã Phương chỉ là bạn thôi!Có một câu nói vang 1ên:– Tình bạn tiến đến tình yêu mấy hồi anh ơi?Cả bọn cười ầm lên. Khải Minh kéo Nhã Phương ngồi bên cạnh. Họ luân phiên nhau hát hò thật vui vẻ.Khải Minh và Nhã Phương song ca. Họ hát rất hay và cũng rất tình tứ. Thanh Vân tỏ vẻ bực bội, quay lại cằn nhằn Gia Hân:– Tại sao mày dắt chị ấy xuống đây?Gia Hân dịu giọng:Cậu không thấy chị ấy rất yêu anh ta sao? Mà anh ta cũng có vẻ rất thích chị ta.Thanh Vân cãi bướng:– Nhưng mình yêu anh ta.Gia Hân lắc đầu:– Chúng mình không đủ tiêu chuẩn đâu.Hát xong, Nhã Phương đi về phía Gia Hân:– Gia Hân lên hát đi.Gia Hân từ chối:– Em đau cổ nên chẳng hát được đâu chị.Gia Hân đứng lên nl1ường chỗ, mời Nhã Phương. Nhã Phương xua tay:– Em ngồi đi? Chị và anh Khải Minh phải đi, vì thầy hiệu trưởng gọi để nhận quyết định.Khải Minh đến gần Nhã Phương, chào tạm biệt các bạn và rủ:– Chúng mình đi Nhã Phương.Hai người rời khỏi. Cả bọn tiếp tục liên hoan. Gia Hân trong lòng thấy buồn buồn. Khải Minh đã không quan tâm đến cô, không hề chào cô lấy một lời. Cô cảm thấy buồn buồn khi Minh sóng đôi với Nhã Phương. Họ xứng đôi thật. Từ lúc Khải Minh và Nhã Phương đi khỏi, Gia Hân biéng cười, biếng nói. Thi Thi châm chọc:– Anh Khải Minh đi khỏi, có người buồn thỉu buồn thiu.Thanh Vân nghe Thi Thi nói tưởng là nói mình, cô nàng xỉa xói:– Thế rồi bạn tức phải không?Thi Thi cong cớn:– Tôi không phải nói bạn.Thanh Vân gân cổ:– Thế thì nói ai?Thi Thi đưa mắt về phía Gia Hân. Gia Hân chẳng buồn đáp lại vẫn ngồi ngậm ống hút nước ngọt. Thanh Vân phát mạnh vào vai Gia Hân:– Thi Thi nó nói cậu đấy!Gia Hân thản nhiên:– Ai nói gì mặc kệ họ, hơi đâu mà Thanh Vân trả lời cho mệt.Thanh Vân định xỏ xiên Thi Thi nhưng Gia Hân nắm tay Thanh Vân, ké o cô ngồi xuống:– Đừng nói nữa!Thanh Vân ngồi xuống nhưng lòng vẫn còn ấm ức. Gia Hân đầy ly nước tới trước mặt Thanh Vân:– Uống đi?Thanh Vân chẳng thèm uống, đứng lên rời khỏi căng tin. Gia Hân, Huyền Nhi, Ái Liên cũng đi theo.Cả bốn đi dọc theo sân trường. Ái Liên lên tiếng:– Các cậu đến nhà tớ chơi?Huyền Nhi lắc đầu:– Thôi, chúng mình đi ra bến Bạch Đằng chơi. Về nhà Ái Liên không thoải mái.Thế là bấn cô tiến về nhà xe. Khải Minh và Nhã Phương cũng tiến về phía ấy, thế là họ lại chạm trán nhau. Bốn cô gật đầu chào.Khải Minh và Nhã Phương gật đầu. Nhã Phương đứng lại hỏi:– Các bạn đi chơi phải không?– Ái Liên nhanh miệng:– Vâng. Chúng em mời chị đi với chúng em.Nhã Phương nở nụ cười mới duyên dáng làm sao:– Không được, tôi có giờ lên lớp đầu tiên.Khải Minh thì đi luôn, chẳng thèm hỏi lấy một 1ời. Nhã Phương đi khỏi, Thanh Vân trề môi:– Ông Khải Minh thật là người chẳng có tình cảm.Huyền Nhi giọng chua ngoa:– Chị Nhã Phương không dạy mình mà còn lịch sự. Còn ổng ... thật vô tình.Áí Liên và Gia Hân cười:– Các bạn ở đó mà đay nghiến, người ta đi mất tiêu rồi.Tuy ngoài miệng nói thế, nhưng Gia Hân cảm thấy mắt cay cay. Cô tự hỏi lòng mình đã yêu rồi ư? Chứ tại sao khi thấy Khải Minh đi với cô Nhã Phương thì Gia Hân cảm thấy đau đau, miệng đắng ngắt đi. Cô thừ người ...Ái Liên kéo tay Gia Hân:– Giờ lại tới cậu thẫn thờ hả, Gia Hân?Gia Hân che giấu bằng nụ cười gượng gạo:– Đâu có!Thanh Vân nhìn bạn, cau có:– Thế mà tớ cứ ngỡ cậu yêu anh Khải Minh.Gia Hân đập vào vai bạn một cái thật mạnh:– Nói tầm bậy không hà! Không thấy ổng đã có người yêu sao?Huyền Nhi giọng bướng bỉnh:– Người yêu thì đã sao? Chưa làm đám cưới mà sợ gì?– Ái Liên gạt ngang:– Thôi đi. Ở đó mà nói tào lao!Cả bốn cô rời khỏi trường trong tiếng cười rộn rã.Gia Hân thức khuya nên giờ lười dậy, còn nằm nướng trên giường. Bà Ngọc Dung gọi cô:– Gia Hân xuống dùng điểm tâm. Con nướng sắp khét rồi đó!Gia Hân mỉm cười, vươn vai. Bà Ngọc Dung rất yêu con gái. Gia Hân cũng rất yêu mẹ. Mẹ Gia Hân rất đẹp, nấu ăn rất khéo.Tiếng bà Ngọc Dung lại cất lên:– Gia Hân!– Vâng, con xuống ngay!Gia Hân xúng xính trong chiếc áo thùng thình. Ông Gia Kiệt nhìn con:– Con gái của bố ăn mặc sao mà xí thế?Gia Hân ngồi xuống cạnh cha, Gia Hân nắm lấy tay ông, giọng nũng nịu:– Con gái của bố như thế này mà bố bảo là xí à?Gia Kiệt xoa đầu con:– Không. Đẹp lắm.Bà Ngọc Dung nhìn Gia Kiệt, nói với giọng không hài lòng:– Ông chỉ khéo bắc cầu cho nó. Con gái lớn rồi mà không ý tứ trong việc ăn mặc.Gia Hân nheo mắt nhìn ông Gia Kiệt và cô le lưỡi. Ông Gia Kiệt giả lả:– Bà hôm nay nấu món này ngon quá?Bà Ngọc Dung dài giọng:– Rõ là khéo nịnh!Chị Liên bước vào:– Thưa cô, có cô Thanh Vân, Huyền Nhi và cô Ái Liên đến tìm cô.Gia Hân ngạc nhiên:– Mới sáng sớm mà đã đến tìm rồi. Không biết có việc gì không? Chị Liên, chị ra mở cửa giùm em và mời họ vào phòng khách chờ Gia Hân húp vội chén xúp. Bà Ngọc Dung cằn nhằn:– Thấy hậu quả của việc ngủ nướng chưa?Gia Hân chạy vội về phòng:– Chào cha, mẹ.Gia Hân thay quần áo nhanh chóng. Cô chạy xuống nói chị Liên:– Chị cho em bốn 1y sữa và dĩa bánh mì, chị nhé.Thanh Vân cười hì hì:– Gia Hân điệu nghệ quá! Tụi tớ chưa đứa nào ăn gì.Gia Hân nhún vai:– Tớ đi guốc trong bụng các cậu mà.Huyền Nhi ré lên:– Thôi đi bà? Chẳng phải bà cũng mới ngủ dậy sao?Gia Hân nhíu mày:– Mới sáng sớm đến tìm tớ làm gì?Ái Liên thấp giọng:– Chúng mình vào trường xem kết quả:“thi mô hình  .Gia Hân hớp một ngụm sữa:– Tớ không đi đâu. Các bạn đi đi.Thanh Vân tròn xoe đôi mắt, đầy vẻ ngạc nhiên:– Bộ tính chuyến này tính đậu thủ khoa Gia Hân cúi xuống nhìn chăm chăm vào mũi giày:Cô chẳng thích vào trường. Cô chỉ thích ở nhà. Cô muốn quên tất cả nhưng không biết nói thế nào, nên đành nói trớ:Hay các cậu ở đây chơi.Huyền Nhi giãy nảy:– Thôi đi bà! Tôi còn về nhà sớm, nếu không sẽ bị đòn đấy.Thanh Vân nài nỉ:– Chúng tớ chỉ xin đi một tí là về. Gia Hân đi vởi chúng mình vào trường đi?Gia Hân choàng tay qua vai Ái Liên:– Thôi, tớ chẳng đi đâu. Mô hình của tớ xấu lắm chắc chẳng có hạng gì đâu.Ái Liên nghiêng đầu sát lnặt Gia Hân:– Ở nhà không chán sao?– Không? Phải tranh thủ chớ. Khi tốt nghiệp xong, sau đó sẽ đi làm, lúc đó muốn ở nhà mà chẳng có thời gian đâu.Thanh Vân:– Ối trời.ơi? Lo quá thì sẽ mau già biết không?Cả bọn đứng lên:– Thôi, chúng tớ về.Cả bọn chạy vào chào bà Ngọc Dung:– Cháu chào bác, cháu về.Bà Ngọc Dung bảo:– Sao các cháu khơng ở lại chơi?– Dạ thôi! Cháu về học bài ạ.Bà ân cần:– Ừ, về học bài, chừng nào thi xong rồi chơi.Tiễn họ ra cổng, Gia Hân chợt nhớ ra:– Thứ hai tuần sau là chúng mình thi phải không?Thanh Vân gật đầu:– Ngày thi, chúng mình hẹn gặp nhau tại cổng trường, lúc sáu giờ ba mươi phút nhé!Thôi, Gia Hân vào đi.Thanh Vân đèo Huyền Nhi, Ái Liên chạy ào ào Chỉ một thoáng, họ đã chạy đến sân trường. Ái Liên tiếc rẻ:– Phải chi có Gia Hân thì vui biết mấy.Huyền Nhi chắt lưỡi:– Gia Hân lúc này nó làm sao ấy.– Ừ, tớ cũng thấy nó lạ lắm.Thanh Vân kéo tay Ái Liên:– Hình như kết quá dán ở đó!– Đâu, tớ chẳng thấy.– Kia kìa.Chúng mình gởi xe đi rồi vào xem.Cả ba còn đang lóng ngóng, ai cũng hồi hộp sợ không có tên mình. Thanh Vân hỏi:– Huyền Nhi vào xem đi!– Tớ ... tớ sợ không có tên mình.Họ còn đang xô đẩy nhau thì Tuấn Huy từ đâu chạy bổ tới:– Thanh Vân đậu giải nhì. Còn Gia Hân đâu?Thanh Vân dồn dập hởi:– Thật không?– Ai thèm nói láo với bà làm chi.Huyền Nhỉ và Ái Liên:– Thế còn tớ?– Có tên cả, nhưng không đậu cao.Thanh Vân chưa tin 1ời Tuấn Huy:– Thế còn cậu?Tuấn Huy:– Tớ ngang giải với cậu. Gia Hân đâu?Huyền Nhi trả lời:– Cậu ấy không đến.Tuấn Huy tỏ vẻ tiếc rẻ:– Phải có Gia Hân ờ đây bắt cô ấy khao.Ái Liên trợn mắt:– Cậu giải nhì, cậu không khao mà còn bắt người khác khao.Tuấn Huy gân cổ cãi:– Thế Gia Hân đoạt giải nhất có đáng bắt cậu ấy khao không?Cả ba đều trố mắt ngạc nhiên:– Hả! Giải nhất thật không?Tuấn Huy nổi sùng:– Không tin, thì các bà vào xem đi.Cả ba cô gái chạy vào xem. Họ chen lấn xô đẩy, mồ hôi đổ ướt đẫm trán. Ái Liên thở hổn hển:– Mệt quá.Thanh Vân đứng sát bảng niêm yết. Cô dò kiếm từng tên.– Gia Hân đoạt giải nhất. Mình giải nhì.Thanh Vân la hét om sòm. Ái Liên, Huyền Nhi:– Còn tớ, tớ có tên không?Thanh Vân cúi người xuống tìm, cô la lớn:– Có rồi!– Ái Liên mừng rỡ:– Xem tớ xếp thứ mấy?Thanh Vân đang lấ,v tay vẹt ra, nhưng cô không thể đứng vững, cô đã bị dòng người đẩy ra ngoài. Ra khối đám đông, Thanh Vân đứng thở dốc. Ái Liên và Huyền Nhi trên trán đều lấm tấm những giọt mồ hôi. Ái Liên ngồi xuống ghế đá:– Mệt quá!Thanh Vân tuy mệt, nhưng cô nhảy cẫng lên:– Tớ được giải nhì! Tớ được giải nhì!Mọi người còn đang reo hò vui mừng, Thanh Vân miệng líu lo như chim họa mi, chợt thầy Khải Minh xuất hiện trước mặt mọi người:– Các bạn đoạt giải cao, vui nhỉ?Khải Minh vẫy tay chào vui vẻ. Huyền Nhi, Ái Liên ranh mãnh:– Chúng em chào anh.Khải Minh nhìn quanh:– Gia Hân đâu các bạn?Thanh Vân giọng phấn khởi:– Chúng em đến rủ, Gia Hân chẳng chịu đi. Nó nói chắc nó không được giải, thế mà đoạt giải nhất. Hách nhỉ!Khải Minh cười bảo Thanh Vân:– Em gặp Gia Hân cho tôi gởi lời chúc mừng. À? Mà em và Gía Hân sau khi thi tốt nghiệp xong, em gặp Gia Hân bảo gặp tôi và Nhã Phương, để chúng tôi hướng dẫn chỉnh sửa mô hình dự thi toàn quốc nhé.Thanh Vân tròn xoe đôi mắt:– Mô hình của tụi em được chọn thi toàn quốc sao?– Ừ Trường mình chọn năm người, trong đó lớp các bạn chiếm hết ba người rồi.Huyền Nhi cất cao giọng:– Thế anh có vui không?Khải Minh nghiêng đầu nhìn Huyền Nhi:– Vui chứ. Mà còn tự hào nữa!Tuấn Huy còn từ xa, đã gọi ầm ĩ:– Thầy!Khải Minh vỗ vai Tuấn Huy:– Thế nào, anh có khao tôi không?– Dạ, sẵn sàng.Khải Minh siết chặt tay Tuấn Huy:– Cám ơn! Tôi có giờ dạy đầu tiên đấy.– Tuấn Huy nhớ lời tôi dặn chứ?– Dạ, em nhớ ạ. Chúc anh thành công.– Thôi, anh chào các bạn.Tuấn Huy hí hửng:– Các bà báo cho Gia Hân hay chưa?Thanh Vân sực tỉnh:– Ờ. Lo mừng quá mà quên báo tin cho Gia Hân. Chúng mình đến nhà Gia Hân.Huyền Nhi xua tay:– Không được! Tớ phải về.Ái Liên:– Tớ cũng vậy.Thanh Vân nhăn nhó:– Vậy thì làm sao băo cho nó được.Tuấn Huy ra vẻ thông minh:– Có vậy mà cũng không nghĩ ra. Gọi điện thoại Huyền Nhi vỗ trán:– Có thế mà cũng không nghĩ ra. Cám ơn anh Tuấn Huy nhé!Huyền Nhi nói và nhấn giọng từ “anh  .Cô vừa dứt lời, cả đám cười rộ lên và bỏ chạy.Tuấn Huy đỏ mặt, đứng đó ném theo các cô cặp mắt căm ghét.
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 4
Gia Hân đang chăn chú đọc những tài liệu, mắt nhìn sách, tay thì ghi liên tục bằng những dòng chữ chi chít trên sổ. Chuông điện thoại reo inh ỏi mà Gia Hân chẳng nghe. Chị Liên từ dưới bếp chạy lên. Thấy Gia Hân say sưa, chị liền cầm ống nghe.– Alô?Giọng Thanh Vân vang lên:– Chị Liên cho em gặp Gia Hân!– Dạ. Cô chờ máy.Chỉ Liên quay mặt nhìn về Gia Hân:– Cô Hai! Có cô bạn cô gọi!Gia Hân ngừng viết, miệng lẩm bẩm:– Ai vậy?Gia Hân cầm ống nghe:– Alô !Thanh Vân thét lên trong ống:– Mô hình của cậu đoạt giải rồi. Giải nhất Gia Hân đứng lặng người một phút:– Thật hả. Thế còn các cậu?Thanh Vân giọng đầy hạnh phúc:– Mình thì đoạt giải nhì. Cả nhóm mình đều có giải.– Vui nhỉ!– Phải lúc nãy, cậu đến thì vui lắm. À!– Lúc nãy thầy Khải Minh bảo sau khi tốt nghiệp, cậu và tớ phải chuẩn bị mô hình để thi toàn quốc.Gia Hân giọng ỡm ờ:– Phải làm lại sao?– Ừ Thôi, cúp máy nhé, tớ phải về nhà!Thầy Khải Minh chúc mừng cậu đấy.Gia Hân gác máy xuống, cô vừa mừng lại vừa lo. Và khi nghe Khải Minh chúc mừng cô, cô thấy lòng mình nao nao. Chính Gia Hân cũng không cảm nhận đó là thứ tình cảm gì?– Yêu ư? Ghét ư? Gia Hân cũng chẳng biết. Cô mỉm cười. Thôi thì cứ phó mặc cho tự nhiên.Ngày thi tốt nghiệp dã đến. Các thí sinh lũ lượt kéo đến sân trường. Gia Hân đến trường khá sớm. Cô đứng chờ các bạn ở cổng trường.Thi Thi nhìn thấy Gia Hân, cô 1iền cất 1ời xỏ xiên:– Hay quá! Mô hình đoạt giải nhất. Sao ngày niêm yết kết quả chẳng thấy Gia Hân?Gia Hân 1iếc nhìn Thi Thi, giọng chẳng thân thiện:– Ở nhà, nhưng mà vẫn biết kết quả mới hay. Thi Thi quan tâm đến tớ, tớ cám ơn nhé!Thi Thi giọng đống đánh:– Tớ tưởng Gia Hân bệnh, nên tớ định hỏi thăm.Gia Hân mím môi:– Thế Thi Thi nhìn xem, mình trông có giống bệnh nhân không?Thi Thi cười mỉa:– Bệnh hay không thì chỉ có Gia Hân biết thôi.Gia Hân tỏ vẻ bực dọc:– Thi Thi đứng đây nhé, tớ vào đây.Thi Thi chẳng chịu thua:– Tớ cũng vào luôn!Gia Hân đành phải đi cạnh Thi Thi vào sân trường. Gia Hân chưa biết cách nào để thoát khỏi Thi Thi thì chợt nghe gọi:– Gia Hân. Gia Hân!Gia Hân mừng rỡ reo lên:– Ái Liên? Huyền Nhi!Họ ôm hoàng lấy nhau:– Gia Hân! Trông cậu xinh ra phết.Gia Hân cũng ngắm nghía:– Các cậu cũng đẹp chứ có thua ai. Thanh Tân đâu?– Tớ đây.Cả bốn cô gái tíu tít, quên cả Thi Thi. Cô cũng cảm thấy mình lẻ loi nên đã bỏ đi mất.Ái Liên nheo mắt nhìn Gia Hân:– Xem vẻ Gia Hân và Thi Thi thân nhau quá nhỉ.Gia Hân phản đối:Ở đó mà thân, cô ta xỉa xói mình thì có? Mà thôi, lo tập trung đầu óc để vào thi cho tốt.Thanh Vân hít một hơi thở dài:– Chúc các bạn thành công!Cả bốn chia tay nhau, họ đến trước phòng thi.Tiếng chuông kết thúc buổi thi kéo dài. Thí sinh ở các phòng thi túa ra như một bầy ong vỡ tổ Gia Hân mỉm cười, cô đã trút được nỗi lo âu.Thế là từ giã thời học sinh, cô bắt đầu bước vào cuộc sống đầy màu sắc. Gia Hân thấy lòng buồn man mác.Thanh Vân phát nhẹ vào vai bạn:– Mơ màng gì đấy!Gia Hân nắm tay Thanh Vân:– Làm bài được không?– Rất tốt!– Gia Hân làm bài như thế nào?– Làm tất, chẳng bỏ câu nào?Ái Liên và Huyền Nhi thở phào:– Ôi! Sao mà nhẹ nhàng quá?Ái Liên cười tươi nhất:– Chẳng biết đậu hay không? Nhưng bây giờ ta cảm thấy như trút đi một gánh nặng trên vai.Cả bốn cô gái líu lo. Họ nói chẳng hề biết mệt, miệng lúc nào cũng mỉm cười.Huyền Nhi nhảy nhót:– Vui quá? Vui quá?– Có việc gì mà chị vui thế?Huyền Nhi quay lại, nhún vai và trả lời:– Thi xong thì chúng em thấy vui ạ.– Các chị thi. làm bài tốt không?Thanh Vân cười cười:– Dạ, chỉ làm tàm tạm.Khải Minh nhìn Gia Hân và Thanh Vân:– Các chị lên văn phòng gặp chúng tôi một chút nhé!Khải Minh nói xong là bỏ đi thắng, Gia Hân nhìn theo lòng đầy hờn dỗi. Chẳng thèm hỏi đến cô lấy một tiếng, thật đâng ghét! Thanh Vân cũng nhìn theo Khải Minh:– Con người quá lạnh lùng!Huyền Nhi nhe răng ra:– Thế mà có người một thời đắm đuối à.Thanh Vân tỏ vẻ tiếc nuối:– Rất tiếc, ổng có người yêu. Chớ nếu không thì tớ không từ chối đâu?Ái Liên cười to nhất:– Thôi đi cậu ơi, ở đó mà nói chuyện tầm phào! Tớ đói bụng muốn chết!Gia Hân kéo tay Thanh Vân:– Hai bạn xuống căng tin chờ chúng tớ. Tớ lên văn phòng đã.Ái Liên đồng ý:– Hai cậu đi đi, bọn tớ chờ các cậu! Hôm nay phải đi chơi một buổi cho thỏa thích, cho bõ những ngày mệt nhọc.Gia Hân và Thanh Vân bước vào văn phòng thì gặp ngay Nhã Phương và Khải Minh đang ngồi trò chuyện, có vẻ rất tâm đắc. Gia Hân quay mặt nhìn đi nơi khác. Thầy Duy Thiện hỏi:– Gia Hân là em nào?Gia Hân giật mình, gật đầu:– Dạ thưa thầy, là em.Duy Thiện chợt nhớ:– Có phải cái cô nộp mô hình cuối cùng.Nhã Phương quay nhìn Gia Hân:– À, Gia Hân. Em đoạt giải nhất à?Khải Minh chẳng quay lại. Gia Hân cảm thấy khó chịu, nhưng cô cố nén nỗi tức giận, giọng nhẹ nhàng:– Dạ.Nhã Phương gật gật đầu:Thầy Khải Minh sẽ hướng dẫn em chỉnh sữa mô hình lại đôi chút. Còn cô có nhiệm vụ hướng dẫn cho Thanh Vân. Thầy Duy Thiện sẽ hướng dẫn Tuấn Huy.Tuấn Huy cũng vừa gặp thầy và về rồi.Gia Hân nghe xong, nghĩ thầm trong bụng:– Thật là oái oăm. Gia Hân và Khải Minh khắc khẩu nhau, lại phải gặp nhau.Gia Hân hồi hộp, tim cô đập thình thịch. Thầy Khải Minh chẳng quay lại. Nhã Phương và Thanh Vân đã sang phòng của Nhã Phương để trao đổi. Gia Hân lóng nga lóng ngóng, chưa biết mở lời thế nào thì Khải Minh đứng dậy:– Chị ngồi đi.Gia Hân đứng im như phỗng. Khải Minh gằn giọng:– Tôi bảo chị ngồi.Gia Hân kéo ghế ngồi xuống. Khải Minh đỡ lấy mô hình. Anh luôn miệng nhận xét về mô hình, chỉ cái này, chỉnh cái kia, tô lại màu sắc Khải Minh nói chẳng biết mệt. Gia Hân nghe và cô gái chép liên tục. Cô mỏi nhừ cả tay nhưng chẳng đám rên. Khải Minh nhìn thấy, nhưng anh phớt lờ. Nói một hơi, anh cũng chẳng nhìn mặt Gia Hân và ra lệnh:– Chị về đi, và sửa lại mô hình, hai ngày nữa mang lại đây tôi xem. Gia Hân tuy lòng khó chịu lắm, nhưng giọng cô cũng nhẹ nhàng như chẳng thấy thái độ đáng ghét của thầy Khải Minh:– Dạ, chào thầy, tôi về.Gia Hân quay mặt bỏ đi ngay sau câu nói.Khải Minh lắc đầu nhìn theo Gia Hân:– Cô bé thật bướng bỉnh!Khải Minh gọi giật giọng:– Chị Gia Hân này? Chị về phác thảo trên giấy rồi chị đưa tôi xem.Gia Hân đứng im chẳng quay đầu lại và trả lời cộc lốc:– Vâng, thưa thầy?Gia Hân nhấn mạnh tiếng “thầý  rồi bỏ đi thẳng.Khải Minh ngồi trầm ngâm trên bàn viết.Anh nháp từng giọt cà phê đắng. Đầu óc quay cuồng về những công trình kiến trúc đang chiếu trên màn hình. Anh say sưa nhìn lại những công trình của mình. Bất chợt, anh cho phim chiếu chậm lại. Khải Minh chép miệng:Công trình kiến trúc của mình rất giống công trình của Gia Hân.Khải Minh mỉm cười. Thật không ngờ, tư tưởng của anh và Gia Hân có nhiều điểm giống nhau. À! Không biết con bé này đã hai ngày rồi mà chẳng chịu đưa, đưa cho mình xem bản thảo. Con bé này chẳng biết lo gì cả. Khải Minh liền bấm số điện thoại của Gia Hân:– Alô. Alô!Nghe giọng Gia Hân ở đầu dây, Khải Minh hét to:– Bộ muốn tôi bị đuổi việc sao mà kkông mang bản thảo cho tôi xem, cô chẳng chịu đưa?Gia Hân cũng hét to:– Được. Tôi sẽ mang liền đến liền!Vừa dứt câu nói, Gia Hân cúp máy ngay.– Gia Hân cảm thấy khó chịu:– Thật là đáng ghét! Người gì mà lạnh lùng như tảng băng!Gia Hân cuộn tờ bản thảo và dắt xe chạy đến nhà Khải Minh.Đến nơi, cô nhấn chuông reo liên tục. Giọng Khải Minh từ bậc cửa vang ra:– Bộ cô tưởng tôi điếc sao mà nhấn chuông dữ vậy?Gia Hân chẳng để ý đến lời nói của Khải Minh. Khải Minh mở cửa, Gia Hân đẩy xe bước vào:– Chào thầy. Bản thảo đây ạ!Khải Minh nhìn Gia Hân từ đầu đến chân:– Cô ghét tôi lắm sao?Gia Hân nhướng mắt:– Tôi chẳng ghét ai cả.Khải Minh cũng giận dữ:– Tôi hỏi thế chứ chị ghét tôi, chị cũng chẳng làm gì được tôi.Khải Minh mặt hầm hầm nhìn vào bản thảo. Anh nhìn thật chi li, từng màu sắc.– Bây giờ, chị vào máy lên mạng và pha màu theo dự kiến.Gia Hân cũng chẳng nói chẳng rằng, cô làm theo yêu cầu của Khải Minh.Khi ngồi vào máy vi tính, Gia Hân bật máy, đồng thời hai giọt nước mắt lăn dài trên má. Khải Minh nhìn thấy, liền dịu giọng:– Tại sao chị khóc?Gia Hân càng khóc to, và những giọt nước mắt lăn trên má Gia Hân thi nhau chảy xuống.Khai Minh cuống quýt, luôn miệng xi xoa:Thôi, đừng khóc nữa, anh xin lỗi. Anh chỉ muốn tốt cho em, muốn em đoạt giải nên thầy phải nghiêm khắc vì em. Nín đi, anh sẽ cho em xem những công trình của anh có nhiều điểm rất giống ý tưởng của em.Gia Hân nhìn lên màn hình. Cô vô cùng ngạc nhiên khi không biết mình nín khóc từ lúc nào. Giờ Gia Hân dán mắt vào màn hình mà quên cả thời gian.Xem xong, khải Minh nhìn Gia Hân:– Thế nào, em thấy mô hình của em giống mô hình của anh không?Gia Hân quên bẵng việc lúc nãy, cô cười tươi:– Dạ, em thấy rồi! Vậy bây giờ em có thể bắt vào việc.Gia Hân giọng nũng nịu:– Thầy lại ra lệnh nữa rồi.Khải Minh nắm lấy bàn tay của Gia Hân và nhìn sâu trong mắt cô:– Sao lại thầy? Phải gọi là anh chứ. Em phải hứa với thầy là em phải đoạt giải nhất, em nhé!Gia Hân gật đầu sung sướng. Cô muốn ngã vào lòng Minh nhưng không dám.Gia Hân chớp đôi mắt đẹp:– Vâng, em sẽ cố gắng. Nhưng anh không được bắt nạt em.Khải Minh siết chặt tay cô. Gia Hân kêu lên:– Anh nắm tay em chặt quá, em đau.Khải Minh đỏ mặt:– Anh xin lỗi.Cả hai đều lúng túng. Gia Hân chúi đầu vào mô hình, cô làm việc không biết mệt. Khải Minh vội vã bỏ đi. Một lát sau, anh quay lại trên tay bưng hai ly cam tươi và một dĩa bánh ngọt. Anh bước đến gần Gia Hân:– Em dùng nước đi, dùng bánh nữa!Gia Hân ngước mắt nhìn lên. Chạm phải ánh mắt của Khải Minh, cô bối rối, môi mấp máy:– Em cám ơn anh.Khải Minh ngồi xuống cạnh Gia Hân. Gia Hân cầm ly nước uống cạn. Khải Minh nhìn Gia Hân:– Thế là em đã tập thói quen giống anh rồi.Gia Hân hớn hở:– Vâng. Phải giống anh nhiều điểm nữa kìa.Khải Minh cười trêu:– Thế không gl1ét anl1 nữa sao?Gia Hân cười Khanh khách:– Còn ghét chứ! Thế anh có ghét em không?Khải Minh giọng chân thật:– Có chứ! Em rất bướng nhưng nhờ thông minh. Chứ nếu không ...– Chứ nếu không thì sao?Khải Minh đặt ngón tay lên trán Gia Hân:– Thì anh sẽ đánh đòn em.Gia Hân bặm môi:– Em sẽ khóc to, cho anh dỗ.Khải Minh xua tay cười to:– Thôi, cho anh xin! Anh rất sợ nước mắt của các cô.Hai người trò chuyện rất vui vẽ. Bỗng có chuông điện thoại vang lên. Khải Minh đưa tay lấy ống nghe:– Alô ...Gia Hân nghe một giọng nói thật ngọt ngào:– Em đây!Khải Minh thân mật:– Nhã Phương! Em có việc gì mà gọi thế?Nhã Phương nũng nịu:– Nhớ anh! Chúng mình đến quán “Chiều tím   nghen!Khải Minh chẳng đắn đo:– OK! Anh sẽ đến ngay.Cúp máy, Khải Minh nhìn Gia Hân, nheo mắt:– Anh đi gặp cô Nhã Phương. Bảy giờ rồi em về nhé.Gia Hân thăm dò:– Anh! Chị Nhã Phương là người yêu của anh phải không?Khải Minh cười, nhìn Gia Hân chăm chăm:– Thôi! Em chớ có lo nghĩ chuyện vẩn vơ.– Chuyện của người lớn đừng nên để ý làm gì.Gia Hân đầy hờn dỗi:– Em đã lớn rồi chớ bộ.– Ứ, lớn hơn em bé một tí. Thôi, về đi!– Anh chuẩn bị đi đây.Gia Hân bực dọc xếp các mô hình lại. Cô lầm nhẩm:– Người ta đã lớn rồi mà cứ bảo là con nít.– Thật đáng ghét!Khải Minh quay lại:– Gia Hân cằn nhằn gì đấy?Gia Hận mặt buồn hiu:– Dạ không?Khải Minh vuốt giận Gia Hân.– Anh gặp cô Nhã Phương để bàn bạc việc xây dựng mô hình cho em đó.Gia Hân cười tươi:– Thật phải không?– Thật. Đi ra anh đón taxi cho mà về nhà!Gia Hân ngoan ngoãn:– Dạ, em xong rồi.Khải Minh đến quán   Chiều Tím  , anh đưa mắt tìm kiếm. Nhã Phương đưa tay vẫy vẫy, miệng cười tươi như đóa hoa hồng, Khải Minh cũng vẫy tay:– Nhã Phương đẹp rực rỡ.Nhã Phương nắm lấy tay anh:– Chúng mình nhảy đi anh.Khải Minh nhẹ nhàng dìu Nhã Phương theo tiếng nhạc. Nhã Phương ngả người vào vòng tay của anh. Nhã Phương thấy ấm áp, muốn bản nhạc kéo dài mãi.– Khải Minh! Em chẳng muốn anh buông em ra!Khải Minh thản nhiên nói:– Ôm người đẹp trong vòng tay, ai dại gì mà chẳng thích.Nhã Phương cong đôi môi hồng, trông cô càng quyến rũ. Khải Minh ngây ngất siết nhẹ Nhã Phương trong vờng tay. Nhã Phương cũng đoán biết điều đó.Cô áp mặt vào ngực Khải Minh. Bản nhạc kết thúc, cả hai cảm thấy luyến tiếc.Nhã Phương đẩy bản thực đơn trước mặt.– Khải Minh:– Anh gọi đi.Khải Minh nháy măt nhìn Nhã Phương:Xin nhường quyền cho người đẹp. Người đẹp gọi thức ăn gì anh dùng thức ăn ấy?Nhã Phương đưa ánh mắt nồng nàn về phía Khải Minh. Khải Minh cũng đáp lại ánh mắt ấy bằng nụ cười ấm áp:– Em gọi đi, Nhã Phương. Anh đói lắm rồi.Nhã Phương gọi anh bồi:– Anh cho tôi dĩa cơm thập cẩm, dĩa thịt bít-tết, một dìa thịt xào ngũ sắc, một lẩu Thái.Khải Minh trêu Nhã Phương:– Người đẹp gì mà ăn lắm thế?Nhã Phương nhéo anh một cái thật đau.– Ghét quá đi thôi.Khải Minh cười to:– Sao ai cũng nói ghét anh, mà lại đeo anh như sam vậy đó.Nhã Phương kề tai sát miệng anh:– Ghét là thương đó!Khải Minh nhăn nhó:– Trời ơi. Con gái sao khó hiểu quá, làm cho anh không dám yêu ai.Nhã Phương giọng tình tứ:– Chỉ yêu mình em thôi nhé.Khải Minh chắp tay:– Thôi, cho anh xin!Nhã Phương định nói tlếp, nhưng anh bồi đến bày thức ăn lên bàn, nên cô chỉ biết đưa mắt nhung đen nhìn Khải Minh. Khải Minh thì chẳng để ý. Anh chỉ nhìn vào những món ăn bốc khói nghi ngút, thơm lừng và luôn miệng:– Trông ngon quá phải không Nhã phương?Khải Minh lau đũa, lau chén rồi mời mọc:– Dùng đi em Nhã Phương biết Khải Minh luôn né tránh mỗi khi cô đề cập đến chuyện tình cảm. Thế mà Nhã Phương không thể quên anh, cô đã từ chối việc ở lại Pháp, mà về Sài Gòn để gần anh. Nhưng Khải Minh vẫn không chú ý, vẫn không hiểu cho cô. Thấy Nhã Phương ngồi thừ người không cầm đũa, Khải Minh làm trò, anh nhe răng, méo miệng, tay khoèo làm cho Nhã Phương bật cười:– Anh thật khéo làm trò.Khải Minh rất ga-lăng. Anh chọn những miếng thức ăn thật ngon để vào chén cho Nhã Phương, và Nhã Phương cũng chọn những miếng to tướng cho vào chén Khải Minh. Khải Minh nhai thật ngon lành:Em vẫn như ngày nào, cho anh những miếng thức ăn thật to. Có người bạn như em thật hạnh phúc vô cùng.Nhã Phương phát mạnh vào vai Khải Minh:– Thật đáng ghét.Khải Minh cười khanh khách:– Lại ghét nữa.Nhã Phương cũng. bật cười trước câu nói của Khải Minh. Cô nói:– Em không nói nữa.Không nói nữa thì mình dùng tiếp đi, Nhã Phương.Vừa nói, anh gắp cho Nhã Phương một miếng thức ăn thật to. Nhã Phương nhìn anh thật nồng nàn, ấm áp.Thanh Vân ngồi cặm cụi cắt dán mô hình.Nhã Phương và Khải Minh bước vào. Cô vội đứng dậy:– Thưa cô, thưa thầy.– Nhã Phương cười ngồi cạnh Thanh Vân, giọng thân mật:– Thầy, cô cái gì, gọi anh chị cho thân mật. Vân này! Em cắt dán hình này chưa, đẹp lắm!Thanh Vân càng tỏ thân thiết:– Cái nào chị? Chị chỉ em, em sẽ sữa 1ại.Nhã phương không trả lời mà nhìn Khải Minh.– Anh nhìn thấy thế nào?Khải Minh gật gù:– Hai cô làm mà không tuyệt vời thì ai làm tuyệt bây giờ.Nhã Phương xí một tiếng dài:– Anh thật khéo nói! Thanh Vân. Anh Khải Minh tâng bốc chúng mình kìa Thanh Vân quay lại:– Minh? Có thật là mô hình này đẹp không anh?Khải Minh nhăn mặt:– Anh nói thật mà hai người không tin.– Nếu anh mà khen thì Nhã Phương lại cho anh ...Nhã Phương ngả người ra phía sau ghế, cười khì khì.– Lại cho anh là người ba hoa phải không?Khải Minh đưa tay nắm chót mũi Nhã Phương.– Thật là cô bé ...Nhã Phương vọt miệng:– Đáng yêu phải không?Khải Minh nghiêm giọng:– Thôi, không đùa nữa, anh lên lớp đây!Thanh Vân ngập ngừng:– Anh Minh. Mô hình của Gia Hân như thế nào rồi?Nhã Phương nhìn Khải Minh:– Hai người làm gì mà bí mật thế, chẳng ai thấy cả?Khải Minh cười nửa đùa nửa thật:– Bí mật? Đến ngày, các bạn sẽ thấy mô hình của chúng tôi rất kỳ diệu.Nhã Phương và Thanh Vân đều chăm chú nghe Khải Minh nói. Khải Minh mím môi cố nén cười, nhưng không nín được nên cười to và đầy thích thú:Nhìn bộ mặt của hai người thấy tức cười quá?Nhã Phương đứng dậy đánh túi bụi lên vai anh. Khải Minh cố né tránh nhưng vẫn cười khanh khách. Thanh Vân nhìn thấy. Cô mỉm cười họ thật xứng đôi, thật hạnh phúc.Khải Minh về đến nhà. Anh cởi chiếc áo khác ra vắt lên thành ghế. Rồi anh ngã nhoài lên chiếc xô-pha:– Mệt quá!Bác Từ khép cửa cổng rồi quay vào, thấy Khải Minh nằm trên ghế:– Cậu mệt lắm à.Khải Minh trả lời, nhưng mất vẫn nhắm nghiền:– Cháu mệt, nhưng cháu tắm xong là sẽ hết mệt ngay. À, bác Từ. Hai ngày nay, Gia Hân có đến đây làm không?Bác Từ chậm rãi:– Dạ có.Khải Minh ngồi bật dậy:– Cháu đi tắm. Bác Từ dọn thức ăn lên bàn cho cháu.Khải Minh xả vòi bước thật mạnh. Những tia nước bắn vào người làm cho Khải Minh sảng khoái. Tắt vòi nước, anh giũ tóc thật mạnh cho những giọt nước bắn tung tóe rồi dùng khăn lau khô mái tóc bồng bềnh. Khải Minh mặc chiếc áo mát và bước ra khối phòng tắm, miệnt,ơ huýt sáo một bài hát rất vui.Bác Từ nhìn Khải Mính:– Ngày mai, cậu cũng đi từ sáng đến tối mịt như thế này sao?Khải Minh ngồi vào bàn ăn:– Vâng! Nhưng bác đừng nói với ba mẹ cháu nghen?Bác Từ hắng giọng:– Tôi không nói, đến khi ông bà mà biết được sẽ trách tôi lắm đó.Khải Minh xuống giọng năn nỉ:– Bác đừng lo. Đến khi đó thì cháu bảo là cháu yêu cầu bác nói thế.Bác Từ không yên tâm:– Nhưng cậu cũng phải chú trọng đến sức khỏe.Khải Minh giọng hăm hở:– Vâng, cháu biết mà. Thôi, bác đi nghỉ đi, cháu ăn xong sẽ dọn.Bác Từ chần chừ không chịu đi. Khải Minh không bằng lòng:– Bác đi nghỉ đi!Bác Từ đứng lên đi về phòng mình. Sau khi dặn dò:– Cậu ăn xong thì úp lồng bàn lại, sáng tôi sẽ dọn dẹp.Khải Minh nói cho bác Từ vui lòng:– Được rồi, cháu sẽ làm theo lời bác. Bác đi nghỉ đi!Khải Minh nhìn theo bóng dáng bác Từ, anh cảm thấy rất yêu kính báe. Bác không gia đình, sống với gia đình Khải Minh từ lúc anh còn rất bé. Khải Minh sống một mình, bác được ba mẹ anh tin tưởng và đưa về sống với anh. Bác vừa giúp việc nhưng cũng vừa theo dõi Khải Minh để báo với cha mẹ anh. Bác Từ đi khuất, Khải Minh ăn chậm rãi những thức ăn do bác Từ nấu. Bác nấu ăn thì rất tuyệt không thua những tay đầu bếp chuyên nghiệp.Khải Minh nhìn món tôm bọc khoai chiên vàng rượm đang tỏa mùi thơm, làm cho Khải Minh không kềm được, anh gắp nlột con tôm chấm vào chén nước mắm. Vị beo béo của tôm chiên, vị chua ngọt của nước chấm  làm cho Khải Minh dùng chẳng biết chán. Khải Minh nhìn thức ăn bày trên bàn, anh đưa muỗng múc và nếm thứ, ăn rất ngon. Chỉ một thoáng là trên bàn thức ăn đã hết sạch. Khải Minh mỉm cười tự chế giễu mình:– Ăn khỏe thật!Dọn dẹp chén bát xong, anh pha cho mình một cốc cà phê đen. Anh có tật rất lớn là dùng cơm tối xong lại thích uống cà phê và dao quanh khắp nhà. Dừng trước phòng lắp ráp mô hình, Khải Minh đẩy cửa bước vào, anh mỉm cười nhìn dòng chữ trên bảng:  Chúc thầy ngủ ngon  . Khải Minh nhủ thầm:  Cô bé này cũng khéo nịnh thật  . Anh nhìn mô hình của Gia Hân còn dở dang. Khải Minh uống ngụm cà phê. Anh quan sát và so sánh với bản thảo, mô hình còn nhiều điểm chưa tương đồng. Khải Minh ghi lên bảng chi tiết và yêu cầu Gia Hân xem lại. Và anh ghi câu cuối cùng:  Chúc Gia Hân thành công  .Khải Minh khép vội phòng và anh qua phòng thư viện. Anh bắt đầu soạn bài và nghiên cứu thêm một số tài liệu về kiến trúc thế giới. Khải Minh mải mê nghiên cứu quên cả thời gian. Bác Từ đến cạnh bên anh:– Cậu Minh đi ngủ đi. Nửa đêm rồi.Khải Minh nhìn bác Từ:– Cháu xem một tí nữa thôi.– Cậu thật là ...Khải Minh đứng dậy, nắm tay bác Từ:– Bác ngủ đi! Cháu đi ngủ đây.Khải Minh đi về phòng ngủ. Tắt đèn, anh lên giường nằm trằn trọc chưa ngủ được. Nhã Phương với nụ cười thật đuyên dáng đang hiện rõ trong đầu anh. Nhã Phương đẹp như thế, tại sao anh không hề rung động trước cô. Anh chỉ xem Nhã Phương là người bạn thân thiết. Vậy người nào có thể làm trái tim anh rung động? Mẹ mình bảo sẽ giới thiệu cho anh một cô, không biết cô gái đó như thế nào? Anh nghĩ cha mẹ mình thật quá cổ hủ. Khải Minh cũng mơ màng về một cô gái trong mộng. Anh nở nụ cười tự chế nhạo mình:Khải Minh hôm nay tại sao mà mi lại có tư tưởng ngộ nghĩnh thật. Chẳng lẽ mi sắp yêu chăng? Anh lắc đầu thật mạnh và úp mặt xuống gối ngủ một giấc ngon lành đầy mộng đẹp.Nhã Phương cặp tay Khải Minh, gương mặt rạng rỡ, tiếng nól thật trong trẻo:– Anh Khải Minh! Anh vào với em để xem mô hình của em hướng dẫn Thanh Vân làm rồi anh góp ý cho chúng em.Khải Minh nghiêng đầu nhìn Nhã Phương:– Làm sao anh dám múa rìu qua mắt thợ!Nhã Phương cấu nhẹ vào tay anh:– Đáng ghét thật!Thanh Vân nhìn thấy họ thân mật, cô ước ao phải chi mình 1à cô Nhã Phương, để được nũng nịu, được sự 1o lắng, cưng chiều của Khải Minh. Cô ước ao và nhắm mắt tận hưởng được những điều kỳ diệu. Tiếng gợi làm cho Thanh Vân tỉnh mộng:– Thanh Vân này! Em đến đây cô nhờ tỉ nào?Thanh Vân bật đứng lên, chạy đến bên Nhã Phương:– Thưa, chị gọi em Nhã Phương chỉ Khải Minh:– Em hãy nghe thầỵ của em chỉ bảo thêm kìa.Khải Minh hắng giọng. Nhã Phương cười thành tiếng:– Coi kìa. Nghe gọi thầy cái lên mặt.Khải Minh cười nhăn nhó:– Em nói oan cho anh rồi. Nếu vậy thì anh không nói đâu.Nhã Phương hạ giọng, tay nắm lấy tay Khải Minh:– Thôi mà, cho em xin. Nói đi.Khải Minh đặt nhẹ ngón tay lên mũi của Nhã Phương:– Thế thì không được nói nữa, phải nghe anh nói.Nhã Phương nhìn Thanh Vân:– Em ta khó quá phải không Vân?Thanh Vân nhìn chăm chăm vào mô hình, giục Khải Minh:– Anh nói đi, em nghe đây.Khải Minh đưa tay chỉ vào mô hình:– Anh nghĩ chỗ này ta nên cho màu đỏ để cho mô hình sống động hơn. Còn đây thì xây nhà theo kiến trúc châu Âu thì phù hợp nhất và cho màu xanh nhạt thì dịu mắt hơn ...Khải Minh nhận xét và bình phẩm, giọng Khải Minh nhẹ nhàng nhưng rất tinh tế.Thanh Vân chăm chú lắng nghe, còn Nhã Phương thì nhìn Khải Minh không chớp mắt.Anh vừa dứt lời, Nhã Phương vỗ tay.– Hay lắm. Hay lắm!Khải Minh nhướng mắt:– Nói hay, hay nhận xét hay?– Cả hai! Phải không Thanh Vân? Anh ta nói hay và nhận xét cũng hết ý.Thanh Vân mỉm cười thán phục:– Anh Minh tài lắm!Khải Minh đưa tay cầm chóp mũi của mình:– Hai người tranh nhau mà khen tôi, chắc mũi tôi vỡ mất.Nhã Phương phát mạnh vào vai Khải Minh. Khải Minh vừa cười vừa nói:– Thật là làm ơn mắc oán.Thanh Vân cũng mỉm cười:– Không. Em cám ơn anh thật mà.Khải Minh nhìn Thanh Vân:– Thấy chưa, Nhã Phương thấy Thanh Vân tốt không? Cô ấy cám ơn anh thật lòng. Còn em ...Nhã Phương nắm cánh tay Khải Minh lay nhẹ:– Em cũng cám ơn anh thật lòng đó chứ!Khải Minh. xoa nhẹ tay Nhã Phương:– Anh biết rồi, hai thầy trò sửa lại xem có hợp không. Nếu không thì còn kịp sửa lại.– Anh về đây?Nhã Phương thắc mắc:– Mô hình của Gia Hân đâu, sao không thấy Gia Hân vào đây làm?Khải Minh sau một phút lúng túng:– Cô ấy làm ở nhà! Khi thắc mắc, cổ mới đến hỏi ý kiến anh. Thôi, anh về nhen Nhã Phương. Chào cô học trò nhỏ.Thanh Vân:– Ngày mai là ngày cuối rồi nên em ráng chỉnh sửa lại lần cuối. Anh ráng giúp cho Gia Hân nghen anh Khải Minh.– Ừ Chúc em thành công.– Dạ, cám ơn anh.Nhã Phương tiễn Khải Minh ra tận cửa phòng.Khải Minh nhìn đồng hồ. Ba giờ đúng.Anh vội cho xe chạy nhanh về nhà. Anh mong Gia Hân còn chờ anh. Xe vừa vào tới cổng.Khải Minh liền hỏi:– Gia Hân về chưa bác Từ?– Chưa? Cô ấy còn ở trên phòng. Tôi thấy cô 1àm suốt từ sáng đến giờ, chẳng nghỉ ngơi gì cả?– Bác Từ! Bác cho cháu hai cốc nước cam nghe.– Dạ!Khải Minh đi nhẹ nhàng. Anh đứng trước cửa mà Gia Hân chẳng hề hay biết.Gia Hân nắn nót cắt từng khuôn giấy, khéo léo dán vào mô hình. Khải Minh lên tiếng:– Em làm xong chưa, Gia Hân?Gia Hân ngẩng đầu lên, mừng rỡ:– Anh Minh. Anh đã về. Anh nhìn xem mô hình này như thế nào?Khải Minh cởi áo complê ra khoác lên thành ghế. Anh bước đến cạnh mô hình, anh góp ý và cùng Gia Hân cắt, dán thay đổi màu sắc Khải. Minh, Gia Hân cùng ngắm nghía, mỗi người một ý, họ góp sức tạo ra một mô hình hoàn chỉnh. Việc làm vừa xong thì Khải Minh mệt lả. Anh ngồi phịch xuống ghế thở.– Thật hoàn hảo. Nhưng anh mệt quá.Gia Hân ngắm nghía mô hình và thầm cảm ơn Khải Minh:Nếu không có sự tận tình của Khải Minh, chắc mô hình của cô không đẹp như thế này.Quay lại thấy Khải Minh, nhắm nghiển mắt lại. Cô vội quay xuống bếp. Một lúc sau cô quay lại, trên tay bưng một ly cam tươi và một chiếc khăn nóng còn bốc khói nghi ngút.Cô nhẹ giọng gọi:– Khải Minh! Khải Minh!Khải Minh mở choàng mắt thấy Gia Hân.Khải Minh lúng túng:– Anh xin lỗi. Mệt quá, ngồi xuống là thiếp đi lúc nào cũng không biết.Gia Hân giọng ân cần:– Anh lau mặt đi. Em có mang nước cam lên cho anh.Khải Minh lấy khăn lau mặt. Anh cảm thấy một sự xúc động len nhẹ trong người anh.Anh nhìn thấy Gia Hân thật dịu dàng, nụ cười của cô quyến rũ làm sao. Hơi nóng của chiếc khăn làm anh tỉnh hẳn.Gia Hân cầm ly nước trên tay mời Khải Minh:– Anh dùng nước đi?Khải Minh nhìn Gia Hân với cái nhìn đầy thân thiện và đưa tay cầm ly nước:– Em không dùng nước cùng anh sao?– Dạ thôi! Em ở nhà, bác Từ cho em uống thường xuyên. Anh uống đi.Khải Minh uống cạn 1y nước. Anh đứng lên đến cạnh mô hlnh ngắm nghía, rồi nhìn Gia Hân, nói:– Thế nào mô hình của em cũng đoạt giải.– Gia Hân của anh tài thật.Gia Hân nhìn Khải Minh với ánh mắt đầy biết ơn:– Nhờ anh, em mới làm được mô hình như thế này. Nếu em mà thành đạt là nhờ sự giúp đỡ của anh.Khải Minh xua tay, lắc đầu:– Anh có làm gì đâu, một tuần nay anh đi suốt.Gia Hân đưa tay chỉ lên bảng:– Anh ghi nhận xét của anh trên bảng đó?Khải Minh nhìn Gia Hân nghiêm giọng:– Vậy nếu đoạt giải, em thưởng gì cho anh?Gia Hân nói không do dự:– Anh thích thứ gì thì em sẽ tặng anh thứ đó!Khải Minh cười khà khà:– Gia Hân. Em nhớ nhé!Gia Hân cũng cười nhưng giọng rất nghiêm:– Vâng! Em nói là em sẽ giữ lời.Khải Minh đưa tay:– Chúng ta ngoéo tay đi, anh mới tin.Khải Minh chạm tay Gia Hân, lòng anh bỗng rung động. Thứ cảm giác này, anh chưa từng có với Nhã Phương dù anh với Nhã Phương từng nắm tay nhau.Gia Hân đưa tay, cô cười hồn nhiên trước trò chơi đầy thú vị.Khải Minh nhìn thấy:– Gia Hân cười điều gì?Gia Hân ngước đôi mắt lóng lánh nhìn Khải Minh, đôi môi đỏ mọng mấp máy:– Em thấy anh còn rất trẻ!Khải Minh cười cười:– Bộ em tưởng anh già 1ắm sao?Gia Hân đỏ mặt. Khải Minh nói tiếp:– Gia Hân biết anh lớn hơn em bao nhiêu tuổi không?Gia Hân cúi mặt xuống, ngập ngừng trả lời:– Dạ không.. – Anh chỉ 1ớn hơn em có bốn tuổi thôi. Có nghĩa là lúc em học năm thứ hai thì anh ra trường và du học ở Pháp thêm hai năm.Gia Hân ngẩn người:Lớn hơn có bốn tuổi mà sao anh biết nhiều điều quá vậy? Lại rất có tài.Khải Minh nhìn Gia Hân:– Thế em không tài sao?Gia Hân vân vê bím tóc:– Em mà tài cán gì anh ơi.Đưa tay nhìn đồng hồ:– Chết. Chín giờ rồi anh ơi.Gia Hân và Khải Minh đứng dậy. Khải Minh hỏi:– Ta dùng giấy kiếng trong bọc mô hình lại đi Gia Hân.– Dạ.– Mà thôi, em về đi, để mô hình anh bọc lại cho. Sáng, em lại lấy và đem đi nộp.Gia Hân lắc đầu:– Dạ, để em làm. Vì lúc sáng, em có nói với ở nhà tối nay em sẽ về muộn!Khải Minh lắc đầu:– Không được đâu, muộn lắm rồi! Hãy để thầy đưa em về.– Dạ thôi! Em đi taxi được rồi anh ạ.Gia Hân và Khải Minh bọc xong mô hình.Khải Minh đề nghị:– Dùng cơm với anh rồi về. Anh dùng cơm một mình cũng thấy buồn.Không đợi Gia Hân trả lời, Khải Minh nhấn chuông. Bác Từ xuất hiện:– Bác Từ dọn bàn ăn cho cháu nghen.– Dạ.Khải Minh nheo mắt:– Đi! Chúng ta rửa tay, rửa mặt cho tỉnh táo Mình đi đùng cơm.Gia Hân chẳng biết từ chối thế nào, cô đành làm theo lời nói của Khải Minh.Khải Minh lén nhìn Gia Hân. Không biết từ lúc nào cô bé này đã mất đi sự gàn bướng, giờ sao cô lại hiền địu đến thế.Khải Minh ngồi vào bàn ăn:– Em ngồi xuống đi.Gia Hân ngồi đối dIện với Khải Minh. KhảI Minh xới cho cô một chén cơm:– Em dùng đi. Thức nào em thích thì cứ việc dùng thoải mái.– Gia Hân dùng nhỏ nhẻ như con mèo con.Khải Minh cười to:– Em coi, anh dùng đây?Khải Minh ăn uống một cách tự nhiên. Còn Gia Hân thì ngượng ngùng hay vì là nữ tính nên cô ăn rất ít. Khải Minh ép cách mấy cũng không ăn thêm. Khải Minh buột miệng:– Em ăn cái gì cũng ít. Còn cô Nhã Phương thì ăn rất nhiều, nhiều hơn thầy nữa.Gia Hân long lánh ánh mắt:– Anh đừng tưởng em dùng ít, em dùng rất nhiều. Nhưng hôm nay, lúc chiều bác Từ đã mời em dùng một tô canh mì to tướng rồi!Khải Minh mỉm cười vỡ lẽ:– À, ra thế. Vậy là chỉ có một mình anh đói thôi nhé.
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 5
Khải Minh đưa Gia Hân đến tận nhà. Gia Hân bước xuống xe, miệng thì rối rít:– Em cảm ơn anh? Anh tốt với em quá!Khải Minh ngập ngừng:– Gia Hân này?– Dạ ....Thấy Khải Minh im lặng, Gia Hân càng hồi hộp, nên thúc:– Có gì anh nói đi, anh làm em hồi hộp quá.Nhìn Gia Hân một lúc thật lâu. Khải Minh chậm rãi nói:Từ đây em phải thường xuyên gọi điện thoại cho anh và nhớ khi đoạt giải, anh phải là người biết đầu tiên nhé?Gia Hân ấp úng:– Vâng, em biết tin thì em sẽ báo cho anh ngay. Còn liên lạc thường xuyên với anh thì ...Giọng Khải Minh lu xìu:– Thì tùy em?Gia Hân thấy Khải Minh buồn buồn, nên cô cười to nói:– Sáng, em sẽ cố gắng. Em chào anh, hẹn sáng gặp lại.Gia Hân tung tăng trong chiếc váy ngắn.Khải Minh cười thầm:– Mình chỉ lớn hơn cô ấy có bốn tuổi mà sao mình già giặn đến thế.Anh đứng chờ cho Gia Hân khuất sau cánh cửa. Trước khi mở cửa, Gia Hân còn quay lại vẫy tay chào Khải Minh, anh cũng vẫy tay chào lại.Gia Hân nói to:– Anh về đi.Khải Minh cảm thấy sung sướng trước tiếng “anh   ngọt ngào thoát ra từ cửa miệng của Gia Hân. Khải Minh đưa tav lên miệng làm loa và hét to:– Chúc em ngủ ngon.Gia Hân bước vào tới thềm cửa thì đã thấy ông gia Kiệt và bà Ngọc Dung ngồi chờ với vẻ mặt lo âu. Gia Hân, chạy ào đến ôm choàng lấy mẹ:– Thế là con đã hoàn thành.Bà Ngọc Dung sửng sốt hỏi:– Hoàn thành cái gì?Gia Hân đưa ngón tay lên miệng nhìn ông Gia Kiệt:– Bí mật bố nhé!Bà Ngọc Dung phát cáu:– Hai cha con ông làm việc gì mà giấu tôi.Ông Gia Kiệt giảng hòa:– Có gì đâu. Thôi, con đã về, chúng mình đi ngủ để con nó còn nghỉ ngơi. Nó mấy ngày nay mệt mỏi lắm rồi.Gia Hân nhìn bố thầm cảm ơn. cô hôn nhẹ lên trán bố:– Bố tuyệt lắm!Bà Ngọc Dung hờn dỗi:– Thế mẹ thì sao.Gia Hân bá lấy cổ mẹ và đặt nụ hôn dài:– Mẹ thì còn tuyệt hơn.Ông Gia Kiệt nheo mắt nhìn con rồi dìu vợ về phòng:– Đi bà?Gia Hân tắm rửa xong, cô định leo lên giường nhắm mắt lại, sẽ ngủ một giấc thật dài bù lại những ngày cô thiếu ngủ. Nhưng cô nhắm mắt lại thì mô hình lại hiện ra thật là rõ trước mặt cô và cô cũng mơ màng về nước Pháp xa xôi, nơi ấy chắc đẹp lắm. Cô vô cùng hớn hớ khi mình được đến đây. Và hình ảnh Khải Minh cũng chập chờn ẩn hiện trong giấc mơ của cô:Khải Minh cùng cô đi du học ở Pháp. Giọng Khải Minh thật ấm áp:– Gia Hân em thấy ngọn tháp này thế nào?– Đẹp không?Gia Hân ngắm nhìn đầy thán phục:– Đẹp quá anh ơi.Khải Minh cũng cười to và hỏi Gia Hân:– Thế em có muốn ở đây không?– Gia Hân giọng hớn hở:– Thích lắm! Thích lắm! Còn anh có ở đây với em không.Khải Minh nét mặt buồn rười rượi và hình bóng Khải Minh mất dần trong không gian. Gia Hân giọng thất thanh:– Anh Minh! Khải Minh!Và cô bắt đầu khóc nức nở. Những giọt nước mắt thi nhau chảy dài trên má.Gia Hân bừng tỉnh khi nghe tiếng gọi của chị Liên:Cô Hai ơi, dậy đi. Ông bà gọi cô Hai xuống dùng điểm tâm.Gia Hân bàng hoàng. Cô sờ lên má thấy những giọt nước mắt vẫn còn đọng trên gối, trên mi mắt. Cô tự hỏi:– Mình khóc thật ư?Cô đứng dậy đến gương, nhìn thấy vẻ mặt hốt hoảng vẫn còn vương trên mặt. Cô tự hỏi:Trong mơ cô khóc vì mất Khải Minh hay vì sợ sống một mình ở đất Pháp ...Hàng loạt câu hỏi diễn ra trong đầu Gia Hân. Bất giác, cô bật cười:  Khải Minh làm sao mà cùng mình đi đu học  .– Mình thật ngớ ngẩn ...Tiếng chị Liên thúc giục. Gia Hân nói vọng la:– Vâng em sẽ xuống ngay.Gia Hân Hôm nay mặc chiếc váy trắng, mặc áo màu hồng phấn, mang giày bốt- thật cao. Đặc biệt là trên mặt Gia Hân có điểm một tí phấn hồng, thoa một tí son trên môi, một vài đườnng kẻ trên mặt làm cho Gia Hân thật rực rỡ, thật đáng yêu. Cô đi vội xuống xuống thang cầu.Ông Gla Kiệt ngồi trên xa-lông. Gia Hân gọi giọng vờ vĩnh:– Bố ơi! Bố cho con tiền đi.Ông Gia Kiệt buông tờ báo, ngẩng đâu lên nhìn Gia Hân, ông nhướng mắt:– Ôi! Con gái bố xinh quá. Đi đâu mà chưng diện dữ vậy con?Gia Hân sà vào lòng bố, giọng hờn dỗi:– Bố thật không biết sao? Con đã trở thành người lớn rồi.– Gia Kiệt cốc vào đầu con gái:– Lớn rồi, sao lại xin tiền bố.– Bố. Bố nhạo con rồi!Bà Ngọc Dung lớn giọng:Hai cha con xuống dùng điểm tâm, ở đó mà nói chuyện không đâu?Gia Kiệt hối con gái:– Đi Gia Hân. Không thôi kẻo mẹ con hối giận là bỏ đói hai cha con mình đấy!Gia Hân nắm tay bố đứng lên. Cô nói nhỏ:Bố cho con tiền nhé! Không cho, tới lúc con đi đu học, bố muốn cho chẳng thấy con đâu để cho!– Ối giời trời! Con tôi thật khéo lo! Chừng “đỗ ông nghè đã đe hàng tổng  .Gia Hân ăn thật ngon lành. Cô uống một hơi là hết ly sữa. Bà Ngọc Dung nhìn Gia Hân, trách nhẹ:– Con gái ăn uống gì mà lạ thế?Gia Hân cười nhìn mẹ:– Con gấp mẹ ơi. Mẹ đừng la nữa. Nếu mẹ la là mẹ sẽ nhăn nhó mà nhăn nhó thì mau già lắm!Bà Ngọc Dung trừng mắt nhìn Gia Hân:– Lại đi nữa. Cả tuần nay đều đi từ sáng đến chiều mới về. Chẳng biết đi đâu mà đi mãi thế!Gia Hân ôm mẹ vuốt ve:– Mẹ cho con đi ngày nay nữa thôi? Ngày mai con sẽ ở nhà với mẹ. Ư đi mẹ!Gia Hân nhìn bố cầu cứu. Ông Gia Kiệt giọng phân trần:– Thôi em. Cho con nó đi một ngày nữa đi.– Ngày mai nó sẽ ở nhà với em. Con đã hứa với lnẹ rồi phải không Gia Hân?Gia Hân ôm hôn bà Ngọc Dung:– Con hứa mà! Con hứa thì con sẽ giữ lời.Không chờ mẹ nói gì, Gia Hân chạy tuốt ra cửa.Ông Gia Kiệt gọi giật lại:– Gia Hân, tiền đây này!Gia Hân chạy ào vào như cơn lốc:– Bố. Tiền đâu?Ông Gia Kiệt đưa cho Gia Hân tiền. Cô cầm lên mừng rỡ:– Ối! Con yêu bố. Bố tuyệt quá!Gia Hân cầm tiền trên tay và chạy ra đường đón taxi đến nhà Khải Minh.Gia Hân nhấn chuông. Chuông reo inh ỏi mà chẳng thấy bác Từ đâu. Gia Hân đưa tay nhấn chuông tiếp. Cửa nhà bật mở, Khải Minh ló đầu ra nhìn, nhìn thấy Gia Hân. Khải Minh giọng còn ngái ngủ:– Gia Hân đến sớm thế?Gia Hân cười nheo mắt nhìn Khải Minh ra mở cửa:– Anh còn ngủ à?Khải Minh giọng lè nhè:– Ừ! Hôm nay được xả hơi nên anh phải ngủ bù.Gia Hân nhìn quanh:– Bác Từ đâu anh?Cửa cổng mở ra. Gia Hân trên tay xách lỉnh khỉnh.Khải Minh nhìn thấy:– Em xách cái gì mà nhiều vậy?Gia Hân cười và cong đôi môi hồng:– Thức ăn đấy!Bấy giờ Khải Minh mới quan sát kỹ Gia Hân:– Trông em đẹp hẳn ra. Diện ghê quá – Anh không biết người ta đã lớn rồi sao!– Ừ, thì lớn.Gia Hân xách đồ đem thẳng xuống nhà bếp.Gia Hân bày thức ăn lên dĩa, Khải Minh đi theo xuống, giọng thân mật:– Có gì cho anh dùng điểm tâm không?– Dạ có. Mà bác Từ đâu rồi?Khải Minh kéo chiếc ghế, anh ngồi xuống:– Bác Từ về nhà ba mẹ rồi.– Ủa! Nhà ba mẹ anh ở đâu?Khải Minh vờ không nghe thấy câu hỏi của Gia Hân, anh vờ ôm bụng:– Đói quá Gia Hân ơi! Đói quá?Gia Hân bưng một dĩa bánh bao nóng hổi và một ly sữa đầy, cô đặt xuống trước mặt Khải Minh. Khải Minh nhìn Gia Hân:– Cám ơn em. Nếu không có em chắc anh nhịn đói?Gia Hân giọng nhẹ nhẹ:– Anh dùng đi?Khải Minh cười bảo:– Nhịn bụng đãi khách sao.Anh dùng đi, em lên xem mô hình của em.– Ừ! Em đi đi. Ở đây anh dùng tự nhiên hơn.Gia Hân quay đi. Khải Minh nhìn theo Gia Hân. Bất giác anh thấy Gia Hân thật gần gũi.Ngôi nhà có Gia Hân thấy nhộn nhịp hẳn lên và tràn đầy sức sống. Khải Minh cúi xuống, anh cầm chiếc bánh dùng một cách ngon lành và anh uống hết ly sữa đầy.Ăn xong, Khải Minh vẫn còn thèm ngủ. Anh đến ghế xa-lông cầm tờ báo lên xem. Xem chưa được bao lâu, anh đã thiếp đi.Gia Hân trên tay cắm mô hình nhẹ nhàng đi xuống. Cô đặt mô hình lên bàn.Gia Hân đưa mắt nhìn quanh tìm kiếm Khai Minh. Gia Hân nhìn thấy Khải Minh đang ngủ ngon lành trên xa-lông. Cô mỉm cười đi nhẹ nhàng đến bếp. Cô lúi húi làm thức ăn cho Khải Minh. Một tiếng đồng hồ trôi qua mà Khải Minh vẫn còn say ngủ. Gia Hân để thứe ăn trên bàn và lấy lồng bàn úp lại. Cô lấy tờ giấy nắn nót ghi:  Kính thưa thầy!Em thấy anh ngủ ngon, nên em đã làm bài món để mời anh, em đã bày lên bàn. Khi nào anh dùng, nhớ hâm lại cho nóng. Em đi đây, em đến trường để nộp mô hình.Chúc anh ngon miệng.. Gia Hân học trò của thầy!”.Gia Hân xếp tờ giấy lại để cạnh bàn. Gia Hân vẫn thấy Khải Minh ngủ say, trông anh thật trong sáng, đẹp lắm. Mũi thẳng, cặp mắt với cặp mi thật dàì, vầng trán ẩn chứa đầy sự thông minh, đặc biệt là chiếc miệng như lúc nào cũng nở nụ cười. Bất giác, Gia Hân đỏ mặt và thầm trách:  Thật mất lịch sự, người ta ngủ mà ngắm  .Gia Hân rời khỏi nhà Khải Minh chẳng bao lâu thì anh tỉnh giấc và gọi:– Gia Hân ơi! Gia Hân ...Chẳng thấy tiếng trả lời. Anh chạy vội đến phòng làm việc nhưng thấy lạ phòng đóng kín.Khải Minh trở xuống phòng ăn, bất giác anh nhìn lên bàn và thấy phong thư.Anh mở ra xem.Khải Minh! thấy thú vị vô cùng trước cách gọi lẫn lộn của Gia Hân:lúc gọi anh, lúc lại gọi thầy nghe thật dễ thương. Anh đến vội bên bàn ăn, thức ăn ngon thật. Anh đưa mũi hít lấy một hơi đài. Nhưng anh vội vã úp lại và chạy nhanh về phòng thay đồ. Anh mặc chiếc quần Jeans màu cà phê sứa và chiếc áo thun nền den sọc đỏ, trông anh rất điển trai.Khải Minh ngồi trên chiếc xe Dream bóng lộn, anh cho xe chạy thật chậm trước cổng trường đại học kiến trúc. Anh dừng xe bên kia đường, nhìn qua nhìn lại mà chẳng thấy,bóng người.Khải Minh nhìn đồng hồ. Mười một giờ.Không biết Gia Hân rời nhà mình lúc nào. Cô ấy có còn ở đây không. Mặt Khải Minh buồn buồn. Anh quay xe định chạy về nhà, bỗng mắt anh rực sáng:Gia Hân! Gia Hân!Gia Hân mở tròn đôi mắt, đôi môi hồng cử động nhẹ. Khải Minh lái xe chạy qua chỗ Gia Hân. Bấy giờ Gia Hân mới thốt lên:– Anh Minh mà em nhìn chẳng ra?Khải Minh nghiêng đầu:– Bộ lạ lắm sao?– Dạ, rất lạ.Khải Minh bảo Gia Hân lên xe, và anh hỏi:– Em đã nồp mô hình rồi à?– Vâng! Sao thầy không vào trường?Khải Minh nhún vai:– Không. Em nói anh lạ là lạ chỗ nào?Gia Hân cười khúc khích:– Anh trẻ lắm, không đạo mạo, không nghiêm nghị giống như hằng ngày Khải Minh trầm giọng:– Hân này. Từ nay, em sắp rời khỏi trường anh và em ít có dịp gặp nhau.buồn nhỉ?Gia Hân ngồi sau Khải Minh, nói với giọng tinh nghịch:– Vậy thì anh phải khao cô em gái món gì đây?Khải Minh tặc lưỡi:– Lạ chưa! Hôm nay Gia Hân phải khao anh chứ. Công lao của anh không đáng được em khao sao?Gia Hân ngúng nguẩy:– Đâu được! Ai lớn thì phải khao.Khải Minh so nhẹ vai:– Được thôi! Bây giờ anh sẽ khao Gia Hân.– Nhưng khi Gia Hân đoạt giải thì phải khao lại đấy nhé.Gia Hân cười trong tréo, nói:– Sẵn sàng. Lúc bấy giờ em sẽ đãi anh một bữa ra trò.Dừng xe trước nhà hàng   Bồng Laí . Khải Minh thật tự nhiên cầm lấv tay Gia Hân. Gia Hân còn đang ngơ ngác thì Khải Minh kéo cô đi:– Em theo anh vào đây.Mọi người khách trong nhà hàng đưa mắt nhìn Khải Minh và Gia Hân, trầm trồ:– Cô cậu xứng đôi lắm.Gia Hân đỏ mặt, cô cúi gằm mặt xuống, chân bước muốn líu lại. Khải Minh thì cười trêu:– Gia Hân có nghe thấy gì không?Tính bướng bỉnh 1ại nổi 1ên, Gia Hân cao giọng:– Hổng nghe.– Thìn cặp má đố hồng như hai quả đào chín, trông cô thật xinh. Khải Minh kéo ghế mời Gia Hân:– Nếu em không nghe thì anh sẽ nhắc lại cho em nghe.Gia Hân xua tay, miệng chí chóe:– Hổng thèm nghe!Cô lấy tay bịt tai lại. Khải Minh chun mũi.Anh chăm chú nhìn Gia Hân, anh trêu:– Anh nói nghen!Gia Hân hếch chiếc lnũi thanh thanh:– Anh nói đi, em sẽ gọi ...Không đợi Gia Hân nói hết câu, Khải Minh giơ hai tay:– Anh xin cllịu thua em rồi.Gia Hân cười đắc ý, dài giọng:– Gọi thức ăn đi anh Khải Minh.Khải Minh nháy mắt:– Gia Hân dùng gì.Khải Minh đẩy thực đơn trước mặt cô. Gia Hân chăm chú nhìn bấng thực đơn.Cô chậm rãi nói:Xúp, gà rán, cơm Dương Châu.Khải Minh vẫy tay gọi anh bồi. Anh bồi.– Thưa, ông bà dùng chi?Khải Minh cố nín cười, Gia Hân đỏ mặt nhìn đi nơi khác. Khải Minh hắng giọng:Anh mang cho tôi xúp, gà rán, cơm Dương Châu cho hai người dùng. À! Mà cho tôi thêm hai ly rượu thật nhẹ nhé!Anh bồi rất lịch sự:– Chào ông bà.Gia Hân nói như khóc:– Sao anh không đính chánh?Khải Minh chùng giọng:– Kệ người ta miễn chúng mình không phải thì thôi Em đừng để ý thì sẽ thấy dễ chịu.Gia Hận phụng phịu:– Thấy ghét!Khải Minh đầy ly nước trước mặt Gia Hân:– Em uống đi?Gia Hân bực dọc, cô cầm nước uống một hơi hết sạch. Khải Minh nhìn cô.dịu dàng bảo:– Gia Hân lại bắt chước anh nữa rồi.Gia Hân kêu khẽ:– Em giống anh điều gì.Khải Minh đưa tay chỉ ly nước. Gia Hân sực nhớ, cô cười bối rối, đưa tay vân vẽ chiếc ly.Khải Minh gợi chuyện:– Gia Hân. Nếu em đoạt giải em có đi du học không Gia Hân thấp giọng:– Em thích đi, nhưng mẹ em không đồng ý. Em làm ô hình dự thi chỉ có bố là ủng hộ.– Nếu đạt giải thì cũng khó cho em.– Nếu được thì trước tiên em phải thuyết phục mẹ. Mẹ đồng ý thì em mới đi.Thấy vẻ mặt suy tư của Khải Minh. Gia Hân phì cười.– Ôi! “Chưa đỗ ông Nghè đã đe hàng Tổng rồi”. Thôi, không nghĩ đến việc đó nữa, em đói rồi.Anh bồi mang thức ăn lên. Gia Hân so đũa mời thầy ... ủa mà, mời anh dùng.Khải Minh cầm đũa từ tay Gia Hân. Anh mỉm cười khiến Gia Hân bặm môi:– Khải Minh. Anh cười gì thế?Khải Minh dịu dàng bảo:– Em thật giống con nít, buồn đó, vui đó.Gia Hân nhoèn miệng cười:– Em thích thế, để được mọi người chiều chuồng.Khải Minh dứ dứ tay:– Đối với anh thì không được đấy em mà Gia Hân tỏ vẻ sợ hãi:– Ghê quá.Rồi cả hai cười vang. Hết chuyện này họ kể chuyện ở trường, ở lớp, bầu không khí thật vui nhộn. Lâu lâu, họ cất lên những tiếng cười vui.Cả đám sinh viên đang bu quanh bảng niêm yết kẻ xô, người lấn, gọi nhau í ới, làm cho không khí sân trường Đại học Kiến trúc sôi động hẳn lên. Giọng Thanh Vân oang oang:– Huyền Nhi ơi! Tớ và cậu vọt ra cho Ái Liên chen vào. Còn Gia Hân phải có nhiệm vụ giữ chỗ cho Ái Liên ở phía sau.– Thôi. Tớ chẳng chịu đâu. Tớ chẳng chen nổi!Huyền Nhi lắc đầu:– Đông quá! Chắc chúng mình không xem được đâu.Thanh Vân nhìn Gia Hân:Nghĩ cách nào đi Gia Hân.Gia Hân nhíu mày suy nghĩ:– Có cách rồi.– Cách gì.Gia Hân kề tai nói nhỏ vào tai các bạn. Cả ba đều đồng tình.Cả bốn bắt đầu chen lấn. Bỗng Thanh Vân la í oái:– Ái Liên. Ái Liên xỉu rồi các bạn ơi.Mọi người nghe tiếng la của Thanhh Vân nên không chen lấn mà đỗ xô vây quanh Ái Liên. Thanh Vân thì đỡ lấy đầu của Ái Liên, miệng kêu không ngớt:Ái Liên! Ái Liên.Gia Hân và Huyền Nhi chạy vội đến bảng niêm yết. Huyền Nhi reo to:– Đậu rồi. Huyền Nhi ơi. đậu rồ. Tiếng Gia Hân càng gào to hơn.– Tớ và Thanh Vân đậu thủ khoa Thanh Vân nghe thế vội buông đầu Ái Liên vỗ tay thật to:– Đậu rồi. Đậu rồi Ái Liên ơi.Ái Liên nghe thế cũng ngẩng đầu lên:– Thiệt không.Bây giờ, đám đông mới biết trò bịp của các cô nên họ nén về bốn cô tia mắt giận dữ. Bốn cô cười hề hề:– Xin lỗi. chúng tớ chẳng chen nổi với các bạn nên đành phải dùng cách này.Mặc cho tiếng chữi rủa. Bốn cô đều nở nụ cười hớn hở. Giọng Huyền Nhi hăm hở:– Thế là tớ được một vé đi Đà Lạt chơi rồi.Ái Liên vỗ tay:– Thích nhỉ!Huyền Nhi rủ rê:– Các cậu xin phép ba mẹ đi với tớ cho vui.Cả bọn nhao nhao:Huyền Nhi bao phải không.Huyền Nhi trề môi:Ai cũng lắm của nhiều tiền mà bảo tớ bao.Thanh Vân đáp tỉnh bơ:Bao đi mới thoải mái, chứ xài tiền của mình uổng lắm.Huyền Nhi liền đập túi bụi lên Thanh Vân:– Thật rõ là con người đáng ghét! Vậy mà đòi làm thầy, làm cô của chúng tớ.Gia Hân ôm choàng lấy Ái Liên, thủ thỉ:– Còn Ái Liên, cậu đi đâu?Ái Liên cười hiền lành:– Tớ chẳng biết! Ba mẹ cho tiền nhưng tớ chẳng biết đi đâu!Gia Hân im lặng một chút. Cô liền cất giọng:– Hay bốn đứa mình đều đi Đà Lạt chơi nghen. Các cậu chịu không?Thanh Vân lưỡng lự:– Tớ cũng chẳng biết. Bố mẹ tớ bảo đi Huế chơi?Huyền Nhi xuýt xoa:– Thế thì Thanh Vân nhất rồi nhé?Thanh Vân nhỏ giọng:– Nhưng đi một mình buồn lắm!Gia Hân đổi giọng:– Thôi, không nói đến chuyện đó. Bây giờ chúng ta đi ăn nè.Cả đám lại ríu rít trở lại:– Đi đâu? Nhà hàng nào?Mọi người đang suy nghĩ đi nhà hàng nào, thì tiếng Nhã Phương và Khải Minh vang lên:– Các cô xem kết quả chưa?Cả bốn quay lại và đồng thanh trả lời:– Dạ thưa, chúng em xem rồi!Huyền Nhi lăng xăng:– Thanh Vân và Gia Hân đậu thủ khoa đấy thầy.Khải Minh mỉm cười:– Hai cô đậu thủ khoa là phải rồi?Nhã Phương kêu lên:– Eo ơi! Đậu tới thủ khoa? Vậy phải khao chớ!Gia Hân tiếp luôn:– Chúng em xin tuân lệnh. Mời anh Minh và chị Phương đi với tụi em?Khải Minh nhìn bốn cô:– Các cô tìm việc làm chưa?Cả bốn cô đều giương mắt lắc đầu:– Dạ chưa, thầy ạ!Khải Minh nhìn chăm chăm các cô rồi đưa mắt nhìn Nhã Phương:– Đây là trung tâm tư vấn việc làm của các em đó!Nhã Phương lấy tay thụt mạnh vào vai Khải Minh.– Các em đừng tin anh ta. Anh ta biết các em định khao nhau, mà cô là ...Khải Minh cười giòn:– Mà cô là người rất rành về các vấn đề chọn quán ngon nhất, đẹp nhất.Nhã Phương hờn dỗi nên bỏ đi. Còn Khải Minh thấy vậy cũng chạy vội theo, miệng thì không ngớt lời:  xin lỗí .Đi một đoạn xa, thấy hai người nắm tay nhau, bốn cô nhìn theo cười rộ lên.Khải Minh và Nhã Phương quay đầu lại cũng vẫy tay cười.Huyền Nhi buột miệng:– Họ hạnh phúc thật.Thanh Vân buồn buồn:– Chị Nhã Phương có lẽ rất yêu anh Khải Minh.Gia Hân ngậm ngùi:– Vậy là chiếm mất người yêu của bồ rồi!Ái Liên giọng hồn nhiên vô tư:– Ở đó mà suy tư. Đi thôi!Họ rời khỏi giảng đường, đi đến quán “Chiều Tím” Huyền Nhi cười hớn hở:– Chúng mình vào hát karaoké đi Ái Liên:– Thôi! Hát hò gì, điếc cả tai.Thanh Vân cười rộ:– Thật đúng là cụ non.Gia Hân kéo ghế ngồi:– Các bạn dùng gì cứ gọi, hôm nay tớ khao.Cả đám nhao nhao, tán thưởng:– Gia Hân muôn năm. Gia Hân muôn năm!Mọi người xung quanh đưa mắt về phía các cô. Các cô vội bụm miệng lại.Thanh Vân cười:– Tớ quên đây là nơi công cộng.Gia Hân cười cười:– Hò hét một hồi coi chừng ngừời ta tưởng điên, họ đưa vào viện tâm thần bây giờ.Tuy biết vậy, nhưng các cô vẫn không kềm được sự vui sướng. Họ vẫn cười nói oang oang, miệng lúc nào cũng nở nụ cười:Giã biệt các bạn thì trờI tối hẳn, Gia Hân Vội vã cho xe vọt nhanh về nhà để báo tin. Cửa cổng vừa mở, Gia Hân đã la toáng lên:– Mẹ ơi! Con đậu rồi. Con đậu thủ khoa cơ.Bà Ngọc Dung mừng rỡ, ôm choàng lấy Gia Hân:– Thật hả con. Con của mẹ tài quá!Gia Hân vùi mặt vào đầu mẹ:– Con vui quá mẹ ơi.Gia Hân vùi mặt vào đầu mẹ:– Có gì mà hai mẹ con ôm nhau mừng rỡ vậy.Gia Hân nhảy cẫng lên:– Bố ơi. Con đậu thủ khoa. Oai không?Gia Kiệt dang tay ôm cả hai mẹ con Gia Hân, ông xúc động nói:– Bố thật hạnh phúc.Bà Ngọc Dung âu yếm nhìn chồng, rồi tựa đầu vào ngực ông. Mắt bà rơm rớm. Gia Hân leo to:– Mẹ lại khóc rồi.Bà Ngọc Hân đưa tay quệt nước mắt. Ông Gia Kiệt ôm vợ vỗ về:– Thôi nín đi em, con nó cười kìa!Gia Hân nghiêng đầu, giọng lém lỉnh:– Bố chẳng yêu con! Bố chỉ yêu mẹ thôi?Gia Kiệt nhìn con gái:– Sao lại chẳng yêu, yêu nhất đó chứ.Tiếng chuông điện thoại reo liên tục. Gia Hân vội chạy đến nhấc ống nghe:– Alô. Xin lỗi tìm ai?– Đây có phải là nhà ông Gia Kiệt?– Phải. Bà tìm bố cháu có việc chi không.– Cháu là Gia Hân đấy hả?– Dạ!– Bác là bác Tuế Khương đây, cháu có nhớ không?– Dạ, cháu nhớ. Vậy bác muốn gặp mẹ cháu hay bố cháu.– Cháu cho bác gặp mẹ cháu?Không để bà nói thêm, Gia Hân bịt ống nghe, gọi lớn:– Mẹ! Có bác Tuệ Khương tìm mẹ!Bà Ngọc Dung cầm ống nghe:– Tuệ Khương ở đâu mà gọi mình thế?Bà Tuệ Khương nhận xét:– Sao bộ bệnh sao mà nghe giọng lạ thế?– Mình chẳng có bệnh hoạn gì đâu? Gia Hân nó đậu thủ khoa mình mừng quá.Con bé đó giỏi thật. Khi nào mình về sẽ gởi quà chúc mừng nó và sẵn dẫn cậu quý tử mình đến thăm con bé:– Mà Tuệ Khương ở đâu thế?– Mình đang ở Thái Lan, chắc có lẽ vài tháng nữa mới về. Cho mình gởi lời chúc sức khỏe anh, Gia Kiệt.– Tuệ Khương này! Bao giờ về nước nhớ đến mình chơi nhé.– Được. Không tới Ngọc Dung thì tới thăm ai đây. Hẹn gặp lại.Bà Ngọc Dung nhìn chồng, nói:Tuệ Khương hỏi thăm ông và hứa khi về nước sẽ gởi quà và đưa cậu quý tứ đến gặp Gia Hân. Gia Hân cong cớn đôi môi:– Thời đại nào rồi mà bố mẹ còn cho coi mắt thế?Ngọc Dung cười hiền dịu:– Gặp thì gặp, chớ bộ mẹ gả con liền sao?– Nhưng con chẳng thích Gia Kiệt rầy con gái:– Mẹ nói con cãi sao? Hư lắm đấy. Giá Hân phụng phịu:– Con chẳng cãi, nhưng con nói ra suy nghĩ của con!Bà Ngọc Dung:– Cưng quá thì lại sinh hư!Gia Hân giận dỗi bỏ lên phòng. Gia Kiệt nhìn theo con lắc đầu. Bà Ngọc Dung cằn nhằn:– Tại anh chiều nó quá.Gia Kiệt cười hề hề:– Ừ, thì mình tôi. Thế còn bà không nuông chiều nó sao?Ngọc Dung nguýt chồng một cái thật dài và đi thẳng về phòng.Gian phòng bỗng trở nên yên tĩnh. Ông Gia Kiệt xem tài liệu và chìm đắm trong suy tư Gia Hân đưa tay sửa lại giỏ xách trên tay.Cô đưa tay nhấn chuông. Bác Từ nhìn thấy Gia Hân liền hỏi:– Cháu đến chơi à!– Dạ! Bác ơi! Có anh Minh ở nhà không bác?– Có! Cậu đang nghiên cứu gì có vẻ say xưa lắm.Gia Hân đưa giỏ trái cây cho bác Từ:– Cho cháu gởi, anh và bác ăn lấy thảo với cháu.Bác từ cười hiền từ:– Lần nào cháu đến cùng mang nhiều quá, nhà này chỉ có tôi và cậu chủ ăn sao hết.Gia Hân nhìn quanh:Anh Minh ở đâu hở bác?Bác Từ chỉ lên lầu:– Ở phòng làm việc. Không đi thì thôi, về là ở miết bên đó.Gia Hân rón rén bước lên lầu. Gia Hân gõ cửa.– Vào đi?Gia Hân bước vào. Khải Minh mỉm cười:– Gia Hân hả. Anh định đến nhà em đây.Gia Hân kéo ghế ngồi xuống:– Có chuyện gì mà anh tìm em.Khải Minh nghiêm giọng và giọng thật trịnh trọng:– Hân này! Hân đoạt giải nhất về mô hình. Gia Hân bật dậy sừng sờ:– Anh nói gì?Bây giờ Khải Minh giọng đầy xúc động:– Em được đi du học ở Pháp.Gia Hân ôm choàng lấy Khải Minh khóc nức nở và xúc động:– Em mừng quá, anh Minh ơi.Khải Minh cũng bàng hoàng trước sự xúc động của Gia Hân. Anh cảm thông niềm hạnh phúc, cũng như vui mừng trước niềm vui của Gia Hân. Khải Minh đứng yên để cô khóc. Khóc một lúc, Gia Hân mới sực tỉnh là mình đang ôm chầm lấy Khải Minh. Cô vội buông ra, thẹn đỏ lnặt, đôi mắt vẫn còn long lanh ngấn lệ.Khải Minh tự nhiên kéo cô ngồi xuống ghế:– Em ngồi đi.Gia Hân quá xúc động, cô chỉ biết lặp lại:– Em mừng quá.Khải Minh cười khen ngợi:– Em tài lắm.Gia Hân nhìn Khải Minh với đôi mắt. Không có anh Khải Minh thì làm sao em được kết qủa hôm nay.– Nhớ ơn anh thì du học phải học cho giỏi là đền đáp công ơn của anh rồi.Gia Hân mỉm miệng cười qua làn nước mắt.Khải Minh đưa chiếc khăn:– Em chặm nước mắt đi. Nhã Phương mới báo cho anh hay, anh định đến gặp em để báo tin. Anh rất mừng cho em.Gia Hân lấy lại bình tĩnh, cô chặm nước mắt, miệng chúm chím, ngước đôi mắt nhung nhìn Khải Minh, giọng kể thật hồn nhiên:Em nằm mơ thấy anh Khải Minh cùng em đi du học ở Pháp. Lúc đầu, anh rất quan tâm đến em, lo lắng cho em đủ thứ. Nhưng sau đó thì lại bỏ mặc em, em khóc thật nhiều. Lúc tỉnh giấc, nước mắt làm ước cả mặt gối.Khải Minh đặt nhẹ ngón tay lên trán Gia Hân. Ngốc ơi là ngốc. Nếu có đi chung thì làm sao anh lại bỏ em.– Nhưng em đi một mình em sợ lắm.Khải Minh trấn an Gia Hân:– Lo gì, đi với em còn có hai, người nữa.Nhưng trước khi em đi, anh sẽ gởi gắm Gia Hân cho các bạn anh bên đó.Gia Hân chớp chớp mắt:– Em phiền anh đủ thứ cả.Khải Minh cười đùa:– Nhưng chỉ cần em giữ lời hứa với anh là được.Gia Hân tròn mắt:– Lời hứa gì?Khải Minh cốc nhẹ lên đầu cô:– Em hứa sẽ thỏa mãn bất cứ điều kiện gì của anh.Gia Hân nghiêng nghiêng đầu và cô đặt ngón tay lên miệng:– Thế anh Khải Minh muốn em làm điều gì?– Khải Minh nhắn nhó suy nghĩ:– Giờ thì anh chưa nghĩ ra. Chờ anh nghĩ la rồi thì anh sẽ nói.Gia Hân giả vờ sợ hãi:– Anh Khải Minh? Anh làm em hồi hộp, không biết yêu cầu của anh, em có làm nổi không?Khải Minh cũng tỏ vẻ bí mật:– Thế nào em cũng làm được mà.Bác Từ bước vào, trên tay dùng dĩa trái cây trông thật hấp đẫn. Bác đặt dĩa xuống bàn, mỉm cười:– Mời cô dùng trái cây. Mời cậu dùng ạ.Gia Hân nắm tay bác Từ:– Bác ơi! Cháu đoạt giải nhất về mô hình rồi.Bác Từ nhìn Gia Hân:– Cô đoạt giải là phải rồi. Tôi thấy cô làm rất chăm chỉ.Gia Hân nắm tay bác Từ, ra chiều rất thân mật và bác Từ tỏ ra cũng rất thích Gia Hân.Gia Hân tỏ ra muốn chia sẻ niềm vui cho tất cả mọi người:– Cháu mừng lắm. Cháu cũng rất cám ơn bác vì bác đã giúp cháu rất nhiều.Bác Từ từ tốn:– Tôi có làm gì đâu.Khải Minh cười cười:– Bác Từ nói vắng em, bác buồn lắm đấy.– Bác bảo em rất ngoan.Gia Hân cười to:Như vậy khi cháu còn ở đây, cháu thường xuyên đến đây thăm bác, bác có đồng ý không?Bác Từ ý nhị:– Nếu cậu chủ đồng ý thì tôi sẽ chịu liền.Gia Hân đưa mắt qua Khải Minh. Khải Minh cười đáp lễ:– Sẵn sàng!Bác Từ hăm hở:– Vậy để bác xuống bếp làm vài món mời cô cậu.Gia Hân cầm tay bác Từ:– Thôi bác ơi. Cháu phải về để báo cho ba mẹ cháu mừng.Gia Hân quay lại chào Khải Minh. Khải Minh gật đầu:– Em về đi! Anh bận nên không tiễn nhé.Bước vài bước, Gia Hân quay lại:– Anh Khải Minh! Còn Thanh Vân và Tuấn Huy ...Khải Minh vỗ trán:– Anh cũng quên, Tuấn Huy đoạt giải ba có thể sẽ đi cùng Gia Hân. Thanh Vân đoạt giải tự anh nghe nói trường sẽ giữ cô ở lại trường giảng viên.– Ôi, vậy thì tốt quá. Nhưng phải chi Thanh Vân đoạt giải, để hai đứa đi cùng có lẽ vui hơn.– Đi học chớ đi chơi sao mà vui.Gia Hân vội vã chạy theo bác Từ không nghe lời của Khải Minh. Giọng cô thật trong trẻo với gọi bác Từ:– Bác Từ ơi! Chờ cháu với!Khải Minh nhìn theo bóng hai người song đôi đi khuất dãy hành lang, anh mới quay vào bàn và mỉm cười:– Gia Hân giống như chú chim non ríu rít bên cội cây già.Một thoáng nghĩ đến Gia Hân nhưng khi bắt tay vào việc thì Khải Minh quên tất cả mọi chuyện xung quanh.
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 6
Bà Ngọc Dung giọng đầy giận dữ:– Gia Hân? Tại sao con giấu mẹ.Gia Hân rơm rơm nước mắt:– Con sợ mẹ không cho, nên con ...Bà Ngọc Dung cắt lời con gái:Biết mẹ không cho mà vẫn làm.Bia Hân. Giọng năn nỉ:– Mẹ ơi. Chuyện đã lỡ rồi. Với lại con được giải nhất, được đi du học, đây là điều mà biết bao người mơ ước.Bà Ngọc Dung trợn mắt nhìn con và hét lên:– Không được! Tôi bảo không được đi đâu cả!Chưa bao giờ Gia Hân thấy mẹ giận dữ như vậy, nên cô ngồi im thin thít, cúi đầu mà những giọt nước mắt rơi dài.Không khí nặng hề bao trùm khắp gian phòng. Ông Gia Kiệt vừa bước vào, bà Ngọc Dung đã bù tu bì loa:– Ông coi đó, Gia Hân nó giấu chúng mình, nó đoạt giải nhất và nhất định đòi đi du học?Ông Gia Kiệt ôm vợ, dùng khăn chặm những giọt nước mắt đọng bên má bà Ngọc Dung, giọng đầy thương yêu:Thôi, em nín đi, đừng khóc nữa. Gia Hân nó đoạt giải thì chúng ta phải mừng chớ.Nó đi rồi thì hai năm nó sẽ về.Bà Ngọc Dung vùng vằng:– Nhưng em không muốn nó đi xa.Ông Gia Kiệt kéo vợ ngồi xuống ghế và ôn tồn:– Em giữ nó hoài được sao? Sau này nó cũng đi lấv chồng.Bà Ngọc Dung xô ông Gia Kiệt ra:– Thế là anh cũng biết việc nó làm, nên nãy giờ anh thuyết phục em phải không? Ở nhà chỉ có mình em là không biết gì.Nói một hơi dài, bà Ngọc Dung đùng đùng bỏ đi. Ông Gia Kiệt nắm tay vợ, bà Ngọc Dung vung mạnh tay và đi nhanh về phòng.Gia Kiệt đến gần con an ủi:– Thôi. Gia Hân đừng khóc, để bố thuyết phục mẹ cho, không sao đâu.Nghe lời an ủi của bố, Gia Hân càng khóc to hơn. Cô vùi đầu vào ngực bố mà nói chẳng nên lời. Ông Gia Kiệt vuốt tóc con gái:– Nín đi con! Tại mẹ con thương con nên mới không chấp nhận con đi.Gia Hân ràn rụa:– Con biết. Nhưng con đi chỉ có hai năm con sẽ về mà.Gia Kiệt nhìn con âu yếm:– Ừ, bố biết con đi rửa mặt đi. Việc của mẹ để, bố lo cho.Gia Hân nhoe miệng cười qua làn nước mắt.– Con cảm ơn bố.– Về phòng nghỉ đi! Để vào với mẹ.Gia Kiệt bước vào phòng, thấy Ngọc Dung khốc tức tưởi. Ông ngồi xuống cạnh bà:– Em đừng có như vậy, Gia Hân nó học được như vậy là em phải mừng chớ.Bà Ngọc Dung nghẹn ngào:– Nhưng em chỉ có mình nó. Mình không nỡ.Ông Gia Kiệt nhìn vào mắt vợ:– Em đừng trẻ con? Con đi học chớ đi đâu mà em không cho.Bà Ngọc Dung cúi mặt xuống:– Nhưng qua bên đó, ai mà săn sóc cho nó.Ông Gia Kiệt cười to:– Em khéo lo! Con đã lớn rồi chớ còn con nít sao mà em lo quá vậy.Ông Gia Kiệt hôn lên má vợ:– Với lại Gia Hân đi rồi. Còn có anh đây.Bà Ngọc Dung úp mặt vào ngực chồng:– Thật đáng ghét? Già rồi mà còn nói tàm phào.Ông Gia Kiệt thủ thỉ bên tai vợ:– Nghe lời anh, để cho Gia Hân đi du học với em à.Bà Ngọc Dung nói giọng buồn buồn:Nhưng em nhớ con lắm.Gia Kiệt trầm trầm:– Hai năm trôi qua rất nhanh. Với lại, con nó ước ao được đi sang Pháp. Giờ có điều kiện cũng để nó đi:Thấy Ngọc Dung ra chiều đồng ý. Gia Kiệt nói thêm:– Với lại Gia Hân nó đi với hai ba người nữa chớ có phải một mình nó đâu, mà em lo.Ngọc Dung ngước mắt nhìn chồng:– Em chịu thua anh rồi.Gia Kiệt kéo tay vợ:Vậy hai vợ chồng mình ra báo cho con nó mừng, chớ nãy giờ nó cũng khóc dữ lắm.Ngọc Dung đứng dậy và nói:– Anh đi đi! Em xuống lo cơm nước cho hai cha con.Gia Kiệt choàng vai vợ:– Em đi với anh, một tí nữa thì dùng cơm có muộn gì? Có em, con nó mới vui.Gia Kiệt gõ cửa phòng Gia Hân. Gia Hân giọng vẫn còn sùi sụi:– Con không khóa cửa!Gia Kiệt đẩy cửa bước vào. Gia Hân nằm dài trên giường úp mặt xuống gối.Gia Kiệt và Ngọc Dung đến bên, và ngồi xuống giường con, ông nói:Mẹ con đã bằng lòng để con đi du học rồi.Sợ tai mình nghe nhầm. Gia Hân bật hẳn người lên ôm lấy mẹ:– Thật mẹ. Mẹ cho con đi Pháp du học phải?Bà Ngọc Dung Hôn trán Gia Hân:– Ừ! Hai bố con mấy người một phe, thế tôi cải có được không?Gia Hân hôn mẹ một nụ hôn thật dài. Cô đứng dậy tay, chân múa liên tục:– Hoan hô mẹ? Hoan hô bố.Thấy Gia Hân vui. Bà Ngọc Dung và Gia Kiệt cùng với theo niềm vui của con. Ông cười tươi nhất:– Bộ tínhh cho bố mẹ xỉu vì đói sao?Gia Hân chu dôi môi hồng:– Con cũng đói lắm rồi.Cả gia đình bước xuống lầu với giọng cười hạnh phúc. Trong trẻo nhất, nhất là tiếng cười cúa Gia Hân.Tiệc tiễn Gia Hân đi du học được diễn ra thật long trọng. Ông Gia Kiệt và bà Ngọc Dung vô cùng hãnh diện, miệng lúc nào cũng nở nụ cười chào hỏi khách. Bà Ngọc Dung nhấp nha nhấp nhỏm:Hai vợ chồng Tuệ Khương, sao đến giờ vẫn chưa thấy tới?Ông Gia Kiệt nhìn vợ hỏi:– Anh chị ấy ở nước ngoài mà.Bà Ngọc Dung xoa nhẹ tay và ngồi xuống.– Hồi hôm, Tuệ Khương có điện cho em nên sẵn em mời luôn. Tuệ Khương nói hôm nay đến và sẽ dắt theo cậu quý tử của chị.– Vậy à!Ông Gia Kiệt thì Gia Hân chạy ra:– Mẹ ơi. Mẹ có điện thoại của bác Tuệ Khương.Bà Ngọc Dung đi vào. Ông Gia Kiệt nhìn con:– Khách của con đã đến đủ chưa?– Dạ! Còn thiếu Khải Minh và cô Nhã Phương! Khải Minh là người đã giúp con rất nhiều.Ông Gia Kiệt gật gù:– Vậy là bố phải nói lời cám ơn chứ.Gia Hân gật đầu và đưa mắt ra nhìn phía cửa, bỗng cô reo lên:– Họ đến rồi.Ông Gia Kiệt cùng nhìn theo. Khải Minh và Nhã Phương song đôi tiến đến.Gia Hân giọng reo mừng:– Anh Khải Minh! Chị Nhã Phương?Khải Minh và Nhã Phương cầm hai bó hoa thật giống nhau và đồng thanh:– Anh chị xin chúc mừng em.Gia Hân cám ơn và giới thiệu:– Đây là bố em. Còn đây là Khải Minh và Nhã Phương.Ông Gia Kiệt bắt tay chào Nhã Phương và Khảii Minh, ông vui tính:– Cứ nghe Gia Hân nhắc tới hoài, tôi cứ ngờ hai cháu đã già lắm rồi.Nhã Phương nhanh nhảu:– Dạ đâu có. Chúng cháu chỉ hơn Gia Hân có bốn tuổi thôi.Gia Kiệt tỏ vẻ khen ngợi:– Thật là tuổi trẻ tài caọ. Rồi ông quay sang Gia Hân:– Mời anh chị vào đi con!– Dạ. Em mời anh Minh và chị Nhã phương.Nhã Phương và Khải Minh cúi chào Gia Kiệt và bước theo Gia Hân. Chờ cho Nhã Phương, Khải Minh ngồi xuống, Gia Hân chậm rãi đến gần Khải Minh.Cô nói thật to, đầy xúc động:– Em tặng anh bó hoa. Nhờ anh mà em có kết quá ngày hôm nay. Sau này, dù có đi đâu em cũng nhớ công ơn anh.Tiếng vỗ tay vang dậy nổi lên. Bao nhiêu lời chúc tụng nổi lên. Thanh Vân nắm tay Nhã Phương:– Chị và em chụp chung một   pố  đi?Nhã Phương cười đùa:– Ghê chưa! Sau này chúng ta đã là đồng nghiêp rồi.Thanh Vân cười mắc cỡ:– Trời ơi! Chị nói làm em mắc cỡ quá.Thanh Vân kéo cả Khải Minh. Rồi sau đó, Huyền Nhi đạo diễn:– Anh Khải Minh và Gia Hân chụp một pô, làm kỷ niệm đi!Ái Liên xen vào:– Gia Hân cầm bó hoa tặng cho anh Minh, bó hoa đẹp lắm!Thanh Vân sửa tới sửa lui. Khải Minh chỉ biết đứng im cho các cô muốn làm gì thì làm.Huyền Nhi đứng bên ngoài trêu:– Anh Minh và Gia Hân cười lên nào. Tiếng bấm máy liên tục, tiếng cười đùa cũng không ngớt. Mọi người đã có chút hơi men. Tuấn Huy là người hiền nhất lớp đề nghị:– Chúng mình nhảy nhen.Gia Hân mỉm cười. Thanh Vân và Huyền Nhi lên tiếng:– Ghê chưa! Hiền như bụt mà cũng biết nhảy Sao?Tuấn Huy vồ ngực:– Sao lại không biết. Mở nhạc đi!Nhạc nổi lên. Tuấn Huy sắn tới nắm tay Thanh Vân:– Ra nhảy với tớ! Ai từ chối là hèn!Với lời thách thức của Tuấn Huy thì Thanh Vân không thể từ chối. Tất cả đều ra sàn nhảy.Chỉ có Gia Hân là ngồi thừ, nhìn họ nhảy mà mỉm cười. Cô đang thu hình ảnh tất cả các bạn trong lớp. Mắt mơ mơ, bỗng một cánh tay chìa ra trước mặt cô và giọng rất nhẹ nhàng:– Gia Hân ra nhảy với anh đi!Cô ngước lên bắt gặp ánh mắt Khải Minh.Ánh mắt thật ấm áp nhưng cũng thật xa vời.Gia Hân vẫn ngồi im. Khải Minh giục:– Đi em! Chúng mình nhảy!Gia Hân lướt nhẹ điệu nhảy tnong vòng tay của Khải Minh. Anh luôn miệng mỉm cười.Gia Hân cũng cảm thấy say say trong vòng tay của anh. Bỗng Khải Minh lên tiếng:– Em sang Pháp rồi, em có nhớ hìhh ảnh của anh không?Gia Hân nhẹ gật đầu:– Nhớ chứ! Anh là người em mang ơn nhiều nhất!Khải Minh giọng trêu chọc.– Nhớ nhiều không?Gia Hân chớp mắt:– Em cũng chẳng biết.Thấy vẻ thơ ngây của Gia Hân, lòng Khải Minh bỗng nhớ lại ngày nào, mình cũng trong tâm trạng bồi hồi, luyến tiếc háo hức ... lẫn lộn.– Gia Hân này! Bao giờ em đi nhớ báo cho anh, anh sẽ ra sân bay tiễn em.Gia Hân thấp giọng:– Buổi tiễn đưa chắc buồn lắm.Nhìn khuôn mặt Gia Hân đượm buồn, nên Khãi Minh cười đùa:– Lúc đầu thì buồn, nhưng qua bên ấy, em gặp ý trung nhân, lúc ấy chẳng chịu về!Gia Hân đỏ nlặt, bước nhảy sai nhịp. Cô giẫm phải chân của Khải Minh. Anh đau quá!– Ái! Ui da!Mọi người đều nhìn về phía họ. Khải Minh và Gia Hân mỉm cười tỏ và xin lỗi. Gia Hân ngưng lại:– Em chẳng nhảy nữa đâu.Khải Minh đồng ý:– Chúng mình đến bàn ngồi uống nước đi.!Cả hai vừa ngồi xuống bàn, Nhã Phương đi tới, mỉm cười thật duyên dáng:– Anh Khải Minh và Gia Hân không nhảy nữa sao?Gia Hân nhìn Nhã Phương:– Em nhảy dở nên giẫm lên chân anh Minh hoài. Vậy anh và chị ra nhảy đi?Nhã Phương vẫy tay:– Đi Khải Minh, ra nhảy với em?Khải Minh có vẻ lưỡng lự, nhưng trước sự thúc giục của Nhã Phương, Khải Minh không thể từ chối.Họ ra nhảy, nhảy thật đẹp. Gia Hân nhìn không chớp mắt, miệng cứ trầm trồ:– Đẹp thật! Đẹp thật!Bản nhạc vừa dứt, mọi người về bàn. Gia Hân vỗ tay:– Anh chị nhảy đẹp lắm.– Khải Minh chỉ Nhã Phương?– Em không biết chứ Nhã Phương vừa là hoa khôi, vừa là người nhảy đẹp nhất của nhóm anh hồi đó!Gia Hân chép miệng:– Thảo nào!– Nhã Phương mỉm cười:Ngày nào rảnh, em đến chị sẽ dạy cho.– Chứ em đi ra nước ngoài mà không bíết nhảy thì khó hòa hợp với mọi người lắm.– Dạ! Em cũng cố tập nhưng chưa được, vậy chị dạy em nhé?Nhã Phương gật đầu cô nhìn đồng hồ:– Chị và anh Khải Minh phải về vì có giờ lên lớp.Gia Hân tố vẻ tiếc rẻ. Thanh Vân, Tuấn Huy, Huyền Nhi và các bạn vây quanh:– Nghỉ đi anh Khải Minh, chị Nhã Phương?Nhã Phương nghiêm giọng:– Không được đâu! Để anh và chị về.– Chúng ta sẽ gặp nhau dịp khác.Khải Minh đứng dậy chào mọi người. Nhã Phương vẫy tay thật cao:– Chào các em.Hai người rời khỏi. Bạn bè của Gia Hân cũng lần lượt ra về. Giờ chỉ còn lại nhóm bạn thân của Gia Hân:– Khi nào tớ đi, các cậu nhớ thường xuyên gửi thơ cho tớ, ở bên đó, chắc tớ nhớ các cậu lắm.Ái Liên rơm rớm:– Nhớ giữ gìn sức khỏe nhé!Thanh Vân giọng ngậm ngùi:– Sau này, tớ là cô giáo ở đó, lúc nào cũng nhớ đến hình ảnh của tụi mình, nhất là cậu đấy Gia Hân!Huyền Nhi khịt khịt mũi:– Buồn quá!Bà Ngọc Dung bước ra. Thấy bốn cô đều buồn, mắt cô nào cũng ươn ướt, bà an ủi:– Các cháu đừng buồn!Gia Hân không muốn mẹ buồn, nên đứng dậy:– Có buồn gì đâu? Chúng con giả vờ đấy.Nói xong, cô cười khì khì, cả bọn đều cười theo. Bà Ngọc Dung lắc đầu:– Khóc đó rồi lại cười đó. Lớn rồi mà giống như con nít.Gia Hân giọng làm nũng:– Mẹ ơi! Chúng con đói lắm rồi.Thanh Vân cũng hưởng ứng:– Cháu cũng đói lắm, bác ơi?Bà Ngọc Dung mắng yêu:– Các cô thật lười, bác không ra thì ngồi đó nói chuyện mãi, không biết đói là gì.Cả bọn cười rộ lên. Gia Hân bá cổ mẹ:– Thì mẹ của con là nhất, chỉ có mẹ mới hiểu ý con.Bà Ngọc Dung đặt tay lên trán con:– Có buông không, để tôi đi lo thức ăn cho.Gia Hân vẫn đùa:– Xin tuân lệnh hoàng hậu.Cả bọn được một phen cười nữa. Bà Ngọc Dung quay đi với nụ cười đầy thương yêu. Gia Hân nhìn theo bóng dáng của mẹ, bất giác cô buông câu nói:– Tớ yêu mẹ tớ quá.Huyền Nhi an ủi:– Thôi, cố nén đi! Nếu không, bác sẽ không cho Hân đi bây giờ.– Ái Liên nắm chặt tay Gia Hân. Thanh Vân cũng tiếp lời Huyền Nhi:– Tớ đói lắm rồi? Đói thật đó. Tất cả mọi việc khác thì không được bàn tán.Mọi người ai cũng biết Thanh Vân giả vờ, nhưng họ vẫn đồng tình:– Tớ cũng đói?– Tớ cũng đói!Cả bọn kéo vào bàn, thức ăn đã dọn sẵn.Tuy không đói lắm, nhưng mùi thơm của thức ăn bốc lên làm các cô thấy thèm. Thanh Vân cười:– Tớ đói thật đấy. Tớ ăn đây!Vừa nói, Thanh Vân dùng tay bóc một miếng chả cho vào miệng nhai nhóp nhép. Gia Hân cũng bắt chước. Bà Ngọc Dung bước tới:– Con gái gì mà ăn uống như thế?Thanh Vân vừa nhai vừa nói:– Dùng như thế mới tuyệt bác ơi.Bà Ngọc Dung mắng tiếp:– Tuyệt đâu chẳng thấy, mà tôi chỉ thấy các cô sắp sữa ế chồng mất.Mọi người đều cười ầm trước câu nói của bà Ngọc Dung. Bà Ngọc Dung cũng cười theo và quay gót đi cho các cô tự nhiên.Ngày Gia Hân lên đường đã đến. Gia Hân đứng trước sân bay Tân Sơn Nhất, lòng thấy nao nao. Cô nghẹn ngào chẳng nói nên lời Bà Ngọc Dung thì sùi sụt khóc. Thanh Vân, Huyền Nhi, Ái Liên thì rưng rưng nước mắt. Chỉ có ông Gia Kiệt là cứng rắn, ông ôm lấy con gái:– Con đi nhớ giữ gm sức khỏe.Gia Hân nước mắt rơi lả chả. Cô nghẹn ngào, chỉ ôm lấy bố, bệu bạo nói:– Bố nhớ lo lắng cho mẹ giúp con.Ừ! Con ráng học cho giỏi.Gia Hân ôm hôn mẹ, nắm chặt tay từng người thân yêu:– Các bạn nhớ thường xuyên đến thăm bố mẹ của tớ giùm, nhớ viết thư nữa ...Cả bọn chẳng thốt nên lời, chỉ nắm chặt tay nhau và gật đầu.Gia Hân vội vã bước vào dãy hành lang có cửa kính chắn ngang trước lời hối thúc của cô nhân viên hàng không. Gia Hân lưu luyến chưa muốn rời, nhưng cuối cùng cô cũng phải quay đi. Bỗng có tiếng gọi:– Gia Hân! Gia Hân!Gia Hân quay lại thì vừa đúng lúc cửa kính khép lại. Gia Hân thảng thốt:– Anh! Anh Khải Minh. .... Khải Minh cũng chỉ kịp nói câu:– Chúc em thành công.Gia Hân cũng vẫy tay. Họ dõi mắt trông theo Gia Hân đến khi bóng cô mất dần.Gia Kiệt quay lại chào Khải Minh:– Chào anh?Khải Minh gật đầu đáp lễ:– Bác đừng gọi cháu bằng anh:cháu tên Khải Minh.Không chờ cho ông Gia Kiệt có ý kiến, Khải Minh tiếp:– Với lại, bây giờ cháu và các cô bây giờ đã là đồng nghiệp rồi?– Gia Kiệt vỗ vai Khải Minh, tỏ vẻ thân mật:– Ừ! Nếu cháu muốn thế. Bác cám ơn cháu vì cháu đến đây tiễn Gia Hân.Khải Minh tỏ vẻ tiếc nuối:– Cháu đến nhưng không nói được với Gia Hân điều gì cả. Tại cháu bị kẹt xe nên đến trễ.Bà Ngọc Dung mắt đỏ hoe:Bác thấy cháu có lòng. Bác cám ơn cháu nhiều lắm.Khải Minh lắc đầu:– Có gì đâu mà bác phải cám ơn.Thanh Vân nhìn Khải Minh:– Anh Minh có hứa đến tiễn Gia Hân, hèn chi nó cứ đáo dác tìm kiếm.Khải Minh không trả lời, anh hỏi Thanh Vân.– Hôm nay, em đến trình diện trường phải không?Thanh Vân lí nhí:– Dạ.– Vậy một chút anh và em đến trường luôn. Em có đi xe riêng không?– Dạ không.– Huyền Nhi và Ái Liên đến ngày đi làm chưa?– Dạ, một tuần nữa em mới đi làm.Ông Gia Kiệt mỉm cười:– Thầy giáo quá tận tâm với học trò, bây giờ thì rất hiếm.– Bác quá khen?– Bây giờ bác cháu ta cùng dùng chung bữa tiệc nhỏ rồi hãy đi!– Cả đám nhao nhao:– Thôi! Chúng cháu về!Khải Minh cũng khước từ:– Để lúc khác, vì cháu còn tiết dạy.– Ừ, nếu thế thì chúng ta cùng ra xe, hẹn dịp khác.Thanh Vân nghe tim mình đập thật rộn ràng khi cô ngồi trên xe của Khải Minh. Khải Minh bảo Thanh Vân:– Em ngồi cẩn thận nhé? Anh cho xe chạy đây.Thanh Vân ngồi yêm trên xe:– Dạ.– Cô định nói thêm nửa, nhưng lưỡi thì líu lại chẳng nói thành lời. Khải Minh cũng chẳng nói thêm câu nào. Xe chạy được một đồi, Khải Minh nói:– Trông Thanh Vân mặc áo dài xinh lắm!Thanh Vân nắm chặt tà áo trong tay:– Em thấy nó vướng víu thế nào ấy.Khải Minh bật cười thành tiếng:– Em mặc đẹp lắm, ra dáng cô giáo. Còn việc vướng víu thì từ từ sẽ khắc phục.Thanh Vân vừa hồi hộp và cũng vừa thích Anh Minh. Ngày đầu tiên lên lớp, em thấy anh không có run. Còn em, sao thấy run.Khải Minh hỏi vặn:– Sao em biết anh không run?– Thì em thấy anh giới thiệu rất hay, rất lưu loát Khải Minh trấn an Thanh Vân:– Run chớ, nhưng cố giữ bình tĩnh. Em chỉ run khoảng năm phút đầu, rồi sau đó đâu cũng sẽ vào đấy.Xe chạy tới cổng thì Thanh Vân bảo:– Anh dừng lại, cho em xuống ở đây.Khải Minh vừa dừng lại, thì tiếng thắng ở phía sau làm Khải Minh và Thanh Vân quay đầu lại nhìn:– Chào chị Nhã Phương!Nhã Phương gật đầu và hỏi trổng:– Hai người đi đâu mà gặp nhau vậy?Thanh Vân nhanh miệng:– Dạ, em và anh Minh đi tiễn Gia Hân về Nhã Phương trách móc:– Sao lúc nãy anh không rủ em đi?Khải Minh phân trần:– Lúc nãy em có giờ dạy mà!Nhã Phương xẵng giọng:– Thì em có thể nghỉ để đi với anh.Thanh Vân thấy mình thừa nên cô chào và dợm bước đi thì Khải Minh gọi giật lại:– Em lên lớp có gì không hiểu thì gặp anh.– Dạ!Nhã Phương lườm mắt Khải Minh:– Thân mật quá hén.Khải Minh đáp tỉnh queo:– Thanh Vân là đàn em của mình chớ ai mà xa lạ.Nhã Phương trề môi:– Anh lo cho đàn em quá hén. Trên đời này chỉ có mình anh.Khải Minh tỏ vẻ bực dọc nên đáp:– Thì anh định phá kỷ lục.Biết Khải Minh khó chịu. Nhã Phương đành lặng thinh, dắt xe theo sau anh.Nhìn mặt nghiêm nghị của Khái Minh, Nhã Phương hỏi nhỏ:– Giận em hả?Giọng anh ôn tồn:– Anh không thích em nói những câu như thế.– Thôi mà em biết rồi. Nhưng em thấy buồn buồn, em chưa bao giờ được anh lo lắng như thế?Khải Minh nhìn chăm Nhã Phương:– Em là đàn chị của nó mà phân bì nổi gì?Biết không thể cãi lại Khải Minh, Nhã Phương dựng mạnh chiếc xe và bỏ đi thẳng.Khải Minh cũng chẳng quan tâm, anh dựng xe một cách chậm rãi. Anh cũng thấy là từ lúc tiễn Gia Hân, anh cảm thấy có một điều khác lạ ở anh. Và cũng là ần đầu tiên anh trả lời nhát gừng với Nhã Phương. Khải Minh bước đi với vẻ mặt đầy suy tư.Vào đến phòng, anh đến ngồi xuống bàn va lật tập tài l1ệu xem. Đầu óc quay cuồng, anh cũng quên hẳn việc xảy ra. Thầy Duy Thiện phát nhẹ vào vai Khải Minh:– Xem gì mà say mê quá vậy?– Xem giáo án một chút lên lớp.Khải Minh vẫn chăm chú vào trang sách. Thầy Duy Thiện kề tai Khải Minh:– Nhã Phương đâu rồi?– Tôi chẳng biết!– Người yêu của cậu mà cậu không biết thì ai biết!– Cậu dựa vào đâu mà cho Nhã Phương là người yêu của tớ.– Quan hệ của hai người.– Lầm rồi ông ơi? Chúng tớ chỉ coi nhau là bạn thôi.Duy Thiện cười cười:– Nếu cậu nói thế thì tớ đeo đuổi cô ta à!– Tớ được là cậu không được ghen đấy nhé.Khải Minh ngẩng đầu lên:– Được. Tớ chẳng có ý kiến!Nhã Phương bước trờ tới:– Các anh đang bàn tán việc gì đó?Duy Thiện đỏ mặt. Khải Minh liếc nhìn Duy Thiện rồi Nhã Phương:– Anh ấy có muốn kết bạn với em.Nhã Phương thảnh nhiên nhìn Duy Thiện:– Thì chúng ta là bạn lâu rồi!Duy Thiện ấp a ấp úng:– Bạn ... bạn kia kia.Nhã Phương càng ngạc nhiên hơn:– Bạn kia là bạn gì!Khải Minh tủm tỉm cười. Nhã Phương lay mạnh vai anh:– Nói đi Khải Minh.– Kết bạn trăm năm ấy!Nhã Phương đôi má ửng hồng:– Ối trời đất ơi.Duy Thiện nghiêm giọng:– Được không Nhã Phương.Nhã Phương cúi gằm mặt xuống vân vê tà áo:– Tôi, tôi và anh Khải Minh ...Nhã Phương đưa mắt tìm Khải Minh thì anh ta đã biến đâu mất nhưng không biết cách nào để từ chối. Nên Nhã Phương hỏi đại:– Tôi và anh Khải Minh yêu nhau?Duy Thiện vẫn không nản lòng:– Anh đã hỏi kỹ Khải Minh. Khải Minh bảo em và anh ta chỉ là bạn!Nhã Phương rủa thầm Khải Minh:  Anh ác lắm, tôi yêu anh mà anh chẳng thèm để ý đến tôi để đến khi tôi là của người khác thì anh sẽ tiếc cho xem  . Nhã Phương đang suy nghĩ lung lắm. Tiếng Duy Thiện thúc giục:Được không Nhã Phương.Nhã Phương mím chặt đôi môi:– Vâng. Chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu.– Nếu được thì chúng ta sẽ tiến đến hôn nhân.– Còn không thì đường ai nấy bước nhé.Duy Thiện mặt mày hớn hở, nắm chạy tay Nhã Phương:– Cám ơn em.Nhã Phương ước ao, phải chi người đứng trước mắt cô bây giờ là Khải Minh. Cô còn đang mơ mộng nên bàn tay cô vẫn nằm trong tay Duy Thiện. Duy Thiện thì vẻ mặt vô cùng hạnh phúc. Vừa lúc Khải Minh quay trở lại, thấy thế liền lên tiếng:– Vậy là thành công rồi nhé!Nhã Phương giật mình rút phắt tay lại và nhìn Khải Minh nguýt dài:– Thật đồ đáng ghét? Sau này anh sẽ tiếc cho mà xem!Khải Minh biết Nhã Phương muốn ám chỉ điều gì. Nhưng thật lòng, anh không hề yêu Nhã Phương, anh chỉ xem cô là bạn, nên anh không muốn vì anh mà cô phải chờ đợi. Khải Minh giả vờ không hiểu nên tỏ ra giọng vui vẻ chúc mừng:Chúc hai người thật hạnh phúc.Nhã Phương nện gót giày trên nền gạch thật mạnh và bỏ đi. Khải Minh đưa mắt nhìn.Duy Thiện nháy mắt:Đi theo mà vuốt giận người đẹp đi.Duy Thiện nghe theo lời Khải Minh chạy theo và gọi:– Nhã Phương chờ anh với.Khải Minh nhìn theo bóng hai người. Anh cầu mong cho họ hạnh phúc.Thanh Vân lên lớp với bộ áo dài toàn trắng, mang giày cao gót màu trắng luôn, nên cô trông thật duyên dáng và ngây thơ. Khải Minh nhìn Thanh Vân:– Em giống nữ sinh quá.Thanh Vân mỉm cười càng làm cho cô đáng yêu hơn:– Anh Khải Minh khéo nịnh thật!Thanh Vân vào dạy một tháng thì Khải Minh và cô trở nên thân thiết, nên họ nói chuyện với nhau rất hợp ý. Thanh Vân và Khải Minh đang trao đổi một số vấn đề về bài giảng thì Nhã Phương và Duy Thiện đi ngang. Nhã Phương cố tình dừng lại:– Làm việc say mê quá hén?Thanh Vân ngẩng lên:– Dạ! Em đang hỏi anh Minh bài giảng, một số chỗ em không hiểu.Nhã Phương nhíu mày tỏ vẻ khó chịu:– Nói chuyện sao ngọt ngào thế!Khải Minh cúi đầu xuống tiếp tục giảng cho Thanh Vân nghe. Nhã Phương tức lắm liền cặp tay Duy Thiện bỏ đi.Khải Minh giảng xong, liền ngẩng lên nhìn Thanh Vân:– Em hiểu chưa?Thanh Vân gật đầu. Rồi cô đổi giọng:– Anh Minh! Em hỏi bài anh có bất tiện không?Khải Minh khoát tay:Không, không. Chắc em thấy thái độ Nhã Phương khó chịu lúc nãy nên em ngại chứ gì. Thật ra, Duy Thiện rất yêu Nhã Phương.Còn Nhã Phương thì có tình cám với anh. Nhưng anh không hề yêu Nhã Phương nên anh bắc cầu nối duyên cho hai người.Thanh Vân gật gù:– Thảo nào mà cô Nhã Phương chẳng giận dỗi. Nhưng mà em thấy cô Nhã Phương có chỗ nào đáng để thầy chê!Khải Minh trầm trầm giọng:– Thì chính cái chỗ quá toàn bích nên anh sợ! Nhưng mà em biết, con tim có lý lẽ riêng của nó.Thanh Vân nhìn Khải Minh dò xét:– Thế con tim của anh đã rung động cô nào chưa?Khải Minh lấy tay đặt lên trái tim:– Chưa?Thanh Vân mỉm cười. Khải Minh thấy thế liền hỏi:– Em cười điều gì!– Chẳng cười cái gì cả!– Còn em, trái tim em đã rung động chưa?Thanh Vần thật ra cô đã thầm yêu Khải Minh ngay từ lúc anh dạy tiết đầu tiên, nhưng khi thấy Khải Minh đi với Nhã Phương thì trái tim bị dập tắt. Nay nghe Khải Minh bộc bạch thì lửa lòng lại trỗi lên. Khi nghe Khải Minh hỏi thế nên cô chẳng biết nói sao. Khải Minh tiếp:– Nếu chưa thì chúng ta   giả vờ   yêu nhau để cho Nhã Phương ghét anh mà yêu Duy Thiện.– Thầy định bắt em là vật hy sinh sao?– Anh xin lỗi? Nếu em không bằng lòng thì thôi!Tuy miệng nói như vậy, nhưng trong bụng mừng thầm, cô cười tươi:– Được rồi. Em sẽ giúp anh.Thanh Vân thầm mong lúc đầu yêu giả, sau sẽ yêu thật. Khải Minh cười bí mật:Bao giờ họ đám cưới, chúng mình sẽ chia tay. Nhưng nếu em có người yêu thì phải báo cho anh hay để anh thanh minh cho.Thanh Vân đồng ý:– Được!Khải Minh đưa tay mời:– Vậy thì chúng ta cùng nhau lên lớp.Khải Minh và Thanh Vân đi song song, Nhã phương đi phía sau. Cô đay nghiến:– Tình tứ quá!Hôm nay gió nhiều nên tà áo dài của cô cứ bay phất phơ, có khi vướng vào người Khải Minh. Khải Minh tình tứ giữ tà áo của nàng, còn Thanh Vân thì đi thật chậm. Cô cười thích thú.– Giống không anh Khải Minh!Khải Minh cười tỏ vẻ âu yếm:– Tốt.Nhã Phương và Duy Thiện rảo bước nhanh qua mặt Khải Minh và Thanh Vân. Nhã Phương chậm bước và Duy Thiện cũng chậm bước theo.Nhã Phương nghiêng đầu về phía Duy Thiện:– Chiều nay, anh chờ em ở cổng trường nhé. Ta cùng đi chơi Duy Thiện tỏ ra rất chiều chuộng Nhã Phương nên anh tỏ vẻ rất sốt sắng:– Được, anh sẽ chờ em.Nhã Phương nũng nịu:– Nhớ nhen!Rồi cô bước vào lớp. Khải Minh đi đến chỗ Duy Thiện, cười tươi nói:– Lấy lòng người đẹp được chưa!Duy Thiện than thở:– Yêu một người sao khó quá!– Ráng đi. Có như thế mới quý trọng tình yêu Duy Thiện nheo mắt:– Bộ cậu tính cuỗm con bé Thanh Vân sao!– Ứ! Cậu thấy có được không!– Được. Hai người đẹp đôi lắm!Cả hai cũng nắm chát tay nhau và cười đầy tin tưởng.Nhã Phương nhẹ nhàng lách đám đông đến trước mặt Khải Minh và Thanh Vân. Cô đưa mắt nhìn họ với cặp mắt tóe lửa. Thanh Vân vội cúi đầu xuống. Nhã Phương bước chậm rãi và leo lên xe Duy Thiện. Vừa ngồi lên xe cô đã ôm lấy eo của Duy Thiện và ngồi thật sát. Sau đó, cô mới đưa tay vẫy Thanh Vân và Khải Minh. Thanh Vân chép miệng:– Cô Nhã Phương có vẻ yêu anh lắm!Khải Minh nhún vai:– Nhưng anh chẳng yêu Nhã Phương. Sau này, cô ấy hiểu và sẽ tha thứ cho anh. Thôi, em về đi. Anh cũng về đây.Nói xong là Khải Minh cho xe vọt đi mất.Thanh Vân ngẩn ngơ trước đám đông mà lòng thấy vô cùng hoang vắng. Sau này, mình có, chinh phục được Khải Minh hay rốt cuộc cô cũng sẽ giấng như tình cảnh Nhã Phương bây giờ. Thanh Vân lắc nhẹ đầu.   Tình yêu rắc rối thật”.Thanh Vân cho xe chạy thật chậm. Bỗng sau có tiếng kèn nổi lên inh ỏi.Thanh Vân quay lại:– Huyền Nhi! Ái Liên. .... – Làm gì mà suy tư dữ vậy, chúng tớ kêu khan cả cổ mà không nghe!– Thế à! Chúng mình vào quán uống nước đi.Huyền Nhi cười, ngắm nghía Thanh Vân:– Trông xinh lắm duyên dáng ra phết. Ái Liên cười:Người ta là giáo sư mà.– Thanh Vân dựng xe xong và đứng trước mặt hai bạn, ngắm nghía:– Hai cậu cũng xinh ra. Tớ nhận không ra nổi. À? Mà tuần rồi tớ có điện đến hai cậu, nhà nói hai cậu đi công tác ở Nha Trang.– Ờ? Tụi mình đi Nha Trang mới về!Thanh Vân ré lên:– Thế thì quà của tớ đâu?– Huyền Nhi gãi đầu:– Có nhưng ở nhà ấy. Sao 1úc này tình yêu đến chưa?Thanh Vân hối lại:– Thế hai cậu có chưa?– Ái Liên đỏ mặt:– Rồi! Tớ định chờ Gia Hân về nước mới cưới.Thanh Vân trợn mắt:– Ối trời ơi! Con hiền nhất thì giờ lại có người yêu sớm nhất.Huyền Nhi cũng nhanh miệng như thuở nào:– Thời đại điện tử mà, yêu phải nhanh chứ!Ái Liên cười hiền lành:– Gia Hân nó biết rồi! Nó mừng lắm! Gia Hân nói:nó lo cho tớ nhiều nhất đấy.Thanh Vân chép miệng:Thời gian nhanh thật, chỉ còn bốn tháng nữa là Gia Hân về nước!Huyền Nhi xen vào:– Gia Hân có gởi thư về thăm tụi mình.Thế Thanh Vân có thường xuyên liên lạc với nhỏ Hân không.– Tớ bận quá. Nên chẳng có thư từ gì cho nó cả?Huyền Nhi vẫn ranh mãnh:– Chứ không phải mắc yêu, mắc ngắm thầy Khải Minh sao?Thanh Vân sực nhớ:– Ừ, chị Nhã Phương và anh Khải Minh có trục trặc.Huyển Như thắc mắc:– Tớ thấy họ đậm đà lắm mà!Thanh Vân đem tất cả sự việc cho Huyền Nhi và Ái Liên nghe. Cả hai đi từ ngạc nhiên này đến ngạc nhiên khác. Nghe xong, Huyền Nhi phát nhẹ vào vai bạn:– Chúc mi thành công.– Gì mà thành công?– Thì bây giờ yêu giả, thì sau này yêu thật mấy hồi. Với lại, thầy Khải Minh là thần tượng của mi hồi đó mà.Thanh Vân cũng chẳng giấu tâm sự của mình trước mặt Huyền Nhi và Ái Liên:– Mình cũng mong như thế?Ái Liên tò mò:– Thế chị Nhã Phương có yêu thầy Duy Thiện không?Thanh Vân uống một hơi nước, đặt ly xuống, cô nói:– Tớ cũng chẳng biết! Nhưng theo mình suy đoán, thì cô Nhã Phương còn yêu Khải Minh lắm.Ái Liên ái ngại:– Buồn thật.Thanh Vân ngắm nghía Ái Liên thật kỹ:– Thế người yêu của bạn ở đâu? Nghề gì?– Ái Liên cười hạnh phúc:– Chúng mình cùng nghề!Huyền Nhi xen vào:– Điển trai vô cùng!– Huyền Nhi cũng biết nữa sao.Huyền Nhi chỉ tay vào người:– Bà mối đây nhé?– Vậy thì vợ chồng Ái Liên phải tốn cho bà mối đầu heo rồi.Ái Liên giọng đều đều:– Anh ấy người Nha Trang, là con một.Huyền Nhi cười to:– Lại giàu có nữa!Ái Liên mắng mỏ:– Đồ quỷ!Cả ba cùng nhau tâm sự, ôn lại những kỷ niệm ngày xưa, mãi đến tận khuya.Họ mới chia tay nhau.
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 7
Thấm thoát ba tháng dài trôi qua. Thanh Vân làm mối tình hờ của Khải Minh.Bất giác, cô mỉm cười chua chát:– Tự mình dây vào lưới tình chi cho khổ.Thanh Vân ngày càng yêu Khải Minh sâu đậm. Khải Minh là người rất lịch thiệp. Anh ga-lăng vô cùng, lo cho Thanh Vân từng chút.Và nhất là khi đứng trước mặt Nhã Phương thì cử chỉ yêu đương lại càng tuyệt vời hơn. Càng gần thì Thanh Vân càng yêu. Còn ngược lại:Khải Minh vẫn dửng dưng trước cử chỉ nồng nhiệt của cô.Thanh Vân đưa mắt ra cửa sổ nhìn bầu trời thật trong xanh, thật đáng yêu, sao cuộc đời cô thật bất hạnh. Tình yêu giữa thầy Duy Thiện và Nhã Phương bắt đầu nảy nở. Làm sao mà Nhã Phương không xiêu lòng khi thầy Duy Thiện rất yêu chiều, Nhã Phương muốn điều gì là được điều ấy. Và thậm chí cả hai đều rất tài hoa. Bây giờ, nghe tiếng Nhã Phương tức là có thầy Duy Thiện. Nhã Phương cũng bắt đầu công khai tình cảm giữa hai người.Dòng suy nghĩ cứ tiếp diễn xảy ra. Thanh Vân thấy cay cay đôi mắt. Khải Minh đứng sau lưng cô mà cô vẫn không hay. Lúc lâu, Khải Minh mới lên tiếng:– Em nghĩ gì mà anh đứng đây lâu lắm rồi mà em chẳng biết?Thanh Vân từ từ quay đầu lại:– Dạ, có nghĩ gì đâu?Khải Minh chìa ra trước mặt Thanh Vân một tấm thiệp hồng. Thanh Vân giựt mình:– Anh mời đám cưới em hả?Khải Minh cười tủm tỉm:– Được đám cưới anh thì tốt. Nhưng đám cưới này sẽ giúp em được giải phóng đấy.Thanh Vân ngơ ngác:– Sao lại liên quan đến em!Khải Minh ra vẻ bí mật:– Sao lại không liên quan.– Khải Minh buông tay khỏi tấm thiệp:– Em xem đi !Thanh Vân cố kềm lại cho tay khởi run.– Cô mở vội phong thư và 1iếc nhanh tên của nhân vật chính:Nguyễn Thị Nhã Phương sánh duyên cùng Hồ Duy Thiện. Thanh Vân nhìn sững Khải Minh:– Nhã Phương và Duy Thiện đám cưới thật hả anh Minh?– Không lẽ anh dám viết thiệp giả để gạt em. Thế thì em đã được giải phóng rồi nhé.– Anh cám ơn Thanh Vân rất nhiều.Thanh Vân gượng nở nụ cười. Thế là hết không còn được sự ân cần, sự âu yếm của Khải Minh. Khải Minh vô tình:– Từ nay, chúng mình không phải đóng kịch. Mệt quá!Thanh Vân cười và vọt miệng:– Nhưng em lại thích ...Thanh Vân vội đưa tay bịt miệng lại. Khải Minh quay phắt lại:– Thanh Vân nói gì?Cô lúng túng:– Em nói đóng kịch thấy nó vui vui. Giờ không còn đóng kịch nữa thấy buồn buồn làm sao ấy.– Ừ Anh cũng thấy buồn. Thì sau này chúng ta vẫn như cũ, vẫn là bạn bè.– Anh Minh hứa đấy nhé!– Ừ?– Hai người làm gì mà hứa hẹn thế?Thanh Vân nhìn Nhã Phương:– Chẳng có hứa hẹn gì cả chị ạ.Nhã Phương đưa tấm thiệp hồng:– Mời Thanh Vân và Khải Minh đến chung vui với chúng tôi.Khải Minh cười đắc ý:– Vâng. Anh sẽ đến chúc mừng em? Thế em còn ghét anh không?Nhã Phương liếc Khải Minh một cái thật bén:– Không còn ghét, mà còn cám ơn anh vì anh đã giúp em gặp được anh Duy Thiện. Anh ấy mới đúng là người chồng lý tưởng của em.Khải Minh hếch mũi:– Nghe em ca ngợi Duy Thiện, anh tưởng tượng ra anh là người rất tầm thường.Nhã Phương vẫn giữ nụ cười trên môi:– Ta chẳng có duyên, có nợ. Anh vẫn là người bạn tốt của vợ chồng chúng em!Khải Minh chìa tay ra. Nhã Phương bắt tay Khải Minh. Khải Minh hóm hỉnh:– Chúc mừng em tràn đầy hạnh phúc.Nhã Phương nhìn Thanh Vân và Khải Minh:– Em cũng chúc hai người như vậy?Khải Minh cười bí mật:– Đến ngày cưới, anh sẽ bật mí cho em nghe một chuyện rất bí mật.– Chuyện gì thế?– Anh chẳng nói đâu?Quay sang Thanh Vân, Nhã Phương dạm hỏi:– Gì thế Thanh Vân?– Em không biết!– Hai người giấu tôi phải không? Thật đáng ghét?Khải Minh cười thoải mái:– Lâu lắm rồi mới nghe câu thật đáng “ghét   thoát ra từ miệng của em.Nhã Phương cũng bật cười:– Ừ hén.Thanh Vân ngồi ngơ ngác trước cách nói chuyện của hai người.Nhã Phương đến choàng vai Thanh Vân, giọng thủ thỉ:Ngày đó, em là phụ dâu nghen, còn rể phụ sẽ là ...Nhã Phương nói thật chậm, và sau đó chỉ tay về phía Khải Minh. Khải Minh giơ cả hai tay, giọng vui nhộn:– Xin sẵn sàng?Nhã Phương nheo mắt:– Anh thật là khéo nịnh.Như sực nhớ, cô hỏi Thanh Vân:– Gia Hân bao giờ trở về?– Dạ, ba tuần nửa?– Tiếc thật!Đám cưới chị thì chỉ còn hai tuần. Thôi vậy, chờ đầy tháng con chị!Khải Minh nhe răng:– Em thật là người tính toán?– Tính toán nhưng chưa bằng anh đâu?– Anh mà là người tính toán à?– Anh hỏi Thanh Vân thì biết!Thanh Vân ửng hồng đôi má. Nhã Phương hì hì:– Mới đùa có tí mà đỏ mặt rồi.Nhã Phương nói xong là vội vã lên lớp:– Hai người không có tiết sao?Thanh Vân cũng đứng lên:– Em có tiết nên phải lên lớp đây.– Em đi đi.Khải Minh rất lịch sự anh cầm chiếc cặp giao tận tay Thanh Vân.– Chúc thành công.Thanh Vân đưa mắt âu yếm nhìn Khải Minh. Khải Minh vội vã quay đi.Thanh Vân thất vọng. Cô thất thiểu lê những bước chân nặng nề. Khải Minh cảm thấy sợ hãi. “Chẳng lẽ Thanh Vân đã yêu mình?”. Nghĩ đến đây, anh cảm thấy anh đã có lỗi với Thanh Vân.Khải Minh sẽ cố giữ khoảng cách với Thanh Vân. Đến ngày cưới của Nhã Phương, anh sẽ nói rõ ràng cho Thanh Vân hiểu. Anh lắc đầu thở dài:– Tình cảm sao mà phức tạp quá!Nhã Phương đẹp lộng lẫy trong chiếc áo cưới đang choàng tay qua vai chú rể Duy Thiện cũng đẹp vô cùng làm cho mọi người phải luôn miệng:– Cô đâu, chú rể xứng đôi quá!– Chú rể cô dâu đều đẹp cả.Mọi 1ời khen ngợl đều lọt vào tai hai người.Nhã Phương càng ngây ngất trong ngày vui hôn 1ễ. Duy Thiện cũng đắm đuối nhìn cô vợ xinh đẹp của mình. Anh thì thầm:– Em đẹp lắm!Nhã Phương ước gì giờ chỉ có hai người.Cô sẽ bắt Duy Thiện tặng cho cô một chiếc hôn. Thấy Nhã Phương lặng thinh:– Em nghĩ gì vậy?Nhã Phương lí nhí:– Em yêu anh.Khải Minh giọng ngà ngà:– Cô dâu chú rễ trốn ra đây tâm sự phải không?Duy Thiện buông Nhã Phương ra:– Thông cảm? Chúng tớ mệt quá!Nhã Phương nhìn Khải Minh trêu chọc:– Anh Minh không vào giữ Thanh Vân sẽ bị người ta cuỗm mất à?Khải Minh cười:– Đâu có gì. Anh và Thanh Vân ...Chưa kịp dứt câu thì Thanh Vân đã ùa tới.– Chị ơi! Thầy ơi. Bố mẹ của chị tìm.Nhã Phượng và Duy Thiện đi vào, họ không quên quay lại:– Hai người tâm sự đi nhé!Khải Minh nhìn Thanh Vân:– Hôm nay em đẹp chẳng thua cô dâu tí nào!Thanh Vân nghẹn giọng:– Đẹp để làm gì, em muốn làm cô dâu và anh phải là chú rễ.– Hả.Thanh Vân không còn kềm được lòng. Cô ôm choàng lấy Khải Minh và đặt lên má anh một nụ hôn vội vã:– Em yêu anh?Mọi hành động của Thanh Vân quá bất ngờ. Khải Minh còn đang bàng hoàng thì cô đã biến đâu mất. Anh lẩm nhẩm:– Rắc rối lại đến nữa rồi.Khải Minh lững thững đi vào. Anh nhìn quanh tìm ghế trống để ngồi cho đỡ mỏi, bỗng có tiếng chào:– Chào thầy. Chào anh Khải Minh.Khải Minh ngước mắt nhìh. Anh lắc đầu, nheo mắt nhìn mãi người đứng trước mặt mình là ai. Cô gái bây giờ mới nở nụ cười, đôi môi hồng mở nhẹ:– Anh nhớ ra em chưa!Khải Minh vỗ trán:– Gia Hân! Em thay đổi nhiều quá, anh nhì chẳng ra.Khải Minh hỏi dồn dập:– Một tuần nữa em mới về, sao về sớm vậy?Gia Hân cười lộ hàm răng trắng đều làm cho gương mặt thêm rạng rỡ:– Em nhớ nhà quá, nên xong việc là em về ngạy. Vừa xuống sân bay là em đến đây.Thanh Vân, Huyền Nhi, Ái Liên cùng ào tới:– Gia Hân!– Gia Hân!Gia Hân ôm choàng các bạn:– Mình nhớ các cậu lắm.Ái Liên ôm choàng:– Tớ nhớ cậu vô cùng?Huyền Nhi:– Con bé này xinh đáo để, đi ngoài đường chắc nhìn chẳng ra.Khải Minh xen vào:– Lúc nãy, Gia Hân gọi anh nhìn mãi mới ra!Thanh Vân vẫn im lặng. Gia Hân đến gần nắm tay Thanh Vân:– Thanh Vân làm phù dâu à. Xinh quá!– Lúc ấy, chị Nhã Phương và thầy Duy Thiện bước ra. Gia Hân bước đến.– Em chào thầy, chào chị.Nhã Phương và Duy Thiện thoáng ngạc nhiên. Cô Nhã Phương thốt lên:– Gia Hân! Gia Hân.Gia Hân bước đến đưa món quà:– Em xin chúc thầy và chị trăm năm hạnh phúc.Nhã Phương nắm chặt tay Gia Hân:– Em lạ quá! Sao em biết đám cưới chị?Gia Hân hấp háy đôi mắt:– Em có nghe đám cưới chị ngày này, nên vừa đáp máy bay là đến đây ngay.Ái Liên nói:– Thế hai bác cũng chẳng biết sao?Gia Hân lắc đầu. Duy Thiện mời mọc:– Chúng ta vào bàn đi. Chắc mọi người đói bụng lắm rồi!Khải Minh đứng yên chẳng chịu đi:– Anh còn no lắm!Gia Hân giọng nhẹ nhàng:– Anh ngồi với chúng em.Khải Minh biết không thể từ chối nên đi theo. Mọi người đều ngồi xuống ghế, và hình như ai cũng cố tình sắp Thanh Vân và Khải Minh ngồi gần nhau.Khải Minh và Thanh Vân thấy ngượng ngùng nhưng cố làm ra vẻ tự nhiên.Giọng Nhã Phương oang oang:Đám cưới thầy cô xong, là các em sẽ được dự tiếp một đám cưới nữa!– Đám cưới ai vậy chị.Nhã Phương đưa mắt về Khải Minh và Thanh Vân. Khải Minh vội vã đứng lên:– Nhã Phương biết không, vì muốn Nhã Phương yêu Duy Thiện, nên anh và Thanh Vân giả vờ yêu nhau thôi, chứ thật sự giữa anh và Thanh Vân chỉ là bạn.Nhã Phương không hề tố vẻ ngạc nhiên, mà còn vỗ tay tán thưởng:– Em biết lâu rồi! Nhưng em cũng giả vờ như anh, để giúp anh yêu giả thành yêu thật.Khải Minh trong hơi men:– Nhưng anh và Thanh Vân chẳng hề yêu nhau.Thanh Vân đỏ mặt, Khải Minh cũng tía tai. Biết không nói lại Nhã Phương, Khải Minh đành ngồi xuống. Nhã Phương tiếp:– Vậy chúng ta cùng nâng ly chúc mừng nào!Mọi người đều vỗ tay, chỉ duy có Thanh Vân và Khải Minh là không vỗ.Mỗi người một tiếng làm cho tiệc cưới thêm linh đình.Cô dâu và chú rể luôn miệng cười. Huyền Nhi khều tay Gia Hân:– Cô Nhã Phương có vẻ hạnh phúc quá – Ư. Thầy Duy Thiện cũng vậy.Ái Liên hỏi nhỏ:– Thế Tuấn Huy đâu?Gia Hân hóm hỉnh:– Cậu ta mê mấy cô gái Pháp rồi, nên tuần sau cậu ấy mới về!Huyền Nhi:– Tuấn Huy có thay đổi không?Gia Hân hất mái tóc ra sau lưng:– Bây giờ, Tuấn Huy ra dáng đàn ông lắm!– Có rất nhiều người mê cậu ta.Gia Hân nhìn đồng hồ và đứng lên:Em xin phép được về trước, em phải về nhà kẻo bô mẹ em mắng chết.Cả bọn cũng đứng lên về theo. Gia Hân cản lại:Một mình tớ về, các cậu phải ở lại giúp chị Nhã Phương và thầy Duy Thiện.Xong tiệc, các cậu sẽ đến với tớ nhé. Tớ chờ.Gia Hân gật đầu chào Khải Minh và cô rời khỏi bàn tiệc. Ngồi một lúc thì Khái Minh vội đứng lên. Anh kiếm cớ rời khỏi bàn hay là tìm cách để trốn Thanh Vân.Khải Minh vội vã ra ngoài và sau đó anh tiến thẳng ra cửa, vẫy tay gọi ta.Anh bảo tài xế:– Bác cho cháu về số nhà 3 ..., đường Hùng Vương.Khải Minh vừa vào đến nhà là anh đã vội chạy ngay về phòng, ngã lăn xuống giường.Anh ngủ say như chết. Anh chỉ mơ màng thấy bác Từ dùng khăn lau mặt cho anh. Và nghe giọng bác Từ than phiền.Mãi đến tám giờ sáng, anh mới tỉnh giấc.Anh bước xuống thang lầu.– Cậu đã tỉnh rồi à?Khải Minh đi xuống bếp. Bác Từ đang làm thức ăn, mùi thức ăn bốc lên làm cho Khải Minh đói cồn cào. Anh ôm bụng:– Con đói quá.Bác Từ lấy dĩa, cho thức ăn lên dĩa và mở lồng bàn, thức ăn đã bày xong:– Cậu dùng đi!Khải Minh ngồi xuống nhai ngấu nghiến.Tiếng chuông cửa reo vang. Bác Từ đi nhanh ra cửa. Bác Từ vừa thấp thoáng ở cửa nhà, đã nghe tiếng gọi từ ngoài cổng vọng vào:– Bác Từ ơi! Mở cửa cho cháu. Bác Từ nheo mắt, tra chìa khóa vào ổ, cửa bật mở. Cô gái đã ôm chầm lấy bác:– Bác Từ. Cháu nhớ bác lắm!– Cô là ai vậy?Cô gái đứng ngay ngắn:– Bác nhìn xem, cháu là ai.Bác Từ ngắm cô gái một hồi lâu:– Gia Hân! Cháu là Gia Hân phải không?Gia Hân nhoẻn miệng cười:– Cháu đây, Gia Hân của bác đây.Bác Từ nắm lấy tay Gia Hân:– Cháu xinh ra và lạ nữa, bác nhìn không nhớ nổi.Gia Hân đứng chờ bác Từ khép cổng. Cô nắm lấy tay ông:– Cháu biếu ông cái này. Để mỗi khi bác mặc nó vào, thì bác sẽ nhớ đến cháu – Bác cám ơn cháu. Cháu về bao giờ?– Dạ, cháu về hôm qua.– Cháu học có cực khổ lắm không?Gia Hân đến phòng khách:– Anh Minh có ở nhà không bác.Bác Từ châm tách trà:– Cháu dùng nước đi, để bác mời cậu ra.– Hôm qua, cậu đi đám cưới uống nhiều rượu nên giờ mới tỉnh.Gia Hân mỉm cười:– Nếu thế thì bừa khác cháu sẽ đến.Bác Từ đưa tay ngăn lại:– Cháu ngồi đi. Cậu đã thức rồi.Bác Từ vào trong. Gia Hân ngắm nhìn xung quanh, cảnh vật như cũ, không có gì thay đổi, nhưng trông rất mới. Cô bỗng nghĩ đến sự chăm chỉ của bác Từ.Cô xoay lưng ngắm nhìn bức tranh tố nữ. Khải Minh đến gần Gia Hân:– Cô gái đó có giống em không?Gia Hân quay lại vẫn nụ cười duyên dáng:– Anh Khải Minh?– Em ngồi xuống đi! Sao đi học có vui không?Gia Hân ngồi xuống ghế cô vuốt lại mái tóc:– Học tối mặt tối mũi, chớ vui nỗi gì.– Anh nghe nói thành tích của em đạt tối ưu phải không?Gia Hân mỉm cười, ngẩng đầu nhìn Khải Minh:– Tất cả đều nhờ vào những tài liệu anh gởi sang cho em đấy!Khải Minh nhìn vào đôi mắt trong suốt của Gia Hân:– Thì em cũng phải là cô gái thông minh chứ! Sao em về nước không báo cho mọi người ra đón?– Em muốn dành bất ngờ cho mọi người.Khải Minh nhìn Gia Hân với ánh mắt đầm ấm:– Em có muốn xem lại phòng làm việc của anh không? Nơi em làm mô hình cách đây hai hăm.Gia Hân mắt long lanh:– Căn phòng vẫn như cũ hở anh!– Em cứ lên xem thì sẽ biết?Gia Hân gật đầu. Khải Minh đứng lên đi trước và Gia Hân nối gót theo sau.Đến cửa phòng, Khải Minh nhường lối:– Em mở cửa đi!Gia Hân cũng chẳng ngần ngại. Cô bước đến mở cửa. Cửa phòng mở ra. Gia Hân nhìn quanh phòng. Cô đến chiếc ghế ngày xưa cô hay ngồi để làm việc. Bất giác, Gia Hân nhìn lên bảng, chữ viết cơ vẫn còn:  Chúc thầy ngon giấc  . Cô mỉm cười khúc khích:– Anh lười thật, hai năm rồi mà anh vẫn không xóa tuồng chữ của em!Khải Minh cười thú nhận:Từ ngàv em đi, anh cũng không có bước chán vào đây để mà xóa.Gia Hân hếch mũi:– Anh hư quá!Bác Từ bưng hai ly nước cam lên và đặng xuống bản và giọng đầy chân thật:– Từ ngày cô đi, - cậu ấy hư lắm. Vậy cháu Gia Hân về, cháu phải làm sao cho cậu ấy hàng hái lên xem!Gia Hân nhăn mặt:– Cháu làm sao mà làm được việc đó.– Sao lại chẳng được. Từ ngày bác ở đây thì chỉ có cháu là được cậu Minh cho vào phòng làm việc của cậu đấy!Gia Hân liếc nhìn Khải Minh:– Bác Từ nói như thế có phải không anh Khải Mỉnh?Khải Minh so vai:– Anh có mời nhưng chẳng ai thèm vào!– Chỉ có mình em là chịu vào phòng đó mà thôi.Gia Hân cười khúc khích:– Anh Minh nói thế, hóa ra em là người không bình thường rồi.Bác Từ cười khì khì trước câu nói của Gia Hân:– Cô đến làm cho căn nhà nhộn nhịp hẳn lên?Khải Minh cười:– Vậy bác Từ làm cơm giúp cháu, bữa cơm thịnh soạn nhé để cháu đãi Gia Hân.– Vâng, tôi sẽ làm thật ngon để mời cô cậu.Bác Từ nét mặt hớn hở rời khỏi phòng.Khải Minh nhìn theo bác và anh ngước nhìn Gia Hân:– Bác Từ rất thích có mặt em ở căn nhà này. Lâu lắm rồi, anh mới thấy bác vui như thế!Gia Hân cười và nghiêng nghiêng đầu:– Chắc bác Từ muốn anh cưới vợ đấy!Khải Minh uống một hơi là hết ly nước cam, và đặt ly xuống bàn:– Ai mà chịu lấy anh.Gia Hân cầm chiếc ly trên tay cô uống một ngụm:Nếu anh chịu em sẽ làm mai cho.Khải Minh ngồi thẳng người lên:– Ai?Gia Hân đáp gọn:– Thanh Vân. Em thấy anh và Thanh Vân xứng đôi lắm!Khải Minh nói một cách khó khăn:Thanh Vân rất đẹp- thông minh. Nhưng em biết tình yêu nó khó hiểu lắm - nên với Thanh Vân tuy đủ, thậm chí còn hoàn hảo nữa. Nhưng anh chẳng yêu, chỉ xem cô như người bạn – Nhưng Thanh Vân rất yêu anh!Khải Minh nhăn nhó:– Anh chịu. Anh cũng biết Thanh Vân yêu anh, vậy em nên giúp anh khuyên cô ấy nên tìm người khác.Gia Hân khuyến khích:– Anh cố thử xem.Khải Minh nhìn sâu vào mắt Gia Hân.– Thế em có người yêu chưa?Gia Hân đáp nhanh – Học muốn chết còn thời gian đâu mà yêu!– Thế thì bây giờ, anh bảo em yêu một ngườinào đó thì em có yêu được không?– Hẳn nhiên là không!Vậy thì anh cũng vậy. Yêu nhau thì trước tiên hai người phải hiểu nhau, hai trái tim hòa nhịp với nhau.Gia Hân nhìn Khải Minh. Cô cười:– Em chịu thua rồi, chẳng dám bảo anh yêu Thanh Vân nữa đâu. Nhưng em rất tội cho Thanh Vân.Khải Minh Giọng chùng xuống:– Anh cũng thấy tội. Nhưng rồi thời gian sẽ giúp Thanh Vân quên anh, cũng như Nhã Phương vậy. Thôi, không nhắc đến chuyện này nữa! Em uống nước đi.Để anh lấy cái này cho em.Vừa đứng lên, Khải Minh nghe đầu choáng váng nên anh bước loạng choạng. Gia Hân vội vàng đứng dậy đỡ lấy Khải Minh:– Anh Minh có sao không?– Không sao. Anh hơi bị choáng một tí, ngồi nghỉ sẽ hết ngay.Gia Hân giọng lo lắng:– Anh Minh về phòng anh nằm nghỉ đi.– Ú. Để anh đi, em ở lại đùng cơm cho bác Từ vui?– Anh đừng lo cho em.Khải Minh bước những đầu vẫn choáng nên bước đi không vững. Gia Hân ôm choàng lấy anh. Vòng tay của Gia Hân thật ấm áp, anh cũng cảm giác nhịp tim của Gia Hân cũng đập loạn xạ. Và anh ngất đi trong vòng tay của Gia Hân.Gia Hân thay khăn liên tục, chườm lên trán của Khải Minh cho anh hạ sốt.Bác Từ cũng lăng xăng bên cạnh Gia Hân và Khải Minh. Gia Hân hỏi:– Bác sĩ về rồi hở bác?Ừ! Bác sĩ bảo tại cậu ấy làm việc quá sức mới vậy đó!Gia Hân giọng lo lắng:– Thế bình thường, anh Minh thức khuya lắm sao?– Ừ, thức đến một, hai giờ khuya là thường.Gia Hân an ủi:– Anh Minh mới vào nước biển. Chắc một chút nữa là anh sẽ tỉnh. Vậy bác Từ nấu cho anh Minh bát cháo nhé.– Ư Như vậy bác nhờ cháu trông cậu Minh giúp bác.– Vâng, bác đi đi.Gia Hân đặt bàn tay lên trán Khải Minh, miệng lẩm nhẩm:– Đã hạ sốt rồi?Gia Hân lấy khăn ướt xuống khỏi trán Khải Minh. Gia Hân ngồi xuống cạnh Khải Minh. Bất giác, đôi mắt cô dừng trước khuôn mặt của Khải Minh. Anh ngủ trông anh thật hiền lành và cũng rất diến trai, sống mũi thật cao, hàng mi đày và thật dài, đôi môi thì rất khiêu gợi. Gia Hân mặt nóng bừng lên. Cô vội quay mặt đi nơi khác.Tiếng rên khe khẽ vang lên:– Khát nước! Khát nước ... bác Từ ơi!Gia Hân vội vã rót ly nước định đưa cho Khải Minh, nhưng mắt anh vẫn nhắm nghiền mà miệng thì cứ kêu khát. Gia Hân đành phải dùng muỗng giúp anh uống. Giọt nước lạnh chạm môi làm cho Khải Minh dễ chịu hơn.Anh từ từ mở mắt:– Gia Hân. Em còn ở đây sao. Bác Từ đâu Gia Hân?Khải Minh muốn ngồi dậy. Gia Hân cản lại:– Anh nằm xuống đi! Anh muốn lấy gì thì em lấy cho?– Anh muốn uống nước.Gia Hân nhỏ nhẹ:– Để em giúp anh nhé.Khải Minh đành để Gia Hân giúp anh uống nước, tay của anh không tài nào nhấc lên nổi:– Vậy anh phải phiền em rồi.Gia Hân nhẹ nhàng múc tung muỗng đút cho anh. Khải Minh nhìn Gia Hân chằm chằm làm cô đỏ mặt:– Anh đừng nhìn em nữa!Khải Minh cười tinh nghịch:Em đối diện với anh, không nhìn em thì nhìn ai.Gia Hân xí một tiếng dài:– Anh thật đáng ghét.Khải Minh nheo mắt:– Anh đáng ghét lắm sao?Gia Hân cau mặt:– Ừ!– Thế sao không để anh chết, mà còn lo cho anh chi vậy?Gia Hân đặt ly nước xuống và bước lại ghế; cô ngồi xuống. Khải Minh vờ ho và ôm bụng làm Gia Hân hốt hoảng chạy lại:– Anh có sao không? Anh còn khát nước nữa.Gia Hân vua nói, vừa cầm tay Khải Minh lay lay. Khải Minh thấy Gia Hân tái mặt, nên anh cười khì khì:– Hết rồi!Biết Khải Minh giả vờ, cô liền buông tay Khải Minh:– Anh hết bệnh, anh sẽ biết tay em.Khải Minh xuống giọng:– Anh xin lỗi. À, mà em ăn cái gì chưa?– Em cũng quên, giờ anh nhắc thấy bụng đói lắm.– Vậy em xuống dùng cơm đi!– Anh nằm một mình có được không!– Sao lại không được!Khải Minh định ngồi đậy. Gia Hân giơ tay:– Được, được rồi? Em xuống dưới dùng cơm đây.Gia Hân lấy trong giỏ túi quà:– Tặng anh đây. Đem quà đến chưa kịp tặng thì anh đã xỉu mất rồi.– Gia Hân tặng gì cho anh vậy?– Bí mật! Em đi rồi, anh mới được xem.– Em đi đây!Khải Minh gật đầu. Gia Hân đi khỏi, anh cầm món quà ngắm nghía. Anh mở dây ruy băng tháo giấy hoa, bên trông là một chiếc hộp xinh xắn. Mở nắp hộp, anh vô cùng sửng sốt một mô hình thật tuyệt mỹ. Anh nhìn mà chẳng biết chán:– Đẹp tuyệt!Bác Từ hắng giọng:– Cậu khỏe chưa mà lại làm việc nữa đấy?– Dạ đâu có. Cháu xem quà của Gia Hân.– Gia Hân dùng cơm chưa bác.Cô ấy đang dùng ở nhà dưới. Cậu thấy trong mình đỡ chưa?– Cháu mạnh lắm?– Mạnh mà làm cho tôi và cô Gia Hân hết cấ hồn. Cậu dùng cháo cho lại sức.Khải Minh chống tay ngồi dậy. Anh bưng tô cháo dùng một cách ngon lành.Bác Từ rót nước đưa cho Khải Minh:– Tôi múc cho cậu một bát cháo nữa nhé!– Dạ thôi, cháu no rồi, mới vô nước biển nên chẳng thấy đói đâu. Bác xuống lo thức ăn để mời Gia Hân đi.– Được rồi. Cậu để tôi lo. Cậu nằm xuống nghỉ đi!– Bác Từ? Bác dùng cơm với Gia Hân đi.– Ừ! Đừng lo cho tôi.Khải Minh nhìn theo bóng bác Từ, lòng thấy thương bác vô cùng. Suốt đời, bác chỉ biết tận tụy cho Gia đình anh, không nhà cửa cũng chẳng vợ con. Bác Từ làm việc rất chăm chỉ nên bố mẹ rất tin tưởng ông:và xem ông như người trong gia đình. Anh cũng vậy xem bác như là người thân, cùng ăn uống chung chẳng hề phân biệt chủ tớ.– Anh Minh nghĩ gì mà thừ người ra đó?– Đâu có! Em dùng cơm no chưa mà nhanh thế?Gia Hân lấy tay xoa bụng:– No lắm rồi! Bây giờ anh thật khỏe rồi chứ?Khải Minh giọng xấu hổ:– Nghĩ mình to lớn như vậy, mà phải để một người con gái và một ông già lo lắng, thật xấu hổ.Gia Hân nhìn anh với ánh mắt dịu dàng:– Tại anh Minh bệnn chớ có phải mạnh đâu mà trách. Bây giờ, em phải về kẻo bố mẹ em trông.– Vâng, em về đi! Anh cám ơn em nhiều lắm.Gia Hân cười ý nhị:– Em mắc nợ anh rất nhiều, với một chút việc này mà bù nối sao? Anh không được nói lời cảm ơn nghe không. Nếu không, em sẽ giận đấy.– Ứ! Thì thôi anh không cám ơn nữa!Gia Hân đưa tay lên nhìn đồng hồ:– Đã tám giờ rồi. Em phải về!Gia Hân nghiêng nghiêng đầu, ra lệnh:– Anh Khải Minh nhắm mắt lại ngủ đi?Khải Minh cười ồ:– Em làm như anh còn bé lắm không bằng?Gia Hân nghiêm giọng:– Không phải bé mà là người bệnh. Xin tuân lệnh!Khải Minh nhắm nghiền đôi mắt. Gia Hân nhìn anh mỉm cười, rồi cô nhè nhẹ rời khỏi phòng của Khải Minh. Cô bước xuống thang lầu và gặp bác Từ:– Bác Từ khép cổng giúp cháu? Một lát, bác bảo anh Minh ngủ thật sớm nhé.– Ngày nay cô vất vả quá.Gia Hân giọng chậm rãi:– Có đáng gì đâu hả bác, đâu bằng công lao của anh Khải Minh đã giúp cháu.Ra đến cổng, Gia Hân dắt xe:– Bác vào đây, cháu về. Sáng cháu sẽ đến.– Gia Hân? Chạy xe cẩn thận cháu nhé.– Dạ!Bác từ khép cổng và khóa cửa cần thận.Bác Từ lên phòng của Khải Minh, thấy anh đã yên giấc. Bác Từ đứng nhìn cậu chủ say sưa mà mỉm cười. Phải chi cậu chủ của mình cưới được cô vợ như cô Gia Hân thì tốt biết mấy.Gia Hân rời khỏi ngôi biệt thự xinh xắn của Khải Minh. Cô cho xe chạy thật chậm. Cô đưa mắt ngắm nhìn thành phố về đêm. Đẹp thật, đẹp lộng lẫy. Cô hít thật sâu cái không khí lành lạnh làm cô thích thú. Nhìn phố xá tấp nập, những ánh đèn đêm lập lò làm cho cảnh lúc sáng, lúc tối làm cho cảnh vật thật lung linh.Gia Hân cảm thấy yêu Sài Gòn, yêu nơi đã sinh ra cô. Cô thấy dù đi nơi đâu, cô cũng vẫn nhớ về nó. Bất giác, cô hát khẽ bài. Quê hương ...Quê hương là chùm khế ngọt Cho con trèo hái mỗi ngày.Quê hương là đường đi học Con về rợp bướm vàng baỵ .....Quê hương là con đò nhỏ Êm đềm khua nước ven sông.Quê hương là ...Cô chạy loanh quanh thành phố, hết đường này đến đường kia nhìn ngắm mà vẫn không thấy chán.Mãi đến mười giờ đêm cô mới về đến nhà. Vừa bước vào cổng đã thấy bố ngồi chờ. Gia Hân bước đến bên mẹ. Bà Ngọc Dung nhìn con:– Con đi đến giờ này mới về sao.Gia Hân ôm mẹ, cô tựa càm vào vai mẹ:– Lâu quá không được ngắm thành phố về đêm, nên con cho xe chạy lòng vòng quanh thành phố.Bà Ngọc Dung trợn mắt:– Í! Con đí một mình sao?– Dạ, một mình. Ở Pháp, con nhớ về Sài Gòn Lắm.Gia Kiệt âu yếm nhìn con gái:– Nhớ Sài Gòn chớ không nhớ bố mẹ sao?– Nhớ chứ? Nhớ bố mẹ nhiều hơn tất cả.Ông Gia Kiệt cười đùa:– Nhớ bố mẹ ít thôi, còn để nhớ người khác với!Gia Hân tròn mắt ngạc nhiên:– Ngoài bố mẹ, con chẳng còn biết nhớ ai cả.Bà Ngọc Dung thăm dò:– Thế con chưa có người yêu sao ?Gia Hân cười xòa:– Chưa!Bà Ngọc Dung chép miệng:– Lớn như thế này mà chưa có người yêu thì đợi đến bao giờ?– Không ai cưới thì con ở 1uôn với bố mẹ.Ông Gia Kiệt nhìn vợ, cười xòa:– Em thật khéo lo.– Sao lại không lo. Ông bà xưa thường nói “Có con gái trong nhà như hũ mắm treo đầu giàn  .Gia Hân cười to:– Thế ngày mai con sẽ treo bảng trước nhà:Tại đây có kén chọn “phò mã  .Mẹ hén?Bà chỉ tay lên trán con:– Ở đó mà giỡn.Gia Kiệt hỏi con gái:– Rồi con định đi làm ở đâu?Gia Hân suy tư:– Con nửa muốn ở lại thành phố, nửa lại muốn ra Hà Nội làm. Bố thấy con nên ở đâu?Ông Gia Kiệt nhìn con:– Tùy con, bố mẹ không có ý kiến.Bà Ngọc Dung giãy nảy:– Con phải làm ở đây? Xa con, mẹ không chịu được đâu!Ông Gia Kiệt giọng khề khà:– Mới bảo con đi lấy chồng, giờ lại sợ xa con.Bà Ngọc Dung nguýt chồng:– Thế ông không buồn, chỉ có một mình tôi buồn phải không?Gia Hân nhìn bố mẹ:– Vậy con quyết định rồi con sẽ làm ở Sài Gòn chẳng đi Hà Nội làm gì. Con nghĩ ở đâu con cũng phải làm việc thôi.Gia Kiệt nhìn con trìu mến:– Tùy con. Nếu con thích ở đâu thì xin làm ở đó, không nên bận tâm đến bố mẹ?Bà Ngọc Dung cười khẩy:– Vậy mà trong thời gian nó đi học ở Pháp, lai ngồi than vắn than dài nó thì nhà hiu quạnh, buồn tẻ.Gia Hân vươn vai:– Con buồn ngủ lắm rồi, con đi về phòng đây!Gia Hân về phòng tắm rửa xong, cô lên giường trùm kín chăn, mắt nhắm lại.Cô cầm tờ báo lên xem, nhưng xem chưa được bao lâu là cô đã ngủ thiếp đi.
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 8
Mở choàng mắt ra thì cô đã thấy mẹ ngồi bên cạnh. Cô nở nụ cười thật tươi. Bà Ngọc Dung cúi xuống hôn lên trán con:– Con gái mẹ xinh lắm.Gia Hân ôm mẹ:– Mẹ yêu con lắm phải không?Bà Ngọc Dung xoa nhẹ bờ vai của con:– Lúc con ở Pháp, mẹ nhớ con lắm.– Con cũng thế!– Dậy đi chợ cùng mẹ.Gia Hân vẫn chưa muốn dậy:– Mẹ đi đi. Con muốn nằm thêm một tí nữa!Ngọc Dung chiều ý con:– Vậy mẹ đi một mình.– Vâng, mẹ đi đi?Gia Hân cầm tờ báo lên xem tiếp. Cô chẳng muốn rời giường. Cô mở máy hát dĩa. Giọng của Đình Văn thật ngọt ngào với bài   Hoa tím bằng lăng  . Cô đứng bên cửa sổ nhìn xuống đường phố. Ngước lên giàn hoa thiên lý đang tỏa mùi hương ngào ngạt. Cô dùng tay vốt nhẹ những cánh hoa mềm mại.– Gia Hân ơi! Gia Hân!Gia Hân quay về hướng cửa phòng. Cô cười và cất giọng:– Thanh Vân phải không?Cửa phòng bật mở, Thanh Vân xinh xắn trong chiếc váy ngắn thật đẹp:– Đẹp quá. Đến rủ tớ đi đâu đây?– Giờ này mà chưa rời khỏi phòng nữa, nàng công chúa lười!– Lúc nào rảnh rang thì tận hưởng cho thoải mái.Gia Hân kéo Thanh Vân ngồi xuống giường:– Sao Vân, dạy có thích thú không?– Rất thích.Thanh Vân than thở:– Nếu dạy gặp khó khăn thì có anh Khải Minh. Nhưng ...Gia Hân nhìn Thanh Vân giọng đầy ẩn ý:– Sướng nhỉ! Nhưng điều gì?Thanh Vân buồn buồn:– Nhưng lại khổ vì yêu.Hân cười khì khì:– Không yêu được người này thì yêu người khác, hơi đâu mà buồn!Thanh Vân cúi mặt xuống:– Bạn làm như quên dễ lắm vậy!Gia Hân ôm chiếc gối trong vòng tay và tựa cằm lên gối, nhìn chăm chăm Thanh Vân:– Thế bạn yêu ai? Tớ biất người đó không?Thanh Vân nói lí nhí:– Anh Khải Minh!Gia Hân biết rõ Khải Minh không yêu Thanh Vân, nhưng chẳng biết nói như thế nào để khuyên Thanh Vân, nên cô hỏi:– Thế thầy Khải Minh có yêu Vân không?Thanh Vân ứa lệ:– Anh từ chối:nói rằng chỉ xem mình là bạn.Gia Hân vẫn lặng thinh. Thanh Vân rầu rĩ.– Mình chẳng biết làm cách nào để được anh ấy yêu. Gia Hân giúp Mình đi.Anh Minh có vẻ quý Gia Hân lắm!Gia Hân hốt hoảng, từ chối:– Hổng được đâu.Thanh Vân nằn nì:– Giúp mình đi Hân.Gia Hân giọng miễn cưỡng:– Minh không biết có làm được không.– Cậu cứ nói đi, nếu không được thì thôi.– Ừ! Nếu không được thì cậu đừng buồn nhé!Thanh Vân rủ rê:– Gia Hân này. Mình tới nhà Khải Minh đi!– Chi vậy?– Tớ nghe nói anh ấy bệnh nên không đi dạy.Gia Hân sợ đi với Thanh Vân sẽ lộ tẩy việc cô ở nhà Khải Minh và chăm sóc cho anh suốt ngày hôm qua, nên cô tìm cách để thoái thác:– Tớ hôm nay bận lắm. Vậy Thanh Vân đi một mình đi! Hai người gặp nhau dễ nói chuyện tốt hơn là có mình theo.Thanh Vân có vẻ suy nghĩ. Cô nhíu trán.Gia Hân cảm thấy mình có lỗi với Thanh Vân, nhưng cô không nghĩ ra cách giải quyết nào tốt hơn. Cô chỉ cách cho Thanh Vân:– Nếu anh Minh có chuyện thì Thanh Vân ở lại săn sóc cho anh, biết đâu anh sẽ xúc động!Thanh Vân hớn hở:– Ư nhỉ. Vậy tớ đi nhé. Hẹn gặp lại.– Tớ không tiễn. Tớ còn phải thay đồ.Thanh Vân đi khỏi. Gia Hân vội nhấn số điện thoại:– Alô ... Alô ...– Xin lỗi ai ở đầu dây?Nghe tiếng Khải Minh. Gia Hân nói:– Anh Minh! Thanh Vân sắp đến thăm anh. Anh nhớ là đừng nói em đã đến nhà anh nhé!Khải Minh ngạc nhiên:– Em có đến chăm lo cho anh là việc bình thường, có gì mà em phải giấu?Gia Hân xuống giọng:– Em năn nỉ anh, giấu giùm em, rồi bữa nào em kể anh nghe!Khải Minh vẫn trêu Gia Hân:– Anh không biết, nếu buồn thì thôi, còn vui thì anh sẽ nói em có đến nhà anh.Gia Hân giọng nũng nịu:– Thế thì em cũng nghỉ chơi với anh luôn.Nhớ nhen, em cúp máy đây!– Hân này.– Gì hở anh Minh.– Chiều em có đến không?– Em không hứa?Nói vừa dứt câu thì Gia Hân cúp máy. Cô cũng ngạc nhiên trước hành động của mình.Tại sao phải giấu Thanh Vân. Giữa cô và Khải Minh có gì đâu chỉ là quan hệ anh em, quan hệ bạn bè. Mình cũng thật là khó hiểu. Còn Khải Minh, anh chê Thanh Vân ở điểm nào. Thanh Vân có vẻ yêu Khải Minh lắm. Vậy mà ông này còn kén chọn ai đây. Thật là rắc rối.Cô ngồi thừ người ra, không biết cô có gặp trường hợp giống Thanh Vân không. Nếu vậy chắc cô chết mất Bà Ngọc Dung hỏi Gia Hân:– Hôm nay, con không đi đâu sao.Cô dán mắt vào tờ báo:– Chiều, con mới đi!– Con xem cái gì mà dán con mắt vào đó mà không rời ra được sao?Gia Hân buông tờ báo nhìn mẹ:– Vậy mẹ muốn con làm gì?– Trò chuyện với mẹ!– Chuyện gì thế mẹ?– Bác Tuệ Khương về nước rồi, bác muốn gặp mặt chúng ta.– Mẹ mời bác đến nhà ta chơi. Chớ có gì đâu mà mẹ rào đón thế.Bác muốn dắt con trai bác đến gặp con.Gia Hân bật cười:– Mẹ! Mẹ sợ con ế sao?Bà Ngọc Dung vuốt tóc con:– Không phải mẹ sợ thế. Nhung người mẹ nào chẳng muốn con mình có nơi có chỗ.Với lại, bác Tuệ Khương tỏ vé rất yêu con và con cũng thích bác mà.– Con chầng đi đâu!– Gia Hân! Con chiều mẹ đi? Gặp rồi nếu con thích thì tiến tới, còn nếu không thì con từ chối cũng được.Gia Hân bỏ đi về phòng. Bà Ngọc Dung nói với theo:– Ngày mai đấy nhé!Gia Hân thay đồ xong, cô xách giỏ ra xe. Cô nổ máy cho xe chạy đi mà chẳng biết rõ Mình sẽ đi đâu. Cô cho xe chạy loanh quanh mãi rồi bất chợt sững sờ:– Nhà của anh Khải Minh?Cô đưa tay nhấn chuông, Khải Minh reo lên:– Gia Hân. Em đến rồi!– Bác Từ đâu anh Minh?– Bác Từ đi nghỉ rồi. Em đi đâu mà ghé anh tối vậy?Chạy loanh quanh rồi vô tình đến trước cổng nhà anh. Tiện thể, em ghé vào thăm xem anh đã hết bệnh chưa.– Em vào nhà đi?– Thôi khỏi, em ngồi trên xích đu này, một tí là em về luôn.– Em uống gì để anh đi lấy?– Chẳng uống gì cả. Anh khỏe chưa?Khải Minh cười thành tiếng:– Đứng trước mặt em thì chắc là khỏe rồi, nhờ sự chăm sóc kỳ diệu của em đó.– Anh này. Thanh Vân thăm anh đến bao giờ mới về?– Khoảng mười một giờ.– Có vui không?– Bình thường.Gia Hân hỏi vặn lại:– Bình thường là sao?– Không vui. Cũng không buồn!– Thanh Vân có nhờ em nói. Anh nên suy nghĩ thật kỹ, chớ Thanh Vân yêu anh rất thực lòng.Khải Minh hắng giọng:– Bộ em định làm sứ giả phải không?Gia Hân cười và gật gù:– Anh nghĩ sao cũng được miễn anh yêu Thanh Vân là được?– Anh không yêu Thanh Vân!– Vậy anh yêu ai.– Không biết.Nghe giọng đáp cộc lốc của Khải Minh, cô cười thật tự nhiên:– Ngày mai, em phải đi xem mắt phò mã đó.Khải Minh cười to lên:– Ối trời. Thế hệ này mà còn như thế sao?Gia Hân thở dài:– Mẹ em bảo ngày mai mà em không đi là không được?Khải Minh nín cười:– Hai năm trước bố mẹ anh cũng bắt anh đi xem mắt nhưng anh từ chối. Sau này bố mẹ lo làm ăn nên chẳng nhắc tới nữa. Giờ nghe em bảo bố mẹ em lại bắt em đi xem mắt phò mã, anh lại sợ bố mẹ anh mà bắt như thế anh chẳng biết làm sao?– Bây giờ em phải làm sao đây?Khải Minh bày cách cho Gia Hân:– Ngày mai, em lựa áo nào xấu nhất, vẽ mắt thành mắt lé ...Gia Hân cười chảy nước mắt:– Anh đừng nói nữa!Gia Hân cũng không hiểu tại sao cô lại đem việc này đến nói cho Khải Minh nghe.Nhưng khi nói chuyện với Khải Minh, cô có cảm giác dễ chịu, thoải mái. Cô đứng lên:– Em về đây! Tối rồi?– Nhớ nhen, nhớ làm theo lời anh dặn!Gia Hân nữa đùa, nửa thật:– Em phải diện cho thật đẹp để làm chồng.Nếu không, ế thì sao.– Thế ra em cũng sợ ế sao?– Sợ chứ! Em về đây!Xe Gia Hân vọt đi mất. Khải Minh cười trước vẻ hồn nhiên của Gia Hân.Gia Hân đến là đem đến nụ cười cho anh. Anh hình dung đến cảnh ngày mai cô nàng đến gặp   phò mã   mà bật cười. Anh ngả người ra ghế và bật tivi lên xem.Xem xong và anh ngủ thiếp đi.Bác Từ bước vào phòng của Khải Minh.– Bác hỏi với giọng ân cần:– Cậu khỏe chưa!– Khỏe rồi bác.À. Ngày mai cháu sẽ đi dạy Bác Từ chậm rãi:– Ông bà đã về và bảo cậu ngày này lúc mười giờ đến nhà hàng Bồng Lai gặp ông bà.Khải Minh cũng không thắc mắc vì lâu lâu bố mẹ anh hay hẹn anh ở nhà hàng để gặp và khao cho anh một bừa. Bác Từ dặn thêm:– Bà bảo cậu ăn mặc phải tươm tất.– Trời ơi! Bộ đi coi mắt vợ sao phải kiểu cách dữ vậy?– Vậy mười giờ, bác nhắc cháu nhé, chứ cháu mà vào phòng nghiên cứu rồi thì quên cả mọi vật đấy.Bác Từ cười hiền lành:– Được rồi.– Bác Từ này!– Chi cậu?– Bác thấy cái cô đến thăm ngày hôm qua có được không?Bác Từ cười hiền lành:– Cậu hỏi tôi làm gì, thế cậu có yêu cô ấy không?– Cháu chưa hề rung động trước người nào cả.– Thế thì cậu đừng hỏi ai cả. Mà phải hỏi chính mình ấy!Khải Minh nhìn bác Từ cười:– Chắc cháu ế vợ quá!Bác Từ chậm rãi nói:– Tại nó chưa đến đấy chứ! Với lại cậu kén quá.– Cháu mà kén gì đâu.Vừa nói, Khải Minh đưa tay cầm quyển sách lên xem. Bác Từ biết tính Khải Minh rất rõ Anh mà xem sách thì chẳng muốn ai quấy rầy. Bác Từ đứng lên dọn dẹp nhà cửa.Khải Minh mải miết với quyển sách trên tay. Anh đọc suốt mấy giờ liền.Mỏi mắt, Khải Minh đặt quyển sách xuống bàn, nhìn lên đồng hồ thì đã chín giờ mười phút. Rồi anh xếp sách lại. Bác Từ cũng vừa bước lên:– Cậu sửa soạn đến thăm ông bà đi.– Dạ, cháu cũng muốn gặp ba má cháu. Lâu rồi, cháu và bố mẹ chưa gặp nhau.Khải Minh lên nhà sữa soạn nhanh chóng.Hôm nay, bỗng dưng anh ăn mặc rất lịch sự.Anh đứng trước gương ngắm nghía rất lâu và mỉm cười. Rồi Khải Minh xuống lầu:– Bác Từ ơi! Cháu đi đây.Hai ông bà Ngọc Dung - Gia Kiệt bước vào nhà hàng, theo sau là Gia Hân. Cô ăn mặc chiếc váy màu xanh lá mạ với chiếc áo cùng màu, trang điểm khá kỹ nên trông cô đẹp vô cùng. Bước vào bên trong, ông Gia Kiệt hỏi nhân viên phục vụ nhà hàng.– Phòng 306 ở đâu?– Dạ, xin ông bà và cô theo tôi.Cửa phòng mở, đã thấy ông bà Tuệ Khương. Họ đứng lên chào hỏi. Bà Tuệ Khương nắm lấy Gia Hân ngắm nhìn:– Cháu xinh quá đi thôi! Nếu gặp cháu ngoài đường chắc bác nhận chẳng ra!Gia hân nở nụ cười làm cô thêm rạng rỡ:– Dạ, con cám ơn bác?Ông Gia Kiệt ngồi xuống cạnh vợ và nhìn bà Tuệ Khương:– Anh chị về nước bao giờ?– Dạ, hơn hai tuần nay nhưng bận quá nên chẳng đến thăm hai ông bà và cháu được.Bà Ngọc Dung cười xã giao:– Thì bây giờ gặp cũng được.Họ cười nói rất vui vẻ. Chỉ có Gia Hân là khó chịu, nhưng cô chẳng dám hó hé gì. Bà Ngọc Dung cười bảo:– Cậu quý tử của Tuệ Khương đâu rồi.Bà Tuệ Khương nhìn đồng hồ:Còn mười phút. Cậu quý tứ tôi rất ít khi đến sớm lắm.Bà Tuệ Khương vừa dứt lời thì cửa phòng bật mở. Bà Tuệ Khương chỉ tay:– Nó đến rồi đấy!Bà Ngọc Dung và Gia Kiệt nhìn về phía cửa và trố mắt đầy vẻ ngạc nhiên và đều thốt lên:– Khải Minh?Bây giờ, Gia Hân mới ngước mắt lên nhìn:– Anh Khải Minh.Ông Khải Hoàng và Tuệ Khương cũng trố mắt nhìn:– Thế là mọi người đã biết nhau rồi ư?Khải Minh cũng ngỡ ngàng:– Mẹ và ba quen bác Ngọc Dung và Bác Kiệt sao?Bà Ngọc Dung cười thích thú:– Thân! Rất thân mà còn muốn kết sui gia. Mẹ định đưa con đến gặp bác ấy lâu rồi.Khải Minh và Gia Hân đều đỏ mặt. Họ chẳng dám nhìn nhau.Ông Khải Hoàng nãy giờ im lặng, bấy giờ mới lên tiếng:– Chúng ta hãy ngồi xuống rồi nói. Vậy anh chị gặp Khải Minh trong trường hợp nào.Gia Kiệt cười sảng khoái:– Cháu là bạn của Gia Hân đấy!– Ối trời ơi! Như vậy là tốt quá rồi. Tình bạn thành tình yêu mấy hồi.Bà Tuệ Khương nhìn hai cô cậu mà thầm khen:– Chúng nó xứng đôi lắm?Thấy Tuệ Khương ngắm nghía hai con. Bà Ngọc Dung háy mắt Tuệ Khương.– Thế bây giờ hai con sẽ có quyền tìm hiểu nhau nhé? Nếu được thì ta tiến tới, còn nếu không thì thôi.Ông Khải Hoàng cười tủm tỉm:– Hai đứa có đồng ý không?Khải Minh và Gia Hân đều lúng túng. Họ không ngờ họ lại gặp nhau ở hoàn cảnh này và bị câu hỏi bất ngờ như vậy, nên chắng biết nói sao. Ông Gia Kiệt đỡ lời:– Thôi, chuyện tụi nhỏ để tụi nhỏ tự giải quyết Bao giờ có kết quả thì ta ăn mừng.Gia Hân thở phào nhẹ nhõm. Cô liếc nhìn Khải Minh thấy anh cũng ngượng ngập. Cô nghĩ thầm:hai người sao số phận giống nhau đến thế! Anh mới gặp cô hồi hôm qua, họ nói chuyện thoải mái. Giờ một câu nói mở ra cũng khó khăn.Mọi người ăn uống thật thoải máí, vui vẻ. Chỉ có Khải Minh và Gia Hân là thấy khó khăn vô cùng. Tiệc xong, bà Tuệ Khương đề nghị:Anh Gia Kiệt và chị Ngọc Dung đến nhà tôi chơi. Hôm nay, anh chị không được từ chối đấy nhé!Bà Tuệ Khương quay sàng Khải Minh:– Còn con phải có nhiệm vụ là trong tháng này phải mang con dâu về cho mẹ.Vừa nói, bà vừa hếc nhìn Gia Hân, thấy cô đỏ mặt. Bà liền rời khỏi ghế đến bên Gia Hân, giọng nhỏ nhẹ:– Cháu Hân này? Bác tặng cháu món quà, chúc mừng ngày thành công của cháu, tuy muộn nhưng đây là tấm lòng của hai bác.Gia Hân lí nhí:– Dạ, cháu cám ơn bác!Bà Tuệ Khương nắm chặt tay Gia Hân:– Bác giao Khải Minh cho cháu nhé. Giờ cháu chăm sóc nó giùm hai bác.Gia Hân phản đối yếu ớt:– Cháu không thể làm được?Bà Tuệ Khương giọng đầy tin tưởng:– Cháu làm được mà?Bà Ngọc Dung vuốt lấy mái tóc con gái:– Con cứ tìm hiểu đi! Thời gian sẽ giúp con giải quyết được mọi việc.Gia Hân nhìn Khải Minh:Nhưng con và Khải Minh chẳng ...Bà Tuệ Khương cắt ngang lời nói của Gia Hân:– Giờ thì không có gì nhưng sau này thì có đấy! Khải Minh và các cháu sẽ tự do tìm hiểu.Hôm nay, hai đứa có thể đi chơi ở đâu cũng được Bố mẹ và bác Gia Kiệt,.Bác Ngọc Dung về nhà. Chiều tối, cháu và Khải Minh về nhà bác dùng cơm tối, rồi về cùng ba mẹ luôn.Chẳng để cho Gia Hân và Khải Minh phản ứng. Họ đứng lên và ra xe. Chỉ còn lại Gia Hân và Khải Minh. Khải Minh nhìn Gia Hân. Gia Hân cũng ngước lên nhìn Khải Minh. Họ thấy ngượng ngượng. Nhưng cuối cùng, Khải Minh lên tiếng:– Chúng mình đi đi, chớ không lẽ ngồi ở đây mãi.Gia Hân gật đầu. Khải Minh đi trước, Gia Hân bước theo ra cổng nhà hàng “Bồng Laí .Anh quay lại:– Em đứng đây chờ, anh đi lấy xe.Gia Hân ngồi sau xe của Khải Minh, đây không phải là lần đầu, nhưng lần này cô cảm thấy khó khăn. Cô càng tránh va chạm với Khải Minh thì lại càng gần gũi hơn. Chạy một lúc lâu, Khải Minh giọng nhẹ nhàng:– Em muốn đi đâu?Gia Hân im lặng. Khải Minh thắng xe làm cho Gia Hân mất thăng bằng ngả người vào lưng Khải Minh. Khải Minh quay lại:– Xin lỗi em! Em muốn đi đâu?Gia Hân thẹn thùng:– Đi đâu cũng được!– Mình ra ngoại ô chơi nhé!Nói xong, Khải Minh cho xe vọt đi khá nhanh. Sắp rời khỏi thành phố. Khải Minh ghé vào một quán gần đó:– Em ở đây, anh vào mua một vài thứ.Khải Minh muốn làm gì thì làm, Gia Hân chỉ làm theo mệnh lệnh của Khải Minh. Một lúc, anh trở ra trên tay xách lỉnh kỉnh. Anh đến bên cô, đặt lên đầu Gia Hân chiếc nón đệm tủa vành, anh sửa lại và ngắm nghía:– Em xinh lắm.Gia Hân liếc Khải Mình:– Học được cái thói đó ở đâu mà nhanh thế?Khải Minh cười hề hề:– Anh mà chăm sóc em không kỹ chẳng những bố mẹ em mà bố mẹ anh cũng làm thịt anh mất.– Xí?Khải Minh lại cởi chiếc áo vest của anh khoác lên người Gia Hân:– Em khoác áo anh đi. Em mặc áo tay ngắn đấy. Ra ngoài này, nắng lắm.– Thôi? Em chẳng chịu mặc áo anh đâu?Khải Minh nghiêm giọng:– Em mặt đi! Anh mặc áo tay dài mà. Với lại, con trai có đen một tí cũng không sao!Nói xong, anh lên xe, Gia Hân cũng đành lên xe. Cô hỏi:– Nón anh đâu?– Chẳng có!– Sao hồi nãy, anh chẳng chịu mua.Khải Minh cưởi khì khì:– Thế thì em ghé mua cho anh một cái nón nhé.Khải Minh cho xe dừng lại:– Em vào mua đi?Gia Hân mặt ửng hồng nhìn Khải Minh:– Em đâu có mang theo tiền!Khải Minh mỉm cười âu yếm nói:– Chưa chi mà em đã vòi tiền anh rồi đấy nhé.– Thấy ghét. Tại em không có mang tiền theo, chớ em mà thèm xài tiền của anh.Đôi môi hồng cong lên thật đáng yêu. Gia Hân nhúnnhảy bước vào tiệm, cô trở ra trên tay cầm chiếe nón, đưa cho Khải Minh:– Nón nè!Khải Minh không chịu lấy nón mà nói:– Gia Hân đội lên cho anh đi?Gia Hân chu đôi môi:Hổng thèm đội cho anh!– Nếu thế thì anh cũng hổng cầm.Gia Hân phụng phịu cầm chiếc nón đội lên đầu cho Khải Minh. Anh mỉm cười đắc ý:– Ngoan thì anh cưng nhiều?Gia Hân lên xe, dùng tay đấm nhẹ lên lưng Khải Minh:– Thật đáng ghét!Khải Minh thấy xúc động trước sự e thẹn ngượng ngùng của Gia Hân làm cho cô rất đáng yêu.Xe dừng trước cổng một quán đồng quê. Khải Minh đưa xe đi gởi. Anh trở ra rủ Gia Hân:– Em vào đây, em sẽ thích cho xem.– Em trả áo của anh nè?Gia Hân đưa áo cho Khải Minh, nhưng đôi mắt thì chẳng dám nhìn anh.Khải Minh mạnh dạn hơn nắm tay Gia Hân. Gia Hân giựt mình, định rút tay, nhưng Khải Minh đoán biết, nên anh siết chặt hơn và giả như không biết phản ứng của Gia Hân.– Đi. Đi em. Chúng mình vào đi.Khải Minh liếc nhẹ, thấv Gia Hân đang mải mê ngắm cảnil vật xung quanh.Cô ngồi xuống ngắm nhm cụm hồng đang hé nở. Gia Hân nghiêng nghiêng đầu và tỏ ra rất vui vẻ.Cô vẫy tay gọi Khải Minh:– Anh Minh? Anh Minh đến đây xem.Khải Minh chạy đến bên Gia Hân. Cô chỉ tay chỉ cụm hồng:– Đẹp không!– Đẹp nhưng chẳng bằng em.Gia Hân xịu mặt:– Xí! Em hỏi thật đấy!– Thì anh nói thật đấy.Rồi Khải Minh cười hớn hở:– Em có thích câu cá không?– Thích. Anh dẫn em đi.Khải Minh kéo tay Gia Hân. Lần này cô không rút tay ra mà còn nắm chặt tay anh.Khải Minh đến bên hồ nước, anh móc mồi vào lưỡi câu và đưa cho Gia Hân.– Anh và em thi câu cá nhé!Gia Hân đưa tay ra đồng ý:– Nếu ai thua phải khao một bữa ăn thịnh soạn.Khải Minh cười to:– Được thôi! Em nhớ đấy nhé?Gia Hân ném lưỡi câu xuống hồ nước. Chỉ vài phút sau, Gia Hân giật lên một con cá to.Cô vỗ tay reo to:– Cá to quá? Cá to quá.Gia Hân liên tục câu được thật nhiều cá.Còn giỏ của Khải Minh chỉ vỏn vẹn có một con, cá bé xíu. Gia Hân vỗ tay reo hò:– Khải Minh? Anh đã thua em rồi!Khải Minh giọng đùa đùa:– Tại anh biết em không có tiền, nên hôm nay anh mới vờ thua đấy!Gia Hân cũng cong cớn:– Sao cũng được, miễn em thắng thì thôi.– Ai muốn làm sao thì tùy họ.Khải Minh đưa tay đặt lên trán Gia Hân:– Em vô tình lắm?Gia Hân nhún nhẹ đôi vai:– Vô tình hay hữu tình thì anh là người thua cuộc.Gia Hân vờ nhăn nhó:– Em đói lắm rồi!Cô kéo tay Khải Minh. Khải Minh chọn một ghế ngồi sát mặt hồ. Anh kéo ghế cho Gia Hân. Gia Hân mở chiếc nón. Cô đùng chiếc khăn tay cột gọn mái tóc. Chờ Gia Hân ngồi xuống, Khải Minh hỏi:– Em dùng gì?– Không tốn tiền thì kêu món gì dùng món đó, chẳng dám chê!Gia Hân nhìn xuống mặt hồ, làn nước trong veo như đàn cá đang nhởn nhơ lội trong nước.– Anh phát hiện ở quán này trong trường hợp nào vậy?– Lúc anh còn học đại học. Nhưng bây giờ, ở đây đổi mới nhiều lắm!Món ăn được dọn lên. Gia Hân đói thật nên cô dùng rất ngon lành. Khải Minh dùng chậm rãi. Gia Hân hỏi:– Sao anh Minh dùng ít vậy?Khải Minh cười:– Anh thua nên phải nhường em dùng!Gia Hân tỏ vẻ lo lắng:– Anh bệnh mới hết, anh đi xa như vậy có mệt không?Anh lắc đầu nhè nhẹ:– Anh không sao đâu. Em dùng đi. Anh ngắm em dùng anh cũng thấy no rồi.Gia Hân cúi đầu:– Hôm nay anh thấy lạ à!– Lạ gì?– Sao anh nịnh đầm nhiều quá!Khải Minh tỉnh bơ đáp:– Thì mình bắt đầu quan hệ khác rồi mà!Gia Hân trợn mắt:– Sao lại khác?Khải Minh cười nói:– Bây giờ, chúng ta đã là người yêu với nhau rồi mà.Gia Hân xua tay luôn miệng kêu:– Không được đâu. Em là sứ giả của anh và Thanh Vân. Em chẳng chịu làm người yêu của anh đâu.Khải Minh cười tươi:Bây giờ thì chưa, nhưng sau này thì em sẽ là người yêu của anh.– Hổng dám đâu?– Thôi, em dùng đi, kẻo thức ăn nguội hông ngon?– Em no rồi! ...– Vậy thì chúng mình đi về?Khải Minh gọi bồi tính tiền. Gia Hân đội chiếc nón lên đầu. Cô định bước đi. Khải Minh gọi lại:– Gia Hân!Gia Hân dừng lại. Khải Minh bước tới nắm lấy tay cô. Khải Minh mỉm cười:– Không được rút tay ra.– Nắm tay có sao đâu!Cô nghiêng đầu nhìn Khải Minh cười và bước theo anh.Ra khỏi quán, gió chiều thổi mạnh. Gia Hân rùng mình:– Lạnh quá phải không anh!Khải Minh nhún vai:– Em đâu phải người yêu của anh đâu, nên anh chẳng thèm lo.Gia Hân trề môi:– Hổng cần.Trời tối dần, gió thổi thật mạnh, mưa bắt đầu rớt hạt.– Anh Minh ơi! Trời sắp mưa.Khải Minh bình tĩnh:– Mưa chẳng lớn đâu. Mưa tháng hai mà.Gia Hân thấm nước mưa, gió thổi làm cho cô thấy lạnh. Cô bắt đầu co ro ngồi sau xe. Cô rúc sát vào người Khải Minh. Gia Hân kêu lên:– Em lạnh lắm, anh chạy chậm một tí.Khải Minh cười to:– Em chịu làm người yêu của anh thì anh sẽ lo cho.Giọng Gia Hân run bần bật.– Hổng chịu!– Tuy em?Gia Hân bực dọc:– Cho em xuống xe.Khải Minh thắng gấp làm Gia Hân ngả mạnh vào người anh. Khải Minh cười:– Được thôi! Em xuống xe đi! Trời mưa tối, ở đó mà gọi xe. Với lại, em cũng chẳng có tiền.Khải Minh cười thầm:  Em cứng đầu lắm Gia Hân ạ”. Khải Minh biết đây là đoạn đường dài chẳng có quán xá gì. Anh 1iền hỏi:– Em ở lại đây nhé, anh về à!Gia Hân nhìn quanh, thấy đường vắng lặng, trời lại 1ạnh. Cô hoảng hồn:– Anh Minh! Em sợ 1ắm!– Anh đâu phải người yêu của em đâu mà gọi anh.Biết Khải Minh ép mình, Gia Hân ức lắm.Cô run lên từng cơn, rồi bật khóc. Khải Minh làm lơ và cho xe chạy. Gia Hân khóc thét lên:– Khải Minh. Khải Minh. Em chịu ... người yêu của anh.Chỉ chờ có thế, anh quay đầu xe. Dừng xe lại anh ôm chầm lấy Gia Hân. Gia Hân cũng ôm choàng lấy anh, khóc nức nở. Khải Minh cởi áo vest của anh khoác lên người Gia Hân anh thì thầm:– Em ngốc lắm! Lạnh cóng thế này mà vẫn cứng đầu!Gia Hân chắng nói gì chỉ úp mặt vào vùng ngực ấp áp của anh. Gia Hân ấm dần và tiếng khóc tấm tức cũng chấm dứt. Khải Minh thì thầm bên tai:– Chúng mình đi về, nhen em?Cô nhìn Khải Minh qua màn đêm. Cô thắc mắc:– Bộ anh yêu em thật hả?Giọng Khải Minh lung khừng:– Anh cũng chẳng biết. Được ở bên em, anh thấy thoải mái. Một ngày không nghe tiếng em nói, anh thấy buồn buồn. Đó không biết có phải là tình yêu không? Thế còn em? Gia Hân vẫn nép mặt vào ngực anh và vòng tay Khải Minh vẫn ôm lấy cô. Gia Hân vẫn đứng im:– Em cũng vậy, nhưng yêu anh hay không thì em cũng chưa xác định.Khải Minh thì thầm bên tai Gia Hân:– Vậy chúng ta cũng thứ xem sao?– Thử bằng cách nào?Khải Minh tìm đôi môi của Gia Hân. Gia Hân xô Khải Minh ra:– Không được? Ta về thôi!Khải Minh cười mỉm:– Vậy chúng ta chờ dịp khác vậy!Khải Minh cho xe chạy chậm. Gia Hân hỏi Khải Minh:– Anh lạnh không?Khải Minh quay mặt lại:– Nếu anh lạnh thì em làm sao?Gia Hân ngồi nhích sát vào người anh và ôm lấy eo Khải Minh và áp mặt vào lưng anh:– Như vậy được chưa?Khải Minh:– Tốt! Vậy mới giống người yêu của anh.Khải Minh cho tay vào túi lấy điện thoại:– Alô!– Không, mẹ nói hai bác về đi, con sẽ đưa Gia Hân về nhà. Gia Hân nhìn Khải Minh:– Ai thế anh?– Mẹ anh. Anh bảo ba mẹ em về, anh sẽ đưa em về nhà.– Vậy thì đưa em về đi!– Một chút nữa! Chúng mình uống nước rồi về nhen?– Em mệt rồi. Anh đưa em về đi!Khải Minh vờ không nghe lời Gia Hân. Anh nắm tay Gia Hân bước vào nhà hàng. Anh gọi hai ly rượu nhẹ:– Em ở Pháp, chắc nhấp được rượu này.– Ngày mai, chúng mình gặp nhau nhé!– Hổng biết?– Nếu em không nói, anh không buông em ra. Anh hôn em bây giờ.– Được! Ngày mai gặp thì ngày mai gặp!Khải Minh vẫn không buông Gia Hân, giọng ra lệnh:– Ở đâu?Gia Hân trả lời nhát gừng:– Ở đâu cũng được, Khải Minh vừa nới lỏng tay thì Gia Hân vùng khỏi tay anh:– Bái bai! Mai, anh ở nhà ngủ đi!Khải Minh lên xe và anh thấy lòng mình vui như mở cờ. Vừa đắt xe vào nhà đã nghe giọng của bà Tuệ Khương:– Đi đâu mà bây giờ mới về?– Dạ thưa mẹ, mẹ đến lúc nào?– Lâu rồi!Và bà Tuệ Khương đổi giọng:– Thế nào, con ưng Gia Hân không?– Không biết?– Mẹ đã nghe bác Từ kể rồi; con và Gia Hân cũng thân thích nhỉ! Nhắm chinh phục được nó không? Con có thích Gia Hân không?Khải Minh nhìn mẹ:– Mẹ có thích Gia Hân không?– Con bé đó đáng yêu lắm. Bác Từ cũng khen nó lắm đấy.– Nếu mẹ thích thì con sẽ cố gắng?Bà Tuệ Khương cười:  Chắc cô cậu cũng yêu rồi đấy, chứ dễ gì mà nói như thế  .Bà bảo:– Vào tắm rửa đi, mới hết bệnh đấy!– Hôm nay mẹ ở đây hả mẹ?– Ừ. Mẹ tranh thủ chứ đến khi cưới vợ rồi thì trong con mắt con chỉ thấy vợ thôi.Khải Minh ôm lấy vai bà:– Mẹ của con là nhất rồi?– Đừng có nịnh, cậu ơi?Khải Minh nhìn mẹ vội ánh mắt đầy lòng thương yêu:– Con yêu mẹ lắm?Bà xoa đầu Khải Minh:– Cố giữ gìn sức khỏe. Mẹ về phòng đây!
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương 9
Gia Hân ngạc nhiên khi thấy Thanh Vân đang ngồi trò chuyện với bà Ngọc Dung.Bà Ngọc Dung kể với giọng say sưa:– Cháu biết cậu ấy là ai không?– Dạ, là ai vậy bác, cháu có quen không?– Có, rất thân là đằng khác.Thanh Vân tò mò:– Ai?– Là thầy Khải Minh.– Khải Minh?– Ừ. Nó với cậu ta đi chơi rồi!Gia Hân bước vào với gương mặt bực dọc:– Mẹ đừng kể nữa. Con bực mình lắm rồi đây!Gia Hân bảo Thanh Vân lên phòng mình:– Cậu chờ tớ tắm rửa một tí.Bà Ngọc Dung nhìn con gái và mắng:– Con gái mà ăn nói với mẹ vậy sao?Gia Hân lẩm nhẩm:– Con chẳng đi chơi với anh ta nữa đâu?Và cô chạy thẳng về phòng. Tắm rửa xong, Gia Hân mặc bộ hồng phấn trông rất xinh. Cô ngồi xuống cạnh Thanh Vân:– Bạn đến có lâu không?– Cũng 1âu rồi. Lời bác kể có đúng không?Gia Hân cầm ly nước uống cạn:– Ừ! Ông đó đối xử với tớ ác lắm, tớ ghét lắm.Thanh Vân ngước nhìn Gia Hân chăm chăm, theo dõi từng cừ chỉ của cô:– Có thật Gia Hân không có cảm tình với anh Minh?– Ư! Thanh Vân giữ ông ta lại đi. Sáng nay mình đi chơi còn cậu thì đến nhà anh ta nhé? Mà này cậu có yêu anh ta không?– Có!Gia Hân xõa tóc, cô dùng máy sấy tóc:– Thanh Vân uống nước đi. Vân tối nay ở đây ngủ với tớ nhé!– Không được. Mai tớ có giờ dạy. Hân!Hôm nay cậu và anh Khải Minh đi đâu vậy?Gia Hân mặt nhăn nhó:– Đi ngoại ô. Anh ta dọa sẽ bỏ mình ở quốc lộ, tớ sợ chết khiếp.Gia Hân buông máy sấy xuống, cô tắt điện và ngồi xuống cạnh Thanh Vân:– Vân đừng lo. Chuyện này là do ba mẹ tớ và anh Minh bắt ép, chớ tụi này chẳng biết gì cả.Thanh Vân cúi mặt, giọng buồn buồn:– Tớ có trách cậu đâu.Gia Hân nhìn bạn ái ngại:– Đừng buồn Vân nhé? Mình hứa là Minh sẽ giúp cậu. Mình sẽ tránh mặt Khải Minh.– Khải Minh có yêu cậu không?– Tớ cũng hổng biết!Gia Hân kéo Thanh Vân nằm xuống giường:– Vân đừng bận tâm gì cả! Vân cứ việc tìm cách chăm sóc, gần gũi anh ra.  Nước chảy đá còn mòn  , huống chi lòng dạ của con người.Thanh Vân cau mặt và ngồi bật dậy:– Tớ phải về, tối rồi!– Ngày mai lại nhé?– Không biết nữa. Chúc bạn ngủ ngon.– Chúc bạn thành công.Thanh Vân xuống lầu và chào bà Ngọc Dung.– Thưa bác, cháu về.– Ư. Về cẩn thận cháu nhé!– Dạ!Gia Hân đưa Thanh Vân đến tận cổng:– Cậu về đi!Gia Hân vừa quay vào đã nghe tiếng bà Ngọc Dung:– Gia Hân lại mẹ bảo.– Mẹ! Con mệt lắm?– Con cãi nhau với Khải Minh à?– Mẹ có biết kể chuyện đó với Thanh Vân như vậy là mẹ đã làm tổn thương nó không?Tại sao phải tổn thương nó, có dính dấp gì với nó đâu?– Thanh Vân yêu Khải Minh và nhờ con làm sứ giả đó.– Hả. Nó yêu Khải Minh sao?– Dạ. Yêu lúc còn là sinh viên nữa mẹ à?– Nhưng Khải Minh có yêu nó không?– Không. Anh nói với con là anh không yêu nó.– Thế Khải Minh yêu ai?– Con hổng biết. Nhưng con không yêu anh ta. Chưa chi mà đã ăn hiếp con rồi.Bà Ngọc Dung cười tủm tỉm:– Tại nó trêu con đấy. Nó cũng ngượng ngập lắm.Gia Hân cau có:– Ngày mai anh ta đến tìm con, mẹ nói con không có ở nhà. Con đi ngủ đây.Bà Ngọc Dung chép miệng:“Mấy đứa này chẳng hiểu nó nổí . Bà Ngọc Dung dợm bước đi thì chuông điện thoại reo vang.– Alô ...– Ngọc Dung đấy à? Thế nào, thái độ Gia Hân ra sao?Không biết Khải Minh trêu nó thế nào mà nó về nhà với vẻ mặt hầm hầm.Thế còn Khải Minh?– Khải Minh có vẻ thích Gia Hân, nhưng chẳng chịu thừa nhận. Vậy mình và Ngọc Dung vun đắp vào cho tụi nó xem.– Ứ? Tuệ Khương có biết Thanh Vân, bạn thân của Gia Hân, con nhỏ yêu Khải Minh lắm đấy.– Tại sao cậu biết?Nghe Gia Hân nó bảo. Thanh Vân nhờ nó làm mối, mà hình như Khải Minh chẳng chịu. Nên Gia Hân nhà mình có vẻ ...– Ngọc Dung đừng lo. Bác Từ bảo Gia Hân thường xuyên đến đây lắm và lo lắng cho Khải Minh.– Ừ! Chắc hai đứa này nó đã yêu nhau rồi nhưng tính cứng đầu, nên chẳng ai chịu thua ai.– Ngọc Dung này? Mình thích Gia Hân làm đâu mình lắm. Dung nhớ giúp mình nhé!– Ớ, được rồi!– Chào tạm biệt.Bà đặt ống nghe xuống và về phòng với nụ cười nở trên môi.Hết giờ dạy là Thanh Vân vội vã cho xe chạy nhanh đến nhà Khải Minh.Chuông cửa reo vang, bác Từ từ dưới bếp đi lên. Khải Minh ở trên lầu, anh cũng vội vã bước ra vén tấm màn lên. Anh hoàn toàn thất vọng, ngồi phịch xuống ghế.Tiếng bác Từ từ dưới nhà vọng lên:– Cậu Minh có khách!Khải Minh uể oải đứng lên. Anh bước chậm rãi vào phòng khách. Thanh Vân rất đẹp với chiếc áo dài thiên thanh. Thấy Khải Minh, cô vội đứng dậy:– Anh Minh.Khải Minh vẫy tay:– Em ngồi xuống đi. Em đến chơi à?Thanh Vân cười thật tươi:– Em đến thăm anh. Anh đã hết bệnh chưa?– Anh cám ơn em. Thanh Vân này! Anh muốn nói với em một chuyện Thanh Vân tròn mắt:– Chuyện gì thế?Khải Minh giọng đều đều và nhìn thật lâu Thanh Vân:– Anh xin lỗi Thanh Vân. Anh đã nhờ em đóng giả vai người yêu của anh là một việc vô cùng sai lầm.Thanh Vân cắt ngang:– Nhưng em tình nguyện.Khải Minh chặn lời Thanh Vân:– Để anh nói hết đã. Cuối cùng, công việc kết thúc thì lại làm cho em đau khổ. Anh không muốn em kéo dài sự u buồn này. Nhưng em phải biết tình yêu phải từ hai phía. Riêng anh, chỉ xem em là một người bạn.– Thế anh yêu ai?Khải Minh lắc đầu:– Anh cũng không biết!Thanh Vân nghẹn ngào:– Gia Hân sao? Gia Hân nó chẳng yêu anh đâu.– Gia Hân nói với em à.– Vâng?Khải Minh chậm rãi nói:– Nếu Gia Hân không yêu anh thì anh tình nguyện sẽ rút lui.Thanh Vân nghe xong, cô thấy choáng váng, cô muốn khóc nhưng nước mắt chẳng chảy ra:– Thế là hết!Không khí im lặng bao trùm gian phòng. Khải Minh lén nhìn Thanh Vân.Thanh Vân cúi dầu suy nghĩ, rồi cô dứt khoát:– Thầy! Em cám ơn thầy, đã nói rõ cho em biết tình cảm của thầy. Thế thì chúng ta vẫn còn là bạn chứ?Khải Minh nở nụ cười và chìa tay ra:– Chúng ta mãi mãi là bạn tốt của nhau!Thanh Vân run rẩy đưa bàn tay của cô ra bắt tay Khải Minh. Khải Minh tiếp:– Anh rất mong em hiểu cho anh.Thanh Vân ngước mặt lên nhìn thẳng vào ánh mắt Khải Minh:– Em hiểu! Em về đây!Thanh Vân nở nụ cười đầy dứt khoát. Cô đi ra khỏi biệt thự của Khải Minh mà lòng rối bời bời. Cô chạy xe thẳng đến nhà Gia Hân.Gia Hân tiếp bạn ở cổng nhà. Thanh Vân ùa tới nắm lấy tay Gia Hân, kéo về phòng và cô khóc nức nở. Gia Hân rối rít:– Thanh Vân? Sao bạn khóc? Nín đi! Ai làm bạn khóc?Khóc một lúc, Thanh Vân như trút được sự phiền muộn. Cô đưa tay quệt nước mắt và kể lại đầu đuôi cho Gia Hân nghe. Thanh Vân, khẳng định:– Anh Minh nói là anh ta yêu Gia Hân?– Hả! Anh ta yêu mình? Nhưng mình ...Thanh Vân cười buồn:– Dù anh Minh không yêu Gia Hân thì cũng yêu người khác, chứ anh Minh chỉ xem mình là bạn mà thôi.– Vậy bạn định rút lui sao?– Không rút lui thì làm gì?– Để mình đến gặp anh ta. Vô ích. Mình quyết định rồi, chẳng thà dứt khoát rõ ràng một lần, có buôn có khổ nhưng rồi sẽ qua.Thấy Thanh Vân bình thản, Gia Hân cũng an lòng:– Thanh Vân đừng buồn nhé!– Ừ? Mình chẳng buồn đâu.Gia Hân ôm bạn vào lòng mà lòng thấy ngao ngán:  Yêu sao mà khổ thế  !Tiễn Thanh Vân về, Gia Hân ngồi cắm lại bình hoa, chuông cửa reo vang liên tục. Chị Liên chạy ra cổng. Gia Hân vẫn chăm chú vào công việc.– Thảnh thơi quá hén!Giật bắn người, Gia Hân quay lại:– Khải Minh!Khải Minh nheo mắt:– Hai bác đâu em?– Đi làm hết rồi?– Không mời anh ngồi sao?– Anh ngồi đi!Khải Minh ngồi xuống cạnh Gia Hân:– Em làm gì vậy?Gia Hân bực mình ngồi đối diện, giọng cộc lốc:– Anh đến đây làm gì?– Rủ em đi chơi.– Hổng đi! Tôi không phải đồ vật, thích thì xách đi, không thích thì ném tôi giữa đường.– Em còn giận anh à?– Ai hơi đâu mà giận người dưng!Khải Minh trêu tức Gia Hân:– Giận có nghĩa là thương đó.Gia Hân trề môi:– Tại sao anh làm khổ Thanh Vân?Khải Minh cau mặt:– Em tính làm sứ giả chứ gì? Anh không Yêu Thanh Vân.– Vậy anh yêu ai?– Tôi yêu sứ giả. Anh yêu sứ giả, nghe chưa.Gia Hân đỏ mặt, cô hết lớn:– Nhưng tôi không yêu anh.Khải Minh gằn giọng:– Thật không?Gia Hân mặt vênh váo:– Thật! Tôi không yêu anh!Khải Minh giọng đầy dứt khoát:– Được rồi. Từ đây về sau, anh chẳng bao giờ đến tìm em nữa?Nói xong, Khải Minh đùng đùng bỏ đi. Gia Hân không ngờ Khải Minh có hành động dữ dội như thế, cô ngơ ngác nhìn theo. Cô thấy hối hận về việc làm của mình. Nhưng rồi cô tự nhủ:Anh ta cũng “đáng ghét lắm  .Bà Ngọc Dung nhìn con gái:– Hân này! Mẹ nghe bác Tuệ Khuơng bảo Khải Minh bệnh nặng lắm. Vậy mẹ mua sâm này, con mang qua cho nó tẩm bổ.Gia Hân nhăn nhó:– Con chẳng mang đi đâu. Mẹ đi đi.Bà Ngọc Dung:– Mẹ bận đi họp. Con di giùm mẹ đi. Bộ con với nó giận nhau sao?– Dạ đâu có.Bà Ngọc Dung miệng hối nhưng tay thì xách giỏ đi mất.Gia Hân cằn nhằn:– Bệnh hoạn gì mà bắt người ta đi thăm.Gia Hân chẳng dám cãi lời mẹ. Cô đến nhà Khải Minh. Bác Từ ra mở cửa:– Chào cô Gia Hân!– Thưa bác, bác cho cháu gởi gói sâm. Mẹ cháu gởi cho anh Minh tẩm bổ.– Cô không vào nhà thăm cậu ấy à? Không biết sao mấy ngày nay, cậu chẳng chịu ăn uống, đi dạy xong là nằm miết trong phòng.Gia Hân còn ngần ngừ. Bác Từ giục:– Cô vào đi!Bác Từ khóa cửa:– Cô lên đi, cậu nằm ở phòng cậu ấy.Gia Hân cầm gói quà chậm chạp tiến về phía phòng Khải Minh. Cô gõ nhẹ cửa, không nghe động tịnh, cô đầy cửa bước vào.Thấy Khải Minh nằm trên giường. Cô định thối lui, nhưng anh tò mò lại nổi lên, cô rón rén bước đến cạnh giường. Nhìn thấy gương mặt xanh xao của anh, cô bỗng thấy nao nao.Nghe tiếng động, Khải Minh mở mắt:– Em đến đấy à?Gia Hân lúng túng:– Mẹ bảo em mang sâm đến cho anh tẩm bổ.Khải Minh quay mặt vào trong:– Mẹ bảo em đến. Vậy em mang quà đến rồi, đặt quà ở đấy rồi về đi?Gia Hân ngồi xuống cạnh giường, giọng lo lắng:– Anh đau sao vậy?– Chẳng có đau ốm gì cả!Khải Minh lấy chăn trùm kín đầu. Gia Hân đành quay gót xuống lầu. Cô tìm xuống bếp.Bác Từ đang loay hoay nấu cháo.– Để cháu nấu cho.Gia Hân nấu cháo chín, cô múc ra tô cho thêm tí tiêu:– Cho tiêu vào để có thêm hương vị, dễ dùng hơn.Bác Từ cười hiền lành:– Lúc trước cậu chủ nói rất cởi mở, thế mà lúc này nói chuyện chẳng đầu chẳng đuôi.– Chắc tại anh bệnh mới vậy. Bác để cháu bưng lên cho anh Minh. Bác có làm gì thì làm. Gia Hân bưng chiếc mâm với tô cháo thật nóng. Cô cẩn thận lấy chiếc đĩa úp lên. Đặt chiếc mâm lên bàn, cô đến cạnh giường Khải Minh lên tiếng:– Bác Từ để đó đi, một tí nửa cháu dùng.Gia Hân kéo mạnh tấm chăn:– Anh ngồi dậy ăn cháo đi.Khải Minh giật mình trước hành động của Gia Hân.– Cô về đi! Để tôi yên.Gia Hân kéo anh ngồi dậy:– Đi rửa mặt!Khải Mỉnh nằm xuống tiếp. Gia Hân nhúng một chiếc khăn và nước sôi và vắt thật ráo nước, đến bên Khải Minh:– Em lau mặt cho anh.Khải Minh che mặt:– Cô lấy tư cách gì để lo cho tôi.Gia Hân nghiêm giọng:Tư cách gì cũng được cả! Anh ăn uống xong đi, rồi chúng ta nói chuyện.– Chúng ta chẳng có chuyện gì để nói.– Có chứ, anh quên lời em hứa ngày xưa sao? Em hứa sẽ làm cho anh bất cứ điều kiện nào anh đưa ra, ngoại trừ lấy anh làm chồng.– Thế bây giờ tôi muốn hôn cô được không?Gia Hân suy nghĩ giây lát:– Được thôi!Khải Minh tung chăn, bất thần ôm choàng lấy Gia Hân. Gia Hân đẩy anh ra:– Được hôn, nhưng với điều kiện rửa mặt, ăn uống hẳn hoi?– OK!Khải Minh súc miệng đánh răng xong. Anh ăn bát cháo và uống cả ly sữa đầy theo, lệnh của Gia Hân. Gia Hân nhìn Khải Minh, chỉ có mấy ngày mà anh gầy đi hẳn. Khải Minh hỏi:– Anh làm gì mà nhìn anh dữ vậy?– Thấy lạ!Gia Hân bước đến bên giường và gấp chăn cho anh:– Thầy giáo gì mà cẩu thả quá!Khải Minh cười:– Vậy là tốt lắm rồi.Gia Hân vuốt chăn cho thẳng nếp. Bất ngờ, khi quay lại đã chạm ngay Khải Minh. Khải Minh cười kiêu ngạo:– Giờ được hôn rồi chứ gì?Gia Hân cúi đầu đỏ mặt. Khải Minh khiêu khích:– Chuẩn bị tinh thần chưa?– Rồi!Gia Hân nhắm mắt và đưa mặt về phía Khải Minh:– Hôn đi!Một phút sau chẳng thấy động tịnh gì. Gia Hân mở mắt thì Khải Minh biến đâu mất. Cô đưa mắt nhìn quanh thì thấy Khải Minh đang đứng cạnh cửa sổ và mắt nhìn ra phía xa:– Em về đi. Như vậy lời hứa của em với anh đã thực hiện xong rồi, chúng ta chẳng ai nợ ai cả. Về đi!Gia Hân đùng đùng nổi giận. Cô xách giỏ chạy đi như ma rượt. Khải Minh nhìn qua cửa sổ thấy Gia Hân phóng xe như mũi tên bay.Thế là hết, là kết thúc một cuộc tình!Khải Minh đứng trước cửa sổ hàng giờ. Bác Từ thấy mà đau lòng:– Cậu Minh lên giường nằm nghỉ đi!– Bác để cháu đứng suy nghĩ một tí nữa đã.– Cậu không nằm nghỉ, tôi gọi ông bà đến à.– Không cần đâu bác! Ngày mai, cháu sẽ đổi khác.– Cậu hứa đấy nhé!Gia Hân rời khỏi nhà Khải Mình với cặp mắt đỏ hoe. Cô vừa về đến là chạy ngay về phòng, gieo mình lên giường khóc nức nở:– Con người đáng ghét. Tôi chẳng thèm nhìn mặt anh nữa đâu!Gia Hân nằm miết trong phòng chẳng chịu ăn uống. Bà Ngọc Dung đến chiều mới về. Vừa nghe chị Liên bảo Gia Hân bệnh là bà chạy đến phòng Gia Hân, Gia Hân nhìn thấy mẹ thì òa lên khóc.– Tại mẹ mà con bị người ta xem thường đó!Bà Ngọc Dung ôm con, vỗ về:– Chuyện gì nè? Kể cho mẹ xem Gia Hân bệu bạo:– Anh ta đuổi con về?– Thật sao! Nó dám đuổi con về à?Gia Hân ràn rụa nước mắt. Bà Ngọc Dung rất đau lòng:– Được rồi . Con nghỉ đi để mẹ xuống nấu cháo cho con dùng!Bà Ngọc Dung an ủi, Gia Hân thấy nhẹ lòng. Cô nằm im trên giường. Thấy bà Ngọc Dung đến điện thoại nhấn số:– Alô. Chị Tuệ Khương phải không?– Phải!– Thằng Khải Minh của chị tại sao lại xua đuổi Giạ Hân. Chị về hỏi kỹ xem, chứ cô bé nhà tôi nó khóc dữ lắm!– Có chuyện đó sao? Được rồi, ngày mai, tôi bắt nó đến xin 1ỗi Gia Hân.Khải Minh đứng trước gương chải lại mái tóc, bác Từ hấp tấp chạy lên:– Bà gọi cậu xuống?– Mẹ cháu đến à?– Khải Minh ăn mặc tươm tất. Bà Tuệ Khương hỏi:– Con định đi đâu?– Con định đi chơi đâu đó. Hôm nay bệnh nằm nhà hoài cũng chán.Khải Minh ngồi xuống cạnh mẹ:– Hổng ấy mẹ đi chơi với con. Lâu quá rồi mẹ con mình không đi với nhau.Bà Tuệ Khương nhìn con thăm dò:– Sao! Con với Gia Hân sao rồi?Khải Minh cúi đầu:– Chẳng ra làm sao cả.. – Thế con đã đuổi nó à?– Ừ!– Tại sao vậy?– Chuyện của tụi con để tụi con giải quyết.Tuệ Khương nhỏ nhẹ:– Thì không được thì thôi, nhưng con đuổi nó là không được?Thấy Khải Minh có vẻ suy nghĩ, bà tiếp:– Vậy con theo mẹ đến xin lỗi nó.– Mẹ? Mẹ không biết chuyện gì đâu. Tại sao con đuổi cô ấy đi.Bà Tuệ Khương cương quyết:– Nếu không nói rõ nguyên nhân với mẹ, thì con phải đi!Khải Minh cau có. Bà Tuệ Khương bảo:– Đi, đi theo mẹ.Anh lặng lẽ lái xe đưa mẹ đến nhà Gia Hân. Bà Ngọc Dung chào Tuệ Khương. Khải Minh cúi chào bà Ngọc Dung:– Cháu cám ơn món quà bác gởi cho cháu.Bà Ngọc Dung nhìn Khải Minh:– Cháu có yêu Gia Hân không?Khải Minh cúi đầu. Bà Tuệ Khương khều tay Ngọc Dung:– Gia Hân đâu rồi?Nó ở trên lầu, để bảo chị Liên kêu nó xuống.– Thôi khỏi! Con 1ên phòng xin lỗi Gia Hân đi.Khải Minh đứng lên theo chị Liên đến phòng Gia Hân. Khải Minh gõ cửa.Chờ một lúc thì cửa phòng bật mở. Gia Hân đang sững sốt Khải Minh đứng trước mắt cô. Gia Hân định đóng ập cửa thì Khải Minh đã chen vào.Anh bước vào và khép cửa lại:– Phòng đẹp nhỉ? Phòng con gái có khác?– Anh đến đây làm gì?Khải Minh đến cửa sổ đứng nhìn chùm hoa thiên lý. Anh hít một hơi thật dài để tận hưởng mùi hương của hoa thiên lý.– Mẹ anh bảo anh đến, chớ anh chẳng muốn đến đâu Gia Hân trợn tròn đôi mắt:– Vậy thì anh về đi!Khải Minh cười khầy:– Tôi đến đây, mẹ bảo tôi xin lỗi em. Vậy nếu hai bà mẹ có hỏi thì em phảì nói là anh đã xin lỗi em rồi.Gia Hân giận đến xanh mặt. Cô lắp bắp:– Anh về đi.– Giận anh lắm sao?Khải Minh tiếp:– Anh chưa có nói việc em nhắm mắt bảo anh hôn đâu. Mẹ cứ gặng hỏi mãi, anh không nói rõ nguyên nhân nên bà bắt buộc anh đến đây xin lỗi em. Chớ anh biết em chẳng muốn gặp anh. Vậy anh xin lỗi em. Anh về đây. Nói xong, anh đi và khép phòng lại. Khải Minh đi xuống chào bà Ngọc Dung:– Cháu xin phép cháu về.Và quay sang bà Tuệ Khương:– Mẹ đón taxi về sau. Con về trước đây?Tuệ Khương nhìn Ngọc Dung thở dài:– Thế là chúng mình chẳng làm sui gia được lồi!Ngọc Dung cũng buồn rười rượi.Khải Minh về đến nhà người đầy hơi men, vừa dựng xe xong là người ngã lăn ra đất.Bác Từ miệng rối rít:– Bà ơi! Cậu say quá rồi!Bà Tuệ Khương hoảng quá, vội đưa tay sờ trán con:– Dìu nó vào nhà, bác Từ ơi!Bà Tuệ Khương chườm khăn cho con:– Cái thằng này hư quá!Khải Minh miệng rên nho nhỏ:– Gia Hân? Gia Hân ...Bà nhìn con:– Yêu rồi mà còn tỏ ra cứng đầu!Bà vuốt nhẹ mái tóc của con:– Mẹ yêu con lắm! Mẹ sẽ giúp con, con tiai của mẹ à! Ngủ đi con?Bà Tuệ Khương chăm sóc con cẩn thận. Khải Minh ngủ vùi trong chăn ấm.Bà Tuệ Khương nhìn con ngủ mà lòng thấy hạnh phúc:– Giờ con đã biết yêu, biết đau khổ thì chứng tỏ con cũng đã trưởng thành.Con không còn bé bỏng nữa rồi!Tuệ Khương đắp chăn lại cho con, thấy Khải Minh đã ngủ yên, bà vội về phòng nghỉ và dặn bác Từ:– Bác Từ nghỉ đi, nó không sao đâu!Nói xong, bà bước ra khỏi phòng và tắt đèn.Thanh Vân, Gia Hân, Ái Liên, Huyền Nhi tới trong bàn tiệc. Tuấn Huy giờ rất điển trai và rất đàn ông. Anh ngồi cạnh Thanh Vân:– Vân này. Sau này anh đến trường Vân dạy, Vân giúp đỡ anh nhé.Thanh Vân đẩy mũi giầy vào chân Tuấn Huy:– Ối trời. Giờ lại xưng anh với tớ nữa.– Sao?– Sao lại không được, anh là con trai là đàn ông mà.Huyền Nni cười thét lên:– Í Trời? Đi hai năm ở trời Tây, giờ đã lột lưỡi rồi hả Tuấn Huy!Tuấn Huy choàng tay qua vai Thanh Vân:– Anh yêu Thanh Vân lâu rồi, hồi còn học đại học. Thanh Vân. Em có yêu anh không?Thanh Vân gỡ tay Tuấn Huy:– Thật là đồ nham nhở!Cả bọn cười ầm trước màn tỏ tình công khai của Tuấn Huy. Cô Nhã Phương và Duy Thiện cùng vỗ tay, thầy Duy Thiện cười to nhất:– Tuấn Huy giống Tây phương rồi.Tuấn Huy nhìn quanh:– Anh Khải Minh không đến sao thầy. Nhã Phương cười lộ hàm răng thật đều đặn:– Anh ta định tu nghiệp thêm ở Pháp nên chuẩn bị hồ sơ.Tuấn Huy nhìn các bạn:– Các cô chẳng có cô nào giữ chân nổi anh Khải Minh sao?Huyền Nhi lên tiếng:– Vậy chúng mình đề cừ ai đây?Tuấn Huy cười thật tươi.– Gia Hân nhé! Còn Thanh Vân là của tớ, chẳng giao cho ai cả?Phã Phương tán thành:– Phải rồi! Chỉ có Gia Hân là cầm chân Khải Minh được thôi!Gia Hân mặt đỏ, ửng hồng đôi má:– Chẳng được đâu chị ơi.Thầy Duy Thiện:– Được mà!Mọi người reo hò ầm ĩ. Tiếng vỗ tay không ngớt vang lên. Tuấn Huy quay sang Duy Thiện:– Thầy chỉ cho em bí quyết cưới được cô đi thầy!– Thầy Duy Thiện nói nhỏ:– Bữa nào gặp riêng thầy, thầy chỉ cho.Tuấn Huy chẳng tha Nhã Phương:– Thầy Duy Thiện đáng yêu chỗ nào hả chị?Nhã Pnương cười mỉm:– Chỗ nào cũng đáng yêu cả!Tuấn Huy cười:– Yêu người yêu cả đường đi, lối về.Trận cười kéo dài không dứt.Mọi người chia tay nhau. Gia Hân cho xe chạy dọc theo đường phố. Phố xá đã lên đèn.Gió thổi mạnh. Gia Hân kéo cao cổ áo. Có Tiếng điện thoại reo lên:– Alộ .... – Cháu Gia Hân phải không?– Dạ, cháu đây, bác Từ.– Cô đến đây ngay. Khải Minh cậu ấy làm tôi hoảng lắm. Bố mẹ cậu ấy đi nước ngoài rồi.– Dạ, cháu đến ngay.Gia Hân cho xe chạy thật nhanh. Bác đã Chờ sẵn. Cô bước vào:– Khải Minh đâu bác?– Cậu ấy say khướt mà miệng cứ gọi tên cô. Bố mẹ cậu ấy đi nước ngoài lúc sáng, nên tôi phải làm phiền cô.Gia Hân lắc đầu:– Không sao đâu! Có gì thì bác cứ gọi cháu. Cháu lên phòng anh đây. À! Mà anh Minh uống rượu ở đâu vậy bác?– Chẳng biết! Lúc này cậu ấy hay say lắm.Gia Hân đẩy cửa bước vào, thấy Khải Minh nằm sóng soài trên giường. Gia Hân bảo bác Từ:– Bác thay đồ cho anh ấy đi.– Vâng!Gia Hân và bác Từ thay đồ cho Khải Minh.– Đặt anh nằm ngay ngắn trên giường, cô dùng khăn lau mặt. Khải Minh miệng mấp máy.– Gia Hân! Gia Hân ...Gia Hân cười thầm:Chắc “thất tình   rồi.– Bác Từ cho anh Minh uống viên thuốc chóng say. Bác rót cho cháu ly nước.Bác Từ nâng đầu Khải Minh. Gia Hân cho anh uống thuốc. Gia Hân cười bảo:– Bác Từ chắc mệt lắm rồi, bác ngủ một tí đi. Khoảng mười giờ, cháu gọi bác dậy.Gia Hân cũng mệt. Cô vội nằm trên chiếc ghế dài và cầm tờ báo lên xem.Xem một tí, Gia Hân ngủ thiếp đi.Khải Minh thức dậy. Anh cựa mình rồi chống tay ngồi dậy. Đèn vẫn mở sáng. Anh nhìn xuống ghế thì thấy Gia Hân đang nằm ngủ trên ghế.Khải Minh lắc mạnh nhìn thật kỹ:– Gia Hân sao lại ở đây?Anh bước xuống và đi lại chỗ Gia Hân nằm.Anh nhìn đồng hồ. Đã nửa đêm rồi. Anh ngắm nhìn Gia Hân đang ngủ say sưa. Cô thật đẹp, mái tóc buông đài. Xuống ghế. Cái mũi thanh tú, đôi môi hồng đỏ mọng. Gia Hân khẽ cựa mình. Cô mở bừng mắt và bắt gặp ánh mắt của Khải Minh. Cô dịu giọng:– Anh tỉnh rồi sao?Gia Hân ngồi đậy.– Em lên giường anh ngủ đi? Trời đã khuya rồi, em không về được đâu.Gia Hân nhìn đồng hồ.– Không được! Em phải về, bố mẹ em trông.Khải Minh bảo:– Gần một giờ rồi, làm sao mà về?Khải Minh bấm số điện thoại:– Em gọi hay để anh gọi về nhà?Gia Hân cầm ống nghe:– Alô! Mẹ ơi! Con ở nhà bạn sáng con mới về?Bà Ngọc Dung gắt:– Nhà của đứa nào?Gia Hân cúp máy. Khải Minh cười:– Sao không nói ở nhà anh?Gia Hân phồng má:– Tại anh hư quá nên em mới đến đây!– Chắc bác Từ gọi em chứ gì? Anh xin lỗi nhé! Thôi, em đi ngủ đi!Khải Minh đứng lên. Gia Hân ngập ngừng:– Em định nói việc gì?– Bộ anh định đi Pháp tu nghiệp sao?– Ai nói cho em biết vậy?– Ai nói cũng được, nhưng có phải không?Khải Minh trầm ngâm:– Ừ Anh muốn đi Pháp thêm một năm nữa rồi trở về.Gia Hân ấp úng:– Anh không đi có được không?Khải Minh nhìn sâu vào mắt của Gia Hân:– Tại sao?– Chắng biết tại sao?Không có nguyên nhân rõ ràng thì anh vẫn không thay đổi ý định.– Bao giờ anh đi?– Hai tuần nữa!Thế bác Tuệ Khương và bác Khải Hoàng biết chưa?– Chưa! Anh nói sợ ba mẹ anh không cho nên chờ đến ngày đi anh sẽ báo.Gia Hân bước đến đứng cạnh cửa sổ, nhìn lên bầu trời đầy sao.– Anh đi chẳng luyến tiếc gì sao?Khải Minh bước đến cạnh Gia Hân, anh ngậm ngùi:– Anh đi một thời gian rồi sẽ quay lại chớ có đi luôn đâu. Hân này! Em định làm việc ở đâu?– Lúc đầu em định làm ở Hà Nội. Nhưng em sợ xa nhà, xa bố mẹ nên đành nhận việc ở Sài Gòn.– Gia Hân từ đây đến lúc anh đi, chúng mình huề nhau nhé.Gia Hân cười xòa:– Được thôi.– Thế ngày mai, chúng mình đi chơi.– Đồng ý.– Vậy thì em phải lên giường anh ngủ đi.Cô cười tươi:– Còn anh ngủ đâu?Khải Minh chỉ chiếc ghế nơi Gia Hân nằm lúc nãy.– Vậy chúng mình cùng thi xem ai ngủ trước!Đèn tắt, cả hai chìm trong giấc ngủ say nồng.Gia Hân gọn gàng trong chiếc áo thun đỏ ôm sát thân mình và chiếc quần Jeans trắng. Khải Minh nhướng mắt:– Đẹp ìắm?– Cái gì đẹp?– Em đẹp lắm.Gia Hân hếch chiếc mũi:– Thôi đừng khen nữa! Đi đi.– Em muốn đi đâu?– Thế anh Minh định đưa em di đâu?– Ta đi Vũng Tàu nhé!Gia Hân nheo mắt:– Đi? Xuất phát.Gia Hân ngồi phía sau. Cô cười vỗ vai Khải Minh:– Ra đến Vũng Tàu, anh phải đãi em những món đặc sản của biển nhé!– Vậy em muốn dùng cua, ghẹ hay mắm ruốc của bà giáo “Thảó .– Nếu anh muốn chở xác khô về thì cứ đãi em mấy món đó!Khải Minh nắm tay Gia Hân:– Em vịn tạm vào hông anh đi, để anh tăng ga một tí.– Kỳ thí mồ à. Người ta hổng chịu đâu ...– Anh chạy chậm chậm thôi.
Song Mai
Lời Hứa Cho Em
Chương Kết
Gió thổi khá mạnh. Hôm nay biển động ...Khải Minh chở Gia Hân đi đến Bãi Dâu, Bãi Dứa và đứng ngắm biển. Gia Hân tiếc rẻ:– Ra đến dây rồi mà chẳng được tắm biển, chán thật!Khải Minh nắm tay Gia Hân:– Chúng mình vào ăn vài món đặc sản đi!– Không, em thích được ăn tại bãi cơ.Khải Minh cốc lên đầu Gia Hân:– Ngốc ơi! Biển động người ta ra đó bán cho ai!– Ừ hén!– Ta vào quán đi em.Dĩa ghẹ luộc được mang lên. Những con ghẹ to đùng màu đỏ ối. Khải Minh lựa con to nhất đưa cho Gia Hân:– Em dùng đi!– Anh dùng với em nhé!Thêm một dĩa mực xào bốc khói, mùi hương thơm lừng.– Phải chi em được sống ở đây, em sẽ được ăn những thứ này hàng ngày.– Thế trong Sài Gòn không có sao?– Có, nhưng không tươi ngon như ở đây.– Thế thì em ăn bù đi.Gia Hân và Khải Minh thưởng thức những đặc sản của biển. Gia Hân xoa tay:– Bụng em to đùng ra rồi, mất cả eo.Khải Minh cũng sờ bụng mình:– Bụng to quá! Anh đi cũng chẳng nổi!Cả hai cười đùa thật thoải mái. Khải Minh đề nghị:– Mình về sớm, ghé quán   Đồng quế  câu cá nhé?Gia Hân vỗ tay:– Đúng rồi? Ở đó mát mẻ vô cùng.Khải Minh và Gia Hân thu gọn và ra xe nhanh chóng. Ngồi sau xe, gió biển thổi man mát. Gia Hân bảo:– Em buồn ngủ quá!Gia Hân tựa mình hần vào người Khải Minh và cô choàng tay ngang eo anh, tựa mặt vào lưng:– Em ngủ đây?Khải Minh cho xe chạy chậm. Gia Hân nói là nhắm mắt ngay. Khải Minh nhìn mặt cô trong kính chiếu hậu thấy đôi mắt đẹp đang nhắm nghiền. Anh khẽ gọi:– Gia Hân! Gia Hân ...Biết chạy xe như thế rất nguy hiểm, Khải Minh đành dừng xe trước một tàn cây to rợp bóng. Anh vẫn ngồi yên để cho Gia Hân ngủ say. Anh mỉm cười nhìn những ngón tây trắng muột thon thả đang ôm cứng anh. Anh nắm nhẹ tay cô.Gia Hân khẽ cựa mình và ngơ ngác:– Tại sao dừng xe vậy anh?Khải Minh nhìn cô:– Thấy em ngủ trên lưng anh say sưa quá, đành phải dừng xe lại để em ngủ thẳng giấc.Gia Hân giơ tay nhìn đồng hồ:– Chết chưa? Bốn giờ rồi mà còn ở đây.– Để em chạy giúp anh một đoạn?– Em ngồi yên đi, để anh chạy. Trong lúc em ngủ, anh cũng dừng xe nghỉ ngơi rồi.Gia Hân kêu lên:– Em có giống bao muối nằm trên lưng anh không?– Không giống bao muối mà là giống bao ...– Thôi, không nói!Gia Hân cao giọng:– Giống bao gì?– Giống bao đá đè lên lưng anh.Gia Hân thích thú:– Thế sao anh không hất bao đá xuống?Khải Minh cũng cười theo:– Định hất nhưng nặng quá, anh hất chẳng rơi xuống.Trời mỗi lúc mỗi tối, sương xuống nhiều.Gió thổi cũng mạnh. Gia Hân thấy ớn lạnh. Cô dùng tay kéo cổ áo kín hơn.– Em lạnh à?– Vâng! Anh có lạnh không?– Lạnh. Em tưởng anh là sắt thép hay sao?– Thế sao anh không kéo áo kín lên?– Em kéo dây kéo lên giúp anh đi.Gia Hân choàng người sau lưng Khải Minh.Cô sờ tay trước ngực anh tìm dây kéo. Cô kéo đến tận cổ. Cô định rút tay về nhưng chạm phải tay Khải Minh.– Em ôm anh có được không?Gia Hân một phút bối rối, rồi cô ôm chặt lấy anh. Cô không biết tim cô hay tim của Khải Minh đập liên tục.Về đến thành phố đã tám giờ. Khải Minh rủ rê:– Ta vào quán dùng chút gì đi.– Về anh ạ. Tối rồi. Ba mẹ lo lắm.Xe dừng trước cổng nhà Gia Hân.– Anh Minh uống tí gì nhé!Anh lắc đầu và cho xe vọt mất. Cô nhìn theo bóng anh cho đến khuất bóng.Ái Liên tay cầm xấp thiệp hồng, cô lật từng tấm tìm tên của Gia Hân:– Đây rồi?Gia Hân cầm tấm thiệp, mỉm cười:– Chỉ còn một tuần nữa là giã từ thời con gái rồi!Ái Liên lo lắng:– Yêu nhau rồi thì muốn tiến đến hôn nhân, nhưng sắp đến ngày cưới thì thấy lo lo ghê!– Liên đã đến nhà của nhỏ Vân, Nhi chưa?– Chưa! Mình chỉ mới ghé ở đây.Gia Hân đẩy ly nước cam trước mặt Ái Liên:– Uống nước đi cho đở khát.– Hân này? Hôm đám cưới, cậu nhớ tới sớm giúp mình.– Ừ Mình sẽ kéo Thanh Vân và Huyền Nhi nữa.Tiếng còi xe bấm inh ối trước nhà Gia Hân.Cô vội bước ra và reo to:– Ái Liên ơi! Có Thanh Vân, Huyền Nhi và còn cả Tuấn Huy nữa!Ái Liên chạy ùa ra:– Đi đâu mà đông vui thế?Tuấn Huy háy háy mắt:– Tìm Ái Liên để được ăn cưới.Ái Liên giọng ngọt xớt.– Khỏi tìm cũng gặp tớ rồi! Tớ không dám qưên Tuấn Huy đâu.Gia Hân thân mật:– Mời các bạn vào nhà.Gia Hận chạy vào bếp, nhờ chị Liên làm giùm vài ly nước. Trở ra, cô bưng trên tay một dĩa táo được ướp lạnh đặt xuống bàn:– Mời các bạn. Nhưng trước khi dùng, Tuấn Huy phải làm gì.Tuấn Huy gãi gãi đầu:Đây là Tuấn Cường, anh họ của tớ làm nghề bác sĩ. Hết.Ái Liên nói:– Có anh họ bác sĩ mà cất kỹ quá, giờ mới chịu giới thiệu.Tuấn Cường giờ mới lên tiếng:– Nếu biết các bạn vui nhộn như thế này thì tôi đã xin gia nhập sớm rồi!Huyền Nhi vênh mặt:– Cậu nói thiếu rồi, chúng tôi còn xinh đẹp nữa!Tuấn Huy cắc cớ:– Đẹp như thế nào? Tây Thi hay Chung Vô Diệm chưa cởi lốt?Gia Hân ranh mãnh:– Nếu mà là Chung Vô Diệm chưa cởi lốt chắc không có mặt Tuấn Huy ở đây, chứ đừng nói đến Tuấn Cường.Tuấn Huy thản nhiên:– Hẳn nhiên. Hoa có đẹp thì ong bướm mới tìm đến.Thanh Vân giọng chanh chua:Cậu nên nhớ hoa đẹp là hoa có gai đấy.Tuấn Huy tự tin:– Thanh Vân có bao nhiêu gai, tớ cũng lăn xà vào!Thanh Vân giọng gắt gỏng:– Thật là ...Tuấn Huy cắt ngang:– Thật là một anh chàng đáng yêu.Mọi người cười ầm lên. Ái Liên cầm tấm thiệp trao cho từng người. Ái Liên nhìn Tuấn Cường:– Tớ mong ngày vui của tớ sẽ có mặt cậu.Tuấn Cường nhẹ nhàng:– Vâng, tớ sẽ đến!Quay mặt về phía các bạn, Ái Liên cất giọng:– Tớ phải đi mời cho hết số thiệp này. Ngày mai tớ bận, nên tớ xin được đi về trước.Gia Hân đưa ly nước cho Ái Liên:– Dùng nước thêm hãy đi.Huyền Nhi nói:– Để tớ đi với cậu.Ái Liên cười tỏ vẻ cám ơn:– Cậu ở lại chơi đi! Tớ đi một chút là xong ngay.Ái Liên đi khỏi, Huyền Nhi rủ Gia Hân:– Đi theo chúng tớ chơi, Tuấn Huy rủ đi hát karaoké.Gia Hân đồng tình:– Chờ tớ thay đồ. Các bạn ở dây dùng nước đi?Gia Hân mặc một bộ đồ thật dẹp. Cô trang điểm một tí, trông cô thật sắc sảo.Tuấn Cường buột miệng:– Gia Hân xinh lắm.Tuấn Huy xen vào:Ở Pháp đã làm chết mê chết mệt rất nhiều anh chàng.Gia Hân nguýt dài:– Thế mà chẳng làm rung động được Tuấn Huy.Tuấn Huy nhe răng:– Hẳn nhiên, vì tớ đã có rồi.Vừa nói:anh vừa chỉ tay về phía Thanh Vân:– Phải không em.Thanh Vân lườm Tuấn Huy:– Ai chịu mà cậu chỉ.Tuấn Huy vẫn không tha:– Lấy ai cũng vậy. Lấy anh cho rồi.Huyển Nhi bắt gỏng:– Giờ không chịu đi, ở đây tán gái hoài phải không?Tuấn Huy cười khì khì:– Sao mà cậu có thế, như vậy mau già lắm em ơi.Huyền Nhi phì cười và đánh túi bụi vào vai Tuấn Huy. Mọi người vỗ tay cổ vũ cho Huyền Nhi đánh liên tục. Tuấn Huy í ới:– Đau tớ! Tớ thua rồi Huyền Nhi ơi!Huyền Nhi cười ngặt nghẽo:– Đánh cho cậu tiêu luôn.Vừa đến phòng karaoké, Tuấn Huy đã lên tiếng:– Tớ và Thanh Vân phải mở màn trước đó nhé!Huyền Nni liếc xéo:– Tưởng giành việc gì khác chứ việc đó thì được. Hát đi!Tuấn Huy hát rất hay cùng giọng ca ngọt ngào của Thanh Vân. Mọi người đều ngồi im lắng nghe. Huyền Nhi rủ rỉ bên tai Thanh Vân:– Tuấn Huy hát hay quá!Thanh Vân gật đầu:– Ở bên Pháp, bao nhiêu cô gái chết mê chết mệt vì tiếng hát này?Tuấn Huy tỏ vẻ rất tình tứ với Thanh Vân.Thanh Vân thì thẹn thùng ửng hồng đôi má.Thanh Vân càng e thẹn thì Tuấn Huy càng trêu chọc.Cử chỉ của hai người không lọt qua mắt Gia Hân. Cô khều tay chỉ Huyền Nhi:Tuấn Huy coi bộ yêu Thanh Vân thiệt đấy.Huyền Nhi tỏ ý phản đối:– Hai người như trâu trắng với trâu đen thì làm sao mà yêu được?Gia Hân ra vẻ hiểu biết:– Ai biết được tình yêu đến là họ quên mọi việc, dù lúc trước họ có việc gì xấu đi nữa.Huyền Nhi dài giọng:– Ghê quá hén! Bộ Gia Hân yêu rồi sao?Gia Hân chối:– Đồ quỷ! Yêu đâu mà yêu?Tuấn Cường nãy giờ nhìn hai đóa hoa đẹp, giờ mới lên tiếng:– Chúng ta cùng hát chung một bài nhé?Huyền Nhi nghe lời mời của Tuấn Cường liền giãy nảy. Cô đẩy Gia Hân:– Cậu lên hát với Tuấn Cường đi. Tớ không hát được Gia Hân cười động viên:– Thì hát chung với tớ mà.Huyền Nhi nhăn nhó:– Không được. Tớ năn nỉ cậu đó!Gia Hân đành phải đứng lên theo Tuấn Cường. Tuấn Cường hát thật hay, dáng dấp giống như một nghệ sĩ thật thụ. Gia Hân cất giọng trầm, ấm áp ... Tuấn Cường miệng luôn nở nụ cười 1àm cho anh thêm quyến rũ. Bản nhạc vừa dứt, Tuấn Cường định mời Gia Hân hát tiếp nhưng cô từ chối:– Tớ bị đau họng nên hát rất khó khăn? Tuấn Huy hát thêm một bà nữa. Anh hát xong, mọi người đều vỗ tay. Huyền Nhi tỏ vẻ thán phục:– Cậu hát rất tuyệt. Hôm nào cậu dạy tớ hát với.Tuấn Huy cười làm đáng:– Huyền Nhi thấy ông anh họ mình tài ghê không?Thanh Vân nói vào tai Tuấn Huy:– Biết anh họ mình có tài sao bây giờ mới giới thiệu?Tuấn Huy ra lệnh:– Thanh Vân là của tớ! Cậu không được để ý đến ai đấy nhé?Thật là chắng biết xấu hổ Tuấn Huy vẫn trơ trơ:– Đám cưới Ái Liên xong là đến đám cưới hai đứa mình đấy!Gia Hân cản Thanh Vân:– Thôi, đừng đánh nữa, Tuấn Huy khóc bây giờ.Tuấn Cường giọng vẫn nhẹ nhàng:– Hôm nay tớ sẽ đãi các cậu một chầu. Các cậu thích gì tớ chiều hết.Tuấn Huy nhìn Tuấn Cường, mỉm cười:– Đâu được. Anh nên biết các cậu này “thực   rất dữ chứ không phải câu ông bà ta thường nói:– “ Nam thực như hổ mà nữ thì thực như miêú  đâu Tuấn Cường trêu Tuấn Huy:– Em không sợ cô Thanh Vân bảo em là người tính toán sao?Tuấn Huy nhìn Thanh Vân cười:– Anh mà tính toán thì em yêu càng nhiều phải không?– Đồ nham nhở Gia Hân nhìn Tuấn Huy tuyên bố:– Nếu cậu chịu khao buổi hôm nay, Thanh Vân sẽ yêu cậu. Còn nếu không thì đừng hòng Thanh Vân cười:– Tớ đồng ý. Bây giờ chúng ta cùng nhau đến nhà hàng năm sao.Tuấn Cường cứu nguy cho Tuấn Huy:– Hôm nay tớ khao, tớ đã nói ngay lúc đầu rồi.Gia Hân háy mắt Tuấn Cường:– Thật là anh em với nhau có khác.Cả bọn kéo nhau tới nhà hàng. “Thiên Thanh  .Tuấn Cường tình nguyện đưa Gia Hân về nhà. Gia Hân tỏ vẻ không bằng lòng.– Tuấn Cường để tớ về bằng taxi đi.Tuấn Cường ra vẻ rất ga-lăng:– Gia nân lên xe đi, tớ đưa về tận nhà mà.Thanh Vân đẩy nhẹ Gia Hân:– Lên đi, kẻo người ta chờ tội nghiệp.Gia Hân đành lên xe, vẫy tay chào tạm biệt:– Hẹn gặp lại?Huyền Nhi lí lắc:– Tuấn Cường ơi. Nhớ đưa người đẹp đến tận nhà nhé.Tuấn Huy ghé tai nói nhỏ với Tuấn Cường:– Tranh thủ mà tỏ tình nghe chưa.Gia Hân vỗ vào vai Tuấn Huy một cái thật đau:– Nói tầm bậy tầm bạ không.Thanh Vân cười:– Bộ tính chẳng lấy chồng chắc?Gia Hân đỏ mặt:– Đồ quỷ. Cho xe chạy đi Tuấn Cường.Gia Hân đưa mắt nhìn bâng quơ hai bên đường phố. Cô buột miệng:– Sài Gòn về đêm rất náo nhiệt.Tuấn Cường giọng trầm lắng:– Sài Gòn rất đẹp, thế Gia Hân sống ở Pháp thì thấy có đẹp hơn Sài Gòn không?Gia Hân giọng mơ mộng:– Mỗi nơi có vẻ một vẻ đẹp khác nhau, ta không thề nói lõ được nơi nào đẹp hơn.Tuấn Cường khen ngợi:– Gia Hân tài thật, được du học ở nước ngoài.Gia Hân giọng khiêm nhường:– Hay không bằng hên! Thế Tuấn Cường chẳng tài sao, còn rất trẻ mà đã làm bác sĩ rồi.– Tớ nghe nói bác sĩ cực lắm phải không?– Cực thì cũng có nhưng rất vui. Đúng ra thì nghề nào cũng có cái cực riêng của nó. Nghề của Gia Hân cũng vậy chớ gì?Cô gật gù:– Đúng vậy?Chợt Gia Hân giựt mình, khều tay Tuấn Cường:– Tới nhà tớ rồi? Cường dừng đây đi?Tuấn Cường định cho xe chạy qua đường, nhưng Gia Hân không chịu và bước xuống:– Gia Hân cám ơn Tuấn Cường nhé! Cường – về đi?Tuấn Cường đưa tay:– Chúng ta bắt tay nhau đi!Gia Hân chìa tay bắt Tuấn Cường:– Chào tạm biệt.Tuấn Cường cho xe chạy. Gia Hân định băng qua đường, bỗng có bàn tay chụp lại tay cô. Cô hoảng hốt quay lại:– Anh Khải Minh!– Khải Minh hầm hầm:– Tình tứ quá hén! Chia tay, còn kiếm cớ nắm tay nhau nữa.Gia Hân vẫn giọng ngọt ngào:– Anh chờ em sao! Chờ có lâu không?Khải Minh gằn giọng?– Ai thế?Gia Hân cố nén cơn giận:– Anh họ của Tuấn Huy.– Tại sao anh ta lại đưa em về?Gia Hân đổ quạu:– Anh lấy quyền gì mà hạch sách tôi thế?Khải Minh biết mình giận vô lý, nên anh đành xuống giọng:– Anh xin lỗi, tại anh chờ em lâu quá.Thấy vẻ mặt ìu xìu của Khải Minh, Gia Hân nguôi giận. Cô bèn nắm tay anh:– Đi? Chúng mình qua quán cà phê uống nước.Khải Minh siết chặt tay. Gia Hân làm cô đau điếng:– Anh siết chặt tay em quá, em đau lắm.Khải Minh cười buồn:– Đau để em nhớ hoài tới anh.Gia Hân vô tình:– Ai mà thèm nhớ anh làm gì. Anh đâu phải là người yêu của em.Khải Minh đau khổ:– Ừ hén! Anh quên là em đâu có yêu anh.Gia Hân đặt ngón tay lên trán anh:– Đi với em, mặt mày không được bí xị.– Phải vui vẻ lên. Khi đi sang Pháp, một năm sau nhớ mang cô vợ Tây về nhé!Khải Minh cúi đầu đếm bước:– Anh chẳng cưới ai cả.Gia Hân cười và dẩu môi:– Em chờ anh cưới vợ xong rồi thì em mới làm đám cưới, đặng được hai phần quà!Khải Minh phì cười:– Em chờ đi, khi nào cóc mọc râu thì anh sẽ cưới vợ.Gia Hân đặt ngón tay lên mũi Khải Minh:– Nói thì phải giữ lời, nếu cóc chưa mọc râu mà anh lấy vợ thì em ...Khải Minh cướp lời:– Đã bảo không nói đến chuyện đó nữa mà!Gia Hân không để ý đến thái độ thất thường của Khải Minh. Cô tỏ vẻ vui vẻ và rất yêu đời.Cô nhún nhảy:– Anh đi Pháp rồi không còn ai chở em đi chơi. Đi với anh thích lắm, anh lo cho em mọi thứ.Khải Minh cười đầy ý nghĩa:– Vì anh nghe lời mẹ anh dặn phải lo cho em chu đáo.Gia Hân giọng ngây ngô:– Mẹ anh cũng dặn em chặm sóc cho anh, nhưng em không làm được. Mà chỉ anh lo cho em thôi.Khải Minh nhìn đăm đăm Gia Hân:– Thế em thứ một lần xem!– Em chịu thôi! Em chỉ muốn làm em gái để được anh trai chăm sóc. Chớ việc kia kỳ lắm, phải không anh!Khải Minh buồn buồn:– Vậy là em chẳng có nghĩ đến anh sao?Gia Hân suy nghĩ:– Có, nhưng không phải là tình yêu Gia Hân, mà là tình anh em. Thì cũng giống như anh xem em là em gái.Khải Minh trợn mắt:– Tại sao em biết anh chỉ xem em như em gái?Gia Hân nũng nịu:– Vậy xem em là gì?– Là ...Khải Minh khó thốt ra lời. Rồi cuối cùng anh đáp:– Mà thôi! Em nghĩ như thế anh nói ra chẳng có tác dụng gì hết?Gia Hân phồng đôi má:– Thì anh nói đi, biết đâu em thay đổi.Khải Minh im lặng. Anh bước đi nhanh hơn, Gia Hân chạy theo. Cô thở hổn hển:– Khải Minh đừng lại, em mệt lắm rồi!Gia Hân ngồi xuống bên vệ đường để thở. Khải Minh ngồi xuống cạnh cô.Rồi tự động anh vẫy taxi:– Bác tài đưa cô gái này về đường X. .... Rồi Khải Minh đùng đùng kéo Gia Hân đẩy vào xe. Và anh nói gọn một câu:– Em về đi!Gia Hân ngơ ngác trước hành động của Khải Minh. Cô rủa thầm. Người gì mà kỳ cục, muốn người ta đi thì lôi cho bằng được, đến khi không cần thì đuổi người ta về. Gia Hân tức giận. Cô thò đầu ra cửa xe:– Đồ đáng ghét!Khải Minh chẳng thèm quay lại, mà bỏ đi thẳng. Gia Hân càng tức thầm và tự nhủ:Từ bây giờ ta chẳng thèm đi chung với anh ta nữa, cũng chẳng thèm nhìn mặt luôn.Đám cưới Ái Liê n tổ chức long trọng. Thanh Vân, Gia Hân, Huyền Nhi đã đến từ sáng sớm.Ái Liên xinh đẹp trong chiếc xoa lê trắng muốt, đang sánh vai cùng chú rể.Hai người thật đẹp đôi. Ba cô gái đang trầm trồ:– Cô dâu, chú rể xứng đôi thật!Tuấn Huy chen vào giữa ba cô và choàng tay qua vai Thanh Vân:– Chúng mình còn đẹp đôi hơn?Thanh Vân đẩy mạnh Tuấn Huy:– Nham nhở quá.Tuấn Huy nhe răng cười:– Sao lại xô anh.Thanh Vân đưa tay lên dứ dứ:– Tớ đánh cậu bây giờ!Huyền Nhi cười to:– Tuấn Huy và Thanh Vân như nước với lửa.Gia Hân ngồi xuống ghế, cô bưng ly nước cam xuống:– Ở đó mà còn giỡn, tớ khát khô cuống họng đây.Tuấn Cường ngồi xuống bên cạnh Gia Hân, anh lấy tay phẩy nhè nhẹ quạt cho cô. Huyền Nhi reo lên:– Lại thêm một cặp nữa.Gia Hân đập vai Huyền Nhi:– Nói tầm bậy tầm bạ không!Gia Hân đẩy ly nước cam tươi:– Tuấn Cường uống đi! Cậu cũng thấm mệt rồi đấy.– Ừ! Đám cưới mệt thật nhưng mà vui nhất là cô dâu, chú rể. Thế bao giờ đến.– Gia Hân?Cô cười lộ ra chiếc răng khểnh:– Ai mà thèm cưới tớ!– Tuấn Cường:– Nếu có, Gia Hân có bằng lòng không?– Gia Hân ửng hồng đôi má:– Hổng biết.– Huyền Nhi và Thanh Vân lo tiếp khách.– Giờ chỉ còn lại có Tuấn Cường. Tuấn Cường bạo dạn nắm lấy tay cô:– Em có bằng 1òng lấy anh không?– Gia Hân rút tay ra khỏi bàn tay Tuấn Cường. Cô ấp úng:– Tớ ...Tuấn Cường nhìn cô với cái nhìn nồng nàn, Gia Hân tránh cái nhìn ấy. Cô cầm ly nước và nhấp nhẹ. Tuấn Cường vẫn đắm đuối nhìn:– Anh không cần em trả lời ngay. Nhưng anh rất trông tin của em.Gia Hân đang bối rối thì Huyền Nhi chạy ùa tới. Réo gọi:– Gia Hân vào thay áo cho Ái Liên.Gia Hân vội đứng lên:– Chào Tuấn Cường, tớ bận rồi.Mọi cứ chỉ và hành động của Tuấn Cường và Gia Hân không lọt qua mắt của Khải Minh.Khải Mĩnh thấy lòng mình thật trống trải:– Tất cả đã hết, đã vuột khỏi tầm tay.Gia Hân đã có người yêu.Khải Minh uống khá nhiều rượu. Hơi men đã làm cho mặt anh đỏ hồng. Duy Thiện cười to:– Khải Minh điển trai thật đấy.Khải Minh cười:– Đẹp mà đến bây giờ vẫn phòng không?– Tại cậu kén quá đấy!– Này. Bao giờ cậu đi?– Ngày kia!– Thanh Vân đứng gần đấy. Cô hếc mắt nhìn Khải Minh. Khải Minh đang cầm ly bia uống cạn. Thanh Vân tìm Gia Hân:– Ông Minh uống nhiều bia lắm rồi, Gia Hân ra cản đi!Gia Hân nhăn nhó:– Mình với anh ta chẳng gặp nhau lâu rồi!Thanh Vân:– Nhưng anh ta yêu mày – Yêu gì mà yêu. Tớ mặc xác anh ta!Khải Minh đã chệnh choạng hơi men. Anh vợi đứng lên cáo từ. Duy Thiện dìu anh ra đường và vẫy taxi. Gia Hân nhìn theo bóng Khải Minh, cô cũng thấy nhói ở tim, nhưng vẫn tỏ vẻ cứng rắn:– Ta đi vào đi Thanh Vân!Thanh Vân buồn thiu:– Thật tội nghiệp cho anh ta!Gia Hân nạt ngang:– Thế ai tội nghiệp cậu?Thanh Vân cười:– Tớ thì có Tuấn Huy rồi!Gia Hân trố mắt:– Bộ cậu và Tuấn Huy thật à.– Thật! Tuấn Huy tỏ tình với Minh rồi, giờ còn thua chuyện với bố mẹ nữa thôi.Gia Hân ôm bạn:– Chúc Thanh Vân hạnh phúc Gia Hân vừa về đến nhà đã nghe bà Ngọc Dung nói với Gia Kiệt:– Chị Tuệ Khương bảo thằng Khải Minh đã bằng lòng lấy vợ rồi. Nghe nói, cô đó là con của ông Vạn Thiên. Hai đứa sẽ bay sang Pháp, sẽ làm đám cưới bên đó.Ông Gia Kiệt hỏi:– Bao giờ Khải Minh nó đi?– Hình như ngày kia.Gia Hân nghe bố mẹ nói, lòng cô bỗng thắt lại. Hèn chi, suốt mấy ngày liền anh chẳng đến tìm cô. Mắt cô thấy cay cay. Cô khóc ư.Mình và anh ta có gì đâu, nhưng khi nghe tin đó mình lại khóc.Nghe tiếng động, bà Ngọc Dung quay lại:– Con về đấy à?– Dạ!– Bác Tuệ Khương mời con ngày kia đến dự tiệc tiễn Khải Minh, mà cũng có thể xem là lễ ăn hỏi đó.Gia Hân tỏ vẻ tỉnh:– Ai cưới ai vậy mẹ?– Khải Minh cưới con ông Vạn Thiên!– Vậy thì con khỏe, khỏi bị anh quấy rầy.– Con mệt, con lên nghỉ đây. Bố! Bao giờ bố đi Hà Nội?Ông Gia Kiệt lắc đầu:– Bố không đi. Mà con hỏi để làm gì.– Con muốn làm việc ở Hà Nội.Bà Ngọc Dung trợn mắt:– Trời đất!Ông Gia Kiệt ngăn vợ:– Để con nó yên.Gia Hân về phòng khóc muồi mẫn. Anh đi lấy vợ rồi. Anh Minh ơi? Anh đã bỏ mặc em, không còn yêu em nữa sao? Gia Hân khóc nhiều lắm và cô ngủ thiếp đi khi trên mi còn đọng những giọt nước mắt tình yêu.Tiếng Khải Minh ở trong phòng khách:– Thưa hai bác, cháu mời hai bác và Gia Hân đến dự tiệc tiễn cháu ạ?Ông Gia Kiệt:– Thế chuyện cháu và con ông Vạn Thiên, hôm nay có làm lễ đính hôn không?Khải Minh nghiêm giọng:– Mẹ tính thế nhưng cháu không đồng ý, nên chỉ là tiệc tiễn cháu thôi ạ.Bà Ngọc Dung giọng ngậm ngùi:– Cháu không làm rể nhà này, bác cũng buồn vô cùng.Khải Minh cười:– Dạ, không làm rể thì làm con trai vậy.– Cũng chỉ tại con Gia Hân nhà Bác.– Gia Hân đâu hả bác?– Nó chắc còn ngủ. Mấy ngày phụ đám cưới của Ái Liên nên mệt lắm.– Nếu thế thì cháu về. Vậy cháu nhờ bác nói lại giùm, cháu mời Gia Hân đến chơi với cháu.Ông Gia Kiệt nói:– Chúc cháu thành công.– Vâng. Cháu chúc hai bác thật nhiều sức khỏe!Gia Hân đứng ở cửa sổ nhìn theo bóng Khải Minh. Cô ghét anh ta vô cùng, đã đến rồi mà chẳng thèm gặp cô.Gia Hân ngồi vào bàn chải tóc. Cô thấy mắt bị thâm quầng liền dùng bông phấn chậm chậm nhưng vẫn không tan. Cô ném mạnh bông phấn xuống bàn:– Thật đáng ghét?Cô chẳng biết mình trách ai. Cô đi đi lại lại trong phòng hàng giờ đồng hồ.Bà Ngọc Dung gọi cửa:.– Gia Hân, xuống dùng điểm tâm đi con.Gia Hân vờ giọng ngái ngủ:– Mẹ xuống đi, để con nằm thêm một tí đã!– Ừ! Con xuống liền, không nên bỏ bữa con nhé? À nè. Cậu Khải Minh mời gia đình mình dự tiệc ngày mai. Nhưng bố mẹ rất bận, con đi thay mẹ nhé?Gia Hân nằm im thin thít. Bà Ngọc Dung gặng hỏi:– Con có nghe mẹ nói không?Gia Hân khẽ giọng:– Dạ, nghe rồi.Gia Hân nằm vùi trong chăn. Cô nghĩ vẩn vơ Anh ta cưới vợ thì mình đi lấy chồng, mình lấy Tuấn Cường. Tuấn Cường cũng đẹp trai, cũng là một bác sĩ. Cô nghĩ về Tuấn Cường, nhưng hình ảnh Khải Minh vẫn không xóa được trong đầu cô, mồi lúc một hiện rõ hơn:lúc anh cười, lúc anh nói ...Càng nhớ, nước mắt Gia Hân lại trào ra:– Mình yêu anh ấy mất rồi!Gia Hân nằm mãi trong phòng chẳng chịu ăn uống. Chị Liên phải mang vào:– Bà dặn tôi mang thức ăn cho cô.Gia Hân quay mặt vào tường:– Chị để đó đi, em sẽ dùng ngay mà.– Không được! Bà bắt tôi phải đứng nhìn cô dùng mới được.. Gia Hân cố nuốt vội bát cơm. Cô nuốt cơm mà tưởng uống chén thuốc đắng.Dùng hết bát cơm, Gia Hân buông đũa:– Chị mang xuống dưới đi?Gia Hân dùng xong thì nghe chuông điện thoại reo. Chị Liên bước đến cầm ống nghe:– Alô ...– Chị cho tôi gặp cộ Gia Hân.Chị Liên trao điện thoại cho Gia Hân:– Có người tìm cô đấy!Gia Hân cầm ống nghe:– Alô! Gia Hân đây.– Em đấy à! Ngày mai đến dự tiệc nhé, anh trông em lắm!Gia Hân giọng nhát gừng:– Lúc này vui rồi, trông tôi làm gì? Mà anh đừng lo, ngày mai tôi sẽ đến!Gia Hân cúp điện thoại. Cô ném mạnh chiếc điện thoại lên bàn. Tiếng Khải Minh vẫn vang lên:– Gia Hân! Gia Hân! Nghe anh nói ...Cô càng giạn hờn, cúp mạnh điện thoại và bứt đứt luôn cả dây rồi lên giường trùm kín chăn.Gia Hân ngồi thừ người bên bàn trang điểm hàng giờ mà cô chắng   ma-kidê”.xong. Đánh phấn gì lên má, tô môi son nào, cô cũng thấy mình xấu. Cô muốn mình lộng lẫy nhưng hoài công, cặp mắt thâm quầng đã nói lên tất cả ...Cuối cùng, cô chẳng tô má hồng, cô chỉ thoa một chút son lên môi. Cô mặc một chiếc áo đầm không dây để lộ cặp vai trần tròn trịa.Chị Liên trầm trồ:– Cô mặc chiếc áo này đẹp lắm!Gia Hân cười buồn:– Đẹp lắm hả chị?– Ừ! Đẹp lắm. Cô mặc cái gì cũng đẹp cả.Gia Hân đứng lên:– Em đi đây.– Vâng, cô đi đi.Chị Liên theo tiễn Gia Hân đến tận cửa.Cô bước lên taxi và vẫy tay chào chị Liên.Xe đỗ trước cửa nhà Khải Minh. Cánh cổng mở tung, ngôi nhà được trang hoàng lộng lẫy ...Gia Hân ngần ngừ, cô chưa muốn bước vào thì bác Từ đã chạy ra:– Cô Gia Hân vào giúp bác một tay.Bác Từ kéo cô vào nhà:– Cháu cắm giùm bác những bình hoa này, để đặt lên các bàn.Gia Hân ngồi xuống cắm hoa. Cô ngắm nghía sửa đi sửa lại nhưng vẫn không đẹp.Huyền Nhi và Thanh Vân đang léo nhéo:– Gia Hân tốt số thật, mới đến là ở nhà trên. Còn chúng tớ phải lăn vào bếp.Gia Hân quay lại:– Mới làm có một tí mà đã la lên rồi.Thanh Vân ngắm Gia Hân:– Không tô son. Trát phấn nhưng vẫn đẹp mê hồn.Huyền Nhi tiếp luôn:– Tuấn Cường cứ luôn miệng nhắc đến cậu đấy. Nào là Gia Hân dễ thương, nào là Gia Hân hiền thục.Gia Hân kéo nhẹ vào tay Huyền Nhi:– Đồ quỷ?Khải Minh bước xuống:– Chào các cô. Các cô đã mệt chưa?Khải Minh bưng ly nước đến mời mọi người:– Các cô dùng nước đi!Huyền Nhi tíu tít:– Anh đi sang Pháp, khi trở về nhớ mang quà cho chúng em nhé.Thanh Vân cười:– Anh đi, không được dự tiệc cưới của em và Tuấn Huy. Bây giờ, anh phải chuẩn bị tặng quà trước, nha anh ... ủa quên, thầy.Khải Minh cười:– Các cô quá lắm! Tôi chưa rời khỏi mà đã sợ mất quà?Gia Hân vẫn chăm chú vào công việc. Khải Minh ngồi xuống cạnh cô:– Còn em thì thích quà gì?Gia Hân vẫn cúi đầu:– Em nhận quà gì cũng được.Tiệc bắt đầu, mọi người đều cười nói vui vẻ. Mọi người đều có chút hơi men. Nhã Phương nâng ly trước mặt Khải Minh:– Mời anh?Khải Minh cầm ly rượu uống nhu nước. Giờ Khải Minh đã thấm rượu. Bàn tiệc cuối cùng, mọi người lần lượt ra về, chỉ còn có Nhã Phương, Duy Thiện, Huyền Nhi, Thanh Vân và Gia Hân.Họ cũng đỏ lừng đôi má vì hơi men. Huyền Nhi từ giã:– Em về, anh Minh nhé!Thanh Vân cũng lè nhè:– Em cũng về luôn. Chúc anh thành công.Mọi người về hết. Khải Minh nhìn 1ại chỉ thấy Gia Hân cúi gục tại bàn. Khải Minh lay gọi mấy lượt Gia Hân cũng không động đậy.Anh vội cúi xuống bế Gia Hân lên phòng:Uống không được mà người ta đưa bao nhiêu cũng nốc cạn hết.Khải Minh đặt Gia Hân nằm xuống giường.Và anh cũng thấm mệt nên gục ngay xuống bên cạnh cô.Không biết thời gian là bao lâu, Gia Hân rên khe khẽ, tay cô động đậy và chạm phải tay Khải Minh. Khải Minh giật mình. Anh ngẩng đầu lên, định rút tay ra nhưng tay Gia Hân đã nắm chặt tay anh. Mắt cô vẫn nhắm nghiền:– Anh đừng bỏ em! Anh đừng đi Pháp, đừng cưới vợ. Em yêu anh. Anh Minh ơi? Em yêu anh.Khải Minh siết nhẹ tay Gia Hân. Anh đưa tay vuốt nhẹ đôi má hồng và anh thì thầm:– Anh cũng yêu em! Anh chẳng đi đâu cả!Gia Hân vẫn nhắm nghiền đôi mắt, đôi môi hồng động đậy:– Có thật ... không anh?Khải Minh tay choàng qua lưng cô:– Thật! Anh chẳng đi đâu cả. Gia Hân thấy thân thể mình thật ấm áp.Mở bừng mắt, cô đẩy Khải Minh ra:– Buông em ra đi. Kỳ quá à.Khải Minh càng siết mạnh tay hơn:– Không buông? Em bây giờ là của anh!Gia Hân vẫn cứng đầu:– Em chẳng yêu anh?Khải Minh buông Gia Hân ra và đùa đùa giọng trêu cô:– Thế hồi nãy ai nắm lấy tay anh, năn nỉ anh ở lại, rồi có nói:Em yêu anh Anh đừng cưới vợ?Nói xong, anh nghiêng đầu nhìn Gia Hân đang ngồi co ro ở góc giường. Cô cong đôi môi đỏ mọng lên:– Rượu nói chớ em hổng có nói à nha!Gia Hân đỏ mặt và nhào tới đấm liên tục lên người Khải Minh. Khải Minh cười và vòng tay siết chặt Gia Hân hơn. Gia Hân ngả trên người Khải Minh. Cô vẫn giãy nảy, Khải Minh vờ đau. Anh kêu lên:– Đau anh quá!Gia Hân ngừng tay. Cô trố mắt nhìn và hỏi:.– Anh đau ở đâu?Khải Minh cười to và ôm choàng Gia Hân.Gia Hân mất thăng bằng, cả hai đều ngã xuống giường.Khải Minh nhìn cô nồng nàn. Gia Hân cũng ôm choàng lấy anh:– Em yêu anh.– Anh cũng vậy. Anh yêu em.Khải Minh hôn lên đôi vai trần trắng mịn của cô. Gia Hân lấy tay sờ nhẹ vào mặt anh:– Anh ở lại với em nhé.Khải Minh mỉm cười và gật đầu cúi xuống hôn lên trán cô:– Ừ. Anh không đi!– Anh không được cưới vợ nhé! Em nghe nói anh định cưới con gái của ông Vạn Thiên hở?Khải Minh cười và đưa tay xoa nhẹ bờ vai của Gia Hân:– Mẹ báo nhưng anh không đồng ý! Anh chỉ muốn cưới em thôi, em có đồng ý không?Gia Hân cười và chỉ tay lên trán anh:– Ngốc lắm? Nếu không yêu anh thì lúc trước em dễ gì nhắm mắt lại đê đưa cho anh hôn. Thế mà anh ngốc vô cùng, chẳng biết gì hết!Khải Minh bật cười:– Anh ngố thật. Nếu lúc đó anh hôn em thì có lẽ giờ chúng ta sắp có con rồi!Gia Hân đấm vào vai anh:– Đáng ghét.Khải Minh ôm gọn Gia Hân, Gia Hân cũng úp mặt vào ngực anh mỉm cười.Khải Minh khẽ thì thầm:– Anh hôn em nhé!Gia Hân Giấu mặt trong ngực anh:– Không cho?Khải Minh nâng nhẹ mặt Gia Hân. Đôi mắt cô âu ếm nhìn anh. Khải Minh đặt đôi môi nồng ấm lên môi của Gia Hân.Nụ hôn đầu tiên đã làm cho cả hai ngây ngất. Gia Hân thì thầm:– Thế là em đã thực hiện lời hứa với anh rồi nhé!Khải Minh cười hạnh phúc:– Ừ! Nhưng không phải một nụ hôn mà là nhiều nụ hôn nữa, em đồng ý không?Gia Hân ngẩng lên chờ đợi, Khải Minh cúi xuống tìm môi cô. Họ đang tận hưởng một hương vị mới. Đó là hương vị của tình yêu mật ngọt, đắm say.                                       Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Lời Hứa Cho Em
Song MaiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Mây4 phươngĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 14 tháng 1 năm 2008