
Trân Trân
Lời Của Hoa
Chương 1
Sáng nay ông Sĩ Nhân dậy muộn, vì tiết trời đột ngột thay đổi làm cơ thể ông uể oải. 
Nhìn đường xá đông nghịt những xe, ông khẽ lắc đầu đưa tay nhìn đồng hồ rồi bảo gã tài xế:
− Chà! Ráng tránh giờ cao điểm nhưng cũng không khỏi.
− Dạ. Không sao, qua hết đoạn đường này tôi sẽ chạy sang đường nhánh ít xe hơn.
Bác tài vừa đáp dứt câu bỗng nhiên chiếc xe đạp từ bên lề phải đâm ra chờn vờn trước đầu xe du lịch. Bác tài xế giật mình đạp thắng né tránh làm ông Sĩ Nhân mất thăng bằng ngã chúi về phía trước.
Không dằn được nóng nảy, bác tài xế thò đầu ra hét:
− Cái cô kiạ. Bộ muốn hốt xác hả?
Cô gái đi xe đạp e dè cúi mặt, tỏ ra biết lỗi.
Ông Sĩ Nhần lầu bầu:
− Chạy xe mà lơ đãng kiểu đó chắc về chầu Diêm Vương sớm.
− Dạ..... chẳng những hại mình mà còn làm luỵ đến người khác nữa.
− Ừm ! Đúng rồi. Thôi đường vắng xe rồi, tranh thủ đến công ty sớm đi chú. Bữa nay tôi có hẹn để phỏng vấn những người xin việc.
Bác tài gật nhẹ rồi tăng ga vọt nhanh. Chẳng mấy chốc đến nơi, bước vào văn phòng giám đốc, ông Sĩ Nhân đã thấy có vài người ngồi đợi.
Không để họ chờ lâu, ông lần lượt gọi vào. Sau khi tìm hiểu khả năng và kiến thức chuyên môn của đối tượng. Ông Sĩ Nhân chọn được hai thanh niên tốt nghiệp đại học để làm việc văn phòng. Những người khác đều thất vọng vì bị từ chối nên đành ra về.
Xong cuộc phỏng vấn, ông Sĩ Nhân ngả mình ra ghế dựa thoải mái châm điếu thuốc. Nhưng chưa kịp rít hơi nào đã có người chạy vô báo cáo:
− Thưa giám đốc ! Có một cô gái tới trễ xin được gặp ông để được phỏng vấn.
Ông Sĩ Nhân nhăn mặt gắt gỏng:
− Nói với cô ta, hết giờ rồi, về đi!
Bác bảo vệ đáp:
− Dạ tôi đã nói vậy rồi mà cô ấy vẫn cứ năn nỉ.
− Anh cứ bảo tôi đã chọn được người đạt đúng tiêu chuẩn rồi. Đừng có ỉ ôi vô ích.
Bác bảo vệ dạ nhỏ quay ra.
Tưởng đã rảnh nợ, ai ngờ vài phút sau gã lại trở vô:
− Thưa xếp ! Cô ta nhất định không chịu đi, nằng nặc xin được vào gặp mặt xếp.
Ông Sĩ Nhân định quát bác bảo vệ, bỗng thấy cô gái nối bước theo sau, sẵn trớn ông nạt lớn:
− Đã bảo chọn được người rồi, cô còn vào đây làm gì nửa. Hừ... đi phỏng vấn mà giờ này mới tới.
Cô gái nhỏ nhẹ:
− Dạ..... tại cháu đi xe đạp, đường phố lại đông xe vì nhằm giờ cao điểm. Mong giám đốc thông cảm.
Ông Nhân ngó cô gái chăm chú, đột nhiên ông hỏi:
− A ! Có phải lúc nảy khi không cô đâm sầm vào đầu xe du lịch đúng không?
Cô gái lấm lét ngó ông, khẽ gật:
− Dạ.... tại cháu quá lo xa, sợ lần phỏng vấn này bị từ chối nữa nên tinh thần không tập trung ạ.
− Ừm ! Suýt chút nửa cô bị cán dẹp lép như con tép, còn tôi thì cũng bị vạ lây. Lần sau, nhớ khi ra đường phải cẩn thận một chút.
Nghe giọng ông dịu hẳn đi, cô gái chợt hy vọng:
-         
Thưa giám đốc ! Lỗi bất cẩn ấy cháu xin nhận. Hôm nay cháu tới đây với tất cả lòng mong đợị.... 
Ông Nhân gật đầu cắt ngang:
− Tôi hiểu ! Nhưng công ty chỉ cần hai người thôi, nhận đủ số rồi. Cháu nên đến nơi khác − Cháu đã đi khắp cả chẳng còn thiếu chổ nào, nhưng điều bị từ chối. Thưa giám đốc, cháu có thể làm mọi công việc không nhất thiết ngồi văn phòng. Miễn đồng lương khá là cháu sống được.
Ông Sĩ Nhân nhìn cô:
− Tạp dịch, lao công cháu làm không?
Cô gái hăng hái gật đầu:
− Vâng ! Cháu không kén đâu, đó cũng là công việc lương thiện mà.
− Ừ! Cháu học đến đâu?
− Dạ vừa tốt nghiệp phổ thông ... Có bằng vi tính văn phòng, có bằng A Anh văn..... Ông Sĩ Nhân bật cười:
− Trình độ chỉ ngần ấy thì thấm tháp gì. Thời nay hàng khối người tốt nghiệp đại học, đủ thứ bằng cấp mà vẫn còn ngồi chơi xơi nước đấy. Việc làm khó tìm lắm.
Ngừng một chút ông hỏi tiếp:
− Thế còn gia đình quê quán của cháu?
Co gái đáp giọng buồn buồn:
− Quê cháu ở tận Di Linh. Mẹ đã mất, chỉ còn người cha và một số anh trai.
− Như vậy cháu là con gái út, được cưng nhiều rồi?
− Dạ không đâu, ngược lại cháu bị gia đình ghét bỏ.
Ông Nhân trừng mắt:
− Sao lại thế?
− Tại vì khi sinh cháu, mẹ cháu phải bị giải phẩu . Cuối cùng vì yếu sức mẹ cháu đã chết, gia đình đổ tội do cháu tất cả.
Nghe qua ông Nhân có vẻ cảm động khi đôi mắt cô gái ươn ướt, bỗng dưng ông muốn giúp đỡ:
− Nãy giờ nói chuyện mà tôi vẫn chưa biết được tên cháu?
− Dạ..... cháu tên Thuý An 
− Ừm ! Bây giờ tôi hỏi cháu hãy trả lời cho thành thật . Nếu có một công việc cho cháu nhưng không phải ở công ty này mà là một nơi khác, cháu có đồng ý nhận không?
Thuý An đáp ngay:
− Dạ nhận ! Miễn công việc ấy không quá sức của cháụ.. Thưa, nơi ấy là đâu ạ?
Ông Sĩ Nhân không ngần ngại:
− Ở nhà của tôi!
Thúy An ngạc nhiên:
− Dạ..... sao lại nơi đó?
Ông từ tốn bảo:
− Cháu nghe cho rõ đây .... Tôi có đứa con trai không may gặp tai nạn bị chấn thương cột sống nên phải ngồi xe lăn. Vì mặc cảm thương tật nên nó thay đổi tính tình. Tôi nghĩ cháu có thể giúp tôi nhận lời chăm sóc an ủi nó, để nó vui vẻ mà sống.
Thúy An nhè nhẹ thở ra:
− Nhưng cháu chưa từng làm công việc ấy bao giờ. Cháu sợ mình sẽ không tròn trách nhiện.
− Không đâu ! Nãy giờ tiếp xúc với cháu, tôi biết cháu có thừa khả năng. Ở cháu tôi thất toát ra một ý chí kiên cường rất mực, khiến tôi tin tưởng.
Thuý An cắn môi suy nghĩ:  &quot;Công việc tuy khó khăn đòi hỏi phải có nghị lực phi thường. Nhưng nếu từ chối thì liệu cô có còn cơ hội nào nữa hay không?&quot; Trong khi Thuý An đắn đo, chưa dứt khoát tư tưởng thì ông Nhân thúc giục thêm:
− Với hoàn cảnh hiện tại cua cháu, tôi nghĩ cháu nên nhận lời vì ngoài số lương hậu hỉnh cháu còn có nơi để ở, có cơm ăn mỗi ngày mà không mất tiền, công việc ấy lại là việc lương thiện nữa.
Sau một hồi suy nghĩ, Thuý An can đảm gật đầu:
− Vâng ! Cháu đồng ý ! Xin cho cháu thử việc một tháng.
Ông Nhân mừng rỡ:
− Bác rất vui vì cháu nhận lời. Từ nay đừng gọi giám đốc nữa. Mà cứ gọi là bác Tư nha. Bây giờ cháu giữ giấy này, ngày mai theo địa chỉ ghi trong đó đến nhà bác.
Thuý An tiếp lấy:
− Thưa.... nhà bác có dễ tìm không ạ?
− Rất dễ, trên con lộ chính ở mặt tiền. Bác sẽ nói trước với gia đình để khi cháu đến khỏi bở ngỡ.
Thuý An mím miệng chào ông Nhân với tâm trạng phân vân, cô biết công việc mới không đơn giản mà đầy những gay go thách thức. Dù vậy Thuý An vẫn nhủ lòng hãy hết sức cố gắng không được nản.
oOo
Tuyên tiễn Mỹ Linh ra tận cổng, giọng cô nàng nhão nhoẹt trách cứ:
− Bữa nay bỏ người ta về một mình hà... ghét ghê đi.
Tuyên nhỏ nhẹ:
− Thông cảm cho anh mà. Bữa nay ba bảo anh phải ở nhà để chờ cô bé Thuý An nào đó dẫn cô ấy lên với Toàn.
Mỹ Linh thắc mắc:
− Để làm chi vậy?
− Thì chăm sóc cho nó chứ còn chi nữa mà hỏi.
− Đã bao nhiêu người đến rồi đi. Có ai chịu được lâu đâu, giỏi lắm cũng chỉ vài ngày là cùng.
Tuyên nhún vai:
− Dù vậy, vẫn phải tiếp tục tìm người để chăm sóc cho Toàn . Thiết nghĩ việc ấy rất cần . Biết đâu sẽ gặp được đối tượng kiên nhẫn như gia đình anh mong muốn.
Mỹ Linh cười mũi:
− Những người từng đến đây đều có tuổi tác và kinh nghiệm, nhưng họ còn phải bái chào. Huống chi cô bé nào đó mà ba anh vừa mướn.
Tuyên lắc đầu:
− Đời có nhiều điều bất ngờ làm sao biết trước được. Theo anh, có lẽ cô gái kia vừa ý ba anh ở điểm nào đó nên ông mới nhận.
Mỹ Linh cười nhếch môi. Vẫy tay với Tuyên rồi chạy thẳng. Vừa định trở vào nhà thì Tuyên kịp trông thấy một cô gái đi xe đạp trờ tới, ngừng trước cổng, sợ Tuyên quay đi cô ta gọi lớn:
− Anh ơi ! Làm ơn cho em hỏi thăm..... có phải nhà của giám đốc Nhân ở đây không ạ?
Tuyên ngó cô gái không chớp mắt rồi gật:
− Cô là Thuý An?
− Vâng tôi được bác Nhân giới thiệu đến đây.
Tuyên cắt ngang:
− Ba tôi có nói . Cô theo tôi vào nhà đi.
Thuý An lẽo đẽo dắt xe đạp theo sau. Vào đến nhà thì gặp một người đàn bà hơi đứng tuổi .
Tuyên nói liền:
− Mẹ tôi đấy .
Thuý An gật đầu chào như một cái máy.
Bà Nhân tươi cười bảo:
− Hôm qua ông nhà tôi có nói đã tìm được người chăm sóc cho con trai tôi. Là cô đây phải không?
Thuý An lễ phép:
− Dạ ! Công việc này mới mẽ với cháu qúa. Chẳng biết cháu có tròn bổn phận không nữa.
Bà Nhân xua tay dễ dãi:
− Không sao ! Được thì làm, không được thì thôi. Cô đừng có ngại .
Dứt câu bà nói với Tuyên:
− Con đưa cô ấy lên phòng của Toàn đi.
Thuý An ngó chiếc xe đạp có treo túi xách lũng lẵng. Hiểu ý, bà Nhân bảo:
− Xe cô cứ để đó còn đồ đạc thì mang vào đây. Yên tâm không mất mát đâu mà sợ.
Thuý An nói nhỏ:
− Dạ. Giám đốc cho cháu thử việc một tháng.
− À phải ! Tôi đã chuẩn bị chỗ ở cho cô. Cô cứ lên gặp con trai tôi rồi trở xuống tôi chỉ chỗ cho.
Yên tâm Thuý An bước từng bậc cầu thang sau lưng Tuyên.
Vừa đến hành lang trần trên, cô đã thấy người đàn ông ngồi trên chiếc xe lăn từ lúc nào. Nghe tiếng chân, nét mặt anh vẫn thản nhiên, không hề quay lại.
Tuyên buộc lòng phá tan im lặng ấy:
− Chà .... định ngắm cảnh làm thơ hay sao vậy thi sĩ?
Toàn vẫn làm thinh, bất động, Tuyên vỗ vai em trai:
− Này đừng vô tình như thế với phụ nữ. Quay mặt lại cho anh giới thiệu coi nào.
Bỗng dưng Toàn nạt lớn:
− Dẹp đi ! Đừng bày cái trò trẻ con đó với tôi nữa.
Dường như quá quen thuộc với phản ứng bất thường ấy nên Tuyên vẫn cười
− Sao thế? Em làm cho Thuý An quê rồi kìa. Cô ấy giận cho xem.
Toàn vẫn cứng giọng:
− Bảo cô ta về đi. Để tôi nổi nóng lên thì đừng trách.
Tuyên vẫn ôn tồn:
− Nào ..... Bình tỉnh lại Toàn. Hãy nhìn Thuý An kỹ xem. Theo anh cô ta có hao hao Trúc Ly đấy.
Qua lời nói của Tuyên có sức thuyết phục, Toàn quay ngoắt lại mặt đối mặt với Thuý An, một thoáng bối rối lẫn ngạc nhiên trong đôi mắt Toàn rồi bất thần long lên sáng quắc:
− Tôi cấm anh nhắc đến tên con người bội bạc ấy. Ai giống cô ta tôi sẽ thù luôn cả họ.
Tuyên nhíu mày:
− Sao lại vô lý như vậy chứ? Thuý An đến đây là để giúp đỡ em mà.
− Cám ơn ! Tôi không cần. Mọi việc đã có bác Tám.
− Nhưng ổng già rồi, tâm hồn cằn cỏi, làm sao hợp với tuổi trẻ để hiểu được những gì u uất trong em mà an ủi.
Toàn la lớn át giọng Tuyên:
- Tôi sống bây giờ giống như một kiếp sống thừa, còn thua cả loài cây cỏ. Những lời an ủi tôi là những lời giả dối. Đi hết đi ! Hãy để cho tôi yên.
Tuyên chán nản cố nuốt tiếng thở dài - Sợ Thuý An nghe thấy , ghé tai nói khẻ với cô:
- Tạm thời xuống dưới phòng khách, đợi dịp khác. Cô ráng kiên nhẫn nhá.
Thuý An lặng lẽ bước theo Tuyên. Vừa đi vừa nghĩ:  &quot;Liệu cô có thể cận kề bên Toàn được không? Một gã đàn ông vừa bị thương tật vừa thất tình. Sống dở, chết dở như thế thật quá khó đối với cô&quot;.
Xuống gần hết cầu thang, Tuyên chợt hỏi:
− Cô nghĩ thế nào ? Vẫn kiên nhẫn ở lại đây chứ?
Thuý An thở ra:
− Tôi thấy khó quá! Việc ấy ngoài khả năng của tôi.
− Sao chưa chi đã vội nản lòng ? Nếu tôi đoán không lầm ... cô là người có sức chịu đựng.
− Nhưng sao anh bảo tôi giống cô Trúc Ly nào đó, làm cho em trai của anh ác cảm với tôi.
Tuyên nhún vai:
− Sự thật là vậy, tôi không thể nói khác đi được. Trúc Ly là người yêu xưa kia của Toàn. Khi thấy em tôi tật nguyền, cô ta đã phụ rẫy.
Thuý An chép miệng:
− Bởi thế, nhắc đến Trúc Ly như vô tình anh khơi lại vết thương của em trai anh.
− Nó phản ứng mạnh mẽ là đúng. Vì còn thù hận là còn yêu. Nét mặt hao hao giống Trúc Ly là một lợi thế cho cô, để cô dễ dàng tiếp cận nó.
Ngừng một chút, Tuyên tiếp tục uốn lưỡi thuyết phục:
− Cô Thuý An, hãy cố gắng giúp gia đình tôi. Người ta bảo sự bất quá tam kia mà... huống chi chỉ mới có một lần. Tôi nghĩ... có lẽ những lần sau sẽ khá hơn.
Thuý An cúi đầu phân vân. Bà Nhân đón cả hai ngay chân cầu thang:
− Kết quả ra sao hở con?
Tuyên lắc đầu:
− Cũng giống như những người khác, nó phản ứng rất dữ dội.
Bà Nhân thất vọng ngồi phịch xuống ghế:
− Nếu tâm trí nó nặng nề u uất mãi, chắc có lẽ một ngày nào đó nó sẽ hoá điên mất thôi.
− Không đến nỗi như thế đâu. Điều cần nhất bây giờ là mẹ nên động viên cho Thuý An ở lại. Theo con, nếu cô ấy kiên nhẫn sẽ giúp gia đình ta có nhiều hy vọng.
Bà Nhân tin tưởng lời nói của con trai quay sang nắm tay Thuý An ân cần:
− Cháu ơi ! Ráng can đảm giúp bác cứu sống một mạng người bằng công đức xây năm bảy chùa chiền. Gia đình bác đặt hết hy vọng vào cháu.
Thuý An cảm động gật đầu:
− Vâng! Bác hãy yên tâm, cháu hứa sẽ cố gắng hết sức để không phụ lòng mong đợi của gia đình.
Bà Nhân tươi tắn nét mặt lại:
− Mang túi xách theo bác để biết chỗ ở. Bác dành cho cháu một phòng đặc biệt ở dãy nhà bên nầy.
Thuý An máng túi lên vai:
− Còn chiếc xe đạp? Cháu dẫn theo được không?
Bà Nhân mĩm cười:
− Được chứ ! Tài sản của cháu chỉ có ngần ấy thôi à?
− Dạ! Tuy nó cà tàng nhưng là vật bất ly thân của cháu. Nhờ vậy mà cháu đỡ tốn biết bao nhiêu tiền khi phải đi đây đi đó để xin việc.
Bà nhân đưa Thuý An đến căn phòng thoáng mát, không sang trọng nhưng đầy đủ giường chiếu chăn màn. Bấy nhiêu đó cũng khiến cô thoả dạ lắm rồi. Từ nay hy vọng cô sẽ được yên thân, không còn những ngày tất bật lo tiền nhà tiền điện nước trong tháng nữa.
Bà Nhân kéo tay Thuý An ngồi xuống giường:
− Này, hai bác đã bàn bạc thống nhất với nhau tiền cơm, chỗ ở cháu không phải tốn, lương của cháu ngang bằng với lương của thư ký văn phòng. Chỉ mong sao cháu làm hết sức mình để cho Toàn được sự an ủi.
Thuý An đáp nhỏ:
− Hai bác tin tưởng cháu quá, chẳng biết cháu có làm nên trò trống gì không. Có đôi lúc mình muốn thế nhưng lực bất tòng tâm bác ạ.
Bà Nhân gật nhẹ:
− Bác hiểu ! Công việc của cháu là chăm sóc, gần gũi khuyên lơn Toàn. Ngoài ra cháu không phải làm điều gì khác. Tuy đơn giản vậy mà rất khó. Với một người tính khí bất thường đòi hỏi người săn sóc phải kiên trì nhẫn nhục. Nếu cháu nhớ điều ấy chắc sẽ thành công.
− Vâng ! Cháu sẽ cố gắng hết khả năng để cảm hoá anh ấy.
− Ừm ! Cháu nghỉ ngơi đi rồi giúp bác mang thức ăn trưa lên lầu cho Toàn.
Bà Nhân rời khỏi phòng, bước chân xa dần. Thuý An ngả mình xuống một cách uể oải, gác tay lên trán suy nghĩ tìm phương cách. Nhất quyết cô không chịu thua Toàn. Phải có giải pháp nào đó thật đặc biệt khiến cho anh ta phải khuất phục.
Thuý An khệ nệ bưng mâm cơm lên lầu. Vừa bước vào phòng đã gặp ngay ánh mắt của Toàn chiếu hung quang về phía cô.
Anh ta nạt lớn:
− Ai cho phép cô ngang nhiên vào phòng tôi? Đi ra ngay!
Thuý An vẫn tỉnh bơ đáp:
− Tôi có bổn phận mang cơm đến cho ông, chứ thích thú gì tiếp xúc với một người thô lỗ.
− Đúng ! Tôi thô lỗ lắm. Vậy thì hãy cút đi, đừng để tôi thấy mặt.
Thuý An trả lời lại:
− Tôi cũng chẳng muốn nhìn ông đâu. Nhưng chẳng lẽ ông không biết đói?
− Thái độ của cô làm tôi no đến tận cổ rồi. Ăn uống gì nỗi nữa.
− Ăn hay không tùy ông. Tôi không có ý kiến. Bây giờ tôi ra ngoài, nửa tiếng sau tôi sẽ trở vào dọn dẹp. Dứt câu Thuý An quày quả quay lưng.
Toàn tức tối nhìn theo không chớp, giơ tay lên định hất mâm cơm xuống nhà. Nhưng không hiểu sau bàn tay anh ta lại chuyển sang cái gạt tàn. Một âm thanh khô lạnh vang lên.
Thuý An đang đứng ngoài hành lang, bỗng nhiên nghe tiếng xoảng thật lớn, giật mình tim cô đập mạnh, ngỡ Toàn đạp bể mâm cơn. Thuý An bước nhẹ tới, nhìn lén vào khe cửa. Ồ không ! Anh ta đang ăn cơm kia mà. Có thế chứ, Thuý An chợt mỉm cười.
Ở trong phòng, Toàn vừa ăn vừa ngẫm nghĩ:  &quot;Từ lúc bị tai nạn đến giờ hầu hết mọi người điều chiù chuộng mình. Ngay cả ba mẹ cũng đối xử dịu dàng chẳng bao giờ dám làm cho mình bực dọc. Vậy mà hôm nay chả hiểu ông bà tìm đâu ra một cô gái lì lợm, mặt cứ trơ ra như đá mỗi khi mình quát nạt. Hừm, thật là dễ ghét. Để xem cô ta gai góc được bao lâu&quot;.
Vì bận tâm nghĩ ngợi đâu đâu, Toàn ăn hết cơm lúc nào chả hay. Đến chén cuối cùng định xúc nữa thì trong liễn đã hết sạch.
Đúng hẹn, Thuý An đẩy cửa bước vào. Toàn không nói không rằng quay mặt đi chỗ khác. Trước khi bưng mâm ra, cô quét dọn tàn thuốc rơi vãi trên nền, đôi tay khéo léo nhanh nhẹn. Toàn chẳng thèm quan tâm tới. Đến khi Thuý An dợm bước rời khỏi phòng Toàn mới nói với theo:
− Nàỵ.. tôi không có nhu cầu chăm sóc đâu. Chiều nay hãy để bác Tám mang cơm vào cho tôi.
Thuý An giả bộ điếc đặc làm ngơ xuống tới nhà bếp. Nhìn mâm cơm bà Nhân mừng rỡ:
− Eo ơi ! Bữa nay Toàn ăn được nhiều quá. Mọi hôm liễn cơm chỉ vơi có phân nửa. Chắc nó vui lắm phải không? Ồ... Cháu thật là giỏi!
Bà Nhân nói một hơi. Thuý An cúi đầu mím miệng, vì chả biết trả lời thế nào nữa. Buổi trưa hôm đó dùng cơm chung với gia đình thật vui. Ai cũng xúm lại khen Thuý An khéo nhịn nhục chiù chuộng. Có mấy người hiểu được cô đang ở trong tình trạng căng thẳng thần kinh.
Chiều đến, khi mặt trời vừa lặn về hướng Tây, ánh sáng còn vương lại qua chòm mây đỏ ối. Theo thường lệ Toàn lăn xe ra ban công hóng mát. Nơi đây anh có thể trải rộng tầm mắt khắp nơi để giải sầu. Cuộc đời của Toàn quả là không may mắn, vừa với tay tới hạnh phúc chưa được gì thì đã bị tan vỡ. Thậm chí thân thế cũng không còn nguyên vẹn. Bây giờ cứ kéo lê kiếp sống vô vị hày chẳng biết đến chừng nào mới được kết thúc. Chán nản Toàn lấy điếu thuốc châm lửa gắn lên môi. Bất chợt có tiếng nói cất lên từ phía sau làm anh giật mình:
− Đến giờ cơm rồi sao ông lại hút thuốc?
Toàn đáp cụt lủn:
− Mặc tôi!
− Nhưng tôi có bổn phận phải nhắc!
Toàn lại trợn mắt:
− Không cần! Cô có quyền gì ? Đã bảo là hãy cút đi, đừng lải nhải mãi bên tai tôi nữa.
Chẳng nói chẳng rằng Thuý An sấn tới giật điếu thuốc vứt đi. Cô hành động bất ngờ qúa khiến Toàn không sao phản ứng kịp, chỉ còn biết trơ mắt ngồi nhìn. Vài giâu sau anh mới nghiến răng:
− Cô dám vô lễ với tôi như vậy à? 
Dứt lời Toàn giơ tay lên. Thuý An đứng yên không né tránh, có vẻ như sẵn sàng nhận cái tát của Toàn. Nhưng rồi bỗng dưng nét mặt Toàn dãn ra, cánh tay từ từ hạ xuống.
Thuý An nhìn anh:
− Sao ông không đánh tôi cho hả giận?
− Cô đừng trách tôi! Chẳng phải tôi sợ cô đâu, chỉ vì tôi không nỡ thôi.
− À... thì ra ông vẫn còn chút lương tâm của một con người.
Toàn quắc mắt:
− Chẳng lẽ tôi là dã thú?
− Nếu nghĩ được như vậy thì rất tốt.
− Này... Nói cho mà biết... xưa giờ chưa một ai dám hành động với tôi như cô đâu.
Thuý An đáp tỉnh rụi:
− Thì ông cứ xem tôi là trường hợp ngoại lệ đi.
− Không ngờ là con gái mà cô lì lợm gai góc đến như vậy.
− Đời dạy tôi như thế đó, thưa ông. Cuộc sống nghiệt ngã đã làm tôi trở nên chai lì trước mọi nghịch cảnh.
Toàn chợt ngước lên nhìn cô gái đứng đối diện với mình. Bây giờ anh mới chăm chú ngó cô, tuy hơi giống Trúc Ly nhưng nét mặt cô có vẻ như già dặn hơn.
Bỗng dưng Toàn hỏi:
− Thế nào là nghiệt ngã?
− Vì tôi luôn luôn phải đấu tranh để vượt lên số phận . Thế mà tôi vẫn cứ thất bại .
− Thất bại là mẹ của thành công. Nhưng theo tôi, cô có ý chí lắm đó chứ.
Thuý An đáp:
− Với ông, phải như vậy thôi.
Đột nhiên Toàn bật cười thành tiếng, nụ cười làm khuôn mặt anh mất đi vẻ trầm uất và khắc khổ.
Thuý An ngó Toàn:
− Sao khi không ông lại cười?
− Tôi cười sự ngây thơ của cô ! Bộ cô tưởng đã bắt nạt được tôi đấy hỡ. Lầm to rồi.
Thuý An mím mím môi:
− Lầm hay không thì chưa kết luận được. Nhưng bằng chứng là ông đã chịu mở miệng ra để trò chuyện với tôi.
Toàn đáp nhỏ nhẹ:
− Chẳng qua tôi không muốn nhìn thấy cô khóc.
− Còn lâu ông mới thấy được giọt nước mắt của tôi.
− Cứng cỏi đến thế ư ? Vậy cô thiếu nữ tính rồi.
Thuý An choàng tay lên ban công:
− Tôi chúa ghét con gái hở ra là khóc, có giải quyết được gì đâu.
− Nhưng đó là khí giới trời phú cho con gái, phải biết tận dụng chứ.
Thuý An bĩu môi:
− Tôi chả thèm dùng vũ khí yếu mềm ấy đâu. Với tôi là sự chống trả, ý chí, nghị lực.
Toàn làm thinh không nói, lát sau hỏi:
− Gia cảnh cô thế nào?
Thuý An lắc đầu:
− Ông tìm hiểu để làm chi. Chỉ nên hiểu vì nghèo tôi phải xin làm thuê. Thế thôi!
− Giờ tới phiên cô làm khó tôi rồi. Vậy hãy nói cho tôi biết, ai đã nhận cô vào đây?
− Ba của ông.
Toàn ngó cô:
− Nhân dịp nào?
− Tôi đã nộp đơn xin vào làm trong công ty du lịch của ông.
− Nhưng bị ông từ chối phải không?
Thuý An lơ đãng nhìn xa xa:
− Đúng ! Vì ông chê tôi thiếu trình độ.
− Cô học đến đâu?
− Mới tốt nghiệp mười hai thôi. Thật ra, tôi chỉ mong được giao một công việc nào đó không phân biệt sang hèn. Miễn sao có tiền lương mỗi tháng để sống.
Toàn gật gù như thông cảm:
− Sao chưa biết tôi là người như thế nào mà cô dám đồng ý?
− Ban đầu hơi ngại, tôi cũng từ chối đấy chứ.
− Nhưng ba tôi cứ năn nỉ cô phải không?
Toàn mím miệng.
− Đúng! Và cuối cùng thì tôi đã xiêu lòng . Nếu biết ông khó khăn quát tháo như vậy tôi không thèm đến.
− Thì bây giờ cô vẫn có thể nghỉ. Làm hay không là quyền của cô kia mà.
− Nhưng đã nhận lời thì tôi sẽ làm đến cùng. Ông đừng hòng chờ cho tôi nản.
Toàn nghiêm mặt ngó chổ khác.
− Chắc ông ghét tôi lắm thì phải - Thuý An nói.
− Không ! Nhưng cô là một cô gái bướng bỉnh.
− Và rất khó ưa nữa. Sao ông không nói luôn đi.
Toàn mím miệng:
− Chuyện đó thì còn chờ thời gian. Bây giờ tôi đã đói, cô có cho tôi ăn cơm không thì bảo?
Thuý An cũng cười:
− Ừa ! Tôi nhớ lúc trưa ông ăn nhiều lắm mà. Sao đói mau vậy?
− Ai bảo cô chọc giận tôi!
− Lạ ghê há ! Khi giận người ta thường bị no hơi, còn ông thì ngược lại. Vậy mai mốt tôi cứ làm cho ông tức để ông ăn được nhiều hơn.
Toàn khoát tay:
− Hổng dám đâu ! Có ngày tôi sẽ bị đau dạ dầy đấy.
− Thôi ông trở vào phòng đi tôi sẽ mang cơm lên.
Toàn gật đầu, mắt nhìn theo dáng Thuý An cho đến khi khuất dưới cầu thang. Từ lúc bị tai nạn đến giờ, chiều hôm nay là lần đầu tiên anh thấy tâm hồn mình nhẹ nhàng thư thái. Bao nhiêu u uẩn chất chứa trong lòng như chấp cánh bay xa, quả là một chiều đáng nhớ.
Khi Thuý An trở lên Toàn vẫn còn ngồi đó, bóng tối tràn ngập chung quanh anh.
− Kìa sao ông chưa chịu vào phòng ? Bộ muốn hiến máu cho bầy muỗi đói hay sao ? - Thuý An hỏi.
− Cô bật đèn hộ tôi đi.
Thuý An làm theo lời, ánh sáng toả lan khắp căn phòng. Toàn lăn xe từ từ vào.
Ngồi vào bàn anh hỏi:
− Cô ăn cơm chưa?
Thuý An lắc đầu:
− Bổn phận tôi là phải ăn sau ông!
− Sao lại phân biệt như vậy? Hay cô cùng ăn với tôi nhá?
− Cám ơn ông ! Xuất ăn đặc biệt này chỉ dành riêng cho ông thôi. Tôi mạnh lành ăn món gì cũng được.
Toàn cãi lại:
− Nhưng tôi bình thường có bệnh hoạn gì đâu. Chỉ bị chấn thương cột sống thôi.
− Như vậy cũng đủ làm cho ông yếu ớt rồi. Ráng bồi dưỡng nhiều vào.
Vừa nói Thuý An vừa xúc cơm vô chén cho Toàn:
− Eo ôi ! Sao đầy thế?
− Ông phải ăn mỗi bữa ba chén như thế này mới có sức khoẻ .
− Sống chắng lợi ích gì chỉ làm bận lòng thêm mọi người thì ăn nhiều làm chi?
Thuý An chép miệng:
− Ông không nghĩ ngày nào đó, khoa học tiến bộ, cột sống của ông sẽ được chữa lành sao?
− Chẳng còn hy vọng gì nữa. Ba mẹ tôi đã tốn biết bao nhiêu tiền rồi.
− Theo tôi, ông không nên bị quan qúa. Đôi khi tinh thần vui vẻ cũng giúp cho bệnh chóng khỏi.
Toàn gật đầu:
− Đúng ! Nhưng đối với những bệnh khác kìa. Còn tôi thì vô phương.
Thuý An lái sang đề tài khác, cô chỉ vào đĩa:
− Ông ăn nhiều cá đi. Đó là thực phẩm giàu đạm mà ít chất béo nên dễ tiêu.
− Tôi cũng rất thích cá đồng. Tuy ngon miệng nhưng bao tử tôi có giới hạn chứa.
Dù nói vậy Toàn cũng ăn được ba chén đầy.
− Bữa nay tại cô mà tôi đã phá lệ, vượt chỉ tiêu. Không khéo trong thời gian ngắn tôi sẽ phì lên như cái &quot;thùng phuy&quot; cho xem.
Thuý An bật cười:
− Thì tốt chứ có sao! Đó là tín hiệu đáng mừng.
Toàn gác đũa. Thuý An đưa chuối cho anh:
− Dùng thêm trái cây cho đầy đủ chất Vitamine đi ông.
− Ái chà ! Tôi no muốn nứt bụng đây. Để hôm sau ăn bù vậy.
Thuý An nhíu mày:
− Không được hẹn!
− Chao ơi ! Ép dầu ép mỡ chứ ai nở ép ăn thế.
− Nghe ông than quá tôi cũng không nỡ. Thì thôi.
Toàn mừng rỡ nhe răng:
− Cám ơn nhe ! Hổng hiểu sao đột nhiên tôi lại sợ cô đến vậy.
Trân Trân
Lời Của Hoa
Chương 2
Ngày nghĩ, ông Nhân ung dung ngồi uống trà ngắm lan.Nhờ có chút kinh nghiệm nên vườn cây cảnh của ông lúc nào cũng đầy đủ màu sắc. Thấy chồng ngồi nghỉ một mình, bà Nhân cũng đến ngồi đối diện.Hớp một ngụm trà bà nói:− Thằng Toàn tính tình giống ông. Khi chưa bị thương tật, sáng sáng nó thường đến vườn đứng hàng giờ để ngắm nhìn những đóa phong lan vừa hé nở. Còn bây giờ thì..... Đến đó bà chợt ngưng giọng.Ông Nhân chợt quay qua nhìn vợ:− À ... nói tới thằng Toàn tôi mới nhớ. Hổm rày nó ra sao rồi? Có chịu để cho con bé ấy chăm sóc phục vụ không?Bà gật nhẹ:− Bữa đầu nó cự dữ lắm. Nhưng hôm qua bỗng dưng đổi khác. Nó ăn cơm được nhiều hơn thường lệ.− Vậy thì đáng mừng đó. Con bé ấy xem thế mà được việc.− Chẳng ngờ ông cũng có tài nhận xét quá chứ. Chỉ mong sao cho Toàn có người thích hợp để chuyện trò, quên đi buồn bã để mà sống.Ông Nhân nén tiếng thở dài :− Bệnh tình của nó các bác sĩ đã bất lực, hoạ chăng có phép mầu nào đó.− Bởi vậy làm sao nó khỏi chán nả . Tìm được Thuý An quả là gia đình mình thật may mắn.− Ừm ! Bà có dành cho nó một phòng tốt để ở không? Nhớ đối xử đàng hoàng tử tết để giữ chân nó lại.Bà Nhân gật đầu:− Thì tôi đã làm đúng theo lời ông dặn. Cho nó ở dãy nhà gần kho chứa đồ. Chổ ấy coi vậy mà thoáng mát lắm.Ông Nhân nhăn mặt:− Sao lại thế ? Nơi đó lâu rồi không dọn dẹp, bụi bám nhện giăng.  Theo tôi mình nên ưu tiên cho Thuý An một chút. Hơn nữa phải cho nó ở gần phòng của thằng Toàn mới tiện bề qua lại chăm sóc được chứ.Bà Nhân đồng ý ngay:− Ừm ! Ông nói đúng ! Tại bữa mới tới đâu có biết phản ứng của con trai mình ra sao.Hai ông bà đang trò chuyện thì Tuyên và Mỹ Linh về tới.Bà Nhân xởi lởi:− Ngồi đây với hai bác cho vui đi cháu.Mỹ Linh mỉm cười:− Nhà mình có vườn lan đẹp quá. Chắc bác trai đã dày công chăm bón.− Ừ ! Thú vui của ông ấy là ngắm lan và uống trà. Mỗi lần thấy ông ấy ngồi một mình bác đến ngồi chung.  Riết rồi đâm cũng ghiền ngắm lan giống như ổng.Mỹ Linh nói lấy lòng:− Cháu cũng thấy chơi lan là thú vui tao nhã của người quân tử. Nó làm cho tâm trí nhẹ nhành, giảm stress được đó bác.Tuyên đùa cợt:− Chà ... xem bộ em am hiểu về tâm lý quá há . Học lóm ở sách báo nào vậy?Mỹ Linh lườm Tuyên:− Xí ! Anh chỉ giỏi coi thường em!− Hôm nay cháu rảnh rổi à? Ở lại chơi rồi cùng dùng cơm với bác luôn thể.− Dạ ! Chở em đi chợ mua thức ăn nghe anh Tuyên.Tuyên gật:− Ừm ! Để em trổ tài nấu nướng phải không? Đi thì đi chứ, miễn đừng bắt anh xuống bếp là được.Bà Nhân cười giòn:− Mai mốt cưới nhau rồi con cũng phải phụ vợ một tay chứ . Cả hai cùng đi làm thì phải biết chia sớt công việc.Mỹ Linh được bà Nhân bênh vực thích chí miệng mỉm cười.Bà nói tiếp:− Đây cháu cầm thêm ít tiền để mua món nào là lạ để nấu cho Toàn ăn. Lúc này nó đã chịu bồi dưỡng.− À ... với lại thêm một khẩu phần nữa cho Thuý An.Mỹ Linh nhíu mày:− Thuý An là ai ạ?− Đó là cô gái có bổn phận chăm sóc cho Toàn - Tuyên đáp.− Ừm ... cũng nhờ vậy mà Toàn bớt buồn bã cháu ạ - Bà Nhân kịp phụ hoạ với Tuyên.Đột nhiên nét mặt Mỹ Linh không được vui. Chẳng thèm hỏi thêm nữa Mỹ Linh hối Tuyên:− Thôi đi nhanh lên kẻo trưa!Tuyên chợt bảo:− Hay em cùng đi chợ với mẹ anh đi, để hai người bàn bạc mua thức ăn cho dễ.Mỹ Linh không thích nhưng chả dám lắc đầu sợ làm mất lòng bà Nhân nên ráng gượng cười:− Cũng được ! Để cháu lái Honda đưa bác đi.Tuyên thoải mái vì rảnh nợ, định quay vào phòng thì ông bảo:− Con gọi Thuý An đến cho ba gặp một chút.− Chi vậy ba?− Ba định kêu cô ấy dọn đồ lên ở căn phòng trên lầu gần bên Toàn cho tiện.Tuyên gật:− Để con bảo Thuý An cho.− Ừ ! Với lại hỏi xem cổ có yêu cầu điều gì không, nếu có thể được mình cứ đáp ứng. Thật ra tìm được một người hợp ý Toàn không dễ đâu.− Dạ ! Con biết mà ba.Ông nhân đằng hắng:− Ráng chiù chuộng giúp đỡ đi. Hoàn cảnh của Thuý An cũng không được may mắn lắm.− Từ hôm cô ta đến giúp Toàn tới giờ con chưa có dịp trò chuyện. Để con tiếp xúc Thuý An một lần thử xem.Ông Nhân gật:− Ừm ! Con bé rất khôn ngoan và dễ thương.− Theo con, hình như cô ta hơi giống Trúc Ly.Ông Nhân nhíu mày:− Trúc Ly là ai?− Là bạn gái khi trước của Toàn.− Ủa, sao từ khi Toàn bị tai nạn ba không thấy Trúc Ly đến thăm?Tuyên chép miệng:− Cô ta sợ lấy chồng bị thương tật nên cắt đứt tình cảm sớm chừng nào càng tốt chừng nấy chứ sao ba!Ông Nhân lắc đầu:− Hừm ! Cái thứ bạc tình. Thảo nào thằng Toàn không chán nản sao được. Thật bất hạnh cho con trai tôi.− May mà mình phát hiện ra được. Âu cũng là phúc cho thằng Toàn. - Tuyên nói.Ông Nhân gật nhẹ:− Bởi vậy con nên lấy đó làm gương. Phải tìm hiểu bạn gái của mình cho thật rõ ràng.− Chuyện ấy con đã rút kinh nghiệm. Ba yên tâm đi. Thôi để con đến gặp Thuý An một chút.− Ừm ! Nhớ động viên cởi mở với cô ta nghe.Trước khi bước vô, Tuyên lịch sự gõ cửa.Thuý An ngó ra khẽ gật đầu chào.Thấy cô ngồi trước chồng sách báo cao chất ngất Tuyên ứng tiếng:− Chà ... sách là sách . Cô định nghiên cứu gì đây?Mỉm cười Thuý An đáp:− Tôi mới mượn ở thư viện về. Định chọn bộ nào hay đọc cho ông Toàn nghe để giải buồn.− Ừ ! Cô rất sáng kiến ! Em trai tôi cũng thích đọc sách lắm . Nhưng sao cô đọc làm chi cho mất công, nó tự xem sẽ thú hơn chứ?− Tôi thấy ông ấy hơi lười. Vả lại đọc hai người cùng nghe rồi bàn bạc phân tích với nhau sẽ thích hơn chứ.Tuyên ngó Thuý An:− Cũng đúng ! Này cô không mời tôi ngồi sao? Nỡ để tôi đứng như vậy à?− Xin lỗi ... tôi quên. Ghế đây xin mời ông ngồi!Tuyên toạ vị:− Nghe nói cô đã thuyết phục được em tôi vui sống trở lại, gia đình tôi rất mừng, xem cô như một ân nhân. Vì vậy cho nên ba tôi quyết định dành cho cô một chỗ tốt hơn nữa là ở trên lầu.Thuý An nhỏ nhẹ:− Tôi sống sở đây cũng tiện rồi. Gia đình ông ưu đãi nhiều quá tôi ngại lắm.− Không đâu ! Tìm được một người hiểu được tâm trạng của bệnh nhân và chăm sóc chu đáo như cô đâu phải dễ.− Ông khen qúa lời ! Tôi rành rẽ tâm lý chi đâu, chẳng qua tôi gặp may thôi.Thuyên bảo:− Em tôi lúc chưa bị tai nạn nó đã khó tính rồi. Bây giờ nó lại càng khó hơn nữa.  Những tưởng không ai có thể làm nó đổi thay được, ai ngờ đâu lại gặp được cô.Thuý An chép miệng:− Thật ra tại ai cũng quá quan tâm chiù chuộng, cho nên ông ấy càng thêm thấy mình quan trọng. Và dễ tủi thân. Theo tôi nên có thái độ thật bình thường với ổng như những người khác. Có khi như thế lại hay hơn.Tuyên gục gặc:− Ạ ... vậy là cô đã áp dụng theo cách nghĩ của cô và đã có kết quả. Đúng quá! Cô có năng khiếu về tâm lý học. Nghề này thích hợp với cô đó.Thuý An mỉm cười:− Tôi thật lòng, ông lại ngạo tôi rồi.− Lúc trước cô làm ở đâu?− Rất nhiều công việc khác nhau. Nhưng không bền lâu được.Tuyên nhìn cô:− Cô có thừa kiên nhẫn mà!− Những việc ấy rất nặng nhọc, quá sức của tôi.− Chẳng hạn như việc gì?Thuý An đáp nhỏ:− Phụ hồ ! Khuân gạch ! Gánh mướn.Tuyên tặc lưỡi:− Bộ hết việc làm rồi sao? Theo tôi cô có thể xin một việc khác nhẹ nhàng hơn.  Ví dụ như một chân bán hàng hay kèm trẻ ở tư gia cũng được vậy.− Khó lắm ông à ! Tôi đâu có quen với ai để được người khác giới thiệu.Tuyên mím môi:− Phải chi tôi gặp cô trước khi cô vào đây, tôi sẽ xin việc giúp cho cô. Nhưng thôi, cô chăm sóc cho Toàn cũng tốt rồi.− Ông với ông ấy, ai là anh ?− Chúng tôi là cặp song sinh. Hai đứa ra đời cách nhau chỉ vài giây nên chẳng phân lớn nhỏ mà bằng nhau cả.Thuý An ngó Tuyên:− Thường thường những cặp song sinh giống nhau như khuôn đúc. Nhưng sao hai người chỉ hơi từa tựa thôi?− Tôi cũng chẳng biết. Chúng tôi tính tình cũng hơi khác nhau.− Vâng ! Ông ấy có vẻ trầm lặng hơn ông.Tuyên gật:− Có lẽ vì bệnh tật nên Toàn bị ức chế tâm lý. Còn tôi? Cô thấy thế nào?− Ông vui vẻ cởi mở hơn.Tuyên cười mỉm:− Cám ơn ! Bây giờ chúng ta cùng dọn đồ lên lầu chứ?− Không dám làm phiền ông ! Tôi tự làm cũng được.− Nhưng thêm tay thì sẽ nhanh hơn . Đỡ tốn thời gian.Vừa nói Tuyên vừa ôm những chồng sách lên ngực.Thuý An bảo:− Khoan đã ! Để chờ tôi cột lại cho gọn bỏ vào thùng giấy rồi hãy khuân.− Chà ... sách nhiều quá để dưới gạch thế này coi chừng bị mối mọt đục phá. Hôm nào tôi sẽ mang lên cho cô một kệ sách. Tha hồ mà chất.Ngừng một chút, Tuyên đưa tay chỉ chiếc xe đạp:− Còn chiếc xe cũ kỹ này?− Của tôi đó ! Nó là bạn đồng hành chung thuỷ suốt bao năm với tôi.Tuyên nói:− Nếu không xài tới thì cứ để nó ở đây đi nhé.Thuý An ngần ngừ:− Nó là vậy bất ly thân của tôi mà.− Không sao đâu. Bảo đảm với cô nó sẽ không mất.− Cũng được ! Tạm thời gửi đó vậy.Tuyên chỉ xấp giấy màu đỏ thẩm:− Cô mua giấy ấy chi nhiều thế ? Để dùng vào việc gì?- Để làm hoa hồng. Tôi tận dụng thời gian rảnh rỗi làm hoa để bán.− Cô khéo tay quá vậy ! Nhưng làm ra có chỗ để tiêu thụ không?Thuý An đáp:− Chỉ được một hai nơi thôi!− Sao thế?− Tại vì bây giờ người ta sản xuất hiện đại hơn. Hoa nylon được làm ra hàng loạt. Vừa bền lại vừa rẻ.Tuyên tủm tỉm:− Tôi chưa thấy hoa giấy cô làm bao giờ cả nên không thể đánh giá được hoa nào đẹp hơn.− Khi nào có dịp tôi sẽ cho xem để ông so sánh.− Rồi ! Nếu đẹp tôi sẽ tìm mối tiêu thụ cho cô.Thuý An cười nhẹ:− Ai dám làm phiền ông.− Chứ bây giờ thì tôi đang giúp ai đây?− À ... bữa nay là trường hợp đặc biệt, mà ông tự nguyện chứ bộ.Tuyên mím môi, khệ nệ ôm thùng giấy bước lên từng bậc thang. Thuý An đi theo sau.Bỗng có tiếng gọi lớn:− Anh Tuyên ! Anh đi đâu đó?Quay lại thấy Mỹ Linh, Tuyên đáp:− Anh dọn đồ phụ cô An, một chút anh xuống liền.Mỹ Linh chạy tới:− Cho em đi với!− Ừm ! Cũng được ! Tôi xin giới thiệu, Mỹ Linh - bạn gái của tôi ! Còn đây là Thuý An - người chăm sóc cho Toàn.Mỹ Linh nhìn cô gái đối diện một cách xa lạ. Thuý An định cười làm quen nhưng cô chợt nghiêm lại.− Sao dời tới dời lui cho cực khổ vậy?Mỹ Linh hỏi.Tuyên đáp:− Tại Toàn ở trên lầu nên cô ấy dọn lên ở gần cho tiện.− Biết Toàn có đồng ý không?− Không chịu cũng phải chịu. Vì đây là ý kiến của ba mẹ.Chợt Mỹ Linh quay sang hởi Thuý An:− Liệu cô có thể chịu đựng được bao lâu? Có nhiều người đến chỉ hai ngày rồi cuốn gói ngay.Thuý An khoanh tay điềm nhiên trả lời:− Còn tôi có thể ở dài dài. Nói chắc cô không tin.Mỹ Linh vênh lên:− Gan lì như thế cơ à?− Không phải gan nhưng ở đời đâu có việc gì khó, chỉ sợ lòng không bền.Mỹ Linh bĩu môi:− Thì cứ thử đi. Nói thôi thì ai nói không được?Tuyên xen vô:− Nhưng cô ấy xem như đã thành công hơn hai phần ba rồi.− Phải không? Còn lâu à!− Thôi em xuống mà phụ làm cơm với mẹ anh đi.Mỹ Linh nhìn Tuyên:− Còn anh?− Xong việc anh sẽ xuống.− Không thèm!Tuyên hơi nhíu mày:− Em nhõng nhẽo quá đi ! Vậy thì cùng lên.Mỹ Linh thản nhiên cặp tay Tuyên thân mật như sợ người khác cướp mất.Nghe động tịch ở phòng bên, Toàn lăn xe qua nhìn.Tuyên lên tiếng:− Ba mẹ bảo Thuý An dời chỗ ở lên gần đây cho tiện.Toàn không đáp mà ngó Mỹ Linh chằm chằm:− Còn cô kia? Ai cho phép cô lên chỗ này?Quê độ Mỹ Linh ngó chỗ khác, Tuyên đỡ lời:− Cô ấy có ý tốt, muốn phụ giúp một tay đó mà.− Nhưng tôi không thích ! Ngoài Thuý An ra, không một cô gái nào được quyền bén mãn tới đây.Mỹ Linh tự ái quay lưng đi một nước. Tuyên nói với Thuý An:− Đồ đạc chỉ có bấy nhiêu phải không?− Vâng ! Cám ơn ông.Tuyên lập tức biến rời khỏi phòng. Toàn nhìn theo, ánh mắt không mấy gì thích.− Sao ông lại tỏ ra khó chịu với cô Mỹ Linh?Toàn gằn giọng:− Tôi cũng chẳng hiểu tại sao nữa? Chỉ mường tượng rằng cô ta có liên quan đến tai nạn của tôi.− Ông có bằng chứng gì không?Toàn lắc đầu:− Nếu có thì làm gì cô ta được yên thân.− Vậy ông không nên nghi ngờ. Như thế sẽ có tội.Toàn mím môi:− Tôi không nghĩ rằng cô ta vô can. Nhất định một ngày nào đó sẽ lòi ra mặt chuột.− Thôi, bỏ qua chuyện ấy đi. Nhớ tới xem bộ ông không vui.Toàn lái qua đề tài khác:− Cô nhờ Tuyên khuân giúp đồ đạc đó à?− Không ! Ông ta tự nguyện ấy chứ.− Nhưng nếu không thích cô cũng có quyền từ chối mà.Thuý An mỉm cười như trêu:− Ai lại bất lịch sự vậy ? Vả lại người ấy cũng là anh em với ông!− Điều đó chả quan trọng. Cô nên nhớ tôi không muốn gặp ai ngoài cô ra.− Ông đừng nên làm thế. Chẳng lẽ cả ba mẹ của ông nữa sao?Toàn chép miệng:− À ... ba mẹ tôi thì khác. Mà này, sao đồ đạc của cô ít thế?− Cuộc sống chưa ổn định, sắm sửa nhiều chỉ thêm cực. Hơn nữa tôi đâu có dư tiền .Toàn chỉ đống thùng giấy:− Cô đựng cái gì ở trong đó?− Chỉ toàn là sách. Chẳng có gì khác cả.− Bên phòng tôi còn có nhiều tủ trống. Cố cứ lấy mà xài.Thuý An nói:− Ông Tuyên hứa cho tôi cái kệ. Chắc nay mai ổng mang lên.Toàn ngó chổ khác vẻ như không bằng lòng:− Mang từ ở dưới lên sẽ cực. Chi bằng gần ở sát bên đây. Không tiện hơn sao?− Nhưng ông ấy đã nói trước với tôi rồi.Toàn lắc đầu:− Vấn đề không phải trước hay sau. Mà điều gì đỡ nhọc sức thì nên làm.Thuý An cười nhẹ:− Ý ông bảo, sáng kiến của ông là có lý hơn phải không? Được thôi ! Tôi đồng ý . Vì xem bộ cô Mỹ Linh chẳng mấy thích tôi .Toàn thoả dạ:− Cô biết vậy thì tốt. Nào hãy thực hiện đi mang sách qua chất vào tủ.− Vâng từ từ cũng được mà. Ông có thích đọc sách không? Tôi có nhiều truyện văn học hay lắm.Toàn gật:− Tôi rất thích ! Nhất là truyện trinh thám và khoa học viễn tưởng.− Ôi ! Vậy là tôi và ông có điểm tương đồng rồi đấy. Loại sách đó thì tôi có rất nhiều. Để hôm nào rảnh tôi sẽ đọc cho ông nghe.Toàn cười thành tiếng:− Tôi bị thương cột sống chứ đâu có mù đâu mà bắt cô phải đọc. Thời gian ấy để cô làm chuyện khác có ích hơn. Tôi nói có đúng không?Thuý An nhoẻn miệng cười:− Ông thì lúc nào mà không đúng. À ... cũng phải đó, tôi sẽ tận dụng những giờ rảnh rỗi làm hoa hồng để kiếm thêm thu nhập . Số tiền đó dành mua thêm sách cho ông đọc há.Toàn vui vẻ:− Cám ơn lòng tốt của cô. Nào, bây giờ cô làm đi cho tôi xem với.− Ông không đọc sách sao?− Lúc nào đọc không được ! Tôi có cả khối thời gian. Hay cô sợ tôi học nghề của cô?Thuý An mím môi:− Không đâu ! Nếu ông làm được tôi càng mừng. Vì có thêm người phụ với tôi.  Nhưng bây giờ chưa có mối để tiêu thụ. Làm rồi biết để ở đâu?− Dễ thôi ! Sẽ để chung trong phòng của tôi, trong phòng cô. Đó cũng là cách mình giới thiệu sản phẩm.− Có lý đó ! Vậy thì chúng ta bắt tay vào việc nhá.Dứt lời Thuý An bày giấy và dụng cụ ra. Cô lấy giấy màu cắt thành hình trái tim đỏ từ nhỏ đế lớn.Thuý An giải thích:− Đây là những cánh hồng. Lát nửa nó sẽ được kết lại thành những đoá hoa.Toàn nhìn bàn tay của cô không chớp mắt, với sự khéo léo các mảnh giấy trái tim bị cắt rời rạc khi nãy được Thuý An uốn cong thành những cánh hoa mũm mỉm. Và chỉ trong phút chốc Thuý An đã biến chúng thành ra một cành hoa hồng xinh xắn.Toàn cầm lên ngắm rồi tặc lưỡi:− Ôi chao ! Cô có khiếu thẩm mỹ thật... Để tôi bắt chước làm thử nhá.Thuý An cười nhẹ:− Dễ thôi ! Chắc ông sẽ làm được mà.Toàn nhìn theo bàn tay thoăn thoắt của Thuý An để học. Thật lâu trong khi cô đã làm được nhiều vô số mà Toàn vẫn chưa được một cái nào. Những cánh hoa không chịu nằm yên mà cứ rớt rơi lả tả.Nản lòng Toàn buông xuống:− Coi vậy mà khó thật. Tôi chịu thua cô đấy.− Lúc mới tập làm tôi cũng như ông chứ hơn gì. Việc tỉ mỉ cần phải có kiên nhẫn. Vả lại bụng đói thì đầu gối phải bò. Thời gian bị thất nghiệp tôi nhờ nghề này mà sống đó ông.Toàn chép miệng:− Phải chi biết cô sớm hơn, tôi sẽ không để cho cô khổ.− Nhưng cũng nhờ những cực nhọc khó khăn trong cuộc sống mà tôi có thêm được kinh nghiệm quý báo để trưởng thành hơn.Ngừng một chút Thuý An tiếp:− Tôi sinh ra dưới một vì sao xấu. Có cha mẹ và anh em nhưng lại giống như một trẻ mồ côi. Mọi việc tôi phải tự lo một mình. Tôi biết thân phận kể từ khi còn rất nhỏ.Toàn im lặng nghe, ánh mắt xa vời như hoà nhập vào sự bất hạnh của Thuý An.Lát sau cô chợt hỏi:− Biết hoàn cảnh không may và sự nghèo khó của tôi, ông có khinh tôi không?Toàn lắc đầu:− Trái lại. Theo tôi cô là người có tâm hồn, có cá tính, đáng được tôn trọng.Toàn mỉm cười chua chát:− Chắc chỉ mình ông nghĩ như vậy. Ở đời người ta thường quý chuộng kẻ giàu có quyền uy nhiều hơn.− Thật ra, khi xưa lúc chưa bị tai nạn tôi nhìn đời qua lăng kính màu hồng, thấy cái gì cũng đẹp cũng xinh. Bây giờ thu mình trong căn phòng nhỏ hẹp suốt ngày tôi mới cảm nhận được sự cô đơn sự phản bội đầy dối trá của lòng người.Thuý An chép miệng:− Giọng nói của ông dường như uất hận trách hờn người nào đó đã làm cho ông đau khổ. Phải thế không?Đôi mắt Toàn vụt long lên:− Đúng ! Nó là một con đàn bà lang tâm trắc nết. Khi tôi bị thương tật thì cô ả xa lánh ruồng rẫy tôi. Cho nên tôi thề chẳng bao giờ tin một người nào nữa.− Sao ông lại vơ đũa cả nắm. Sống trên đời cần biết đâu phải ai cũng giống ai.  Người xấu người tốt luôn luôn lẫn lộn.− Nhưng tôi nghĩ thời buổi này chỉ toàn là thực dụng cả.Thuý An lặng thinh không đáp.Toàn ngó cô, giọng bỗng trầm xuống:− Dù vậy, nhưng trong tôi vẫn còn hy vọng giữa đám vàng thau lẫn lộn ấy tôi sẽ tìm thấy một người chân thật, không xem trọng vẻ bề ngoài.Thuý An ngó chỗ khác tránh ánh mắt Toàn, cô chuyển đề tài:− Nếu ông thấy buồn vì ngồi không thì phụ quấn nhuỵ hộ tôi đi.− Sẵn sàng thôi nhưng cô chỉ cho tôi đi. Tay tôi vụng về lắm, sợ làm không vừa ý cô.− Rất dễ ! Đây ông nhìn, cứ lấy một miếng giấy màu bọc đầu kẽm lại rồi quấn mấy vòng chỉ. Cứ thế, công đoạn còn lại tôi sẽ tiếp tục.Toàn hớn hở:− Có vậy thì dễ quá. Tôi sẽ thực hiện liền. Đố cô làm lại tôi.Thuý An mỉm cười:− Có người hứa tìm nơi tiêu thụ giúp tôi đấy.− Ai vậy?Cô đưa tay lên môi:− Suỵt ! Bí mật!Toàn ngầu mặt:− Nếu cô dấu tôi, tôi sẽ giận không thèm trò chuyện với cô nữa.− Ấy đừng đừng ! Trước sau thì rồi ông cũng biết mà.− Nhưng tôi nóng lòng muốn biết bây giờ.Thuý An đáp:− À thì cũng được thôi ! Tại việc chưa có kết quả ... nên ...− Đừng dài dòng nữa ! Là ai vậy?− Ông Tuyên đó ! Chứ có ai xa lạ đâu.Toàn lại hỏi:− Nó hứa với cô lúc nào?− Mới khi nãy, lúc dọn đồ phụ với tôi. Sao ? Ông không thích ư?Toàn vội nói chữa:− Đâu có ! Tuyên giúp cô cũng tốt thôi. Nhưng tôi chỉ ngại Mỹ Linh, xem bộ cô ta không thích cô đây.Thuý An làm thinh đáp.− Này ... bộ cô không thấy điều đó sao?− Có chứ . Tôi đâu có mù. Mặc cô ta, tôi thích trêu cho cô ta tức.− Nhưng tôi không thích. Tôi muốn cô nhờ người khác thì hơn.Thuý An chép miệng:− Tôi còn quen ai nữa đâu.Toàn nhanh miệng:− Để tôi nói với mẹ tôi cho.− Ý đừng ! Nếu ông nói e tôi sẽ bị rầy.− Sao cô lại sợ?Thuý An đáp:− Tại vì công việc của tôi là chăm sóc cho ông chứ đâu phải để làm việc đó.− Không ! Theo tôi cô chẳng có lỗi gì cả. Cô làm thêm trong giờ rảnh rỗi mà. Tôi nghĩ, có lẽ mẹ tôi sẽ mến cô thêm về tính chịu khó đấy.Thuý An vẫn thoái thác:− Nhưng thôi ! Ông đừng nói sẽ hay hơn.− Nghĩa là cô muốn Mỹ Linh đố kỵ với cô? Làm như thế cô được gì nào.Thuý An im lìm, bàn tay cô vẫn tiếp tục se những cánh hồng vào nhánh.Lát sau cô ngẩng lên nhìn Toàn:- Việc riêng của tôi ông chen vào làm chi cho mệt vậy?− Tại vì tôi muốn mọi người ở đây điều thương mến cô đế cô được ở đây lâu dài.− Thế à ! Nhưng Mỹ Linh đâu phải là người thân của ông?Toàn gật:− Đành vậy ! Nhưng trong tương lai cô ta sẽ là dâu của ba mẹ tôi, và cũng là một thành viên trong gia đình.− Vậy mà tôi thấy dường như ông không mấy ưa cô ta.− Thì lý do tôi đã nói với cô rồi. Thôi, tôi nghe trong bụng như có tiếng réo gọi.  Cô không cảm thấy đói ư?Thuý An mỉm chi:− Tôi có tật lớn, làm việc mê say thì quên ăn.− Để tôi dẹp với cô cho nhanh. Bữa nay nhất định cô phải dùng cơm chung nghe.− Cũng được ! Nhưng tôi ăn nhiều lắm, ông không sợ tôi dành hết phần của ông sao?Toàn bật cười:− Tôi chấp cô đấy ! Phần đồng các cô gái đều giữ eo. Ăn nhiều vòng hai sẽ nới ra, đố cô dám.Thuý An cũng cười khúc khích:− Nhưng ông nên nhớ tôi đâu phải là người mẫu. Nên ăn uống cứ thoải mái, tội gì phải nhịn.− Đúng ! Tôi cũng muốn thấy cô mập thêm chút nữa vì trông cô hơi gầy.Bữa cơm gia đình đầy đủ các thành viên, duy chỉ thiếu có Thuý An và Toàn.Mỹ Linh đã quá quen thuộc, tự nhiên cầm đũa lên mời ông bà Nhân:− Con mời hai bác dùng cơm ạ!Ông bà tươi cười vui vẽ:− Chà hôm nay có cháu Mỹ Linh đứng bếp, thức ăn chắc là ngon lắm đây!− Dạ cũng bình thường thôi bác! Bác dùng món tôm lăn bột này thử - Mỹ Linh gắp bỏ vào chén ông Nhân.Nếm một miếng, ông khẽ gục gặc:− Ừm ! Ngon đấy mà lại đẹp nữa. Cháu thật khéo tay.Tuyên được dịp khoe người yêu của mình:− Mỹ Linh đã học qua lớp nữ công gia chánh mà ba. Ở cơ quan có tiệc tùng là cô ấy đảm trách tất cả.− Giỏi quá nhỉ. - Bà Nhân khen - cái tài làm bếp ấy cũng là một trong những bí quyết giữ chân các ông chồng.Tuyên nhìn Mỹ Linh:− Thấy chưa ! Em đã được mẹ chấm điểm cao rồi đó. Ráng đi, chỉ còn một điều nữa chưa hoàn toàn lắm.Mỹ Linh nguýt Toàn:− Điều gì?− Em không được hiền lắm. Đúng không?Mỹ Linh ngoe nguẫy:− Vậy mới vừa với anh ! Mai mốt bày đặt léng phéng thì biết tay em.Tuyên cười to:− Ba mẹ thấy không? Thế mà bảo dữ, cô ấy không chịu.Ông bà Nhân cười xoà:− Thời nay con gái cũng phải lanh lợi đôi chút. Hiền quá dễ bị người khác bắt nạt.Mỹ Linh khoái chí vì được bênh vực:− Thấy chưa ! Hai bác không có ý kiến. Vậy thì anh miễn bàn.Bà Nhân mỉm cười:− Nếu muốn sau này sống với nhau đuợc nhiều hạnh phúc thì lúc quen nhau phải tìm hiểu cho kỹ càng. Liệu sức có thể chịu đựng được các tật xấu của nhau rồi hãy cưới.Tuyên đùa:− Con chẳng có tật xấu gì cả. Chỉ có Mỹ Linh thôi.Dứt lời, Tuyên bị hứng ngay những cú véo nên thân:− Lẻo mép này ! Để con kể một tội lớn nhất của anh cho hai bác nghe ... Đó là tội mê gái.Tuyên đưa tay lên:− Đâu có ! Con xin thề.− Thiệt không ? Mới hồi nãy đó, nhớ không?Bà Nhân ngó con trai:− Ủa ? Nãy giờ có cô gái nào lạ đâu.Tuyên đưa nắm đấm lên doạ Mỹ Linh:− Nói bậy coi chừng bị anh trừng trị đó nghe.Nguýt Tuyên sắc bén, Mỹ Linh sa sầm nét mặt.Tuyên vội mỉm cười làm lành:− Giỡn chút mà đã giận rồi. Thôi ! Uống nước đi kẻo bị mắc nghẹn.Ông Nhân chợt hỏi:− Ủa quên nữa ! Sao bữa cơm lại vắng mặt Thuý An?Bà đáp:− À... từ nay Toàn yêu cầu để cô ấy ăn cơm chung với nó.− Vậy thì tốt quá rồi ! Tôi rất mừng vì Thuý An đã làm thay đổi được tính nết của Toàn - giọng ông Nhân thật vui.Tuyên nói xen vô:− Lúc nãy con đã giúp cô ấy dọn đồ lên tầng trên.Ông Nhân gật gù:− Ừ ! Vậy cho tiện. Toàn cũng đỡ quạnh quẽ cô đơn.Tuyên tiếp:− Thuý An chăm sóc Toàn rất nhiệt tâm, cô ấy có thật nhiều sách, nghe nói lúc rỗi rảnh sẽ đọc truyện cho Toàn giải khuây.− Ừm! Đó cũng là cách giúp cho Toàn thư dãn, đở nhàm chán. - Bà Nhân nói.− Cô ấy cũng rất khéo tay, làm ra những đóa hồng thật đẹp.Mỹ Linh lườm Tuyên vẻ không bằng lòng:− Sao anh biết ? Anh thấy hồi nào chưa?− Chưa thấy ! Nhưng anh đoán chắc như vậy.− Giỏi quá há ! Anh liệu cẩn thật lời nói đó nghe - Mỹ Linh hăm he.Tuyên rụt cổ:− Chà chà ! Ghê quá ! Ba mẹ thấy không? Chưa chi mà cô ấy ăn hiếp con rồi.Mỹ Linh đưa tay xỉ trán Tuyên:− Này, mai mốt không được khen cô gái nào trước mặt em nghe chưa? Cấm tuyệt đối đó.Ông bà Nhân bật cười.Tuyên rùng mình:− Thật đúng là bà chằn lửa. Lỡ dại kiếp này thôi. Kiếp sau xin xá dài.Ông bà Nhân lại phá lên cười, bà đùa cợt:− Kiếp này tại mắc nợ phải không? Thôi ráng trả cho xong đi con.Mỹ Linh nói mát:− Nhiều người mắc nợ con cứ năn nỉ xin được trả nhưng con chưa chịu đó bác.  Nếu anh Tuyên rút chân ra sẽ có người thay thế ngay thôi.Tuyên trêu già:− Thì để thử xem nhé?− Ừm ! Ngoéo tay đi ! Nhanh lên!Bà Nhân rầy ra:− Đừng nói gở. Con có được người yêu trẻ đẹp dễ thương như Mỹ Linh là phước rồi. Đừng kén chọn nữa. Hai đứa muốn chừng nào tổ chức lễ cưới?Mỹ Linh ngó Tuyên, nhường câu trả lời:− Để thêm một thời gian nữa đi mẹ. Cho Mỹ Linh tìm hiểu cho kỹ kẻo sau này sẽ hối hận.Tuyên vừa nói vừa cười.Bà Nhân bảo:− Quen nhau khá lâu, gần hai năm rồi còn gì. Cưới nhau là vừa rồi đấy, kéo dài quá không tốt đâu.Tuyên đáp:− Toàn còn bệnh hoạn như vậy, tổ chức lễ cưới coi sao được. Làm thế khiến nó tủi thân thêm.− Duyên ai trước người ấy hưởng. Vả lại căn bệnh của nó thuộc loại nan y. Chờ nó mạnh biết đến khi nào?Ông Nhân gật đầu:− Ừm ! Mẹ con nói đúng đó. Con biết nghĩ đến tìm cảm anh em, ba mẹ rất vui.  Nhưng cũng đừng vì Toàn mà bắt Mỹ Linh phải chờ đợi lâu. Vả lại lúc này dường như nó không còn bị ức chế tâm lý nữa.Tuyên đáp:− Nhiều khi con chợt nghĩ bệnh của Toàn có cơ may chữa khỏi. Mình ráng đợi đến lúc ấy tổ chức lễ cưới sẽ vui hơn. Biết đâu Toàn cũng cưới vợ một lượt với con thì sao.Bà Nhân lắc đầu:− Chuyện đó biết lúc nào mới xảy ra? Nằm mơ cũng không có được.Mỹ Linh dằn dỗi:− Thôi thì mặc ảnh ! Hai bác khuyên làm chi. Con cũng sẽ cố gắng, chờ đợi mãi không được thì lúc ấy con sẽ đi lấy chồng.Tuyên cười giả lả:− Đố em dám ! Em không biết anh là thằng liều mạng sao? Lạng quạng anh sẽ bắt cóc cô dâu giữa tiệc cưới cho chút rể khóc ròng đó.Mỹ Linh nguýt Tuyên dài ngoằng.Bà Nhân nhắc:− Eo ôi ! Ai cũng mê chuyện trò nên nồi cơm còn y nguyên. Mỹ Linh ráng ăn đi chứ làm khách coi chừng đói nghen cháu.Bữa cơm tàn, thì Thuý An bê mâm xuống . Mọi người nhìn vào, Tuyên bảo:− Chà ... hôm nay thức ăn bộ ngon lắm hay sau mà chén đĩa đều sạch trơn thế?Thuý An chúm chím cười:− Ông ấy khen các món ăn đều lạ miệng nên ăn được ba chén cơm đầy.− Cô có biết ai nấu không? Mỹ Linh đấy!Thuý An ngó cô gái đối diện:− Cô rất khéo léo!− Cám ơn ! - Mỹ Linh đáp cụt ngủn.Ông Nhân bảo Thuý An:− Này ... cháu ở đây đã lâu nên hai bác xem cháu như người thân trong gia đình. Từ nay cháu đừng gọi Toàn hay Tuyên bằng ông nữa. Nghe xa lạ lắm. Chúng nó đáng tuổi anh của cháu thôi.− Dạ.... nếu hai bác cho phép. Cháu chỉ sợ mình không xứng đáng để được hai bác ưu ái như vậy.Bà Nhân bật cười:− Cháu nói quá lời rồi ! Từ ngày cháu đến chăm sóc cho Toàn, tâm hồn nó như được thổi vào một luồng gió mới. Từ bi quan trở thành lạc quan, gia đình bác cảm ơn cháu mới phải.Mỹ Linh cười khinh khỉnh ngó chỗ khác . Bà Nhân nắm tay Thuý An:− Ngồi xuống đây đi cháu. Từ hôm cháu đến đây bác chưa có dịp nói chuyện với cháu nhiều . Nghe nói cháu khéo tay lắm phải không?Thuý An nhỏ nhẹ:− Cháu biết chút ít về nghề thủ công để kiếm thêm thu nhập. Hoàn cảnh bắt buộc cháu phải thế.− Chịu khó như cháu rất tốt. Nhưng cháu ở đây đã có hai bác lo. Làm thêm chi cho mệt. Hay tại lương tháng bác gửi cháu ít quá?− Dạ không đâu ! Bao nhiêu đó đã nhiều lắm rồi. Tại cháu thấy còn thời gian rảnh, vả lại anh Toàn cũng muốn làm cùng cháu cho vui.Bà Nhân vồn vã:− À... ra vậy ! Thế sản xuất ra đã có chỗ tiêu thụ chưa?− Dạ chưa!Tuyên nhanh miệng nói:− Con có quen với nhiều cửa hàng bán tạp hoá. Để con tìm mối giúp cho cô ấy.Mỹ Linh bĩu môi:− Sao việc gì cũng có anh hết vậy? Người gì mà ham ôm đồm vào thân chuyện của thiên hạ.Tuyên nhíu mày nhìn bạn gái:− Mặc xác anh ! Nhưng chuyện này sao có thể gỏi là chuyện thiên hạ được?Ông Nhân lên tiếng:− Thôi ! Mỹ Linh nói cũng phải . Đàn ông như con đi tìm nơi tiêu thụ hoa giấy không tiện đâu. Hãy để mẹ con đi tìm dùm cho.− Ừm ! Làm xong cứ để đó. Thủng thẳng rồi cũng có nơi mua mà lo gì. - Bà Nhân nói.Tuyên cụt hứng nín thinh.Lát sau Tuyên bảo Mỹ Linh:− Em về bây giờ chưa? Đã đến giờ nghỉ trưa của ba mẹ rồi.Bà Nhân nhìn cả hai:− Chắc Mỹ Linh cũng mệt, thôi con đưa Mỹ Linh về đi.− Dạ.... để con dọn bát đĩa xuống bếp đã bác.− Thôi việc dọn dẹp đã có chị Năm. Cháu về đi kẻo nắng.Mỹ Linh vâng dạ chào mọi người.Bà Nhân nói với theo:− Hôm nào rảnh sang chơi nữa nhá.Đưa Mỹ Linh về dưới trời nắng chang chang. Dù không được nghỉ trưa nhưng Tuyên vẫn không thấy mệt, trong lòng Tuyên như có một động cơ thúc đẩy, đôi mắt lúc nào cũng dáo dác nhìn hai bên đường như tìm kiếm.− A.... kia rồi!Đột nhiên Tuyên kêu lên nho nhỏ rồi nhanh nhẹn ghé vào một shop bán tranh ảnh lưu niệm.Cô chủ lên tiếng chào mời:− Anh muốn mua quà để trang trí nhà hay đi tân gia? Ở đây em có nhiều mặt hàng đẹp và sang lắm.Tuyên thọc tay vào túi quần đưa mắt nhìn một loạt khắp nơi.− Anh cứ tuỳ ý chọn lựa, thích ảnh nào hay tranh nào em sẽ lấy cho - Cô gái đon đả.Tuyên vẫn lắc đầu ngó sang những chậu hoa nylon trong tủ kính.Cô nàng như hiểu ý:− Hay anh muốn mua hoa về chưng trên bàn? Đây em có đủ cả, nào là phong lan, cúc, đào, cẩm chướng. Đẹp chẳng kém gì hoa thật.Tuyên chưa trả lời vội, chỉ nhoẻn miệng cười tủm tỉm.Cô hàng nhìn người khách:− Chắc anh ngại mua hoa không vừa lòng bà xã chứ gì. Vậy thì để em chọn cho.Tuyên mỉm cười, vội cải chính:− Tôi chưa có gia đình.− Ồ... xin lỗi, thế thì còn dễ nữa, em sẽ lựa cho anh một chậu hoa thật đẹp để làm quen nhá.Tuyên lật đật xua tay:− Không không ! Tôi chẳng có ý mua mà chỉ muốn hỏi cô sao ở đây cô bán lại thiếu hoa hồng?− À... lúc trước thì có nhưng đã hết sạch.− Sao cô không lấy thêm cho có đủ mặt hàng?Cô chủ lắc đầu:− Em có cô bạn gái chuyên làm hoa hồng bằng vải bỏ mối cho em. Nhưng lúc này cô ấy đã lấy chồng nên không còn rảnh rỗi nữa.Tuyên chộp ngay cơ hội:− Tôi biết một chỗ làm hoa hồng giấy rất đẹp. Nếu cô cần tôi sẽ giới thiệu cho.Cô hàng chần chừ:− Thì em cần đấy ! Nhưng biết có đẹp như hoa vải không?Tuyên nói qủa quyết:− Bảo đảm với cô bằng hoặc hơn chứ không kém đâu.− Vậy anh chịu khó lấy cho em xem thử đi. Nếu được thì em sẽ nhận.Tuyên mừng rỡ, nói thêm:− Nhưng chỉ có cành thôi chứ chưa có chậu.− Ở đây em có chậu sẵn.− À... cô hãy đưa cho tôi mượn cắm thử để mang đến đây.Cô hàng gật đầu trao cho Tuyên một chậu thạch cao màu trắng, anh chỉ tay bảo:− Chiếc bình cao kia nửa. Hai loại đi cho kiểu dáng thêm phong phú.Cô gái mỉm cười:− Cắm hoa là một nghệ thuật. Bình hoa có sinh động hay không cũng còn tuỳ vào người cắm.Tuyên gật gù:− Đúng ! Hy vọng mặt hàng của tôi giới thiệu cô sẽ hài lòng.Và Tuyên nói thêm:− Nếu đạt yêu cần, cô nhận kha khá hộ nhé?Cô chủ chúm chím cười:− Chà... bộ người làm hoa thân thiết với anh lắm hay sao mà nhiệt tình quá vậy.  Được thôi ! Ở đây nhận vào, em còn phân phối cho những nơi khác nữa chứ. Chỉ sợ anh cung cấp không đủ đấy chứ.Tuyên khấp khởi mừng:− Ôi ! Được thế thì còn gì bằng. Tôi sẽ bảo cô ấy cố gắng hết sức để không phụ lòng cô.− Ồ... cuối cùng thì anh cũng đã bật mí cho em biết người làm hoa là một cô gái.  Và nếu em đóan không lầm thì cô ấy là bạn gái của anh?Tuyên hơi bực bội vì sự tò mà của người bán hàng, nhưng vẫn giữ nét tươi vui:− Không đâu ! Tại thấy cô ta có hoàn cảnh khó khăn nên tôi giúp cho cổ có thêm thu nhập.− À... ra vậy ! Anh có tấm lòng quá nhỉ.Tuyên nở nụ cười rồi khẽ gật nhẹ:− Chào cô nhé ! Ngày mai tôi sẽ mang hàng đến cho cô xem thử. Xin được cảm ơn cô trước.− Vâng ! Nếu vậy em sẽ giao thêm cho anh chậu và bình không.Quên cả giấc ngủ trưa Tuyên hí hứng nhảy lên các bậc thang thật nhanh nhẹn như đứa trẻ. Đến trước cửa phòng của Thuý An, do dự một chút Tuyên đưa tay lên gõ .Bỗng đâu có tiếng xe lăn từ phòng bên chạy ra, giọng Toàn trầm trầm:− Gọi có chi không? Cô ấy vừa mới chợp mắt được vài phút.Đột nhiên Tuyên thấy ngượng ngập xoa xoa đầu:− Định hỏi Thuý An có chút chuyện .Toàn hất hàm xẵng tiếng:− Chuyện gì ? Quan trọng lắm không?Tuyên khẽ lắc đầu:− Không ! Chỉ muốn báo tin vui thôi.Toàn chẳng hỏi lắng tai nghe, Tuyên nói tiếp:- Đã tìm được chỗ nhận mua hoa hồng rồi .Toàn vẫn thản nhiên:− Thế à ! Nhưng hình như Thuý An đâu có nhờ Tuyên?Từ lúc bị tai nạn đến giờ, lần thứ nhất Toàn vẫn dịu giọng với Tuyên, dù việc đó Toàn không hài lòng .Tuyên cũng ôn tồn lại:− Cần gì đợi cô ấy nh . Thấy việc gì có thể giúp được thì mình cứ giúp .Toàn ngó chổ khác làm thinh, bỗng nhiên Thuý An mở cửa phòng bước ra.Cô bảo:− Xin lỗi ... lúc nãy dường như tôi nghe có tiếng gõ cửa ?Toàn nói ngay:− À ... Tuyên muốn gặp cô có chuyện cần. Nhưng sao cô ngủ ít thế ?− Buổi trưa tôi chỉ chợp mắt một chút là đủ. Vả lại cũng cần phải dậy sớm để xem ông có sai bảo gì không.Tuyên nhìn Thuý An:− Tôi mang đến cho cô một tin vui. Có nơi đồng ý nhận hoa hồng của cô làm với điều kiện là cô phải cho họ xem thử .Đôi mắt Thuý An mở to lên:− Ôi ! Cám ơn ông thật nhiều . Rõ ràng thật bất ngờ đối với tôi. Đương nhiên phải gửi mẫu đến để chào hàng chứ .Tuyên lấy trong túi nylon ra hai chiếc bình không:− Đây ... cô cầm đi ! Họ yêu cầu cô cắm hoa sao cho hài hoà, đẹp mắt tuỳ theo kiểu dáng của từng loại bình . Nếu được họ sẽ thương lượng giá cả với cô sau.Thuý An nhận lấy rồi quay sang hỏi Toàn:− Ông thấy sao?Toàn gật nhẹ:− Rất tốt cho cô. Công việc mở đầu quá thuận lợi còn gì nữa .Tuyên bảo:− Tôi hẹn với chủ shop hoa ngày mai sẽ mang mẫu hàng tới . Cô cố gắng chưng sao cho bắt mắt nhé .Thuý An mỉm miệng:− Vâng ! Tôi sẽ cố gắng để đạt được yêu cầu về thẩm mỹ . Nhưng họ nhận hay không còn tuỳ vào sự may mắn nữa .Tuyên gật đầu cười:− Đúng ! Vậy bảo Toàn hãy chúc lành cho cô đi.Toàn nhe răng, nét cau có thường ngày biến mất:− Tôi luôn mong mỏi cho Thuý An thành công đấy chứ .− Vì như thế, tôi và ông sẽ tận dụng được khoảng thời gian thừa thải để làm kinh tế phụ .Tuyên chợt bảo:− Này, bây giờ có một đề nghị nho nhỏ .Toàn và Thuý An im lặng nghe.Tuyên tiếp:− Thuý An đến gia đình chúng tôi tuy không bao lâu nhưng đã quá quen thuộc rồi, đâu còn xa lạ gì nữa mà sao cứ gọi chúng tôi bằng ông hoài thế. Nghe khách sáu qúa phải không Toàn ?Mím môi cười, Toàn không đáp .− Yêu cầu Thuý An đổi lại cách xưng hô cho thân mật đi. Tôi với Toàn sẽ gọi cô bằng tên. Ngược lại cô gọi tụi tui bằng anh được rồi. Có già cả chi đâu mà kêu tới bằng ông.Thuý An ngó Toàn như thầm hỏi .Hiểu ý Toàn gật nhẹ:- Đề nghị của Tuyên rất đúng . Tôi cũng thấy mình quá già mỗi khi nghe cô gọi .Cả ba cùng cười.Đợi mãi chẳng thấy ai mời mình vào phòng Tuyên nói:− Thôi, tôi có việc phải đi. Hẹn ngày mai gặp An để lấy mẫu hàng.Đợi Tuyên khuất dạng dưới cầu thang rồi Toàn mới bảo:− An có học qua khóa &quot;Nghệ thuật cắm hoa&quot; không?Thuý An lắc đầu:− Chưa từng. Nhưng tôi có thể làm được ! Chỉ cần mình có tâm hồn và cặp mắt thẩm mỹ một tí.− Vậy thì hãy bắt đầu tay vào việc ngay bây giờ đi.− Anh còn nôn nao hơn cả tôi nữa.Toàn chép miệng:− Tại tôi muốn cho An vui.− Và anh cũng vui nữa. Phải không?− Tôi thấy mình vô dụng quá ! Chả giúp ích được gì cho An cả.Thuý An bật cười:− Eo ơi ! Tôi có bổn phận phải phục vụ cho anh chứ đâu phải anh phục vụ lại cho tôi.− Đồng ý rằng thế ! Nhưng tôi có cảm giác như mình bất lực, thua kém người khác quá xa.− Không đâu. Anh đã cho tôi tận dụng được thời gian để làm thêm là điều rất tốt rồi.Hai người đi vào phòng. Thuý An ngắm hai chiếc bình, cô nói:− Muốn cắm hoa cho dễ cần phải có những miếng xốp bằng nhựa đặt trong mình miệng rộng. Chắc tôi phải đi mua.Toàn nhanh nhẩu:− Tôi có thứ đó. Cô cần bao nhiêu cũng đáp ứng đủ. Cả một thùng to cất trên trần nhà kia.Thuý An ngó theo tay Toàn:− Ở đâu anh có nhiều thế?− Thì tích luỹ qua những lần mua hàng hoá, máy móc. Biết có ngày sẽ cần đến nó mà.Thuý An mang ghế đến lấy xuống.Toàn đùa cợt:− Khéo đấy ! Cô mà trợt chân tôi không thể đỡ được đâu.− Anh khỏi lo ! Leo trèo là nghề của tôi mà.− Chắc An tuổi Thân phải không?Cô gật nhẹ:− Bởi vậy, con khỉ thì làm sao ngã cho được.Toàn bật cười thành tiếng. Thuý An leo lên lấy chiếc thùng carton xuống gọn ơ.Toàn khen:− Cô giỏi thật đấy. Mai mốt có thấy nghiệp về miệt vườn hái trái cây mướn cũng không sợ đói.Thuý An đáp:− Anh bỏ tiền ra mua đất trồng cây lập vườn đi, tôi sẽ chăm sóc trông coi cho.− An hứa thì nhớ nhé . Bao giờ hết bệnh tôi sẽ thực hiện cho xem.− Quân tử nhất ngôn mà . Một lời hứa đã nói như đinh đóng cột.Toàn mỉm cười nhìn Thuý An lấy mấy miếng nhựa trắng tinh ra cắt thành từng miếng nhỏ đặt vào trong chiếc bình miệng rộng . Kế tiếp cô cắm những cành hồng với vị trí cao thấp đối xứng hài hoà nhau. Chẳng mất bao nhiêu công cán, chỉ một thoáng sau chiếc bình hoa trở nên tươi tắn sinh động hẳn lên.Toàn đẩy xe ra hơi xa nghiêng đầu ngắm nghía ..... Anh không khỏi buột miệng:− Ôi ! Thật xinh đẹp . Thuý An khéo léo lắm.- Hy vọng sẽ được chủ hàng nhận phải không anh?Toàn gật ngay:− Vâng ! Nếy là tôi, tôi sẽ mua hết với giá thật cao đấy.− Cao quá thì làm sao có lãi ! Yêu cầu giá tương đối được rồi.− Phải chi tôi đừng bị chấn thương cột sống, tôi sẽ đem hai bình hoa đến giao cho họ ngay.Thuý An cười nhẹ:− Tôi còn sốt ruột hơn cả anh nữa . Nhưng thôi, từ từ đã . Nhiều khi &quot; dục tốc bất đạt&quot;. Biết đâu trong khoảng thời gian còn lại tôi sẽ nãy sinh thêm sáng kiến trang trí cho bình hoa càng trở nên đẹp mắt hơn.− An nói cũng có lý đấy !− Bây giờ tôi sẽ tiếp tục làm thêm những đóa hồng.Toàn tiếp ngay:− Còn tôi sẽ cắt hộ cho An những miếng nhựa để đặt vào bình nhá.− Thôi ! Anh nên nghỉ ngơi cho khoẻ đi. Buổi trưa nay hình như anh chưa ngả lưng một tí nào.− Có chứ ! Vả lại ở không cũng buồn.Thuý An bảo:− Thì anh cứ đọc sách báo. Đó cũng là việc bổ ích cho trí tuệ.− Tôi đã xem chẳng còn sót một chữ nào. Hơn nữa tôi thích lao động chân tay để phụ với cô.Thuý An đáp:− Tôi chỉ sợ ông bà chủ thấy được sẽ bị rầy la.− Không hề gì ! Tại tôi tự nguyện chứ đâu phải bị cô ép buộc.− Đồng ý rằng tôi không có quyền ép anh. Nhưng tôi ngại ông bà nghĩ khác.Toàn lắc đầu:− An khỏi lo ! Tôi sẽ chịu trách nhiệm việc tôi làm.oOoSau lời giới thiệu của người dẫn chương trình Mẫn Đạt bước ra sân khấu cúi đầu thật thấp chào khán giả .Nhạc bắt đầu nổi lên dồn dập ồn ào . Mẫn Đạt cùng với nhóm vũ công uống éo lượn lờ thân hình một hồi rồi mới cất tiếng hát . Đám trẻ ngồi dưới sân bãi huýt sáo, hét la ầm ĩ tỏ lòng ái mộ . Chứng kiến cảnh đó Trúc Ly vô cùng hãnh diện vì đối tượng của mình được khán giả nhiệt liệt ủng hộ .Chờ cho Mẫn Đạt biểu diển xong, Trúc Ly nhanh chân chạy vào bên trong đó . Phải chen lấn với đám người bu quanh xin chữ ký một lúc lâu mới tiếp cận được với ca sĩ, Trúc Ly níu áo Mẫn Đạt, giọng nũng nịu:− Anh ! Em chờ anh nãy giờ muốn rụt cả chân luôn. Thôi mình đi đi anh.Đám đông ngoáy đầu lại nhìn Trúc Ly với ánh mắt tò mò .Mẫn Đạt gật đầu lia lịa:− Ừm ! Anh biết . Nhưng chờ anh thêm vài phút nữa đi cưng.Trúc Ly nhăn nhó:− Hổng thèm ! Bắt em chờ lâu em giận cho xem.Mẫn Đạt vội hí hoáy ký vài cuốn sổ nữa rồi vẹt đám đông bước ra ngoài, bỏ lại sau lưng những cái nhìn thất vọng của các khán giả trẻ . Khẻ âu yếm choàng tay hang hông của Trúc Ly, Mẫn Đạt dịu giọng:− Đừng giận dỗi nữa nhé ! Hãy thông cảm cho anh bé cưng.Trúc Ly nũng nịu:− Ghét ghê ! Bữa nào cũng bắt người ta chực chờ đến rũ cả xương.− Ai bảo em chọn người yêu là ca sĩ làm chi. Anh đã nói trước rồi mà .− Em chấp nhận nhưng cũng vừa phải thôi. Hình như anh cũng khoái mấy con bé choai choai lắm phải không? Này liệu hồn đấy .Mẫn Đạt gật đầu cười trừ:− Anh biết lúc nào cặp mắt em cũng theo dõi anh nên anh đâu dám léng phéng .− Ừm ! Vậy là khôn đấy ! Nào bây giờ chúng mình đi đâu đây ?− Tuỳ em ! Anh dành ưu tiên cho em luôn chứ gi?Mẫn Đạt bật cười:− Ráng dùm anh đi. Một thời gian ngắn nữa thôi. Sau khi tung ra CD lần này xong thu nhập khá anh sẽ giao hết số vốn lẫn lời cho em giữ mà .− Hừ ... chỉ toàn là hứa chứ em chưa thấy đồng bạc nào cả .− Hì hì ! Cằn nhằn hoài vậy nhỏ . Báo cho em biết rất nhiều bà giàu sụ mê anh đó nghe. Chỉ cần anh gật đầu đồng ý thôi là tha hồ ...Trúc Ly nhéo vào hông Mẫn Đạt:− Này dám chọc tức người ta ! Thách anh đấy ! Mụ già nào ba đầu sáu tay thì cứ nhào vô.Mẫn Đạt suýt xoa:− Ái da ! Chắc bầm tím quá . Đùa với em cho vui chứ anh dâu có dám . Em là nhất rồi ..... − Còn gì nữa ?− Trẻ này, đẹp này, giàu này .Trúc Ly cười đe doạ:- Biết vậy thì nhớ nhé . Chừa tật đứng núi này trông núi nọ đi.− Ừm ! Anh xin chấp hành cả hai tay luôn.Trúc Ly hả dạ cùng Mẫn Đạt bước lên xe con bóng lộng đã chờ sẵn từ khi nào:− Anh còn &quot;sô&quot; nào nữa không? - Trúc Ly hỏi .− Hai nơi nữa cũng gần đây. Chúng ta rảnh được hơn ba mươi phút .− Vậy tìm chỗ nào ăn lót dạ đi . Em thấy đói quá .Mẫn Đạt gật:− Còn anh chỉ thấy khác nước .− Thì anh cũng phải ăn chút gì để lấy sức chứ . Bác tài ơi ! Bác rành chổ nào bán đồ ăn ngon đưa tụi tôi đi đi.Người tài xế vâng dạ, chiếc xe lướt qua những ngả đường tràn ngập ánh đèn .Chẳng bao lâu, anh ta ngừng trước một hiệu ăn thóang mát .Mẫn Đạt cùng sánh vao Trúc Ly bước vô. Khách đến trước nhận ra anh chàng ca sĩ ngoáy cổ nhìn mê mệt . Trúc Ly lại được dịp hãnh diện với mọi người . Thức uống dành cho Mẫn Đạt là một ly cam tươi .Đẩy về phía bên phải, Trúc Ly nói:− Đặc biệt cho anh đây ! Uống in ít thôi để bụng còn ăn cháo thập cẩm nữa .Mẫn Đạt nâng ly lên kề vào môi Trúc Ly:− Em uống trước đi rồi anh uống mới ngon.Khẽ hớp ngụm nhỏ cho Mẫn Đạt vui lòng xong Trúc Ly trao lại:− Lúc nào cũng nịnh đầm . Làm như yêu người ta lắm vậy .Tô cháo nóng hổi được mang ra, cả hai vừa xì xụp húp vừa khen ngon. Trúc Ly múc thịt bỏ sang tô của Mẫn Đạt ra chiều chăm sóc:− Anh ráng ăn cho hết để có sức mà ca.− Cám ơn em ! Nhờ em ủng hộ tinh thần lẫn vật chất nên anh được khích lệ rất nhiều . Sau này thành danh giàu có, anh nhất định không bao giờ phụ em.Trúc Ly lườm Mẫn Đạt sắc hơn dao:− Nói nhiều qúa mà không biết có làm được điều gì không. Em cũng ráng chờ đợi thử xem.− Sao em cứ nghi ngờ anh hoài thế ? Không lẽ đợi anh mổ bụng móc ruột ra em mới chịu tin à ?− Anh không nghe người ta thường bảo: « Ca sĩ thay người yêu như thay áo »  sao? Huống chi anh đang có nhiều người vây theo.Mẫn Đạt nói cứng:− Mặc họ ! Anh chỉ biết có em thôi. Nhưng em cũng phải hiểu mà thông cảm cho anh. Vì anh là người của công chúng nên anh rất cần họ. Thiếu họ anh hát cho ai nghe đây?− Đồng ý ! Nhưng bản tính của những người làm nghệ thuật rất lãng mạn. Cùng một lúc, họ có thể yêu nhiều người .Mẫn đạt lắc đầu:− Em đừng vơ đũa cả nắm . Cho dù em đúng thì anh vẫn ở trường hợp ngoại lệ .− Em cũng hy vọng như vậy . À ... ông bầu của anh đâu, sao bữa nay em không thấy ?− Lúc này ổng bận túi bụi vì đang lăng xê cho những ca sĩ mới .Trúc Ly chép miệng:− Tiền cát xê ổng ăn chia với anh ra sao?− Ít lắm ! Chỉ phần nào thôi, còn bao nhiêu ổng lấy hết .− Sao anh không đặt điều kiện với ổng ? Lý ra phải chia đôi chứ kẻ có của, người có công.Mẫn Đạt tỏ ra bực bội:− Bởi vậy nhiều khi nghĩ cũng tức thật . Tại anh yếu thế vì ít tiền nên cứ bị họ lợi dụng để bắt chẹt .− Nhưng bây giờ tên tuổi của anh cũng còn lệ thuộc vào ổng nữa sao ?− Hừm, sao không? Mấy năm nay đi hát, tiền cát xê chỉ đủ sống, anh đâu có dư để bứt ra làm ca sĩ độc lập .Trúc Ly ngẫm nghĩ lời Mẫn Đạt nói .− Thì ra, anh có tiếng mà không có miếng . Hồi nào giờ em cứ nghĩ anh có thật nhiều tiền gửi ở ngân hàng .Mẫn Đạt phì cười:− Lầm to rồi em ơi ! Nếu không bị ông ta ép chế thì cũng có thể anh giàu như em nói .− Em nhớ anh cũng ra nhiều đĩa riêng bán chạy lắm mà .− Đành vậy ! Nhưng vốn của ổng bỏ ra nên lời lãi ổng ôm gọi . Anh giống như một gã hát mướn thôi.Trúc Ly tặt lưỡi:− Thật mất công bằng ! Thế anh có muốn thoát khỏi kềm kẹp của ông ta để trở thành một ca sĩ độc lập không?− Sao lại không? Được như vậy còn gì hơn . Em hỏi câu ấy thừa rồi .Trúc Ly chúm chím cười .Mẫn Đạt lại tiếp:− Em không giúp anh mà cười trên sự đau khổ của anh đó ư?− Anh nghĩ em có đủ khả năng à ?Mẫn Đạt cười vang:− Em trúng kế anh rồi ! Anh nói khích em đấy .Trúc Ly đấm thù thụp lên vai Mẫn Đạt:− Mưu mô, giăng bẫy này . Anh ghê thật .− Nào bây giờ đồng ý giúp anh nhá !− Ừm ! Nhưng với vài điều kiện .Mẫn Đạt nói ngay:− Sao cũng được . Dù gì em cũng không nỡ xử tệ với anh như thằng cha bầu show.− Đương nhiên ! Vậy thì lắng nghe đây - Thứ nhất - Ngoài em ra không được léng phéng với bất kỳ cô gái nào . Nếu em bắt được thì anh chết đấy.Mẫn Đạt gật nhẹ:− Cái đó thì nhất trí rồi .Trúc Ly tiếp:− Thứ hai - Đi diễn ở đâu cũng phải cho em theo bên cạnh .Mẫn Đạt nhăn mặt:− Eo ơi ! Gì mà đeo dính như sam thế ? Đôi lúc anh đi diễn ở ngoại ô thành phố hoặc các tỉnh thì sao?− Em cũng đi luôn !− À ... thì tuỳ em . Nhưng anh báo trước vất vả lắm đấy .− Mặc kệ em.Mẫn Đạt đành gặt:− Ừm ! Được luôn !Trúc Ly tiếp:− Còn điều cuối cùng rất quan trọng nghe cho kỹ nhé . Mọi chi phí em đều bỏ ra cả . Tiền thu được trong những buổi diễn cũng như bán các CD riêng của anh trừ vốn ra, lãi chia đôi .Mẫn Đạt nhanh nhẩu:− Ồ ! Anh đồng ý cả hai tay. Vậy còn gì bằng .− Khoan em nói chưa hết . Tiền của anh thì chỉ nên bỏ túi một ít thôi, còn bao nhiêu gửi em giữ cho. Mình tích luỹ để còn lo cuộc sống trương lai cho hai đứa nữa chứ .Mẫn Đạt nhăn mặt:− Vậy cũng như không ! Anh có được tự do gì đâu .Trúc Ly cười mơn:− Em hứa danh dự . Lúc nào anh cần em đưa lại ngay . Bộ sợ em giật à ?− Hổng phải ! Nhưng anh ..... − Thôi được ! Tiền của hai đứa sẽ cất chung trong tủ . Chìa khoá mỗi người một chiếc . Nhưng anh lấy tiền phải báo cho em biết là đã lấy bao nhiêu và dùng vào việc gì nghe.Mẫn Đạt ngó cô bạn gái:− Em tính chúng mình ở chung à ?− Ừm ... đúng !− Em có nhà riêng ?Trúc Ly gật nhẹ:− Em mới mua lại của nhỏ bạn, rất rộng rải thoáng mát .− Ồ ... vậy thì tốt qúa . Nhưng em không sợ bị người ta dị nghị vì sống với anh sao?− Nghề của anh đi suốt . Chỉ khuya lắc khuya lơ anh mới về . Thiên hạ hơi đâu rình rập chõ mũi vào cho mệt .Mẫn Đạt vẫn còn thắc mắc:− Nhưng còn gia đình em? Anh ngại bị mang tiếng dụ dỗ lắm nghen.Trúc Ly phì cười:− Vô lý ghê chưa ! Năm nay em đã trên tuổi trưởng thành rồi . Em có quyền tự do riêng chứ bộ . Hơn nữa ba mẹ em đâu có đây, ông bà ở tận dưới quê.Mẫn Đạt nịnh đầm:− Em gốc ở tỉnh mà anh thấy gót chân em đâu có đóng phèn . Nhìn cứ ngỡ dân thành phố chính hiệu .− Em lên đây ở với người ba con từ nhỏ . Buôn bán với bà ấy một thời gian gom đủ vốn em tách ra làm ăn riêng một mình . Nhờ vậy mau khá .Mẫn Đạt nói đùa:− Buôn bán mặt hàng gì mà mau giàu thế ? Đồ quốc cấm phải không, hêrôin hả ?Trúc Ly trợn mắt:− Ê ! Không được nói giỡn như vậy nhe bạn . Người khác nghe được em bị ở tù như chơi đó .Mẫn Đạt cười nhỏ:− Nhầm nhò gì . Em ở tù thì anh đi thăm nuôi . Miễn sao tài sản nằm gọn trong tay anh là được rồi .Trúc Ly chằng miệng:− Nói chuyện xúi quẩy không nên đâu đó . Em mà bị bắt em khai luôn cả anh chứ đừng hòng ở ngoài phè phỡn .Mẫn Đạt cười toe toé nhìn đồng hồ:− Thôi ! Đến giờ chạy show rồi, anh phải đi.− Ừ ! Đưa em về trước đã, em buồn ngủ quá chừng rồi .oOoHôm nay chủ nhật đợi mãi chẳng nghe Tuyên &quot;phôn&quot; tới rủ đi chơi, buồn tình . Mỹ Linh chạy đến cô bạn thân tâm sự cho khuây khoả .Vừa thấy bạn mình vừa dừng xe trước cửa, Minh Thư đã reo lên:− Ôi ... mày bị người ta bắt cóc cả tuần giờ mới được thả ra phải không?Mỹ Linh bĩu môi:− Hỗng dám đâu nhỏ ! Ai có thể giam cầm tao được . Tại bận công việc bù đầu .− Ừm ! Biết rồi ! Mày đang nỗ lực làm giàu mà .− Đúng ! Tiền là trên hết . Không có nó mọi sinh hoạt đều tê liệt .Minh Thư dài giọng:− Nhưng cũng vừa vừa, phải phải thôi. Tham quá mau già .Mỹ Linh giật mình:− Hả ! Bộ lúc này trông tao già lắm hả ?− Chứ gì nữa ! Mày có vẻ ốm và đen hơn trước .− Nhiều hay ít ?Minh Thư mím miệng:− Nghe nó sợ rồi phải hôn? Cũng chưa đến nỗi giống người Campuchia đâu.Đấm vào vai bạn . Mỹ Linh chửi:− Đồ qủi ! Chỉ giỏi tài ghẹo . Lúc này buôn bán ra sao?− Cũng bình thường . Tao định ra thêm shop quần áo thời trang nữa để tăng thêm thu nhập .Mỹ Linh buột miệng:− Eo ơi ! Nói tao, mày cũng y chang. Có khi còn tham lam hơn nữa .− Hì hì ! Tạo hoá nên đàn bà bản tính giống hệt nhau thích làm giàu, thích sang trọng, thích xinh đẹp .− Đúng ! Vậy thì ráng mà cua gấp mấy gã công tử để sống sung sướng một đời .Rồi Mỹ Linh bật cười tiếp luôn:− Tao thì có rồi . Còn mày cố lên đi!− Ai thế ? Bồ của mày mà mày giấu kỹ quá . Tao chưa hân hạnh diện kiến lần nào cả .− Con của một giám đốc ! Sắp được thay thế chức vụ của ổng và hưởng quyền thừa kế một tài sản khổng lồ .Minh Thư chép miệng:− Ngon quá ta ! Giống như chuột sa hũ nếp . Mà này, hắn còn em trai nào không?− Đế giới thiệu cho mày chứ gì ?− Ừ ! Thông minh ghê ! Hai đứa mình là chị em dâu há .Mỹ Linh gật nhẹ:− Được thôi ! Tao chỉ sợ gặp rồi mày sẽ chê.− Sao vậy ! Bộ anh ta xấu lắm à ?− Không ! Rất đẹp trai nhưng bị tàn tật .Minh Thư chắp hai tay:− Thôi, cho em xin ! Tao không có can đảm chịu đấm ăn xôi đâu.Mỹ Linh cười giòn tan:− Nhỏ này tối tính ghê ! Mày cứ giả vờ ưng anh ta rồi tìm cách nào đó làm cho anh ta chết sớm mà hưởng gia tài .Minh Thư rùng mình:− Đừng xúi tao làm chuyện ác nghe mày. Nhưng anh ta bị tật bẩm sinh à ?− Không ! Bị tai nạn xe hơi làm chấn thương cột sống mới chừng hai năm nay?− Tội qúa há ! Chắc anh ta buồn bã chán đời lắm ?Mỹ Linh gật:− Ừm ! Ngày xưa hắn có cô bạn gái rất xinh. Từ khi bị tàn phế cô ta đã bỏ rơi hắn .− Ác quá vậy ! Như thế hắn còn hy vọng nào để sống ?− Ai nghe cũng bất bình rủa sả cô ta thậm tệ. Nhưng xét cho cùng có ai dám hy sinh để sống với kẻ tật nguyền suốt đời không?Minh Thư chép miệng:− Ừm ! Nói thì ai nói cũng được nhưng làm thì rất khó . À gia đình giàu có quá sao không chạy chữa ?− Đã đưa đi khắp nơi, tốn cả khối tiền mà tật vẫn còn mang. Giờ thì đành chịu .− Nghe nói những người bị bất hạnh như vậy tính tình rất khó phải không?Mỹ Linh ngồi phịch xuống ghế:− Thì đương nhiên ! Bị ức chế tâm lý nên đâm ra cau có gắt gỏng . Gia đình đã thuê rất nhiều người để chăm sóc nhưng chẳng có ai chịu đựng anh ta được một tuần lễ .Minh Thư chú ý lắng nghe:− Nhưng duy chỉ có một đứa con gái - Mỹ Linh tiếp .− Cô ta bao lớn ?− Chắc bằng tụi mình hoặc nhỏ hơn chừng một hai tuổi gì đó .− Chắc cô ta nghèo nên mới nhận công việc khó khăn này phải không?Mỹ Linh trề môi dài cả tất:− Còn phải hỏi ! Nghèo rớt mồng tơi, nghèo xơ nghèo xác . Bởi vậy nên mới lì lợm .Minh Thư nhướng mày:− Ủa, sao giọng điệu của mày gắt gỏng vậy ? Đáng lý mày nên mừng cho anh ta có người chia sẽ nỗi bất hạnh . Vì mày sắp làm chị dâu rồi mà .− Mốc xì ! Tao ghét thêm thì có .− Sao kỳ thế ?Mỹ Linh nói với vẻ ấm ức:− Hồi xưa không có cô ta, tao là nhất trong gia đình đó. Bây giờ tao là kẻ thừa .− Ra là vậy ! Mày ganh ư ? Sao mày không cố gắng để được mọi người chú ý như cô ta?− Tao chả thèm ! Một mình Tuyên yêu tao cũng đã đủ rồi . Tao cũng không muốn để ý chi cho nặng nề đầu óc . Nhưng khổ nổi nó cứ đập vào mắt, dội vào tai.− Thì cứ xem như không thấy, không nghe là xong chứ gì ?Minh Thư mỉm cười rót cho bạn một ly nước mát:− Uống vào cho hạ hoả đi. Nóng quá coi chừng nổi mụn làm xấu xí dung nhan đó mày .Mỹ Linh nâng ly dốc một hơi, vừa để xuống nét mặt bỗng đổi sắc khi thấy có người đàn ông bước vào cửa hàng .Mỹ Linh đi nhanh ra:− Ủa ! Anh Tuyên ! Anh định mua gì vậy ?Tuyên lúng túng với hai bình hoa hồng trên tay chưa biết trả lời ra sao thì Minh Thư nói thay:− Ông ấy đến chào hàng cho tao. Người quen của mày à ?− Ừm ! Người mà tao nhắc khi nãy ! Minh Thư xoa tay:− Vậy mà tao đâu biết . Xin lỗi hai người nha!Mỹ Linh khoát tay:− Hề gì ! Tại tao chưa có dịp để giới thiệu .Dứt lời Mỹ Linh quay sang Tuyên:− Anh mang hoa đến chào hàng dùm con nhỏ Thuý An phải không?Tuyên làm thinh, lẳng lặng đặt lên bàn.− Rảnh rỗi để làm chuyện tào lao. Nhiệt tình quá há ? - Mỹ Linh lại chì chiết .− Giúp đỡ người khác là một việc nên làm, sao lại gọi là tào lao? - Tuyên rắn giọng .Minh Thư không muốn hai người gây nhau nên ứng tiếng:− Xong rồi hở anh ! Được lắm tôi sẽ nhận . Giá cả thì cũng bằng như các chổ khi trước của tôi. Đây anh cứ xem bảng giá nếu không tin .Tuyên xua tay:− Thôi khỏi ! Tôi đồng ý ! Vậy cô có thể nhận bao nhiêu ?− Không giới hạn ! Số lượng tuỳ thuộc vào anh. Vì tôi còn bỏ mối cho các chỗ khác .− Vâng ! Ngày mai tôi sẽ mang đến đây một số . Vài ba ngày sau sẽ tiếp tục, có bao nhiêu đem tới bấy nhiêu.Minh Thư gật:− Nhớ bảo cô ấy làm cho đủ màu sắc như đỏ, trắng, vàng cảm để người mua dễ chọn lựa nhá .Thấy việc mua bán xong xuôi, Mỹ Linh bước đến khiều vai Tuyên:− Em cần nói chuyện với anh một chút . Chúng ta đến quán nước đằng kia đi.Đến nơi, hai người chọn chiếc bàn ngoài bóng cây, khuất tầm nhìn của những người khách.Vừa ngồi xuống Mỹ Linh chất vấn ngay:− Anh nhận làm việc ấy hay nhỏ Thuý An nhờ anh?Tuyên đáp không chút e dè:− Anh tự nguyện!− Hừm ! Động lực nào vậy ?− Tất cả vì Toàn . Anh muốn Toàn được vui.Mỹ Linh xẵng giọng:− Anh nghĩ rằng em trai của anh sẽ vui ư ? Chưa chắc, mà có thể sẽ ngược lại .− Sai rồi ! Thuý An là người chăm sóc cho Toàn, cô ấy biết nghề thủ công này rất có ích . Vì nhờ làm phụ với Thuý An, Toàn đã quên được ít nhiều sự buồn chán .− Nhưng em thấy hình như ý của anh không phải vì Toàn . Mà vì một người khác .Tuyên ngó thẳng Mỹ Linh:− Người khác là ai ?− Thuý An ! Đừng có giả vờ nữa . Em biết tỏng trong ruột anh rồi .− Nói bậy ! Anh chẳng có ý gì với cô ấy cả . - Tuyên nạt .− Làm sao chứng minh lời nói của anh là thật ? Hừm ..... một đứa con gái chẳng ra gì mà hai gã đàn ông đeo đuổi cùng một lúc . Thật là buồn cười .Tuyên không nhịn được quát:− Nói năng thật hồ đồ . Cô có câm miệng lại không?− Anh lấy quyền gì mà ra lệnh cho tôi ? Tôi tức phải cho tôi nói chứ . Cũng vì con nhỏ đó mà anh lạnh nhạt với tôi.Dứt cầu, Mỹ Linh khóc rấm rức như chưa từng được khóc . Nhìn đôi vai nhỏ rung rung theo tiếng nất Tuyên cầm lòng không được vổ về:− Nín đi em ! Anh hứa yêu em hoài không bao giờ phụ bạc . Đừng tự làm khổ mình nữa .− Ngày nào nhỏ Thuý An còn ở trong nhà anh thì ngày ấy em còn lo sợ .Tuyên nhướng mày:− Chứ em bảo anh phải làm sao ? Hổng lẽ đuổi việc cô ta?− Nếy anh làm được chuyện ấy thì em mới tin.− Đừng có vô lý ! Người ta phạm lỗi gì, hơn nữa anh đâu có quyền .Mỹ Linh cay cú:− Tại không muốn nên nói vậy thôi !− Sao em có ác cảm với Thuý An vậy ? Nhờ cô ấy mà Toàn đã thay đổi tâm tính .  Em có biết gia đình anh mừng và quý trọng Thuý An lắm không?− Bởi vậy cho nên em đâu được ba mẹ anh ân cần niềm nở như lúc trước .Tuyên hất hàm hỏi:− Bằng chứng nào em nói thế ?− Em chỉ cảm nhận được . Hay đúng hơn là trực giác .− Chuyện tầm phào . Thôi bỏ qua đi, uống nước vào cho trôi cục tức xuống .Mỹ Linh vùng vằng:− Cả tuần nay anh đi đâu mà không thấy mặt ?− Anh bận làm phụ với ba trong công ty. Lúc này xuất khẩu hàng liên tục đi các nước .Mỹ Linh tươi ngay nét mặt:− Tiền vô như nước sướng nhĩ ! Anh được ba anh chia bao nhiêu phần trăm ?− Cần gì chia chác ! Của ba anh là của anh. Bây giờ việc chính là phải lo học nghề của ông già để mai mốt kế nghiệp ổng .− Bác có nói chừng nào không? Thời nầy nên về hưu cho khoẻ .Tuyên đáp:− Có lẽ khoảng một đôi năm nữa càng lâu càng tốt, đợi khi nào anh rành rẽ công việc đã .Mỹ Linh dài giọng:− Làm giám đốc có gì đâu mà khó . Chỉ ký tên thôi cần gì phải học .− Em hiểu cạn cợt qúa ! Nếu không có óc lãnh đạo và khéo léo trong tính toán thì công ty dễ bị thua lỗ đi đến giải thể như chơi .Mỹ Linh chép miệng:− Khó khăn bước đầu ba anh đã vượt qua hết rồi . Bây giờ anh chỉ làm y theo khuôn mẫu là được .Tuyên nhún vai:− Theo anh, tuổi trẻ phải biết sáng tạo càng đầu tư chất xám càng thu nhặt được nhiều của cải vật chất .− Ở đời sao có người lại thích đày đoạ mình nhỉ ? Mâm cỗ đã dọn sẵn chỉ ngồi vào bàn để ăn thôi mà lại không chịu .− Em là loại người chỉ thích hưởng thụ chứ không thích làm . Nói tóm lại là muốn ngồi nhà mát ăn bát vàng . Vậy hai đứa mình không hợp nhau rồi.Mỹ Linh nguýt Tuyên:− Người ta thương anh sợ anh cực thân tội nghiệp . Anh càng giàu thì càng sung sướng chứ thiệt hại gì em đâu .Tuyên đùa cợt:− Thôi, có người vợ chỉ biết ăn không ngồi rồi, tối ngày cứ lo ăn diện, chăm sóc sắc đẹp chắc anh bị tán gia bại sản .Mỹ Linh đấm thùm thụp vào vai Tuyên:− Nói như vậy đó hả ? Cưới được em là anh có phước ba đời .− Anh chưa đánh tiếng cưới hỏi em bao giờ à nhe.− Phải rồi ! Tôi đâu có bằng con nhỏ làm thuê làm mướn kia . Nó sống lang thang vất vưởng nên già đời, có nhiều ngón nghề để làm đàn ông bị mê hoặc .Tuyên nghiêm mặt:− Sao em cứ lôi người ta vào mà sỉ vả hoài vậy . Người gì mà nói chuyện nọ lại xọ chuyện ki . Thật là kỳ khôi!− Ừ ! Nó chẳng mắc mới gì tôi cả . Nhưng tại nó gieo cho tôi ấn tượng xấu rồi .− Đó chẳng qua vì em ganh với Thuý An thôi. Nếu thấy bị thua kém người ta về mặt nào đó thì hãy cố gắng làm cho tốt hơn mới hay chứ .Mỹ Linh nhăn mũi:− Anh bảo tôi phải hoá thân làm con nhỏ nghèo xơ nghèo xác, sống cù bơ cù bất, giơ bàn tay chai sạn ra lao động . Kiếm miếng ăn đế được tiếng là người vượt khó, có ý chí, có nghị lực . Hừ ... đó là những danh hão, tôi đâu có ngốc anh Tuyên.Tuyên mím môi:− Anh đâu có bắt em phải làm thế . Mỗi người có hoàn cảnh khác nhau, công việc mình làm sẽ thể hiện được bản tính con người của mình .Mỹ Linh nhíu mày:− Em không hiểu anh muốn nói gì nữa .− Thì để anh giải thích . Em có nhớ anh hay khuyên em nên cố gắng bền bỉ với công việc không? Vì em chẳng làm ở nơi nào lâu cả . Cứ được một hai tháng là nghỉ .Mỹ Linh chằng miệng:− Ừm ! Vậy đó . Không vừa bụng thì tội gì phải làm . Tôi cũng có trình độ chứ đâu phải dốt nát mà sợ thất nghiệp .− Em đừng ỷ lại thái quá . Nhiều người học cao hơn em có cấp bằng nầy nọ mà chỉ vì kén chọn việc nên cũng thất nghiệp thôi .Mỹ Linh bĩu môi:− Có nhiều nơi trả lương thì ít mà ép người ta phải làm nhiều . Lương công nhân như vậy có ma nó làm cho .− Đôi khi người ta từ những nhân viên mới vào để xem ai siêng năng cần mẫn để người ta không lầm khi chọn lựa . Đến lúc nhận chính thức rồi thì đồng lương sẽ tương ứng với công việc chứ .− Khó tin ! Đợi được như vậy chắc dài cả cổ .Tuyên phì cười:− Bởi thế em mới là người thiếu kiên nhẫn .− Ừ ... thì anh cứ chê đi. Cứ hạ em xuống thấp mà đưa người khác lên cao.− Đừng hiểu lầm . Anh chỉ muốn khuyên em khi làm điều gì hãy làm hết sức mình . Chớ nửa vời rồi bỏ . Nếu cứ như vậy mãi thì suốt đời chẳng bao giờ thành công .Mỹ Linh lắc đầu nguầy nguậy:− Đầy tai rồi, em không can đảm để nghe nữa đâu .Tuyên không giận mà cười nhẹ:− Không muốn nghe nữa thì về. Trưa rồi .Mỹ Linh vùng vằng:− Còn chuyện kia thì sao ?− Chuyện gì ?− Thì chuyện anh đi làm không công cho nhỏ Thuý An đó .Tuyên gằn giọng:− Ý em muốn thế nào ?− Cứ để tự nó đi bỏ mối . Nó đâu có cùi giò mà anh phải đi thế .− Mặc anh ! Đó là quyền của anh. Em không được xía vào .Mỹ Linh giận dỗi xô ghế đứng lên:− Được rồi ! Nếu anh thích thì cứ làm . Tôi không nói nữa . Nhưng mai mốt có gì thì đừng trách .Tuyên ngó thẳng Mỹ Linh:− Em hăm doạ anh đó à ? Đừng có quá đáng nghe.Không thèm trả lời, Mỹ Linh lên xe đề máy. Tiếng gọi của Tuyên rơi vào khoảng không.
Trân Trân
Lời Của Hoa
Chương 3
Hội chợ triển lãm bày bán những mặt hàng chất lượng cao được khách tiêu dùng hưởng ứng đông đảo .
Sau lúc sáng cãi cọ với Tuyên, Mỹ Linh cảm thấy buồn chán, mua sắm cho khuây khoả . Qua nhiều gian hàng rồi mà vẫn chưa chọn được món vừa ý, Mỹ Linh tự hỏi: &quot;Không biết tại hàng sản xuất chưa đạt yêu cầu hay bởi sự bực bội làm cho cô khó tính ?&quot; Chân vẫn bước đều đến chỗ có khách vây thật đông, tò mò Mỹ Linh xen vào nhìn . Thì ra mọi người đang chơi tranh cát . Những tấm tranh mẫu được vẽ sẵn trên giấy cứng, chỉ cần gỡ mảng giấy phía trên, bên trong bề mặt được phủ chất dính. Người chơi tuỳ ý chọn lựa màu cát phù hợp với bức tranh rồi trải đều lên từng chỗ .
Thấy cũng ngồ ngộ, Mỹ Linh bỏ tiền ra mua một tấm làm hoạ sĩ bất đắc dĩ để thư dãn đầu óc . Đang lúi húi bên những thau cát màu, bỗng có bàn tay ai đập nhẹ vào vai:
− Tập tành làm tranh cát hở nhỏ?
Giọng nói nghe quen quen, Mỹ Linh quay lại rồi kêu lên:
− Ủa ! Trúc Ly ! Mày cũng có mặt nơi đông đảo này nữa à ?
Trúc Ly cười tươi, đáp lại cũng bằng câu hỏi:
− Đi với ai thế ?
− Một mình ! Còn mày ?
− Cũng vậy ! Đã mua được món gì rồi ?
Mỹ Linh lắc đầu:
− Chẳng thấy gì vừa ý cả .
− Giỏ của tao cũng còn rỗng tuếch . Kỳ này hội chợ có nhiều tay gian manh trà trộn bán hàng dỏm .
− Ừm ! Tao thấy cũng giống y như mày .
Trúc Ly rủ rê:
− Thôi, về nhà tao ăn tối rồi mình tâm sự với nhau còn có lý hơn.
− Được đó ! Lâu ghê tụi mình mới gặp lại .
Cả hai chạy Honda bên nhau nói nói cười cười, gió đêm lùa vào tóc mát rượi .
Đến ngã rẽ Mỹ Linh chạy thẳng, Trúc Ly bảo:
− Ê ! Ngoặt xe qua đây !
− Ủa ! Tao nhớ nhà mày chạy hết đường này mà .
− Tao mua nhà mới, dời đi rồi .
Mỹ Linh tặc lưỡi:
− Chà ! Nay phát tài, giàu có lên há . Trúng mánh phải không?
Trúc Ly cười mỉm:
− Chẳng lẽ gặp vận đen hoài .
Đến nơi Mỹ Linh ngắm nghía căn nhà một hồi rồi tấm tắc khen:
− Đẹp nhỉ ! Rộng rãi thoáng mát . Biết bao giờ tao sắm được như mày .
− Lo gì ! Ông Tuyên thừa hưởng gia tài to tướng . Mai mốt mày tha hồ .
Mỹ Linh bĩu môi:
− Thôi ! Đừng nhắc tới thằng chả nữa . Chán bỏ xừ .
− Sao vậy ?
− Tụi tao mới cãi nhau hồi sáng . Tao giận bỏ đi luôn mặc cho hắn gọi .
Trúc Ly vỗ vỗ ghế salon:
− Ngồi xuống nói cho tao nghe xem.
Mỹ Linh buông người cái phịch:
− Cũng tại con quỷ sứ kia xen vào . Tao chẳng biết phải trừ nó bằng cách nào cho rảnh .
− Ai thế ? Mày nói gì tao không hiểu .
Ngả đầu ra sau, dáng mỏi mệt Mỹ Linh đáp:
− Mày có tin ông Tuyên, ông Toàn cùng khoái nhỏ con gái ấy không?
Trúc Ly nhướng mày:
− Bộ nó đẹp lắm à ?
− Xí ! Xấu còn hơn ma lem .
− Vậy chắc nó chơi bùa chứ gì ?
Mỹ Linh lắc đầu:
− Thời này mà mày còn mê tín sau?
− Chứ hổng lẽ nó tầm thường mà mày lại chịu thua. Nhưng con nhỏ ấy làm gì và ở đâu?
− Ôi ! Một đứa đầu đường xó chợ được gia đình mướn vào để chăm sóc cho Toàn .
Trúc Ly trề môi:
− Như vậy mày dở ơi là dở . Gặp tao hả ..... a lê hất một ngày là ra khỏi ngay .
− Mày chỉ giỏi cái miệng . Tao đâu có dịp được gần gũi bên họ như nó .
− Thì mày phải tìm cách chinh phục gia đình . Tao thấy mày đủ điều kiện mà .
Mỹ Linh nhão giọng:
− Mày bảo tao muối mặt nhào vô chăm sóc Toàn hở . Tao đâu phải hạng làm thuê làm mướn . Lý ra mày làm việc ấy đúng hơn đó .
Trúc Ly nhún vai:
− Thôi ! Dứt ra được tao đã mừng muốn chết rồi. Lạng quạng lộ tẩy thì khốn .
− Mốc xì ! Chuyện đã qua một thời gian dài đâu ai còn nhắc tới nữa . Mày xung phong chăm sóc cho Toàn . Như vậy khi Toàn chết đi mày mới được chia gia tài chứ .
Trúc Ly khoát tay:
− Mày đừng xúi dại . Tự nguyện nuôi thằng chả để chôn vùi cuộc đời xuân sắc của tao hả ?
− Thì mày chịu đựng qua một thời gian thôi .
− Hổng dám đâu ! Chỉ bị chấn thương cột sống không đi được chứ ngoài ra đâu có bệnh gì . Biết chừng nào hắn mới ngoẻo .
Mỹ Linh đáp:
− Muốn ăn thì phải lăn vô bếp .
− Khỏi cần lăn tao cũng có được thằng bồ đủ điều kiện còn hơn Toàn gấp mấy lần .
− Mày tìm ở đâu ra vậy ? Hắn làm nghề gì ? Đẹp trai giàu có không?
Mỹ Linh hỏi một hơi không kịp thở, Trúc Ly hãnh diện trả lời:
− Một tay ca sĩ vừa nổi tiếng, bô trai, hào hoa. Ngôi nhà này là tổ uyên ương của tụi tao đó .
− Ngon há ! Hắn bỏ tiền ra mua phải không?
Trúc Ly ừ yếu xìu .
− Tụi bây định chừng nào mời tao ăn cưới ?
− Tụi tao chưa nghĩ tới . Vả lại ca sĩ lấy vợ sớm sẽ ảnh hưởng đến nghề nghiệp . Có người yêu còn không dám công khai cho khán giả biết nữa là.
Mỹ Linh trề môi:
− Vậy mày được danh dự gì ? Yêu nhau mà lén lút thà không yêu còn hơn.
− Cần gì ai biết ! Trái tim của Mẫn Đạt thuộc về tao là đủ .
− Này ... nghệ sĩ lãng mạn lắm đó con ! Chưa chắc hắn là của riêng mày đâu. Coi chừng đó . Đừng vội mừng .
Trúc Ly chép miệng:
− Chuyện ấy mày khỏi phải nhắc . Đương nhiên tao có cách giữ Mẫn Đạt chứ .
− Lấy chồng ca sĩ khổ cả một đời mày ơi . Suy nghĩ kỹ lại đi. Họ chẳng chung tình với ai cả đời đâu.
Trúc Ly làm mặt giận:
− Sao mày cản ngăn tao hoài . Lý ra mày phải mừng cho tao mới đúng chứ .
− Đừng tưởng tao ganh với mày . Tại thương mày tao mới khuyên thế thôi .
− Cám ơn ! Nhưng tao đã quyết định rồi . Sao này có khổ tao cũng cam.
Mỹ Linh nhún vai:
− Được ! Mày không thích thì tao không nói nữa . Bây giờ mời tao tới nhà rồi định bỏ đói tao phải không?
Trúc Ly bật cười:
− Quên nữa ! Mau xuống nhà sau với tao. Có món này đãi mày ngon lắm .
− Món gì vậy ?
− Thịt bò bít tết ăn với khoai tây chiên.
Mỹ Linh xoa tay ngồi vào bàn:
− Chà ... nhỏ này sang dữ ta. Bữa nay chắc tao có lộc ăn.
− Ừ . cứ ngồi yên đó mà chờ . Thịt đã ướp sẵn để trong ngăn lạnh . Chỉ vài phút là có ngay.
Vừa nói Trúc Ly vừa đặt chảo lên bếp gaz, bỏ một ít bơ vào . Đợi bơ tan ra, Trúc Ly bỏ từng miếng thịt bò vô, cháy bốc khói thơm lựng . Nhanh tay trở vàng hai mặt rồi gắp ra bỏ vào đĩa . Đẩy đến trước mặt bạn, Trúc Ly nói:
− Xong ... ăn đi nhỏ . Thưởng thức chút tài nấu bếp của tao xem có ngon không.
Mỹ Linh cắt từng miếng nhỏ cho vào miệng rồi gật gù:
− Rất tuyệt ! Mày giỏi hơn tao nhiều .
Mẫn Đạt cũng khen tài nấu nướng của tao. Dự tiệc đâu đâu cũng dành bụng về nhà ăn cơm.
Mỹ Linh bảo:
− Đàn bà giỏi nội trợ cũng là một bí quyết đế giữ chồng đó mày .
− Ừ ! Rất đúng !
− Mẫn Đạt thường về đây ngủ chứ ?
Trúc Ly gật:
− Ngày nào cũng có mặt . Chỉ trừ khi đi lưu diễn các nơi xa .
− Mày có đi theo không?
− Theo làm gì mệt xác . Cùng lắm cũng chỉ vài ngày là về .
Mỹ Linh nói đùa:
- Mày không sợ thả lỏng, hắn ta sẽ cặp bồ sao ?
− Bồ bịch gì, tiền bạc tao nắm hết cả .
− Mày lầm ! Cần gì tiền ? Mấy đứa con gái choai choai chỉ yêu ngoại hình, yêu tiếng hát .
− Tao chấp chúng nó . Vả lại Mẫn Đạt cũng cần có những Fan hâm mộ mình chứ .  Nếu làm chúng thất vọng chúng sẽ tẩy chay.
Mỹ Linh gục gặc:
− Mày nói cũng phải ! Chuyện tình cảm của mày vậy là vui rồi . Còn tao thì chán thật . Đôi lúc tao muốn chia tay với Tuyên cho rồi .
− Tao khuyên mày đừng nóng . Chuyện đâu còn có đó . Theo tao, Tuyên yêu mày thật lòng mà .
− Lúc trước thì vậy, nhưng bây giờ đã khác . Mày xem con nhỏ ấy làm hoa hồng, Tuyên tự ý bỏ công tìm kiếm nơi bỏ mối cho nó .
Trúc Ly nhíu mày:
− Tuyên chịu khó đến vậy sao? Nhưng công việc chính của nó là chăm sóc Toàn mà .
− Bởi vậy mới nói . Nó bày đặt ra chuyện làm hoa để khoe tài rồi lại dụ khị Toàn cùng làm nữa chứ .
Ngừng một chút, Mỹ Linh tiếp:
− Thế mà cả nhà đồng tình, chẳng có phản ứng gì cả . Mày nghĩ xem có tức không?
− À ... dễ hiểu thôi, tại vì việc làm nhẹ nhàng đó giúp cho tin thần của Toàn được thoải mái để quên đi sự buồn chán . Có ích lắm đó chứ .
− Cả mày cũng cho là vậy nữa à ? Mỹ Linh nói với giọng giận hờn .
Trúc Ly cười mơn:
− Thôi ! Tạm quên chuyện ấy đi đế ăn cho ngon. Hạ hồi phân giải, tức tối coi chừng bị mắc nghẹn à nhe.
− Buồn quá tìm đến mày để được an ủi ngờ đâu mày nói làm tao chán thêm.
− Vậy thì cho tao xin lỗi . Bây giờ để tao bày kế này cho mày hả giận nghe.
Mỹ Linh hỏi ngay:
− Kế gì ? tao đang chờ nghe đây.
− Mày biết chỗ Tuyên gửi hoa bán dùm Thuý An không?
− Biết ! Nhỏ Minh Thư mua chứ ai.
Trúc Ly mách nước:
− Vậy dễ ợt . Mày phá họ bằng cách bảo nhỏ ấy đừng mua nữa . Thế là họ hổng giò, việc làm hoa hồng sẽ ngưng lại ngay.
− Rồi Tuyên cũng sẽ tìm mối khác .
− Đương nhiên, nhưng mày cũng đỡ tức phần nào . Đúng không?
Mỹ Linh gật ngay:
− Ừm ! Thà vậy ! Thôi khuya rồi tao về đây, để rủi bồ mày về lại ganh tỵ .
− Mẫn Đạt chưa về giờ này đâu. Đên nào cũng từ một giờ sáng .
− Mày thức đợi để mở cửa à ?
Trúc Ly lắc đầu:
− Tao cứ ngủ . Tội gì phải đợi chờ . Mỗi đứa giữ riêng chìa khoá mà .
− Ừ ... thế cũng tiện . Này hôm nào rảnh đến giả bộ thăm Toàn để nhìn mặt nhỏ Thuý An cho biết đi.
Trúc Ly lắc đầu nguầy nguậy:
− Tao chả thèm . Cô ta đâu dính dấp gì với tao nữa .
Mỹ Linh nguýt bạn dài ngoằng trước khi ra cổng .
oOo
Thuý An chất những chậu hoa vào chiếc bao lớn . Toàn cầm miệng bao cho cô bỏ vào .
Hai người loay hoay mãi mà vẫn không thể chất hết vào được .
Tuyên bước vào nói:
− Coi chừng chúng đè lên nhau gãy cả đó nhe. Thôi, chịu khó đưa từ từ ra xe đi.
Toàn ngước lên hỏi:
− Định chở bằng xe hơi à ?
Thuý An cũng ngước nhìn Tuyên.
Ngó cô, Tuyên hỏi lại:
− Chứ Thuý An tính chở bằng gì ?
− Bằng xe đạp ! - Cô đáp .
− Eo ơi ! Không tiện đâu ! Nhiều qúa chở một lần sao hết được ?
Thuý An đáp:
− Thì chịu khó chở nhiều lần .
− Đường xa lắm đó ! Khoảng mấy chục cây số lận .
− Bao nhiêu ấy thì thấm tháp gì . Đối với tôi như vậy là thường .
Tuyên nói:
− Để lần sau, nếu cô muốn đi xe đạp thì đi. Còn bây giờ không lẽ người đi xe phải chạy chậm chờ người đi xe đạp ?
Thuý An chần chừ .
Tuyên tiếp:
− Cứ đi với tôi lần đầu cho biết đã .
− Hay anh cho địa chỉ đi. Tôi sẽ tìm tới đó .
Tuyên không đáp, ngó Toàn đợi ý kiến . Dù không mấy thích Toàn vẫn nói:
− Thuý An nên đi xe với Tuyên cho tiện . Cồng kềnh qúa rất khó chở bằng xe đạp .
Nể Toàn, cô bằng lòng . Phụ với Tuyên mang hết các chậu hoa chất vào cốp xe xong, cô vào băng sau ngồi .
Tuyên không cản, nhưng nói đùa:
− Như vậy Thuý An trở nên cô chủ còn tôi hoá thành tài xế đó nghe.
Cô cũng cười đáp lại:
− Anh thông cảm cho tôi đổi ngôi bữa nay đi nhé .
Tuyên bật cười theo, hai người im lặng một lúc lâu, Tuyên lên tiếng hỏi:
− Qua một thời gian sống ở nhà tôi và chăm sóc Toàn, có điều gì làm cho cô bất mãn không?
Thuý An chép miệng:
− Ban đầu có khó khăn nhưng về sau mọi việc điều tốt . Vả lại tôi thuộc dạng làm thuê, làm gì dám tỏ ra bất mãn . Còn anh, nhật xét về tôi thế nào?
− Cô là người rất can đảm và có ý chí .
− Không phải đâu ! Tại tôi khổ quá nên phải cố gắng thôi .
− Những người đến trước cô họ cũng nghèo đó chứ . Sao họ không kiên nhẫn được như cô.
Thuý An bảo:
− Có thể người ta còn có chỗ khác để nương tựa . Còn tôi thì không. Nhưng nhờ vậy mà tôi không bị thất nghiệp, lại may mắn được anh giúp đỡ để có thêm thu nhập nữa .
− Tôi chỉ giúp lời . Cô siêng năng thì mới ra tiền chứ . Ước chi bạn gái của tôi cũng chịu khó làm việc như cô nhỉ .
− Anh có cô bạn gái xinh ghê ! Nhưng sao dạo này ít thấy cô ấy đến ?
Tuyên đáp:
− Có chứ ! Mà chỉ thỉnh thoảng vì tôi bận bịu suốt. Đôi khi Mỹ Linh không hiểu cứ trách tôi lơ là .
− Để cổ khỏi phiền trách, hai người cưới nhau là xong ngay.
Tuyên lắc đầu:
− Tôi còn yêu tự do, chưa muốn bị ràng buộc .
− Nhưng con gái thì chỉ có một thời . Bắt người ta đợi hoài cũng khó lắm đó .
− Nếu chung thuỷ với nhau thì đâu có gì phải lo. Tôi luôn quan niện dồi dào kinh tế thì gia đình mới hạnh phúc .
Thuý An mỉm miệng:
− Anh cần gì phải lo. Cơ sở làm ăn đã có sẵn . Vả lại, anh gần như con trai độc nhất .
− Không đâu ! Còn Toàn nữa chi.
− Anh Toàn đã là phế nhân. Hoạ may có phép nhiệm mầu nào .
Tuyên nhíu mày:
− Câu ấy cô chỉ được nói với tôi thôi. Không được quyền nói với nó . Là người chăm sóc cô phải khuyên nhủ an ủi để Toàn còn có hy vọng mà sống chứ .
Thuý An cúi đầu lặng thinh.
Tuyên nhìn cô trong kính chiếu hậu:
− Sao đột nhiên im thin thít vậy ? Cô giận tôi à ?
Thuý An mỉm miệng:
− Không ! Anh nói rất đúng, cớ gì tôi lại giận anh. Nhưng việc ấy anh không nói tôi cũng hiểu .
Tuyên hài lòng gật:
− Biết vậy nhưng tôi vẫn nhắc . Từ hôm có Thuý An, em tôi bỗng dưng thay đổi tính tình . Không phải do nơi nó đâu mà tất cả là nhờ cô. Cô là ân nhân của gia đình tôi.
Thuý An lắc đầu:
− Anh nói qúa lời rồi ! Tôi chỉ làm bổn phận của tôi thôi, chẳng qua anh ấy là người có nghị lực .
Cuộc trò chuyện giữa hai người gián đoạn khi xe của Tuyên đã đến nơi.
Minh Thư bước ra tươi cười:
− Eo ơi ! Chở hoa bằng xe du lịch, sang qúa thế !
Tuyên giới thiệu ngay:
− Đây là người làm ra những chậu hoa đó, cô chủ .
Thuý An khẻ gật đầu chào . Minh Thư đáp lễ lại .
Tuyên bảo:
− Hôm nay tôi đưa cô ấy đến để cho cổ biết chổ .
Minh Thư nhìn Thuý An:
− Chị khéo tay lắm . Ở đây tôi cần số lượng không hạn chế . Càng nhiều càng tốt .
− Vâng ! Tôi sẽ cố gắng .
− Ngoài hoa hồng, chị con làm được những hoa khác không?
Thuý An gật:
− Được ! Tôi có thể làm hoa cúc, phong lan, cẩm chướng ...
− Vậy thì tốt qúa . Chị làm cho tôi nhiều loại đi. Vì khách hàng mỗi người mỗi ý mà .
Thuý An ngập ngừng ngó Tuyên:
− Nhưng tôi không được thoải mái về thời gian. Vả lại, làm các loại hoa vải thì phải sắm thêm dụng cụ .
Tuyên nói ngay:
− Cứ nhận lời đi. Mọi việc tôi sẽ giúp cô.
Thuý An lắc đầu:
− Không được đâu . Đây chi là công việc phụ, tôi chỉ tận dụng những giờ rỗi rảnh .
− Tôi thấy không hề gì . Được bao nhiêu giao hàng bấy nhiêu. Đúng không cô chủ ?
Minh Thư đáp lời Tuyên:
− Dạ ! Tuỳ nơi chị ấy .
− Tôi không dám hứa đâu ạ .
Cả Tuyên và Minh Thư cùng cười:
− Đã bảo yên tâm. Chả ai ép đâu mà . - Tuyên bảo .
− Tôi nghĩ chị thật may mắn, vì làm hoa mà có người hổ trợ cho việc tiếp thị, rồi lại bỏ công ra chuyên chở nữa . Nếu như tôi chắc là tôi hăng hái làm được nhiều lắm đấy .
Thuý An ngó Minh Thư tủm tỉm đáp:
− Anh Tuyên giúp tôi rất nhiều . Đúng là tôi đã quá làm phiền ảnh, đến đây cho biết chổ, để mai mốt tôi sẽ tự mang tới cho ảnh khỏi mất công.
Minh Thu nói đùa:
− Để sau này không phải mang ơn anh ấy chứ gì ?
− Thì đã mang ơn rồi còn gì nữa . Nhưng mỗi chút mỗi nhờ thì ngại lắm . Vả lại anh ấy giúp đến đây xem như từ đầu đến cuối rồi .
− Tôi mà được một người đàn ông nhiệt tình như vậy chắc là tôi quý lắm .
Thuý An lắc đầu, cử chỉ của cô khiến Minh Thư ngạc nhiên:
− Chị chưa có bạn trai ư ? - Thuý An hỏi .
Minh Thư nhún vai:
− Có ! Nhưng chưa thân thiết lắm .
− Vì sao?
− Tại vì chưa hợp . Tôi thích mẫu người lịch lãm và hơi tếu một chút . Nhưng chưa gặp . Hay nói đúng ra là gặp rồi nhưng ..... Thuý An hỏi thúc:
− Nhưng thế nào ?
− Hình như người ta đã có người .
Vừa đáp Minh Thư vừa liếc nhanh qua Tuyên.
− Sao chị biết ? - Thuý An lém lỉnh .
Minh Thư chúm chím:
− Tôi đóan như vậy thôi .
− Chưa chắc lắm đâu . Vả lại mới chỉ là bạn thì còn có thể thay đổi mà .
Tuyên nhìn hai cô gái:
− Chà ... hai người nói tôi nghe chả hiểu gì cả . Có vẻ như đang ám chỉ ai đó thì phải .
Thuý An không đáp, nhìn ra ngoài trời, cô hối Tuyên:
− Thôi, trưa rồi, chúng ta về đi kẻo Toàn đợi .
Minh Thư lấy máy tính ra, nhanh nhẹn bấm phím tính tiền:
− Đây xin gửi cho hai người . Ai là người nhận đây?
Tuyên chỉ Thuý An, đùa cợt:
− Đương nhiên là cô ấy . Tôi chỉ là người chở mướn thôi.
Ông Nhân chấp tay sau lưng qua lại bên những khóm hồng . Vừa đi ông vừa ngắm nghía có vẻ như mãn nguyện .
− Ông ơi ! Trà sen tôi đã pha rồi đây . Ông vào mà uống .
Nghe tiếng vợ gọi ông quay lại gật đầu thay cho lời đáp, rồi ông vẫn tiếp tục vòng vòng quanh vườn . Hương thơm của nhiều loại hoa hoà quyện trong gió ông cảm thấy tâm hồn ông lâng lâng đến nổi không thể rời bước.
Thấy chồng lâu qá không vào, bà Nhân cũng bước ra:
− Trà nguội hết rồi ông ơi . - Bà nhắc nhở .
Ông đưa tay vẩy:
− Bà lại đây mà xem. Hoa hôm nay nở đầy trời này . Đẹp không!
Chầm chậm bước tới, bà Nhân khẻ xoay người ngắm nghía:
− Ừm ! Rất đẹp! Thật không uổng công ông chăm sóc . Hay là đế tôi mang trà ra đây để ông vừa uống vừa ngắm .
− Ừ ! Phải đó . - ông đáp .
Bà Nhân quay lưng đi thoăn thoắt . Vài phút sau hai ông bà ngồi đối diện nhau trên chiến bàn đá dưới gốc cây ngọc lan.
Khẽ nhấp một ngụm trà, ông Nhân nói với vợ:
− Bà còn nhớ không, lúc đầu mình trồng hoa, chăm sóc thật kỹ càng, vậy mà nó vẫn cứ chết .
Bà gật nhẹ:
− À .. bây giờ thì vườn tược xanh rờn . Hoa nở muôn màu muôn vẻ . Ông thật là hay đó .
Ông Nhân mỉm cười hài lòng:
− Được như ngày nay tôi phải bỏ ra nhiều công cán . Đó là nhưng kinh nghiệm xương máu đó bà .
Mỉm cười bà Nhân đáp:
− Càng lâu với công việc thì càng tích luỹ sự hiểu biết nhiều hơn . Nhưng chăm sóc là chuyện của ông còn tôi thì chỉ biết ngắm hoa thôi nghe.
− Ừm ! Mỗi người mỗi công việc riêng chứ . Bà thì chỉ đảm trách trong nhà, còn bên ngoài thì để cho tôi.
− À, hôm nay thứ bảy ông không vào công ty sao?
Ông Nhân rót thêm trà vào ly:
− Lý ra tôi phải đi đó chứ . Nhưng tôi muốn ở nhà đế nói chuyện với thằng Tuyên một chút . Nó đâu rồi hở bà ?
− Tôi cũng chả biết nữa . Lúc sáng sớm tôi bận đi chợ .
− À ... Còn chiếc xe con đâu ?
Bà Nhân chợt nói:
− Ôi ... ông hỏi tôi mới nhớ . Bữa nay Tuyên lấy xe chở mấy chậu hoa hồng mang đến cửa hàng dùm Thuý An.
Ông Nhân làm thinh một lát rồi bảo:
− Sao khi không nó nhiệt tình với con bé ấy quá vậy ?
− Theo tôi ... có lẽ nó muốn cho thằng Toàn vui vì được dịp làm phụ với Thuý An để giết thời gian.
− Biết phải vậy không hay vì một điều khác ?
Bà Nhân nhíu mày:
− Ông muốn nói đến điều gì ?
− À ... tôi thấy lúc này coi bộ thằng Tuyên có vẻ lạ lắm . Dường như nó chán con bé Mỹ Linh hay sao ấy .
− Nhìn vào đâu mà ông nói thế ?
Ông Nhân đáp:
− Dạo này tụi nó ít gặp nhau. Mà con bé đó cũng chẳng thấy đến nhà mình chơi nữa .
− Có lẽ Mỹ Linh cũng bận bịu công việc . Chắc đã xin được việc làm rồi .
− Chưa chắc ! Nghe thằng Tuyên bảo bạn gái nó không được kiên nhẫn lắm . Làm nơi nào cũng chẳng bền .
Bà Nhân gật nhẹ:
− Ừm ! Người như vậy rất khó thành công trong cuộc sống . Nhưng dẫu sao thì chúng nó cũng đã yêu nhau ông ạ .
− Nếu thằng Tuyên không tìm hiểu kỹ tôi e sau này chúng nó khó có hạnh phúc .
− Hai đứa quen nhau đã mấy năm nay, còn lạ lùng gì nhau nữa đâu. Một khi đã thương nhau rồi thì lỗi lầm gì chúng cũng khoả lấp cho nhau được cả .
Ông Nhân chép miệng:
− Người ta bảo ... non sông dễ đổi bản tính khó dời . Bây giờ đang trong giai đoạn yêu nhau thì sao cũng được cả, nhưng khi cưới rồi thì bất mãn lắm . Toàn là chịu đựng và chịu đựng .
Vừa nói đến đó thì chợt nghe có tiếng xe hơi nghiến trên đá sỏi, hai ông bà nhìn ra:
− Kìa ! Chúng đã về - Bà Nhân bảo .
Ông đưa tay vẫy:
− Tuyên ! Đem xe vào rồi ra đây nhá .
Nghe gọi Thuý An cũng quay lại nhìn rồi le lưỡi rụt vai.
Hiểu ý Tuyên trấn an:
− Cô sợ à ? Không hề gì đâu.
− Có lẽ hai bác đã thấy - An nói .
− Ba mẹ tôi biết lâu rồi .
Thuý An chép miệng:
− Thì chỉ biết tôi tận dụng thời gian rảnh để làm hoa... chứ còn việc anh giúp tôi tìm mối và chở đi thì ..... 
Tuyên cướp lời:
− Thì đã sao nào ? Đã bảo đừng lo. Tôi có cách nói của tôi . Vả lại ba mẹ tôi là người rất thông cảm .
− Nhưng tôi vẫn thấy ngại ngại sao ấy .
− Ừm .. nếu không tin cô cứ đi với tôi lại gặp ba mẹ tôi.
Thuý An lắc đầu nguầy nguậy . Tuyên định chụp tai cô lôi đi, cô nhanh nhẹn tránh né miệng la bai bải:
− Thôi thôi ! Hổng đám đâu. Đừng ép buộc tôi.
Tuyên bật cười:
− Coi vậy mà nhát gan dữ há . Thôi lần này tha cho cô.
Vừa nói Tuyên vừa mở cửa xe bước xuống . Thuý An cũng bước theo:
− À quên ! Còn tiền bán hoa này tính sao anh Tuyên ?
− Thì tiền của cô, cô giữ đi.
− Còn xăng nhớt, công cán của anh nữa chi?
Tuyên mỉm miệng đùa cợt:
− Thì để đó . Lâu lâu tích luỹ lại lấy cho nó nhiều .
Dứt lời Tuyên quay lưng.
Ông Nhân nhìn con trai từ đàng xa.
Đến gần, không đợi Tuyên kịp ngồi xuống ông đã hỏi:
− Con với Thuý An đi đâu về vậy ?
− Dạ ... con chở dùm cô ấy mấy chậu hoa đem đến cửa hàng .
− Nhiều không mà phải dùng đến xe hơi?
Tuyên đáp hơi ngập ngừng:
− Cũng không nhiều mấy, nhưng chở bằng xe đạp rất bất tiện vì hơi cồng kềnh .
− À ... nếu vậy thì phải chịu khó đi nhiều lần .
Tuyên nói nhỏ:
− Nhưng đường xa mấy chục cây số lận ba.
− Ba hiểu ! Nhưng ví dụ như Thuý An ở nơi khác thì cô ta sẽ nhờ ai?
− Thưa ba ! Thuý An không giống những người khác đâu. Cô ấy rất tự trọng . Việc chở bằng xe hơi là do con tự nguyện để được giúp cổ .
Ông Nhân gật gù:
− Nghĩa là Thuý An từ chối nhưng con cố nài nỉ phải không? Vậy con trai của ba qúa nhiệt tình đó .
Tuyên cúi đầu im lặng . Ông Nhân kín đáo ngó Tuyên dò xét:
− Này .. nghe ba nói ... con có ý tốt giúp đỡ người gặp hoàn cảnh khó khăn. Điều ấy ba không ngăn cấm .
Ngừng một chút ông tiếp:
− Nhưng ba muốn nhắc nhở con . Đừng có tỏ ra qúa quan tâm đến Thuý An coi chựng bị em con hiểu lầm . Ba không cần nói chắc con cũng biết, nhờ có Thuý An bên cạnh mà Toàn mới thấy cuộc sống có ý nghĩa .
Tuyên gật nhẹ:
− Vâng ! Ba hãy an tâm . Con hứa sẽ không bao giờ làm cho Toàn buồn vì con cả . Từ nay con sẽ ráng dè dặt hơn .
Ông Nhân mỉm cười hài lòng:
− Còn Mỹ Linh ? Lúc này sao ba ít thấy cô ấy đến chơi ?
− Chắc cô ấy bận bịu việc làm mới nên không có thời gian.
Ông Nhân nhìn Tuyên như dò xét:
− Nói thật cho ba nghe đi ... hai đứa có buồn gì nhau không?
Tuyên im lặng một chút rồi đáp:
− Con thấy dường như con với Mỹ Linh không hợp nhau.
− Lạ không ! Quen nhau mấy năm nay rồi con mới phát hiện ra điều đó ư?
− Dạ con thấy đã lâu, nhưng cứ ngỡ có thể khoả lấp được . Không ngờ càng ngày lại càng ..... 
Ông Nhân tiếp lời:
− Khó hoà đồng chứ gì ! Ngộ há ! Sao ngày xưa con chịu đựng được mà bây giờ lại không? Ba biết lý do rồi, tại vì lúc này con đã có đối tượng để so sánh .
Ngừng một chút, ông Nhân nhìn thẳng vào mặt con trai hỏi:
− Đúng không?
Tuyên hơi bối rối bởi ánh mắt nghiêm nghị ấy .
Hai người nín thinh một lúc lâu, bà Nhân đã bỏ vào nhà từ khi nào vì muốn đế cho cha con dể dàng tâm sự .
Lát sau ông Nhân dịu giọng:
− Ba biết con rất thương Toàn nên ba khuyên con phải thương nó nhiều hơn nữa .  Hãy nhường nó tất cả vì nó bất hạnh hơn con. Con dám hứa điều đó với ba không?
Tuyên ngó xuống đất như suy nghĩ rồi gật:
− Dạ ... con sẽ làm đúng điều ba dạy. Nhưng xin ba đừng cản trở con vì con muốn giúp Thuý An phát xuất từ ý tốt .
− Được ! Ba chấp nhận ! Nhưng nhớ đừng nhiệt tâm qúa . Chỉ thỉnh thoảng thôi.
− Vâng ! Còn chuyện gì nữa không ba?
Ông Nhân đáp:
− Còn chứ ! Chuyện sau cùng không kém quan trọng hơn chuyện trước .
Tuyên im lặng lắng tai nghe.
Ông Nhân đằng hắng:
− Như ba nói từ lâu, ba chỉ có hai đứa con trai thôi . Nhưng thằng Toàn đã tàn phế rồi nên tất cả sự nghiệp này ba muốn kế tục .
Ngừng lại hớp một ngụm trà rồi ông tiếp:
− Vậy mà thấy còn cứ dửng dưng làm như con chẳng thích .
Tuyên từ tốn trả lời:
− Khi xưa ba bảo Toàn có năng khiếu lãnh đạo hơn con nên sau này nó sẽ thay ba điều hành xí nghiệp . Còn con thì ba cho được quyền chọn ngành nào con thích .
Ông Nhân gật đầu:
− Ừm ! Đúng ! Nhưng con đã thấy ... tai nạn xảy ra bất ngờ cho Toàn nên bây giờ nó chẳng thể nhận công việc ấy được .
Tuyên dựa ra ghế :
− Con đã tốt nghiệp ngành địa chất vậy mà con chẳng được theo đuổi nghề mà con đam mê .
− Ba cũng biết tính con hiếu động, muốn đi đây đi đó để thám hiểm . Còn đảm trách công ty thì chỉ quanh quẩn có một chỗ mà con cảm thấy tù túng. Nhưng bây giờ hoàn cảnh gia đình mình như thế thì biết làm sao.
Tuyên nhìn vào khoảng không trước mặt, suy nghĩ miên man. Năm nay ba Tuyên gìa đi nhiều, bởi việc không may đưa tới làm cho đứa con trai trở nên tật nguyền .
Phần phải gánh vác công việc của công ty. Lý ra vào tuổi của ông phải được về hưu để an dưỡng tinh thần chứ đâu còn bận bịu lo toan nữa .
Nghĩ vậy, Tuyên quyết định dứt khoát hoài bão của mình mà nói với cha:
− Lâu nay sỡ dĩ để cho ba buồn lòng vì con vẫn chưa có can đảm từ bỏ ước vọng của mình . Nãy giờ qua lời ba nói, con cảm thấy thấm thía, biết con đã sai lầm vì chỉ nghĩ đến bản thân.
Ông Nhân gật nhẹ, nét mặt dãn ra.
Tuyên nói một hơi dài:
− Bắt đầu từ hôm nay con xin hứa sẽ đến công ty để tập sự thay ba. Và con sẽ cố gắng làm cho ba hài lòng .
Ông Nhân mỉm cười sung sướng:
− Trình độ của con dư sức đảm nhận công việc . Ba biết con rất cần mẫn và tháo vát . Rồi con sẽ bị cuốn hút vào cho mà xem.
Tuyên thích chí tủm tỉm cười.
Trân Trân
Lời Của Hoa
Chương 4
Toàn nằm trên giường đọc sách để đốt thời gian chờ đợi . 
Chỉ có mấy trang mà nãy giờ anh cứ đọc đi đọc lại mà vẫn chưa hiểu . Tâm trí Toàn như để tận đâu đâu.
Đang nghĩ ngợi lang mang, bỗng cánh cửa kêu kẹt nhẹ một tiếng rồi Thuý An xuất hiện .
Toàn chống tay ngồi bật dậy:
− Sao cô đi lâu quá vậy ? Công việc có may mắn không?
Thuý An mỉm miệng:
− Từ từ thôi chứ ! Anh hỏi dồn dập quá làm sao tôi trả lời kịp .
Toàn chép miệng:
− Chờ hoài vẫn không thấy, tôi thấy sốt ruột .
− Tôi đi với anh Tuyên mà . Đến đó còn phải trò chuyện làm quen với cô chủ tiệm để lấy cảm tình nữa chứ .
− Cô ta có hài lòng số hàng đem giao không?
Thuý An gật đầu:
− Cổ khen chúng ta làm đẹp . Nhưng bảo phải cố gắng sản xuất ra nhiều hơn với lại làm thêm những loại hoa khác nữa .
− Cô có biết làm không?
− Biết chứ ! Tôi sẽ đáp ứng đủ yêu cầu của cổ . Chỉ sợ mất nhiều thời gian tôi sẽ bị rầy .
Toàn nhướng mày:
− Ai rầy cô?
− Thì ông bà chủ ! - Ba mẹ của anh.
− Nhảm ! Sao lại rầy ! Ba mẹ tôi rất vui khi tôi tận dụng được thời gian nhàm chán để cùng làm bông với cô.
Thuý An mỉm miệng:
− Nếu như vậy thì tôi rất mừng .
− Ừm ! Mừng cho cả hai chúng ta, cô và tôi nữa .
Ngừng một chút Toàn bỗng hỏi:
− À ... còn Tuyên đâu? Cô và Tuyên cùng đi và cùng về một lượt chứ ?
− Vâng ! Tôi khát muốn khô cổ nhưng chẳng dám than, sợ Tuyên rủ vào quán mất công anh chờ .
− Ừm ! May cho cô đấy . Ở nhà tôi trông muốn mờ con mắt . Nãy giờ đọc sách để giết thời gian mà có vô trong óc được chút nào đâu.
Thuý An bật cười khanh khách:
− Tội không ! Nhưng anh mong làm chi, tôi đi rồi tôi sẽ về, chứ có đi luôn đâu mà sợ .
Đôi mắt Toàn nhìn xa xăm:
− Biết vậy mà sao tôi vẫn cứ sốt ruột . Nếu sau này nơi đây vì lý do nào đó vắng cô chắc tôi buồn lắm .
Thuý An chép miệng:
− Được ở đây chăm sóc cho anh là điều may mắn cho tôi lắm rồi, còn tìm chỗ nào tốt hơn nữa . Chỉ trừ phi đến lúc nào gia đình anh chẳng mấy cần tôi nữa thì tôi sẽ đi.
Toàn nói giọng quả quyết:
− Chẳng ai có thể quyết định điều đó thay tôi được cả . Cô có tin không?
− Vâng ! Tôi tin vào lời hứa của anh.
− À ... vậy thì hãy an lòng . Này, bỏ qua chuyện không vui ấy đi. Bây giờ tôi muốn biết cảm nghĩ của cô. Trả lời cho thành thật nhé . Cô có nhận xét về Tuyên ra sao.
Thuý An ngó Toàn ánh mắt là lạ:
− Sao dưng không anh hỏi tôi câu ấy ?
− Cô không được thắc mắc mà có bổn phận đáp lại tôi thôi.
− Có gì đâu, tại tôi hơi ngạc nhiên. Trả lời cho anh thì tôi sẵn sàng . 
-  Cô nói thật chứ ?
− Vâng ! Gạt anh ích lợi gì .
− Cảm ơn cô. Nghe cô nói tôi cảm thấy vui qúa . Đến nỗi lúc nãy nghe bụng đói cồn cào giờ thì no rồi .
Thuý An phì cười:
− Vậy là tôi đã hại anh ! Lý ra tôi phải chọc anh giận để anh ăn nhiều mới được .
Toàn cùng hoà giọng cười với cô.
− Thôi ! Nói gì thì nói, dù có no anh cũng phải ăn. Tôi xuống dưới nhà mang cơm lên đây.
Toàn mỉm cười nhìn theo dáng dấp gầy gầy của Thuý An, trong dạ anh nôn nao phấn chấn hơn bao giờ hết .
Bước vào phòng ăn nhầm lúc cả nhà đang quây quần bên bàn, Thuý An khẽ cúi chào mọi người, bà Nhân ứng tiếng:
− Bác định kêu chị Năm đem lên. Hôn nay sao cháu xuống trễ thế ?
Tuyên đùa cợt đáp thay:
− Chắc tại bán hoa được nhiều quá nên cô ấy quên đói rồi .
Ông bà Nhân phì cười:
− Phải vậy không Thuý An ? - Ông hỏi .
− Dạ ! Có lẽ anh Tuyên nói đúng ạ . Cả anh Toàn cũng chẳng muốn ăn.
Tuyên bảo:
− Lúc sáng An hứa sẽ chia tiền huê hồng để trả công cho tôi. Nhưng tôi không nhận đâu mà đề nghị như vầy . An dùng khoản ấy nấu dùm hộ tôi một bữa tiệc thật ngon thết đãi cả nhà để ăn mừng được không?
Cô gãi đầu nhăn nhó:
− Trích tiền huê hồng cho anh thì tôi sẵn sàng. Nhưng bảo tôi nấu nướng thì tôi xin chịu vì tôi dốt việc ấy lắm .
Tuyên nói:
− Tôi không tin đâu. Tại cô muốn giấu tài thôi.
− Cháu đừng lo, việc bếp núc có chị Năm phụ một tay. Nếu không biết thì chị ấy sẽ chỉ dẫn cho. - Bà Nhân bảo .
− Vậy An đồng ý nghe ! Không được ý kiến gì thêm nữa . Ba thấy đúng không ba? - Tuyên quay qua hỏi ông Nhân.
Ông cười xoà gật đầu:
− Theo ba, ai nấu cũng được ! Miễn ngon thôi.
Thuý An không thể từ chối, cô nói:
− Cháu cũng định dùng số tiền kiếm được mời hai bác và anh Tuyên đến hiệu ăn ngon nhất để cùng vui một bữa .
Bà Nhân mỉm cười:
− Đãi gì thì tuỳ nhưng nên gói gọn trong số tiền huê hồng của Tuyên thôi. Tiền của cháu nên để làm vốn nữa .
− Ừm ! Mẹ tôi nói đúng đó . Chỉ riêng số tiền phần trăm của tôi, không phải bù thêm của cô đâu. Để không khéo cô lại bảo là tôi ép thì khổ . - Tuyên cười cười bảo .
Thuý An lắc đầu:
− Có là bao đâu anh ! So với sự giúp đỡ của gia đình, nó chỉ là một phần nhỏ .
− Thôi, đừng nên bàn đến chuyện ân nghĩa nữa cháu ạ . Hai bác luôn luôn coi cháu như người trong gia đình . Và mong cháu cũng nghĩ giống như vậy . - Ông Nhân bảo .
Thuý An cúi xuống giấu sự cảm động:
− Dạ ... cháu cám ơn hai bác . Giờ cháu xin phép được mang cơm lên cho anh Toàn . Chắc anh ấy cũng đói lắm rồi .
Bà Nhân chỉ mâm cơm đã dọn thức ăn đầy đủ:
− Chị Năm đã đặt sẵn mọi thứ . Hôm nay có món cá thu kho trà mà Toàn rất thích . Chắc cậu ta sẽ được một bữa ngon miệng.
Thuý An nhìn vào mâm:
− Với cháu món này cũng hơi lạ . Cháu cũng chưa từng dùng .
− Vậy thì nên ăn một lần đi cho biết .
Cô khẽ gật rồi quay lưng. Vừa thấy Thuý An vào phòng Toàn đã xoa bụng:
− Ôi ! Đói ơi là đói ! Cô làm gì ở dưới nhà mà lâu thế ?
− Tôi biết nhưng bận nói chuyện với hai bác .
− Nói chuyện gì ? Có quan trọng lắm không?
Thuý An lắc đầu, vừa múc cơm vào chén cô vừa đáp:
− Chuyện đãi tiệc ấy mà .
Toàn ngó cô:
− Ai đãi ai?
− Thì anh cứ ăn cơm đi đã rồi tôi nói cho nghe.
Toàn làm theo lời, gắp miếng cá thu bỏ vào miệng, lắng tai.
Thuý An nói:
− Chuyện thết tiệc là ý kiến của anh Tuyên vì tôi muốn gửi tiền huê hồng cho ảnh . Nhưng ảnh bảo có công cán lớn lao gì đâu. Cuối cùng để Thuý An khỏi áy náy ảnh đề nghị đãi gia đình một bữa bằng số tiền ấy .
Toàn ngồi nín thinh, Thuý An chợt hỏi:
− Còn anh nghĩ sao? Nếu mai mốt đãi ở nhà hàng anh cùng đi nhé ?
Toàn lắc đầu:
− Nơi đó đâu phải dành cho người tàn tật . Rồi sẽ có nhiều cặp mắt đổ dồn về tôi.
Thuý An gục gặc:
− Anh nói cũng đúng . Nhưng đừng chú ý đến những người xung quanh. Tôi biết việc này hơi khó đối với anh. Nhưng hãy vượt lên trên mặc cảm và số phận thì anh cảm thấy sẽ không còn nặng nề đầu óc nữa .
Toàn im lặng một lúc lâu rồi đáp:
− Điều đó tôi cũng biết, cần chi cô phải nhắc nhở và tôi cũng đang cố tập đây . Có lẽ cần thêm sự động viên của cô đó .
Thuý An cười thật tươi:
− Ôi ! Tôi mừng quá ! Không ngờ ..... 
− Tôi đồng ý chứ gì ?
− Vâng ! Vì lâu lắm rồi anh chả đi đâu, chỉ quanh quẩn trong căn phòng này .
Toàn nhìn Thuý An nét mặt dịu dàng:
− Thôi ! Nếu cô vui thì ráng ăn nhiều lên để có sức mà làm việc . Món cá này rất ngon, nãy giờ chưa thấy cô thử .
Thuý An gật:
− Có chứ . Tôi đã nếm qua rồi . Mùi vị rất đặc biệt và cũng rất lạ .
− Mẹ tôi biết tôi thích món này nên làm cho tôi ăn .
− Vâng ! Hồi nãy tôi cũng nghe bác nói .
Toàn đưa chén cơm lên:
− Cô có biết tôi ăn đến chén thứ mấy rồi không?
− Cùng lắm là chén thư ba chứ gì ?
− Trật lấc ! Chén thứ tư rồi ! Khiếp chưa ?
Thuý An cười nhỏ:
− Anh ăn được tôi mừng ! Có gì mà khiếp .
Toàn gấp cá bỏ vào chén của Thuý An:
− Nãy giờ cô cứ nhường cho tôi. Còn nhiều lắm đây này .
Vừa ăn, Thuý An vừa bảo:
− Có lẽ tôi phải học cách chế biến món cá này mới được .
− Đúng đấy !
oOo
Minh Thư che miệng ngáp dài . Ngày nay bán đắt hàng qúa, luôn buổi trưa cũng không được nghỉ ngơi, cô muốn được ngủ sớm .
Định đưa tay kéo cánh cửa sắt thì Mỹ Linh lù lù chạy tới .
− Ê ! Cho tao vào chơi một lát đi. Sao dọn dẹp sớm vậy hả ?
Minh Thư vươn vai:
− Mệt qúa mày ơi ! Từ sáng đến tối khách hàng cứ ra vào tấp nập, tao đứng muốn rụt cả chân.
Mỹ Linh bĩu môi:
− Xí ! Đắt cũng than, ế cũng than. Nghe mà phát ghét .
− Ừ ! Nghĩ cũng ngộ há . Riết rồi, đấng thiêng liêng cũng chẳng biết chiù lòng người ra sao nữa .
Mỹ Linh nguýt bạn:
− Thôi ! Khỏi cần dài dòng, muốn tiếp tao không thì cứ nói, để tao còn về.
− Sao lại không ! Nhưng cho tao ngả lưng một chút cái đã .
− Ừm ! Cứ tự nhiên ! Chẳng cần phảI lịch sự làm chi . Miễn mày chịu nghe tao nói là được .
Minh Thư mỉm cười:
− Lỗ tai tao sẵn sàng tiếp thu mà . Sao có chuyện gì cần đến nỗi giờ này còn mò tới đây ?
Mỹ Linh đưa túi nylon lên:
− May có thấy gì đây không? Đố mày biết .
− Chưa trả lời tao còn bày đặt hỏi . Có phải bột chiên không?
− Nhỏ này đoán hay thật . Tao nghĩ mày rất khoái món này .
Minh Thư bật cười:
− Lâu rồi chẳng gặp nhau vậy mà mày vẫn không quên sở thích của tao. Nhưng thú thật đi, mang quà bánh tới để mua chuộc tao chuyện gì vậy ?
Mỹ Linh tủm tỉm cười:
− Thường thôi ! Trong khả năng của mày . Nhưng ăn đi đã . Ở đây có chén đĩa gì không?
− Có chứ ! Để đằng sau ấy . Xuống lấy dùm tao đi .
Lát sau, cả hai ngồi đối diện trên chiếc bàn nhỏ, Mỹ Linh vừa ăn vừa suýt xoa:
− Ôi ! Cay quá mày ạ !
− Nhưng ngon thì vẫn cứ ngon phải không ? Nào, bây giờ nói cho tao nghe mục đích mày đến đây đi.
Mỹ Linh từ tốn nói:
− Mày đã biết ông Tuyên là bồ của tao rồi chứ ?
− Ừ ! Sợ tao cua ổng phải không? Yên chí đi. Tao là con bạn luôn luôn biết điều .
− Đúng ! Tao đâu có nghi ngờ gì mày . Tao nói con bé kia kìa .
Minh Thư ngơ ngác:
− Ơ hay ... ở đây làm gì có con bé nào nữa ?
− Mày chậm tiêu quá vậy ! Con nhỏ bán hoa cho mày đó .
− A ... qua sự giới thiệu của ông Tuyên chứ gì ?
Mỹ Linh gật nhẹ:
− Ừm ! Nó đang giở trò quyến rũ ổng . Tao chẳng biết phải làm cách nào để ngăn chận lại .
− Sao mày lại để cho cả hai có dịp làm quen với nhau?
− Người anh em song sinh với Tuyên tên là Toàn, bị tai nạn xe cộ, ngồi xe lăn hai năm nay rồi . Con bé ấy là người được gia đình thuê để chăm sóc cho con của họ.
Minh Thư gục gặc:
− À ... ra vậy ! Nhưng chả lẽ ông Tuyên lại đi mê con nhỏ tầm thường thấp kém đó .
− Ban đầu tao cũng nghĩ như mày . Nhưng thật ra là sai lầm .
− Tại sao ?
Mỹ Linh nhíu mày:
− Tao cũng không biết phải giải thích thế nào nữa . Dường như nó có đặc điểm gì đó khiến cho Tuyên phải chú ý .
Minh Thư trề môi:
− Vậy là mày quá dở trong khi mày có đủ điều kiện hơn nó . Vả lại mày với ông Tuyên quen nhau khá lâu .
Mỹ Linh có vẽ tức tối:
− Tao vừa tính bàn với ông Tuyên tiến tới hôn nhân. Nhưng chưa gì đã bị kỳ đà cản mũi .
− Theo tao, con nhỏ ấy ăn mặc quê mùa thí mồ . So với mày nó thua xa lắc .
− Hai anh em nhà hắn giống như có mắt mà không có tròng . Nghĩ thật là tức .
Minh Thư trợn mắt lên:
− Cả hai đều thích nó hết à ? Kỳ nhỉ ! Gã Toàn tàn tật không có đối tượng nên mê nó là hẳn nhiên . Còn ông Tuyên hào hoa như vậy ...
− Bởi thế mới có chuyện nói . Bây giờ chỉ còn cách phá nó cho đở tức . Chuyện này phải cần mày giúp một tay.
Minh Thư nhíu mày:
− Mày muốn tao làm gì ?
− Dễ ợt ! Cứ báo với Tuyên không nhận hàng nữa . Để xem tìm đâu cho ra nơi tiêu thụ số lượng lớn đó .
− Thì để nhận thêm lần thứ nhì rồi hãy báo .
Mỹ Linh lắc đầu phản đối:
− Đâu có được ! Tao muốn mày phải nói vào lúc sắp nhận hàng để họ bị dội lại .  Như vậy mới hả dạ của tao.
− Thôi ! Làm thế ác lắm . Người ta nghèo, biết xoay xở làm sao.
Mỹ Linh làm mặt giận:
− Mày tội nghiệp nó chứ không tội nghiệp tao ư ? Vậy ai là bạn của mày ?
− Đương nhiên tao phải bênh mày rồi ! Nhưng trong chuyện đối tác làm ăn thì phải đặc chữ tín lên hàng đầu . Đã đồng ý thì lấy lý do gì để từ chối?
Mỹ Linh bĩu môi:
− Thiếu gì cách . Chẳng qua mày không muốn giúp tao, cứ nói thẳng vậy đi. Thôi để tao về .
Vừa nói Mỹ Linh vừa dợm đứng dậy .
Minh Thư áy náy buộc lòng bảo:
− Khoan đã ! Để tao suy nghĩ lại .
− Thôi ! Nếu mày thấy ảnh hưởng đến uy tín thì tao không ép . Cứ xem như tao chưa nói với mày chuyện gì cả .
− Giận tao hả ? Được rồi tao sẽ làm theo ý mày . Chịu chưa?
Mỹ Linh mỉm cười ngay:
− Tao biết mày đâu nỡ bỏ tao . Cảm ơn trước nhé . Mai mốt tao sẽ trả công mày xứng đáng .
− Không cần ! Miễn mày hiểu tao là được .
Vỗ vỗ vào lưng bạn, Mỹ Linh phấn chấn:
− Yên chí đi. Chuyện làm của mày không phải ác đâu mà là thiện . Vì góp một phần ngăn chận được tình cảm phát sinh giữa Tuyên và con bé kia . Đúng không?
Minh Thư miễn cưỡng gục gặc đầu.
Thấy đã đạt được ý muốn, Mỹ Linh nhìn đồng hồ rồi nói:
− Khuya dữ, đã gần mười một giờ . Thôi, tao về để cho mày ngủ nghỉ .
Vươn vai một cách uể oải, Minh Thư đáp gọn lỏn:
− Ừm !
Trân Trân
Lời Của Hoa
Chương 5 (chương kết)
Buổi chiều, khi những tia nắng chói chang không còn len qua cửa sổ . Thuý An nhìn ra ngoài rồi bảo Toàn:
− Đã tới giờ đi nhà hàng, chúng ta tạm nghỉ tay . Mai làm tiếp .
Toàn khẽ chép miêng:
− Còn sớm mà ! Để tới tối một chút hãy đi .
− Anh Tuyên bảo đúng sáu giờ . Có lẽ giờ này cả nhà đang đợi dưới phòng khách .
− Ừm ! Thì sao cũng được . Nhưng xem thử coi bữa nay làm được bao nhiêu cành ?
Thuý An lẩm nhẩm đếm sơ:
− Khá hơn hôm qua . Tại anh nghỉ trưa ngắn qúa . Lần sau không được như vậy nữa, ít ra cũng phải hơn một tiếng đồng hồ .
Toàn khẽ đưa tay che miệng ngáp:
− Cô nhắc làm tôi cảm thấy buồn ngũ quá . Chắc tối nay phải đi ngủ sớm .
Thuý An cười cười mở toang cửa tủ đựng quần áo của Toàn:
− Anh muốn mặc đồ gì nào ? Vét - ton nhé .
Toàn lắc đầu:
− Cô chọc quê tôi hoài . Làm như tôi làm giám đốc không bằng . Tôi thích giản dị thôi, cô lấy dùm tôi chiếc quần tây đen với áo sơ-mi màu trắng .
Thuý An làm theo lời, kèm theo áo thun ba lỗ:
− Anh phải mặc thêm áo lót bên trong coi cho đúng đắn một chút .
Toàn gật nhẹ:
− Cô cũng nên về phòng thay đồ đi .
− Vâng ! Nhưng anh thay một mình được không ?
Toàn cắc cớ đáp:
− Nếy tôi bảo là không, thì cô có thể giúp tôi được không ?
Thuý An đỏ mặt:
− Đương nhiên là không rồi . Nhưng tôi sẽ gọi ông Tư làm vườn lên .
Toàn cười cười:
− Thôi thôi ! Tôi tự thay cũng được . Đùa với cô cho vui ấy mà .
− Khéo kẻo ngã nhé .
Trước khi về phòng Thuý An dặn dò .
Lát sau chừng đôi phút cô trở qua, thấy Toàn đã tề chỉnh trong bộ đồ tây trông anh sáng sủa chững chạc hẳn lên.
Toàn cũng nhìn Thuý An, ánh mắt như chiêm ngưỡng:
− Hôm nay trông cô khác hơn mọi ngày . Áo màu xanh ngọc có vẻ như hợp với cô đó .
Thuý An mỉm cười:
− Áo mới mua còn mới tinh khôi không đẹp sao được .
− Cô cũng khéo chọn màu đó chứ . Tôi cũng thích những màu thật nhạt như vậy .
Thuý An nói:
− Tôi thấy anh bữa nay trông cũng đạo mạo ra, giống như những nhà doanh nghiệp có cỡ .
Toàn bật cười:
- Cô lại bốc tôi lên tận chín tầng mây rồi . Doanh nghiệp gì mà ngồi xa lăn &quot; độc cô cầu bại&quot; thì có .
Cả hai lại hoà giọng cười .
Chợt có giọng nói làm hai người ngẩng nhìn ra:
− Cả hai nói chuyện gì mà vui thế ? - Vừa hỏi Tuyên vừa bước vào .
Thuý An đáp:
− Anh nhìn kìa . Hôm nay trông anh Toàn bảnh bao hẳn lên phải không?
Tuyên gật đầu:
− Cả cô cũng vậy ! Tươi tắn như hoa ban sớm .
− Sai bét ! Bây giờ đang là buổi chiều .
Toàn cắt đứt sự đùa cợt của họ bằng câu hỏi:
− Ba mẹ sửa xoạn xong chưa?
− Lâu rồi ! Chỉ còn đợi hai người nữa thôi .
Toàn ngó Thuý An ra dấu . Tuyên hiểu ý bước tới:
− Cô để tôi đẩy Toàn cho .
− Cám ơn anh - Thuý An nói nhỏ .
Cả ba vừa xuống khỏi cầu thang đã thấy ông bà Nhân và Mỹ Linh đứng đợi tự lúc nào.
Tuyên trố mắt ngó cô bạn gái:
− Ủa ... em mới đến hở ? Sao hay thế ?
Mỹ Linh chằng miệng:
− Em có giác quan thứ sáu mà .
Bà Nhân tiếp lời:
− Sẵn Mỹ Linh đến chơi, mẹ mời cổ đi luôn cho vui.
− Đây cũng là dịp để cho Mỹ Linh và Thuý An làm quen với nhau - Tuyên nói .
Mỹ Linh có vẻ không vừa ý, nghênh mặt lên .
Tuyên biết Mỹ Linh khinh thường Thuý An nên bảo:
− Tiệc bữa nay do Thuý An chi trả đó . Cô ấy đang ăn nên làm ra. 
Cười nửa miệng không đáp, Mỹ Linh nghĩ thầm trong bụng:&quot;Cứ vui vẻ đi rồi trong nay mai sẽ nếm mùi thất bại&quot;.
Mọi người cùng lên xe, Mỹ Linh vẫn còn chần chừ . Tuyên giục:
− Vào xe đi em.
Cô ta lắc đầu:
− Thôi, chật lắm ! Anh chở em bằng xe máy đi .
Tuyên tặc lưỡi:
− Ngồi chung với gia đình cho vui mà .
− Không ! Anh thích thì cứ đi đi . Em về .
Bà Nhân thò đầu ra:
− Xe hơi chật, thôi hai đứa chịu khó đi xe riêng đi.
Đến nơi, Thuý An được ông Nhân xếp cho ngồi bên Toàn . Tuyên và Mỹ Linh cũng vừa tới. Người bồi bàn đem thực đơn ra, Tuyên đẩy qua cho Thuý An:
− Ưu tiên cho cô chọn đó .
Thuý An hơi lúng túng, không biết nên chọn món nào cho vừa ý mọi người. Toàn hiểu được cầm lên xem rồi nghé qua bà Nhân:
− Mẹ với ba thích ăn tôm lăng bột lắm phải không ? Con gọi món đó nhé?
Bà đáp:
− Có đắt lắm không ? Mẹ ngại tốn kém nhiều tiền của Thuý An.
− Chả sao đâu ! Lâu lâu mới có một lần mà .
Dứt lời Toàn đưa cho ông Nhân:
− Bây giờ đến phiên ba chọn đi.
− Ừm ! Ba thích gỏi khổ qua tôm thịt .
Tuyên đưa thực đơn tới cho Mỹ Linh:
− Còn em ? Em chọn món gì nào ?
Miễn cưỡng liếc qua thực đơn, Mỹ Linh bảo:
− Cua sốt me chua ngọt đi.
− Ừm !
Trong khi chờ bồi mang thứ ăn đến, ông Nhân gợi chuyện:
− Ba thích không khí gia đình ấm cúng như vậy . Hay là ba đề nghị cứ mỗi tuần mình tổ chức một lần vào chiều thứ bảy đi.
Tuyên đáp ứng ngay:
− Con đồng ý hai tay. Xem như mỗi người thay phiên nhau thết đãi . Vậy tuần sau đến lượt ba má đó nghe.
Ông Nhân gật đầu liền .
Bà nguýt ông:
− Ba mày khéo bày vẽ cho tốn hao.
− Eo ơi ! Có bao nhiêu đâu bà, đổi lại gia đình chúng ta được sự vui vẻ .
− Ba nói đúng qúa ! Hoan nghênh ba. - Tuyên hồ hởi .
Quay sang Mỹ Linh, Tuyên tiếp luôn:
− Còn em cũng chuẩn bị tư thế nhé . Mai mốt xin được việc làm mới phải khao gia đình một chầu đó .
Mỹ Linh đáp kém nhiệt tình:
− Chẳng phải bữa nay anh đã thay em đãi rồi sao.
− Không đâu ! Tiệc này là của riêng anh, với Thuý An bỏ phần tiền huê hồng của anh vào đây chứ bộ .
Mỹ Linh giận dỗi:
− Sao lại là của riêng ? Anh làm dụng từ ngữ qúa đáng rồi đó .
Tuyên cười trừ:
− Sao bửữ nay em khó tính qúa vậy ? Ừ thì thôi anh không nói nữa .
Thúc ăn được mang ra, màu sắc đỏ tươi của tôm cua mời gọi mọi người .
Tuyên bảo Thuý An:
− Coi kìa ... sao cô làm thinh thế ? Nói vài lời khai tiệc đi chứ .
Thuý An chúm chím:
− Tôi nhường cho anh đó .
Tuyên xua tay đằng hắng:
− E hèm ! Hôm nay sở dĩ có buổi tiệc này phần lớn là do công lao của Thuý An và Toàn đã sản xuất và tiêu thụ được một số lượng đáng kể . Còn con chỉ là người môi giới thôi. Cho nên con xin thay mặt cho hai người ấy xin mời ba mẹ cùng với Mỹ Linh chia sẽ niềm vui ấy với chúng con.
Ông Nhân cảm động bảo:
− Ba mẹ rất sung sướng khi được các con nghĩ đến . Và càng vui hơn nữa vì nhờ công việc thủ công đó mà Toàn bớt đi sự buồn chán .
Tuyên đáp:
− Ba ! Phải nói tất cả là do nơi Thuý An, cô ấy đã thổi ngọn gió mát vào gia đình mình.
Mỹ Linh bất mãn trề môi:
− Thôi ! Bốc thơm bao nhiêu đó đủ rồi .
Tuyên nói át tiếng Mỹ Linh:
− Con kính mời ba mẹ khai tiệc .
Ông bà Nhân gật đầu:
− Ừm ! Các con cũng dùng đi.
Dứt lời, ông gắp con tôm đỏ ối bỏ vào chén cho bà:
− Đây ! Món khoai khẩu của bà đó .
Toàn cũng gắp càng cua to đưa cho Thuý An:
− Này ! Đặc biệt thưởng công của cô đó .
Thuý An cười tươi tắn:
− Eo ơi ! Anh cứ để tôi tự nhiên . Hay để tôi bấm vỏ rồi cùng chia nhau vậy .
Bà Nhân nhìn hai người với ánh mắt hài lòng .
Bà bảo:
− Toàn nên ăn cua nhiều nhiều đi, để có chất vôi bồi bổ cho xương .
Toàn nhe răng cười:
− Mẹ làm như con còn bé lắm . Xương cốt của con đã đầy đủ cả rồi .
− Nhưng con đã trải qua tai nạn, nhất là xương sống của con bị tổn thương .
− Mẹ nói phải đó . Ráng ăn nhiều vào để bù đắp lại .
Thấy ông bà Nhân mải mê trò chuyện với Thuý An và Toàn, Mỹ Linh cảm thấy tự ái vì bị bỏ mặc . Báo hại Tuyên phải ra sức chiều chuộng .
Tôm cua đã được Tuyên bóc vỏ sẳn mà Mỹ Linh vẫn làm tình, làm tội không chịu ăn .
Lát sau, chẳng nhịn được nữa Tuyên sẵng giọng:
− Này ! Anh không phải kẻ hầu của em đâu nghe. Vừa phải thôi ! Đừng làm anh chán .
Mỹ Linh quắc mắt lên:
− Chứ anh không thấy sao ? Em giống như kẻ thừa trong buổi tiệc này .
− Em đừng qúa lời kẻo rồi hối không kịp . Em dám xúc phạm đến cha mẹ anh ư ?
− Em không dám nói hai bác . Nhưng em tức cái con bé kia. Cũng vì sự có mặt của nó mà em bị gia đình anh quên bẵng .
Toàn không dằn được, rắn giọng:
− Này, cô nghĩ cô là ai mà dám so bì với người khác trong gia đình tôi ? Cô được cùng dự tiệc là hân hạnh cho cô lắm rồi . Đừng đòi hỏi hơn nữa.
Ông Nhân dịu giọng:
− Mỹ Linh à ! Con đừng buồn hoặc hiểu lầm hai bác . Dù có Thuý An hay không, tình cảm của hai bác dành cho con vẫn vậy .
Bà tiếp lời:
− Bác nghĩ không cần phải giải thích mà chính con phải hiểu - vì sao hai bác quý mến Thuý An . Nhưng con đừng nghĩ mình bị bỏ rơi . Nếu không thương mến con thì làm sao con có mặt trong buổi tiệc này ?
Tuyên ráng nhịn, vỗ về:
− Nghe ba mẹ anh nói chắc em đã yên tâm rồi há . Vui lên đi ăn uống mới ngon được chứ .
Mỹ Linh gắp thức ăn bỏ vào miệng một cách miễn cưỡng .
Thái độ khinh thường ấy làm Toàn cảm thấy bực bội . Anh thầm nghĩ, một cô gái có bản tính ganh tỵ hợm hĩnh như vậy mà không hiểu sao em trai mình lại có thể yêu thương được . Thật lạ lùng . Rồi Toàn sực nhớ đến Trúc Ly, bỗng nhiên anh nảy ra ý so sánh với Thuý An. Ngày xưa hai người quen nhau thời gian dài thậm chí người ngoài cứ ngỡ họ là một cặp tình nhân tâm đầu ý hợp . Nhưng có ai biếtt cho Toàn, chưa bao giờ Toàn thấy rung động thật sự khi kề cận bên cô bạn gái của mình . Cho đến khi xui rủi tai nạn ập tới anh mới hiểu được lòng dạ của Trúc Ly dối trá như thế nào . Giờ đây định mệnh đã sắp đặt cho Toàn gặp được Thuý An, một cô gái nghèo nhưng chân thật, có ý chí, nghị lực hơn người . Với Toàn, cô như một ngôi sao vụt sáng lên giữa bầu trời tăm tối . Trúc Ly thì nhạt nhoà mờ xa . Bao nhiêu thù hận trong lòng của Toàn bỗng chốc đã tan biến .
Lâu nay Toàn cứ ngỡ mình yêu Trúc Ly. Nhưng không, anh đã lầm . Con người đó chẳng có gì đáng cho anh tưởng nhớ cả . Dù vậy, đối với Thuý An, Toàn cảm mến thật nhiều, nhưng anh quyết giữ kín trong lòng . Có lẽ suốt đời anh chẳng dám bộc bạch . Vì thân thể tàn tật này nào xứng đáng với cô .
Đang để cho trí óc đi hoang, chợt Thuý An đập nhẹ vào vai Toàn .
− Anh suy nghĩ gì vậy ? Sao không ăn đi ?
Toàn giật mình cười gượng:
− Tôi đang ăn đây chứ . Còn cô nữa, cứ nhường cho tôi hoài .
Tuyên ngồi đối diện, chú ý lắng nghe, đôi lúc Tuyên quên có Mỹ Linh ngồi bên cạnh .
CHUONG 4
Đã qua hai ngày đêm mòn mỏi chờ đợi, thế mà Mẫn Đạt vẫn biệt tăm, Trúc Ly cứ phải ra vào trông ngóng .
Từ khi sống chung với nhau, tình trạng &quot;già nhân ngãi non vợ chồng&quot; khiến cho Trúc Ly bị thiệt thòi nhiều mặt . Cô mang tai tiếng vì chết mê chết mệt ca sĩ nên bỏ tiền của ra để cung phụng . Nào như vậy thôi đâu, báo chí còn đăng tải những vụ bê bối về tình cảm giả dối của Mẫn Đạt với nhiều cô gái để lường gạt tiền bạc .
Ban đầu Trúc Ly còn tức tối, hạch hỏi Mẫn Đạt nhưng anh ta cứ dẻo miệng chối phăng . Dần dần Trúc Ly không thèm quan tâm, miễn đêm nào anh ta cũng về, không bỏ Trúc Ly một mình trong căn phòng lạnh lẽo. Tiền cát sê thì vẫn bỏ vào tủ đều đều . Như thế thì có gì để lo lắng đâu. Nhưng duy chỉ có hai bữa nay không biết Mẫn Đạt đi diễn nơi nào . Trúc Ly hơi bồn chồn, một chút nghi ngờ loé lên trong đầu óc, cô lấy chìa khoá mở tủ để kiểm tra . Chợt phát hiện xấp bạc bị vơi đi phân nửa . Trúc Ly xám ngoét mặt mày . Cô run run cầm điện thoại di động lên, nhưng khổ nổi không thể liên lạc được vì có lẽ ngoài vùng phủ sóng .
Trúc Ly tất bật lên xe chạy tới các nơi Mẫn Đạt thường đến . Nhưng chỗ nào họ cũng lắc đầu bảo là không biết, cuối cùng cô gặp một cô gái phấn son lòe loẹt .
Giọng cô ta nghe quen thân từ lúc nào:
− Chào cô ! À quên, chào bà Mẫn Đạt biết bà từ lâu nhưng bữa nay mới có dịp gặp bà .
Trúc Ly khẽ khàng gật đầu đáp lại.
− Hình như có điều gì khiến cho bà lo lắng ? Xin tự giới thiệu tôi là đồng nghiệp của Mẫn Đạt .
Trúc Ly mừng rỡ chộp ngay cơ hội:
− Vậy à ! Làm ơn cho tôi hỏi thăm . Cô có biết anh Đạt đi diễn ở đâu không?
− Theo lịch diễn thì mấy ngày nay phái đi các tỉnh . Nhưng ảnh không đi, bảo bận việc quan trọng .
Trúc Ly nhíu mày:
− Việc gì sao tôi không biết ? Lạ vậy kìa !
Cô ca sĩ cười chúm chím:
− Chuyện bí mật làm sao ảnh để cho chị biết được ? Xin lỗi, cho tôi gọi như vậy để thân mật một chút nhé .
− Vâng ! Tôi cũng chẳng muốn mình gìa . Qua giọng nói của cô, tôi có cảm giác dường như cô cũng biết được chút ít về việc bí mật ấy phải không?
Cô ta úp mở:
− Trong nghề với nhau thì chúng tôi biết qúa rõ . Nhưng ai làm mặc ai, tôi đâu dám bật mí chuyện riêng của người khác .
Nghe vậy Trúc Ly càng nôn nóng:
− Nhưng tôi là vợ, à không, là bạn gái thân thiết của ảnh, rất mong được gặp ảnh . Không lẽ cô biết mà không chỉ giúp để mặc cho tôi lo lắng hay sao?
Cô ca sĩ lắc đầu:
− Tôi cũng muốn lắm chứ . Nhưng không thể giúp được chị . Vì thế sau này ảnh biết thì chắc chắn ảnh sẽ sỉ vả tôi.
Trúc Ly xua tay:
− Không đâu ! Cô giúp tôi, tôi cảm ơn không hết, lẽ nào tôi để lộ chuyện ra để ca hai xích mích với nhau.
Cô ả vẫn từ chối với vẻ mặt dững dưng.
Trúc Ly lay cánh tay cô ta:
− Tôi năn nỉ cô mà . Đây, xin cô nhận phong bì để tỏ lòng biết ơn của tôi. Vừa nói Trúc Ly vừa dúi vào tay cô ca sĩ .
Cầm lấy chắng chút ngượng ngập cô ta bảo:
− Sống bằng nghề này nói thật, tôi không thiếu thốn gì đâu. Nhưng để chị yên lòng tôi xin nhận, chứ không phải tôi giúp chị vì tiền đâu nghe.
Trúc Ly gật đầu lia lịa:
− Tôi hiểu à . May mắn hôm nay tôi gặp được cô.
− Bây giờ để kín đáo một chút, mình đến quán nước nào đó rồi tôi mách cho.
Trúc Ly đồng ý ngay, họ chọn một chỗ vắng vẻ to nhỏ cùng nhau. Càng nghe Trúc Ly càng tức tối sa sầm nét mặt . Không thể chần chừ phút giây nào nữa, Trúc Ly đến địa điểm được báo trước . Phen này cô quyết làm một trận cho Mẫn Đạt mang nhục rồi chia tay luôn.
Trong gian phòng ấm cúng, bày biện thật trang nhã, mỹ thuật, Mẫn Đạt đang nằm trên giường bên cạnh anh ta là một cô gái tuổi còn rất trẻ .
Sau giây phúc ái ân nồng cháy, Mẫn Đạt lăn đùng ra ngủ, cô gái vẫn còn thao thức . Việc chinh phục được một ca sĩ nổi tiếng là ước vọng của nhiều người, nhưng có phải bằng cách này không? Cô ta tự hỏi thầm, rồi bỗng dưng đôi dòng nước mắt lăn dài xuống má . Trong giấc mơ màng Mẫn Đạt khẽ choàng tay ôm cô gái .
Chợt cánh tay bị hất mạnh ra.
Khẽ hấp háy đôi mắt ngái ngủ, Mẫn Đạt nhừa nhựa:
- Gì vậy em? Anh thuơng em nhiều mà .
Giọng cô gái hờn dỗi:
− Thương mà ngáy khò khò . Bỏ mặt người ta nằm đây .
Mẫn Đạt cười mơn:
− Anh phí sức cho em nhiều rồi . Phải ngủ để lấy lại sức chứ.
− Xí ! Đàn ông các anh chỉ biết có mình không cần nghĩ đến nỗi khổ của người khác .
− Sao lại gọi là khổ ? Lý ra em phải hãnh diện mới đúng chứ . Có biết bao cô gái yêu anh, họ muốn được anh đoái hoài như em mà không được đó .
− Nhưng được đoái hoài bằng cách này chắc ít cô nào dám .
Mẫn Đạt quay qua nhìn cô gái:
− Sao? Em đã hối hận rồi à ? Lại khóc nữa .
Cô gái làm thinh để mặc cho nước mắt rơi xuống gối .
− Nên nhớ chuyện này em tự nguyện chứ anh đâu có cưỡng bức .
− Thì em đâu đổ lỗi cho anh. Em chỉ trách mình thôi . Vì em đã làm một chuyện dại dột .
Mẫn Đạt ngó cô gái:
− Sao em cho là dại dột ?
− Vì với anh, em cũng chỉ là giai đoạn, xung quanh anh còn biết bao người .
Mẫn Đạt khẽ đặt nụ hôn trên má cô gái, giọng dỗ dành:
− Khéo nghĩ ngợi lung tung. Yêu nhau được gần nhau là hạnh phúc lắm rồi . Nghĩ xa vời cho mệt có làm chi em. Chứ bây giờ em bảo anh phải làm sao ? Em nên nhớ ... Sự nghiệp anh đang còn ở phía trước . Anh đâu thể lập gia đình bây giờ được .
Cô gái khóc thúc thít:
− Biết vậy nhưng em vẫn yêu anh. Em đã mù quáng làm hư tương lai đời mình.
− Thôi nín đi em ! Em khóc anh đâu vui gì . Anh không hứa sẽ yêu em trọng đời nhưng những giọt nước mắt của em sẽ làm anh nhớ mãi.
Mẫn Đạt vừa dứt tiếng thì chuông điện thoại reo.
Mở di động ra, Mẫn Đạt khẽ nói:
− Alô !
Bên kia có giọng nữ trong trẻo nhưng gấp rút:
− Trúc Ly được người khác chỉ điểm, cô ta đang trên đường đi đến chỗ anh đó . Báo cho anh biết .
Nói chỉ bấy nhiêu, bên kia cúp máy ngay.
Mẫn Đạt lật đật ngồi dậy quơ vội bộ quần áo . Cô gái nằm bên cạnh ngơ ngác hỏi:
− Có chuyện gì mà anh cuống cuồng vậy ?
Mẫn Đạt vừa mặc đồ vừa đáp:
− Anh phải rời khỏi đây liền kẻo em bị liên luỵ vì anh.
− Ơ hay, bộ anh vị phạm luật pháp à ?
− Không ! Nhưng em đừng hỏi lôi thôi . Hãy nghe anh dặn- nếu có người nào hỏi anh thì em cứ bảo là anh không có đến đây . Tất cả mọi chuyện em cứ khư khư rằng không biết nghe. Anh đi đây .
Cô gái níu áo anh ta lại:
− Này ! Vợ anh đến đánh ghen với em à ? Nhưng anh chưa có vợ cơ mà .
Mẫn Đạt không đáp chuồn thẳng . Rất may anh ta vừa ra khỏi thì Trúc Ly vừa tới . Đứng trước ngôi nhà cửa đóng im ỉm, hơi do dự một tí rồi Trúc Ly đưa tay gõ . Làm vài lần, lát sau cánh cửa mới hé mở . Một cô gái trẻ ló đầu ra:
− Chị tìm ai?
Trúc Ly nhìn thẳng cô ta với vẻ hậm hực:
− Tôi tìm ca sĩ Mẫn Đạt . Nghe nói anh ta đang trú ngụ trong căn nhà này.
Cô gái ngơ ngác:
− Tôi chẳng biết ca sĩ Mẫn Đạt nào cả . Nhà này là chỗ trọ của riêng tôi.
− Đừng có giả vờ . Có người báo cho tôi hay rằng cô đang cặp bồ với anh ta. Này, Tôi nói cho mà biết, khôn hồn hãy dang ra, bằng không tôi sẽ xử cô theo luật giang hồ đó .
Cô gái nọ quắc mắt lên:
− Nói phải có sách, mách phải có chứng nghe. Vu khống người khác coi chừng vô nhà mát ngồi gỡ lịch nha bà chị .
− Hừm ! Tao biết gã kia đang lẩn trốn trong phòng . Nếu mày không tằng tịu với hắn mày cho tao xét đi.
Cô gái nọ nghiến răng quát:
− A ... tao đã lễ độ với mày nhưng mày không muốn, thì xem tao xử sự đây. Bây đâu, ra dẹp con mụ chướng mắt này coi.
Tức thì một gã mặt mày đầy sẹo trông thật hung tợn từ trong nhà bước ra. Gã không cần phải tốn sức, Trúc Ly đã thót lên xe đề máy vọt lẹ, chạy một quãng xa mà bên tay vẫn còn nghe tiếng cười hô hố của gã .
oOo
Ông Sĩ Nhân tuy phần nào phiền lòng nhưng vẫn rất tâm lý khi lên tiếng bảo Tuyên:
− Nếu không thật sự cần thiết, Mỹ Linh ắt chẳng đến tận công ty tìm con làm gì .  Con cứ tiếp đón thật chu đáo vào . Biết đâu Mỹ Linh đã đổi ý, vì muốn con yên lòng nên lần này nhận lời vào làm việc ở đây . Điều đó cũng hay, càng giúp con và Mỹ Linh thêm nhiều cơ hội gần gũi .
Tuyên đang bối rối vì không ngờ Mỹ Linh lại tìm anh vào lúc này . Tuy nhiên, thay vì vui vẻ, do chưa gì đã được ba của anh lên tiếng chấp nhận, lại còn gợi ý như sẳn sàng vun đắp thêm vào cho cuộc tình anh và Mỹ Linh - Là điều mà vào những lúc gần đây chính bản thân anh cũng tự nhủ rằng cần cân nhắc lại - Thì Tuyên lại có thái độ miễn cưỡng, gượng cười với ông Sĩ Nhân:
− Chỉ cần Mỹ Linh có tính kiên nhẫn, chỉ độ một nửa của Thuý An thôi, con sẽ rất vui vì ba vẫn sẵn lòng nhận cô ấy vào công ty ta.
Chợt nhận ra sắc mặt của ông Sĩ Nhân mỗi lúc mỗi thêm không hài lòng, Tuyên lập tức thay đổi thái độ, gật đầu chào ba:
− Để con ra gặp Mỹ Linh. Sau đó sẽ quay lại ngay và nghe ba chỉ dẫn tiếp về mọi diều con cần học hỏi .
Nhưng mọi miễn cưỡng của Tuyên lập tức tan biến khi đã lâu rồi mới được nhìn thấy lại một Mỹ Linh tươi cười và hồn nhiên vui vẽ, nhất là đang nôn nóng chờ Tuyên ở nhà để xe.
Chính Mỹ Linh chủ động tiến đến đón Tuyên với cử chỉ niềm nở hiếm có:
− Em có đến nhà tìm anh và thật vui lúc nghe bác gái báo kể từ hôm nay anh sẽ luôn có mặt ở công ty, sát cánh và chí thú tiếp nhận mọi lời chỉ dẫn của bác trai .
Tuyên gật đầu vì không thế làm Mỹ Linh cụt hứng:
− Nếu là người khác, vào tuổi của ba lẽ ra đã được nghỉ ngơi, an hưởng tuổi già . Anh thật có lỗi và quyết không làm ba anh thất vọng nữa .
Mỹ Linh chợt tỏ ra ý tứ hơn, chỉ kín đáo choàng tay và âu yếm cặp tay Tuyên:
− Em đến như thế này có làm phiền gì anh, hoặc là làm phiền bác trai không?
Tuyên mỉm cười:
− Nếu anh bảo có thì sao nào ? Nhưng thôi, đến ba anh còn nói, nếu không có việc gấp ắt em chắng đến tìm anh lúc này . Cho anh biết đi, em có việc gì ?
Giọng của Mỹ Linh chợt buồn buồn:
− Em rất ân hận vì đã cư xử không phải với Thuý An . Nhưng em ngại lắm nếu tự ý đến gặp Thuý An một minh. Anh giúp em nha.
Tuyên chợt nhìn Mỹ Linh như chưa từng nhìn lần nào::
− Có thật em muốn làm lành cùng Thuý An ? Em không còn nghĩ này nghĩ nọ về những gì gần đây anh thường tự ý giúp đở Thuý An? Cũng không còn nữa vẻ mặc cảm, cứ như đã bị từng người trong gia đìnnh anh bỏ rơi em?
Mỹ Linh tỏ thái độ hối hận thật lòng:
− Chính anh trước kia vẫn hay buồn mỗi khi được bác trai so sánh và cho rằng anh luôn kém Toàn, nhất là về phương diện kinh doanh. Nhưng anh đã thay đổi . Em biết đấy là vì anh thương hai bác, chỉ muốn bù đắp và thay thế vào vai trò của Toàn bây giờ đã là người tàn tật . Và thế là em càng thêm hiểu, anh giúp Thuý An chính là giúp Toàn, một điều mà mọi người trong gia đình anh đều có chung hy vọng . Vậy nếu em còn giữ mãi mặc cảm ...
Tuyên rất vui, vì thế ngắt lời của Mỹ Linh:
− Khi nghe em nói những lời này, anh không còn gì vui bằng . Nhưng sẽ tốt hơn nếu Thuý An được trực tiếp nghe em nói . Em đừng ngại . Trái lại, theo anh, em đang có một cơ hội thật thuận tiện đế có thể gặp riêng Thuý An, vào lúc này.
Mỹ Linh lắng nghe.
Tuyên cười cười:
− Sáng nay, nếu không phải cùng ba đến công ty thì thế nào anh cũng đánh xe đưa Thuý An đi giao hoa cho cô Minh Thư, bạn của em phải không? Sao em không nhanh nhanh lên, cứ đến đó là tha hồ cùng Thuý An trò chuyện cởi mở, để cả hai cùng vui vẻ ?
Mỹ Linh mỉm miệng:
− Ý của anh thật là hay. Cũng là đuổi khéo em chứ gì ? Được rồi, em tha cho anh lần này đó . Kẻo lại bảo vì bị em đeo dính nên không được ông già truyền nghê.  Em đi nha anh.
Tuyên bâng khuâng nhìn theo. Mỹ Linh càng vui thì càng làm anh thêm khó xử .
Cuối cùng Tuyên tặc lưỡi quay trở vào, tự nhủ với lòng đành phải cân nhắc lại điều mà bản thân cũng chỉ mới vừa tự bảo là cần cân nhắc.
Mỹ Linh đến gặp Minh Thư.
Vừa nhìn thấy bạn, Minh Thư lập tức nói bằng giọng lạnh nhạt:
− Xong rồi . Chỉ vì mày nên tao đã từ chối, không còn nhận hàng của người ta nữa . Mày hả dạ chưa?
Mỹ Linh đang ngơ ngác nhìn quanh:
− Nhỏ đó đi bằng xe đạp, hổng lẽ vẫn tới đây trước cả tao?
Giọng của Minh Thư càng thêm chua chát:
− Sao ? Hổng được tận mắt nhìn thấy cảnh con người ta đã nghèo, lại bị tao với mày đẩy vào tình cảnh tuyệt vọng, mày tiếc lắm hả? Này, mày ác vừa vừa chứ, kẻo sau này thế nào cũng đến lượt mày bị quả báo đấy .
Mỹ Linh quay lại nhìn bạn:
− Sao mày xỉa xói tao? Nè, nói đi, có phải mày cũng tiếc đứt ruột, vì lỡ hứa với tao nên đành ngậm bồ hòn làm ngọt, không nhận được chỗ hàng do nhỏ Thuý An làm thật khéo tay vậy là kể như mày bị mất một phần thu nhập chức gì ? Bao nhiêu ? Nói đi, tao xin bù lại .
Minh Thư sa sầm mặt:
− Vì tình bạn nên bằng mọi giá tao vẫn hứa giúp mày . Chứ nếu vì tiền, nói thật nha, tao thà giúp nhỏ Thuý An còn có lợi hơn là toa rập với mày hại người ta.
Mỹ Linh chợt nhoẻn cười:
− Mày đừng hiểu lầm tao . Khi nói xin được bù tiền là tao vừa thật lòng vừa không muốn sứt mẻ tình bạn bấy lâu nay.
Minh Thư cười cười:
− Cứ cho là tao hiểu lầm đi. Vậy thì ý của mày định sẽ bù cho tao bao nhiêu lần ? Nên nhớ, tao chiù theo ý mày, đã từ chối thẳng thừng . Nghĩa là dù có muốn cũng không thể muối mặt nhận lại hàng cho nhỏ Thuý An .
Mỹ Linh bảo:
− Nhỏ này hễ nghe nói đến tiền là mắt sáng rỡ . Hổng dám đâu, tao làm gì có nhiều tiền đế bù cho mày dài dài . Nhưng tao có cách .
Minh Thư dè dặt:
− Mày vẫn chưa hả dạ ? Lại định hại nhỏ đó bằng cách gì nữa đây ?
Mỹ Linh mím môi:
− Tao nghĩ lại rồi, nhỏ đó không đáng để gây chiến . Nhưng vì tao đến chắng kịp, có ai ngờ nhỏ đó đến sớm hơn và đã bị mày từ chối, nên tao định giúp mày bằng cách gặp lại nhỏ đó . Bảo là nhờ tao năn nỉ nên mày đã chịu nhận lại hàng . Vậy là mày không lo bị mất thu nhập, chịu không?
Minh Thư vỡ lẽ:
− Phần mày cũng không lo bị ông Tuyên cho ra rìa chứ gì ? Thôi thì tuỳ mày . Muốn nói sao cũng được, miễn nhỏ đó chịu giao hàng lại cho tao thì nhất rồi còn gì .
Mỹ Linh nháy mắt cùng bạn:
− Nhưng mày phải hứa với tao một chuyện nữa .
Mỹ Linh lo lắng:
− Gì nữa đây ?
Mỹ Linh cười toe toét:
− Mày phải giữ kín chuyện tao đã nhờ mày, cứ kể như chuyện đó không hề có . Là mày nhờ tìm thấy mối tiêu thụ lớn nên dù muốn dù không vẫn đành tiếp tục nhận hàng cho Thuý An. Nghe thủng chưa bạn ?
Minh Thư chí choé:
− Mày vừa phải thôi . Có đâu lại biến tao thành con nít, nói đi nói lại hai ba lời với người ta ? Hoá ra mày mãi vẫn chỉ nghĩ đến bản thân mày .
Mỹ Linh quay lưng đi trở ra . Chỉ khi đã ngồi chễm chệ trên xe, Mỹ Linh mới cười, ném cho Minh Thư thêm một câu:
− Tao không hại nhỏ đó nữa đã là tốt lắm rồi . Còn chuyện nghĩ đến bản thân, ai mà chả vậy . Bye nha.
Đúng như Thuý An đoán, Toàn vì quá trông ngóng nên đã nôn nóng tự đưa xe lăng đến tận đầu cầu thang để chờ đợi . Và vừa nhìn thấy Thuý An, Toàn hỏi ngay:
− An đi quá lâu ? Có trục trặc ở chỗ nhận hàng, đúng không? Tôi biết mà. Ở đời, ai cũng vậy, chỉ xem hình thức bề ngoài thôi . Lần trước nhờ Tuyên đưa hàng đến bằng xe hơi, mọi việc đều suôn sẻ . Riêng hôm nay An đi xe đạp, vẻ nghèo nàn của An đã làm người ta thay đổi .
Thuý An hơi khựng lại, nhưng sau đó vẫn đủ nghị lực tiếp tục lên hết những bậc thang:
− Nhưng mặc cảm vì nghèo sẽ không làm tôi bỏ cuộc . Dù vậy, anh biết thương cảm cho số phận nghèo hèn, điều đó khiến tôi được an ủi . Và anh cũng nên hiểu cho, chẳng phải ai ở trên đời cũng đều xấu như anh nghĩ .
Nhưng Toàn đã không nhường lối cho Thuý An tiến, đã vậy còn cố ý đưa xe lăn đến cản đường và chận Thuý An bằng một câu hỏi khác:
− Nghĩa là người nhận hàng đã từ chối An, đúng như tôi đóan ? Hàng đâu? Sao không thấy An chở về ? Vậy là vì không bỏ cuộc, An đã vất cả tìm được chỗ tiêu thụ khác ?
Thuý An mỉm cười, đưa tay vén lại cho gọn những sợi tóc bướng bỉnh cứ rơi xõa trước trán, một dấu hiệu đã giúp Toàn tinh ý, nhận ra Thuý An vừa trải qua nhiều mệt nhọc như thế nào:
− Dĩ nhiên tôi đã có chỗ tiêu thụ khác . Cám ơn vì anh qúa lo lắng cho tôi, cũng có phần nào anh giúp tôi thực hiện từng đóa hoa giản dị .
Toàn chợt nhìn Thuý An bằng ánh mắt khác lạ :
− An hãy giải thích cho tôi hiểu câu nói chẳng phải ai cũng đều xấu như tôi nghĩ là thế nào ?
Thuý An nhẹ nhàng và khéo léo lách qua xe lăn của Toàn đế bước nốt bậc thang cuối cùng:
− Để lúc cùng ăn trưa, tôi sẽ giải thích . Anh đừng quá nóng nảy, như trước kia đối với tôi thì không được đâu .
Toàn bỗng chộp và cầm tay Thuý An:
− Tôi không thể chờ, nhất là vì tôi đã biết ai được An giao hàng và người đó tại sao chối từ, không tiếp tục nhận nữa hàng của Thuý An . Hãy nói đi, tôi xin An đừng giấu tôi vì muốn chịu đựng một mình . Cũng đừng quên, nhờ An nên tôi đã vượt qua những ngày trầm uất . Vì thế tôi không thể không quan tâm và chỉ muốn cùng An chi sẽ mọi vui buồn .
Thuý An giật mình:
− Anh cũng biết người đó sao ? Nhưng thôi, đừng đóan mò nữa . Vì tất cả không đúng như anh đoán . Để tôi giúp, đưa anh về phòng nha.
Toàn xô tay Thuý An ra và lớn tiếng:
− Tôi không cần . Vì không ngờ cô đối với tôi cũng giống như bao nhiêu người khác . Cô không hề thành thật với tôi . Trái lại, cô cố tình che giấu, vì nghĩ tôi là người tàn tật, có biết cũng chả giúp gì cho cô . Đi đi, tôi không cần sự thương hại của cô .. 
Thuý An sợ hãi và càng thêm sợ khi nghe từ dưới lầu có tiếng hỏi vọng lên của bà Sĩ Nhân:
− Có chuyện gì vậy, Toàn ? Sao bỗng dưng con trở tính, la lối lớn tiếng với Thuý An ?
Thuý An vội đặt tay vào thành phía sau xe lăn của Toàn:
− Anh đừng để bác gái buồn vì ngỡ anh rơi trở lại tình trạng trước kia .
Nhưng cơn nóng nảy của Toàn chợt bộc phát mãnh liệt . Toàn giận dữ đến nỗi cố tự xoay người, hất tay Thuý An ra khỏi xe lăn:
− Tôi không cần cô an ủi, không cần lòng thương hại . Đi đi, tất cả đi đi, đừng ai thương đến tôi, người tàn tật này nữa .
Thuý An bị xô ngã . Cùng lúc đó xe lăn của Toàn vì chịu lực quán tính tác động nên cũng bị nhích về phía trước, vô tình tụt xuống hết một nấc thang.
Bà Sĩ Nhân có lẽ đã nhìn thấy . Vì có tiếng bà kêu gào:
− Con ơi, coi chừng ngã !
Thuý An vì cũng nhìn thấy nên theo bản năng chợt chồm dài người ra, chộp nhanh vào cỗ xe lăn tử thần:
− Anh Toàn ơi !
Toàn ngồi trên xe cũng nhận ra điều gì đang xảy đến, đành hốt hoảng chụp cả hai tay vào hai vành bánh xe lăn:
− Má ơi mau cứu con. An ơi, giữ anh lại . Đừng để anh bị ngã . Má .....!
Rầm một tiếng, xe lăn bỗng xoay ngang trước khi ngã vật ra và hất Toàn văng xuống .
Thuý An vì chỉ còn giữ được xe lăn nên sợ hãi vừa lôi xe ngược lên bên trên vừa lắp bắp gọi Toàn:
− Anh có sao không, anh Toàn ? Cũng tại em làm anh ngã . Anh đừng chết nha, anh Toàn .
Bà Sĩ Nhân ba chân bốn cẳng chạy lên từng bật thang để tìm cách đỡ Toàn dậy:
− An ơi mau giúp bác . Toàn ơi, con không sao chứ ? Đừng làm má sợ nhen Toàn .
Thuý An tụt xuống, cùng phụ bà Sĩ Nhân đỡ Toàn đứng lên . Và Thuý An xanh mét mặt mày :
− Bác ơi, anh Toàn xỉu rồi . Mình chở anh ấy đi bệnh viện nghe bác . Kẻo ảnh có bề gì, con thật ân hận .
Bà Sĩ Nhân lại gào, lại la:
− Bác Tám, chị Năm ơi, mau kêu bác Tám tới phụ tui. Thằng Toàn bị ngã, xỉu rồi . Mau phụ tui đưa thằng Toàn vô bệnh viện . Lẹ lên chị Năm .
Nhờ vậy, chỉ một lúc sao, Toàn đã được đưa vào bệnh viện . Và cạnh Toàn lúc nào cũng có Thuý An với một tâm trạng day dứt không yên, có bà Sĩ Nhân luôn lo lắng cho bệnh tình lẫn tính mạng của đứa con không được nhiều may mắn cho đến tận lúc này .
Ông Sĩ Nhân hối hả sải những bước chân thật dài:
− Nó tỉnh lại chưa bà ?
-  Ơn trời là nó đã tỉnh cũng không có thêm tai biến gì xấu . Nếu không ...
Nói đến đây ông chợt đổi giọng:
− Đã có Thuý An luôn ở bên cạnh, thằng Toàn làm sao bị ngả ? Xảy ra chuyện gì vậy bà .
Ở bên ngoài phòng chăm sóc đặc biệt, Thuý An cũng đang bị Tuyên cật vấn một câu tương tự:
− Toàn bị một cú sốc phải không? Vì chẳng thế nào bỗng dưng Toàn bị ngã, nhất là lúc đó cũng có An bên cạnh .
Bà Sĩ Nhân ra dấu cho chồng:
− Để nghe cháu An giải thích . Vì theo tôi, bị ngã là do Toàn gây ra. Nhưng trước đó nó chợt trở tính, la lối cháu An dữ lắm .
Ông Sĩ Nhân lặng thinh, nhìn ra ngoài . Ở đó, Thuý An đang cúi đầu, che giấu những giọt nước mắt, cố tình không cho Tuyên nhìn thấy:
− Tôi có lỗi, đã không làm tròn bổn phận . Mọi việc đều do tôi gây ra. Xin lỗi nha, vì tôi không thể giải thích gì thêm .
Nói đến đây, Thuý An vẫn cúi đầu và bỏ đi một mạch . Thái độ đó làm Tuyên ngẩn người .
Và khi thấy ba má đang nhìn, Tuyên bước vội vào phòng, chỉ ngó qua Toàn đang nằm trên giường bệnh, rồi lên tiếng hỏi má .
− Đầu đuôi là thế nào, má ?
Bà Sĩ Nhân bối rối, cũng tránh luôn ánh mắt dò hỏi đang chờ đợi của chồng:
− Tôi chỉ biết cháu An không có tội . Còn đầu đuôi thế nào, hãy cứ để từ từ rồi hỏi lại Toàn .
Toàn đã tỉnh nhưng không một lời nào được nói ra, chỉ nằm yên và mở mắt nhìn trừng trừng lên trần phòng .
Ông Sĩ Nhân thở dài:
− Nó lại rơi vào trạng thái trầm cảm . Không biết lần này Thuý An còn giúp được gì cho nó nữa không?
Bà Sĩ Nhân đau đớn nhìn con:
− Ông phải giúp nó . Dù có tiêu tốn toàn bộ gia tài tôi cũng sẵn lòng . Toàn ơi, nhìn con, má ước gì có thể chịu đựng thay cho con.
Tuyên giận dữ, nệm mạnh từng bước chân bỏ đi ra ngoài :
− Con phải hỏi cho ra lẽ . Dù Thuý An không có lỗi cũng nên nói tất cả những gì đã xảy ra .
Nhưng có tiếng của Toàn dằn giọng gọi giật ngược Tuyên:
− Để cô ấy yên. Anh chỉ cần biết cô ấy không có lỗi là được rồi .
Bà Sĩ Nhân mừng rỡ:
− Con đang cảm thấy thế nào ? Để má đi kêu bác sĩ .
Toàn lắc đầu:
− Con muốn về nhà . Con xin lỗi vì đã làm ba má lo lắng . Càng tội cho Thuý An cũng quá sợ hải và lo cho con.
Ông Sĩ Nhân chăm chú nhìn Toàn:
− Có thật con không cần bác sĩ chăng ? Vì theo ba, dù gì con vẫn cố nán lại ít nhất một ngày đến tối hãy về cũng yên tâm hơn .
Thấy Toàn phần nào xiêu lòng, đang nhẹ gật đầu đồng ý, Tuyên tươi cười:
− Đúng là một phen hú vía, làm Tuyên và ba đang ở công ty cũng đứng ngồi không yên. Có cần kêu Thuý An quay lại không, kẻo cô ấy cứ lo lắng mãi, thật tội .
Toàn dặn thêm:
− Chị nói để cổ yên tâm. Chuyện qua rồi, Tuyên đừng hỏi han gì hêt, cứ xem nhưng không có là tốt nhất .
Nhưng sau một lúc lâu kiếm tìm, Tuyết bắt đầu lo lắng vì không những không thấy Thuý An mà dù muốn hỏi cũng chả biết hỏi ai .
Vì không muốn đoán bừa, cũng chẳng thể quay lại để nói với Toàn về việc chưa tìm thấy Thuý An, Tuyên liền vợi vã đi đến chỗ để xe, định chạy trở về nhà tìm, hy vọng sẽ gặp Thuý An đã về đó trước .
Nào ngờ Tuyên tình cờ loáng thóang nghe hai bà bán hàng rong - ở bệnh viện nào cũng có - đang kháo với nhau.
Tuy chỉ nghe câu được câu mất, Tuyên vẫn tin vào dự cảm, vội tiến đến, vừa giả vờ hỏi mua hàng này hạng nọ vừa tìm cách hỏi khéo một bà:
− Thím vừa nói ở đây mới xảy ra cảnh đánh nhau giữa hai cô gái ?
Những người bán hàng rong đương nhiên vẫn thích thuật lại mọi chuyện, miễn sau khách vui lòng và mua giúp họ càng nhiều hàng càng tốt . Bà nay cũng không ngoại lệ:
− Nói đánh nhau chứ chỉ có cô này bất ngờ bạt tai cô kia thôi . Ông quen ai trong họ ? Nếu là cô gái đánh người thì cổ đã đón xe đi rồi . Chỉ còn lại cô bị đánh . Cô này chạy chiếc Dream, vừa mới gửi ở đàng kia, chắc là vào bệnh viện để thăm thân nhân đang điều trị ở đây .
Tuyên ngó theo cánh tay chỉ của bà bán hàng . Sau đó quay lại, Tuyên vừa cười vừa lắc đầu với bà:
− Tôi nghe lạ, đành hỏi cho biết . Thím lựa dùm tôi một chục cam, thứ ngon nhất .
Bà bán hàng tay thoăn thoắt lựa :
− Cậu nói cũng phải . Đây, chục cam của cậu đây . Xin cám ơn cậu .
Và cho dù lần này tuy thêm bận bịu và mang theo chục cam nhưng Tuyên vẫn lo lắng và vội tìm khắp bệnh viện, hơn cả lần vừa rồi .
Cuối cùng thì bao vất cả của Tuyên cũng được bù đắp . Tuyên vừa đi vừa gọi một người:
− Mỹ Linh:
Nghe gọi, Mỹ Linh quay lại và không thể giấu đâu cho hết tâm trạng đang bối rối . Tuy Nhiên, Mỹ Linh chợt đổi nhanh sang tâm trạng vui hớn hở, vừa cười vừa đi lại gần Tuyên:
− Sao anh biết em ở đây mà tìm ? Anh Toàn sao rồi, anh? Em cũng vừa được tin đến ngay . Và anh biết không, em nghĩ có một tin vui, chắc chăn sẽ làm cả nhà mừng .
Tuyên nhíu mày, nhìn cánh cửa phòng tuy lúc này đã khép lại nhưng chỉ mới vừa rồi Mỹ Linh lại từ trong đó bước ra.
− Có liên quan đến hai việc, một là em mới bị Thuý An nặng tay, hai là em vừa bước ra từ khoa chấn thương chỉnh hình .
Mỹ Linh lo sợ, lấm lét nhìn Tuyên:
− Không lẽ anh nhìn thấy lúc em bị Thuý An đánh ? Vậy sao anh không đến can ngăn ? Phải rồi, là anh muốn em bị nhục chứ gì ? Nếu là vậy mọi điều em nghĩ về anh và Thuý An đều đúng sự thật ? Anh giỏi lắm, bây giờ thì đừng chối gì nữa . Chúng ta nên chia tay thì hơn . Anh mau tránh ra cho tôi đi .
Tuyên hoàn toàn bất ngờ, nhất là khi nhìn thấy Mỹ Linh vừa khóc vừa xô Tuyên ra để có lối chạy, làm cho chục cam mới mua từ tay Tuyên bị rơi xuống đổ tung toá và dải theo mọi hướng, dọc hành lang của bệnh viện .
Đến khi nhớ lại, Tuyên đành chạy đuổi theo Mỹ Linh, không màng nhặt nhạnh những quả cam đã từng là nguyên cớ giúp Tuyên biết và tìm thấy Mỹ Linh ở đây.
Lúc đuổi kịp, Tuyên giữ tay Mỹ Linh lại . Và thêm một bất ngờ nữa đối với Tuyên là Mỹ Linh chợt ôm chầm Tuyên, để cứ thế vùi úp mặt vào và tha hồ khóc như mưa.
Ở bệnh vệin đâu dễ gì có một chổ nào hoàn toàn vắng bóng người qua lại. Vì thế, Tuyên thật sự bối rồi trước những ánh mắt tò mò đang dành cho họ .
Do ngại, Tuyên vội nói vào tai Mỹ Linh:
− Thôi nào, nín đi em . Đừng làm thế này nữa, dị lắm . Có muốn nói gì thì cứ đi cùng anh, ra đến căn tin tha hồ nói .
Mỹ Linh đâu phải không biết ngượng, đành cúi gầm đầu, giấu mặt đi và đế Tuyên dìu đi .
Đến căn tin, sau khi tìm thấy và ngồi vào một bàn vắng, Tuyên mới nói tất cả với Mỹ Linh :
− Theo ý Toàn, anh đang đi tìm nhưng không thấy Thuý An ở đâu thì tình cờ anh nghe mấy người bán hàng nói với nhau về chuyện xảy ra giữa em và Thuý An ở ngay trước mặt cổng bệnh viện . Đương nhiên anh nhận ra có em là người trong cuộc, và cũng nhờ một bà bán hàng chỉ cho anh thấy chỗ em gửi xe . Bây giờ nghe anh hỏi:
- Vì sao em biết chuyện xảy ra cho Toàn để cũng tìm đến đây ?  Rồi vì sao Thuý An dám có hành động như thế đối với em ?
Mỹ Linh vẫn cúi gằm đầu, thật sự là không dám nhìn vào Tuyên đang ngồi phía đối diện:
− Thì em nghe lời anh, đã đến chỗ Minh Thư để tìm Thuý An. Vì không gặp nên em đành đến nhà anh. Cũng nhờ bác Tám cho hay em mới biết, nên vội vào đây ngay.
Tuyên gật gù, tỏ ra đã hiểu:
− Vậy là em và Thuý An tình cờ gặp mặt ? Nhưng em đã nhận lỗi ra sao để Thuý An chẳng những không thông cảm và bỏ qua mà lại còn xử sự với em như thế, một cử chỉ hoàn toàn trái ngược với tính hay chịu đựng của Thuý An?
Mỹ Linh ngước đôi mắt đỏ hoe lên để nhìn Tuyên:
− Nhưng em không trách Thuý An. Anh có thể cho qua, xem như chuyện nay chưa hề xảy ra được không? Vì dù gì thì cũng chỉ là chuyện giữa tụi con gái bọn em.
Tuyên cảm thông gật đầu:
− Em đã thay đổi . Vì lẽ ra người có tính tình như em thật không dể bỏ qua chuyện này . Được rồi, thấy em đã sửa đổi phần nào, anh rất vui, vì thế sẽ không hỏi gì nữa, ngoại trừ tin vui gì đó lác nãy em định nói .
Mỹ Linh mỉm cười, tâm trạng cũng theo đó vui dần:
− Đầu tiên anh hãy nghe em hỏi . Anh có biết xảy ra chuyện gì khiến anh Toàn bị ngã chăng? Nhất định anh chưa biết . Vì chỉ tình cờ, nhờ Thuý An nói ra lúc giận dữ em mới biết . Và vì biết nên thay vì giận ngược lại Thuý An, em vội tìm ngay đến bác sĩ trưởng khoa chấn thương chỉnh hình. Rồi một điều không hề mong đợi đã bất ngờ xảy ra, có thể sẽ giúp Toàn hồi phục .
Tuyên mặc dù đang ngơ ngác, do chưa hiểu, nhưng vẫn vui mừng và sửng sốt:
− Em nói Toàn đang có một cơ hội thật bất ngờ để được hồi phục ? Thật chứ, Mỹ Linh ?
Mỹ Linh bắt đầu khuấy ly nước đá mà nãy giờ đã có ở trước mặt, trên bàn, nhưng vẫn chưa đủ tự tin đụng đến:
− Anh uống nước đi . Vì chả lẽ đã kêu lại không uống ? Nhưng thôi, để em nói, kẻo để anh mãi nôn nóng thế này thật tội .
Sau khi nhấp một ngụm nước thấm giọng Mỹ Linh cũng háo hức kể :
− Theo lời Thuý An nói ra lúc giận, em được biết là chính anh Toàn trong khi qúa khích động đã tự tay quay người để xô đẩy Thuý An ra sau. Ở đây, nguyên nhân nào khiến anh Toàn nóng giận hay vì sao anh Toàn bị ngã, em không muốn bàn đến . Nhưng chủ yếu là việc anh Toàn đã có thể tự xoay người, một điều không thể nào thực hiện được đối với bất kỳ ai từng bị chấn thương cột sống. Anh hiểu em muốn nói gì chưa ?
Tuyên hoàn toàn hiểu:
− Do bị sốc Toàn đã có phản ứng . Thế là tình cờ điều khiển được cơ thể, một việc mà lẽ ra Toàn không bao giờ làm được cho dù từ lâu nay vẫn muốn ?
Mỹ Linh gật đầu:
− Em nhận ra ngay điều kỳ lạ này . Thế là đành đường đột gõ cửa và làm phiền ông bác sĩ trưởng khoa. Vậy anh có biết ông bác sĩ khuyên em như thế nào không?
Tuyên đứng bật dậy, vừa gọi tính tiền nước vừa hối thúc Mỹ Linh:
− Lẽ dĩ nhiên ổng phải khuyên chúng ta đừng bỏ lỡ cơ hội, trái lại nắm bắt ngay và đưa Toàn nhập vào khoa vật lý trị liệu . Mình đi em. Anh muốn báo cho Toàn biết ngay tin vui này .
Nhưng Mỹ Linh ngăn lại:
− Còn Thuý An thì sao? Anh không nghĩ Toàn có thể bị sốc nếu như chỉ một mình anh quay lại và không hề có cô ấy đi cùng anh.
Tuyên phì cười:
− Chỉ giữa em và cô ấy đã xảy ra chuyện gì đó, là chuyên giữa đàn bà con gái với nhau, đâu ảnh hưởng gì đến Toàn . Huống hồ đây lại là tin vui, theo anh, nhất định Toàn sẽ rất phấn khởi .
Mỹ Linh lườm mắt nhìn và nhẹ nhàng trách Tuyên:
− Sao anh không tâm lý chút nào vậy ? Hay định nói với em, anh chả biết giữa Thuý An và anh Toàn đã không còn mối quan hệ đơn thuần là chủ và người làm nữa ? Nếu đúng như vậy thì anh tệ ơi là tệ . Chẳng bù với bọn con gái tụi em, giác quan thứ sáu lúc nào cũng nhạy bén .
Tuyên hẫng người:
− Từ khi gặp tai nạn, phải ngồi trên xe lăn, điều dĩ nhiên là chỉ có một mình Thuý An, người xa lạ, cũng là cô gái duy nhất gần gũi và tiếp xúc Toàn . Việc Toàn quý mến Thuý An là điều không tránh khỏi . Nhưng theo em giải thích, Toàn đã thật lòng yêu Thuý An rồi sao ? Nghĩ là nếu bây giờ anh quay lại mà không có Thuý An, nhất định Toàn sẽ bị cú sốc khác và hậu quả chỉ có hại, chẳng lợi chút nào ?
Mỹ Linh gật đầu cười mỉm:
− Hiểu được như thế dù chậm thì anh cũng không đến nỗi kém . Bây giờ thì thế này, anh cứ đưa bác sĩ đến tận chổ khám cho Toàn. Ai có hỏi thì anh vẫn có cớ đáp . Riêng việc tìm Thuý An em sẽ lo.
Thuyên nghi ngại:
− Sau sự việc vừa xảy ra, em vẫn quyết định vì Toàn, vì anh, đi tìm Thuý An sao?
Mỹ Linh cười gượng:
− Như đã nói, mọi lỗi đều do em. Mà nào chỉ mới đây, cả trước kia nữa, vì em không phải nên thường làm anh khó xử . Nhờ cách cư xử của Thuý An khiến em nghĩ lại . Anh cũng vậy, hãy giúp em sống sao cho tốt, dù chỉ là xứng đáng với anh. Và vì em không muốn mất anh nên em không không muốn giữa Toàn và Thuý An sẽ xảy ra cảnh mất nhau. Anh có hiểu và thật lòng cảm thông với tâm trạng của em lúc này không?
Tuyên cảm động, cầm tay Mỹ Linh:
− Anh cũng không muốn mất em, nhất là một Mỹ Linh hoàn toàn hồn nhiên vô tư trước đây anh từng biết . Thấy em thế này anh rất mừng . Và nếu em đoán đúng, là Toàn vì yêu nên không thể thiếu vắng Thuý An, nhất là vào thời điểm này, vậy thì hãy thay anh, tìm và đưa Thuý An đến với Toàn, nhen em.
Cách Tuyên thổ lộ chân tình làm Mỹ Linh cũng xúc động . Một giọt nước mắt chực rơi ra, nhưng nụ cười thật rạng rỡ cũa Mỹ Linh đã làm cho giọt nước mắt vỡ vụn, chan hoà và thấm ngược lại, vô tình làm cho đôi mắt của Mỹ Linh thêm long lanh sáng, biểu hiệu cả một bể sóng tình đã và đang dâng ngập con tim.
oOo
CHUONG 5
− Thuý An!
Mỹ Linh vừa kêu vừa đạp gấp thắng chân, làm cho bánh xe nghiến rin rít trên mặt đường nóng giẫy vì đang lúc giữa trưa .
Thuý An giật mình và chỉ suýt nữa buông ngã chiếc xe đạp cà tàng mà chả biết từ lúc nào cô vẫn đẩy thay vì trèo lên đạp .
Đến khi nhận ra Mỹ Linh, Thuý An chợt thở dài và cúi đầu buông nhẹ một câu:
− Nếu chị muốn đánh lại, em sẵn sàng chấp nhận .
Nhưng Mỹ Linh chỉ mỉm cười:
− Vậy là An đã gặp Minh Thư, bạn tôi?
Thuý An lí nhí:
− Từ chối nhận hàng là điều ngoài ý muốn, và bây giờ sẵn lòng nhận lại, chị ấy bảo đều do chị nói dùm em.
Mỹ Linh bỗng lắc đầu và vô tình nhìn garde-bagage sau xe đạp cua Thuý An:
− An đã thu dọn hết đồ đạc cá nhân ? Định cứ thế này bỏ đi, chả từ biệt ai, cũng chẳng cần ai đưa tiển .
Thuý An ngước mắt lên, mắt nhoà lệ:
− Em có lỗi, không chỉ đối với anh Toàn, mà còn làm cả nhà anh ấy thất vọng . Dù biết làm thế này không phải nhưng em đâu còn chọn lựa nào khác .
Mỹ Linh bước xuống xe và cũng dẫn bộ như Thuý An:
− Hai đứa mình đều là phận gái như nhau, Thuý An có thể cùng mình đến quán nước phía trước, tạm dùng vỉa hè làm chổ tâm sự, một lát thôi ?
Thuý An lo lắng ra mặt:
− Có phải đã xảy ra chuyện gì với anh Toàn ?
Mỹ Linh khúc khích cười:
− Sao vậy ? Đã yêu rồi phải không ? Đừng lo trái lại mình định nói cho Thuý An biết một tin mừng có liên quan đến người ấy của An. Chịu ngồi tâm sự với mình chưa ? Nếu không, mình đi liền cho coi.
Thuý An lúng túng, không những không thể đáp mà trái lại cũng chả biết phải nói với Mỹ Linh đã te te đẩy xe đi, Thuý An đành vội đẩy theo, cùng đến một quán nước vỉa hè như Mỹ Linh vừa bảo .
Ngồi vào bàn, thay vì nói thẳng vào đề, Mỹ Linh lại nhìn bâng quơ và khi lên tiếng thì cũng nói những câu bâng quơ:
− Thành phố mình thật đẹp . Cứ giữa trưa và được ngồi thoải mái ở một vỉa hè nào đó, nhưng phải dưới một vòm cây xanh rợp bóng mát, mới thấy hết vẻ đẹp nên thơ của thành phố này . An đồng ý chứ ?
Thuý An cứ nhìn và chờ Mỹ Linh:
− Nhưng không phải thành phố của em. Bởi em không phải sinh ra ở đây, không cùng lớn với những bông cây xanh mát của thành phố . Em chỉ là khách lãng du, đúng hơn là khách trọ . Nếu thành phố còn hiếu khách, còn cầm chân thì em còn lưu lại . Khi đã bị xua đuổi hắt hủi thì em đi, cũng thui thủi một mình như lúc đặt chân đến, chẳng một ai lưu luyến để tiễn đưa .
Mỹ Linh quay lại với Thuý An:
− Toàn đã yêu An. Thành phố này vẫn hiếu khách, vẫn có người lưu luyến muốn giữ An lại, sao An nói đã bị xua đuối hắt hủi?
Thuý An cúi đầu, che giấu ngượng ngùng:
− Chị đừng mai mĩa em. Nghèo như em làm gì dám đèo bòng với cao.
Mỹ Linh chúm chím cười:
− Vậy là An đã thú nhận rồi nhen. Nếu còn chối nữa, mình biết ngay là An chê anh Toàn tàn tật, dù giàu có cũng không xứng với An chứ gì ?
Thuý An giật mình, nhờ đó tìm lại được bao nghị lực đã một thời giúp Thuý An vượt qua nhiều thật nhiều những gian nan khó khăn:
− Chị nói muốn cùng em tâm sự ? Chị nói đi.
Vẻ cương nghị của Thuý An không hiểu sao lại đẩy Mỹ Linh vào tình thế lúng túng:
− À ... chuyện như vầy, mình định cho An biết nguyên nhân khiến cho Toàn ngã xuống cầu thang hoá ra được xuất phát từ một lý do rất có lợi cho sự hồi phục của anh Toàn lúc này .
Thuý An ngơ ngác:
− Nếu chị định nói em xô anh Toàn ngã, nhờ đó ảnh có cơ may hồi phục thì đều này không đúng . Vì em nào có lòng dạ xấu xa, đến nỗi đẩy ngã anh Toàn .
Mỹ Linh chồm qua mặt bàn cằm tay Thuý An:
− Mình biết An hiền lành, cứng rắn nhưng nhân hậu, mình đâu nói do An xô anh Toàn ngã . Trái lại, An còn nhớ không, An nói chính anh Toàn đã tự xoay về phía sau, đẩy An ra, vì thế đã vô tình làm xe lăn của anh ấy ngã xuống cầu thang. Có phải ảnh đã tự xoay người ?
Thuý An chỉ mang máng hiểu:
− Lúc tình cờ gặp chị ở trước bệnh viện, đúng là em có nói như vậy . Nhưng ảnh tự xoay người thì sao?
Mỹ Linh từ từ nhoẻn cười:
− Thì đó là điều mình định cho An biết . Vì mình khác với An, đã có điều kiện học cao hơn nên đối với mình, chuyện anh Toàn tự xoay người sau khi đã bị chấn thương cột sống một thời gian dài là điều đáng ngạc nhiên . Vậy là sau khi khuyên An tìm và hỏi lại Minh Thư cho rõ, mình cũng lập tức tìm đến bác sĩ trưởng khoa chấn thương chỉnh hình . Mình đã nói tất cả cho ổng biết và còn hỏi ổng ...
Thuý An cũng chộp vào tay Mỹ Linh, giọng xúc động rất rõ:
− Chị nói từ từ cho em hiểu . Là đúng ra người bị thương tật như anh Toàn nào tự xoay người, một dấu hiệu, phải không chị Mỹ Linh?
Mỹ Linh vỗ vỗ nhè nhẹ lên tay An:
− Mình đã hỏi và được bác sĩ giải thích . Nhờ đó mới biết anh Toàn vì bị kích động mạnh, chắc là do quá lo cho An, vậy là tình cờ đưa được mệnh lệnh từ trung khu thần kinh từ não xuống đến cột sống . Một điều mà trước đây kể cả các chuyên gia cũng không nghĩ anh Toàn sẽ làm được . Cho dù sao tai nạn, cột sống của ảnh vẫn nguyên vẹn, chỉ bị những chấn thương làm cho việc dẫn truyền tính hiệu ở các nơ-rôn thần kinh bị gían đoạn . Nhưng lần này thì qua được rồi . An đang là người con gái duy nhất được anh Toàn quan tâm . Anh vì lo cho An nên mới bị kích động không những rất dễ xảy ra mà con không ngờ lại đem đến điều tốt đẹp cho anh Toàn .
Thuý An đã qua cơn bàng hoàng:
− Chị muốn nói, ảnh cũng đế ý đến em. Vì lo cho em nên mọi điều nếu càng khó khăn với em thì cũng là nguyên nhân làm cho anh Toàn kích động ?
Mỹ Linh cười thích thú:
− Anh Toàn đã yêu An. Là con gái, trực giác của An đâu, sao không nhận ra sự thật này ?
Thuý An đã bình tỉnh lại:
− Có nhận ra hay không, đó là chuyện của em . Nhưng theo chị, anh Toàn nhờ vậy kể như đã tự vượt qua bản thân? Nếu tiến hành đều trị ngay, như theo chuyên môn người ta gọi là vật lý trị liệu thì phải, em nhớ mang máng như thế, thì chẳng bao lâu anh Toàn sẽ hồi phục hoàn toàn . Đúng không chị ?
Mỹ Linh gật đầu:
− Đây là một tin vui . Và An là người có công đầu tiên.
Thuý An bất ngờ gỡ tay Mỹ Linh ra:
− Sai rồi . Người có công chính là chị . Và chị tin không, dường như anh Toàn cũng tự đoán hết tất cả . Nếu không, ảnh đâu nổi giận ? Ảnh có phản ứng vì mặc cảm, ngỡ em giấu ảnh mọi chuyện xảy ra là cũng như mọi người, xem ảnh vì mang thương tật nên không có quyền biết tất cả .
Mỹ Linh giật mình rụt tay về:
− An nói anh Toàn đã đoán biết những gì ?
Thuý An mím miệng:
− Chị đừng nghĩ em cố tình để lộ cho ảnh biết . Không phải đâu . Mà tại em về muộn, lại có dáng mệt mỏi vì phải chở một bao hàng cồng kềnh từ chổ Minh Thư giao đến chỗ khác . Ảnh từ lâu vì quen lối sống nội tâm nên không cần hỏi cũng biết . Còn điều này nữa không hiểu sao ảnh lại biết chị với chị Minh Thư là bạn . Ảnh tuy không nói gì nhưng qua cách ảnh giận, em biết, ảnh đã hiểu vì sao chị Minh Thư đột ngột không nhận hàng của em . Nhưng vì nghĩ đến chị, nhất là nghĩ đến anh Tuyên, em định bụng sẽ không nói gì cả . Và em còn định cho anh Toàn biết lý do chị Minh Thư không nhận hàng thật ra chả liên quan gì đến chị . Bằng chứng là em sẽ nói, chị Minh Thư đã tốt bụng chỉ cho em chỗ tiêu thụ khác, cũng lấy số lượng nhiều và bằng giá ở chị Minh Thư . Chỉ có điều em phải đạp xe xa hơn, dĩ nhiên là mệt hơn .
Mỹ Linh lo sợ, lại chồm qua bàn cầm tay Thuý An:
− Mình có lỗi . Đúng là mình đã lợi dụng tình bạn, năn nỉ và nhờ Minh Thư đừng nhận hàng của An. Mà thật sự mình cũng quên cả anh Tuyên lẫn anh Toàn đều biết rõ mình và Minh Thư từng là bạn thân . An ơi, nếu anh Toàn biết thì sẽ thế nào anh Tuyên cũng biết mình đã cố tình phá An như thế nào, anh Tuyên sẽ hận mình . Tình yêu của mình vậy là tan vỡ . Mình chết mất, An ơi .
Thuý An nhìn chăm chăm vào người con gái trước mặt:
− Lưới trời lồng lộng, thưa mà khó lọt . Em vì đã quen chịu đựng gian nan nên có thể bỏ qua, không trách chị .  Ngược lại là chị có người bạn thật tốt. Chị Minh Thư không cần nói, nhưng qua thái độ lúng túng của chỉ lúc từ chối không nhận hàng, em hiểu ngay chị ấy bị kẹt, dù lòng không muốn vẫn đành chối từ, không nhận hàng của em . Sau đó, có lẽ vì cảm thông cho hoàn cảnh của em, chị Minh Thư đã giới thiệu em chỗ giao hàng khác. Chị thấy đó, người tốt thì trước sau thì cũng có ngày gặp may, được người khác giúp đỡ . Còn chị, nói thật, em không biết chị có thật sự thay đổi chưa, cho dù chính chị đã nói chị Minh Thư nên nhận lại hàng cho em, nhưng qua việc làm lần này của chị, dù không nói thì anh Toàn và rồi đây kể cả anh Tuyên cũng biết . Chị làm thì chị chịu . Trời quả báo mà .
Mỹ Linh càng thêm cuống cuồng vì lo:
− An tin mình . Vì quá hối hận, lần này mình đã thay đổi thiệt . An hãy làm ơn giúp mình . Về Minh Thư thì mình không lo . Vì anh Tuyên dù có hỏi Minh Thư nhất định cũng giấu dùm mình . Phần An, làm ơn đừng nói gì cho anh Tuyên biết . Giúp mình nghe An.
Thuý An mỉm miệng:
− Chị thay đổi thật sao?
Mỹ Linh gật đầu lia lịa:
− Thiệt mà . Mình đang sợ, đúng như An nói, mình lo sợ bị trời trả báo . Vì vậy, đâu phải dưng không mình gặp Minh Thư, nói với nó cứ nhận lại hàng cho An.
Thuý An cau mặt:
− Không phải em không tin. Vì chính chị Minh Thư cũng nói như thế với em. Nhưng tại sao chị thay đổi ? Mà còn quá nhanh nữa, chỉ trừ bữa tiệc tối thứ bảy vừa rồi tới nay, tại sao vậy chị ?
Mỹ Linh thở dài:
− Mấy bữa nay An có đọc báo ?
Thuý An phì cười:
− Em làm gì có thời giờ, cũng như có tiền để mua báo ? Bộ trên báo có chuyên mục người tốt việc tốt nào đó tình cờ thức tỉnh chị sao?
Mỹ Linh cứ thở dài:
− Vậy An có biết Trúc Ly từng là bạn gái của anh Toàn trước đây ?
Thuý An mỉm môi:
− Một kẻ bội bạc, chỉ chạy theo đồng tiền . Vì thấy anh Toàn phải mang thương tật vĩnh viễn nên cô ta lập tức bỏ rơi . Người này thì em biết, có nghe anh Tuyên nhắc tới .
Mỹ Linh ngao ngán lắc đầu:
− Nói như An thì trước đây mình dâu khác gì Trúc Ly . Cũng vì mê sang giàu nên mình cùng Trúc Ly đã cố tình làm quen hai anh em song sinh Tuyên - Toàn một lược . Chỉ không may cho Trúc Ly là Toàn bị tai nạn . Và lúc đó, mình thừa sức hiểu, cũng rất cảm thông khi hay tin Trúc Ly bỏ Toàn . Nhưng khác với Trúc Ly, mình càng lúc càng yêu Tuyên, yêu thật lòng và không bao giờ muốn mất Tuyên . Thêm một điều nữa là Trúc Ly đã gặp quả báo, một lời thức tỉnh làm mình giật mình, chả dám hại ai nữa dù để độc chiếm Tuyên, nhất là hại An.
Thuý An tím mặt:
− Chị đã nghĩ em cố tình mồi chài anh Tuyên?
Mỹ Linh cười gượng:
− Cũng là đàn bà con gái An phải hiểu, mình dù quá đáng nhưng vẫn biết ghen chứ . Nhưng bây giờ thì hết rồi, một phần mình đã hiểu An, phần khác nhờ đã biết chỉ có anh Toàn thương An. Mình rất xấu hổ, An đừng giận mình nữa nghe.
Là đàn bà con gái thường rất dễ cảm thông . Vả lại tính hiếu kỳ của con gái đã khiến Thuý An vui vẻ:
− Chuyện của Trúc Ly thế nào ?
Mỹ Linh rùng mình:
− Nó yêu một ca sĩ, tin chắc có thể dùng tiền mua lấy tình yêu và sau này sẽ tha hồ nắm giữ mọi tiền bạc khi ca sĩ đó nổi tiếng . Nhưng nó đã đùa với lửa . Vì tình yêu đâu thể mua bằng tiền . Với lại, nói về tiền thì Trúc Ly đâu phải là số một . Đã có nhưng cô gái khác giàu có hơn, luôn quay quanh anh ca sĩ điển trai. Bởi Trúc Ly ghen nên bị ghen ngược lại . Hậu quả thì, như báo đã đăng, Trúc Ly bị tạt a-xit, hung thủ thì chả ai biết, có nghi cũng không có bằng chứng . Một quả báo nhãn tiền, phải không An?
Thuý An cũng rùng mình:
− Ghê quá . Vậy thì chị càng nên thay đổi . Được rồi, em hứa . Một khi đã không nói gì với anh Toàn thì sau này em cũng chả nói cho anh Tuyên biết . Vì hại chị có ích gì cho em ? Không biết chừng sau này lại đến lượt em bị người khác lại thì sao ? Thôi, em đi nghe chị .
Mỹ Linh vội giữ Thuý An lại:
− An đi đâu ?
Thuý An gỡ tay Mỹ Linh ra:
− Nói như chị, anh Toàn chỉ cần tiếp tục đều trị là sẽ khỏi . Bổn phận của em kể như xong . Gia đình anh ấy đâu cần thuê mướn em làm gì nữa ?
Nhưng Mỹ Linh vẫn cứ giữ Thuý An cho bằng dược:
− Anh Toàn sẽ không chịu điều trị nếu chẳng có người như An ở bên cạnh động viên . Đó là chưa nói, nếu mình để An bỏ đi, anh Toàn sẽ bị sốc, dù chỉ về phương diện tâm lý thì vẫn gây hậu quả xấu . An không thương anh Toàn sao?
Thuý An đứng lên:
− Em thương, nhưng chỉ như thế thôi . Ảnh đã lớn rồi, tự dưng phải hiểu dù có hay không có em thì ảnh cũng nên vì gia đình bản thân để vượt qua lần này . Và em sẽ là người mừng nhất nếu được tin anh Toàn bình phục . Nhưng chị cũng thông cảm cho em đừng giữ lại .
Mỹ Linh vỡ lẽ:
− An sợ ở lại sẽ khiến nhiều người nghĩ An cũng vì tiền ? Nè, mặc cảm về số phận nghèo của An lần này là không đúng chỗ . Vì cả nhà anh Toàn nào có ai chê An nghèo ?
Thuý An mỉm miệng:
− Chị cứ thử nghèo, và nhất là có lòng tự trọng như em thì rõ . Thôi, chị đừng khuyên gì em nữa, vô ích . Để em đi . Chỉ mong rằng, nếu chị thật sự thay đổi, em cầu chúc cho tình yêu giữa chị và anh Tuyên luôn hạnh phúc .
Mỹ Linh nấn níu:
− Nhưng mình đã hứa với anh Tuyên sẽ đưa An đến bệnh viện với Toàn . Làm sao bây giờ ?
Thuý An đặt tay lên ghi đông xe đạp:
− Thì chị cứ nói đã gặp đã khuyên, nhưng em vì an phận, vẫn khăng khăng bỏ đi . Hãy cho em gửi lời xin lỗi đến hai bác, đến anh Tuyên, anh Toàn . Và nếu cần, hãy nói cho mọi người hiểu, em có cái lý của em. Chào chị .
Mỹ Linh vội vã bước theo Thuý An:
− Mình chịu thua vì không thể bác bỏ cái lý của An. Nhưng An này, mình nhờ An nên thay đối . Mình muốn cảm ơn An, theo cách riêng của những chị em gái nhau. Đây là số nhà, có cả số điện thoại của mình nữa . Khi nào có điều kiện, càng sớm càng tốt, hãy cho mình biết địa chỉ mới của An, nhen.
Thuý An gật đầu:
− Em không thế hứa khác . Nhưng em sẽ liên lạc, dù gì cũng để nhắc chị đừng quên những lời đã nói với em hôm nay. Ngược lại, em cũng muốn nhờ chị một điều . Hãy tìm cách an ủi anh Toàn giùm em. Cứ nói, chỉ cần ảnnh hoàn toàn bình phục thì dù ở đâu em cũng mừng cho ảnh . Nghe chị ? Em đi đây . Chào chị .
Mọi sinh hoạt ở trước và bên trong các bệnh viện vào mỗi buổi chiều đều uể oải và thưa thớt . Chẳng bù với cảnh nhốn nháo đông đảo hầu như chen chân chẳng lọt vẫn luôn xảy ra mổi buổi sáng .
Đúng chờ ngày trước cổng bệnh viện, nếu vừa thoáng nhìn Mỹ Linh đã nhận ngay ra Tuyên thì ngược lại Tuyên cũng dễ dàng nhận biết Mỹ Linh từ xa.
Và Mỹ Linh đoán đúng khi câu hỏi đầu tiên của Tuyên là thế nào . Dù vậy, Mỹ Linh vẫn để Tuyên hỏi, càng thêm cho cô chút thời gian gnhĩ cách đáp sao cho càng ngắn gọn càng dễ hiểu thì càng tốt .
Tuyên hỏi với ánh mắt nhìn đâu đó phía sau, nơi Mỹ Linh vừa chạy đến với anh:
− Thuý An đâu? Đừng nói với anh, em dù chưa tìm thấy, vẫn quên, không chịu khó chạy qua nhà anh. Vì thế nào Thuý An cũng ở đó .
Mỹ Linh cười buồn:
− Thuý An là người tự trọng . Em vì quên hoặc cũng có thể là do không sớm nhận ra điều này, nên cô ấy vừa biết tin anh Toàn kể như sắp có cơ hội bình phục liền lặng lẽ thu dọn đồ đạc và rời gia đình anh ngay. Mà em cũng không thể ngăn cản, khi nghe cô ấy nói, bảo em thử đặt vào địa vị của cổ thì sẽ hiểu ngay tại sao.
Tuyên thất vọng giang tay kêu trời:
− Anh phải nói hết lời, còn hứa với Toàn là sẽ đưa Thuý An đến, có như thế Toàn mới chịu tái khám . Và bây giờ cả hy vọng ngỡ sẽ không bao giờ có nhưng vẫn bất ngờ đưa tới . Nào ngờ lại xảy ra thêm chuyện này . Trời ạ, sao lại trớ trêu như vậy ? Sao Thuý An cứ mang mãi mặc cảm của cổ, không chịu nghĩ đế tìm cảnh lúc này của Toàn, là người đang hết sức cần đến An ?
Mỹ Linh thở ra:
− Cổ có nghĩ đến, sao lại không . Và anh có biết cổ tự biện minh như thế nào không? Cổ nói, anh Toàn đã là người lớn, nếu không vì bản thân thì cũng nên vì gia đình để tự vượt qua, cho dù có hay không có cổ bên cạnh Toàn .
Tuyên tặc lưỡi:
− Vậy là cổ đã quyết ý ra đi . Toàn thì có thể tự vượt qua đấy nếu như cổ là phải vì bản thân và vì gia đình . Nhưng thêm cú sốc này nữa, Toàn dù bình phục về thể chất thì ăn thua gì . Vì tâm lý kể như lại bị chấn thương, nói sao không rơi vào trạng thái trầm cảm như trước . Với cảnh đó thì sống sao cho ra sống đây trời .
Mỹ Linh khẽ cắn môi:
− Lúc này trạng thái của anh Toàn như thế nào ?
Tuyên cười khổ:
− Vui hết biết . Chỉ cần có thêm Thuý An nữa thì dù có bảo Toàn đứng dậy chạy ngay bây giờ cũng dám làm cho mà coi. Sức mạnh của tình yêu mà . Trước kia, với Trúc Ly, chưa chắc Toàn thật sự yêu và để trái tim rung động như đối với Thuý An lần này . Anh bó tay rồi . Có cho vàng để bảo anh đến gặp Toàn lúc này cũng không dám . Em thì sao, dám không ?
Mỹ Linh mỉm miệng:
− Còn hai bác ? Chắc cũng vui và đang ở cạnh anh Toàn lúc này ?
Tuyên vẫn tả oán:
− Ổng bả thì khỏi phải nói . Người thì lo về nhà, thu xếp đủ thứ, để ngay ngày mai là đưa Toàn đến trung tâm chấn thương chỉnh hình . Một người thì đến đó trước, lo sẵn mọi thủ tục cần thiết . Đừng nói chi Toàn, ổng bả mà nghe tin động trời này thì so với phản ứng vừa rồi của anh thật chả thấm vào đâu .
Chợt Mỹ Linh trợn mắt, vẻ hốt hoảng:
− Vừa nhắc tới đã tới liền . Sau linh quá vậy, anh Tuyên?
Tuyên hiểu ngay, vội quay nhìn phía sau. Và dĩ nhiên cũng như Mỹ Linh, anh thấy bà Sĩ Nhân đang tất tả mở cửa xe bước xuống:
− Mấy đứa có biết gì chưa ? Thuý An đi rồi . Điệu này thằng Toàn nếu có bề gì chắc má sống không nổI .
Tuyên bước đến đỡ tay bà:
− Tụi con cũng đang rối như canh hẹ đây . Ba biết chưa, má ?
Bà Sĩ Nhân sụt sịt:
− Tao cũng định cho ổng biết, thử coi ổng giải quyết cách nào . Nhưng ông già mắc dịch cứ đi biệt, có chịu về nhà đâu để tao cho ổng hay . Bây giờ làm cách gì đây ở Tuyên ?
Mỹ Linh vội an ủi bà:
− Cháu là người cuối cùng được nói chuyện với Thuý An một lúc lâu . Cổ bỏ đi vì chuyện đã lỡ xảy ra cho anh Toàn . Trái lại cổ mặc cảm vì số phận, sợ bị người ta nói cổ dù nghèo nhưng vẫn bày đặt đèo bòng với cao. Bác nghĩ sao ?
Chợt có tiếng xe hơi đổ xịch gần như ngày bên cạnh họ . Tiếp đó là tiếng của ông Sĩ Nhân lầu bầu:
− Mấy má con bà cháu bàn tán gì ra đứng hết ngoài này, lại còn nhăn nhăn nhó nhó nữa ? Có phải đã có Thuý An đang ở trong đó chăm sóc Toàn, mấy người rảnh hơi, ra ngoài này tụ năm tụ ba bàn tán, trách thằng Toàn chỉ nghĩ đến một mình nhỏ An, cho bà và cho thằng Tuyên dù là ruột thịt máu mủ cũng bị ra rìa phải không? Tôi cho mấy người hay, thằng Toàn từ dạo có nhỏ An chăm sóc đã khá lên thấy rõ . Bây giờ tôi chả cần gì hết, miễn thằng Toàn bình phục như xưa, dù nó có đòi cưới nhỏ An nhà nghèo làm vợ, tôi cũng chịu . Huống hồ nhỏ đó có ý chí, nghèo đâu phải là tội, không có chí lập thân thì kể như tệ hơn nghèo chẳng biết bao nhiêu lần để so sánh . Tôi nói vậy đã rõ chưa ? Sao còn chưa chịu vào đó, vui với thằng Toàn ? Với nhỏ An ?
Bà Sĩ Nhân đập vào vai ông:
− Tui vui sao nổi ông ơi ? Thuý An đã bỏ đi rồi . Mà có ai nói gì nó đâu ? Tui cũng đâu có chê nó nghèo mà đèo bòng bao giờ . Ôi, trời ơi thằng Toàn con tui làm sao sống nổi đây ? Ông ơi là ông ?
Ông Sĩ Nhân choáng váng:
− Sao lại để nó đi ? Tui biết, ở nhà này nhất định là không có ai nhẫn tâm xua đuổi nó, nhưng sao để nó đi mà chẳng tìm cách giữ lại ? Điệu này bệnh thằng Toàn kể như hết thuốc chữa rồi, bà ơi .
Tuyên có cảm giác phải đứng ra chủ động mọi tình hình lúc này:
− Vì ba đến sau nên chưa biết . Thuý An bỏ đi vì tự trọng . Cho dù Mỹ Linh cố tình tìm đủ cách để giữ lại thì cách xử sự cũng như lòng tự trọng của cổ đều không đáng trách . Tương tự, cả nhà chúng ta cũng đừng mãi tự trách thân hay trách nhau. Trái lại, một là hãy tôn trọng hành động này của Thuý An, hai là hãy cùng nhau nghĩ ra một cách nào đó, miễn sao thuyết phục được Toàn tạm thời chịu chữa trị thêm lần nữa cho đến nơi đến chốn .
Mỹ Linh gật đầu ngay:
− Anh nói tạm thời là thế nào ? Có phải sau đó chúng ta bằng mọi giá quyết tìm lại Thuý An cho anh Toàn ?
Ông Sĩ Nhân tán thành:
− Ý này của Tuyên và của Mỹ Linh, ba chịu . Người như nhỏ An thật đáng quý . Chỉ cần hai đứa nó yêu nhau thật lòng, không hề do những bồng bột nhất thời hay nhầm lẫn sự gần gũi bên nhau bấy lâu nay, mà là tình yêu, thì ba sẵn sàng tác hợp cho tụi nó . Thời này đã văn minh tiến bộ, chênh lệch giàu nghèo nào nghĩa lý gì .
Bà Sĩ Nhân cũng gật đầu, dù vậy vẫn cứ phập phồng lo âu:
− Quan trọng là phải nói với thằng Toàn ra sao? Chỉ sợ nói không tin nhỏ An tự ý bỏ đi . Để nó hiểu lầm nhà mình thì đúng là hết thuốc chữa đấy ông.
Ông Sĩ Nhân cười mũi:
− Tánh tui thế nào, chả lẽ nó là con lại hiểu lần này nọ về tui ? Cứ để đó cho tui lo.
Nhưng Mỹ Linh chợt bảo:
− Hay để cháu thử xem.
Tuyên gạt ngay:
− Không được đâu . Hay là em chưa biết Toàn không mấy thích em, nhất là sau lần Trúc Ly bỏ đi, mà Trúc Ly lại từng là bạn thân của em?
Bà Sĩ Nhân gật đầu phụ hoạ:
− Ý tốt của cháu, hai bác hiểu . Nhưng một là Tuyên nói đúng, hai nữa là cứ để hai bác giải thích cho Toàn hiểu . Vì lẽ nào nó không thèm tin hai bác dù gì cũng là ba má đẻ ra nó ? Thôi, hai đứa chớ lo nữa . Chuyện của hai đứa là liệu cách sớm sớm tìm nhỏ An về .
Tiếng chuông điện thoại reo làm Mỹ Linh mơ màng tỉnh giấc . Đến khi nhìn vào đồng hồ để bạn, chính vì thấy thời điểm lúc này đã quá khuya nên giọng nói của Mỹ Linh không thể không cáu gắt:
− A lô, Mỹ Linh nghe. Nhưng có gì thì cũng nói nhanh nhanh dùm .
Nhưng lời đáp từ đâu giây bên kia làm Mỹ Linh tỉnh ngủ hẳn:
− Chào chị ! Đừng giận, nếu như em phá giấc ngủ của chị .
Mỹ Linh ngồi bật dậy, mở sáng đèn bàn và nhìn kỹ hơn vào đồng hồ:
− An hả ? Sao khuya thế này mới gọi mình ? Hổng dám giận đâu. Vì đây là lần đầu mình được nghe lại giọng nói của An. Cũng ba tháng mấy rồi còn gì . Mình chỉ buồn thôi . Cứ ngỡ An sẽ chẳng bao giờ gọi cho mình như đã hứa .
− Cho em xin lỗi . Nhưng em có gọi cho chị mấy lần . Hôm nay, vì chả còn cách nào, bất đắc dĩ em đành chọn giờ này, may quá, được gặp chị .
Mỹ Linh ngạc nhiên:
− An gọi cho mình lúc nào ? Thông thường vào giờ nào ?
− Một lần lúc sáng, một lần nữa thì trưa, lần nữa là vào lúc chạng vạng tối. Chỉ không mấy khi ở nhà sao?
Mỹ Linh phì cười:
− Vậy là tại An đã lâu không thèm gọi mình . Bằng không thế nào An cũng biết lúc này mình bận lắm . Chẳng phải mải mê rong ruổi đó đây để đi chơi đâu . Mấy tháng qua mình đã có một chỗ làm mới . Ổn định rồi . Tại ý anh Tuyên thích vậy . Cứ luôn chê mình chả có nghị lực như An, đi làm chổ nào cũng đôi ba ngày là nghỉ . Nhờ An đó . Mình tập miết đâm quen dần, cuối cùng nhận ra đi làm cũng có thú vị riêng của nó .
− Nhờ vào bản thân chị chứ ? Vậy là em thêm mừng cho chị, cho anh Tuyên. Ảnh sao rồi, chị ?
Mỹ Linh châm chọc:
− Ai ? Anh Toàn hả ? Ngỡ An quên rồi, nào ngờ vẫn quan tâm . Muốn biết thật đầy đủ về ảnh chỉ khi nào An chịu khó đến đây, bổn cô nương mới nói cho nghe.
− Em đang hỏi anh Tuyên, chị biết mà . Sao không dưng bị ngoặc qua chuyện anh Toàn ?
Mỹ Linh lo lắng:
− An không còn nghĩ gì nữa đến Toàn thật sao ? Ảnh tuy vẫn sống nhưng tầm hồn thì chết lạnh rồi, An có biết chăng ?
− Chị bị em gạt rồi . Như vậy cũng tốt, được tin anh Toàn vẫn sống, vẫn mạnh giỏi là em hiểu và mừng cho ảnh . Thôi, chị ngủ tiếp đi. Bye nghe.
Mỹ Linh hốt hoảng:
− Khoang đã, An. Đừng gác máy . An còn đó không An ?
− Em đây . Chị không buồn ngủ sao ?
Mỹ Linh nhẹ thở phào:
− Có buồn cũng đừng hòng ngủ lại được . Nghe nè, An bây giờ ra sao ? Đang sống ở đâu ? Và có biết cả nhà anh Tuyên, luôn mình nữa, suốt thời gian qua vẫn để ý tìm gặp An không?
− Tìm em làm gì ? Vì anh Toàn, nếu đúng như chị nói, thì sau ba tháng vừa qua nhất định đã trị liệu xong . Và nếu ảnh đã hồi phục, đã trở lại như xưa, thì cần chi đến em, một nhỏ nhà nghèo .
Mỹ Linh tặc lưỡi:
− Mình từng nghe chính miệng ba anh Toàn nói câu này, về An đó - rằng nghèo chắng đáng để xem là tội . Chỉ không có chí lập thân mới tệ ơi là tệ. An nghĩ sao ?
− Bác ấy quá tốt, đúng như em từng nghĩ . Nhưng liên quan gì đến em ?
Mỹ Linh nhíu mày quên rằng sẽ chẳng ai ở đối diện để nhìn thấy vẻ mặt lúc này của cô:
− Sao An hỏi một câu qúa vô tình vậy ? Chẳng phải mình đã nói anh Toàn đang mang một tâm hồn chết lạnh sao ? An ơi, cõi lòng của anh Toàn đang cần được sưởi ấm . Mình không cần nói có lẽ An cũng thừa sức biết, điều anh Toàn mong muốn là gì .
Nhưng ở đầu dây bên kia chợt lặng ngắt, làm Mỹ Linh luống cuống . Vừa vồ chộp hai tay vào điện thoại, như muốn giữ người bên kia lại, đừng vội đi, vừa hối hả gọi:
− An ?!
− Em đây .
Mỹ Linh lại thở phào . Nhưng lập tức nhịp thở của Mỹ Linh bị ngừng trệ, khi nghe An nói:
− Có thể là chị nhầm, hoặc một trong hai chúng ta phải có một người lầm lẫn . Vì em đâu xứng đáng nếu ý chị muốn nói anh Toàn đang cần người sưởi ấm tâm hồn là em. Trái lại, giữa em và anh Toàn đến một lời tỏ tình cũng chưa có . Và em sẽ có một ngày được anh Toàn ngỏ lời . Chào chị .
− An, khoan đã . Vì đôi khi tình yêu đã tự đến, không cần ngỏ lời . Có chăng, chỉ là tiếng của đôi tim gọi nhau . Đó là trường hợp có thật giữa An và anh Toàn, An nghe mình nói chứ ?
Và Mỹ Linh thất vọng . Bởi, từ lâu ở đầu dây bên kia chỉ còn những tiếng bíp bíp lạnh lùng vô cảm . Mỹ Linh thẩn thờ gác máy . Sau đó, cũng thẩn thờ tương tự, Mỹ Linh bấm chậm từng phím số vào máy:
− Alô, anh hả ? Em không ngủ được . Có thể anh cũng vậy nếu chịu khó nghe em kể chuyện này .
Tuyên đến với Mỹ Linh mang theo một bộ mặt thiếu ngủ . Vì thế, vừa lấy tay che miệng ngáp, Tuyên vừa bảo:
− Cũng may, hôm nay là thứ bảy, sẽ tha hồ ngủ bù . Mình đi ăn sáng nhen em.
Mỹ Linh mỉm miệng lắc đầu:
− Ăn sáng thì được . Nhưng sau đó anh phải cùng em đến gặp Toàn, chả ngủ bù được đâu.
Tuyên tỉnh hẳn:
− Toàn lúc này cứ khó đăm đăm giống hệt ông cụ non . Nếu trước kia vì ngại, anh chưa muốn em sớm gặp Toàn thì ngay bây giờ lại càng không nên. Chẳng phải tối qua, anh và em đã bàn, cùng thống nhất là cứ để anh tìm dịp nói cho Toàn biết An đã điện thoại đến như thế nào sao ? Hay là còn điều gì nữa An đã nói và em quên, không cho em biết, nên bây giờ đổi ý ?
Mỹ Linh mím môi:
− Em có lý do để thay đổi ý định, nhưng không liên quan đến An. Anh muốn nghe thì chờ ăn sáng xong, cùng em đến gặp Toàn, ở đó em sẽ nói tất cả .
Thái độ của Mỹ Linh làm Tuyên chưng hửng . Nhưng vì chẳng muốn không khí mất vui, Tuyên cố tình cười và chọc Mỹ Linh:
− Được rồi, lệnh của em còn hơn cả giám đốc, anh hổng dám cãi đâu . Bây giờ muốn ăn gì, thưa bà giám đốc ?
Mỹ Linh phì cười:
− Em chỉ thích được gọi là bà kỹ sư địa chất, theo đúng nghề của anh thôi. Hổng phải vì anh qúa thiếu máu kinh doanh nên cuối cùng ông già cũng đành giao hết việc ở công ty cho anh Toàn, trả lại cho anh máu phiêu lưu mạo hiểm ở khắp nơi đó sao ?
Tuyên cười theo:
− Cùng là con một cha một mẹ, lại sinh đôi nữa, ai nào ngờ anh chỉ có máu phiêu lưu, khác với Toàn cứ bập vô kinh doanh là miệt mài, quên cả trời đất, thật giống ông già hệt khuôn.
Mỹ Linh nhéo vào hông Tuyên:
− Phiêu lưu trong nghề nghiệp thì được . Chứ hổng phải phiêu lưu mạo hiểm với những tình cảm lăng nhăng à nhen.
Tuyên đau đến giãy nảy:
− Anh đâu dám . Làm ơn tha cho anh đi, Mỹ Linh, nếu không, anh sẽ bắt chước Toàn, thà mải mê kinh doanh để tìm sự lãng quên đối với bất kỳ tình cảm nào, em chịu không?
Mỹ Linh buông tay ra và bất chợt thở dài:
− Nhưng anh Toàn không sao quên được . Cũng như An, em biết, quyết không thể quên Toàn . Cứ trái khoáy ở chổ là cả hai chưa một lần thổ lộ với nhau. Có phải vì tại cả hai trước kia từng mang mặc cảm, chẳng ai chịu ngỏ lời với ai, nên bây giờ người cuối trời kẻ chân mây, mặc tình nhớ nhung, nhưng chỉ dám để tiếng thổn thức của con tim gọi nhau, còn gặp mặt thì trăm lần không, vạn lần cũng không ?
Tuyên vổ tay:
− Cha mẹ ơi, Mỹ Linh của anh hôm nay văn hoa gớm . Nhưng cũng đúng, chỉ có điều chả biết bao giờ những tiếng thổn thức này tìm được tiếng nói chung, cùng hoà một nhịp đập đây .
Mỹ Linh trở lại trầm lặng:
− Em nguyện làm chất xúc tác, giúp đôi tim thổn thức này hoà chung một nhịp . Nhưng phải có anh giúp em, nhất là đừng hiểu lầm gì em nữa . Dù em biết rằng thế nào anh cũng bị sốc .
Tuyên ngơ ngác:
− Có chuyện gì sao ?
Mỹ Linh gượng gạo xua tay:
− Đã nói, cứ cùng em đến gặp Toàn thì sẽ biết . Anh chịu đi chưaa ?
Tuyên lè lưỡi:
− Xin tuân lệnh bà ... kỹ sư.
Dù đã dừng xe nhưng Tuyên vẫn ngồi ở trong để lấy tay chỉ cho Mỹ Linh cùng nhìn một ngôi nhà không những có địa thế kín đáo - ở tận cùng đường chánh - mà còn mang dáng vẻ nghiêm lạnh vì kính cổng cao tường.
Tuyên nhún vai bảo:
− Lấy cớ muốn được yên tỉnh để lo chu đáo mọi việc ở công ty, em nhìn xem, có phải Toàn đang tự khép mình vào sự cô độc khi cố tình chọn thuê căn nhà này đã một tháng qua ?
Mỹ Linh có cảm giác chùng lòng chột dạ, đành nói cứng:
− Việc làm của em nếu có kết quả chỉ là phá vỡ lớp vỏ bọc kiên cố bên ngoài đã được anh Toàn cố ý tạo ra. Những gì còn, chúng ta chỉ có thể hy vọng vào nỗ lực tự thân của anh ấy . Mình vô đi. Hay là cần gọi điện thoại báo trước ?
Tuyên mở cửa xe bước xuống, sau đó ga lăng, giúp Mỹ Linh ra khỏi xe, vừa cười cười:
− Nếu là ai khác nhất định phải điện thoại báo trước, xem Toàn có đồng ý tiếp hay không. Riêng đối với người nhà, Toàn đâu dám . Nhưng dù sao cũng phải làm theo ý Toàn . Giống như phim gián điệp vậy, là nhấn chuông cửa ba tiếng, như thế này .
Tuyên nhất chuông của thành ba nhịp ngắt quãng, làm Mỹ Linh dù đang lo lắng vẫn phì cười:
− Em hy vọng sau đó các anh sẽ không phải nói những câu mật khẩu để nhận diện lẫn nhau.
Tuyên lắc đầu toan đáp . Chợt cánh cổng hé mở, để vang ra giọng nói lạnh như tiền của Toàn:
− Tuy không cần mật khẩu đế nhận diện nhưng tôi chưa thể phá lệ tiếp bất kỳ ai không phải người nhà, nhất là chả chịu điện thoại báo trước . Nếu muốn, Tuyên có thể vào . Cô thì không .
Tuyên sa sầm nét mặt:
− Thuý An có điện thoại nói chuyện với Mỹ Linh . Nếu Toàn không thích nghe thì thôi .
Toàn ngỡ ngàng nhìn Mỹ Linh:
− Thật không ? Xin lỗi . Cả hai vào đi .
Mỹ Linh chỉ nhẹ gật đầu, xác nhận lời của Tuyên và không hề lấy đó làm khó khăn thêm cho Toàn .
Vì để ý thái độ này của Mỹ Linh nên lúc tất cả đã ngồi quanh salon, Toàn hỏi:
− Sao cô không giận tôi, một thái độ mà trước kia tôi luôn đoán biết thế nào cũng có, nhất là sau khi bị tôi gần như đuổi ra mặt ?
Mỹ Linh đã thay đổi thật nhiều và lúc này lại sẵn sàng nở một nụ cười thân thiện với Toàn:
− Anh nên tiếp tục tập đi đúng phương pháp nhiều hơn . Vì tôi thấy dáng của anh vẫn cứng, kém linh động và hoạt bát so với trước kia nhiều .
Tuyên phụ hoạ:
− Tuy ngại nên chẳng mấy khi Mỹ Linh có dịp tiếp xúc với Toàn như thế này nhưng cổ vẫn luôn quan tâm, dò hỏi ở mình nhiều điều về những tiến triển của Toàn . Cổ cũng đã thay đổi, nhiều là tính tình . Gần đây lại ổn định ở một chỗ làm duy nhất, Toàn có tin chăng?
Toàn cuời nhẹ:
− Nhưng nếu cổ chờ ở mình một lời cám ơn về những điều do cổ gây ra thì sẽ không bao giờ có .
Tuyên nhăn mặt:
− Mỹ Linh đã gây ra chuyện gì ?
Toàn hất hàm về phía Mỹ Linh:
− Hãy hỏi cổ . Vì mình không muốn bị bất kỳ ai hiểu lầm, nhất là Tuyên, người đang rất mực yêu thương cổ .
Tuyên mang máng hiểu, vội hỏi Mỹ Linh:
− Em có nói đến chuyện thế nào anh cũng bị sốc, dù vậy vẫn nằng nặc bảo anh cùng em đến gặp Toàn . Giữa hai người đã xảy ra chuyện gì và dường như chỉ có anh, tuy là người yêu của em nhưng hoàn toàn mù tịt ?
Mỹ Linh hít thở thật sâu, vẻ sẳn sàng nhận mọi hậu quả qua lời cô phải nói và đang thú nhận, đặc biệt là đối với Tuyên:
− Thuý An đã giúp em thật nhiều . Thế nên đã đến lúc, như Thuý An từng nói: - mỗi người phải tự vượt qua chính mình, kể cả bản thân anh Toàn cũng nhờ đó mà vượt qua, em cần nói lên một sự thật, như lời thú tội, dĩ nhiên ngoài việc trông chờ lời nói thứ tha thì em vẫn cần một lần tự vượt qua tội lỗi của chính mình .
Tuyên chỉ hiểu ngờ ngợ:
− Trước kia em từng nhiều lần tỏ ra khó chịu với Thuý An, đặc biệt là những lần anh tự ý giúp đở cô ấy . Toàn cũng khó chịu y như vậy . Nhưng là vì ngại anh, qua thái độ ga lăng lịch thiệp có thể sẽ tiến một bước nữa là tán tỉnh cô ấy . Không lẽ em cũng có ý này, ghen với Thuý An ?
Mỹ Linh thở ra và cúi đầu:
− Ớt nào mà ớt chẳng cay . Nhưng tệ hơn, em khi đó vì vẫn chưa nhận thấy hết những hậu quả do các việc mình làm nên đã nông nổi, có một hành động thật qúa đáng, gây lỗi lầm khó thể tha thứ đối với Thuý An.
Toàn cười khẩy:
− Nếu lúc này mà có thêm An, lời cô nói mới thật sự giá trị .
Mỹ Linh ngẩng nhìn Toàn:
− Anh lầm rồi . Vì tôi đã nói tất cả với An . Nhưng vì nghĩ, chính anh Tuyên mới thật sự là người cần nghe, nếu không, tôi việc gì nài nỉ anh cùng đến đây, nói thêm với anh là người chỉ biết xem tự ái của đàn ông vì qúa quan trọng nên chẳng hề nghĩ đến ai khác ?
Toàn khựng người:
− Cô mà dám thú nhận tất cả với An ? Tôi không tin.
Mỹ Linh nhún vai:
− Tuỳ anh. Nhưng đừng quên, chẳng phải ai khác mà chính tôi, không những là người cuối cùng nói chuyện với An sau lần anh bị đả kích, nên ngã, phải nhập viện, mà còn được An chọn gọi điện thoại để tâm sự hỏi thăm, chỉ mới tối hôm qua thôi .
Tuyên nóng lòng, hỏi xen vào:
− Điều đó ai cũng biết . Và vì An gọi em cũng ngay tối qua, khuya thật khuya, em mới gọi, phá giấc ngủ của anh. Nhưng điều anh đang cần biết là rốt cuộc giữa em và An đã xảy ra chuyện gì ?
Mỹ Linh quay lại, nhìn thắng vào mắt Tuyên:
− Anh Toàn lần đó tại sao bị ngã, anh biết lý do chưa ?
Tuyên lắc đầu:
− Anh chỉ biết Thuý An vì có lời lẻ gì đó, lần đầu tiên gây phản ứng mạnh cho Toàn . Thế là Toàn bị kích động, nhờ vậy lại tạo ra một dấu hiệu tích cực, đưa đến không hoàn toàn ngoài sự mong muốn là Toàn có cơ hội hồi phục . Và nếu thật sự đúng như vậy, anh nghĩ, dù An có lỗi gì đi nữa thì với kết quả đáng mừng như thế này đối với Toàn, cổ đáng được thưởng công hơn là bị chê trách .
Mỹ Linh gượng cười:
− Em thì lại không dám nhận công lao đó về mình . Vì cũng tại em cố tình gây khó khăn cho An, nên đến lượt thái độ mập mờ và lẩn tránh của An mới gây thành phản ứng mạnh cho anh Toàn .
Tuyên chợt nhớ lại:
− Để anh thử tự nhớ lại xem sao . Là dường như cũng vào ngày đó, lúc sáng, em có đến công ty tìm anh và cố ý hỏi về Thuý An ? Vậy là vì đã biết An đang bận đi giao hàng ớ chổ Minh Thư, nên muốn gây khó khăn gì thì chỉ liên quan đến vấn đề này mà thôi . Đúng không ?
Mỹ Linh thú nhận:
− Minh Thư là bạn rất thân của em . Nhưng sáng hôm đó em tìm An ở chỗ Minh Thư không phải để gây khó khăn cho cổ . Trái lại ...
Toàn đỏ mặt nạt ngang:
− Cô nói dối . Vì lần đó An đâu đã được bạn bè của cô nhận hàng . Báo hại cổ phải tự tìm chổ tiêu thụ khác . Cô ác lắm, hại cả người chỉ mong kiếm thêm một ít thu nhập nho nhỏ bằng nghề thủ công rẻ tiền . Và tiền lời đó đâu thấm gì so với ba thứ son phấn cô sẵn sàng mua sắm chỉ đế làm đẹp cho khuôn mặt của cô, che đậy lòng dạ xấu xa vì sợ người khác nhìn đấy .
Mỹ Linh tái mặt . Nhưng dù đang run rẩy vì tức giận, Mỹ Linh vẫn dằn lòng:
− Tôi chưa nói hết . Anh là đàn ông, lẽ ra nên nhẫn nại, sao chưa gì đã quát nạt, bảo tôi là kẻ dối trá ?
Tuyên lập tức can ngăn, dàn hoà cho cả hai:
− Mỹ Linh nếu muốn giấu thì vừa rồi đâu đã nói từng gây lỗi lầm khó thể tha thứ đối với An . Toàn nên bình tỉnh, nghe xong đã . Em cũng vậy, đừng giận Toàn, nếu như vẫn muốn tự vượt qua bản thân như em đã nói .
Mỹ Linh quay lại với Tuyên:
− Sớm hơn một ngày, chính xác là tối hôm trước, sự thật là em có gặp Minh Thư để Minh Thư đừng nhận nữa những món hàng thủ công rẻ tiền của An.
Toàn xen vào mai mỉa:
− Rốt cuộc cũng lòi đuôi . Thật đúng như tôi đoán, chỉ có tác động của cô mới khiến Minh Thư từ chối nhận hàng . Vậy là sáng đó, tất cả điều xảy ra y như thế .
Mỹ Linh vờ như không nghe Toàn:
− Nhưng sáng hôm đó, em tìm anh là vì một ý khác . Và khi biết cũng ngay hôm ấy An đi giao hàng, em giật mình, đành quầy quả đến chỗ Minh Thư ngay. Tiếc là em đến chậm, An đã bị chối từ . Em chỉ có thể chuộc lỗi bằng cách lại nài nỉ Minh Thư hãy tiếp tục nhận hàng cho An.
Toàn gầm lên:
− Cô lại nói dối . Người điêu ngoa như cô không đáng được tôi tiếp chuyện . Xin mời cô đi ngay cho.
Mỹ Linh đứng bật dậy:
− Anh đừng quá đáng nghe. Tôi mong sao có ngày anh gặp lại và hỏi An ắt sẽ rõ đầu đuôi. Nhưng việc này thì tôi ngờ lắm . Vì người ích kỷ, xem cái tôi quá quan trọng như anh, chỉ bo bo khép kín quanh thâm bằng lớp rào tướng kiên cố thì còn mong gì sẽ có một ngày gặp An. Chào .
Nhưng trước khi bỏ đi, Mỹ Linh chợt dừng lại nhìn Tuyên:
− Em không cần xin anh tin em . Vì anh dù có nghi ngờ em như Toàn, bởi cả hai là anh em ruột thịt, lại song sinh nữa, thì đó cũng là điều dễ hiểu . Em chỉ mong được anh tha thứ . Nếu như không thể, tạm biệt anh, thà chúng mình chia tay nhau thì hơn .
Tuyên không nghĩ ngợi nhiều, lập tức đứng lên và cầm tay Mỹ Linh:
− Anh sẵn sàng tin em. Vì dám nói lên những lời như anh vừa nghe, anh tin đã nhờ An nên em thay đổi thật nhiều, tốt hơn trước qúa nhiều . Đừng bỏ anh .
Và Tuyên đưa mắt nhìn Toàn:
− Mỹ Linh không hề qúa lời khi nói Toàn nếu vẫn còn mãi tâm trạng trầm cảm u uất và trở nên thụ động như thế này thì khó mong tìm thấy An. Trừ phi đối với Toàn, An thật sự không quan trọng, thì cho Tuyên thay mặt Mỹ Linh xin lỗi Toàn .
Toàn không đáp gì cả .
Thấy vậy, Tuyên nhún vai nói thêm:
− Thật tội cho An, cũng vì mặc cảm số phận nghèo nên chỉ dám điện thoại cho Mỹ Linh ? Và cổ thật sự vui khi được tin Toàn đã bình phục . Vậy là cô ấy kể như được thanh thản, có thể lần gọi điện thoại tối hôm qua là lần cuối cùng, không chỉ đối với Mỹ Linh mà còn với cả nhà mình nữa . Mình đi, em.
Toàn bỗng kêu như gắt:
− Chờ đã . Hãy cho tôi biết An đến sống ở đâu ?
Tuyên nhìn Mỹ Linh:
− Mình không biết . Và dường như kể cả Mỹ Linh cũng vậy, phải không em ?
Mỹ Linh trề môi với Toàn:
− Anh đang có một vỏ bọc kiên cố, liệu tự phá vỡ được chăng ? Tôi không tin vào điều đó . Vì dường như đối với anh, An chả quan trọng bằng bản thân anh. Bằng không, sao mãi đến hôm nay anh mới lần đầu tiên sau suốt ba tháng dài, chịu mở miệng hỏi về An?
Toàn giận dữ:
− Tôi chả cần cô tin hay không . Và tôi cũng không cần hỏi thêm gì về An nữa ở cô . Tự tôi sẽ đi tìm . Để xem lúc đó đối với tôi, An quan trọng hay chỉ có bản thân tôi là quan trọng như lời cô cố tình chế diễu .
Mỹ Linh nắm tay Tuyên và lôi đi:
− Nếu biết như thế này em chỉ cần thú nhận với một mình anh là đủ . Thật phí cả một buổi sáng lẽ ra đã được ngủ bù .
Nhưng dù nói vaậy, lúc đã cùng Tuyên ngồi vào xe, Mỹ Linh tủm tỉm cười:
− Em đã nói khích được Toàn . Anh có nhận thấy không ? Hay lại nghĩ em vì hung dữ nên cứ nói năng như mấy bà hàng tôm hàng cá ?
Tuyên nghiêm mặt:
− Ừm, chuyện đó thì anh biết . Nhưng anh sẽ hỏi tội em về việc đã gây ra cho Thuý An. Sao em cố tình để anh như người cuối cùng biết mọi chuyện .
Mỹ Linh nũng nịu, ôm tay Tuyên:
− Thì cũng tại em cải lời anh sáng nay, thay vì cứ cho anh biết như anh đã bảo . Em đáng tội lắm . Anh đánh em đi, muốn đánh bao nhiêu cũng được.
Tuyên phì cười và thừa cơ hội đặt nhanh một nụ hôn vào gò má phơn phớt hồng của Mỹ Linh:
− Anh không nở đánh, chỉ như thế này thôi .
Mỹ Linh khúc khích cười, định né mặt nhưng không kịp:
− Anh khôn thí mồ . Hổng chịu đâu . Chợt nhìn thấy Toàn bất thần khép mạnh cánh cổng, Tuyên lắc đầu:
− Toàn đã thấy và dường như đang giận lây qua anh. Điệu này khó giải thích đây .
Mỹ Linh mỉm miệng:
− Đâu cần giải thích . Vì theo em, mình chỉ còn cách giải thích bằng hành động, mới mong tình cảm giữa hai anh em anh không bị vẫn đục .
Tuyên gật gù:
− Tìm lại An cho Toàn chứ gì ? Chí lý . Nhưng bằng cách nào ?
Mỹ Linh nói nhỏ vào tai Tuyên:
− Như vậy đó .....! Nếu anh chịu, hãy chịu khó mua đổi lại cho em điện thoại khác .
Tuyên thích thú:
− Em của anh thật giỏi . Đổi cho em loại điện thoại có báo số gọi đến chứ gì ? Vậy thì đi, sẵn tiện cũng đăng ký loại dịch vụ đó cho máy của anh luôn . Biết đâu lần sau người được An gọi đến là ai đó trong nhà của anh thì sao ? Thôi thì vì Toàn, mình cứ làm.
Bà Sĩ Nhân đang cằn nhằn chồng:
− Ông làm ơn tha cho thằng Toàn đi ông. Coi bộ máu mê kinh doanh của nó càng lúc càng đậm . Miết rồi tui hổng thấy mặt nó ở đâu. Mấy lúc gần đây không chỉ tự ý thuê nhà ở riêng mà còn lấy cớ bận việc công ty cứ đi biệt .
Ông Sĩ Nhân vẫn ung dung ngắm hoa:
− Thì bà cứ liệu kieếm cho nó một cô nào đó lấy làm vợ . Giống tui vậy, hồi đó, lúc chưa gặp bà, tui có thiết tha gì khác ngoài mấy chuyện áp phe làm ăn. Đến khi lấy bà rồi, tui có khác gì bong bóng xì hơi .
Bà nắm tay ông, giật mạnh:
− Tui làm gì ông mà nói như bong bóng xì hơi ? Ý tui muốn nói, thằng Toàn không khác ông ở chổ là hổng chịu đi đây đi đó để vui chơi như ông trước kia . Vậy thì môi trường nào để nó kiếm được vợ vừa ý giống như ông tốt sốt gặp phải tui ?
Ông Sĩ Nhân cười ha hả, vội đặt tách trà xuống, hết dám hớp vào vì sợ sặc:
− Phải rồi, tui tốt số mới gặp bà . Còn thằng Toàn, sau trước kia bà không giữ nhỏ An lại cho nó ? Nếu không thất tình vì nhớ nhung nhỏ An, nó đâu dễ chịu chúi mũi vào việc ở công ty ? Bà là mẹ, bà không hiểu nó thiệt sao hở bà ? Tui thì thấy vậy là tốt . Cứ để thủng thẳng cho nó nguôi ngoai, dầu sao cũng là cơ hội để nó lập thân . Đó là bổn phận của tui, cha của nó. Còn kiếm vợ vừa ý cho nó là bổn phận của bà .
Bà ngoe nguẩy:
− Sao lại chia ra việc của ông với việc của tui ? Cũng may, hai đứa tụi nó là anh em sinh đôi, được bụng mang dạ chửa đẻ ra trước sau chỉ cách nhau vài giây . Nếu không chắc ông nói thằng Toàn chỉ là con tui, hổng phải con của ông lắm à .
Ông xoa dịu bà:
− Thì tui đâu dám nói đến chuyện đó . Ý tui vẫn giận mấy mẹ con của bà không chịu nghĩ xa và tìm cách giữ nhỏ An lại . Nói thật cho bà nghe, tui thừa hiểu gần đây thằng Toàn kiếm chuyện bỏ đi biệt, ngoài những việc cấp thiết phải lo cho công ty thì ý nó muốn tìm lại nhỏ An. Cũng vì biết nên tui là ba nó, không giúp gì được thì thôi, chẳng lẽ ngăn cản nó .
Bà Sĩ Nhân vui mừng:
− Thiệt hả ông? Vì khác với người ta, mình có may mắn là được biết rõ nhỏ An ngay từ đầu, lúc đó ai dám ngỡ thằng Toàn nhà mình nhờ vậy mà khá lên. Với lại tính nhỏ An, tui chịu . Thằng Toàn mà chọn nhỏ này làm vợ, đúng là nó tốt số . Sá gì nhỏ An gia cảnh giàu nghèo ra sao.
Ông chợt tươi cười:
− Vợ chồng mình vậy là nhất trí rồi nha. Vì có tin này tui cho bà hay. Mấy lúc gần đây tui thấy thằng Toàn thay đổi, vui vẻ hơn trước nhiều . Tuy cũng đi biệt, y như bà vừa nói lúc nãy, nhưng mặt của nó hết gầm gầm và khó đăm đăm rồi . Và nếu tui đóan không lầm thì bà chuẩn bị đi, bà sắp sửa có dâu để nhờ, nhất định chỉ là nhỏ An mà thôi.
Bà chưng hửng:
− Thiệt hả ông ? Sao hổm ray ông không nói, cứ để tui rầu rĩ đứng ngồi chả yên ? Nhưng liệu chắc là nhỏ An không? Hay thằng Toàn con mình vì buồn quá nên quơ đại nhỏ khác, chưa chắc vừa ý vợ chồng mình ?
Ông nhún vai:
− Tui thì cứ linh tính chắc mẻm nhỏ An. Về phần tui vậy là xong . Còn bà, nếu muốn, đâu thử tìm cách dò hỏi hoặc ngay thằng Toàn hoặc ngay thằng Tuyên và Mỹ Linh cũng được . Bà là mẹ tụi nó, hỏi chuyện đó dễ hơn tui.
Chợt có tiếng của Tuyên kêu lên từ trong nhà vọng ra tận ngoài vườn lan khá rộng của ông Sĩ Nhân:
− Con biết thế nào cũng gặp ba má ở đây . Ba xúi má hỏi gì con và Mỹ Linh vậy ? Nếu là chuyện cưới hỏi thì chưa đâu . Vì con và Mỹ Linh đã tính, chờ khi nào Toàn nguôi ngoai, hoặc may hơn là tìm được Thuý An, khi đó có tổ chức đám cưới mới gọi là cả nhà cùng vui.
Ông Sĩ Nhân quay lại:
− Linh thiệt . Ba má vừa nhắc, con đã đưa Mỹ Linh cùng về đây .
Ba Sĩ Nhân cũng lên tiếng:
− Thì má cũng đang lo cho thằng Toàn, đâu thể nhè lúc này nghĩ đến việc cưới xin cho hai đứa tụi con . Nếu Mỹ Linh biết thông cảm như con vừa nói, má mừng lắm .
Mỹ Linh vì đang cùng Tuyên về nhà nên sau khi cúi đầu chào ba má của Tuyên xong, lập tức hối Tuyên:
− Anh mau cho hai bác biết chuyện đi. Em không ngờ cả hai bác cũng lo cho Toàn, chẳng kém hai đứa mình .
Trái ngược hoàn toàn với lời đã nói, ông Sĩ Nhân lập tức hỏi Tuyên, thay vì để điều đó cho phần bà vợ như ông đã tự phân:
− Nói vậy hai đứa cũng có nghĩ đến Toàn ? Nhưng lâu nay vì không nghe đứa nào nhắc đến, ba đoán, có phải hai đứa vẫn ngấm ngầm dò tìm chổ ở của nhỏ An dùm Toàn không ??
Tuyên tươi cười:
− Kinh nghiệm của người già có khác, ba đã đoán đúng phóc . Và hôm nay con đưa Mỹ Linh đến đây một là có tin mừng cho cả nhà, hai là để hỏi ý ba má . Nhưng điều thứ hai con vừa nói thì kể như không cần nữa vì ba má đã nói rồi .
Bà Sĩ Nhân nôn nao thấy rõ:
− Tụi con đã tìm được Thuý An? Chắc không? Nó lúc này sống ra sao? Đã có bạn trai nào chưa? Ý má muốn nói nó còn để ý gì nữa đến thằng Toàn nhà mình không? Thật tội cho thằng Toàn . Vì theo ba của con cũng vừa cho biết, thằng Toàn vì lâu nay nhớ nhung nhỏ An nên đâm ra thay tính đổi nết, cứ gầm gầm và khó đăm đăm . Nếu như nhỏ An đã có bạn trai khác, má sợ thằng Toàn sẽ không ..... Bà bỏ lững câu nói, thay vào đó là tiếng thở dài rầu rĩ .
Tuyên phì cười, an ủi bà:
− Theo Mỹ Linh thì nhất định Thuý An vẫn còn thương thầm Toàn . Nếu không phải vậy, cổ đã đi thì thôi, việc gì cứ lâu lâu lại gọi điện thoại cho Mỹ Linh, vờ hỏi han đủ điều nhưng thật ra là muốn biết mọi tin liên quan đến Toàn .
Ông Sĩ Nhân nheo mắt nhìn Mỹ Linh:
− Thuý An vẫn gọi điện thoại nói chuyện với cháu ? Vậy là hai đứa từ lâu đã trở thành bạn ?
Mỹ Linh tỏ ra biết lỗi:
− An chỉ gọi cho cháu đúng hai lần, chưa thể là bạn thân đúng nghĩa nếu đó là ý bác muốn hỏi . Mặc dù là vậy, nhưng vì cháu biết cá nhà bác thế nào cũng có người vẫn luôn quan tâm đến An, đó là anh Toàn, nên cháu chỉ dám nói tất cả với anh Tuyên . Và nhờ anh Tuyên góp sức, cuối cùng thì hôm nay cháu cũng có cách biết An đang ở đâu .
Bà Sĩ Nhân xua tay:
− Đâu có ai trách gì cháu . Miễn có người còn liên lạc được với Thuý An là tốt rồi . Nó độ rày ra sao, cháu ? Mau nói cho bác biết . Vì bác quá nóng lòng, nói thật là chờ hết nổi .
Tuyên đưa tay ông quanh người bà:
− Những gì má muốn biết về Thuý An tụi con vì cũng như má nên đâu trả lời thế nào . Nhưng má đừng lo. Hôm nay, nhờ Mỹ Linh sáng ý nên cả nhà kể như đã biết chỗ An đang ở . Tụi con định đến thưa chuyện với ba má xong sẽ cùng nhau đến thăm dò trước . Và nếu ba muốn muốn, cả nhà chúng ta sẽ cùng đi . Toàn có ghé qua nhà chưa, ba má ?
Nhưng ông Sĩ Nhân lắc đầu:
− Nó chưa về . Nhưng dù có cũng đừng cho nó biết vội . Lở nhỏ An hoá ra chẳng thương yêu nhớ nhung gì, chỉ có thằng Toàn là nhớ nó, điều này lại gây sóc cho nó càng thêm tai hại . Cứ theo ý con vừa bàn, thà mình thăm dò trước cho chắc vẫn hơn .
Bà nhìn ông:
− Nói như vậy nghĩa là ông định không đi ? Sao kỳ thế ? Bộ ông không thương cho thằng Toàn ? Tui thì khác . Mình là cha mẹ nó, có chịu thiệt một chút cũng không sao . Miễn là con mình hạnh phúc và mình thì nhờ đó cưới được một con dâu ngoan. Ông không đi thì tui đi.
Ông tặc lưỡi trách bà:
− Bà cứ luôn bộp chộp, không chịu nghĩ sâu xa. Nói như bà thì chỉ khi nào mình mới có dâu ngoan sao? Còn Mỹ Linh đó làm chi ? Bộ nó chưa đủ ngoan chắc ? Giả thử không có Mỹ Linh, bà và tui dù lo cho thằng Toàn thế mấy cũng phải bó tay, làm sao tìm được chổ nhỏ An ở như Mỹ Linh đã tìm ?
Bà đưa tay kéo Mỹ Linh gại gần, bên kia thì đã có Tuyên nãy giờ vẫn ôm quanh bà:
− Nhỏ này thì từ lâu tui đã kể là dâu rồi . Độ này nó đến thăm hỏi tui luôn. Nếu không phải vậy, tui nhắc đến chuyện cưới xin cho tui nó làm gì .
Và bà quay qua nói với Mỹ Linh:
− Con đừng để ý lời của ổng . Vả lại, tại bác chưa nói đấy thôi. Con thì luôn qua lại gần gủi, khác với nhỏ An cứ đi thường . Đúng không cháu ?
Mỹ Linh đỏ mặt vì mừng:
− Dạ .
Khi cả nhà đều đã ngồi chung trên một chiếc xe do Tuyên lái, ông Sĩ Nhân mới nhớ và hỏi Mỹ Linh:
− Bộ nhỏ An qua điện thoại có nói cho cháu biết chỗ nó đang ở à ?
Mỹ Linh lễ phép giải thích:
− Thuý An vì luôn tự trọng nên rất kín đáo, đâu dễ gì cháu hỏi và mong cổ cho biết chỗ đang ở . Cháu có cách khác .
Tuyên vừa lái xe vừa nói phụ hoạ:
− Cách của Mỹ Linh hay lắm, ba. Là thế này ...
Nhưng bà Sĩ Nhân ngắt lời Tuyên:
− Bổn phận của con là lái xe. Đâu thế vừa lái vừa nói chuyện, nguy hiểm lắm . Cứ để Mỹ Linh kể .
Mỹ Linh nhoẻn miệng cười:
− Dạ, cũng không có gì hay lắm đâu. Vì chỉ cần tin ý một chút là cháu nhận biết ngay. Chả là hai tháng trước, vào lúc đã khuya thật khuya, Thuý An có gọi cho cháu lần đầu . Thế là cháu nghĩ, nếu gọi bằng điện thoại công cộng đâu dễ gì Thuý An tìm thấy vào lúc đã khuya, nên chỉ còn một cách giải thích là Thuý An đã sở hữu riêng một máy điện thoại .
Ông Sĩ Nhân gật đầu theo ngay:
− Suy luận khá, giỏi lắm . Vậy là cháu đã đăng ký thêm dịch vụ báo số gọi đến ở bưu điện, chỉ cần nhỏ An gọi thêm lần nào nữa thì dựa theo số điện thoại cháu hỏi 108 là biết ngay chỗ ở của nhỏ An ? Và đó cũng là lần gọi thứ hai của nhỏ An như cháu đã nói ?
Mỹ Linh liền nịnh ông:
− Bác tài thật . Và anh Tuyên vì là con dòng cháu giống nên cũng nghĩ y như bác . Chính anh Tuyên đã mua, đổi cho cháu máy điện thoại khác, có màn hình hiển thị, báo số gọi đến . Nhờ vậy, bác biết không, Thuý An lúc này có vẻ đã ăn nên làm ra. Vì chỗ cổ đang ở được gọi là ..... 
Ánh sáng gay gắt của buổi trưa hè làm Thuý An hoa mắt . Hay chí ít cô cũng nghĩ như thế khi đang loay hoay mở khoá cửa định bước vô nhà thì bất chợt gặp như có cặp mắt của ai đó, rất quen, cứ đăm đắm nhìn cô .
Vì bụng đói nên hoa mắt thế thôi, Thuý An tuy tự nhủ như thế không rõ động lực nào thôi thúc vẫn bắt cô xoay đầu nhìn về hướng đó thật nhanh .
Nhìn xong, cô hoàn hồn, vì hoá ra dù có người đang ngó về phía cô thật, nhưng đó chỉ là một kẻ nếu không là lơ đãng thì cũng vì tò mò nên nhìn cô từ sau lớp kính màu của một chiếc xe con, hoàn toàn không thể gây hại hoặc làm phiền gì cô.
Nhưng khi bắt đầu đẩy nhẹ cửa, bước chân của cô dù chưa thật sự cử động hoặc có dấu hiệu bước vào nhà thì vẫn khựng lại .
Ánh mắt đó quá quen. Và nếu là quen thì đó không còn là ánh mắt hoặc lơ đãng hoặc tò mò nữa . Trái lại, chỉ thể hiện được ánh mắt nhìn đăm đăm như vậy nhất định phải là người từng quen biết, từng gần gũi với cô.
&quot;Toàn!&quot; Tên của Toàn hiện đến trong tâm thứ cô thật nhanh, đến độ gây nên phản ứng vừa mãnh liệt vừa thật là kỳ quặc cho cô. Đó là cô chợt cố chân nhảy thiệt lẹ vào nhà.
Và khi đã nhảy vào, vì nhận ra mình đang thở gấp, tim thì đập dồn, cô tự chế giễu bản thân là tại sao phải nhảy, như thể muốn trốn chạy một điều gì đó ?
Và có một tiếng gọi còn gấp gấp hơn so với nhịp thở của cô:
− Thuý An ! Sao em như muốn chạy trốn anh ? Anh đây, Toàn đây.
Cô nhắm mắt lại . Không, mình đâu có muốn chạy anh ấy . Nhưng khỉ thật, sao dưng không mình lại nhảy thật lẹ vào nhà .
Có người chạm tay vào vai cô:
− An ơi . Anh đã để em trốn chạy một lần . Và bây giờ thì anh quyết không thể để điều đó xảy ra nữa . Cho anh xin lỗi, nếu làm em sợ . Nhưng đừng trốn, đừng bỏ anh nữa, An ơi ...
Cô cảm nhận toàn thân đang run, cô thầm nghĩ:  &quot;Ôm em đi anh. Em đâu có chạy trốn anh. Trái lại, chỉ vì sợ điều này không bao giờ xảy ra nên thà để anh mất em hơn là em chịu cảnh anh chẳng hề đoái hoài gì đến em&quot;.
Thêm một bàn tay nữa đặt lên vai còn lại của cô:
− Anh ngỡ sẽ không bao giờ tìm thấy em. Hãy cho anh có những lời cám ơn đối với từng đoá hoa hồng dù là bằng giấy nhưng đã lo tự tay em làm . Chúng không biết nói nhưng nhờ chúng anh đã tìm đến đây, giúp anh tìm lại được người con gái duy nhất anh thương và đã ngỡ cứ vĩnh viễn mất đi.
Lòng cô đang thổn thức:  &quot;Ôm em đi, anh Toàn và đừng lời nào thừa nữa . Nếu không em sẽ ngỡ mình đang nằm mơ . Và rồi cũng như mọi giấc mơ, hễ em mở mắt ra là giấc mơ tan biến . Anh đang đứng gần em, ở ngay phía sau em thật chứ ? Hãy cho em biết mình không hề mơ, bằng cách hãy ôm em thật chặt vào, Toàn ơi. » 
Hai bàn tay đó đang từ từ nhưng cương quyết xoay cô quay lại:
− An ơi, em có biết anh tìm em khổ sở như thế nào không ? Nhưng nhờ những đóa hoa của em, chúng hiện hữu ở khắp nơi trong thành phố, để anh nhìn bất kỳ đâu cũng thấy chúng . Và chúng cứ thôi thúc anh phải tìm em . An ơi, hãy mở mắt ra nhìn anh. Và nếu em không thích, được rồi, em chỉ cần nói một lời thôi là anh sẽ đi ngay, sẽ không dám làm phiền đến bà chủ nhiệm hợp tác xã thủ công mang tên Thuý An nữa .
Thuý An mở mắt ra ngay:
− Anh đừng đi, cũng đừng để em mất anh thêm lần nào nữa, cho dù đây chỉ là một giấc mơ như đã bao lần em mơ và mong được hưởng cảnh này .
Toàn vui sướng lẫn ngỡ ngàng, nên vẫn đặtt hai tay lên đôi vai Thuý An và hỏi:
− Em vừa nói gì ? Hãy lập lại cho anh nghe đi em. Và hãy bảo rằng em không mơ, rằng đây là sự thật .
An đỏ mặt, vội đẩy tay vào ngực anh:
− Em không chịu đâu. Anh phải là người nói trước, sao lại dụ em thổ lộ nỗi lòng của em trước . Em không chịu, không chịu đâu.
Toàn xúc động và cười, lập tức chộp tay cô, kéo nhẹ vào lòng:
− Ôi, em của anh thật tội chưa. Mà anh cũng tệ ơi là tệ, đã bỏ qua biết bao cơ hội, dù yêu nhưng chưa một lần dám nói đến hai chữ : « yêu em » . Được rồi, để anh nói . Anh yêu em, anh yêu em, mãi mãi yêu em. Chịu chưa ? Hay muốn anh nói trăm lần ngàn lần . An sẵn sàng nói, bù lại đã quá nhiều lần vì cảm thương tật nên chả dám nói với em. An ơi, anh yêu em.
Không còn là mơ nữa, cô ôm choàng lấy anh:
− Em cũng vì mặc cảm mình nghèo nên nào dám nói yêu anh. Toàn ơi, mình đang mơ hay tất cả đều là sự thật ? Anh không chê em nghèo chứ ? Ba má anh cũng vậy chứ ? Nhưng xin anh đừng nói, đừng đáp, nếu lời đáp đó là một sự thật phũ phàng . Thà em đừng nghe thì hơn.
Toàn ôm cô thật chặt:
− Em ngốc quá . Anh cũng vậy, cũng ngốc đâu kém gì em. Vì anh không hề chê em nghèo . Tương tự, Tuyên và Mỹ Linh cũng chẳng ghét bỏ gì em. Trái lại, anh thật có lỗi vì nghi ngờ cả hai, cho dù tự Mỹ Linh đã nói tất cả mọi sự thật nhưng anh vẫn nghi ngờ . An ơi, chỉ vì hai đứa mình cùng có những mặc cảm riêng, tuy khác nhau nhưng chung tâm trạng, nên luôn nghi ngờ và suýt nữa đã mất nhau vĩnh viễn . Đừng nói nữa những điều đó, An ơi . Vì dường như tất cả sẽ vui mừng nếy cả nhà anh biết hai đứa mình gặp nhau, đã chịu nói ra những lời yêu thương nhau.
An lại nhắm mắt, vì lúc đó Toàn đang từ từ nghiêng mặt xuống, ngày càng gần mặt cô hơn.
Nhưng đang chờ đợi một nụ hôn đầu đời, cả cô và Toàn đều tỉnh mộng, vì có tiếng của một người tằng hắng:
− Dĩ nhiên cả nhà cùng vui, sao lại không. Nhất là chẳng ngờ con không chỉ đến sớm hơn mà còn kịp cùng nhỏ An thổ lộ mọi tâm tình, giải toả mọi mặc cảm từng ức chế cả hai . Là điều ba má vẫn mong đợi và nay trở thành sự thật .
Toàn quay lại ngay và tìm cách giấu hộ nỗi lúng túng của An bằng việc lấy thân mình che An ở phía sau:
− Ba ? Má ? Cả Tuyên và Mỹ Linh nữa ? Sao mọi người điều biết và cùng đến đây đông đủ như vậy ?
Tuyên nháy mắt đồng loã với Toàn:
− Còn Toàn, nhờ đâu sớm tìm ra địa chỉ này ? Hay là Thuý An tuy kín đáo, không nói gì với Mỹ Linh, nhưng vẫn tìm cách điện thoại liên lạc riêng với Toàn ?
Toàn dù bối rối vẫn đắc ý đáp lời:
− Không cần An điện thoại, mình vẫn có cách tìm ra chỗ này . Vậy là Tuyên đã lẻn theo mình, sau đó quay về, đưa cả nhà cùng đến đây phải không ?
Mỹ Linh bước đến phía sau Toàn, cười cười với Thuý An:
− Mình phải nhờ đến bưu điện, qua số điện thoại gọi tới, mới biết An đang ở đâu và hiện nay đã là bà chủ nhiệm hợp tác xả thủ công Thuý An như thế nào . Đừng trách mình, cũng đừng lo ngại . Vì hai bác ấy từ lâu vẫn mong có An là con dâu. Không chào hỏi gì ư, An ?
Thuý An bước ra, đỏ mặt cúi đầu:
− Dạ, con chào hai bác . Chào anh Tuyên. Mọi người làm con bất ngờ quá.
Bà Sĩ Nhân tiến đến nắm tay An:
− Bác trai không nhận định sai về con. Thấy con có chí lập thân, tuy chưa đến nửa năm nhưng con đã thành công như vậy, bác thiệt lòng mừng cho con.
Thuý An càng thêm lúng túng:
− Con chả làm được gì nhiều đâu, chỉ đổi công để tìm thu nhập, không những cho cá nhân còn mà còn cho một một số chị em quanh đây nữa . Riêng toàn bộ vốn liếng bước đầu là nhờ chị Minh Thư và một vài shop hoa khác hổ trợ .
Toàn ngạc nhiên:
− Bộ hai tháng trước, sau lần Tuyên cùng Mỹ Linh đến gặp anh tận nhà, anh có tới chỗ Minh Thư . Và tuy Minh Thư nói rất nhiều nhưng nào đá động gì đến chuyện trợ vốn, giúp em thành lập hợp tác xã ?
Tuyên bảo:
− Đã gặp Minh Thư nghĩa là Toàn bây giờ đã tin lời Mỹ Linh?
Thuý An cau mày, trách Toàn:
− Anh không được nghi ngờ chị Mỹ Linh nữa . Vì em và chị ấy đã hiểu nhau, đang là bạn của nhau . Còn về chị Minh Thư, em có dặn chị đừng nói, anh cũng không được trách chị ấy .
Toàn cười với Mỹ Linh:
− Vậy là tôi còn nợ một lời xin lỗi, đúng không?
Mỹ Linh đưa ra một ngón tay:
− Còn một món nợ nữa . Đó là nhờ Mỹ Linh biết cách nói khích mới khiến anh tự phá vỡ lớp võ bọc đã do chính anh tạo ra. Nhưng không cần anh xin lỗi bằng lời . Trái lại phải thể hiện bằng hành động mới được .
Bà Sĩ Nhân xen vào:
− Cùng là người nhà, đã hết nghi ngờ thì thôi, sao lại làm khó nhau ? Mà Toàn, con nghi ngờ gì Mỹ Linh vậy ?
Tuyên cười:
− Chuyện của tụi con mà má . Trẻ con giận nhau là thường, má già rồi, dính vô làm chi thêm nặng lo.
Ông Sĩ Nhân xua tay trợn mắt:
− Mấy đứa dám chê ba má già hả ?
Toàn giả lả :
− Tụi con đâu dám . Chỉ sợ ba má chuyện gì cũng phải lo thêm mệt . Vả lại cũng tại con trước kia cố chấp, ai bệnh mà chẳng vậy .
Ba gật đầu, bênh Toàn:
− Má chỉ cần cả nhà vui vẻ hoà thuận con thì tìm được An, hết rầu rĩ là má mừng rồi .
Mỹ Linh lại hỏi An:
− Nhỏ Minh Thư cũng hay lắm, dám giấu cả mình chuyện giúp vốn cho An mở hợp tác xã . Phen này mình thế nào cũng đến hỏi tội nhỏ ấy .
Thuý An giái thích:
− Là em năn nhỉ chị ấy . Với lại, vì thấy em dám nghĩ dám làm, thêm vào là có kế hoạch khá thi, chị ấy mới mạnh dạn đầu tư . Và chị ấy giấu điều này nào phải dối với riêng chị ? Đừng trách chị ấy, tội nghiệp .
Tuyên phì cười:
− Mỹ Linh chỉ nói cho vui thôi . Vì tội của Mỹ Linh là kín miệng quá . Vả lại có ai ngờ người duy nhất biết chỗ ở của An là Minh Thư đễ hỏi cô ấy . Thế là hoà cả làng .
Toàn gật đầu:
− Mình cũng dở . Vì đâu ngờ có Minh Thư góp vốn, hùn vào hợp tác xã này ?
Tuyên chợt hỏi Toàn:
− Cả nhà tìm được an là nhờ tuy theo số điện thoại An gọi tới . Còn Toàn tìm bằng cách nào hay vậy ?
Toàn cười cười:
− Theo dấu của hoa .
Mỹ Linh cau mặt:
− Nhìn hoa là nhận biết tay người làm để hỏi han tìm đến ư ? Lãng mạn quá hén . Vậy mà cứ giấu, anh chẳng chịu thú thật đã từ lâu yêu An .
Bà Sĩ Nhân cũng theo đó trách Thuý An:
− Con cũng tệ . Sao chỉ điện thoại cho Mỹ Linh ? Bộ không biết cả nhà bác nhất là thằng Toàn, vẫn mong ngóng chờ tin con sao?
Thuý An đỏ mặt:
− Con vẫn đóan thế nào cũng bị bác, nhất là anh Toàn trách con về điều này . Nhưng con có cách nhấn tin riêng của con . Tại anh Toàn giả bộ hoặc cố tình không nhận ra, nên con đành chịu, nào dám đường đột hay mặt dày mày dạn tự ý gọi điện thoại đến nhà .
Toàn giật mình:
− Em có nhắn tin cho anh ? Hồi nào ? Sao anh vẫn chưa nhận ? Chứ nếu đã nhận, anh chạy đến em ngay, làm gì dám giả bộ hay cố tình bỏ qua như em trách ?
Thuý An cúi đầu lí nhí :
− Anh không nhận được thì thôi, đừng hỏi em . Vì là con gái, ai lại nói ra chuyện đó, dị lắm .
Chợt có tiếng kêu cửa, dù cửa vẫn mở sẳn:
− An ơi, chị vào được không?
Mọi người nhìn ra ngoài và nghe Thuý An gọi người đó vào:
− Có chuyện gì vậy, chị Nhã ? Gấp lắm hả ? chị vào đi.
Nhã bước vào và lúng túng nhìn mọi người:
− Em định hợp đồng thêm mối tiêu thụ khác hả ? Đừng nghen em, mình đang bị động đây nè .
Thuý An cười và giới thiệu:
− Đây là chị Nhã, phó chủ nhiệm kiêm kế toán của tợp tác xã Thuý An. Chị đừng lo. Vì em cũng biết hàng của mình cũng đã tạm đủ cần, làm gì dám tự ý ký thêm hợp đồng khác một khi cơ sở chưa phát triển kịp .
Nhã thở dài và vẫn lo lắng:
− Dù vậy thì lần này vẫn bị động. Chị định khuyên em tạm thời ngừng cung cấp những lô hàng thường khi vẫn dùng gọi là để tiếp thị cho các shop bán quà lưu niệm . Vì mình đang cần những lô hàng ấy, bổ sung cho đủ số lương phái giao trong đợt này . Nếy không, mình bị mất uy tính là cái chắc . Vả lại, số lượng các shop đó đâu phải nhỏ, hầu như ở các quận nội thành, hể như biếu không cho họ trang trí, mà cứ đều đều mới chết chứ . Thôi thì lần này vì nhu cầu cần thiết, chị nghĩ, em chỉ cần điện thoại xin lỗi họ một tiếng là êm . Ắt họ không nỡ trách vì chỉ mới một lần họ bị mất những món hàng không hể bỏ tiền ra mua.
Thuý An gật đầu ngay:
− Em cũng định kể từ ngày mai sẽ ngừng ngay việc này, vì không cần nữa. Hay là chị cứ gọi điện thay em. Nhưng cũng nên nhã nhặn, dù họ không mất tiền mua thì việc là mất lòng họ vẫn chẳng tốt đẹp gì .
Nhã đi ra.
Và dường như chỉ cố tình chờ có thế, Toàn lập tức hỏi Thuý An:
− Thông thường dù có tiếp thị, người ta chỉ chào hàng duy nhất ở lần đầu. Sao em cứ biếu không cho các shop đó đều đều như vậy ? Không sợ bị phá sản sao ?
Thuý An đỏ mặt:
− Em có lý do riêng. Chứ đâu phải em không biết đấy là cách kinh doanh chẳng một ai thèm làm.
Mỹ Linh chợt tủm tỉm cười:
− Câu này nghe quen qúa . Mình nghi lắm, sao cái gì đối với An cũng có lý do riêng ? Nào là cách nhắn tin riêng, một cách chỉ mỗi mình An biết, đến nỗi anh Toàn dù luôn tưởng chớ cũng chịu, không tài nào nhận được tin . Bây giờ thì một lối kinh doanh theo kiểu riêng của An nữa . Kỳ hén .
Thuý An vội tìm lý do để lẩn vào phía sau:
− Để con lấy nước mời hai bác .
Cách An đi như chạy làm Tuyên ngờ ngợ, khẽ hỏi Mỹ Linh:
− Em đã chọc cô ấy ? Về chuyện gì ? Mỹ Linh chỉ nhìn Toàn:
− Anh Toàn đóan ra chưa ? Nếu không thể, hãy hứa khao mọi người một chầu, Mỹ Linh sẽ giải thích ngay.
Toàn cười bối rối:
− Bọn con gái các cô nếu không là chúa mè nheo thì cũng hay làm cho rối lên những chuyệt thật ra rất đơn giản . Được rồi, tôi chấp nhận khao. Vì hôm nay tìm thấy An, lại biết rõ tình cảm của cô ấy, tôi có khao cũng đáng .
Bà Sĩ Nhân hối thúc Mỹ Linh:
− Cháu đừng làm mọi người sốt ruột nữa . Thuý An có chuyện gì khiến cháu có dịp chọc, làm cô ấy chạy thấy mà tội .
Ông Sĩ Nhân chép miệng lắc đầu:
− Sao mà không hỏi tui. Thật chắng ngờ mấy má con bà cùng dốt tệ, có như vậy mà cũng chả hiểu . Nhỏ An đâu phải đem hoa đã bỏ công làm ra biếu không cho các shop quà lưu niệm ? Nó cố ý đánh động cho thằng Toàn nếu muốn thì cứ theo đó tìm lại nó . Nhỏ đó coi vậy mà vừa sắc sảo vừa tinh tế phải biết . Nếu tui đoán sai, bà nghĩ coi, lúc nãy nó đâu nói với chị Nhã kể từ nay việc biếu hoa tiếp thị cho mấy shop đó là không cần thiết nữa ? Đúng không, Mỹ Linh ?
Tuyên vỡ lẽ:
− Ba tài thật, cứ như đi guốc trong bụng bọn trẻ tụi con. An không cần là vì đã có Toàn tìm đến .
Mỹ Linh lườm Tuyên:
− Bác trai đóan đúng là nhờ đã trải qua nhiều kinh nghiệm . Mấy anh đóan không được chỉ vì quá vô tâm, đâu chịu bỏ công tìm hiểu tâm lý bọn con gái chúng em .
Toàn gật gù:
− Thì ra đấy là cách nhắn tin của cổ . Mình tệ thiệt . Lời của hoa rành rành ra đó mà không đủ tinh ý để đóan sớm hơn . Thảo nào An mắc cỡ, bảo mình chả đoán được thì thôi, cổ nói sao được mà nói .
Chợt có tiếng chị Nhã quay lại tìm An, phần nào vội hơn lúc nãy:
− An ơi, không xong rồi . Mình kẹt cứng rồi An ơi .
Thuý An ló mặt ra ngay, cố tình chỉ mỗi mình chị Nhã mà thôi:
− Lại chuyện gì nữa chị ?
Nhã thở dốc:
− Chị đã liên lạc đủ mười mấy shop quà lưu niệm, chỉ trừ mỗi một shop thì có vẻ hơi buồn nhưng vẫn bằng lòng dù không còn nhận được hoa . Tất cả những shop kia thì cự dữ qúa . Họ bảo, khách của họ vì đã quen nhận kèm theo một vài nhánh hoa giấy của mình, mỗi khi mua cho shop đó một món quà lưu niệm đắt giá . Bây giờ, họ nói thêm, nếu cần họ sẵn sàng hoàn lại toàn bộ tiền, tương xứng với ngần ấy hoa suốt thời gian qua họ đã nhận, miễn mình đừng ngừng việc cung cấp cho họ . Em nghĩ sao, vậy là mình kẹt thiệt rồi . Làm sao có đủ hàng đế kịp giao ?
Thuý An quả có tài kinh doanh, quyết đóan và tính toán ngay:
− Em cũng bị bất ngờ như chị, nhưng không phải đã hết cách . Có phải mình còn những ba ngày nếu muốn hoàn thành đủ số lượng đúng như hợp đồng đã ký với các mối tiêu thụ cũ ? Vậy thì chị làm ơn thay em báo cho các chị em xã viên, yêu cầu họ làm thêm giờ . Lợi nhuận từ số hàng làm tăng thêm này em sãng sàng gửi hết cho họ . Đi đi chị .
Nhã trợn mắt:
− Vậy là nhiều lắm, An ơi . Còn phần em thì sao ?
Thuý An cười:
− Em chỉ cần giữ đúng chử tín là đủ . Vả lại, vì chợt có thêm những chỗ tiêu thụ mới, là các shop quà lưu niệm trước đây mình chỉ biếu không, nên em tính sau đợt này nhất định sẽ mở rộng mặt bằng, tăng sản xuất . Lúc đó, lợi nhuận phần em cũng tăng theo, lo gì chẳng lấy lại chỉ một ít thiệt thòi hôm nay. Chị yên tâm chưa ?
Nhã cười toe toét:
− Em là chủ nhiệm thật xứng đáng . Đến chị cũng không thể nghĩ được nhanh như em.
Chờ Nhã bỏ đi, ông Sĩ Nhân gật đầu hài lòng:
− Nói theo dân trong nghê, cháu An kể như được sinh ra để làm kinh doanh, nó nằm sẵn trong máu . Vì muốn thành công thì bất kể làm lớn nhỏ thế nào cũng cần đặt chữ tín lên hàng đầu . Và để bảo vệ chữ tín, dù có thua lỗ hôm nay vẫn phải biết nghiến răng chịu đựng, có như vậy lần sau mới gỡ lại . Bác thấy, thằng Toàn nếu cưới được cháu, kể như nó có một người thật đắc lực luôn sát cánh bên cạnh . Cháu có chê thằng Toàn nhà bác không?
Thuý An lại đỏ mặt, chỉ biết cúi đầu vì không hiểu phải đáp như thế nào .
Mỹ Linh tinh ý, lên tiếng thay:
− Sao bác lại hỏi khó cho con dâu tương lại ? Vì theo cháu, lời của hoa chả phải đã từ lâu nói thay tất cả cho Thuý An rồi sao ?
Tuyên tâm đắc, gật gù nói theo:
− Biếu không ngần ấy hoa cho ngần ấy shop quà lưu niệm, lời của hoa là : &quot;Toàn ơi, sao em đợi hoài vẫn chưa thấy anh tìm đến?&quot;. Có đúng không Toàn ?
Toàn bàng hoàng và bất chợt bắt gặp mình một lần nữa đang nhẹ kéo Thuý An vào lòng:
− An ơi, anh hiểu lời của hoa do em nhắn gửi tuy hơi muộn nhưng em có chấp nhận một lời xin lỗi của anh không ?  Hãy tha thứ cho anh.
Thuý An vội xô Toàn ra:
− Anh đừng làm vậy, dị lắm . Hổng sợ hai bác với anh Tuyên và Mỹ Linh cười sao ?
Nhưng mọi người đà cười ồ lên, làm Thuý An một lần nữa định bỏ chạy vào nhà . May sao, Toàn đã giữ Thuý An lại, ôm gọn lỏn vào lòng và thì thào với An:
− Em không cần phải nói gì nữa . Vì đối với anh, lời của hoa đã quá đủ . Anh yêu em. Mãi mãi yêu em.
Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5 (chương kết)
Lời Của Hoa
Trân TrânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sửa chánh tả : NH        Nguồn: MaybonphuongĐược bạn: NHDT đưa lên        vào ngày: 9 tháng 12 năm 2004