
Tam Tang
Lời nguyền
Note: Viết dựa theo ý một phim kinh dị Mỹ mà tôi đã xem! Tên các nhân vật và địa danh trong truyện hoặc là do tôi tưởng tượng ra hoặc để cho câu chuyện có vẻ thực sự xảy ra ở nơi đó! Tôi cố ý dùng nhân vật và tỉnh thành ở VN để tạo một khung cảnh thân thuộc cho bạn đọc Việt Nam ! Nếu có sự trùng hợp nào hay sơ xuất xin các bạn bỏ qua!Tam TangLan là luật sư cho một văn phòng luật sư có tăm tiếng tại Saigon. Tuấn, chồng nàng, là kỹ sư điện cho nhà máy Saigòn Thuỷ Cục tại Thủ Đức. Hai người vừa mới cưới nhau được gần một năm thôi! Gia đình hai bên đều giàu có nên đám cưới đã được tổ chức rất lớn tại nhà hàng Đồng Khánh, khách dự đến hơn 400 người. Ai cũng phải khen họ thật là xứng đôi vừa lứa! Bên chồng đã mua sẳn một biệt thự Ở vùng ngoại ô Saigòn, gần cầu Tân Cảng. Sau hai tuần trăng mật tại Đà Lạt vợ chồng Tuấn Lan dọn về đó ở . Lan rất thích cái biệt thự này, nó nằm cạnh bờ sông Saigon, chung quanh là tường xây bao quanh một khu vườn cây ăn trái đủ loại! Không khí trong lành và nhất là khung cảnh yên tỉnh cộng với cảnh vật hữu tình rất hợp với tính của Lan! Chổ ở cũng tiện cho cả hai vì không quá xa chổ làm của cả hai vợ chồng!Tuấn thích các đồ cổ nên tìm mua những đồ chạm trổ xưa để trang trí trong nhà dù phải trả giá cao đi nữa! Trong số đồ vật mua được có một chiếc gương cổ gắn trên giá được chạm trổ rất cầu kỳ! Lan cũng thích cái gương này, nàng đặt nó trong phòng ngủ và hàng ngày ngắm mình trong gương! Cuộc sống tưởng cứ thế êm đềm trôi đi, nhưng vào một đêm mà Tuấn phải trực đêm tại sở Lan ngủ một mình ở nhà ! Đêm đó Lan mơ thấy một thiếu phụ trẻ đẹp hiện đến nói chuyện với nàng, cuối cùng thiếu phụ đó nói bà ta chính là mẹ ruột của nàng, còn cha mẹ nàng chỉ là cha mẹ nuôi mà thôi!Nếu không tin thì có thể đi hỏi cha mẹ nàng cho ra lẽ, xong thiếu phụ biến mất!Hôm sau Lan thức dậy và nhớ lại giấc mơ nhưng nàng chỉ cho đó là giấc mơ nên không để ý gì cho lắm! Nhưng liền mấy đêm sau Lan đều mơ thấy người thiếu phụ đó hiện ra trong giấc mơ và quả quyết nàng là con của bà ta! Lan đâm ra thắc mắc, không biết đó là sự thực hay chỉ là bị ám ảnh chuyện gì rồi mơ thôi! Nàng lờ đi, nhưng rồi đêm nào nàng cũng thấy thiếu phụ đó, lúc thì chân thành, lúc thì khoc  nức nở khi nghe nàng từ chối không nhận bà ta là mẹ!! Cuối cùng vào một Chúa Nhật, Lan về nhà cha mẹ chơi, lúc ở trong bếp một mình với mẹ nàng hỏi:_ Mẹ à, có phải con chỉ là con nuôi của ba mẹ không ?!Mẹ nàng hơi biến sắc mặt nhưng cố trấn tỉnh:_ Ai nói chuyện tầm bậy đó cho con vậy! Ba con mà nghe là chết với ông ấy đó nghe chưa !Rồi mẹ nàng nói lảng qua chuyện khác! Lan không hài lòng lắm nhưng sợ làm phật lòng mẹ nên không dám hỏi thêm! Nhưng rồi nàng vẫn tiếp tục mơ gặp người thiếu phụ kia! Lan quyết định gặp riêng Vú Ba, người đã chăm sóc nàng từ lúc sơ sinh cho đến ngày lấy chồng! Lan xem Vú Ba như một người mẹ thứ hai, và Vú cũng yêu thương nàng như là con đẻ ! Vú là người thật thà chất phát, chẳng bao giờ nói dối hay làm phật lòng một ai! Gặp Vú Lan hỏi chận đầu:_ Vú đừng dấu con nghe! Con biết con là con nuôi của ba mẹ con! Xin Vú nói cho con sự thật đi!Vú Ba mặt tái xanh lấp bấp:_ Trời ơi làm sao cô biết được, đời nào ông bà nói cho cô biết điều đó! Ai nói cho cô vậy ?_ Có người cho con biết, con chỉ cần Vú xác nhận và cho con biết thêm các điều Vú biết!_ Cô biết rồi thì Vú cũng không giấu gì con! Nhưng Vú cũng chẳng biết gì nhiều đâu. _ Thì điều gì Vú biết thì cứ kể cho con nghe, biết đâu nhờ đó mà con tìm ra nguồn gốc của mình cũng nên!_ Con biết đó ba mẹ con chỉ có mình con là con một mà thôi! Thật ra thì bác sĩ cho biết là ông bà không thể có con được! Vú chỉ biết là một ngày vào mùa Thu 23 năm trước, ông nói là có chuyện phải đi xa vài ngày! Khi trở về ông ẳm theo một bé gái nói là xin được của một người đàn bàở Cần Thơ, bà ta vì nghèo quá không thể nuôi đàn con quá đông nên đành lòng để con mình cho người khác nuôi! Đứa bé đó là con đó! Vú chỉ biết vậy thôi và Vú đảm nhận việc nuôi dưỡng con từ đó! Vú cũng không dám hỏi thêm gì từ ông bà nên không biết thêm gì nữa !Lan biết có hỏi ba mẹ nàng thì ông bà cũng không nói đâu, nhưng màng đã có được một chi tiết mà nàng cần! Đó là nơi ba nàng xin đứa con . Là một luật sư Lan có thể dùng tài năng và phương tiện sẳn có của mình để truy ra nguồn cỗi của mình! Lan lấy một tuần nghỉ phép và nói với chồng là nàng phải đi lo một công việc cho một thân chủ tại Cần Thơ ! Khi đến nơi nàng vào Tòa Án xin người Lục Sự lục xem tài liệu coi những ai đã cho con vào những tháng mùa Thu 23 năm trước! May mắn nàng có được danh sách của những đứa trẻ được cho cùng tên của người cho và người nhận . Sau khi kỷ lưỡng xét duyệt và so sánh tên tuổi trong danh sách đó, nàng biết được tên của người mẹ ruột nàng là Trần Thị Liễu . Tiến hành xa hơn Lan yêu cầu ông Lục Sự xem lại hồ sơ của người đàn bà tên Liễu này! Một sự thật bất ngờ mang đến là người này là một tử tội, vì mang thai nên được dời ngày xử tử đến sau khi sinh con! Đứa con được sinh ra trong khám đường và mang đi cho, sau đó bà ta bị xử bắn vì tội giết chồng!Trở lại Saigon với tâm trạng đau khổ vì sự thật nàng đã tìm ra! Lan chán nản không muốn tìm kiếm thêm về thân thế của mình nữa! Đêm đó người thiếu phụ lại hiện ra trong giấc mơ và lần này bà ta kể cho nàng đầy đủ chi tiết về bà và vì sao bà phải bị xử bắn:_ " Bà ngoại con là con của một điền chủ giàu ở Phong Điền, Cần Thợ Quận Phong Điền chỉ cách Cần Thơ chưa tới 20 cây số. Cứ theo con sông Cần Thơ thì từ Cần Thơ rồi tới Cái Răng xong đến Ba Láng vượt qua Vàm Sáng là tới Phong Điền! Vùng này nổi tiếng là vựa lúa gạo vì thế đã có câu ca dao truyền khẩu từ lâu đời:" Cái Răng Ba Láng Vàm Sáng Phong Điền.Anh thương em thì cho bạc cho tiền!Đừng cho lúa gạo, xóm giềng cười chê!"Bà có một sắc đẹp mặm mà với làn da trắng nỏn của cô gái miệt vườn! Vì là con nhà giàu nên bà ngoại con được cha mẹ cho lên tỉnh thành ăn học! Trong một buổi dạ vũ mừng Tết, bà con gặp một công tử hào hoa phong nhã . Chàng là con cưng của quan Tham Tá ở tòa bố Tỉnh! Mới gặp nhau là họ đã bị tiếng sét ái tình đánh trúng! Sau đó họ hẹn hò với nhau rồi cuối cùng nhà trai đến xin cưới hỏi! Hai vợ chồng sống trong gia đình cha mẹ chồng. Trong hai năm đầu tình nghĩa họ rất mặn nồng nhưng đến năm thứ ba thì ông ngoại con theo bè bạn chơi bời nhậu nhẹt và bắt đầu lơ là với vợ ! Bà con lúc đầu còn nói bóng gió nhỏ nhẹ để khuyên chồng nhưng đâu cũng vào đấy! Sau bà khóc lóc năn nỉ xin chồng hãy xa lánh bọn bạn bè xấu nhưng cũng không xong còn bị chồng chửi rủa đánh đập nữa! Qúa lắm bà con quay ra cầu cứu cha mẹ chồng! Chẳng những không được binh vực mà còn bị cha chồng la cho là: _ Chồng mày nó là đàn ông, phải để cho nó giao dịch với người đời chứ ! Còn nó có lăng nhăng với đứa nào thì đã có sao đâu! Trai năm thê bảy thiếp là thường tình mà! Bà con rất yêu thương chồng nên đành cắn răng chịu đựng! Mà thời đó có gì đi nữa thì cũng phải chịu thôi! Đàn bà mà bỏ nhà đi thì không ai chứa, cũng chẳng biết làm gì ăn, và làm nhục cha mẹ của mình! Cứ thế mà bà con cố sống cho qua ngày! Nhưng rồi bà có thai mẹ ! Gần ba tháng bà mới biết đúng là mình có thai! Đêm đó bà đợi chồng về để báo tin vui, đến nửa đêm ông ngoại con mò về nhà, hơi thở nặc nồng mùi rượu! Bà lấy khăn ướt lau người và mặt mày cho ông, thay quần áo và dìu ông vào giường! Lúc sau bà thủ thỉ với ông là bà có thai rồi! Đã không vui thì chớ ông còn cằn nhằn bà là ông chưa muốn có con, nó chỉ làm bận thêm thôi! Qúa thất vọng bà chỉ biết ôm mặt khóc thầm trong đêm tối! Từ hôm đó ông càng đi chơi khuya nhiều hơn, về nhà thì gắt gỏng mắng nhiếc và có khi còn đánh bà nếu bà có lên tiếng cải lại! Ông bây giờ công khai đi chơi với đào cả ngay ban ngày ban mặt mà còn ra vẻ ta đây là đào hoa nữa! Bà nhiều lúc muốn tự tử chết đi cho xong cái kiếp bạc phận của mình nhưng lại thương đứa con trong bụng không có tội gì! Cha mẹ chồng và các em chồng đều về phe ông con, họ nói móc nói xói đủ điều! Cho đến một đêm kia sau khi đi nhậu nhẹt chơi bời về, ông con chửi và đánh bà một trận và còn nói là sẽ bỏ bà để lấy vợ khác! Sau đó ông lăn ra giường ngủ như chết! Bà nằm thao thức khóc ấm ức, suy nghĩ về số phận hẩm hiu của mình, tình yêu của mình dành cho chồng, và tương lai đen tối khi bị chồng bỏ ! Cuối cùng bà quyết định chết và trước khi chết bà sẽ giết luôn cả ông! Bà nghĩ là chắc sang thế giới bên kia thì có lẽ hai vợ chồng sẽ có hạnh phúc hơn! Bà nhè nhẹ ra phòng khách, nơi đó có treo một cây kiếm ngắn cổ xưa trên tường! Cha chồng nàng nói thanh kiếm này là báu vật từ triều đại nhà Lê nên ông ta rất quí và treo trong phòng khách làm cảnh! Bà mang thanh kiếm vào phòng, rút kiếm ra khỏi vỏ, ánh thép xanh rợn người! Hai tay dơ cao nó lên bà đâm phập xuống ngay tim của ông! Thấy máu phọt mạnh ra bà xây xẩm té xỉu! Khi tỉnh dậy bà không còn đủ cam đảm để tự kết liễu đời mình! Ở đây cũng không xong, bà cầm theo thanh kiếm tang vật, lấy ít vật dụng cần thiết và lẻn ra sau nhà đẩy chiếc tam bản ra lạch và kiếm đường chèo về nhà cha mẹ mình. Khi ra đến sông lớn bà quăng thanh kiếm xuống sông và cắm cúi chèo như kẻ mất hồn! Hơn một ngày sau bà mới về dến nhà, vừa bước vào nhà thì đã có mấy ông cò trên tỉnh đợi sẳn, họ bắt còng bà và giải lên tỉnh để xử về tội giết chồng!Tại toà bà nhận hết tội mà họ gán cho! Toà xử rất nhanh và bà lãnh án tử hình mặc dù họ không tìm được "thanh kiếm " hung khí! Nhưng bà đang có thai mẹ nên tòa cho đình án tử đến sau khi ba con sinh nở ! Rồi thì cũng tới ngày đó, bà con sinh mẹ trong nhà lao, họ mang mẹ về trao lại cho ông bà cố của con! Chỉ hôm sau họ mang bà con ra pháp trường xử bắn! Trước khi bắn họ hỏi bà con có điều gì trăn trối lại không! Bà con dỏng dạc thét to vào đám đông đếm coi xử bắn trong đó có cả họ hàng nhà chồng: _Tui chết đi cũng nguyện thành ma về trả thù bọn đàn ông bội bạc! Con cháu tui cũng sẽ làm như vậy! Đó là lời nguyền của tui trước khi chết! Hãy nhớ lấy! _ Rồi họ bắn chết bà con!Mẹ được ông bà ngoại của mẹ nuôi lớn lên, không ai hở môi cho mẹ biết gì về quá khứ của mình! Ông bà chỉ nói là cha mẹ của mẹ bị chết trong một tai nạn sau khi sanh ra mẹ mà thôi! Mẹ lớn lên và trở thành một cô gái có nhan sắc nổi tiếng ở vùng Phong Điền, chắc ông bà nhớ hậu quả khi xưa nên không cho mẹ lên tỉnh học! Mẹ chỉ học hết trung học đệ nhất cấp là phải ở nhà phụ việc cơm nước với bà ngoại rồi! Nhưng rồi tiếng đồn về mẹ bay xa, con trai của các điền chủ khác cũng tìm dến để dọ hỏi! Mẹ cũng phải lòng một anh chàng đẹp trai con của một điền chủ ở quận Cái Răng! Tuy không ở gần nhau nhưng anh rất thường lặn lội xuống Phong Điền để gặp mẹ ! Rồi thì việc cưới hỏi cũng đến! Mẹ về ở bên nhà chồng ở gần cầu Cái Răng ! Năm sau một trận dịch cúm tràn lan khắp các tỉnh và giết chết cả mấy chục ngàn người! Không may là trong đó có cả gia đình ông bà ngoại của mẹ! Mẹ trở thành kẻ không thân nhân! Người thân của mẹ bây giờ chỉ là những người bên gia đình chồng! Mẹ cũng làm quen được với một vài người bạn gái mới ở gần nhà . Họ với mẹ chơi thân với nhau và coi nhau như chị em trong nhà vậy ! Thật ra mẹ chỉ quanh quẩn ở nhà giúp bà nội con hoặc lại chơi với các bạn gái hàng xóm thôi chứ không đi đâu xa cả ! Ba con ngày thì đi đến chiều tối mới về ! Ba con nói phải đi lo công chuyện cho ông con, mẹ luôn tin tưởng ở ba con nên cũng chẳng hỏi han gì nhiều !Cuối năm đó mẹ có bầu con! Ba con và mẹ rất vui mừng! Ông bà nội con lo mua mọi thứ đồ bổ cho mẹ để sau này con sanh ra được mạnh khoẻ ! Ba mẹ sắm sửa các vật dụng và quần áo cho con để chờ ngày con chào đời! Cuộc sống thật hạnh phúc! Nhưng một đêm kia mẹ mơ thấy một thiếu phụ trẻ đẹp hiện về trong giấc mơ, bà ta cho mẹ biết là mẹ là con của bà ta! Sau đó bà hiện về hàng đêm để trò chuyện với mẹ ! Cho đến một đêm bà bảo mẹ là ba con không trung thành với mẹ đâu! Bọn đàn ông luôn luôn phản bội! Bọn sở khanh đó đáng chết! Bà bảo mẹ phải giết ba con vì trước sau gì thì ba con cũng bỏ mẹ thôi! Mẹ chống đối lại và xác nhận là ba con rất trung thành va yêu thương mẹ! Nhưng bà ấy bảo cứ chờ xem rồi kể lại chuyện bất hạnh của đời bà và lời nguyền bà đã nói trước khi chết! Bây giờ là thời gian để bà thực thi lời nguyền ấy! Mẹ rất kinh hoàng nhưng mãnh lực ma quái của bà con làm mẹ mềm nhủn cả ý chí của mình! Thấm thoát mẹ đã có bầu được 5 tháng, bụng mẹ càng ngày càng lớn! Đi lại cũng khó khăn hơn, ông lang khuyên ba mẹ không nên làm chuyện vợ chồng với nhau nữa để giữ an toàn cho con! Từ ấy ba con thỉnh thoảng lại vắng nhà cả đêm ! Mẹ vẫn mơ thấy bà con hiện về thúc giục mẹ thi hành lời nguyền: Giết ba con! Nhiều lúc mẹ bị quyền lực huyền bí của bà con sai khiến và hứa sẽ giết ba con nếu có dịp! Một đêm kia bà con bảo mẹ mở ngăn kéo của cái tủ gỗ gỏ trong phòng! Mẹ thấy cây kiếm ngắn cổ xưa nằm đó từ bao giờ! Bà con nói ngày xưa với chính thanh kiếm này bà đã giết chết kẻ phản bội! Một buổi sáng kia khi thu dọn quần áo của ba con để đi giặt, mẹ thấy có vết son trên áo và mùi nước hoa vẫn còn phảng phất trên đó! Mẹ mang đến hỏi ba con thì ông ấy chối quanh và còn nạt át giọng mẹ nữa ! Mẹ trở về phòng và khóc một mình! Chẳng lẽ bà con nói đúng sao !?! Chẳng lẽ bọn đàn ông toàn là một lũ phản bội sao !! Mẹ thiếp đi và bà con lại hiện về an ủi mẹ rồi với giọng đanh chắc bà bảo là đã tới giờ hành động! Nó đã phản bội con từ lâu rồi chỉ tại con quá ngây thơ mới tin vào sự trung thành của nó mà thôi! Hôm sau mẹ lại chơi nhà chị bạn, chuyện vản một hồi mẹ hỏi:_ Chị là hàng xóm với gia đình chồng em, em với chị coi nhau như chị em ruột! Em xin chị cho em biết chị có biết gì về cuộc sống của chồng em không !?_ Sao em lại hỏi thế !? Có gì xảy ra trong cuộc sống vợ chồng của tụi em à ?!_ Chồng em thỉnh thoảng đi suốt đêm, và hôm qua em còn thấy dấu son và mùi nước hoa trên áo nữa ! Nếu chị biết gì thì làm ơn nói cho em biết với ! Em là kẻ lạ từ xa đến và chỉ biết nhà chồng và mấy chị em gần đây thôi !Nếu chị biết gì thì làm ơn cho em biết , em đội ơn chị!_ Chị coi em như em ruột mình nên chị cũng không dấu gì em! Chồng em nổi tiếng là một công tử ăn chơi vùng này! Đó cũng là lý do mà cậu ấy phải đi lấy vợ xa! Con gái các nhà giàu có ở đây đều biết tiếng cậu ấy nên đâu ai chịu gả cho cậu ta đâu !! Hàng ngày cậu ấy tụm bè tụm đảng với mấy tên công tử khác, ăn chơi bài bạc và phá làng phá xóm! Ở đây ai cũng biết danh! Chỉ tội nghiệp em quá ngây thơ nên chẳng biết gì !!Mẹ cám ơn chị bạn rồi về ! Thế ra là ba con luôn làm mặt giả dối với mẹ mà thôi! Đi ăn chơi mà nói là đi lo công việc, đêm ngủ với gái về nói là phải đi lên tỉnh lo giấy tờ!! Mẹ chỉ biết khóc cho phận mình, sao nó oan trái giống hoàn cảnh của bà ngoại con quá! Một chiều mưa gió kia ba con về nhà mùi rượu nồng nặc, áo quần xốc xếch. Mẹ đở ba con vào phòng rồi trắch:_ Sao anh nhậu nhẹt gì mà say quá độ như vậy !? Say mà dầm mưa có bữa trúng gió chết dọc đường không ai hay đó!_ Á a ! Cô cầu cho tui chết chứ gì ! Cô tưởng cô hay lắm à ! Cô chỉ là con bé mồ côi thôi! Tui thách cô đó! Chịu được thì ở không được thì đi đi! Không ai chứa cô đâu! Mẹ cô ấy à! Cũng là một con giết chồng thôi! Tui mà biết trước chuyện này thì đời nào tui cưới cô ! Mẹ nào con nấy mà! Dang ra cho tui đi ngủ ! Tui không cần đứa nào giúp hết!Ba con chửi mẹ một hồi nữa rồi nằm lăn ra ngủ như chết! Mẹ cởi thay quần áo ướt cho ông ấy, thấy trong túi có gì cồm cộm mẹ lấy ra xem! Đó là tấm hình của một cô gái trẻ ăn mặc hở hang như gái nhẩy, phía sau có đề dòng chữ " Tặng anh yêu!" và ký tên nguệch ngoặc phía dưới! Mẹ buông rơi tấm hình xuống đất! Ôm mặt khóc! Đúng rồi chẳng sai vào đâu được nữa! Ba con phản bội mẹ từ lâu mà mẹ có biết gì đâu! Đột nhiên mẹ nghe tiếng bà con ngay cạnh bên:_ Mẹ đã nói mà con không tin! Bây giờ con sáng mắt ra chưa !? Hãy giết chết tên phản bội kia đi! Mẹ như bị thôi miên, từ từ đi đến bên tủ kéo ngăn lấy cây kiếm cầm trên tay! Trong đầu mẹ nghe toàn những câu chửi rủa đay nghiến của ba con! Xen lẫn vào đó là tiếng thúc giục của bà con! Mẹ như kẻ không hồn bước lại gần ba con, rút thanh kiếm khỏi vỏ, rồi cắm phập xuống tim của kẻ bạc tình! Như một kẻ mộng du, mẹ đút thanh kiếm vào vỏ , mở cửa sau bước ra hông nhà! Mưa vẫn còn rơi xối xả, mẹ đẩy chiếc tam bản và chèo về phía quận! Mẹ không còn ai là thân nhân trên đời này cả! Mẹ chỉ theo sự hướng dẫn vô hình nào đó mà chèo ghe về quận! Trong tiềm thức mẹ có ai nói là hãy vất thanh kiếm xuống sông và mẹ làm theo lời bảo như một cái máy! Ghé ghe vào cuộc cảnh sát quận, chỉ có một viên cảnh sát ngồi gác và hút thuốc trong văn phòng! Thấy mẹ Ông ta hỏi khuya khoắt thế này mà có việc gì đến báo cảnh sát vậy! Mẹ trả lời với giọng khô cứng:_ Tui đâm chết chồng tui rồi! Tui đến đây để nộp mạng!Ông cảnh sát bán tín bán nghi không biết làm gì! Ngay lúc đó có mấy chiếc ghe cặp vào bến, mấy người hồng hộc chạy vào la lớn:_ Thày cò ơi! Có án mạng ở nhà ông hội đồng Bảy! Con ổng bị người ta đâm chết trong nhà! Ông mau cho người tới làm an-kết!Ông cảnh sát quay lại phía mẹ nói:_ Cô đưa tay cho tui còng mau lên!Rồi ông ta nhốt mẹ vào phòng giam và đánh thức mấy người khác dậy để đi theo mấy người báo tin làm an-kết!Hôm sau họ giải mẹ lên nhà khám tỉnh Cần Thơ đợi ngày xử ! Cũng như bà con, mẹ nhận hết lỗi và bị nhận án tử hình! Mẹ cũng được hoản ngày bắn cho tới khi sinh con! Khi sinh con ra họ mang con đi nói là làm giấy tờ và tìm người để cho ! Và rồi mẹ bị họ mang ra pháp trường bắn và mẹ cũng mang theo lời nguyền là sẽ trả thù bọn đàn ông khốn nạn trên đời này! Và con chính là kẻ thi hành lời nguyền ấy! Lan thấy cảm thương cho số phận của hai người, nhưng nàng không muốn vì sự hận thù của họ mà nàng phải giết chồng mình! Hơn thế nữa, Tuấn rất hiền lành! Nàng biết rỏ tính chồng vì hai người quen và tìm hiểu nhau suốt mấy năm còn ở Đại Học! Hai người thật sự yêu nhau và tự ý kết hôn với nhau, đâu có bị ép buộc, hay gả cho một người xa lạ như mẹ và bà nàng xưa kia đâu! Nàng biết Tuấn rất rỏ, một người đàn ông có trách nhiệm, yêu thương vợ và không hề dính líu đến tứ đổ tường như một số đông người có chức vị khác! Và một điểm nữa là Lan cũng yêu Tuấn tha thiết. Nàng không thể nào ra tay giết người mình yêu dấu được!Dầu nàng có biện bạch cách mấy đi nữa thì mẹ nàng vẫn hiện về thúc đẩy nàng làm điều đó! Về vào ban đêm không xong mẹ nàng về luôn nhà nàng đóng đô trong cái gương cổ trong phòng ngủ ! Mỗi khi nàng soi gương thì hình bóng mẹ nàng lại hiện ra nhắc nhở cái sứ mạng nàng phải thi hành! Nói nhẹ không xong, mẹ nàng lên tiếng đe dọa! Một sáng kia Lan thức dậy để sửa soạn bữa sáng cho vợ chồng trước khi đi làm, Tuấn cũng đã thức nhưng vẫn còn nằm rán trong giường, mắt nhắm nhưng tai vẫn nghe mọi sự chung quanh! Lan đến soi gương và Mẹ nàng hiện ra trong đó, vẫn như trước bà trách móc nàng sao không thi hành lệnh của bà! Lan bực dọc nói:_ Tại sao mẹ lại bắt con giết người con yêu dấu! Anh ấy có tội tình gì mà phải chết vì sự thù hận của người xưa chứ !?_ Đó là lời nguyền và con là người kế tự để làm việc đó! Không ai làm thay con được! Chính tay con phải dùng thanh kiếm để đâm chết người chồng của con để làm tròn lời nguyền, và con của con sau này cũng sè làm tròn lời nguyền này sau khi con bị xử chết! Đó là luật đã do bà ngoại con đã đặt ra ! Con cháu phải biết tuân theo mà thôi!_ Không ! Con không làm những điều vô lý đó đâu!Một làn ánh sáng với luồng gió mạnh phát ra từ chiếc gương thổi bắn Lan vào vách! Nàng đau đớn la lên và bất tỉnh! Tuấn nằm nghe hết mọi chuyện, khi thấy Lan bị hất văng vào tường chàng vùng dậy bế nàng lên giường! Nhìn vào gương chàng quát:_ Bà hãy đi đi! Hãy để cho chúng tôi yên! Tại sao bà lại nhẫn tâm phá hạnh phúc của con bà!Bóng trong gương bổng biến thành một con tinh dữ dằn với đôi mắt rực lửa:_ Tao phải giết bọn đàn ông phản bội chúng mày! Mày cũng không thoát khỏi lời nguyền của chúng tao đâu!Tuấn với tay lấy chiếc guốc của vợ ném vào chiếc gương, nhưng chiếc guốc bật trở lại vào thái dương chàng. Tuấn cũng lăn ra bất tỉnh! Lúc tỉnh dậy thì Lan đã ngồi sẳn bên chàng ! Trời đã trưa rồi! Hai vợ chồng sợ lắm! Tuấn gọi điện thoại tới sở của hai người xin nghỉ một ngày! Xong chàng chở Lan đi ra chợ Thủ Đức ăn trưa! Trong lúc ăn Lan nói với chồng :_ Anh kêu người tới mang cái gương đó đi nghe anh! Bà ấy ám ảnh em mấy tháng nay rồi đó!Trên đường về, Tuấn ghé kêu người bán đồ cũ lại nhà để cho ông ta cái gương cổ đó! Họ về đến nhà, ông bán đồ cổ vào phòng khiêng cái gương đi! Một bóng hình dữ tợn hiện ra trong gương cười the thé và một trận cuồng phong cùng với ánh sáng tuôn ra từ cái gương thổi bay ông ta ra ngoài cửa sổ! Ông ta rớt xuống đất va đầu vào cục đá to chết ngay lập tức! Giọng cười vẫn vang vọng xen lẫn tiếng gầm:_ Chỉ khi nào hoàn tất lời nguyền tao mới rời khỏi đây! Lan, con phải thi hành việc đó rồi thay thế mẹ truyền lời nguyền này cho con con! Chỉ lúc đó mẹ mới đi đầu thai được thôi!Tuấn kêu cảnh sát báo về tai nạn xảy ra! Chàng dấu không nói gì về con Tinh cả ! Mà có nói thì cũng chẳng ai tin cho! Cảnh sát cho đây là tai nạn nên vợ chồng Lan không gặp rắc rối gì! Hôm sau khi đi làm, Tuấn xin nghỉ buổi chiều và đến "Lăng Ông" ở Gia Định, nơi đây có một thày coi tướng số kiêm thày pháp nổi tiếng để nhờ xem quẻ về con Tinh trong nhà! Sau khi bấm độn và làm những thứ phù phép linh tinh, ông thày phán:_ Con Tinh này rất dữ! Hiện nay không có ai đủ tài để diệt được nó đâu! Nó chỉ đi đầu thai nếu có ai thay thế nó mà thôi! _ Thế thì tụi tôi đành chịu chết hay sao ?!_ Đúng ra thì còn một cách duy nhất! Phải kiếm ra cho được thanh kiếm của nó, và chính người con gái của nó dùng thanh kiếm này đâm vào ngực nó thì mới có thể tiêu diệt được nó mà thôi! Nói tới đây ông thày pháp mhư bị ai đập vào đầu lăn ra đất bất tỉnh! Các đệ tử của ông phải làm mọi cách mới vực ông tỉnh dậy được! Ông ta nói:_ Thí chủ về đi! Tôi không giúp gì được cho ông đâu! Nó tính giết luôn cả tôi đó thí chủ thấy chưa !!Tuấn ra về cũng không nói gì cho Lan biết về việc này! Chàng sợ làm nàng hoang mang thêm! Nhưng điều làm chàng suy nghĩ nhiều nhất là con Tinh đã biết chàng tìm cách diệt nó! Chàng sợ nó sẽ ra tay sớm tìm cách giết chàng! Nửa đêm đó như có linh tính báo thức, Tuấn mở mắt ra thì thấy Lan đang đứng ở bên giường, hai tay nắm chặt thanh gươm ngắn trong tư thế sắp đâm xuống ngực chàng! Ánh mắt Lan như ngây dại mất hồn! Tuấn vội la lớn:_ Lan, tỉnh lại em! Đừng làm theo lời con Tinh đó!_ Tao phải giết bọn đàn ông phản bội trên đời này! _ Lan trả lời với giọng xa lạ như vọng về từ thế giới bên kia!_ Em hãy tỉnh lại đi! Nhìn kỹ anh nè! Em biết mà anh yêu em nhất trên đời này mà! Không gì có thể làm anh xa em được! Em biết là anh luôn trung thành với em mà! Tỉnh dậy đi Lan! Hãy xét lại xem, có khi nào anh ruồng rẩy em hay đối xử lạnh nhạt với em không! Tỉnh lại đi em, đừng để con Tinh cái kia làm tan đi hạnh phúc của chúng mình! Còn đứa con vô tội của chúng ta nữa, đừng để nó lại phải đeo theo lời nguyền khốn kiếp ấy theo nó vào cuộc đời này!Cái bóng con tinh trong gương cũng gào lên :_ Hãy giết bọn đàn ông phản bội đi con! Chúng nó không đáng được sống! Bây giờ là lúc con hoàn thành lời nguyền của chúng ta! Hãy mau xuống tay đi!_ Đừng nghe lời nó em! Lan hãy mau tỉnh thức lại đi! Vợ chồng ta đang hạnh phúc, chúng ta sắp có đứa con đầu lòng! Đừng để bọn ma quái yêu tinh kia phá đi hạnh phúc của chúng ta!Mặt Lan trở nên tỉnh táo hơn, nàng như vừa thoát ra khỏi một cơn mộng du! Nàng nghe tiếng Tuấn kêu gào! Có lẽ lời kêu gào thống thiết đã thắng được ma lực đang thống trị trong nàng! Nhìn mình tay đang dơ cao thanh kiếm chực đâm chồng, Lan hoảng hốt hạ lơi thanh kiếm xuống, miệng la lớn:_ Trời ơi! Chuyện gì xảy ra hả anh! Sao cây kiếm này lại trong tay em! Tí nữa là em đã giết chết anh rồi!_ Hãy giết chết nó đi còn chần chờ gì nữa con! Giết nó mau đi cho lời nguyền được trọn vẹn! _ Con Tinh gào gọi Lan._ Em hày bình tâm lại! con Tinh kia muốn cắt đứt cuộc sống êm đềm của chúng ta! Nó dùng ma lực để khiến em làm chuyện điên rồ! Hãy nghĩ đến tương lai của chúng ta, đến con của chúng ta!_ Em phải làm gì bây giờ đây! Trời ơi! _ Lan nói như khóc!_ Hãy phóng thanh kiếm đó vào ngực con Tinh kia để phá vỡ lời nguyền của nó mau đi em! _ Tuấn vội trả lời vợ !_ Đừng nghe lời bọn đàn ông khốn nạn con ơi! Con hãy giết nó ngay đi! Đừng nghe lời nó xúi xiểm mà giết mẹ con nghe chưa ! _ Con Tinh phản lại tức thì!_ Hãy mau phóng thanh gươm đi em! Chỉ có một mình em là có thể phá được lời nguyền này mà thôi! Em nghe rỏ chưa ?! Chỉ có mình em thôi! _ Tuấn gào to như muốn để át đi mọi ma lực còn sót lại trong Lan!Thình lình Lan vươn tay lên và phóng nhanh thanh kiếm vào cái bóng con Tinh trong gương! Cái gương bể tan ra thành từng mảnh vụn cùng theo đó là một tiếng rú rợn người! Con Tinh và thanh gươm tiêu biến mất theo một làn khói mờ! Vợ chông Lan ôm lấy nhau khóc! Mừng mừng tủi tủi! Tai nạn đã qua đi rồi! Hai người ngồi tâm sự Ôn lại các vui buồn trong đời cho đến sáng! Tuấn dọn dẹp nhà cửa, chàng mang cái khung gương ném xuống sông như để xoá đi cái ám ảnh đã qua! Từ đó về sau vợ chồng Lan sống hạnh phúc không còn bị khuấy phá gì nữa ! Lời nguyền đã bị phá!Cuối năm đó Lan sinh được một bé gái giống nàng như đúc! Nàng tạ Ơn trời đất vì con nàng không phải chịu cảnh sinh trong tù và đeo theo lời nguyền như mẹ và bà ngoại nàng! Hai năm sau một bé trai lại ra đời và họ sống êm đềm trong hạnh phúc tới già!Chú thích: Có bạn nào ở Cần Thơ không ? Bố tôi trước kia là lính VNCH, ông hay di chuyển theo đơn vị nên tôi cũng biết được một số tỉnh ở miền Tây (Cần Thơ, Bạc Liêu, Vĩnh Long... ) Tôi có ở Cần Thơ một thời gian, bây giờ thấy nhớ Bến Ninh Kiều ghê! Nhớ các hàng ăn bán về đêm dọc theo bến và ánh đèn từ nhà hàng nổi ở đó !!Hết
Mục lục
Lời nguyền
Lời nguyền
Tam TangChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: tieulam.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 2 tháng 7 năm 2004