
Lâm Thanh Thanh
Lời Cầu Nguyện Của Tình Yêu
Tập 1
Bầu trời trong xanh cao vời vợi, điểm vài gợn mây trắng bồng bềnh đến dễ thương, từng làn gió mát rượi thổi chen qua kẽ lá nghe lao xao, trưa hè êm ả vô cùng .Trên tàng cây cao cạnh bờ kinh, 2 gã con trai, 1 gã thổi sáo, còn gã kia ngâm thơ, những làn điệu thánh thót từ môi tên con trai thổi sáo như làm mê hoặc hồn người cộng vào giọng ngâm trầm ấm của tên con trai thứ hai, có lẽ cây lá trong vườn cũng nghiêng mình để thưởng thức tài nghệ của 2 gã .Chợt gã ngâm thơ bấu nhẹ vào vai gã thổi sáo, nói nhỏ:− Suỵt! Mày chuyển tông qua thơ Hữu Loan đi Vỹ, tao có chuyện vui rồi đấy!Vỹ không biết bạn sắp bày ra chuyện gì gọi là vui, thơ Hữu Loan buồn, tuy vậy Vỹ vẫn chiều ý Trấn, hắn cho tiếng sáo thoát ra 1 điệu châm buồn réo rắt nghe não ruột, vậy mà Trấn lại ngâm:&quot;Nhìn áo rách vai tôi hát trong màu hoa .Áo anh sứt chỉ đường tàMẹ anh chết sớmCon vợ già nó ... chưa khâu!&quot;Trấn ngâm lớn kinh khủng, giọng Trấn nghe vang vang át cả tiếng chim kêu, Vỹ dừng lại, hắn gõ nhẹ cán sáo lên đầu gối Trấn:− Ngâm gì kỳ vậy Trấn ? Ngâm tầm bậy làm mất cả hứng thú, vậy mà bảo là vui ?− Mày im đi Vỹ, mày thật thiếu đầu óc tinh tế để nhận xét tình hình, hãy nhìn xuống sông đi, đó, thấy chưa ?− Ôi! - Vỹ chỉ kêu lên được có 1 tiếng, mặt đã đỏ như gấc chín: dưới sông, 2 cô gái đang chống xuồng, có lẽ cô đang cầm mái dầm là người được cô gái kia hướng dẫn nên có vẻ luống cuống trong việc điều khiển làm sao cho con thuyền đi thẳng trên mặt nước . Trong lúc bạn như vậy, cô gái kia lại cười làm nghiêng cả con thuyền, cộng vào tiếng ngâm thơ của Trấn, họ đã nhìn thấy 2 gã con trai trên tàng cây dâu đầy những quả chín, điều này khiến cô gái run tay hơn, con thuyền chao qua chao lại, cô la lớn:− Xuân Nương, Xuân Nương, giúp Hạnh Trang với, con thuyền này sắp lật đó, ôi, làm sao ?!− Có gì đâu, rơi xuống nước thì lội lên chứ gì mà Trang lo quá vậy, cứ bơi đi, nước mát lắm, Trang có từng tắm sông chưa ?Hạnh Trang lắc đầu:− Bộ Xuân Nương không thấy gì sao mà bảo Trang tắm sông ?− Sao không thấy ? 2 con khỉ đột chứ có gì mà lạ .Xuân Nương nói xong, lí lắc cười, Trấn nghe giận sôi cả tim gan, hắn hái 1 nắm dâu vứt xuống mặt sông, sau đó la lên:− Ê! Vỹ . Con nữ tặc kia cả gan bảo tao với mày là khỉ đột, nghe chưa ?Vỹ nhăn mặt:− Mày theo gió, tất nhiên là phải gặp bão rồi, tự dưng đi ngâm thơ ghẹo con gái người ta .− Thôi đi ông cụ non, giờ này không phải là giờ trách móc tao, phải làm sao dạy cho 2 con nhỏ đó 1 bài học mới nghe .− Nhỏ ngồi sau lái ghẹo mày chứ nhỏ ngồi trước mũi đâu có đụng chạm gì tới mày, sao đòi trị tội người ta ?Trấn điểm ngay trán Vỹ:− A! Mày bênh vực con nhỏ đó phải không ? Vậy thì được, mày cứ yên thân ngồi trên cây đi, tao tuột xuống đất vậy .Vỹ thổi nhẹ mấy nốt nhạc rồi bảo:− Sợ họ trị mày thì có, Trấn à!− Ngồi yên đó đi con thỏ Vỹ, xem bổn thiếu gia hành động nè .Trấn tuột vội xuống gốc cây, đi đến bờ sông, nơi có 2 cô gái đang tbơi thuyền, cất tiếng bảo:− Này 2 cô bé, có biết bơi xuồng không ? Nếu không thì để anh chỉ giáo cho .Câu nói của Trấn làm Hạnh Trang luống cuống thêm . Cô điều khiển chiếc xuồng chạy ngoằn ngoèo đến nỗi lùi vào 1 đám cây ô-rô, trên bờ Trấn hào hứng:− Chứng tỏ là cô bé không biết bơi, nào, có cần thọ giáo không ?Xuân Nương chạy từ lái đến mũi làm chiếc xuồng chòng chành như sắp đổ ụp xuống sông, Hạnh Trang thét lên, 2 tay cô bấu cứng vào 2 be xuồng, giọng rên rỉ:− Xuân Nương ơi, tao yếu tim đó nhé, mày làm tao chết ngất bây giờ!Xuân Nương giành lấy mái dầm trên tay bạn, đẩy Hạnh Trang xuống lòng xuồng, cô la lớn:− Xem bản cô nương chèo nè, có giỏi thì bơi sang đây đi nào, con khỉ đột!Xuân Nương bơi xuồng đi thẳng, bỏ lại Trấn đứng trên bờ, vừa tức vừa ... tiếc mà chẳng biết phải làm sao, không lẽ Trấn nhảy ùm xuống sông mà bơi theo 2 cô gái, chưa được nhìn thỏa thuê dung nhan của 2 cô, Trấn nghe ấm ức làm sao . Đứng trên bờ này, Trấn chỉ nhìn được 1 cô gái có mái tóc dài ngang vai và 1 cô tóc ngắn nhí nhảnh, hình như họ xinh lắm, xinh hơn cả những cô gái thành thị mà Trấn vẫn thường xuyên tiếp xúc .2 cô gái bơi được 1 quãng, cô lí lắc còn quay lại, ngước mặt lên cây bảo:− Anh gì thổi sáo ơi! Tụi em chỉ muốn học thổi sáo hà, dạy cho tụi em với nha ?Câu chọc ghẹo bất ngờ này làm cho Vỹ bối rối . Vỹ không dám nhìn xuống chỗ mấy cô gái đang bơi, chỉ biết giấu mặt vào cành lá, tay vân vê cây sáo trúc . Gió thoảng đưa trên khoảng đất trống bên kia, những đám hoa ve đỏ rực đầy những bướm là bướm là chỗ cho 2 cô gái đáp xuồng vào, họ lên bờ, neo xuồng lại bến sông rồi biến mất .Vỹ giật mình vì tiếng la oang oang của Trấn:− Xuống đi thằng khỉ, còn ngồi ở đó mà đỏ mặt tía tai, làm như con gái không bằng!Vỹ tụt xuống gốc, phủi nhanh quần áo còn đầy bụi ở thân cây quến vào nhăn mặt:− Ai bảo mày ghẹo người ta, không hại mày mà hại tao .− Hại gì đâu ?− Nó bảo tao dạy thổi sáo!− Có vậy mà cũng nói, không dám đổi 1 câu cho ra vẻ nam nhi . Vỹ à, tập làm đàn ông đi, như tao nè, có sao đâu .− Thôi, tao không quen ... chọc ghẹo bọn đàn bà con gái, gặp đứa chanh chua thì chúng cho bọn mình uống dấm .Trấn tiếc rẻ:− Phải lúc nãy người thổi sáo là tao thì tao sẽ nhận lời ngay, không chừng giờ này 2 đứa mình đã hiên ngang ngồi trên xuồng cho các em bơi đi dạo rồi cũng nên .Vỹ bước qua đám lá vàng, ngoái lại:− Về đi thằng quỷ à, ở đó mà mơ mộng hão .− Về thì về, nhưng tao thì lại cảm thấy tiếc ...− Tiếc gì nữa ?Trấn đứng dạng chân trên bờ, 2 tay làm quai trên hông, hướng mặt về phía bên kia sông, chép miệng:− Chắc là 1 chút nữa 2 con nhỏ kia trở lại, mình xin quá giang, sẵn dịp làm quen, chúng nó đẹp quá mày ạ!− Thôi đi, mơ mộng hão huyền, họ chẳng có cảm tình với mình đâu, không khéo làm trò hề cho thiên hạ .Trấn nhìn Vỹ, ánh mắt hắn có vẻ thật tình:− Hay là mày về trước đi, bảo với nội tao còn ngồi ngoài này đọc sách, há, Vỹ ?Vỹ lắc đầu:− Thôi, mày không về, tao cũng không về .− Sao vậy Vỹ, mày cũng mong 2 đứa con gái trở lại hả ?Vỹ đỏ mặt:− Làm gì có, tao ở lại thổi sáo cho mày ngâm thơ .− Ừ, cũng được, giọng ngâm truyền cảm của tao, kiến trong lỗ cũng phải chui ra nghe nữa là!Vỹ cười, đưa sáo lên môi, vô tình Trấn ngâm bài thơ &quot;Tương tư chiều&quot; của nhà thơ Xuân Diệu ... Lần này hắn không còn đùa nữa, cả 2 đều thả hồn trong tiếng sáo lời thơ ... nắng sắp tắt bên kia bờ còn vương dài 1 vài sợi vàng yêu ớt, vậy mà 2 gã con trai vẫn chưa muốn về, không ai bảo ai, cả 2 đều có ý chờ đợi 2 bóng hồng trở lại, vô tình Vỹ lẫn Trấn đồng lượt vốc 1 nắm đất quầng trên mặt nước ...Vỹ ngủ khì trên chiếc võng bằng dây chuối mắc 2 đầu vào 2 thân cây mận, nắng rọi trên kẽ lá rót trên mặt Vỹ những đốm sáng lung linh, lung linh, vậy mà Vỹ vẫn ngủ, hình như hắn đang mơ, mặt hắn dãn ra rồi môi hắn mỉm cười .Trấn đi tìm Vỹ khắp nhà, không có, chạy ra vườn, gã bắt gặp Vỹ ngủ khì như thế, quai tay lên hông, Trấn lẩm bẩm:− Cái con thỏ này, suốt ngày chỉ biết ngủ, làm như hắn về đây để ngủ vậy .Không nỡ làm mất giấc ngủ ngon lành của Vỹ, Trấn nhẹ nhàng nhón lấy cây sáo Vỹ gác ngang bụng, hắn bỏ đi 1 mình, ra bến sông, nơi ngày hôm qua hắn đã trêu ghẹo 2 cô gái, cần gì có Vỹ, 1 mình Trấn cũng được, có 1 mình hắn dễ chọn lựa hơn, hắn sẽ làm đủ mọi cách để tiếp cận được 2 đứa cô gái, nhìn ngắm dung nhan cho thỏa thuê và đi đến ... quyết định chọn 1 trong 2 . Có Vỹ, Vỹ làm kỳ đà cản mũi càng khó khăn cho Trấn thêm, cái gã con trai ấy nhát như 1 con thỏ vậy, chỉ vừa nhìn thấy 1 bóng hồng, chưa biết là con gái đẹp hay con gái &quot;xí&quot;, Vỹ đã lo đỏ mặt tía tai rồi, Trấn thì đời nào, chỉ động lòng trước những người đẹp thôi .Trấn trèo lên chạc 3 cây dâu, nơi ngày hôm qua Trấn và Vỹ ngồi, dựa vào thân cây, hắn thổi thử cây sáo, từ trước đến nay, Trấn chỉ nghe Vỹ thổi, hắn chưa thử học loại nhạc cụ này bao giờ, bởi vì tiếng của nó phát ra làm cho Trấn buồn quá . Còn cái tay Vỹ thì lại thích âm điệu não ruột ấy, nhưng hôm nay dù muốn dù không, hắn cũng phải dùng cây sáo này để lòe 2 đứa con gái . Ngày hôm qua họ chẳng đã bảo Vỹ dạy thổi sáo đó hay sao, hôm nay Trấn sẽ gật đầu đáp ứng ngay yêu cầu ấy, &quot;lập kế hoãn binh&quot; rồi sau đó sẽ nhờ đến &quot;con thỏ Vỹ&quot; vậy, chỉ cần quen họ là được rồi .Xa xa thấp thoáng bóng xuồng, con kinh này rộng như con quốc lộ 1 của miền Tây vậy, cửa ngõ của nó ăn thông ra sông cái rất lớn, Trấn nghe tim nhoi nhói vì hồi hộp, hắn sửa cổ áo, vuốt tóc cho đàng hoàng lịch sự để chuẩn bị đón tiếp &quot;2 người đẹp sắp giá lâm&quot;, tuột xuống khỏi thân cây, hắn đứng trên bờ kinh, cây sáo cầm trong tay: cố bắt chước vẻ thiện nghệ của Vỹ, hắn thổi mấy tiếng nho nhỏ như ... rắn lục huýt gió!Bóng xuồng lướt tới, chiếc nón lá che khuất gương mặt 2 cô gái, hắn cố nhìn xem phải là 2 cô gái hôm qua không, chợt giật mình và tiếng cười hí hí vang lên . Cô gái khua mạnh mái dầm cho thuyền bơi vào phía Trấn đứng, gọi với giọng nheo nhéo:− Anh Trấn định đi đâu vậy, lên đây em cho quá giang, ra chợ hả ?Ái cha! Lầm to rồi, cô Thắm con của chú Tư sau nhà đây mà, thảo nào cô ta gọi đích danh hắn . Ở đây, ít ai biết Trấn với Vỹ, vì mỗi năm họ về thăm nội nhiều lắm là vài ba lần thôi, đường xá xa xôi, &quot;sông hồ cách trở&quot;, về thăm nội, ngoài đường xe trên bộ còn phải đi đường thủy bằng tàu hoặc rắc ráng ngán lắm, chẳng thà bơi ở hồ bơi hay bãi biển, chứ nếu bị rơi vào dòng sông mênh mông này, ớn xương sống lắm chứ chẳng phải chơi đâu!Trấn lắc đầu:− Thôi, Thắm đi chợ đi, tôi chỉ muốn ra đây câu cá thôi .− Câu cá ?!Thắm bụm miệng cười, mới đầu cười nhỏ, sau cười lớn dần . Trấn nhăn mặt:− Bộ câu cá lạ lắm sao mà cười ? Làm như tôi câu cá trên cây vậy .Thắm cố nín cười:− Nhưng mà anh câu cá bằng sáo trúc, kiểu này lạ lắm, ai chẳng tức cười chứ ?Lần này Trấn đỏ mặt, hắn bị Thắm lật tẩy không thương tiếc, hắn còn đang lúng túng thì cô gái nói:− Không đi thì em đi nha, chắc là anh Trấn định câu Công chúa Thủy Tề!Nói xong bơi xuồng đi mất .Hay a! Rõ ràng Trấn giấu đầu lòi đuôi, bởi hắn đâu phải con nhà nghề mà nhớ rằng đi câu phải có cần câu, mồi câu, lưỡi câu và giỏ đựng cá chứ ?Lần này phải cẩn thận hơn mới được, cũng may là cô Thắm hàng xóm chứ nếu là 2 cô gái hôm qua, có nước Trấn làm trò hề cho họ rồi!Cần phải kiên nhẫn 1 chút, Trấn lẩm nhẩm như vậy, lẩm nhẩm chưa xong, hắn đã nhảy nhỏm lên vì mừng, mừng đến thót tim . Đúng là 2 đứa con gái ấy rồi, đứa con gái lí lắc cầm dầm ngồi sau lát và khua nước, vừa bơi, họ vừa tắp vào 2 bên đám ô-rô, hái trâm ổi, chọc bần chua, trái cá, hoa mua ... đại loại là những thứ gì 2 cô gặp trên đường đi, đều hái bỏ lên xuồng cả . Họ chưa thấy Trấn, chỉ đùa giỡn với nhau, thỉnh thoảng cô gái nhút nhát vòi vĩnh cho được 1 cành hoa trong đám cỏ rậm rạp khiến cô lí lắc phải khó khăn lắm mới đưa được mũi xuồng đến nơi có mấy cành hoa dại đó .Chiếc xuồng lừ lừ tiến đến nơi Trấn đứng, chuẩn bị 1 nụ cười thật có thiện cảm, hắn cất giọng:− Chào 2 cô bé .Xuân Nương la lên:− Ê! Con khỉ đột, định giở trò gì nữa đây hả ?− Đừng có gọi kỳ cục vậy chứ cô bé, xem ra cô bé nhỏ tuổi hơn anh đó .− Không dám đâu, cái mặt ngươi non choẹt, có thể búng ra sữa thế kia, làm sao đòi lớn hơn ta được chứ ?− Cô bé ơi, lầm rồi, anh cá với cô bé đấy .− Có gì mà phải cá với ngươi chứ, 2 ta với ngươi đâu có liên can gì!− Trước lạ sau quen mà, cô bé, nhà anh ở gần đây thôi, không chừng mình còn là bà con với nhau nữa đấy, không bà con ruột thịt thì cũng ... bà con chòm xóm .− Bộ sáng nay ngươi có ăn mỡ hành hả ?− Đâu có .− Sao mồm mép ngươi trơn tru thế hả ?− À, định bảo anh lẻo mép, nghề của anh mà .2 cô cười lớn, gã con trai này cũng vui tính ghê đi chứ, nhưng mà phải đề cao cảnh giác với hắn, dù sao 2 cô với hắn vẫn là kẻ xa lạ .Trấn thấy 2 cô gái có vẻ cười cười, hắn tấn công tiếp bằng cách giơ cây sáo trúc ra trước mặt 2 cô:− Hôm nay anh có nhã hứng, nếu 2 cô bé muốn học, anh sẵn sàng .Xuân Nương vốn lí lắc, cô bảo:− Có cần làm gà vịt nấu cháo bái sư không ?Cô vừa nói vừa tìm 1 nhánh rễ cây để buộc dây xuồng, chứng tỏ cô muốn lên bờ, Trấn mừng muốn hụt tim, hắn hấp tấp nói:− Thôi, khỏi, khỏi, đem mấy trái bần ăn chung đủ vui rồi . Mấy cô bé không biết chứ, thổi sáo là 1 nghệ thuật, tiếng sáo ru hồn con người khiến ta bềnh bồng phiêu diêu như lạc vào cõi bồng lai .Xuân Nương trèo lên bờ, cô vỗ tay:− Hay, hay lắm, nói rất hay ...Trấn hứng quá, nói tiếp:− Cô bé có nghe câu &quot;Tiếng sáo Trương Lương&quot; hay không ?Xuân Nương lắc đầu:− Hỏng biết, chỉ biết Trương Chi hà!Ái cha! Bị &quot;kê tủ đứng&quot; vào họng nữa rồi đây . Trấn tự nhủ mình: &quot;Trấn ơi, đừng ngủ quên trên chiến thắng, Trấn ơi, có thể đây là 2 con yêu quái giả dạng đấy!&quot;− 2 cô bé, ta lại gốc cây trải lá ngồi đi, anh có nhiều chuyện hay có thể kể cho 2 cô bé nghe đấy .Đột nhiên Hạnh Trang lên tiếng:− Thôi, mình đến đó ngồi nghe anh ta thổi sáo đi Xuân Nương .Tim Trấn muốn rơi ra ngoài, lạy thánh Ala! Chỉ có ngài mới cứu được con thôi, nếu không có ngài, thì phải có con thỏ Vỹ, con sắp bị &quot;gậy ông đập lưng ông&quot; rồi đây! Làm sao Trấn biết thổi sáo chứ, theo Vỹ bấy lâu nay, hắn chỉ đôi lần đưa cây sáo lên môi, mới đầu hắn thổi nghe phù phù, sau đó thì hoét hoét, lâu lắm mới được vài tiếng như là rắn lục huýt gió, làm sao bây giờ đây ?! Kế hoãn binh của hắn đâu, phải đem ra sử dụng ngay mới mong thoát được cơn bế tắc chết người này ?Trải lá mời 2 cô gái ngồi, ôi, hắn cảm thấy điêu đứng vì sắc đẹp của cả 2, ở cái vùng quê sông nước xa xôi hẻo lánh này, sao lại có 2 cô gái model quá như vậy: xinh đẹp, model từ tóc tai đến áo quần, xinh ơi là xinh, cá giọng nói nữa, giọng nói cũng dịu dàng khoan thai chứ không như dân địa phương . 2 cô nói giọng cao và líu lo như chim hót, 2 cô gái này có phải là dân ở đây không nhỉ ? Xuân Nương ngồi xong, cô bảo:− Nào, khỉ đột, thổi đi chứ! Hạnh Trang nó đang chờ nghe kìa .Trấn mở cờ trong bụng, có lý do thoái thác rồi đây, tuy nhiên hắn cũng giả vờ nhăn mặt:− Gọi gì kỳ vậy cô bé ?Xuân Nương nghinh mặt:− Thì không biết tên, chỉ biết nhà ngươi xuất thân từ trên cây dâu kia, chẳng là khỉ đột thì là gì nữa hả ?Trấn không giới thiệu tên, mặc dù hắn rất muốn cho 2 cô gái biết ngay tên của hắn, hắn ngại Xuân Nương và Hạnh Trang biết tên mình rồi, Trấn không còn lý do chối việc thổi sáo nữ, như vậy &quot;kẹt phé&quot; hơn, nhìn 2 cô, Trấn nheo mắt:− Nếu cô bé muốn biết tên của anh, phải hỏi như thế này: &quot;Xin anh vui lòng cho biết quý danh ?&quot;, anh sẽ nói cho 2 cô bé nghe tên anh tên gì ngay ?Xuân Nương trề môi:− Làm như tên của người là quan trọng lắm vậy, nếu ngươi không nói thì ta cứ gọi ngươi là khỉ đột, khỉ đột, đừng trách nha .Hạnh Trang thúc trỏ vào hông Xuân Nương:− Thôi mà Xuân Nương, để anh ta thổi sáo cho mình nghe, hôm trước anh ta thổi sáo ngâm thơ cũng hay lắm .Trấn hoảng quá, lạy trời cho con thỏ Vỹ xuất hiện để cứu Trấn, chiều nay Trấn sẽ bỏ ra 1 buổi để đánh cờ với hắn . Ôi, cầu Khổng Minh thì phải khổ nhọc 3 lần như Lưu Bị chứ sao, không thích mấy cái trò &quot;cầm, kỳ, thi, họa&quot; mà muốn quen với 2 cô gái xinh xắn này, phải bò xuống mà chìu chuộng con thỏ Vỹ vậy!Trời không phụ lòng người, Trấn đang lúng túng không biết làm sao thì Xuân Nương reo lên:− A! Anh gì ơi! Anh gì ơi! Lại đây đi, anh ta thổi sáo mới tuyệt, còn con khỉ đột này, chắc là xạo thôi, làm gì biết thổi sáo .Chẳng đặng đừng! Nếu đuổi Vỹ đi, hắn bị lật tẩy, còn nếu gọi Vỹ lại, còn gì là Trấn này nữa!Vỹ vốn mắt cỡ, hắn thụt lại mấy bước, nhưng Xuân Nương đã chạy đến, cô nhìn da mặt đỏ ửng của Vỹ, trêu già:− Anh gì ơi, thổi sáo cho 2 đứa này nghe đi, tụi này không gọi anh là con khỉ đột đa6u, mà sẽ gọi đúng tên đàng hoàng, nhìn anh không giống tên kia, chắc là anh không biết nói dối .Trên tay Vỹ cầm 1 cây đàn ghita . Trời hỡi, mất sáo, hắn ôm theo đàn, đúng là gã con trai này bị nghệ thuật ám ảnh mà, sao hắn chẳng đi tay không cho Trấn nhờ nhỉ ?Hạnh Trang nói nhỏ:− Hay là mình học đàn ghita đi Xuân Nương ?Trấn cuống quít, hắn giơ cây sáo lên trước mặt 2 cô gái:− Học thổi sáo đi, ngày mai anh dạy 2 cô bé mà, uy tín!Nhưng Xuân Nương và Hạnh Trang đã vây lấy Vỹ vào giữ, trong phút chốc, tiếng đàn của Vỹ vang lên êm ái kèm theo giọng ca truyền cảm của hắn làm 2 cô gái quên mất Trấn lẫn câu sáo trúc . Cái gã Vỹ này xem ra vậy mà ác và vô tình kinh khủng . Không tốn 1 tiếng nói nào, hắn đã trở nên sư phụ của 2 đứa con gái, chả bù với Trấn, thuyết phục rát cả cổ vẫn bị tiếng đàn quỷ ám của hắn đánh bạt, đánh bạt đến nỗi Trấn chỉ còn là 1 tay ... dự thính đau khổ!Trấn đá tung 1 lớp lá khô dưới chân, hắn có vẻ hậm hực thật:− Tự dưng sao mày dạn dĩ ngang xương vậy thằng quỷ ?Vỹ nhe răng cười, hắn khảy mấy nốt nhạc kêu &quot;tăn tăn&quot;:− Tại 2 con nhỏ đó áp đảo tao quá, tao đâu có dạn, nó làm tao khớp thiếu điều ...Vỹ không nói tiếp, Trấn biết hắn muốn nói gì rồi, thật ra Trấn cũng tức đến thiếu điều ... mà thôi, nói ra làm gì, chỉ giận tên Vỹ khi mưa khi nắng đâm ra hại bạn .Trấn cằn nhằn:− Sao lúc đó mày không bỏ chạy ?Vỹ lại nhe răng cười:− Con nhỏ tên Xuân Nương kề sát mặt nó vào mặt tao, tao bị chôn chân liền tại chỗ .− Rồi tại sao mày không bảo mày chẳng biết đàn địch gì, chỉ có anh Trấn tài hoa của mày mới đủ mùi cầm, kỳ, thi, họa, nói dối dùm tao mày chết hay sao vậy Vỹ ?Vỹ nhìn Trấn ngạc nhiên:− Tại sao tao phải nói dối ... dùm mày chớ hả ?− Ngu ơi là ngu!− Sao tự dưng chửi tao ngu ?− Là vì mày không hiểu tí gì cả .− Tao hiểu chứ sao lại không hiểu: tao hiểu mày muốn lấy le với 2 con nhỏ Xuân Nương và Hạnh Trang bằng cách bảo rằng mày đàn siêu, thổi sáo siêu, nếu tao không làm như vậy, mày chắc chắn còn nói với họ mày siêu nhiều chuyện lắm . Trấn ơi, Vỹ này là 1 kẻ rất thông minh, cho nên Vỹ này phải ra tay cứu độ mày, nếu tao không cứu mày, mày sẽ không có cơ hội gặp 2 con nhỏ đó đến lần thứ 3 đâu .− Tại sao ?− Tại vì mày đã nổ banh lốc rồi, còn đâu mà gặp chúng .− Dám bêu riếu tao hả, con thỏ Vỹ ?− Không phải bêu riếu, mà là vạch cho mày thấy: đừng có làm con sâu núp dưới lá mà lại ăn chiếc lá đó, phơi lưng ra ánh sáng làm mồi cho chim thôi, Trấn à!Trấn lắc lắc đầu, hắn nhăn nhó:− Mày ở đó mà dạy đời tao, có 1 vài chuyện mày hơn tao, phải công nhận là nghệ thuật tán gái mày thua xa tao, mày đâu có con mắt tinh đời để nhận thấy được lúc nãy dù có nghe mày đàn, cả 2 đứa con gái vẫn &quot;liếc mắt đưa tình&quot; về phía tao .− Mày tham lam quá Trấn ơi, con gái nào mày cũng giành phần cả, coi chừng rốt cuộc mày chẳng còn đứa nào .− Anh Trấn của mày hào hoa, con gái có nước đeo theo tao như ...− ... như ruôi bu .− Không nói chuyện với mày nữa, nói chuyện với mày chỉ tổ mệt thêm, bởi 1 kẻ không có trái tim lai láng như tao, nói đến già vẫn chưa thấu nỗi &quot;yêu là gì ?&quot;− &quot;Yêu là chết trong lòng 1 ít&quot;, mày đã tự chứng minh được rồi đó: 2 con nhỏ kia chèo thuyền đi mất, còn mày ngồi đây mà lo lắng khổ sở, không biết đến khi nào 2 con nhỏ đó phát hiện ra mày là 1 gã nói dối .Câu nói thật tình của Vỹ làm Trấn im lặng, nếu Trấn không nói dối với Hạnh Trang và Xuân Nương rằng Trấn là 1 gã con trai đa tài như giỏi đàn, giỏi sáo, giỏi làm thơ, giỏi chơi cờ, thông thạo tất cả mọi chuyện trên đời thì giờ này Trấn đâu có lo lắng như vậy, Vỹ đã nói đúng tâm lý của Trấn, muốn 2 cô gái phục hắn, hắn đã không ngại đề cao mình, nhưng thực ra hắn không hề biết thổi sáo, đàn ghita thì cũng &quot;thường thường bậc trung&quot; thôi, không hiểu sao có 1 chuyện hắn rất giỏi mà hắn không khoe khoang với họ, đó là chuyện Trấn có tài ngoại giao, hơn nữa hắn đang là 1 giám đốc ... tập sự dưới quyền chỉ dạy của phụ thân hắn!Trấn chợt nói:− Không phải tao có ý nói dối với Xuân Nương và Hạnh Trang, mà đó chỉ là 1 nghệ thuật trong trăm ngàn nghệ thuật chiếm lấy tình cảm ban đầu của phái nữ . Mày biết không, hãy cố gắng học lấy điều này ở tao: nói mình biết đi, dù mình chưa biết, rồi cấp tốc học cho được điều mình đã phô trương, tất nhiên là mình đâu có nói dối . Mày hãy dạy tao thổi sáo đi Vỹ, cam đoan với mày 3 hôm nữa gặp lại 2 con nhỏ đó, tao sẽ thổi sáo không thua gì Trương Lương .− Nhưng mà hậu vận của mày sẽ đen đủi như Trương Chi, &quot;con&quot; ạ!− Thôi, đừng có &quot;kê tủ đứng&quot; vào họng tao nữa, sợ gì Trương Chi, đời bây giờ có khối thẩm mỹ viện, chàng Trương Chi sinh vào thời đó thật tội nghiệp, kỹ thuật y học chưa phát triển nên đành ôm hận xuống tuyền đài . Còn tao, tao đẹp trai, hào hoa, con nhà giàu học giỏi, cộng thêm vào tài nghệ siêu phàm, hứa với mày chẳng những 2 đứa mà sẽ có khối con gái đẹp theo sau tao như cả 1 hậu cung của vua Ả Rập cho mày xem .− Hoang đường quá đi Trấn .− Nói cho vui vậy chứ chỉ cần 1 đứa yêu mình là được rồi há Vỹ ?− Mày tự trả lời mày đi, tao sợ bọn chanh chua đó lắm, tao chỉ thích đứa con gái nào hiền lành ngoan ngoãn thôi .Trấn gật gù:− Vậy thì về mà yêu con mèo mướp nhà nội đi Vỹ ạ, chỉ có con mèo mướp mới ngoan ngoãn suốt đời nằm trong xó bếp thôi . Còn con gái đời bây giờ, 10 đứa hết 9 đứa rưỡi là chanh chua, chằn, nhím rồi . Tao chỉ yêu cầu khi yêu tao, nó ngoan hiền với 1 mình tao là đủ rồi .− Lúc hết yêu mày, nó hiện nguyên hình là 1 mụ phù thủy .− Tao sẽ làm cho nó suốt đời yêu tao .− Hoang đường!− Vậy là mày chưa có ý niệm gì về tình yêu .− Tao không thèm yêu, suốt đời tao không thèm yêu, nếu như chưa thấy 1 đứa con gái nào đó ngoan ngoãn như con mèo mướp nhà nội .− Nhớ nhá, con thỏ Vỹ!− Rất nhớ .− Thôi bỏ qua chuyện mày, giờ nói chuyện tao nè: mày phải giúp tao biết thổi sáo, điều thứ hai: khi có mặt Xuân Nương với Hạnh Trang, mày phải giả vờ đàn thua tao, thổi sáo thua tao, OK ?Vỹ rụt vai:− Thổi sáo thua mày ? Được rồi, để tao chạy ra đường tìm 1 ông thợ ... mượn cái kèn nghề của ổng về thổi đua với mày .− Vỹ ơi là Vỹ, mày cố chấp quá đi, có giúp tao không thì bảo ?− Tại sao mày cần tao giúp kiểu đó đến độ phải năn nỉ ỉ ôi tao vậy hả Trấn ?− Mày ngốc quá, có vậy mà cũng hỏi: tại 2 con nhỏ đó đẹp quá chứ sao ?− Trấn ơi, tao nghe mày nói câu này hàng trăm lần và vào hàng trăm dịp rồi đó nha . Chắc là mày muốn gom hết con gái ở trên cõi đời này vào tay mày .− Cần gì văn vẻ như vậy, dù sao tao cũng lịch sự chừa cho mày 1 con mà ...− Con nào ?Đầu óc Vỹ liên tưởng đến Hạnh Trang và Xuân Nương, óc hắn có dịp so sánh và chọn lọc .... Không để cho hắn được mơ mộng viễn vông và sống thực với chính hắn 1 chút, tên Trấn đã bảo:− Con mèo mướp nhà nội!&quot;Phù phù ... Líu líu ...&quot;Trấn cố hết sức mà cây sáo phản phé chỉ biết kêu lên có 2 âm thanh đáng ghét đó thôi, mà cũng vì hắn cố sức quá nên không đạt như ý muốn, thổi sáo là 1 nghệ thuật, &quot;vận nội công&quot; 1 cách nhẹ nhàng, sau đó đẩy ra 1 luồng nội khí làm sao chạy dọc theo lòng sáo thật tinh vi, nhớ là không có kèm theo ... Nước bọt!Vỹ gõ vào đầu Trấn, hắn bảo:− Mày thổi mạnh quá, chỉ có nước đi học nghề ... thôi .− Đừng làm tao nản lòng chứ Vỹ, mày biết, tại sao tao không biết, chỉ là tao cũng như mày lúc mới bắt đầu học, có thể lúc mày mới học, mày thổi còn tồi hơn tao nữa đó Vỹ ạ .− Mày làm &quot;sư phụ&quot; hay tao làm &quot;sư phụ&quot; đây ? Muốn tao nghỉ dạy mày không ?Vỹ nhe răng hăm dọa, Trấn cười:− Nói đùa để tạo khí thế cho tao thôi mà mày làm gì ghê vậy Vỹ ?− Vậy thì được, nhớ chiều nay đánh cờ với tao 6 ván nha .Trời ạ! Con thỏ Vỹ này thật là tàn nhẫn, hắn muốn hành hạ Trấn đến chết mới truyền nghề thổi sáo cho Trấn hay sao vậy chứ ? Đôi chân của Trấn là đôi chân dùng để đi đó đi đây, vậy mà hắn nỡ buộc Trấn phải ngồi yên 1 chỗ để chơi hầu hắn đến những 6 ván cờ . Trời ạ, chỉ có 1 điều nếu muốn rút ngắn thời gian là Trấn phải thua Vỹ cấp tốc . Nhưng thua như vậy, Vỹ mất hứng, tất nhiên hắn sẽ phát hiện ra Trấn chơi ăn gian và hắn sẽ làm eo làm sách Trấn bằng cách bắt ... chơi lại, đến tối cũng không rứt ra được khỏi cái tên mê cờ đó nữa!Trấn gật đầu:− Vỹ à, mày có thể cho tao nợ 3 ván được không, ngày mai chơi tiếp, bù cho mày thêm 1 ván nữa vào ngày mốt ?− OK! Nếu mày không chơi cờ với tao, tao sang nhà cô Thắm chơi với ba của cổ suốt ngày thì đừng trách tao sao không dạy sáo cho mày nhá Trấn .− Yên trí, yên trí đi nào, tao quân tử mà Vỹ .Bằng cả nổ lực, Trấn thổi được 1 đoạn nhạc ngắn, hắn đúng là 1 gã đàn ông thông minh xuất chúng và quân tử, làm được mới nói . Chẳng phải ai cũng có lòng tự tin như Trấn: chưa biết gì đã bảo là mình thông thạo!Trấn đưa cây sáo lên khỏi đầu, hắn vừa hát vừa nhảy lambada chung quanh Vỹ . Buổi trưa im ắng chỉ có tiếng lá dừa nước dưới bờ sông lẫn lá trong vườn reo lao xao bởi gió từ lòng sông thổi lên, cho nên tiếng ca của Trấn đến trong nhà nội cũng nghe thấy, nội ra đứng ở đầu vườn, hỏi vọng qua:− Gì mà om sòm vậy Trấn, Vỹ!Vỹ bắt tay làm loa:− Thằng Trấn điên rồi nội ơi!Nội biết 2 gã con trai tửng tửng này đang đùa, ông bảo:− Khéo khéo nghe con, mai mốt về Sài Gòn, mẹ chúng mày lại bảo chúng mày bị sụt cân, chẳng đứa nào chịu ngủ trưa cả .Nội ngỡ Trấn với Vỹ là 2 thằng cháu nội của 10 năm về trước, dưới mắt nội 2 gã chẳng lớn là bao nhiêu, nội quên rằng 2 tên cà tửng này đã biết ... yêu và yêu búa xua nữa là khác!Trấn tiếp tục thổi sáo, hắn hào hứng vô cùng, đã thổi được thông thạo các nốt nhạc, Vỹ nằm ngửa trên đống lá khô, 2 tay lót dưới cổ làm gối, chân hắn gác chữ ngủ, nhịp nhịp, nghêu ngao ca tầm bậy:&quot;Này cô bé có chiếc răng khểnh,Sao không nhổ đi mà chừa 1 cái để làm chi ....&quot;Chẳng là ngày hôm qua dù bị 2 cô gái áp đảo, Vỹ vẫn để ý thấy Hạnh Trang cười, miệng có 1 chiếc răng khểnh duyên ơi là duyên! Suốt đêm qua hắn ngủ không được, cũng vì mơ ... chiếc răng khểnh!May cho Vỹ, tên Trấn bận để ý cả &quot;2 em&quot;, nên chưa có dịp quan sát kỹ đặc điểm của &quot;từng em&quot;, chứ nếu không Vỹ đừng hòng!&quot;Ùm!&quot;2 gã con trai đồng bật dậy như chiếc lò xo đang bị nén chợt buông ra chạy về phía bờ sông, Vỹ kêu &quot;Ối!&quot;, còn Trấn thì kêu &quot;Á!&quot; . Nhanh chân hơn Trấn nhảy ào xuống sông, hắn bơi nhanh qua bờ bên kia . Nửa dòng sông bên kia, có 1 người vừa té xuống nước, người đó hụp tới hụp lui rồi chìm mất tiêu, sau đó có 1 bàn tay giơ lên mặt nước ngoắc ngoắc . Trấn nhắm hướng bàn tay người chết đuối lao đến, hắn lặn xuống, xốc ngang hông nạn nhân, dìu lên mặt nước, 1 cô gái . Cứ ngỡ cô ta đã xỉu vì ngộp, ai ngờ cô ta quẫy mạnh như 1 con cá lớn, sau đó Trấn bị nước tát tới táp vào mặt tối tăm mặt mũi khiến phải buông cái thân hình con gái kia ra, còn chưa định thần nhìn kỹ xem ai thì Trấn đã nghe tiếng con gái thét:− Cũng lại con khỉ đột này phá đám nữa!Đầu cổ, quần áo ướt ngoi ngóp, Trấn vuốt mặt:− Không phải Xuân Nương chết đuối sao ?− Chết cái đầu của ngươi chứ chết! Siêu sao bơi lội như ta làm sao chết đoực, ai như người, đồ tài khôn, xí!Tiếng cười khúc khích của con gái trên bờ, Trấn ngước nhìn lên, Hạnh Trang đang ôm cây chôm chôm mà cười, cô cười quặt cả người, vậy mà tiếng cười vẫn chỉ khúc khích khúc khích . Nhìn lại bờ bên này, lại gặp cái gã Vỹ cũng đang ôm bụng cười, cười đến đỏ mặt tía tai, cái gã con trai quái ác này phản bạn kinh khủng . Trấn bị như vậy mà hắn lại cười, đáng lẽ ra hắn phải mắng mỏ 2 con nhỏ kia để bênh vực Trấn . Nào ngờ hắn hùn vào mà cười, cười không chút thương tiếc .Trấn tức quá, vẩy mạnh 1 cái làm nước bắn đến chỗ Vỹ đứng, xém chút nữa ướt cả áo tên Vỹ:− Ai cho mày cười ?− Không lẽ mày bảo tao khóc ? Ha ... ha ....Hạnh Trang nói vọng qua, giọng nói cô gái trong veo thật dễ thương:− Lúc nãy Vỹ định khóc vì ngỡ Trấn gặp thủy quái đó, ai ngờ gặp nữ quái, cũng thật đáng đời!Ai cha! Miệng lưỡi cô gái này ác thật, giọng điệu cô ta chẳng khác nào tên Vỹ, nói chuyện tỉnh bơ nhưng làm cho người ta tức muốn lộn cả ruột, cứ ngỡ Hạnh Trang nhu mì hiền thục, nào ngờ cũng chanh chua lẻo mép không kém gì Xuân Nương, tuy có nhõng nhẽo hơn 1 chút thôi, chứ thực ra, Hạnh Trang cũng rất nguy hiểm đấy!Trấn leo lên bờ, hắn rũ tóc như mộng con gà mắc mưa rũ cánh, sau đó hắn cởi phăng áo và vắt kiệt nước, phơi trên nhánh cây gần đấy, mặc chiếc quần ướt hắn ngoi ngóp đáng thương làm sao!Xuân Nương la lớn:− Khỉ đột, bất lịch sự với đàn bà con gái!− Sao Xuân Nương chửi anh, nếu Xuân Nương không biết bơi thật, có còn sức để chửi mắng anh như vậy không, dù sao anh cũng có lòng tốt muốn cứu Xuân Nương mà ?− Không thèm nói chuyện đó, khỉ đột, ngươi xem bọn ta là ai vậy ?− Là người cá .− Ngươi dám!− Sao không dám: đồng nghĩa với thủy quái đó .− Có giỏi thì trở xuống đây tát nước xem ai chết trước nè, khỉ đột!− Xuống thì xuống chứ sợ ai nào .Vỹ cản:− Trấn ơi, đừng có xốung, nhỡ không phải Xuân Nương mà là 1 con nữ yêu trong chuyện Liêu Trai thì mày mất mạng thôi . Nơi đây hoang vắng, bây giờ lại là đang lúc giữa trưa mặt trời vừa đứng bóng, tao nghe nội nói chuyện yêu tinh hiện hình con gái trêu người là có thật đó .− Nhảm nhí quá Vỹ, chẳng qua là nội muốn &quot;làm cho cuộc sống thêm phần sinh động&quot; đó thôi, mày không sợ con nữ tặc đó khinh dễ sao . Tao nhất định tát nước cho nó phải &quot;tâm phục khẩu phục&quot; mới nghe .− Tao nghi nó tát mày tối tăm mặt mày đấy, nó bơi giỏi còn hơn rái cá nữa, liệu hồn!− Đứng đó chờ tao đi, con thỏ Vỹ .Trấn nhảy ùm xuống sông, hắn chơi cút bắt với Xuân Nương, 2 cô cậu móc bùn thảy vào người nhau, tát nước . Trấn không dám đến gần Xuân Nương, bởi Xuân Nương mặc bộ áo tắm 1 mảnh, còn hắn thì trần trùng trục, do đó hắn bị Xuân Nương tát nước đến tối tăm mặt mũi, cuối cùng, cô gái leo lên bờ . Trước khi bỏ đi, Xuân Nương chạy vào nấp sau gốc cây chìa đầu ra cho hắn chỉ được nhìn thấy mặt cô thôi, nheo mắt, thè lưỡi nhát Trấn rồi bảo:− Blêu blêu! Học thổi sáo tới đâu rồi, khỉ đột, mai đi ... &quot;tịnh thân&quot; cho mấy lão Trư được chưa ?Câu nói của Xuân Nương làm Trấn muốn chìm ngay xuống nước cho rồi . Trời ạ, 2 con nhỏ quái ác này đã lật tẩy được hắn, giấc mộng ôm ấp 2 ngày này thế là đi toong, Trấn leo lên bờ, nhặt cây sáo trúc kề vào đầu gối, Vỹ la lên:− Ê! Ê! Mày định làm gì vậy Trấn, cây sáo của tao chứ đâu phải của mày, sao dám bẻ nó, trả lại đây cho tao, thằng quỷ!Trấn la lên:− Xuân Nương, anh còn biết đàn nữa mà, anh sẽ về lấy đàn ra đàn cho cô bé nghe nha ?Xuân Nương cười khúc khích:− Chứ không phải về lấy cây đàn ra đập vỡ luôn sao ?− Không phải, đừng có nghe lời tên Vỹ này, nói đúng ra là anh đang dạy cho thằng Vỹ thổi sáo, lúc nãy Vỹ nó thổi đấy .Nhưng Xuân Nương và Hạnh Trang đã bỏ chạy qua khoảng vườn rậm rạp, Trấn lẩm nhẩm:− Chỉ có một con kinh mà nhằm nhò gì há Vỹ, mai tao với mày lội qua bên đó .− Chi vậy Trấn, ăn cắp chôm chôm hả ? Nội có thiếu gì mà phải qua vườn người ta ?− Mày khờ quá, đi tìm nhà hai con nhỏ đó .− Tìm chi vậy ?− Trả thù chứ chi .− Trả thù ?− Ừ− Thôi cho tao xin hai chữ bình yên đi Trấn .− Mày không có tự ái sao Vỹ ?− Tao đâu có bị chúng nó làm gì mà phải tự ái chứ ?− Thì tự ái giùm tao, chẳng lẽ anh mày bị chúng nó hành hạ te tua như vậy mà mày nỡ khoanh tay đứng nhìn sao Vỹ ?− Chứ tao biết làm gì bây giờ ?− Hợp lực với tao cho tụi nó một trận để tụi nó &quot;tâm phục khẩu phục &quot; .Vỹ gật đầu :− Thôi tao cũng vì mày một lần này đi, nhưng mày nhớ là chỉ có một mình Xuân Nương trêu tức mày thôi nha . Còn Hạnh Trang không liên can gì tới chuyện phá phách này, không có được trả thù cổ, tao mới đi theo mày .Trấn quay lại, mặt hắn kề vào mặt Vỹ, hắn trợn trợn cặp mắt, sau đó la lên:− Oa! Có phải là con thỏ Vỹ thề suốt đời không thèm yêu không vậy ? Cây cầu khỉ bắc chênh vênh trên dòng kênh khá lớn, dù là &quot;siêu sao&quot; bơi lội, Xuân Nương cũng không khỏi sợ khi vừa đi trên cầu khỉ cheo leo vừa nhìn xuống dòng nước cuốn trôi bên dưới, Hạnh Trang thì không cần phải nói cũng biết Trang vừa vịn vào tay vịn vừa kêu réo om xòm:− Xuân Nương, Xuân Nương, chờ Hạnh Trang đi với, Hạnh Trang sợ té xuống nước lắm!− Thì đi từ từ, có gì mà sợ chứ .− Nhưng mà Hạnh Trang đâu có biết bơi, nhỡ té xuống nước, chết đuối làm sao ?− Xuân Nương sẽ cứu Hạnh Trang sau khi ... để cho Hạnh Trang uống no 1 bụng nước ... Được chưa ?Xuân Nương vừa nói vừa lí lắc lay lay tay vịn khiến Hạnh Trang đứng lại bấu cứng tay vịn 1 cách run rẩy .Bên kia bờ, 2 gã con trai ngồi trên cây dừa de ra sông, đã thu vào tầm mắt toàn cảnh ban nãy, Trấn thì thầm vào tai Vỹ:− Nội bộ đang có chuyện lủng củng, nghĩa là Xuân Nương luôn ăn hiếp Hạnh Trang vì Hạnh Trang nhát như cáy và không biết bơi, đó là yếu điểm của &quot;phe địch&quot;, mày nhớ nhá Vỹ!− Nhớ để làm gì ?− Khờ ơi là khờ: tất cả mọi dữ liệu về 2 đứa con gái đó, mày phải nhanh chóng thu thập và cất lấy trong bộ óc vi tính của mày, có chuyện cần thì đem ra sử dụng ngay, biết người biết ta trăm trận trăm thắng mà Vỹ ?− Mày rành cả binh pháp Tôn Tử nữa hả ?− Ừ, nghĩa là anh Trấn của mày trên thông thiên văn, dưới am tường địa lý, theo anh Trấn của mày học hỏi đi mày sẽ giỏi ra trò .Vỹ bật cười thành tiếng khiến 2 đứa con gái giật mình . Nhưng hắn kịp bụm miệng lại, nhìn quanh quất chẳng thấy ai, bởi 2 gã con trai núp kín trong tàng dừa đầy những lá và um tùm những rễ là rễ, hơn nữa, đám chim trao trảo ăn quả gừa chín tụ tập hàng trăm con trên đầu 2 gã nên Xuân Nương bảo:− Chắc là tụi chim chóc giành ăn la chí chóe thôi .− Có ma, Xuân Nương ơi!− Đã bảo không là không mà, đời bây giờ mà tin có ma là chuyện sai khoa học, ngoại cũng nói ở đây không hề có ma, Hạnh Trang không nghe sao ?− Nhưng Hạnh Trang vừa nghe có tiếng ai cười thật mà!Xuân Nương bướng bỉnh phất tay bảo:− Đi theo ta, nhanh lên!− Có chuyện gì là Xuân Nương chịu trách nhiệm đó nha!− Ừ, đừng lo, 2 gã con trai quỷ quái đó, Xuân Nương còn làm cho khóc dài dài, huống hồ gì là ma .Vỹ bấm vào tay Trấn:− Xảo nữ! Nó nói sau lưng mình đó Trấn .− Suỵt! im đi Vỹ, trên &quot;đất địch&quot; phải giữ bí mật quân cơ, quân lực, quân tình .− Tuân lệnh Tôn đại nhân!Hồi hộp theo dõi bước đi của 2 cô gái, quả là thích thú vô cùng . Khu vườn cây ăn trái của ông Chín Sang cách vườn cây ăn trái của ông nội Trấn và Vỹ 1 con kênh lớn, nhưng vườn của ông nội hoàn toàn là đất liền, còn vườn của ông Chín Sang vì kế hoạch thủy lợi &quot;dẫn thủy nhập đồng&quot; đã bị xẻ 1 con kênh nhỏ giữa mảnh đất, cho nên ông Chín cất 1 cây cầu khỉ để đi qua đi lại thăm vườn . Hôm qua, Trấn đã điều tra rất kỹ về khu đất ấy với ông nội, được biết thêm Xuân Nương với Hạnh Trang là con của 2 người con gái ông Chín, nghĩa là chúng bà con bạn dì với nhau . 2 người con gái ông Chín đều có chồng về Sài Gòn, thảo nào 2 đứa con gái ấy khác với con gái ở địa phương này, cũng như Trấn, Vỹ, họ về quê nghỉ hè .2 cô gái đã qua hết cây cầu khỉ . Hạnh Trang thì men theo bờ hái hoa mua, hoa bìm bìm, hoa đậu ma dại . Còn Xuân Nương tinh nghịch hơn, cô lấy 1 nhánh trúc dài quất mấy chú chuồn chuồn tơi tả . 2 tên khỉ đột núp kỹ trong bụi rậm nhìn 2 cô gái, 2 cô trẻ con lạ, ở Sài Gòn chỉ có xe cộ ồn ào đầy khói và bụi bẩn, vào các công viên, hoa lá cũng là của chung cần phải bảo vệ, làm sao họ được quyền tự do hái chơi . Do vậy, thú vui bị đè nén lâu ngày, cứ có dịp về quê là cô gái trở lại nguyên hình là 2 cô bé ngay . Có thể nói họ rong ruổi suốt ngày ngoài vườn, trên sông hái hoa, hái trái, câu cá, bắt cua, bắt ốc, cố tận hưởng hết những ngày hè êm ả này . Vậy mà lại có 2 tên khỉ đột này xuất hiện để quấy động cuộc sống yên lành của họ, tức thật . Mấy năm trước, Xuân Nương và Hạnh Trang cũng có về ngoại chơi, nhưng họ chưa từng gặp 2 tên khỉ đột này, chẳng hiểu họ là ai ?Đột nhiên Xuân Nương bảo:− Hạnh Trang, ngươi đoán xem 2 tên khỉ đột đó là ai ?Hạnh Trang với tay xuống bờ kênh, cố hái 1 nhánh cây cóc kèn:− Thì là khỉ đột .− Không phải, Xuân Nương muốn nói họ từ đâu đến, con cái nhà ai kìa ?− Chắc là con của ba má họ, từ khu vườn bên kia đến .− Ôi, Hạnh Trang làm cho Xuân Nương giận rồi đấy, nói chuyện với Hạnh Trang mệt vô cùng .Xuân Nương đưa chùm hoa lên mũi ngửi ngửi:− Chứ biết họ là ai ?− Hạnh Trang muốn biết không ?− Để làm gì ?Xuân Nương đỏ mặt, chính Xuân Nương muốn biết chứ không phải là Hạnh Trang, cái tên con trai ôm vào người Xuân Nương rồi nâng bổng cô lên khỏi mặt nước, nhiều lần cô bắt gặp ánh mắt hắn nhìn cô với vẻ chiêm ngưỡng ... Ôi, Xuân Nương đỏ mặt vì xấu hổ, cái tên con trai ấy cao lớn, rắn rỏi, mạnh khỏe và vui tính rất dễ cảm tình, không giống gã con trai tên Vỹ, lúc nào cũng có vẻ mắc cỡ và yểu điệu giống con gái, hở 1 tí là đỏ mặt tía tai rồi .Hạnh Trang hỏi lại:− Xuân Nương thích gặp họ lắm hả ?− Ơ ... làm gì thích ... và tại sao thích cái tên khỉ đột đó chứ ?− Hắn đâu có giống khỉ đột, hắn giống cái tên đóng vai Đoàn Dự trong phim &quot;Thiên Long Bát Bộ&quot; thôi .Câu nói của Hạnh Trang càng làm Xuân Nương đỏ mặt thêm, phải, cái tên Trấn đó rất giống diễn viên điện ảnh Hồng Kông Trần Hào Dân, ai dám chối rằng hắn không có bề ngoài rất đẹp trai và hào hoa nhỉ ? Tay Trấn và cô luôn khắc khẩu mà hắn chỉ khắc khẩu với 1 mình cô thôi .Xuân Nương dẩu môi:− Ai nói với Hạnh Trang hắn đẹp trai ?Xuân Nương buột miệng nói ra ý nghĩ của mình, Hạnh Trang tròn mắt:− Hạnh Trang đâu có nói Trấn đẹp trai bao giờ, chỉ là Xuân Nương nghĩ như vậy thôi, thực ra ... Hạnh Trang thấy ... Vỹ rất ... dễ thương!Ôi! Trái tim 2 tên con trai đồng nhói lên 1 cái ... hoa lá trong vườn reo lao xao ... lao xao ... trái tim 2 gã con trai cũng reo lao xao ... lao xao ...Trấn kề tai Vỹ, hắn cố giấu vẻ hân hoan:− Con nhím đó khen tao đẹp trai .− Còn con chích chòe đó bảo tao dễ thương .− Đẹp trai nhưng mà sẽ khó ưa .− Dễ thương nhưng mà thương không dễ .2 bàn tay chìa ra siết chặt lấy nhau, đừng để cho mình yếu đuối trước mặt con gái, con gái vốn nói có là không, nói không là có, nghe câu trước nhưng mà phải chờ xem câu sau họ nói gì, biết đâu Xuân Nương và Hạnh Trang đang giăng bẫy Vỹ và Trấn, chắc chắn 2 cô nàng đã biết 2 gã đang có mặt tại đây cũng nên, phải đề cao cảnh giác .Trấn rỉ tai Vỹ:− &quot;Tiên hạ thủ vi cường&quot;, chắc là chúng nó phát hiện ra tao với mày rồi Vỹ ạ, con gái là chúa tinh quái mà . Ai bảo lúc nãy mày cười làm chi, nhưng mà có dùng thủ đoạn để lừa tụi mình, cũng không qua mắt được tao đâu Vỹ, yên chí .− Bây giờ mày tính sao ?− Chờ 2 con nhỏ đó tới gần rồi hãy hay, tao bảo làm gì mày làm nấy nha .− Ừ, sao tao run quá Trấn ạ .− Bình tĩnh đi, con thỏ Vỹ .Vỹ hồi hộp lẫn lo lắng, chẳng biết tên Trấn quỷ quái sắp làm gì Hạnh Trang của Vỹ đây nữa ? Ôi! Nhỡ mà Trấn trả thù thật, Vỹ chắc chắn là sẽ không còn cơ hội lấy cảm tình với Hạnh Trang, Vỹ kéo tay Trấn:− Trấn này ...− Gì ?− Hay là thôi đi ...− Thôi gì ?− Không trả thù 2 cổ ...− Không được .− Sao mày thù vặt vậy ?− Không phải là thù vặt mà là làm cho chúng nó tâm phục khẩu phục .− Tao năn nỉ mày được không Trấn ?− Tại sao mày phải năn nỉ tao ?− Vì tao cảm thấy mình làm như vậy không phái là đàn ông con trai .− Mày nghĩ tao làm gì 2 con nhỏ đó hả Vỹ ?− Tao nghĩ mày đang toan tính ghê gớm lắm, chẳng hạn ... thôi, tao không nói đâu .− Đồ điên, dù sao chúng nó cũng là con gái đẹp mà Vỹ, tao đâu có nỡ xuống tay độc ác với chúng, chỉ là rủ mày sang đây ... ngắm chúng thôi .− Thật vậy hả Trấn, sao mày không nói sớm ?− Suỵt! im đi Vỹ .2 cô gái đến gần gốc gừa, Xuân Nương lí lắc bám vào 1 chùm rễ lớn đung đưa thân hình như đung đưa trên võng, còn Hạnh Trang thì ngước lên tàng cây xem đám chim trao trảo ăn trái chín đang tranh nhau la chí chóe 1 cách mất trật tự, chợt Hạnh Trang phát hiện ra 2 gã con trai ngồi trên tàng cây, bất thần cô kêu á, kêu xong, Hạnh Trang rơi tõm xuống nước, chới với, Xuân Nương cũng nhảy ào xuống bơi theo Hạnh Trang, 2 gã con trai hoảng quá, tụt xuống gốc cây, Trấn nhảy và Vỹ cũng nhảy liền theo, Vỹ dìu Hạnh Trang, Trấn dìu Xuân Nương, chẳng hiểu sao Xuân Nương để yên cho Trấn dìu lên bờ, ngồi trên bãi cỏ, Xuân Nương thút thít khóc:− Không biết, tại 2 ngươi làm cho chân ta chảy máu rồi đây nè ... Hu hu ...Trấn không dám đùa nữa, hắn loay hoay móc chiếc khăn tay ướt sũng nước trong túi ra băng chân cho Xuân Nương, dỗ dành:− Nín đi Xuân Nương, anh đâu có cố ý làm cho Hạnh Trang sợ đâu .− Chứ tại sao 2 người ngồi trên cây dừa nhà ngoại ta, ai cho phép 2 ngươi qua vườn ngoại chứ ... Hu hu ... ai cha! Đau quá!Trấn cuống quít cầm bàn chân Xuân Nương lên thổi thổi rồi xoa xoa nhẹ muốn làm cho Xuân Nương hết hết đau, nhưng cô vẫn khóc, bàn chân nhỏ nhắn mềm mại và xinh như 1 búp sen hồng khiến Trấn có cảm giác bối rối ...Hạnh Trang được Vỹ dìu lên bờ, cô đã hoàn hồn, nhớ tới Xuân Nương, Hạnh Trang chạy đến bên bạn, vô tình 3 người vây quanh Xuân Nương để năn nỉ:− Anh cõng cô bé vào nhà nha ?Trấn hỏi, Xuân Nương la lên:− Ai nhờ tên khỉ đột người chứ ?Xuân Nương đỏ mặt, hắn dám đề nghị như vậy thật sao ? Nhưng nếu hắn không đưa cô vào nhà thì ai đưa cô đây, với 1 Hạnh Trang lúc nào cũng nhõng nhẽo và dựa vào Xuân Nương, cả đến qua cầu khỉ còn chẳng dám qua 1 mình, làm sao có khả năng đưa Xuân Nương vào nhà chứ ?− Anh chuộc lỗi với Xuân Nương vì anh có lỗi gián tiếp làm cho cô bé đau chân, OK ?− OK cái đầu của người có có!Xuân Nương nói xong, giận dỗi đứng lên, đi cà nhắc, nhưng đi được vài bước đã kêu ối, rồi ngồi bệt xuống đất, Trấn chạy đến, hắn xốc Xuân Nương lên dìu cô đến cầu khỉ, hắn bảo cô ngồi lên lưng hắn, Xuân Nương không chịu, làm sao cô có thể áp người vào người hắn được, hơn nữa cô và hắn đều đang ướt như chuột lột, cô là con gái phải giữ sự tự trọng mới nên .− Không! Ngươi tránh ra, ta đi qua cầu 1 mình .− Xuân Nương sẽ rớt xuống kình đá .− Mặc ta, ai cần ngươi lo .Xuân Nương lần theo tay vịn, qua cầu 1 cách khó khăn, Hạnh Trang theo sau, cố theo kịp Xuân Nương, nhưng Hạnh Trang nhát quá, chưa qua cầu 1 mình được, làm sao bảo vệ Xuân Nương đây, do vậy cả 2 cô gái đều qua cầu khó khăn như nhau, 2 gã con trai theo sau tội nghiệp cây cầu khỉ bé nhỏ phải cong lưng ra mà gánh lấy 1 trọng lượng trên ... 2 tạ, nhưng 2 kẻ cố đi qua và 2 kẻ khác nóng được theo làm anh hùng cứu mỹ nhân, chẳng ai thèm nhớ đến cây cầu tội nghiệp cả .Rắc ... Rắc ... Ùm!4 người rơi xuống dòng kênh, cũng mày là rơi xuống giữa dòng nên chẳng có chạm phải cây cối gì cả . Trong 4 tên, có Hạnh Trang là không biết bơi, cho nên tên võ sĩ theo sát Hạnh Trang để che chở, cũng may cho Trấn là Xuân Nương bị đau chân nên leo lên bờ 1 cách khó khăn, Trấn có dịp ra tay nghĩa hiệp . Khi cả 4 lên được bờ thì Xuân Nương tỏ vẻ giận thật . Cô ngồi bệt trên cỏ, mặt phụng phịu:− Ai cần tên khỉ đột ngươi chứ, sao ngươi theo phá ta hoài vậy, bộ kiếp trước ta có ân oán gì với ngươi hả ?− Cứ cho là có đi, nhưng mà có ân thôi chứ không có oán .− Hỏng dám!− Xuân Nương, anh dìu Nương vào nhà nha, chuyện ân oán tính sau, bây giờ Nương nên nghĩ đến cái chân xi cà que của Nương kìa, để lâu nó nhiễm trùng, mà nhiễm trùng thì phải cưa chân, cưa dần dần hết cả cái chân ...Xuân Nương hét lên:− Ngươi có chịu im đi không, trù người ta chết đó hả ?− Không phải trù mà là nói thật, nếu không tin, Xuân Nương có thể hỏi tên Vỹ, hắn biết rành lắm .− Làm gì phải hỏi hắn chứ ?− Là bởi vì hắn sắp làm bác sĩ .− Mặt hắn non choẹt mà sắp làm bác sĩ ? Ngươi nói dối!− Anh nói chưa hết câu, hắn sắp làm bác sĩ sau 4 năm .− Sời ơi, mới có năm thứ 2, bày đặt .− Hắn sắp lên năm thứ 3, dù sao cũng biết chút về y học chứ, chẳng hiểu cái chân này sắp bị cưa ...− Á!Xuân Nương la lên, cô bịt tai lại, sau đó tự đứng lên đi cà nhắc, nhưng đau quá đành ngồi xuống, nhìn quanh chẳng thấy Hạnh Trang đâu, thì ra Trang và Vỹ đã bỏ Trấn với Xuân Nương đi mất tiêu .Trấn quỳ xuống cạnh Xuân Nương, hắn chìa tay, nhún vai:− Chẳng còn cách nào khác là anh phải về nhà thay quần áo vậy, mặc quần áo ướt lâu sẽ cảm lạnh .Nói xong, hắn đứng lên bước đi trở ra bờ sông, bất thần Xuân Nương la lên:− Ngươi bỏ ta hả ? Ai cho ngươi bỏ ta ?− Hả ?Trấn quay trở lại:− Cần anh thật hả ?Biết mình lỡ lời, Xuân Nương đỏ mặt, cô lầu bầu:− Ai nói ta cần ngươi ?− Thì Xuân Nương không cho anh bỏ Xuân Nương, Xuân Nương vừa kêu lên đó .− Ừ thì tại ta ...− Thôi, đừng có tự ái nữa, lên lưng anh cõng cho vào nhà .Hắn năn nỉ, nhưng đời nào Xuân Nương chịu để cho hắn cõng, nhưng cô để cho hắn dìu vào nhà . Ông ngoại Xuân Nương đã thấy, ông hỏi:− Xuân Nương làm sao vậy, còn con Hạnh Trang đâu ?− Ngoại, con bị té cháy máu chân .− Để ngoại lấy thuốc rửa rồi băng lại cho con kẻo nó làm độc .Trấn nhanh miệng:− Ngoại để cháu làm cho .Ngoại của Nương chợt để ý gã con trai đứng bên cạnh:− Cậu là con cháu nhà ai ?− Dạ, là Trấn, cháu nội của ông nội cháu .Câu tếu lâm của hắn khiến ông ngoại Xuân Nương cười lớn, còn Xuân Nương đang phụng phịu cũng phải phì cười, ông bảo:− Ôi! Cháu nội của cha Tư Bạch bên kia sông đây mà, cha chả là lớn!− Dạ, lúc nãy tình cơ thấy Xuân Nương té xuống sông đứt chân, cháu mới đưa dùm cổ vào nhà .Trấn nói dối, hắn muốn kể ơn với ông ngoại để lấy tình cảm của ông, Xuân Nương la lên:− Ngoại, đừng có tin, chính hắn làm cho con đứt chân đó, phải bắt hắn đền tiền thuốc .Ngoại của Xuân Nương nhìn gã con trai với cái nhìn thiện cảm, cười, ngoại biết tỏnh tính Xuân Nương: nghịch ngợm và phá phách như 1 đứa con trai .Ngoại bảo:− Thôi thì dù sao hắn cũng đã đưa con vào nhà và băng bó cho con rồi, coi như huề đi .Hắn đứng xớ rớ cạnh Xuân Nương vì chưa muốn về, nhưng Xuân Nương đã bảo:− Ngươi về đi, dù ngươi có băng chân cho ta, ta vẫn không ưa ngươi .− Nói gì tàn nhẫn vậy ?− Nói thật đấy!− Vậy thì anh về, còn phải tìm xem thằng Vỹ mất tích ở chỗ nào .Xuân Nương la lên:− Tìm Hạnh Trang hộ ta với ?− Có năn nỉ cũng không tìm .− Con khỉ đột ngươi nhỏ mọn!− Nói nữa đi!− Thù vặt!− Còn gì nữa ?− Tiểu nhân!− Nói tiếp!− Ngươi ... ngươi ...Hắn cười cười:− Nói thật với Xuân Nương nha: ta chửi ai mà họ không thèm tức là ta sẽ tức lắm đó, tối nay không ngủ được đâu .Nói xong hắn chào ngoại rồi đi ra cửa, Xuân Nương kêu lên:− Ngươi thử đứng lại xem!Nhưng hắn đã đi thẳng, chỉ cần trêu cho Xuân Nương tức thôi là Trấn cảm thấy vui rồi, nhìn gương mặt cô gái phụng phịu, hắn thấy dễ thương hơn là lúc bình thường, lạ thật!Đời có câu ác lai ác báo, đúng thật đấy!Hôm nay nhà ông Chín Sang có tiệc, ông không quên mời láng giềng, trong đó có ông nội của Vỹ, Trấn . Ở thôn quê, tiệc tùng quả là 1 việc phức tạp, phức tạp nhất là mấy gã thanh niên chời có dịp là cứ chén anh chén tôi đến bao giờ rục tùng mới chịu thôi .Con trai thành phố như 2 tên Trấn, Vỹ quả là cái gai trong mắt con trai xóm này, cộng thêm vào yêu sách của 2 cô gái xinh xắn, bọn con trai phải chìu chuộng Xuân Nương và Hạnh Trang cố lấy điểm, mục đích nhắm vào 2 gã Trấn, Vỹ .Ông nội bảo:− Trấn, Vỹ sang bên kia sông ăn giỗ với nội, cha già Chín nằng nặc đòi mời cho được 2 đứa con, chả ngeh danh cháu nội của ông thổi sáo đánh đàn xuất chúng nên muốn thử tài tụi con đó .Trấn rụt vai, giả vờ:− Thôi nội ơi, cháu gái của ổng chằn thấy mồ, con thổi sáo đánh đàn thì thuộc vào bậc thầy của Trương Lương rồi đó, nhưng mà nhìn thấy mặt con nhỏ có tên Xuân Nương là con cảm thấy xung khắc ngay .− Vậy thì con cứ ở nhà, để thằng Vỹ đi với nội .Nội vừa nói vừa liếc Vỹ, 2 người cười cười với vẻ bí mật làm Trấn cảm thấy bất ổn, chẳng lẽ tên Vỹ đọc được cả những ý nghĩ của Trấn, hắn lẻo mép mách lại với nội hay sao chứ ?Trấn nghe hoảng, hắn nắm tay ông nội:− Con đâu có nỡ để cho nội bị mất mặt, vả ại con là nam nhi đại trượng phu mà sợ gì họ chứ ?− 1 mình thằng Vỹ đàn, sáo cũng hay rồi, bao nhiêu đó đủ cho cha già Chín tâm phục khẩu phục .− Nội à, nếu con không đi, họ sẽ bảo là con sợ nên trốn, con nhất định phải theo nội .Nội cười cười:− Còn mục đích gì nữa không ? Chẳng hạn như muốn nhìn ngắm tụi con gái ở xóm này ?− Không, chuyện đó chỉ có mấy đứa nhút nhát như con thỏ Vỹ mới làm thôi, còn làm gì thèm lén lút lút nhìn mặt tụi con gái đó chứ ?− Vậy thì nhìn 2 đứa cháu của già Chín ở trên Sài Gòn về ?− Nội ơi, 2 con nhỏ đó còn bèo hơn nữa, con gái Sài Gòn chán vạn, con đâu có thèm nhìn, làm gì thích 2 đứa cháu gái chằn tinh gấu nhím của ổng ?− Bộ con có quen chúng rồi sao ?− Ai thèm quen chứ nội ?− Không thèm quen, không thèm nhìn, lại cũng chẳng thèm quan tâm, vậy mà biết cháu người ta chằn ăn trăn quấn, nội phục con luôn .Vỹ từ đầu im lặng, hắn không hở răng nói lấy nửa lời, vậy mà tự dưng hắn cười ha hả, sau đó cười ôm bụng gập đôi người mà vẫn cười .Trấn nạt:− Thằng khỉ, làm gì cười ghê vậy ?− Cười cho lòng người gian dối, Trấn ơi, mày cứ ở nhà đi, tao trị 2 đứa con gái đó cho, trả thù dùm mày há ?− Bản lĩnh nhãi nhép của mày chỉ có nước đi mà mổ mấy con gà . Con gái đời nào thích mày, anh Trấn mới là bản lĩnh .− Vậy thì tao với mày sang đó, mọi chuyện ta để cho mày giải quyết há, tao làm tiểu đồng hầu mày .− Nói là nhớ đấy, chuyện gì mày phải hỏi ý kiến tao .− OK! Giữ uy tín, yên trí đi Trấn .Ông nội cười:− 2 đứa vào thay quần áo, cô Năm bây đi chợ mua bánh trà về, 3 ông cháu mình đi .− Dạ!− Dạ!2 cái miệng con trai dạ lớn, trái tim 2 gã đồng háo hức như nhau, lần trước đã ra tay nghĩa hiệp làm anh hùng cứu mỹ nhân, dĩ nhiên là đã có ân oán với 2 cô gái xinh đẹp ấy rồi, bây giờ có dịp trổ tài giữa bá quan văn võ trong xóm này, tất nhiên chẳng còn gã con trai nào sáng giá hơn 2 gã nữa .Chiếc xuồng e 10 lướt êm êm trên dòng kênh xanh, cô Năm cầm dầm đưa ông nội, Trấn, Vỹ đến bên nhà ông Chín, 2 gã con trai cứ liên tục hình dung cảnh ồn ào vui nhộn diễn ra rồi mọi người ngơ ngẩn lắng tai thưởng tiếng đàn, sáo, tiếng ca, ngâm truyền cảm của 2 gã với lòng tràn trề thán phục ... rồi Xuân Nương, Hạnh Trang đến mời 2 gã ăn uống, 2 cô sẽ cười duyên thay đổi thái độ với 2 gã, 2 bàn tay ngà ngọc ấy sẽ gắp thức ăn vào chén cho 2 gã, ôi tuyệt diệu!Xuồng cập bến, 3 ông cháu lên bờ, nội dặn dò cô Năm giờ trở lại đón nội, Trấn, Vỹ, sau đó 2 gã theo nội vào nhà .Khác với sự tưởng tượng của 2 gã, bàn tiệc đã bày sẵn nhưng mâm cỗ, họ chạy tới chạy lui làm việc và trò chuyện râm ran, không kèn không trống gì tỏ vẻ họ yêu thích văn nghệ cả . 3 ông cháu được mời vào bàn uống nước trà, ông nội giới thiệu 2 gã cháu trai cho mấy ông già làng biết mặt . Hình như nội hãnh diện vì 2 thằng cháu trai này lắm, nhất là đến lúc giới thiệu Trấn tốt nghiệp đại học kinh tế, Vỹ năm thứ 3 đại học Y Dược Thành phố .Xuân Nương và Hạnh Trang đã nhìn thấy 2 gã con trai, 2 cô to nhỏ bàn tán với nhau, lần này phải cho 2 gã biết thế nào là lễ độ mới được, hạ 2 gã 1 cách êm ái thì 2 gã mới tâm phục khẩu phục, Xuân Nương lấy 1 cái chén lớn cô vốc 1 nắm ớt hiểm trái nhỏ và cay ơi là cay đâm nhuyễn, tìm miếng vải the lọc lấy nước cốt để riêng 1 nơi thật kín đáo, chờ có dịp dùng đến .Trấn, Vỹ được xếp ngồi chung với mấy anh con trai cùng xóm, Xuân Nương và Hạnh Trang tình nguyện phục vụ cho bàn tiệc này, quả là 1 sự sắp xếp vừa tuyệt vời vừa ác độc . Thay vì mến tài Trấn, Vỹ bằng cách khác, bọn con trai cứ thay phiên nhau mời Trấn, Vỹ mỗi người 1 ly rượu, Xuân Nương, Hạnh Trang khích tướng, Vỹ còn từ chối được, Trấn tỏ ra anh hùng hảo hán, hắn không thèm từ chối uống tất cả mấy ly rượu tình nghĩa, thấy vậy họ cứ mời tới tấp, rượu cay, nước mắm càng cay hơn, cay gì như có cả trăm trái ớt vào 1 chút nước mắm của Vỹ và Trấn, vậy mà mỗi miếng thịt gắp lên, Xuân Nương đều mgâm cộng lăn tròn tròn vào chén nước mắm mới chịu cho vào chén bắt Trấn ăn, sau đó, Xuân Nương còn lấy muỗng múc nước mắm ấy chan vào chén của gã, rượu say ngà ngà, bị người đẹp khích tướng, hắn cố nuốt nên chảy nước mắt không khác nào khóc vậy . Vỹ thì đỡ hơn, Hạnh Trang nương tay cho Vỹ, cô chấm thức ăn của Vỹ vào muối tiêu, cho nên Vỹ bình yên vô sự .Trước khi đi, nội đã sinh hoạt nội bộ trước với 2 gã rằng ai đưa rượu thì nên tìm cách từ chối khéo bớt đi 2 phần 3 là vừa, vậy mà lúc hứng chí, Trấn đâu có thèm nhớ lời nội dặn, hắn bị Xuân Nương dụ ngọt lẫn khích tướng, sợ Xuân Nương chê hắn, hắn nốc rượu ào ào, lúc nội phát hiện ra Trấn bị đám con trai đổ ruouợ thì hắn đã sỉn, Vỹ dìu hắn ra bến sông, hắn còn lè nhè bảo:− Vỹ! Thấy anh Trấn của mày anh hùng chưa ? Lần này 2 con chằn đó phải tâm phục khẩu phục anh Trấn của mày .− Nó hay là mày! Nếu mày là dân địa phương này, chẳng mấy chốc mày sẽ trở thành gã nát rượu, Trấn ơi là Trấn, mày cũng anh hùng thật đó, nhưng mà là anh hùng rơm .− Xuân Nương của tao nể tao là đủ rồi, không cần mày nói .− Xuân Nương của mày ? Phải không đó ? Tao chỉ thấy nó rắp tâm hại mày thôi, nó là cái loại chằn tinh gấu nhím mà Trấn ?Trấn cãi lại, chân hắn xiêu xiêu, mắt hắn trợn trợn, tội nghiệp Vỹ thư sinh hơn hắn nên phải dốc sức ra mà dìu hắn:− Xuân Nương của tao xinh đẹp dễ thương vô cùng, cổ chỉ ghé có 1 mình mày thôi, cổ định đổ rượu mày, ai ngờ mày nhát quá, con thỏ Vỹ à, tao mới đứng ra lãnh nợ giùm cho mày, anh hùng như tao, ai mà không nể ?− Được rồi, được rồi, lần này nội nể mày, tao nể mày, cô Năm và chú Sáu cũng sẽ nể mày, cả 2 con nhỏ ma lanh đó nữa, mày hay lắm!− Nói vậy mới là nói chứ .Dìu Trấn xuống thuyền được mới yên thân Vỹ, đến lúc về nhà, Trấn thật sự bị ngấm rượu, rượu nếp ở đây 45 độ đúng nên hành hạ cái gã anh hùng rơm ấy làm hắn vật vã mình mẩy đến phát sợ, cả nhà săn sóc cho Trấn, cô Năm đắp khăn nóng, chú Sáu bón cho hắn từng muỗng nước trà đường cho hắn mau giã rượu, nội thì nhìn hắn lắc đầu:− Thằng Trấn nóng tính hơn thằng Vỹ nên hại thân, phải ba biết nó hứng ẩu như vậy, ba không cho nó đi theo, cũng tại cha già chín, không ngờ chả gạt gẫm cha như vậy, chắc chả kiếm chuyện để coi mắt thằng Trấn với thằng Vỹ cũng nên ?Trấn rên rỉ:− Xuân Nương ơi, Xuân Nương ...Chú Sáu tròn mắt:− Sao nó gọi tên Xuân Nương ?Cô Năm bảo:− Quen với Xuân Nương rồi sao ?Vỹ trả lời:− Họ luôn cãi vã nhau cô ơi, nhưng mà cái tên Trấn này là chúa đa tình, con gái nào mà hắn chẳng yêu, dù là chăn tinh gấu nhím gì hắn cũng yêu tuốt tuồn tuột hết!Cô Năm chắc lưỡi:− Ai da! Yêu đơn phương khổ lắm đó!Lúc Trấn tỉnh lại, Vỹ bảo:− Trong cơn mơ, mày gặp tiên nữ hả Trấn, tao nghe mày gọi tên cổ ?− Tao gọi tên ai vậy ?Trấn vỗ vỗ vào trán, người đã tỉnh nhưng đầu còn nhức và nặng như đeo đá . Vỹ nhướng mắt:− Xuân Nương .Trấn nhìn Vỹ:− Mày ẩu! Tao làm gì thèm gọi tên con chằn đó chứ, ghét nó thêm cho có, lúc trưa nó hại tao gần chết, nó bật đèn xanh cho đám con trai ép rượu tao, còn cho tao ăn ớt, miệng môi lưỡi tao giờ này còn cay đây nè, quả nó là bà chúa ác của xứ sở ác độc trong chuyện cổ tích, đồ phù thủy!− Mày dối lòng làm gì Trấn ơi, yêu thì nói yêu cho xong .− Yêu cái đầu của mày, hết con gái rồi hay sao tao phải đi yêu nó, yêu nó để tao yêu Hạnh Trang thích hơn .Vỹ la lên:− Ai bảo mày xứng với Hạnh Trang, Hạnh Trang làm gì yêu mày, cổ nhút nhát lắm!− Tao thích con gái nhút nhát .Vỹ nói không suy nghĩ:− Tao cấm mày!− Tại sao mày lại cấm tao ? Mày yêu Hạnh Trang hả ?Vỹ đỏ mặt:− Có điên tao mới yêu 1 trong 2 nhỏ đó, tụi nó đều ác cả, tuy nhút nhát chứ ác độc lắm, bộ mày nói tao không bị ăn ớt hả, nhưng mà nó còn nhẹ tay với tao hơn Xuân Nương đối với mày, chắc tại bản tính nó hiền hơn Xuân Nương 1 chút .− Yêu thì nói yêu đi, không yêu sao tao mới nhắc đến Hạnh Trang, mày đã nhảy đỏng lên như đỉa phải vôi vậy ?− Đã bảo không yêu là không yêu mà, ở Sài Gòn con gái chán vạn tao còn không thèm yêu .− Dối lòng!− Không bao giờ .− Hay Hạnh Trang yêu mày ? Không yêu sao nó che chở cho mày khỏi bị ép rượu và ít cho mày ăn ớt ? Vỹ, mày tiến bộ nhiều rồi đó nhá!− Điên quá Trấn ơi! Tại tao không chọc phá tụi nó bằng mày, đời có câu ác lai ác báo mà Trấn .− Tao không tin chuyện đó .− Trước mắt và chính bản thân mày có thực nghiệm rồi, còn gì nữa mà không tin ?− Tao đâu có ác ý với Xuân Nương, tao chỉ ...Trấn vô tình nói ra tình cảm của hắn, nhưng hắn kịp thời dừng lại, hắn định nói:− Tao chỉ dành tình cảm cho Xuân Nương thôi, sao lại bị cổ phá như vậy chứ ? Chẳng lẽ Xuân Nương chê hắn, đẹp trai như hắn đâu phải dễ kiếm, Trấn luôn dịu dàng và che chở Xuân Nương, dù hắn có nhiều câu nói trêu chọc làm cho cô phật ý, nhưng thực ra trái tim hắn đã hướng về Xuân Nương, chẳng biết từ lúc nào, có lẽ là từ cái lúc hắn tay trong ... chân của Xuân Nương, lúc hắn cầm bàn chân bé nhỏ mềm mại như búp sen hồng ấy để mà băng bó, hắn đã cảm Xuân Nương rồi cũng nên ?Nhưng Xuân Nương đâu có nghĩ gì đến Trấn, chứng minh cho hắn biết điều đó chính là chuyện Xuân Nương bật đèn xanh cho mấy gã con trai đổ rượu Trấn đến say mèm và chính tay cô nhúng thức ăn của hắn vào chén nước cốt ớt đỏ ối cho hắn cay xé cả họng đến giờ vẫn còn cay!Vỹ bỏ đi đâu mất, Trấn tuột xuống khỏi bộ ván gỗ, vô tình hắn đi qua mảnh vườn, sau đó đến bờ sông, ngóng sang bên ấy, ở đó, không phải chỉ có 1 mình Trấn, mà đã có sẵn 1 gã con trai khác, cũng đứng bên bờ bên này ngóng sang bên ấy, chính là con thỏ Vỹ, đồng bệnh tương lân mà lỵ!Dù dối được tất cả nhân loại, cũng không dối được lòng mình .Có 1 danh nhân đã nói: trên đời có 2 điều không thể giấu giếm: đó là đang say và đang yêu .2 gã con trai đang yêu, từ hôm ăn đám giỗ ở nhà ông Chín Sang đến nay, 2 gã không được gặp 2 đứa con gái nữa, cả 1 chiếc bóng thấp thoáng trong vườn cây hay trên sông cũng không nốt, có hôm Trấn và Vỹ nhớ quá, ra bờ sông ngồi ngóng hằng buổi, vậy mà vẫn không gặp được Xuân Nương với Hạnh Trang .Vỹ gom lá khô lại, hắn nằm lên, lót tay dưới đầu làm gối, bắt chân chữ ngũ nhìn hoa nắng nhảy nhót, Trấn hoạt bát như vậy mà cũng ngồi bó gối tư lự nhìn ra sông, chốc chốc hắnd đập vào vai Vỹ, bảo:− Nhớ quá mày ạ .− Nhớ gì ?− Nhớ 2 con phù thủy đó quá!Vỹ nhỏm dậy:− Ê! Cái thằng tham lam không bỏ tật, mày nên biết rằng mày chỉ có quyền nhớ 1 mình Xuân Nương thôi nhá, cấm mơ tưởng đến Hạnh Trang của tao, dù chỉ 1 sợi tóc hay chéo áo của ổc, mày cũng không có quyền nhớ, rõ chưa ?− Tao nhớ giùm mày .− Ngụy biện .− Trái tim tao chứa được có 1 đứa thôi, Hạnh Trang của mày, vừa chợt nhớ là trái tim tao nó bị dị ứng ngay .− Mày nói dối là tao vặn cổ mày đó nhá!− OK! Uy tín, dù sao tương lai Hạnh Trang cũng là em dâu của tao mà, đâu có làm kỳ vậy .Vỹ đỏ mặt, hắn nói bâng quơ:− Ai thèm ưng tao .− Bảo đảm mày Hạnh Trang sẽ thích làm bà bác sĩ .− Thôi bỏ chuyện đó đi Trấn, bàn với tao xem tại sao 3 ngày nay 2 nàng vắng bặt tăm nè .− Tao nghĩ ...− Sao ?− Nghi tụi nó sợ mình trả thù cái vụ chuốc rượu với ăn nước mắm toàn là cốt ớt đó nên trốn, tuy nhiên chắc là chúng sẽ nhớ tao với mày lắm, nhất là tao .− Hoang đường, nó hung dữ với mình như chằn tinh, làm gì có chuyện nhớ ?− Nó hung dữ 1 cách dễ thương quá mày ạ .− Ai ?− Xuân Nương của tao .− Còn Hạnh Trang của tao thì ngoan hiền hơn, nhưng mà chưa có ngoan bằng con mèo mướp nhà nội .− Là vì nó chưa yêu mày, lúc yêu mày, nó sẽ ngoan hơn gấp 10 lần .− Mày xem ra có kinh nghiệm tình trường hơn tao đó Trấn .− Mới nói tao là anh của mày .− Bàn chuyện làm sao gặp mặt họ đi Trấn, vắng thêm 1 ngày nữa là tao buồn chết mất .− Ngày mai tao với mày quá giang xuồng cô Thắm ra chợ Cai Lậy .− Chi vậy ?− Ậy mà, ra đó rồi hẵng biết .− Mua ớt về cho họ ăn trả thù hả ?− Khờ ơi là khờ, yêu đâu có 2 chữ trả thù nữa, mà chỉ còn mấy chữ: nhớ nhớ, thương thương, yêu yêu thôi .Vỹ lại đỏ mặt, hắn hình dung cảnh hắn nắm tay Hạnh Trang và tha thiết bảo: &quot;Anh nhớ Trang, anh thương Trang, và anh ... yêu Trang&quot;, ôi, Trang chắc chắn rất cảm động và Trang sẽ ngả đầu vào ngực hắn rồi bảo &quot;Trang thích làm bà bác sĩ tương lai lắm!&quot; . Sau đó Vỹ sẽ ... hôn Trang 1 cái, nụ hôn có mùi vị gì nhỉ, Vỹ chỉ nghe nói nhiều về vụ hôn môi ngọt lịm thôi, thực ra Vỹ chưa từng được ai hôn và cũng chưa từng được hôn ai bao giờ, chỉ có hôn ... trong tưởng tượng thôi!− Trấn ơi!− Gì ?− Mày đã từng ... hôn đứa con gái nào chưa ?Trấn khoa tay:− Đã từng, hay nói cho đúng là hôn hằng trăm lần .Vỹ tròn mắt:− Khó tin .− Nhưng mà có thật .− Mày đã hôn những ai ?− Em Cúc Hồng, em Thu Sương, em Kim Thủy, em Ánh Tuyết, em Trà Mi ... và nhiều nhiều nữa ...− Nói láo, chưa có ai yêu mày, sao mày hôn được họ ?− Mấy đứa con gái đó đã từng yêu tao, từng đi chơi với tao và cũng từng gây gổ nhau để giành giật tình yêu của tao, do đó để tránh rắc rối, tao xù đẹp tất cả . Bị con gái yêu nhiều, phiền phức lắm mày ạ!− Vậy thì ... Nụ hôn có mùi gì ?− Em Bảo Trân thích ăn khô bò, nụ hôn có mùi khô bò, em Trà Mi thích ăn yaourt, nụ hôn của em chua chua, em Kim Thủy thích ăn cóc ổi, nụ hôn cay cay vị muối ớt, em Thu Sương thích ăn hột vịt lộn, nụ hôn có mùi rau răm ...Vỹ la lên:− Mày nói dối, chẳng lẽ mày nhớ hết tất cả ?− Tao nhớ tất, đó là kỷ niệm đẹp tình yêu, làm sao tao nỡ lòng quên chứ Vỹ ?− Tao chịu thua mày luôn .− Mày thua tao là phải, bởi mày chưa từng được yêu, con đường đi đến tình yêu của mày vất vả như thế, mày sao lại không phục anh Trấn này được .− Tao nói chưa hết câu, tao phục tài nói sạo của mày thì có .− Không tin thì mày sẽ thiệt thòi về kinh nghiệm bản thân thôi, tao vì lòng tốt mới truyền kinh nghiệm ch mày, tâm lý con gái phức tạp lắm mày ạ, càng yêu mình nhiều nó càng hành hạ mình ghê rợn hơn, tương lai mày sẽ hiểu điều đó lúc mày có vợ, vợ mày sẽ giữ mày khư khư như mèo giữ chuột, ra đường, mày chẳng có liếc ngang liếc dọc được cô nào đâu, có vợ như gông đeo cổ, yêu thì được, nhưng cưới là chết 3 phần 4 cuộc đời, hôn nhân là hoàng hôn của tình yêu đó Vỹ ạ!− Kinh nghiệm gì mà chết người vậy ? Hôn nhân là bình minh của tình yêu mới đúng chứ, cưới được người mình yêu là hạnh phúc cả đời .− Mày đúng là 1 tên ăn đàng sóng nói đàng gió, mày quên đã từng nói với tao: khi 1 đứa con gái hết yêu, nó sẽ hiện nguyên hình là phù thủy ngay, mày thay đổi quan niệm lúc nào vậy ?− Hạnh Trang sẽ yêu tao suốt đời và ưng làm vợ tao .− Hoang đường, mày nghe thêm câu này đi: mỗi ả đàn bà đều có 1 con sư tử ngủ trong lòng .− Thôi, không nói chuyện đó nữa, mai tao với mày ra chợ thị trấn mua quà về làm lành với 2 em há ?− Ừ!2 gã chưa nói hết câu đã thấy thấp thoáng bóng xuồng bơi đến, Trấn vỗ vai Vỹ:− Gặp quới nhân rồi, mày có sẵn tiền trong túi không ?− Có .− Bao nhiêu ?− Đủ đi bụi 10 ngày, được không ?− Đem chi nhiều vậy, bộ mày định đi ngay hôm nay hả ?− Ừ, mua mấy món xinh xinh về tặng Hạnh Trang của tao .Trấn bắt tay làm loa, hắn gọi lớn:− Thắm, Thắm, cho tụi anh quá giang ra chợ với!Thắm ghé vào bến sông, cô nghiêng người tát tát nước trong khoang bằng 1 miếng bẹ chuối xanh:− Ra chợ chi vậy anh Trấn anh Vỹ ?− Mua quà tặng Thắm chứ chi!Trấn đùa, không ngờ Thắm tưởng thật nên mắc cỡ đỏ cả mặt phải kéo chéo khăn trùm đầu che kín chỉ còn chừa có ... 2 con mắt, Trấn bước xuống khoang xuồng, hắn hỏi:− Sao tự dưng che mặt lại vậy ?− Ư ... Thắm sợ nắng ăn .− Nắng ăn đen thằng Vỹ chê hả ? Đừng có lo . Vỹ nó lại thích loại con gái có màu da ngăm ngăm như Thắm vậy đó .Vỹ cười:− Thắm bỏ ngoài tai lời xàm xấu đó đi nha, Trấn là 1 tên chuyên nói dối và phóng đại sự việc .Thắm vẫn mắc cỡ, cô chèo xuồng ra giữa dòng, lần này cô không líu lo nói chuyện như những lần trước nữa, 2 gã con trai thành phố này đã gieo vào lòng cô 1 mối lửa tình cảm yêu đương, nhất là anh chàng tên Trấn, miệng chàng ta nói có có duyên ơi là có duyên, chẳng biết chàng ta có tình ý gì với Thắm mà cứ hễ gặp cô là nói những câu đầy ẩn ý như vậy ?Nắng càng trưa càng vàng tươi khiến mặt sông lấp lánh hơn, Trấn hỏi:− Thắm mệt không, để anh chèo phụ 1 tay với ?− Thôi, anh Trấn làm gì biết bơi mà hỏi .Giọng cô gái nũng nịu thấy rõ .− Đừng có khi dễ anh nha .Trấn nói xong, hắn vớ lấy mái dầm, bơi hay như dân miền sông nước khiến Thắm phải thán phục, cô kêu lên:− Ô! Anh Trấn bơi hay kinh khủng nha!Trấn đẩy cây:− Thấy anh làm rể miệt này được chưa ?− Ai mà biết!Giọng cô gái đẩy đưa ... vậy mà cái gã Trấn vẫn cố nói:− Chắc năm tới anh dời về đây ở luôn quá, làm rể nhà vườn sướng hơn ở thành phố .− Anh Trấn làm gì chịu con gái quê mùa như tụi em, chỉ có mấy cô Sài Gòn xinh đẹp mới xứng với anh Trấn thôi .− Thắm chống mắt lên mà xem nha ?Thắm im lặng, tâm hồn mộc mạc ngây thơ này bị gã con trai như Trấn làm nẩy sinh ra mối mộng mơ ... khi Vỹ thúc vào lưng Trấn bảo gã đừng có đưa Thắm đi xa hơn nữa thì trái tim cô gái đã trót mơ về Trấn rồi, vậy mà Trấn không hề để ý .Buổi trưa, chợ thị trấn cũng ồn ào đông đúc lạ, con gái thị trấn đua đòi theo thành thị nên ăn mặc có kiểu cách hơn con gái ở quê như Thắm .2 gã con trai tìm mấy gian hàng lớn, Trấn và Vỹ chọn, mua kẹp tóc dẹp, búp bê, đi loanh quanh mua trà, bánh ngọt cho nội rồi trở xuống bến sông đọi Thắm, Thắm bán mớ trái cây của vườn cô cho chủ vựa xong, sau đó cô trở xuống bến, gặp Trấn, cô nũng nịu vòi vĩnh:− Có quà cho em hôn ?− Ơ ... ơ ...Trấn gãi đầu, lúc nãy hắn vui miệng nói đùa, bây giờ biết phải làm sao đây ? Quà tặng tất nhiên phải kèm theo cả ý nghĩa, tặng quà cho Thắm ư, hắn là con trai, Thắm là con gái, chẳng có liên hệ huyết thống dòng tộc gì, thật là kẹt!Vỹ cứu nguy, hắn rỉ tai Trấn:− Lúc nãy mày chọn 2 chiếc kẹp xinh xắn này cho Xuân Nương và Hạnh Trang, nhưng mà tao quên nhắc cho mày nhớ rằng Xuân Nương tóc ngắn, vậy mày lấy 1 chiếc tặng cho Thắm đi kẻo cổ giận bỏ 2 đứa tụi mình ở lại đây thì nguy to đó .− OK, tao tặng liền, Xuân Nương của tao đúng là đâu có cần kẹp, tặng cho cổ búp bê được rồi há Vỹ ?− Ừ .Trấn trao chiếc kẹp cho Thắm, quả là chiếc kẹp rất đẹp vì nó đắt tiền, bởi 2 gã con trai chọn loại đắt nhất gian hàng mà mua .Thắm thích quá, cô cười chúm chím, xổ mớ tóc đen dày dài khỏi lưng của cô ra kẹp vào ngay, sau đó hớn hở đưa 2 chàng trai trở về .Lượt trở về vất vả hơn lượt đi vì nắng trưa gay gắt hơn, vậy mà Thắm vẫn hăng hái bơi, không phải vì chiếc kẹp đẹp mà là vì Trấn!Cho 2 gã con trai lên bến sông, Thắm liếc mắt tình tứ về phía Trấn rồi yểu điệu cho xuồng lướt êm trên dòng nước . Thắm không còn lớn tiếng trêu ghẹo 2 gã như lúc trước nữa, thái đọ của Thắm khiến Vỹ để ý ... nhưng rồi hắn cũng vội quên ngay cô gái ấy, lòng hắn bận nghĩ đến cuộc tao phùng trong giây lát nữa đây bên Hạnh Trang của hắn .Sáng nay anh Phương đem xe xuống đón Hạnh Trang với Xuân Nương, anh Phương la tài xế riêng của ba Hạnh Trang, ba Hạnh Trang là 1 ông thầu khoán chuyên đấu thầu xây dựng các công trình ở thành phố, chỉ có Hạnh Trang là con 1 nên ba rất cưng chiều, vì thế Hạnh Trang sinh ra nhõng nhẽo, nhõng nhẽo hết cở .Anh Phương gởi xe ở nhà 1 người quen ngoài thị trấn, đi dò vào nhà ngoại của Trang với Xuân Nương, có lệnh gọi về đột ngột, 2 cô gái vẫn còn luyến tiếc cảnh đẹp và không khí êm ả của đồng quê, nhất là tiếc rẻ những buổi bơi xuồng trên sông hay tha thẩn dạo mát trong vườn cây nghe chim hót, ôi, không khí miền sông nước trong lành với những làn gió mát rượi phả lên từ mặt sông, dễ gì tìm được giữa chốn Sài Gòn đầy bụi bặm chứ ?Còn 1 điều nữa là không còn có dịp chọc phá 2 gã con trai láng giềng, buồn ơi là buồn!Xuân Nương đề nghị:− Mình ra bờ sông tạm biệt dòng sông đi Hạnh Trang, về Sài Gòn nhớ nó quá hà .Hạnh Trang gật đầu:− Ừ, hay là để Trang viết 1 mảnh giấy làm thuyền thả xuống sông há ?− Ừ, 2 đứa mình làm thật nhiều thuyền đi nha ?− Ừ .Trong lúc anh Phương đi hái trái cây đủ thứ để đem về Sài Gòn thì Xuân Nương và Hạnh Trang chơi cái trò chơi lý thú của mình, 2 cô viết thư trên giấy trắng, xếp thành những chiếc thuyền nhỏ, sau đó mang chúng ra bờ sông .Xuân Nương bắt tay làm loa nói vọng xuống:− Sông ơi sông, tạm biệt ngươi nha, tết tụi ta trở xuống thăm ngươi, có quà cho ngươi nè .Hạnh Trang thả chiếc xuồng giấy, giọng dễ thương:− Bảo đảm ngươi sẽ thích lắm đó, sông ơi!2 cô đều mang 1 tâm trạng như nhau: tiếc tiếc, nhớ nhớ ... 2 gã con trai láng giềng, biết có ngày gặp lại 2 gã không nữa, dù Hạnh Trang, Xuân Nương với 2 gã đều là dân thành phố, nhưng mà Sài Gòn mênh mông như vậy, làm sao mà gặp được chứ ? Chẳng lẽ 2 cô là con gái lại hạ mình xin địa chỉ của 2 gã con trai ấy sao . Hơn nữa, mấy ngày nay, 2 cô trốn họ, bởi vì 2 cô biết hôm đám giỗ mình hơi quá đáng với họ, gặp lại chắc là họ sẽ không tha cho 2 cô . Vậy mà bây giờ trước phút chia tay 2 cô lại mong gặp được 2 gã con trai ấy ... nghĩ cũng lạ .Hạnh Trang lầm thầm cầu nguyện khi cô thả chiếc thuyền cuối cùng xuống nước:− Lạy Trời xin cho 2 con khỉ đột đó xuất hiện .Đúng là cầu gì được nấy, 2 gã đã xuất hiện bên kia bờ, Trấn gọi vọng sang:− Xuân Nương, Hạnh Trang làm gì vậy ?Hạnh Trang đáp:− Thả thuyền giấy .Xuân Nương tiếp lời:− Cầucho ngươi chết sớm .− Phũ phàng vậy Xuân Nương ?− Vậy mới xứng với ngươi .− Xuân Nương hiểu lầm anh rồi, lúc nào anh cũng có thiện ý cả .− Làm sao tin được ? Lấy gì chứng minh ?− 2 cô bé chờ tụi anh 1 chút được không ? Anh vào nhà lấy xuồng bơi qua, có cái này cho 2 cô bé nè, đẹp lắm!− Quà hả ?− Ừ .− Vậy thì qua đây nhanh lên!Xuân Nương bảo, Trấn mừng rơn trong bụng:− OK! 5 phút thôi, không có lâu đâu .Trấn chạy vào xẻo nhà, nơi nội để xuồng, tháo dây bơi vòng ra bờ sông, nơi có Vỹ đứng, hắn hỏi:− Xuân Nương và Hạnh Trang muốn sang bên này hay là muốn tụi anh sang bên ấy ?Xuân Nương khôn ngoan đáp:− 2 ngươi sang đây đi!− Tụi anh sang ngay .Trấn ra dấy bảo Vỹ xuống xuồng, hắn bơi qua bờ bên kia, cột xuồng vào 1 nhánh rễ cây, 2 gã con trai leo lên bờ với 2 cô gái .Trấn cười:− Mấy ngày nay 2 cô bé đi đâu, sao tụi anh tìm hoài không thấy vậy hả ?− Xuân Nương với Hạnh Trang đi ra cồn Tân Phong thăm cậu Ba, sẵn ăn nhãn, chôm chôm luôn .Hạnh Trang trả lời .Trấn hỏi tới:− Vườn ngoại cũng có 2 loại trái cây đó mà sao phải đi xa vậy .Xuân Nương chống tay lên hông, phùng má:− Ngoại ai, nói rõ ràng xem ?Trấn cười:− Ngoại của 2 cô bé bây giờ và của anh với thằng Vỹ trong tương lai .− Ai cho phép ngươi ?− Anh cho phép anh, phải tập gọi dần dần cho quen .− Không biết xấu hổ, xí!− Làm gì phải xấu hổ ?− Thì chai mặt .− Không phải chai mà là lòng đầy thiện chí .− Chứng minh đi!Trấn bảo Vỹ:− Vỹ, làm nhiệm vụ, OK!Vỹ moi trong túi áo ra 1 gói giấy nhỏ và lấy sau lưng 1 gói giấy lớn, hắn bảo:− Gói nhỏ này của Vỹ tặng riêng Hạnh Trang .Trấn tiếp:− Còn gói lớn này của Trấn tặng Xuân Nương và Vỹ tặng Hạnh Trang, 2 món giống nhau khỏi chọn lựa, mở ra xem đi, dễ thương lắm!− Để ta mở cho .Xuân Nương cẩn thận giật nhẹ chiếc nơ bằng rubăng màu hồng, cô nghe hoang mang nghi ngờ lòng tốt của 2 gã con trai này lắm, biết đâu vì chuyện hôm nọ, 2 gã chẳng bắt cào cào nhúng mực hoặc thằn lằn, sâu bọ gì đem tặng cho 2 cô ?Mở nhẹ lớp giấy, phô bày trước mắt Hạnh Trang với Xuân Nương là 2 hộp đứng búp bê tóc vàng xinh xắn, mỗi cô 1 con . Hạnh Trang vốn thích sưu tầm búp bê, cô reo lên:− Ôi! Đẹp lắm!Xuân Nương thở ra nhẹ nhõm, cô cười cười, vuốt vuốt tóc búp bê, nếu không có mặt 2 gã khỉ đột ấy, chắc chắn là Xuân Nương sẽ đưa búp bê lên mũi hôn 1 cái cho đã thèm!− Bây giờ đến Hạnh Trang mở quà của anh đi!Vỹ nôn nóng bảo .Hạnh Trang mở gói quà, tay run run, biết đâu trong này còn 1 con thằn lằn thì sao ?− 1 chiếc kẹp, xinh quá, Vỹ thật là khéo chọn .Hạnh Trang lại treo lên 1 cách thích thú, khi Hạnh Trang còn đang ngắm nghía chiếc kẹp thì từ bờ sông có tiếng con gái líu lo vọng lên:− Anh Trấn ơi!− Thắm tìm anh có chuyện gì khôn g?Thắm chưa vội trả lời, cô cột xuồng vào rễ cây, nhảy phóc 1 cái lên bờ, cười toe toét giơ bọc trái cây trước mặt Trấn:− Em tìm anh cho anh cái này, bòn bon đầu mùa, mới chín ngọt lắm .− Sao biết anh ở đây mà tìm ?− Thì trong nhà không có, ngoài vườn không có, lại thấy xuồng ông Tư cột ở đây, em biết là anh liền hà .Giọng Thắm nũng nịu, cô giúi bọc bòn bon vào tay Trấn:− Anh ăn đi nha .Trấn cầm bịch bòn bon, chưa biết nói sao cho Thắm về thì Thắm đã reo lên:− A! Chị Trang có cây kẹp giống cây kẹp của em ghê đi!Rồi Thắm nhí nhảnh xoay người ra sau cho mọi người nhìn thấy cây kẹp đang ngự trên tóc mình, đúng là giống cây kẹp của Hạnh Trang như đúc từ mẫu mã đến màu sắc .Thắm nói tiếp:− Cây kẹp này ở đâu chị Trang có vậy ? Cây kẹp của em không phải do em mua, mà là có người tặng .Xuân Nương đứng lên, cô trợn mắt hỏi:− Ai tặng cho Thắm vậy ?Thắm chợt bẽn lẽn đỏ mặt, chỉ vào Trấn:− Chính là anh Trấn, quà kỷ niệm mùa hè này, lúc sáng ảnh và anh Vỹ đi với em mua ngoài chợ huyện, cả 2 con búp bê này nữa, ảnh tặng em trước chị Nương và chị Trang .Trận mưa bất chợt đổ ụp xuống đầu 2 gã . Hạnh Trang đứng lên, cô dúi mạnh cây kẹp vào tay Vỹ:− Trả lại đây nè, tôi chẳng có cần đâu, mấy người giành lại tặng thiên hạ cho đủ cặp!Còn Xuân Nương thì giúi 2 con búp bê vào tay Trấn, thét lên:− Khỉ đột chuyên nói dối, định dùng 2 đứa ta làm trò hề trả thù hả ? 3 người về đi, cần gì phải tiểu nhân như vậy chứ ?Rồi Xuân Nương kéo tay Hạnh Trang chạy đi, băng qua mảnh vườn chôm chôm, Trấn la lớn:− Xuân Nương, Hạnh Trang, nghe anh giải thích nè!Nhưng 2 cô gái đã chạy đi mất, không thèm ngoảnh lại .Trấn rên rỉ:− Thắm ơi! Bộ anh có mắc nợ Thắm hả ?− Nợ gì ?− Không nợ sao Thắm theo phá anh chi vậy ? Người ta giận hờn bỏ đi cả rồi thấy không ?− Sao họ lại giận ? Anh Trấn tặng cho họ nhiều hơn Thắm mà!− Thắm ngốc quá, chẳng có hiểu gì hết! Thắm đã làm cho người ta tự ái .− Sao lại tự ái ?− Phải nói trắng ra Thắm mới hiểu sao ?− Thì anh Trấn cứ giải thích ra cho em hiểu đi ?− Hứa đừng giận nha ?− Ừ, không giận là không giận .− Vì anh có cái tội là tặng cho họ cái kẹp giống in như cái kẹp anh cho Thắm .Thắm mở tròn mắt:− Cái kẹp này cho hay là tặng ?− Thắm thì cho, còn Xuân Nương với Hạnh Trang thì tặng .Thắm thụng mặt, chuẩn bị khóc nhưng vẫn cố hỏi:− Tại sao ?− Vì ... Xuân Nương với Hạnh Trang là bạn gái, còn Thắm là láng giềng .Thắm òa khóc, cô giật mạnh chiếc kẹp làm mái tóc bung xõa đầy vai, quăng chiếc kẹp vào ngực Trấn, cô la lên:− Anh Trấn nói dối em làm chi vậy ? Em cứ tưởng anh Trấn ra chợ mua quà tặng em nên em được ưu tiên nhận trước, nếu không có ý định tặng Thắm thì thôi đi, làm gì miễn cưỡng chứ ... hu ... hu ...Thắm quay mình bỏ chạy ra bến sông, cô tụt xuống xuồng, bới mớ tóc lên thành 1 búi rồi giận dữ chống xuồng bỏ đi mất .Vỹ nhặt mấy thứ lên tay, hắn buồn hiu:− Trấn ơi! Chắc số tao với mày là số vô duyên quá, đến con Thắm còn giận hờn!Tin 2 cô gái đã về Sài Gòn làm 2 gã con trai buồn hiu, kỷ niệm có nhừng bàn thua trông thấy nghiêng về phía khung thành của 2 gã, vậy mà bây giờ 2 cô đi xa, 2 gã lại cảm thấy nhớ nhớ, thương thương làm sao ấy! Đúng là họ dễ thương thật, dù nghịch ngợm phá phách vẫn dễ thương . Trấn, Vỹ hiểu Xuân Nương và Hạnh Trang giận hờn chẳng qua là vì 2 cô hiểu lầm Trấn, Vỹ đem tình cảm trao cho kẻ khách, 2 cô nàng này cũng biết ghen thật đó, nếu không yêu thì làm sao 2 cô chóng giận hờn như vậy chứ ?Vỹ nhặt 1 hòn đất quẳng xuống dòng sông . Trấn nhặt vài chiếc lá cũng quẳng theo Vỹ, mấy chiếc lá xoáy tròn rồi bị gió bạt trở lại, Trấn bảo:− Làm sao gặp lại được Xuân Nương hả Vỹ ?Vỹ xé xé chiếc lá vàng:− Tao cũng muốn hỏi mày câu đó, nếu không tại con nhỏ Thắm xí xọn phá đám, có lẽ 2 đứa mình đã làm hòa được với Xuân Nương và Hạnh Trang, sau đó xin địa chỉ để ít hôm nữa mình về trên ấy tìm há Trấn ?− Ai xúi dại tao tặng chiếc kẹp tóc cho con nhỏ Thắm ?− Tao, nhưng mà tao đâu có ngờ con Thắm yêu mày kỳ cục như vậy, 1 cũng anh Trấn, 2 cũng anh Trấn, tụi mình xem nó như em út thôi mà .− Thắm có trái tim, muốn yêu thì yêu làm sao tao biết được, chỉ khổ 1 điều là Xuân Nương không cho tao giải thích, cổ nghĩ tao ưu ái con Thắm hơn cổ .− Nhưng mà con Thắm đâu có xứng với mày, sao nó không tự hiểu vậy chứ ?− Thôi Vỹ ơi, Thắm là con gái quê mà, vả lại học hành có bao nhiêu mà hiểu sự tế nhị trong tình cảm chứ, theo tao tâm hồn Thắm rất ngây thơ trong sáng .− Cho nên mới nghe cái miệng ngọt sớt của mày, nó đã vội ngỡ mày để ý nó . Nếu Thắm ăn học cao hơn, nó sẽ đem câu danh ngôn này ra mà chỉ mày ..− Câu gì ?− Những gì lấp lánh đều không phải là vàng .Trái với mọi hôm, Trấn buồn hiu, hắn bảo:− Và những gì vàng thật mà không lấp lánh lại còn khó nhận biết hơn nữa, thôi, đừng trách con Thắm với Xuân Nương, Hạnh Trang mày ạ, mai tao với mày xin phép nội về Sài Gòn .− Về thì về, tao cũng hết hứng ở lại đây rồi, buồn không chịu được!− Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ, hôm trước mày bảo ở đây êm đềm, thơ mộng, không khí trong lành hợp với sức khỏe của mày ?− Vì lúc đó tao chưa để ý ai .− Đã bảo mấy thằng con trai chưa từng được yêu, cứ thất tình 1 cái là cứ như chết rồi vậy, mày xem anh Trấn của mày nè, xá gì 1 Xuân Nương mà phải buồn bỏ ăn bỏ ngủ chứ!− Vậy lúc nãy ai thở vắn than dài hỏi chẳng biết phải làm sao để gặp người ta vậy Trấn ?Trấn cười ruồi:− Nói tạo đề tài dùm mày thôi .− Cám ơn mày nha . Mày có tài ngụy biện thật đó, nhưng mà giấu đầu lòi đuôi, đêm qua tao nghe mày thao thức trăn trở đến sáng, chắc chắn là mày nhớ Xuân Nương đến không ngủ được .− Không thao thức như tao sao mày biết tao thức trắng đêm, thôi, tao với mày đừng có kê tủ đứng vào họng nhau nữa Vỹ ơi, về Sài Gòn, tao nhất định ... chở mày đi tìm Hạnh Trang, kẻo tội nghiệp cho mày phải nhớ nó đến mất ăn mất ngủ .Vỹ cười, Trấn là vậy, hắan luôn dối lòng, tuy nhiên Trấn rất tốt bụng và chiều chuộng con gái hết mình, hắn có sở thích tỏ ra mình hơn hẳn Vỹ trên mọi phương diện, hắn đặt ra chuyện quen hằng trăm cô gái để lòe Vỹ . Hắn nhớ Xuân Nương, nhưng vẫn bảo là hắn không màng nhớ Xuân Nương, vậy mà Vỹ vẫn biết hắn chỉ mới qua có 1 lần yêu và dang dở với cô ban cùng lớp 12 lẫn hắn đã phải lòng cô gái bướng bỉnh nghịch ngợm bên kia sông . Nếu không phải lòng Xuân Nương, sao hắn lại đột ngột đòi về Sài Gòn như vậy chứ ?Trấn đang tư lự, hắn chợt chỉ tay về phía đám dừa nước bảo:− Có 1 chiếc thuyền giấy mắc kẹt trong bẹ dừa kìa Vỹ .− Đâu ?− Đó!Nhìn theo ngón tay chỉ của Trấn, Vỹ thấy chiếc thuyền giấy đang ngự trên 1 bẹ dừa nước, Trấn bảo:− Để tao xuống vớt nó lên làm kỷ niệm .− Làm kỷ niệm!− Ừ, cho đỡ nhớ .− Ghi vào guinesse của tình yêu cuộc đời mày hả, mấy cô kia thì mày ghi mùi vị của nụ hôn, còn Xuân Nương mày dán chiếc thuyền giấy, bởi tình yêu của mày với Xuân Nương chỉ còn là trong mộng .− Mày nhìn lại mình đi, cũng không giống con giáp nào đâu Vỹ ạ!Trấn leo chuyền trên mấy hộp dừa cụt vì đã bị chặt thân lá mang đi lợp nhà, hắn nhặt được chiếc thuyền sau đó trở lên, gọi Vỹ:− Nó có viết gì trong này mày ạ .− Đâu, đưa tao xem .Vì viết xong mới gập thành thuyền nên 2 gã đọc được chữ còn chữ mất, Vỹ đề nghị:− Mở ra đọc sau đó xếp lại .− OK!Trấn mở tờ giấy, vẫn còn đọc được vì họ xếp bằng loại giaấy không thấm nước, hình như là mặt sau của 1 tờ lịch, tuy nó nhòe nhoẹt 1 chút:&quot;Lạy Trời cho lần sau về thăm ngoại, gặp lại con khỉ đột đó, hắn cũng biết cách làm cho người ta nhớ ghê đi chứ!Hạnh Trang .&quot;Vỹ chỉ vào ngực mình:− Tao hay là mày ?Trấn cũng chỉ vào ngực hắn:− Mày hay là tao ? Xuân Nương có viết gì không nhỉ, thuyền của Xuân Nương cũng thả nhiều lắm mà, kỳ thật!Vỹ giành phần:− Hạnh Trang chắc hẳn là bảo tao rồi .− Nhưng thường 2 con nhỏ đó chuyên gọi tao là khỉ đột .− Không lẽ Hạnh Trang của tao lại để ý mày, chẳng đời nào .− Anh Trấn mày luôn đào hoa hơn mày, đã bảo con gái nào gặp tao cũng phải yêu mà Vỹ .Vỹ la lên:− Nhưng dám cá là Hạnh Trang yêu tao . Mày nhìn tao chút đi: mặt tao giống giống khỉ đột lắm chứ Trấn ?− Mặt tao giống hơn mày .− OK! Vậy thì tao với mày đều giống khỉ đột, nhưng con khỉ đột của Hạnh Trang phải là tao mới đúng .− Mai về Sài Gòn lại tranh luận, tao có linh cảm là sẽ gặp lại Xuân Nương với Hạnh Trang, lúc đó hẳn biết tao hay là mày, con thỏ Vỹ à! Nhưng mày yên chí đi, nhất định tao sẽ nhường Hạnh Trang cho mày .− Hạnh Trang đâu có yêu mày mà nhường với không nhường, biết đâu lại chẳng có ma nào nó yêu mày ?− Làm gì có chuyện đó, chỉ có thể xảy ra với mày thôi, con thỏ Vỹ ạ!− Cho mày mơ đêm nay thôi .− Còn mày thì chuẩn bị vỡ mộng vào ngày mai, Vỹ ơi!− Tao hay là mày ?− Mày!− Mày!2 gã đánh vào nhau, cười lớn, tự dưng cả 2 thấy mình giống trẻ con lạ! Trấn ngồi thừ nơi bàn giấy, hình như có ai đó nói lải nhải gì bên tai hắn thì phải, hắn không màng để ý, đầu óc hắn bận mơ lấy mơ để hình ảnh của Xuân Nương, hắn hình dung khi thì Xuân Nương trợn mắt hăm dọa hắn, lúc thì khóc mè nheo bắt đền hắn, lại có khi phụng phịu giận hờn và cuối cùng là nũng nịu ...− Anh Trấn!− Hả ?Trấn giật mình, Cà Ty đang nhìn Trấn với vẻ mặt ngạc nhiên, hắn hỏi:− Anh Trấn đang tương tư cô nào vậy, em hỏi đến lần thứ ... 35 vẫn chưa chịu trả lời ?Cốc mạnh vào đầu Cà Ty, Trấn nạt:− Mơ cái đầu của mi cho có . Gọi ta làm gì ?− Ông giám đốc gọi anh lên văn phòng cho ổng bảo kìa, anh ở đó mà cười .− Sao ba anh không gọi phôn cho anh ?− Ai mà biết, chắc ổng sợ hao pin, còn em thì ngồi không ăn lương uổng .− Dám nói ba anh như vậy đó hả, coi chừng cái đầu của ngươi nghe chưa!− Đuổi em thì em về bán vé số hay chạy honda ôm kiếm tiền cưới vợ, có sao đâu ?− Cái tên mặt dày này chuyên môn trả treo với cấp trên .− Nhưng cũng răm rắp tuân lệnh cấp trên, bao giờ anh làm giám đốc thật, cho em làm trưởng phòng với nghe ?Cà Ty nhe răng cười, hắn có máu tếu lâm, thật ra hắn chỉ làm bảo vệ công ty kiêm tạp vụ thôi .Trấn nạt nhỏ:− Trưởng phòng cái đầu của ngươi cho có, về làm trưởng phòng của vợ ngươi đi .− Em chưa có vợ .− Thì cưới .− Chẳng ai yêu em .− Vậy thì đành chịu bó tay thôi .− Anh có khác gì em đâu nào ?Trấn trợn mắt:− Ê! Đừng có so sánh ẩu tả nhá: anh Trấn của mi có hàng hàng lớp lớp con gái đeo theo sau lưng, anh Trấn mi còn đang chọn lựa 1 em xinh xắn nhất, ngoan hiền nhất thôi, nghe chưa ?− Dạ, em rất nghe và em rất hiểu điều đó ...− Ngươi nói móc ta đó hả ?− Dạ, em đâu có dám, em nói thật tình thôi mà anh, hôm anh về quê chơi 1 tuần, có mấy cô gái đến tìm anh, cô nào cũng xinh đẹp đến vừa nhìn đã muốn cảm ngay, nếu không phải là bạn gái của anh thì em đã cua 1 cô rồi .− Ai vậy Cà Ty ?− Em đâu có biết tên của họ, chỉ biết có 2 cô thường đi chơi với anh là Bảo Trâm và Ngọc Trúc thôi .− Anh muốn nghỉ chơi với 2 con nhỏ đó .− Anh muốn nghỉ chơi với họ nhưng họ đâu có muốn nghỉ chơi với anh, tìm anh đến 3 lần đó nhá!− 3 lần ? 2 con nhỏ đó là dân chằn ăn trăn quấn, tìm anh làm gì ?− Để em gọi điện thoại hỏi họ rồi trả lời cho anh há ? 2 bà đó có để số điện thoại lại bảo em cứ nhìn thấy mặt anh là gọi ngay cho họ hay .Cà Ty đến gần máy điện thoại, định gọi thật, Trấn la lên:− Cà Ty, đừng có gọi 2 con nhỏ đó, từ nay về sau, nếu có con gái nào tìm anh, mi cứ bảo là anh dọn về quê ở luôn rồi nhá!− Sao kỳ lạ vậy ?− Sợ chúng quấy rầy .− Sợ con gái ? Con gái đẹp mà sợ, lạ vậy ?− Lạ, lạ cái đầu của ngươi! Lệnh là lệnh, ngươi mà còn để cho mấy đứa con gái đó và công ty tìm ta, ta cúp người 3 tháng lương, nghe rõ chưa ?− Rõ!Trấn đi rồi, Cà Ty còn đứng lẩm bẩm 1 mình:− Chắc là ổng có người yêu mới rồi nên không đi chơi với đám bạn gái bông nhong đó nữa, chẳng biết người yêu của ổng có đẹp và ngoan hiền như lời ổng nói lúc nãy không ?Trấn gõ cửa văn phòng của ba hắn, có tiếng ông bố vọng ra:− Vào đi!Trấn vặn nắm cửa, hắn vào ngồi đối diện với cha:− Có chuyện gì không ba ?Thay vì trả lời, ông hỏi:− Nội khỏe không, trái cây trúng mùa không, còn con đi chơi có vui không ?− Dạ nội rất khỏe, chôm chôm trúng mùa lẫn trúng giá, ba .− Còn 1 câu nữa ?− Dạ vui nhưng cũng buồn .− Sao lạ vậy ?− Ba không hiểu đâu - nó thuộc về chuyện riêng của con .− Chắc là chuyện tình cảm hả Trấn ? Quen với cô gái nào ở quê vậy ?− Không phải con gái quê, ba à, cổ ở Sài Gòn này, nhưng mà giai nhân nan tái đắc là lẽ thường ba ạ, đành chịu thôi!− Sao vậy ?− Không biết địa chỉ làm sao mà gặp ?− Con cái nhà ai, tên gì ?− Cháu ngoại ông Chín Sang, tên Xuân Nương!− Con của Xuân Lan hay Hạnh Lan kìa ? 2 cô gái đều có chồng về Sài Gòn này cả, thời của ba bây giờ đổi lại thời của con rồi, coi chừng giống ba hồi đó, đếy ghẹo chọc nhau, rốt cuộc ai nấy có vợ, có chồng, chắc là lớp của ba với Xuân Lan không có duyên, vậy thì Xuân Nương chắc là con gái của Xuân Lan, Xuân với Xuân, đúng đấy!− Ba, thì ra trước đây ba cũng có nghía con gái ông Chín Sang hả ?− Ừ, ba thích cả 2 đứa con gái của ổng, nhưng Xuân Lan vừa xinh đẹp vừa hung dữ như chằn vậy . Tuy nhiên ba vần thích chọc ghẹo Xuân Lan hơn, người ta bảo người đẹp đánh không đau, cho nên bị cô ta mắng mỏ mãi vẫn vui .− Con mà bị mắng mỏ là xù đẹp liền .− Tùy ý nhá, bây giờ tạm gác qua chuyện đó, vì có lẽ tính con không giống ba, tính ba hay chìu chuộng phụ nữ, dĩ nhiên con gái của Xuân Lan cũng phải chằn như cổ, con gặp làm gì cho mệt . Bàn công chuyện với ba nè .− Ba biết nhà 2 bà cô đó không ?Ông bố nheo mắt:− Thôi, ba không cần đâu, vả lại ba sợ má con lắm, tính bả ghen chúa, là vì ba đẹp trai mà .Đúng là cha con, miệng lưỡi giống nhau vô cùng!− Nhưng mà con muốn ...− Thôi đi, ba cá với con là con gái của Xuân Lan cũng chằn ghê lắpm, gặp làm chi, bị nó mắng mỏ rồi xù đẹp, đâm ra mếch lòng người lớn ?− Vậy là ba biết địa chỉ của họ ?Ông bố cười:− Không ... Đồng hương chứ mạnh ai nấy làm ăn, để ý người ta làm gì, người ta có chồng rồi, còn ba thì có vợ, để cho ba sống với Trấn ơi! Má của mày cũng thuộc thứ dữ đó!− Ba ...Hắn nằn nì, nhưng ông bố nheo mắt cười cười rồi bảo:− Tập điều hành công việc công ty cho quen đi, mai này thay thế ba, con trai lớn lên phải có sự nghiệp trong tay con gái nó mới chịu lấy làm chồng .− Ba, lo gì chuyện đó chứ, con đẹp trai như thế này, con gái xếp hàng dài dài để xin làm bà xã của con cho có .− Lợi hại ghê đi chứ, vậy mà cứ nhắc tới nhắc lui chỉ có 1 đứa con gái, và lại cũng chưa chắc ăn là cô ta có thích con không . Trấn ơi, đừng có làm quê mặt ba nghe con, dù sao ngày xưa ba cũng đã từng yêu mẹ của nó .− Ba nói chuyện huề vốn không hà, ba có biết địa chỉ của cổ ở đâu mà nói chứ ?− Vậy thì mình đủ điều kiện gác chuyện tào lao đó sang 1 bên đi há ? Không biết người ta ở đâu vả lại đứa con gái ấy cũng chưa có để ý gì đến con, nói làm chi cho mất thời gian . Ngày mai con đi đảo kho ciment dùm ba, bảo thằng Vỹ bớt làm hợp đồng nhận ciment đi, thời tiết đã vào mùa mưa, đâu phải là mùa xây dựng nở rộ, chỉ có mấy nhà thầu lớn thôi, còn loại xây cất sửa chữa nhỏ họ đều để qua tháng 11 hoặc tháng chạp mới khởi công .− Dạ .− Xem ra con chưa muốn bắt tay vào việc, chỉ mỗi chuyện nhìn thấy 1 cô gái vừa mắt mà về đã tương tư rồi, đàn ông như vậy dở lắm!− Có gì đâu ba, con đi ngay đây .− Vừa đảo kho vừa kiểm kê luôn, báo cho ba biết số lượng ciment tồn kho, chỉ cần cung ứng cho nhà thầu Kim Sơn và dự trữ chút đỉnh thôi, ông ta đang tính thầu lớn 1 mối xây dựng, riêng mặt hàng khác có thể nhập tự do cũng chẳng sao, nhưng nhớ quản lý chặt chẽ khâu giá cả, coi chừng biến động bất lợi .− Dạ .Tuyệt nhiên không nghe ông bố nhắc gì đến chuyện tìm địa chỉ Xuân Nương cho Trấn, hắn buồn hiu, ra khỏi phòng của cha rồi khép nhẹ cửa . Ông bố nhìn theo con trai, gật gù cười với vẻ bí mật, phải tập cho hắn tạo lập sự nghiệp trước đã, gã con trai này, cũng đâu có khác gì ông năm xưa, không yêu thì thôi, yêu rồi cứ như suốt ngày chỉ có mỗi 1 việc là nhớ, nhớ và nhớ cô gái ấy, đàn ông xem ra khó có ai thoát ra khỏi ải mỹ nhân cả, dù cho đó là 1 tay anh hùng hảo hán cũng vậy .Trấn trở lại bàn giấy lục ngăn kéo tìm sổ tay và cây bút, sau đó đi ra cửa, chán thật, đám ciment, cát, đá, sắt ... vô duyên vậy mà cứ phải đối diện với chúng ngày 1, còn Xuân Nương dễ thương như vậy lại chẳng biết giờ đang ở phương trời nào và biết bao giờ mới gặp lại, hay là ba biết chỗ ở của họ mà ông cố giấu diếm Trấn vì không muốn gặp lại cố nhân, chắc là ba sợ gặp lại cô Xuân Lan, trái tim ba bị nhảy đột xuất cũng nên, mối tình đầu thường khó quên mà!Khẩu trang trên mặt, tay cầm bút và sổ, Trấn ra lệnh cho nhân viên giữ kho và đám bốc vác:− Dọn ra sân dãy thứ nhất, bắt đầu đảo kho, sau đó chất số lượng ngoài sân vào lô cuối cùng, nhớ đừng có chất trở lại như cũ đấy Trung ạ, coi chừng công cốc!− Dạ, em biết mà anh Trấn!− Bắt tay vào việc đi, 8 giờ rồi, kẻo không kịp, buổi chiều hay có mưa đấy .− Anh Trấn, đảo cả kho sao vậy ?− OK, ba anh bảo, phải làm theo ý ổng thôi .− Chắc là ba anh sợ anh không có việc làm, kho này xuất nhập liền xì bốc hà, đâu có bao nào để quá 1 tháng .− Cứ làm đi Trung ơi, ý của ba anh là ý Trời mà, anh còn không dám cãi nữa là .− Dạ .Mấy tay bốc vác đập vào vai Trung, vì suýt chút nữa Trung làm cho họ mất 1 mối làm ăn ngon xơi trong ngày nay:− Tội nghiệp con quá cha, nói nhiều quá!Mấy tay bốc vác la lên như vậy, Trung không có ý kiến nữa, Trung chợt nhớ mình chỉ là thủ kho thôi, công ty có nhiều mối làm ăn lớn, cho nên dù họ thường giao hàng tay ba cho nhà thầu nhận ciment tại tàu ở bến cảng, vẫn phải lưu kho 1 số lượng nhất định, nếu không, Trung đâu có ngồi đây mà lải nhải ý kiến ý ve với cấp trên chứ .Đang làm việc tới tấp, chợt có bảo vệ kho vào báo:− Có xe đến nhận hàng, anh Trấn ơi!Trấn ra lệnh ngừng kiểm kê, hắn đi ra cửa kho, hỏi:− Ai đâu ?Lý, bảo vệ kho, trả lời:− Dạ, 1 cô gái, cô này lạ hoắc hà, nhưng hóa đơn xuất kho văn phòng ghi là xuất cho nhà thầu Kim Sơn, vì thế em mới gọi anh .− Lúc trước nhà thầu Kim Sơn gọi điện thoại chở tới tận công trình của họ phải không ?− Dạ, hôm nay có chuyện bất ngờ, em mới gọi anh, em muốn kiểm tra giấy tờ cô ta, anh gọi điện thoại về công ty hỏi văn phòng thử xem .− OK, ý kiến hay, gọi liền .Móc phôn cầm tay, hắn lẩm bẩm:− Alô! Vĩnh hả Vĩnh, có xuất ciment tại kho cho nhà thầu Kim Sơn không ?− Dạ có, anh Trấn, vừa làm thủ tục xong, cô ta tới nơi rồi hả ? Nhanh như tia chớp há ?− OK! Cám ơn nha, sao hôm nay họ không đòi giao hàng tận nơi nhỉ ?− Em No có hiểu chuyện làm của ông giám đốc ba anh, hình như ổng và ông Kim Sơn vừa gọi điện thoại cho nhau đấy!− OK, cũng được .Tắt mày, cất vào túi, hắn ra lệnh cho Lý:− Cho cô ta vào, xuất lô đầu, khỏi có khênh ra sân chi cho mệt .Trấn quay lưng vào kho, chẳng hơi sức đâu mà thèm để ý loại con gái vai u thịp bắp lao động trên công trường như cô ta, chắc cô ta là giao nhận hay thủ kho vật liệu của nhà thầu Kim Sơn cũng nên ?Bọn bốc vác ùa ra cả cửa kho, chọc ghẹo:− Công ty cưng hết đàn ông rồi sao hả, bắt bọn con gái chân yếu tay mềm như cưng đi nhận ciment ?− Ê! Cô bé, về nhà anh ở đi, bảo đảm khỏi phải làm việc nặng nhọc .Tiếng cô gái:− Có im ngay đi không ? Thủ trưởng mấy người đâu ?Trung cũng chạy ra góp phần, bởi anh ta thấy cô gái xinh quá mà, cô ta đâu có vẻ gì là công nhân, cô ta mặc 1 chiếc quần jean xanh mốc, áo chemise trắng lửng, cột 2 vạt vào trước bụng trông ngổ ngáo quá chừng, chiếc kết trên đầu che mái tóc nửa trai nửa gái (demi-garcon) đang nghênh nghênh nhìn cả bọn, Trung cười, chỉ vào ngực mình:− Thủ trưởng của họ là anh nè .− Mặt ngươi giống thủ vĩ lợn cho có!Đau như bò đá!Trấn biết đây là tay lợi hại, hắn muốn nhìn xem cô ta như thế nào, nếu cô ta xấu xí chắc bọn ma cà bông này không có thèm trêu già như vậy đâu, hắn hất hàm:− Ê cô!Cô ta trả đũa:− OK! Khỉ đột, chính là ngươi đó hả ?Trấn bay lại cạnh cô ta, la lên:− Xuân Nương!Đám công nhân lè lưỡi, đứng giãn ra, im thin thít, lại là bạn bè của con trai ông giám đốc, lạy trời xui cho lão giám đốc con quên đi chuyện chọc phá ban nãy, nếu không thì ũcng bị 1 trận giũa te tua!− Xuân Nương làm cung ứng cho công ty Kim Sơn hả ?− Có sao không ?− Có sao đâu, chỉ hỏi vậy mà, gặp Xuân Nương anh mừng quá, đi uống nước với anh chút đi ?− Đi uống nước ? Chuyện lạ à nghe!− Sao lạ vậy ?− Đâu ai có thời gian rảnh như ngươi, thời giờ của ta quý như vàng, ở không đâu mà nghe ngươi nói chuyện tào lao .− Anh muốn giải thích chuyện cái kẹp tóc .− Ta bỏ quên chuyện đấy ở dưới quê rồi, quên luôn cả ngươi nữa!− Phũ phàng với anh chi vậy Xuân Nương ? Anh làm sao thích Thắm mà tặng kẹp kỷ niệm, anh cho Thắm trả công cổ trèo thuyền đưa anh với thằng Vỹ đi chợ thôi, khác em mà Xuân Nương .Xuân Nương giận dỗi, đúng là hắn có cái lưỡi dài như lưỡi rắn nên lúc nào cũng nói dối, trước mặt con nhỏ tên Thắm hắn cũng sẽ nói là hắn không có ưa cô, cũng như trước mặt cô, hắn nói hắn không có ưa Thắm, con gái miệt vườn trắng da dài tóc, cũng xinh đẹp mặn mà đâu thua kém gì con gái thành phố, thêm tính cách yểu điệu cải lương, biết đâu đàn ông con trai đa tình như hắn không bỏ qua thì sao ?Xuân Nương chu môi về phía hắn:− Thích Thắm hay không thích, mắc mớ gì đến ta ?− Đừng giận anh mà Xuân Nương, anh nhớ kỷ niệm của tụi mình lúc còn nghỉ hè dưới quê, vui ơi là vui, chưa có kỷ niệm nào làm anh luyến tiếc cho bằng .− Ngươi xạo thì có, nhưng dù ngươi có xạo hay không xạo cũng đâu ảnh hưởng gì đếnt a, đi tìm Thắm của ngươi mà nói .− Ở đây đông người bất tiện, đi với anh ra ngoài kia, anh nói cho Xuân Nương nghe chuyện này .− Không, ta đến nhận ciment rồi về, đâu có rảnh .− Nếu không đi với anh, anh lệnh cho thủ kho không xuất hàng cho Xuân Nương .− Ngươi dám thách ta hả ?− Nói thật đấy!− Ta đếm 1, 2, 3 ngươi xuất hàng hay không thì bảo, ta chẳng có rảnh để đôi co vói ngươi đâu nhá!Xuân Nương giận thật, cô trợn đôi mắt bồ câu xinh đẹp nhìn Trấn:− 1!− Không!− 2!− Không!− 2 rưỡi!− Không!− 3!− Không!Trấn cười cười, cứ ngỡ Xuân Nương còn làm nũng vì giận, ai ngờ cô bỏ đi thẳng đến nơi xe đậu, bảo tài xế:− Về thôi, rồi họ sẽ phải chở hàng đến tận công trình và quỳ xuống năn nỉ lạy lục mình nhận lấy!Leo lên cabin xe, đóng cửa lại . Trấn thấy mình đùa như vậy vô duyên thật, đáng lẽ ra hănphái chiều chuộng Xuân Nương mới phải, bỏ công nhớ nhung hết mấy ngày, gặp lại mừng hụt hơi đã vội đi trêu cho Xuân Nương giận hờn, Trấn đứng dưới lề đường nhìn lên:− Xuân Nương, đùa 1 chút giận thật hả ?Gác cằm lên cửa cabin, cô mím môi:− Không nói nhiều .Sau đó ra lệnh cho tài xế chạy đi, Trấn muốn cốc vào đầu mình 1 cái cho đỡ tức, lần này chẳng ai có thể giúp hắn được nữa, quả thật là hắn tự đào hố chôn mình!Trở vào kho, hắn lầm lì làm cho hết buổi, sau đó về công ty, hắn gieo mình lên ghế, quẳng nón 1 nơi, khẩu trang 1 nẻo trên nền gạch, ba của hắn ngạc nhiên:− Ba tưởng con phải vui lắm chứ ?− Làm gì vui, ba ?− Thì toại nguyện, gặp cô gái đó rồi, không phấn khởi sao ?− Sao ba biết ?− Ai trồng khoai đất này nữa con, dành cho con 1 pha kinh ngạc đến nghẹt thở cđể con phải tỏ lòng biết ơn ba .− Hôm qua thì vậy, bây giờ hết rồi .− Tại sao ?− Cô ta với con như mặt trời mặt trăng!− Có thể thương nhau lắm, cắn nhau đau đấy! Con trêu cô ta giận chắc ?− Cũng gần gần như vậy đó .− Là lỗi của con . Muốn gặp cổ nữa không ?− Dạ ....− Còn muốn gặp lại ?− Con phải làm sao ?− Đi giao hàng cho công trình của nhà thầu Kim Sơn, OK!− OK, con đi ngay .− Lần này thì nhớ câu ga lăng lịch sự với đàn bà phụ nữ làm phương châm đấy nhé!− Dạ!Ông bố nghĩ thầm: phải dụ cho hắn tập tành công việc tận từng cơ sở, sau đó mới giao cho hắn điều hành công ty này được, cũng nhờ con bé đó giúp 1 tay, nếu không, cái gã con trai ham chơi này suốt đời vẫn là 1 gã lông bông!Mở cửa cabin, nhảy xuống khỏi xe, Xuân Nương ngồi mạnh lên ghế, co chân lột giày, bóp bóp nắn nắn chân mình vừa chăn nhằn:− Trả giây xuất kho cho dượng nè, từ này về sau cháu không có thèm đi nhận hàng ở công ty Thạnh Trị nữa đâu nha!Ông Kim Sơn ngạc nhiên:− Sao lạ vậy Xuân Nương ? Ai ăn hiếp cháu ?− Lúc trước họ giao tận công trình, sao bây giờ đột nhiên dượng bắt con phải qua kho nhận vậy ?− Hôm nay họ kêu thiếu người, nhờ ta đi hộ 1 chuyến, họ thanh toán tiền vận chuyển và bồi dưỡng giao nhận đó, cháu ạ .− Nhưng họ lại đem dượng ra làm trò cười .− Đem dượng, dượng có mếch lòng họ bao giờ ?− Không chịu xuất kho, có phải là đem dượng ra làm trò đùa không ?− Để dượng gọi điện thoại cho ông Trị, lão già đó hết chuyện đùa hay sao vậy chứ hả ?Xuân Nương đứng lên:− Cháu về đi học đây, dượng tự lo nha .− Ừ, không phiền cháu, cám ơn .− Mau cháu sang phụ dượng, nếu có ai hỏi dượng cháu là ai, cứ bảo cháu là 1 con nhỏ làm công ăn lương nhá!− Sao vậy ?− Rồi dượng sẽ biết, cháu ghét tên khỉ đột đó lắm!− Khỉ đột nào ?− Tên khỉ đột ở kho ciment của công ty vật liệu xây dựng Thạnh Trị . .− Được rồi, hắn dám chọc ghẹo cháu của dượng, phải cho hắn 1 trận nên thân .− Cám ơn dượng, cháu về đây .Nhìn theo cô cháu, ông dượng coừi, gật gù, đúng là con bé ngổ ngáo tợn, tính con bé chẳng khác nào con trai, dù là lạc vào giữa đám con trai, Xuân Nương vẫn là Xuân Nương . Vì vậy ông mới chịu cho con bé làm cung ứng cho công ty, không phải ba mẹ Xuân Nương thiếu tiền cho cô ăn học, mà tại vì Xuân Nương thích tự mình kiếm tiền để đi học và để cầu vui, suốt ngày chỉ có 1 việc học thì chán lắm, vả lại thời gian rảnh rỗi bỏ đi cũng uổng phí, bông nhong với đám bạn du hí rong chơi càng uổng hơn nữa .Xuân Nương là sinh viên năm thứ ba của trường Đại học Kinh Tế, lớn hơn Hạnh Trang con ông 1 tuổi, vậy mà với chỉ có 1 tuổi hơn đó, Xuân Nương đã trưởng thành và lanh lợi hơn Hạnh Trang nhiều . Ông Kim Sơn chợt nghĩ phải chi mình có 1 đứa con gái như thế thì hay biết mấy nhỉ ?Ba mẹ Xuân Nương đều làm việc bàn giấy cho các công ty lớn, Xuân Nương hạnh phút hơn bé Trang con ông vì Xuân Nương còn có 1 người anh trai, cậu anh trai học xong Đại học Bách khoa, làm việc tại 1 xưởng lắp ráp linh kiện hàng điện tử, mức lương khá cao, cho tiền em gái đều đều . Vậy mà cô bé vẫn thích năng nổ chạy hàng cho ông doựng rể để tự chứng tỏ mình, quả là cô bé có tinh thần tự lực thật đấy!Xuân Nương lái xe ra khỏi văn phòng Công ty xây dựng và trang trí nội thất Kim Sơn, lòng cô nghe ấm ức lạ, cái tên con trai đó với cô là oan gia kiếp trước hay sao vậy chứ ? Gặp hắn trên từng cây số, trời xui đất khiến gì lại cho hắn đột nhiên xuất hiện tại kho hàng của công ty Thạnh Trị . Hắn làm gì ở đấy, tại sao trước nay cô không gặp hắn, ờ, mà cũng phải, trước nay ciment do ông dượng mua đều được gọi giao tận công trình, Xuân Nương chỉ phụ trách chạy những mặt hàng cần đặt trước mới có nên phải đến nơi sản xuất quan hệ đặt hàng thôi, vì vậy Xuân Nương cũng chưa bao giờ đặt chân đến công ty Thạnh Trị . Vậy thì tại sao đột nhiên ông dượng lại đổi ý hoặc là công ty Thạnh Trị đổi ý bắt Xuân Nương phải đến tận kho của họ nhận hàng, chẳng lẽ là do trời xui khiến ... Hay là cô với hắn có duyên gặp gỡ ?Không! Cô với hắn có duyên gây gổ cho có, nhìn thấy hắn, cô chợt nổi giận chuyện hắn và tên Vỹ đem cô với Hạnh Trang ra làm trò hề trước mặt con nhỏ Thắm hàng xóm, con Thắm trắng nõn nà, tóc dài đen tuyền óng ả, chiếc áo bà ba ôm sát mảnh lưng thon, con Thắm nổi tiếng là người đẹp của xóm đó mà, làm sao không gây cho Xuân Nương chút lòng ganh tị chứ . Nếu là tên Vỹ đem cả thế giới này tặng cho con Thắm, Xuân Nương cũng chẳng thèm tức làm gì cho mệt, đàng này là hắn, chính hắn, tự tay hắn đã chọn cây kẹp tóc đó tặng cho con Thắm, chứng tỏ hắn thích mái tóc dài, chiếc lưng thon ấy . Hắn chỉ đem Xuân Nương ra làm trò đùa, vậy mà cô trót mơ về hắn, cô thích giả vờ rủ rê Hạnh Trang ra sông cốt để được bất chợt nhìn thấy hắn, để được hắn trêu chọc . Hôm hắn dìu cô vào nhà rồi băng bó vết thương cho cô, cô đã cảm thấy hắn có cử chỉ thân mật dành riêng cho cô, hắn vì 1 mình cô, vậy mà chẳng ngờ hắn đi ưu ái 1 con nhỏ khác, lại làm cho nó lên mặt với cô, chao ơi, cô nghe bừng lên nỗi giận hờn, mỗi lần chợt nhớ tới Trấn là cô cảm thấy tức tối khó chịu vô cùng, sao Xuân Nương thấy mình giống ... ghen quá, nhưng tại sao cô lại phải ghen, hắn có là gì của cô đâu, mặc kệ hắn, mặc kệ hắn!Từ xa, 1 chiếc xe tải trờ tới, Xuân Nương tránh qua 1 bên, nhưng chiếc tải không tha, nó cứ chờn vờn như muốn đâm thẳng vào xe của Xuân Nương, tức quá, Xuân Nương thắng xe lại, chiếc tải cũng dừng lại trước cô mấy thước, cô la lên:− Ê! Mấy người có bằng lái không vậy hả ?Tên tài xế thò đầu ra cười:− Cô hỏi tôi hay hỏi ông chủ của tôi ?− Anh lái xe hay ông ta lái xe ?− Tôi lái xe nhưng ổng ngồi cạnh 1 bên chỉ đạo cho tôi phái chận đầu cô .Xuân Nương trợn mắt:− Hả ? Cái gì ? Ngươi lập lại thử xem ?− Ông chủ tôi ra lệnh chận đầu xe cô, cô Hai à!− Bảo ông ta ra đây cho cô xem mặt, tôi rất muốn biết ông ta có mặc áo giáp bằng sắt không mà dám đụng vào Xuân Nương này ?Trấn nhỏm người qua cửa sổ chỗ gã tài xế:− Hello! Anh đây nè, anh chỉ có da thật thôi, nhưng da này có thể chịu được những cú ... nhéo nặng trăm cân .− Ngươi cả gan lắm, thử hỏi ngươi chặn đường ta để làm gì ?− Để giao ciment cho em đấy! Chuộc lỗi lúc này có được không ?Trái tim Xuân Nương rung nhẹ mấy cái vì câu nói ngọt của Trấn, nhưng cô vẫn bướng:− Đồ điên, đến công trình của công ty Kim Sơn mà giao, ta hết ca làm việc rồi .− Nếu Xuân Nương không trở lại, anh chở ciment này trở về xem ai không có ciment xây nhà cho biết .− Điên quá, hàng trăm công ty vật liệu xây dựng chứ đâu phải có 1 mình công ty của ngươi, ngươi cần bán hơn là công ty của ta cần mua, đừng có gà mờ như vậy . Nếu ngươi tiếp tục buôn bán theo kiểu đó, chẳng chóng thì chày công ty của ngươi sẽ phá sản đấy!− Anh thầu hết ciment trên thế giới rồi, chẳng tìm ra chỗ mua khác đâu . Tóm lại, Xuân Nương nhận anh mới giao, nếu không anh chở về nhập kho .− Ngươi đừng có làm khó ta, chuyện sống còn của công ty ngươi, ngươi lấy ra làm trò chơi, có ngày hối hận đó nhá .− Để rồi Xuân Nương xem có ra khỏi đoạn đường này không, bye!Trấn cho xe chạy đi, Xuân Nương lấy tay làm loa nói lớn cho Trấn nghe thấy:− Đồ điên, thiên đường có lối không đi, địa ngục vô lối ngươi cứ quyết chen vào, là do ngươi chuốc lấy đó nha, đừng có bảo là ta hành hạ ngươi .Xuân Nương định cho xe chạy đi nhưng cô chợt thèm quay lại nhìn theo hắn, không ngờ, hắn còn thò đầu ra cửa ngoái lại nheo mắt trêu cô, vẫy vẫy tay chọc tức cô, vừa giận vừa xấu hổ như lúc nhỏ ăn vụng trong lớp bị thầy bắt gặp quả tang, Xuân Nương trút cơn giận vào chiếc Dream vô tội khiến nó lồng lên như 1 con ngựa chứng, người ta đã đem mình ra làm trò đùa, tại sao mình lại còn bắt mình lo lắng cho người ta, mặc hắn, mặc hắn đi, liên can gì đến mình, về lấy sách vở lên giảng đường, gặp bạn bè tán gẫu còn hay hơn là dứng đây để tự bứt rứt hành hạ vì chẳng đặng đừng mình cứ buộc mình nghĩ đến hắn!Phôn tay reo nhỏ, Xuân Nương áp phôn vào tai .− Alô, Xuân Nương quay trở lại dượng nhờ chút việc nhá!− Cháu bận lên giảng đường, tối cháu sang có được không ?− Ồ không, chuyện cần ngay bây giờ, ký sổ nhận hàng cho người ta về .− Chiều cháu ký cho, hay là bảo ai đó ký thay cháu cũng được mà ?− Kẹt 1 nỗi họ đòi ký ngay bây giờ, và đòi chỉ 1 mình người ký nhận trong hóa đơn là cháu, cháu ạ, con trai ông Thạnh Trị khó khăn nguyên tắc hơn ông ta nhiều, ký cho hắn về kẻo hắn mè nheo mãi, cháu biết không, họ hoàn toàn trợ vốn cho chúng ta, đừng có làm họ mếch lòng, kẹt dượng lắm, Xuân Nương!Xuân Nương nuốt cục giận vào bụng, cố nói:− Được rồi, cháu quay lại ngay!Gã con trai này thật quá đáng, hắn cố ý chọc giận cô đây mà, quả là hắn không chịu nhường nhịn cô chút nào, vậy thì nếu muốn yên thân, phải ăn miếng trả miếng với hắn, hắn có biết ... thương cô không mà cô phải vị tình hắn chứ ?Trấn đón Xuân Nương với nụ cười trên môi, ánh mắt hắn nhìn cô nồng nàn:− Thấy anh nói đúng chưa ?− Miệng ăn mắm ăn muối ngươi tất nhiên là nói toàn điều xui xẻo rồi .− Chỉ cần Xuân Nương chịu nghe anh nói 1 điều ... Anh sẽ không trù ẻo Xuân Nương nữa .Xuân Nương đỏ mặt, giữa bá quan văn vó, giữa thanh niên bạch nhật như vậy mà hắn cũng dám nói ....− Khỉ đột! Đưa sổ đây ta ký, thời gian của ta không có rảnh cho ngươi!Ông dượng ngạc nhiên:− 2 người có quen nhau rồi sao ?Trấn gật đầu, hấp tấp nói:− Dạ, quen lúc còn dưới quê, tụi con đã từng tắm sông chung với nhau và Xuân Nương bị ...Xuân Nương đỏ mặt, cô la lên:− im đi, khỉ đột, hay lắm sao mà ngươi nói chứ ?Trấn cười:− Với anh đó là kỷ niệm đẹp .− Nhưng với ta lại là kỷ niệm xấu, đáng ghét, đáng ghét!Ông dượng đoán được chút tình hình xảy ra giữa 2 tên, ông cười bảo:− Bạn bè có giận hờn chi thì nói, sao lại như vậy chứ Xuân Nương ?− Hắn không phải là bạn của cháu nói, dượng nghĩ Trấn đã có điều gì đó đắc tội với cháu phải không ?Phụng phịu, giận dỗi, Xuân Nương ấm ức quay mặt đi nơi khác:− Dạ không có gì .− Nếu không thì cho xin chữ ký, cám ơn!Trấn xen vào, câu nói thật vô tình, hắn đáng chết nếu chỉ làm cho Xuân Nương phải quay trở lại vì mỗi 1 chuyện tầm phào là ký tên, Xuân Nương với lấy cây bút ký rẹt rẹt vào sổ của hắn, không thèm đọc, không thèm nhìn xem hắn viết gì trong ấy, xong cô dằn cây bút trên bàn, bỏ đi thẳng ra cửa .Trấn xếp quyển sổ lại cất túi quần, chỉ là 1 cách bày ra chuyện để trêu tức Xuân Nương thôi, chứ hắn có cần gì chữ ký của cô vào sổ giao nhận, bởi thủ kho của ông Kim Sơn đã đứng ra nhận và ký tên, còn quyển sổ này là sổ tay riêng của hắn, dùng để viết tất cả mọi thứ mà hắn muốn viết, tất nhiên là lúc giận dỗi, Xuân Nương đã trúng kế của Trấn, nếu Xuân Nương biết mình đã tự tay ký tên dưới những câu gì gì đó viết trong sổ của hắn, có lẽ cô sẽ phải xấu hổ đỏ cả mặt ...Trấn gấp sổ lại, vuốt ve nhè nhẹ ra chiều âu yếm lắm rồi mới đút vào túi quần, những dòng chữ này Xuân Nương ký tên đồng ý rồi đó, có 1 ngày hắn cũng phải được đứng riêng với 1 mình Xuân Nương, hắn sẽ bắt cô phải xem lại, nếu cô thương hắn, có lẽ cô không còn giận hờn hắn nữa ... Nhưng đó chỉ là chuyện trong mơ, hiện tại Xuân Nương đã giận hắn và chuyện hắn làm ... chỉ có mình hắn biết mà thôi .Con thỏ Vỹ gọi điện thoại cho Trấn lần này nữa là chẵn ... 80 lần, chỉ 1 nội dung thôi: &quot;Trấn ơi! Mày tìm ra được địa chỉ của Hạnh Trang với Xuân Nương chưa ? Mày nói mày siêu lắm mà Trấn, sao đến bây giờ vẫn còn im ru vậy ?&quot;Vẫn tiếng Vỹ thúc giục và trách móc lẫn mắng mỏ Trấn bên lỗ tai, Vỹ làm như Trấn là thổ địa của cả cái thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn này vậy, nếu không gặp kỳ duyên thì tới tết Congo Trấn cũng không tìm ra được địa chỉ của Hạnh Trang và Xuân Nương nữa . Kỳ duyên đó bắt nguồn từ ông bố vốn dĩ cũng mang dòng máu đa tình hào hoa như hắn, lúc còn trẻ cũng thích yêu búa xua như hắn, vì vậy ông bố còn nhớ mài mối tình đầu mới dẫn dắt cho hắn tìm về dĩ vãng để ông bố có dịp hồi tưởng lại thời vàng son kỷ niệm của mình, và cũng vì 1 lẽ hữu duyên thiên lý năng tương ngộ cho nên trời xui đất khiến ông bố của Trấn và tình địch của bố Trấn lại là bố của Hạnh Trang, bởi vậy cho nên mới nói là hữu duyên mà lỵ .Nhưng không phải dễ dàng tiết lộ điều này cho tên Vỹ, Trấn phải hành hạ tinh thần hắn cho hắn nhớ nhung, lo lắng, khát khao đến bao giờ hắn cần Trấn như kẻ đi trên sa mạc cần nước uống, Trấn mới từ từ cho Vỹ biết nơi ở của Hạnh Trang, lúc đó không cần phải tự đề cao mình, đã có tên Vỹ tôn vinh Trấn như là siêu nhân thời đại vậy, Trấn cảm thấy thích qua, nhịp nhịp chân, bên kia đầu dây, tên Vỹ càu nhàu:− Vậy mà mày nói nhất định mày sẽ tìm được địa chỉ của Hạnh Trang, Trấn ơi, mày biết tao ... Nhớ lắm rồi không ? Ngày nào tao cũng đem thông điệp tình yêu nàng gởi cho tao ra đọc và nhớ nàng, mày hành hạ tao vừa vừa thôi chứ Trấn .− Sao mày không tự đi tìm con nhỏ đó mà ngồi yên 1 chỗ trách móc tao hoài vậy thằng khỉ, mày không có chân có mắt sao hả ?− Mày đã từng nói mày là anh của tao, tất cả mọi chuyện trên đời dù rắc rối đến đâu đi nữa chỉ cần có bàn tay phù phép của mày là xong, mày đoán chắc với tao sau 1 ngày kể từ khi tao với mày đặt chân lên đất Sài Gòn này là mày sẽ cho tao biết nơi ở của Hạnh Trang . Mày chỉ hứa cuội với tao cho tao nể mày thôi, thật ra mày là 1 con voi dán bằng giấy và mình chuột đuôi chuột .Trấn cười phá lên, vui kinh khủng, cứ để cho Vỹ trách móc đến bao giờ hắn khóc Trấn mới làm bụt hiện ra và vẫy tay 1 cái như ông bụt trong chuyện Tấm Cám hay Cây tre trăm đốt .Trấn cười khùng khục trong máy khiến Vỹ nổi nóng:− Tại sao lại cười ?− Cười cho 1 con thỏ mà lại si tình, Vỹ ơi, mày vác cây si đi theo tao, tao bảo mày trồng chỗ nào mày cứ trồng ngay chỗ ấy là gặp em Hạnh Trang của mày ngay!Vỹ mừng rỡ, hắn reo lên:− Mày tìm được sao lại còn gạt tao ? Tao sang mày ngay bây giờ có được không Trấn ?Trấn bảo:− Chưa đâu, hôm nay tao bận lắm, bận thay ba tao tiếp hàng lố khách hàng giải quyết hàng trăm công việc quan trọng của công ty, khi nào rảnh tao gọi lại cho mày nhá ?Vỹ năn nỉ:− Trấn ơi! Bộ mày không thương tao hả Trấn ? Tao nhớ ngày nhớ đêm, nhất là giọng nói dễ thương của Hạnh Trang mày ạ, mày ác với tao làm gì ?− Từ xưa đến nay muốn được vợ phải có gì cho ông mai, mày cố moi bộ óc vi tính của mày để hệ thống lại xem ?− Mày muốn gì tao chìu nấy .− Tùy ý mày đi kẻo mày bảo tao bắt chẹt .− Đầu heo hả ?− Thôi, món đó ngán lắm . Tôm hùm xối mỡ đi, tao thích món này hà!− Cũng được, nhưng nhớ sau khi ăn mày phải dẫn tao đến nhà Hạnh Trang nha ?− OK, uy tín, phục tài anh Trấn mày chưa ?im lặng 1 lúc bên kia đầu dây, hình như Vỹ đang bận suy nghĩ đến chuyện gì đó vì Vỹ chưa cúp máy, Trấn gọi:− Vỹ, mày còn đó không ?− Còn, Trấn, tao nghĩ chắc là mày hỏi bác hai mới biết địa chỉ Xuân Nương, sau đó mày dò ra địa chỉ Hạnh Trang phải không ? Tao nghĩ mày đâu có tài đến độ tự mày tìm ra được nhà của họ chứ ?− Chọc giận tao đó hả con thỏ Vỹ, muốn tao không nói địa chỉ Hạnh Trang không vậy ?− Còn chầu tôm hùm xối mỡ chiều nay, tao ăn 1 mình chắc ?Trấn cười hì hì:− Vậy thì huề nha, nhưng mày không được nghi ngờ phép thuật thần thông của tao .− OK, tạm thời không nghi ngờ đi .− Nhớ vác theo cây si lớn lớn, nhớ cả góc lẫn rể chuột, trồng nó mới sống, tao chỉ dẫn mày đi thôi nha, còn cái cây si của mày trồng, sống chết do mày, tao không có trách nhiệm gì đâu nhá ?− Hạnh Trang yêu tao, mong nhớ tao sẵn rồi, mày đừng có lo, nên lo Xuân Nương của mày thôi, cổ với mày như mặt trăng với mặt trời đấy!− Lầm to rồi Vỹ ơi, 2 đứa tao đã quan hệ mật thiết với nhau, thư từ qua lại mấy ngày nay, mày lạc hậu tình hình nhiều quá rồi đó Vỹ .− Mày uốn 3 tấc lưỡi dài như rắn của mày năn nỉ, ỉ ôi chứ gì ? Tao còn lạ gì miệng lưỡi của mày .− OK! Trời sinh ra đàn ông có giọng lưỡi ngọt ngào là để dụ dỗ đàn bà con gái mà Vỹ, mình phải tận dụng kẻo uổng phí của trời cho, đâu phải ai cũng có tài nói năng hoạt bát đầy tính thuyết phục như anh Trấn của mày, hiếm hoi lắm đấy nhá .− Có nói thêm không đó ?− Chẳng những không nói thêm mà nói còn chưa hết: 2 đứa tao đã hẹn nhau đi chơi 2 lần .− Ai cha! Lợi hại vậy sao ? Mày có hôn nàng chưa ?− Chưa, tao yêu Xuân Nương thật lòng, nụ hôn thần thánh đâu có hôn 1 cách bừa bãi được Vỹ .− Mày làm tao nôn quá Trấn ơi!− Quẳng con thỏ của mày ở đâu vậy Vỹ ?− Chi vậy ?− Tao nhặt gắn lên lưng cho cù lần bớt 1 chút kẻo Xuân Nương của tao nó ghen, dạo này ra đường nhiều con gái đeo theo tao lắm mày ạ!− Thôi, đừng có nói móc tao, tao hết nhát gái rồi, lần này tao yêu Hạnh Trang thật tình, gặp lại là tao nắm tay và tỏ tình đấy .,− Tiến bộ vượt bậc, hảo, hảo!− Tóm lại chiều này há Trấn ?− Ừm chiều nay, bye!− Bye!2 gã cúp máy, Trấn nghe đầu óc lâng lâng, con thỏ Vỹ tin hắn như con chiên tin vào Chúa, còn Trấn thì tin vào bữa chiêu đãi và nể mặt ra trò chiều nay của con thỏ Vỹ, có thế chứ! Chiều nay Vỹ gặp hên, không có giờ thực tập, chỉ lên giảng đường, cúp cua 1 bữa cũng có sao đâu, mà nhất là cúp cua vì tình yêu thì càng đáng ... ca tụng hơn!Vỹ chợt nghĩ ra chuyện mua quà cho Hạnh Trang, buổi tao ngộ phải có gì cầm tay mới đậm đà tình nghĩa, chẳng biết Hạnh Trang thích gì ... hắn cố moi móc bộ óc tinh vi của hắn ra để nhớ xem Hạnh Trang thích gì ... A! Hắn reo thầm: Hạnh Trang của hắn thích hoa lá cây cỏ, ghé vào 1 siêu thị để mua hoa cỏ khô, hoa khô trăm ngàn loại đẹp tuyệt vời chắc sẽ là món quà vừa ý người yêu bé nhỏ của hắn ?Vỹ tìm bãi gởi xe, hắn bước vào siêu thị tìm hàng hoa cỏ khô, những đóa penseé tím ngát, những cành mimosa vàng mượt tựa nhung ... đẹp thật đó nhưng mà sao với Vỹ chúng rất ư là quen thuộc, ai cũng biết tên, ai ai cũng biết mặt chúng, có gì là lạ đâu ? Đây rồi, gợi cảm nhất là những chiếc bông lau sậy nhuộm màu, vừa yểu điệu thục nữ, vừa huyền hoặc mê hồn, tất nhiên là nó còn giúp cho Hạnh Trang gợi nhớ về kỷ niệm những ngày hè ở quê ngoại, nhớ lúc cô bé rơi xuống sông và Vỹ đã cứu và dìu cô bé lên bờ, trốn Trấn với Xuân Nương, 2 đứa đi tìm bãi lau dọc bờ sông cái, ngồi cho gió thổ đến khô quâ1n áo mới vào, vậy mà Vỹ ngốc đến nỗi không dám hỏi nhà của Hạnh Trang ở đâu, để cho bây giờ phải lệ thuộc vào tên Trấn, nhớ hôm đó, Hạnh Trang nói với Vỹ như thế này: &quot;Hạnh Trang rất thích nhìn đám bông lau lả lướt nghiêng mình theo gió, dễ thương làm sao ấy!&quot;Vỹ bảo &quot;Dễ thương như Hạnh Trang&quot; và Hạnh Trang đứng lên chạy đi sau khi bảo &quot;Khỉ đột nói tầm bậy không hà!&quot;Vỹ cười 1 mình khiến cô bán hàng nhìn hắn ngạc nhiên, cô ta hỏi:− Anh chọn hoa nào ?− Cho tôi 1 bó lau sậy này .− 1 bó là bao nhiêu ?− 10 nhánh .Nhận bó bông lau nhiều màu, hắn lấy xe thẳng đến nhà Trấn, nhà Trấn còn xa, hắn tăng tốc cho xe chạy nhanh hơn 1 chút nữa, lại đèn đỏ, luồng xe dừng lại, dừng lại san sát nhau, chợt hắn nghe ai đó yểu điệu kêu tên hắn, tiếng kêu làm tim hắn rơi ra ngoài:− Vỹ ...!− Hạnh Trang!Ôi! Trên đường đi tìm hạnh phúc hắn lại gặp được nàng công chúa trong mơ, hắn có cảm tưởng mình như chàng hoàng tử đốt được mấy giai đoạn gian truân trong cổ tích, chẳng hạn khỏi phái gặp cụ già râu tóc bạc phơ chỉ đường lên núi, khỏi gặp mụ phù thủy ác độc nhiều phù phép biến ai đi vào hang động của mụ hóa thành đá v.v. Và v.v... Bởi vì Vỹ đã được gặp Hạnh Trang 1 cách ngon lành, đẹp như 1 giấc mơ . Ai bảo chuyện trong mơ khôn gbao giờ thành sự thật đâu nào, cuộc gặp gỡ này có khác gì giấc mơ của hắn đâu, chỉ khác 1 điều là sau cơn mơ, hắn tỉnh dậy thì ngẩn ngơ luyến tiếc, còn bây giờ hắn đang phấn chấn tinh thần, bởi người đẹp Hạnh Trang đang bằng xương bằng thịt ngồi trên yên chiếc dream song song bên hắn, Vỹ đỏ mặt, khi xúc động, bản tính cố hữu của Vỹ thường bộc lộ là đỏ mặt tía tai, hắn cười âu yếm:− Hạnh Trang!− Tưởng không gặp lại Vỹ rồi chứ .− Thì bây giờ mình đã gặp rồi đây nè, Hạnh Trang đi đâu về vậy ?− Đi học, còn Vỹ, cúp cua hả ?Hạnh Trang làm Vỹ cụt hứng, cứ ngỡ Hạnh Trang nói nhớ hắn, ai ngờ cô bảo hắn trốn học, Vỹ lắc đầu, hắn nói dối:− Không, chiều nay được nghỉ .− Vỹ đi đâu vậy ?− Đến nhà Trấn .− Đến nhà Trấn làm gì ?− Để ...− Làm gì ?Đôi môi hồng nũng nịu chờ câu trả lời của Vỹ, nếu là Trấn, Trấn sẽ chẳng ngại ngần gì nói ra mục đích của mình, dịp may cho hắn tỏ tình đây mà, nhưng đàng này lại là Vỹ, muôn thuở Vỹ vẫn cứ đeo 1 con thỏ sau lưng, hắn tiếp tục đỏ mặt:− Để ...− Sao Vỹ khó nói vậy, 2 người định làm chuyện gì hắc ám lắm sao mà không nói được ?Trời đất! Hạnh Trang lúc nào lúc nào cũng nghĩ xấu cho 2 tên Trấn, Vỹ này cả, vậy thì khổ cho Vỹ rồi, tình yêu chẳng giúp hắn bay cao lên được chút nào, trái lại còn đẩy hắn rơi nhào xuống đất vì sự nghi ngờ chết người của Hạnh Trang, Vỹ chống chế:− Hạnh Trang luôn luôn nghĩ Trấn với Vỹ như vậy sao hả ?− Thì Trấn với Vỹ luôn luôn như vậy mà, thí dụ điển hình: trốn trên cây để hù người ta rơi xuống sông đứt chân, bị người ta cho ăn ớt nên quê độ quá phải mượn tay con Thắm bỉ mặt người ta để người ta nhận món quà thừa thãi của con Thắm, còn gì để chối cãi nữa chứ ?Bin ... bin ... bin ...Chẳng thèm để ý tiếng còi xe sau lưng Vỹ la lên:− Vỹ thật lòng mua tặng Hạnh Trang mà, chỉ tại Trấn thôi, Trấn lỡ miệng hứa tặng quà cho Thắm nên bị nó bắt chẹt phải lấy cây kẹp dành cho Xuân Nương tặng Thắm kẻo nó mè nheo bỏ lại người ngoài chợ thị trấn không có xuồng về, hơn nữa vì Trấn chợt nhớ rằng Xuân Nương tóc ngắn .− Tạm tha cho Vỹ lần này đó nha!Vỹ mừng quá, Hạnh Trang đã chịu hiểu cho Vỹ:− Hạnh Trang, thật lòng là Vỹ rất mong gặp lại Hạnh Trang .− Để làm gì ? Giữa đất Sài Gòn đâu có cây dâu, chôm chôm, dừa ... cho Vỹ làm khỉ đột nhát Hạnh Trang đâu mà hòng!− Vỹ năn nỉ Trang đừng có nghĩ xấu Vỹ hoài như vậy có được không ? Thật tình là Vỹ ...− Vỹ sao ?Vỹ đỏ mặt, hắn thu hết can đảm, nói 1 câu rất có trọng lượng:− Vỹ ... nhớ Hạnh Trang .− Eo ơi! Ai cho phép Vỹ nói bậy như vậy chứ ? Muốn Hạnh Trang bắt đền Vỹ không ?Hạnh Trang vừa phụng phịu mắc cỡ vừa cười nũng thật dễ yêu làm sao, Vỹ yêu nhất là 2 má chín đỏ với làn da nõn nà đến muốn ... hôn, hắn ngọt ngào:− Mình đi đi Hạnh Trang, Vỹ mời Hạnh Trang chiều nay có được không ?− Đi đâu ?− Trước hết là đi vào lề, đừng có đứng giữa đường, công an phạt bây giờ .− Ừ, đi thì đi, nhưng Vỹ phải nói trước cho Hạnh Trang biết là đi đâu ? Vỹ trao bó bông cỏ cho Hạnh Trang, cô reo lên:− A! Bông lau sau nhà ngoại đây mà, Vỹ hái lúc nào vậy ?− Lúc 2 đứa mình té sông, Vỹ hái 1 bó làm kỷ niệm .− Sao Trang không biết ?− Vỹ ... để ý Trang, Trang có biết không ?2 cô cậu đều đỏ mặt, 2 con thỏ đeo sau lưng cả 2, nhưng tình yêu hấp dẫn hơn nên cuốn họ lại gần với nhau, Hạnh Trang liếc yêu Vỹ:− Vỹ chuyên môn nói bậy không hà!Đám lau sậy bay phất phơ trước giỏ xe, nhắc nhở kỷ niệm hôm té sông rồi Vỹ dìu Hạnh Trang ...Vỹ khẽ nhìn sang Hạnh Trang, Hạnh Trang xấu hổ nhìn thẳng về phía trước môi chúm chím dễ thương lạ:− Vỹ nói thật đó, Vỹ còn giữ kỷ niệm của Trang, giữ kỹ bên mình cả ngày lẫn đêm .− Kỷ niệm gì ?− 1 chiếc thuyền giấy .− Ô!− Vỹ đọc thuộc lời cầu nguyện của Trang, đâu có cần phải về quê mới gặp, người ta nói: Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ mà phải không Trang ?− Vỹ có giận Trang không ?− Giận chuyện gì ?− Chuyện Trang gọi Vỹ là khỉ đột ?− Không, trái lại tiếng đó dễ thương lắm .− Có thật không ?− Thật, không chỉ tiếng khỉ đột mà bất cứ tiếng nào Trang dùng để gọi anh cũng đều dễ thương cả, ví dụ như thằn lằn, rắn mối, tắc kè, nhền nhện, rắn lục ...Hạnh Trang cười lớn, Vỹ thật là dễ thương, ngày đầu tiên Hạnh Trang đã thấy Vỹ dễ thương rồi mà, Vỹ không như Trấn, Trấn ba hoa chích chòa và hay trêu ghẹo người khác . Tuy Trấn có đẹp trai hơn Vỹ thật đấy, nhưng Hạnh Trang chỉ thích có 1 mình Vỹ, không thể giải thích tại sao khi trong bao nhiêu con người ta mà mình lại chỉ chọn 1 người ?Chiều xuống xuống thấp thấp, gió thênh thang thổi tóc Hạnh Trang nhẹ bay, Vỹ ước gì chiếc Dream của Hạnh Trang chợt bị hô biến để Hạnh Trang ngồi sau lưng cho hắn chở, rồi bàn tay mềm mại ấp áp của cô bé áp vào lưng hắn, ôi hắn nghe người lâng lâng, lâng lâng, tự dưng hắn ao ước được nắm tay Hạnh Trang để bảo rằng: &quot;Vỹ thương Trang, Vỹ ... yêu Trang&quot; Vỹ đề nghị:− 2 đứa mình đi ăn với nhau rồi anh đưa Trang về há ?− Ăn gì ?− Tùy ý Trang chọn lựa .− Trang chọn món muối ớt Vỹ chịu không ?− Chọn luôn .Tình yêu làm họ biến thành trẻ con với những câu đối đáp vừa ngây ngô vừa dễ thương .Vỹ đưa Hạnh Trang vào 1 quán ăn lớn sạch sẽ lịch sự nhưng không kém vẻ ấm cúng, hắn bảo Hạnh Trang chọn thức ăn, cô ngẫm nghĩ 1 lúc, chợt bảo:− Tôm hùm xối mỡ .Vỹ giật mình, chỉ là 1 sự ngẫu nhiên mà trùng hợp thôi, là Hạnh Trang của Vỹ thích ăn món tôm hùm xối mỡ để cho Trấn bị leo cây! 							
Lâm Thanh Thanh
Lời Cầu Nguyện Của Tình Yêu
Tập 2
− Trấn ơi là Trấn ơi! Trấn ơi là Trấn ơi! Vỹ ngoài cửa đi vào văn phòng, nơi Trấn đang ngồi hí hoáy viết viết những chuyện gì đó ... Miệng Vỹ ca &quot;Trấn ơi là Trấn ơi! Trấn ơi là Trấn ơi!&quot;, Vỹ còn huýt sáo miệng 1 điệu nhạc vui nữa . Trấn buông cây bút trên trang sổ, thì ra hắn đang làm quyết toán 1 công trình sau khi chuyển xuất hàng vật liệu xây dựng để đi đối chiếu với chủ thầu và báo thu số conlài sau quyết toán, công ty của ông Thạnh Trị cha Trấn luôn nuôi nhà thầu như vậy cho nên công việc làm ăn hưng thịnh bởi đông khách hàng, nhưng ông Thạnh Trị khôn ngoan chỉ đầu tư cho khách hàng nào có uy tín làm ăn lâu năm với ông thôi . Lâu nay Trấn đâu có quan tâm nhiều đến chuyện làm ăn của cha, vậy mà nay tự dưng hắn lại chịu khó ngồi giúp việc cho ông, bởi 1 lẽ dễ hiểu: hắn muốn khẳng định tầm quan trọng của mình với mọi người, nhất là với Xuân Nương của hắn . − Sao hôm qua mày không đến, làm cho anh Trấn mày chờ đợi đến nỗi bị người yêu giận hờn . − Xuân Nương giận mày, vì tao ? Trấn nghinh mặt, hất hàm: − Chứ sao, Xuân Nương hẹn tao, chờ mãi không được nên cổ giận, bây giờ tao còn khổ cái màn năn nỉ người yêu đây . − Sao mày không nói cho tao biết là mày có hẹn ? − Quân tử nhất ngôn mà Vỹ, tao đã hứa với mày là hứa với mày, sao lại vì đàn bà con gái mà nuốt lời cho được chứ, Xuân Nương của tao cũng dễ dỗ mày ạ, chỉ cần vài câu năn nỉ, cao lắm là 1 nụ hôn là nàng huề với tao ngay . Trấn nói dối ơi là dối, Vỹ đời nào tin lời hắn, Vỹ hỏi: − Mày hôn Xuân Nương mấy lần rồi ? Trấn đưa 3 ngón tay: − Mỗi lần đi chơi với nàng, tao hôn nàng ít nhất là 3 nụ hôn . − Có sạo không đó ? − Không sạo chút nào, chẳng tin mày cứ tìm Xuân Nương mà hỏi . − Tào lao, ai vô duyên đến thế ? − Trở lại chuyện của mày đi, chuyện tao êm đẹp còn chỉ buồn cho mày chưa được gặp Hạnh Trang, vả lại cũng chưa biết Hạnh Trang có yêu mày hay là cổ có người yêu rồi thì mày lại trở thành 1 kẻ hết sức đáng thương đấy Vỹ ạ . Sao hôm qua mày không đến, có gì trục trặc không ? hay là mày sợ cái khoản phải bao tao món tôm hùm xối mỡ ? Vỹ cười với vẻ đắc thắng: − Tao đã trồng xong cây si ngay ngõ nhà Hạnh Trang rồi, không có cần tới mày đâu, 2 đứa tao hữu duyên mà . − Nhìn mặt mày tao biết mày nói xạo, chiều hôm qua Xuân Nương và Hạnh Trang đến chờ tao cả 1 buổi, đến gần 5 giờ chiều mới chịu ra về, còn giận hờn nữa là, Vỹ ơi, đến anh Trấn mà mày gạt được sao Vỹ ? − Mày nói sạo hay tao nói sạo ? Tao dám cá là mày chưa có được Xuân Nương đáp lại . Mày chỉ yêu đơn phương thôi, mày vẽ chuyện để lòe tao, mày ngỡ tao không bao giờ có thể tự mình tìm được người tao yêu, mày cho tao suốt đời là 1 con thỏ . Nhưng mà Trấn ơi, chính tao lại cảm thấy tội nghiệp mày và cần giúp đỡ mày, nếu mày cứ mãi dối lòng như vậy, con gái nó chẳng có thích đâu, con gái chỉ có cảm tình với loại con trai chân chính, không làm màu, có sao nói vậy, mày tin tao đi . Nếu mày còn tiếp tục tự đề cao mày, sẽ chẳng bao giờ Xuân Nương yêu mày đâu . − Mày hù tao đó hả Vỹ, tao biết địa chỉ Hạnh Trang thật mà, sao lại bảo tao nói dối ? − Tao tin chỉ 1 chuyện đó thôi, nhưng tự tao dùng bản lĩnh đàn ông đi tìm tình yêu, chứ không phải như mày, Hạnh Trang và tao ngồi bên nhau suốt buổi chiều hôm qua, 2 đứa tao đã tỏ tình với nhau, nhưng tao trân trọng Hạnh Trang bằng cách giữ với cổ 1 tình yêu trong sáng, Trấn ạ, tao khuyên mày hãy chân thật với Xuân Nương như tao đối với Hạnh Trang đi, Xuân Nương sẽ yêu mày ngay, tao biết tính mày rất tốt, chỉ có mỗi chuyện mày hay vẽ vời thêm cho sự thật nhiều màu sắc lấp lánh thôi, con gái nói không thích đâu . − Mày bắt bí tao đó hả Vỹ, đùa hoài, mày gặp Hạnh Trang lúc nào ? − Để tao chứng minh cho mày tin, đưa phôn đây! Trấn đưa cho Vỹ chiếc phôn tay, nhìn Vỹ bấm bấm gọi gọi, hắn bán tín bán nghi . Làm sao Vỹ có bản lĩnh tìm ra Hạnh Trang chứ hả, nếu là chuyện có thật như Vỹ nói thì Vỹ đã hơn Trấn, vì Vỹ được trò chuyện lẫn tỏ tình với Hạnh Trang, còn Xuân Nương với Trấn chỉ như chó với mèo vậy! Vỹ áp phôn vào tai Trấn: − Mày nói chuyện với Hạnh Trang đi! Quả thật là giọng nói nũng nịu của Hạnh Trang trong máy, cô bảo: − Trấn ơi! Nghe Xuân Nương nói công ty Trấn có quan hệ mua bán với công ty của ba Hạnh Trang phải không, quả là trái đất này tròn ghê đi há ? Hôm nào Trấn với Vỹ sang nhà Hạnh Trang chơi nha, bảo đảm là Trấn sẽ gặp Xuân Nương thôi, Trấn ơi, Xuân Nương cũng có thả thuyền cầu nguyện cho Trấn đấy, Trấn muốn biết cổ cầu điều gì không ? − Hạnh Trang nói đi! − Thôi, Hạnh Trang không nói đâu, Trấn gặp Xuân Nương mà hỏi . Những lời cầu xin thả thuyền giấy rất linh nghiệm, lời cầu nguyện của Hạnh Trang đã được đáp ứng bằng cách cho Vỹ với Hạnh Trang gặp nhau chiều hôm qua, Xuân Nương còn giận Trấn đó, bảo Vỹ, Hạnh Trang cúp máy, bye! Hạnh Trang cúp máy, Trấn im lặng, hình như hắn suy nghĩ đến lời của Hạnh Trang, mặt hắn rạng rỡ hẳn lên: quả là Xuân Nương có nghĩ đến Trấn, tại sao Trấn chẳng bắt được chiếc thuyền nào kìa ? Tại sao Xuân Nương nghĩ đến Trấn mà khi gặp mặt Trấn cô lại tỏ ra đối đầu với hắn, phải chăng con gái nói có là không, nói không là có nhỉ ? Hay là do hắn không có được cái lối mềm mỏng dịu dàng như tên Vỹ để chiêu dụ con gái ... Vỹ bảo: − Mày tin tao chưa ? − Tin, nhưng cũng có gì ghê gớm lắm đâu . − Vậy thì đừng có lòe tao nữa nha, muốn tao giúp đỡ không, nói thật đi ? − Đúng là tao vẽ chuyện cho đỡ nhớ Xuân Nương thôi, thật ra Xuân Nương với tao có gặp lại nhau, trước lúc mày gặp Hạnh Trang, tụi tao gặp nhau 2 lần, nhưng 2 lần cổ đều tỏ ra muốn gây chiến với tao cả . Tao thua mày thật rồi Vỹ ạ, nhưng Hạnh Trang bảo Xuân Nương có cầu nguyện cho tao, nếu không có tình cảm với tao, cổ cầu nguyện cho tao làm gì, nhất định tao phải làm cho Xuân Nương nói ra chuyện cổ cầu xin gì cho tao . − Có cần vác cây si đi theo tao không ? − Mày đừng móc họng tao chứ Vỹ! Mày vui vẻ rồi đừng có cười cợt tao, mai này tao chinh phục được này, dĩ nhiên là tao phải hơn mày . − OK, tao chờ mày, 2 đứa mình đi chung 1 thuyền, vui buồn cùng chia xẻ, mày không được nói dối tao nữa nghe ? − OK! Nhất định nhưng mày không cần bảo Hạnh Trang nói giúp, để mặc tao . − Tao biết tính mày mà Trấn, mày luôn là 1 gã đàn ông tự cao tự đại . − Nhưng tao thích chiều chuộng 1 mình Xuân Nương thôi . − Vậy thì mày lo tìm kiếm lời cầu nguyện của nàng đi . − OK, tao nhất định phải tìm cho ra lời cầu nguyện đó, chắc chắn là 1 câu có chất lượng hơn câu Hạnh Trang dành cho mày . − Thì 4 đứa sẽ có 1 mùa hè vui vẻ hơn vào năm sau . 2 gã chập tay vào tay nhau rồi cười . Tình yêu luôn là hy vọng của tuổi trẻ, bởi họ cần tình yêu như cần 1 nhu cầu để sống, chẳng ai có thể sống thiếu tình yêu cả, họ luôn đi tìm kiếm, tìm kiếm ... nhất là tên Trấn!Gom gom xấp hồ sơ bỏ vào cặp táp, Trấn xuống cầu thang, thò đầu vào phòng giám đốc: − Ba ơi, con đi đối chiếu công việc . Ông bố ngẩng lên nhìn con trai, không giấu vẻ xúc động, con trai của ông đã chịu chủ động trong công việc kinh doanh của công ty . Hắn có chiều hướng thay đổi tốt rồi đấy, gật gù ông bảo: − OK, con cứ đi, có chuẩn bị xong số liệu sổ sách rồi đó hả ? Con định đến công ty nào vậy ? − Dạ hôm nay đi công ty Kim Sơn . − Được rồi, được rồi, con đi nhá . Nhìn theo lưng hắn, ông cất giấu nụ cười vì sợ hắn bất chợt quay lại bắt gặp nụ cười của ông, bởi công ty Kim Sơn có 1 cô bé có thể làm cho trái tim hắn rung rinh đến nỗi lao đầu vào công việc như thế này . Chẳng biết cô bé ấy như thế nào, có giống mẹ của cô ta lúc còn trẻ không . Nếu giống, gã con trai của ông sẽ phải điêu đứng đấy, kinh nghiệm này ông hiểu quá rõ rồi mà ... Trấn cho xe chạy 1 mách đến công ty Kim Sơn, buổi sáng thường có Xuân Nương ở đấy, trực tiếp lo khâu cung ứng vật tư cho các công trình đang thi công, nếu nói đúng ra chức năng của Xuân Nương trong công ty đồng với chức trưởng phòng cung ứng vật tư, Xuân Nương còn giỏi cả công việc kế toán, cô hạch toán không sót 1 chi tiết nhỏ để đối chiếu phần thanh toán nợ nần cho bên bán, ông dượng làm ăn theo kiểu lớn thuyền lớn sóng, nhưng chỉ kinh doanh độc lập, không phát vốn cổ phần, chỉ dựa vào các cơ sở sản xuất và các công ty cung ứng vật tư xây dựng, chẳng hạn như công ty của ông Thạnh Trị, bởi số mạnh của ông Kim Sơn luôn có quới nhân phù trợ mà . Phần công nợ được đối chiếu thanh toán sau mỗi khi có 1 công trình hoàn tất, hôm qua, xây dựng và bàn giao xong công ty may gia công xuất nhập khẩu Toàn Tiến, tổng số vốn trên 2 tỉ đồng, trong đó bên đặt thầu sẽ thanh toán nốt 30% phần còn lại sau khi nghiệm thu bàn giao hoàn tất, hôm nay công ty Thạnh Trị gọi điện thoại tới đề nghị quyết toán vật tư để thanh toán vật tư cho họ, hồ sơ công trình này do Xuân Nương làm, vậy thì cô cũng phải chuẩn bị số liệu để đối chiếu với công ty cung ứng vật liệu xây dựng Thạnh Trị do anh Sáng theo dõi phụ trách, có bao giờ cô thấy mặt Trấn đâu mà biết hắn là con trai ông Thạnh Trị, chẳng hiểu sao hắn tầm ra được cô ? Có lẽ cô với hắn là oan gia nên trời xui đất khiến trên công việc làm ăn cô phải gặp hắn để ... đấu khẩu và có lẽ còn phải đấu khẩu với hắn dài dài! Tim Xuân Nương giật thót 1 cái thật đau, cái gã oan gia ấy vừa mới nhắc đã đến, hắn vào trong phòng với chiếc cặp táp nâu đen trên tay, trông hắn cũng có vẻ là 1 giám đốc đấy chứ ? Xuân Nương giả vờ không thèm nhìn hắn, nhưng cô lại cảm thấy mình mất tự nhiên làm sao ấy, tự nhiên mấy ngón tay cô run rẩy nhè nhẹ đến luống cuống trên xấp hồ sơ đang giở, hắn đã đứng trước mặt cô: − Hi! (Chào) Thấy Xuân Nương không đếm xỉa đến mình Trấn gọi: − Xuân Nương! − Ngươi đó hả ? Trấn tự ngồi vào ghế đối diện, nói nhỏ: − Em kỳ ghê đi, cứ gọi anh là người hoài, Xuân Nương phải nhỏ hơn anh 2 tuổi, gọi anh là anh đúng hơn . Xuân Nương nghinh mặt: − Không muốn gọi thì sao ? − Thì anh vẫn là anh, có sao đâu . − Vậy mà cũng nói! Xuân Nương liếc hắn, cặp mắt bồ câu như có ngàn cuộn sóng nhận chìm hắn vào trong ấy, hắn bảo: − Anh với em làm việc há! Mình đối chiếu xuất nhập để thanh toán công nợ . Làm như hắn chẳng cần trò chuyện tiếp với cô khiến cô ấm ức: − Được . Xuân Nương đáp với giọng lạnh như ... nước đá . Trấn nhìn Xuân Nương, nhưng cô không thèm nhìn ánh mắt nồng nàn lẫn pha vẻ giễu cợt: − Xuân Nương, đừng có lạnh lùng với anh mà . − Ngươi có cần đối chiếu công nợ không ? − OK, cần chứ, nhưng mà còn chuyện khác mình có thể nói với nhau nữa . − Ta không có chuyện gì để nói với ngươi, muốn nói thì về quê tìm cô Thắm của ngươi nói cho đã đi . Hiện tượng ghen! Trấn mừng rỡ kêu thầm, đúng là đàn bàn con gái, không bao giờ giấu diếm được cái tật ghen cố hữu của phái nữ, vậy cho nên mới nói bọn đàn ông khổ vì có cô bồ hoặc cô vợ ghen chiếm tỉ lệ gần 90% dân số thế giới đàn ông! − Xuân Nương đừng có nhắc đến Thắm, nhắc mất công anh nhớ .... Đôi mắt bồ câu chớp nhanh, hít mạnh không khí vào lồng ngực để đè nén cơn tức, Xuân Nương bảo: − OK, nhớ thì nhớ mặc ngươi, mắc mớ gì đến Xuân Nương này . Mở sổ sách ra đi! Hắn dai nhách: − Nhưng mà Xuân Nương biết anh nhớ gì không ? Chẳng phải anh nhớ cô Thắm đâu, mà là anh nhớ hôm đó ai té xuống sông đứt chân, anh dìu vào nhà rồi băng bó, cho nên người ta cũng không nỡ quên anh, dù ngoài mặt có lạnh lùng với anh, chứ trong lòng người ta luôn cầu nguyện cho anh . − Ai thèm cầu nguyện cho ngươi . − Hôm đó ai thả thuyền giấy cầu nguyện cho anh vậy hả ? Xuân Nương, mình huề đi mà, anh chỉ muốn làm bạn với 1 mình Xuân Nương thôi . Môi Xuân Nương mím lại, mặt đỏ ửng vì xúc động, quả là hắn đang tấn công cô vào thành trì tình cảm của cô đây, nếu cô để rơi vỏ bọc bên ngoài của mình, cô sẽ hoàn toàn để cho hắn nhận thấy cô thuộc về hắn, cô không thể đầu hàng dễ dàng và vô điều kiện như vậy được, bởi hắn luôn bảo hắn hơn cô nhưng hắn chưa chứng tỏ cho cô thấy hắn thực sự là 1 người đàn ông với bản lĩnh như thế nào, với Xuân Nương, chỉ yêu người đàn ông nào hơn cô thôi . Thấy Xuân Nương im lặng, ngỡ cô cảm động đến lặng người vì lời tỏ tình của hắn, Trấn nói tiếp: − Hãy nói cho anh biết em cầu gì cho anh lúc thả thuyền giấy đi Xuân Nương, có phải là em cũng mong gặp lại anh như Hạnh Trang mong mỏi gặp lại Vỹ không ? Anh biết có người đã khen anh ... đẹp trai ? Thật lòng là cô có nhớ Trấn, gã con trai này làm cho người ta nhớ ghê đi, nhất là ánh mắt nồng nàn tình tứ và giọng lưỡi ngọt ngào của hắn . Nhưng con trai như vậy ít ai chung thủy thật lòng, họ có thể nói thương thương nhớ nhớ nhiều người, Xuân Nương còn phải dò xem trái tim hắn có chứa bao nhiêu hình bóng và cô nào là bóng hình thứ mấy, hắn giữ cô ở ngăn tim nào, nếu bây giờ Xuân Nương bộc lộ tình cảm của mình, hắn sẽ cười thầm cho cô là 1 cô gái nhẹ dạ, và hắn sẽ tự hào vì nét đẹp trai muôn thuở bách chiến bách thắng của hắn . Trấn ngọt ngào: − Nói đi Xuân Nương ? Xuân Nương mím đôi môi hồng, khẽ liếc nhìn hắn rồi bảo: − Ừ, ta công nhận là có lần đã thả thuyền giấy cầu nguyện cho ngươi .... − Em cầu gì cho anh ? Trấn đưa tay qua bàn chạm nhẹ tay vào tay cô, bàn tay bút tháp mềm mại có 1 lần làm cho hắn bối rối ... Thiếu chút nữa Xuân Nương xiêu lòng vì hắn, cô giật tay lại, la lên: − Cầu cho ngươi chết sớm . Ta đã nói 1 lần, ngươi quên rồi sao ? Thắm tấp xuồng vào đám ô rô, Thắm lại khóc 1 lúc rồi quệt nước mắt, chắc là Trấn với Vỹ đã về bên nhà rồi, dù giận hờn, nhưng Thắm vẫn không nỡ đánh mất vật kỷ niệm của Trấn đã trao tặng cô . Những món quà kỷ niệm dù nhỏ dù lớn, giá trị nhiều hay đơn sơ ít ỏi, của bất cứ người bạn nào tặng Thắm cũng giữ trong nhiều năm, ngày còn đi học cấp 2, có 1 người bạn trai học chung lớp, chung xóm, chung đường, vậy mà hắn tặng cho thắm 1 cây kẹp tóc bằng đồi mồi, tuy không xinh xắn bằng cây kẹp Trấn tặng, vậy mà Thắm vẫn còn kẹp đến bây giờ . Sau lớp 9, Thắm nghỉ học, Hùng học tiếp đến lớp 12 nhưng rớt đại học, Hùng nghỉ ở nhà phụ cha mẹ làm nông cùng công tác bên xã, Thắm thì ở nhà chăm sóc cha mẹ, rảnh thì cô phụ cha bán trái cây hằng ngày ngoài chợ huyện chờ ngày lớn lên để ... có chồng . Hùng cũng vậy, sống cuộc sống mộc mạc chân chất của người con trai miền sông nước, làm vườn làm ruộng để chờ ngày ... cưới vợ, cuộc sống êm đềm nếu không có Trấn đột nhiên xuất hiện để khuấy động khiến cho Thắm phải xôn xao trái tim con gái vừa chớm vào ngưỡng cửa yêu đương . Ôi, hình bóng hào hoa đẹp trai kiểu thành thị của Trấn làm Thắm mê say, đến nỗi quên cả người bạn trai thanh mai trúc mã của mình, với Thắm hiện tại chỉ có Trấn thôi, lúc nào Thắm cũng mơ đến Trấn, nếu không có tình ý với cô, tại sao Trấn lại tặng cho cô 1 chiếc kẹp xinh như thế này chứ ? Thắm quay xuồng trở lại, cột dây xuồng vào nhánh rễ cây, sau đó leo lên bờ đến nơi lúc nãy xảy ra trận chiến giữa Trấn, Vỹ, Thắm và Xuân Nương, Hạnh Trang . Nhặt cây kẹp tóc còn nằm chơ vơ trên lá vàng, nhớ đến Hạnh Trang và Xuân Nương xinh đẹp trong 2 bộ áo đầm lúc nãy, Thắm ngồi bệt trên lá và khóc thút thít, Thắm mơ có ông bụt nào đó bất chợt hiện ra và ban cho Thắm 1 bộ áo đầm để Thắm làm con gái thành thị đỏng đảnh và xí xọn làm cho anh Trấn vì chúng mà lơ là với Thắm . Ôi, Thắm nghe ghét Xuân Nương và Hạnh Trang lạ! Thắm trở xuồng xuống, cô bơi đi vòng vòng bờ sông, hái đám hoa dại bỏ vào khoang xuồng, cô ngầm so sánh mình với Hạnh Trang, con nhỏ Hạnh Trang đó điệu đàng nhõng nhẽo như ... cơm nếp dẻo, mình cũng biết đi hái hoa như nó chứ đâu phải mình chỉ suốt tháng suốt năm cắm đầu cắm cổ đổ mồ hôi trên mảnh vườn bòn bon chôm chôm 1 mẫu này đâu nhỉ ? Ba má mình đến mùa thu hoạch và trở nên triệu phú trong chốc lát, còn bản thân mình cũng giàu sụ, mỗi ngày chỉ cần chở đám trái cây lẻ tẻ ra chợ huyện, mình dư tiền sắp quần áo vàng vòng, vậy mà tại sao mình không có được vẻ quý phái tự nhiên của dân thành thị nhỉ ? Thắm cảm thấy buồn bực trong lòng, nhất định cô phải ra chợ huyện mua thêm 1 số vải may quần áo, phải may ở 1 tiệm may thời trang lớn, sắm thêm 1 số dép, giày cao gót như Hạnh Trang, Xuân Nương, và sau mùa thu hoạch chôm chôm này, xin ba mẹ 1 số tiền sắm vòng vàng như của Hạnh Trang vậy, bộ vòng vàng đó, ở Cai Lậy này không thấy chung kiểu, Thắm sẽ lên Sài Gòn, nhờ anh Trấn đi mua, nhất định Thắm phải lột xác để không còn là 1 con Thắm quê mùa nữa . Thắm nghĩ xong . Cô quay xuồng trở lại nhà, nhất định chiều nay cô phải đi chợ huyệt sắm quần áo, bảo họ may nhanh, 3 ngày nữa Thắm sẽ đẹp như mấy cô gái thành thị với quần áo đúng model, lúc đó, bảo đảm anh Trấn sẽ nhìn cô với ánh mắt khác, nhưng dù sao Thắm vẫn chưa cảm thấy vui, bởi có bao giờ Thắm dám mơ đến chuyện mặc vào người bộ váy đầm đâu, ở đây là 1 vùng quê, mặc váy đầm người ta sẽ cho Thắm là bị chạm dây thần kinh, càng nghĩ Thắm càng nghe khao khát muốn điên lên được vì chuyện làm thế nào để chưng diện giống như 2 cô tiểu thơ thành phố ấy! Đang thơ thẩn suy nghĩ, Thắm chợt nghe tiếng ai trên bờ kênh gọi tên mình: − Thắm ơi, Thắm! Ngẩng cổ lên nhìn, thì ra chẳng ai khác hơn là Hùng, Hùng đang vác cây cuốc trên vai, đầu Hùng đội nón lá, Hùng mặc 1 chiếc quần tây màu xanh lá cây, cái áo chemise hồng bên trong áo chemise trắng bên ngoài, nhìn Thắm tươi cười, dáng Hùng cao lớn lạ: − Thắm đi chợ về hả, bòn bon có giá không ? Thắm dấm dẳng: − Ai bảo với Hùng tui đi chợ hồi nào à nghe! − Ủa, sao hôm nay Thắm xưng tui với Hùng ? Thắm dẩu môi: − Hổng lẽ xưng em, hổng dám đâu! Hùng quẳng cây cuốc trên vai xuống, hắn chống cuốc nhìn Thắm: − Ai cha! Ăn trúng cái gì mà trả treo với người ta dữ vậy hỏng biết nữa . Cho anh quá giang về nhà với Thắm ? Thắm sừng sộ: − Tui đâu có ở không làm mọi mấy người, mấy người đi làm ruộng bên sông sao không đem theo xuồng ? − Ba anh lấy xuồng đi đám cưới rồi tới giờ này ổng vẫn chưa về ghé rước anh, chắc ổng xỉn phải ngủ lại trong đám rồi cũng nên! − Thì ở đó mà chờ ổng! − Sẵn xuồng sao không cho người ta quá giang, hôm nay ích kỷ dữ vậy Thắm ? − Ích kỷ mặc tui, mắc mớ gì tới ông, vô duyên! Thắm nói xong, khua mái dầm bơi đi, Hùng kêu lên: − Thắm, Thắm, nói giỡn chút xíu, Thắm giận anh thiệt hả ? − Ai thèm giận người dưng làm gì cho mệt! Hùng nhìn theo bóng Thắm đi xa hút trên dòng kênh nước hững hờ trôi, nghe lòng bâng khuâng lạ, không hiểu tại sao thời gian gần đây Thắm có vẻ lạnh nhạt và hay dấm dẳng với Hùng . Cô không còn thích đứng lại trò chuyện mỗi khi gặp Hùng nữa . Lúc trước, 2 đứa có chuyện gì vui buồn hay tìm nhau để kể cho nhau nghe, nhiều lúc có mấy củ khoai luộc, Thắm cũng bơi xuồng qua ruộng tìm Hùng để chia nhau ăn và nói chuyện, dù là chuyện bâng quơ trên trời dưới đất, Hùng đã 19 tuổi, Hùng đã biết thầm yêu trộm nhớ Thắm, đã có dự định cho tương lai, bao giờ đủ tuổi lập gia đình theo luật của Nhà nước là Hùng xin cha mẹ đem trầu cau qua dạm hỏi Thắm ngay, ở xóm ấp nhày, Thắm nổi tiếng giỏi dắn, nết na, xinh đẹp và khôn ngoan, có nhiều gã con trai cũng ngấp nghé Thắm như Hùng . Nhưng mà so với bọn đó, Hùng thấy mình có điều kiện đoạt giải hơn vì Hùng với Thắm thân nhau từ hồi họ còn 15 tuổi kia mà Tại sao bây giờ đột nhiên Thắm lại quay mặt với Hùng, hay là Hùng có làm điều gì khiến Thắm phải buồn lòng mà Hùng không biết chăng ? Hùng ngồi bệt trên bờ kênh, 2 tay bắt vào nhau trước gối, suy nghĩ ... suy nghĩ mãi ...Thắm bơi xuồng đến bờ sông vườn ông Tư Bạch, neo xuồng cô leo lên bờ, vườn cây êm ắng lạ, dù là mùa trái cây đang chín rộ, cũng chẳng ai thèm thăm giữ . Ở đây, ai cũng có từ năm công vườn chôm chôm trở lên, riêng ông Tư Bạch có đến 3 mẫu trồng chôm chôm, long nhãn, sầu riêng v.v... làm sao ông thèm canh bắt mấy tên ăn trộm vặt cho mệt thân chứ ? Thắm đạp lên xác lá vàng kêu xào xạc, tiếng kêu thường ngày Thắm cho là vui tai sao hôm nay Thắm nghe nó khô khốc, buồn thiu ... Sáng nay anh Trấn anh Vỹ đã về Sài Gòn, chẳng còn ai để Thắm khoe quần áo mới đúng model cả, thật là buồn, giờ Thắm chỉ còn biết sang bên vườn ông Tư Bạch, đến dưới mấy gốc chôm chôm, gốc dâu anh Trấn thường ngồi để hình dung anh Trấn còn đâu đây cho đỡ nhớ, ôi, Thắm nghe thầm thương trộm nhớ anh Trấn mất rồi, nhớ những lời ngọt ngào như mật rót bên tai, nhớ dáng vóc cao lớn hùng dũng và hào hoa, nhớ gương mặt xinh trai, trong lòng Thắm, hình ảnh anh Trấn sáng như 1 hào quang, ôi, Thắm phải làm thế nào để gặp lại anh Trấn đây ? Tháng 6, tháng 7 âm lịch, thường có những cơn mưa bất chợt từ phía Tây Nam kéo đến, nhanh đến độ vừa thấy mây đen đã đổ cơn giông và mưa nặng hạt, trời bây giờ cũng đang có 1 đám mây đen che chắn cả 1 chân trời ... Thắm áp má vào gốc đâu, chỗ này anh Trấn hay ngồi, cô bé nhắm mắt lại, hình dung anh Trấn đang cười với Thắm, hình dung rồi mơ tưởng, cô bé mơ anh Trấn đang âu yếm cài lên tóc cô bé 1 cành hoa, sau đó anh nựng vào má cô bé .... Tiếng mưa rơi đều trên lá làm Thắm tỉnh mộng, nhưng Thắm vẫn ngồi yên, ở đây có 1 mình, chẳng có ai nhìn thấy cô làm gì để cười cợt trêu chọc cô, cô tự do sống với giấc mơ đẹp của mình, dù cho mưa có rơi nặng hạt, Thắm vẫn không muốn vào nhà, nhớ anh Trấn quay quắt, đau nhói cả tim, đau thắt cả dạ, quay quắt cả lòng ... Anh Trấn ơi! Anh có nhớ Thắm không ? Thắm biết là anh có nghĩ đến Thắm, nếu không nghĩ đến Thắm, sao anh ngọt ngào với Thắm, còn mua 1 chiếc kẹp tóc thật xinh tặng cho Thắm nữa ? Trái tim nhớ anh, Thắm đâu có bắt nó nhớ mà sao nó vẫn quay quắt nhớ anh như vậy không biết nữa ? Mưa nặng hạt hơn, mưa rơi ướt áo, ướt tóc Thắm, nước mưa chảy ròng trên mặt Thắm, vậy mà Thắm vẫn không chịu về, dù mưa thì mưa, Thắm muốn dầm mình hết cơn mưa này để 1 mình nhớ đến anh Trấn, ước gì bây giờ có anh Trấn ở đây, Thắm sẽ dựa vào lòng anh tìm hơi ấm, Thắm mơ mộng quên cả cơn mưa hết từ bao giờ, chỉ còn những hạt sót lại tí tách trên lá, Thắm để cho quần áo bị gió thổi khô đi rồi mới chịu về nhà . Đêm buông xuống trên vạn vật ướt át, lũ cóc nhái, ễnh ương, nhái nhèn rên vang ngoài bờ ao tạo nên 1 khúc nhạc đồng quên muôn thuở, vậy mà hôm nay Thắm thấy buồn làm sao, nghe đầu nóng, mắt hoa và cổ họng đau ran, ba tắt đèn đi ngủ rồi mà Thắm cứ trở dậy tìm nước uống mãi khiến chú Tư để ý, ông hỏi: − Con làm gì lục đục hoài vậy Thắm, sao không ngủ đi con ? − Ba ơi, nóng quá! − Hồi chiều mày dầm mưa ở đâu ? Chắc là trúng mưa bệnh rồi chứ gì ? − Con đâu có dầm mưa . − Còn giấu ba, cả cơn mưa gần 1 giờ đồng hồ ba chẳng thấy mặt con, thằng Hùng ghé cho mấy con tôm càng, nó bảo cũng không có gặp con . − Thật mà ba . Chú Tư sờ vào trán Thắm, chú hoảng hốt la lên: − Trời, sao con nóng như lửa đốt, ba biết làm sao đây ? − Con uống vài viên thuốc là hết bệnh ngay ba ơi, có gì đâu mà ba lo . − Ngày mai ba phải nhắn má mày về . − Con không có sao đâu, để cho má yên tâm buôn bán . − Chết đến nơi còn bảo là không sao . Con uống viên thuốc cảm này đi, xem có hạ nhiệt không ? Thắm cho viên thuốc vào miệng, miệng đắng ngắt, và hơi thở thì nóng như hơi từ 1 cái bếp lò tỏa ra, vậy mà Thắm vẫn nhớ anh Trấn, vì anh Trấn Thắm bị trúng mưa như thế này, Thắm cũng đâu có buồn, nhưng làm sao cho anh Trấn biết Thắm vì ảnh đến nỗi như vậy chứ ? Thắm suy nghĩ mãi ... chỉ còn 1 cách thôi ... Dù không muốn mình hết bệnh, Thắm vẫn bị sốt cao thật, bởi Thắm bị cảm mưa nặng lắm, sốt đến 39 độ khiến chú Tư lo sốt vó, ở trạm y tế xã về, Thắm giả vờ uống thuốc nhưng thật ra Thắm đâu có chịu uống, vì vậy bệnh của Thắm nặng thêm, cô thầm cầu nguyện cho cơn bệnh đến bác sĩ chê để ba đưa Thắm lên Sài Gòn chữa trị, Thắm nghe người ta nói bệnh viện Chợ Rẫy, bệnh viện Bình Dân dù bệnh nặng đến đâu vào đó cũng khỏi, như ông Ba Chơn, năm trước bị bệnh thập tử nhất sinh, đưa lên Sài Gòn trị 1 tuần đã mạnh khỏe như thường, vì vậy Thắm không hề sợ chết vì bệnh, chỉ mong sao được gặp anh Trấn, thổ lộ tâm tình cho anh Trấn biết vì sao Thắm ra nông nỗi này . Bác sĩ trạm y tế chạy Thắm thật sự, bởi Thắm có uống thuốc đâu mà hết bệnh, chú Tư cấp tốc nhắn thím Tư đang buôn bán trái cây ở Mộc Hóa về gấp để chú chở Thắm đi bệnh viện, trên đường đi, Thắm giả vờ ôm bụng rên thảm thiết, lúc cha còn đang lúng túng vì không biết Thắm bệnh gì, cô bảo: − Ba ơi, chở con đi thẳng Sài Gòn đi ba ơi, nếu ba còn ghé mấy cái bệnh viện huyện thì con chết cho ba xem! Cưng con như trứng mỏng, lại sẵn của nhiều tiền cộng vào sự nóng lòng, chú Tư chơThắm lên thẳng bệnh viện ở Sài Gòn, lúc vào khám bệnh, Thắm thở từng chặp từng chặp nặng nề, lại ôm bụng rên rỉ khiến các bác sĩ chẩn đoán Thắm viêm ruột thừa, vì cô ở xa nên họ đồng ý cho cô nhập viện theo dõi chờ phẫu thuật nếu đúng là bệnh viêm ruột thừa . Vậy là mưu đồ đen tối của Thắm đã thành công, Thắm chưa nghĩ đến sự cực nhọc lo toan của cha, chỉ vì nhớ Trấn, muốn gặp mặt Trấn mà cô phải dùng kế như vậy thôi, Thắm đâu có biết rằng làm như vậy chẳng những không có lợi cho cô, lại gây hại cho Trấn, hắn đâu có mong chờ ở Thắm những chuyện rắc rối như vậy chứ, quả Thắm cũng là 1 cô gái bướng bỉnh và gan góc! − Ba ơi, con muốn gặp anh Trấn! − Hả ? Con nói lại xem ? − Con muốn gặp anh Trấn . − Sao con lại muốn gặp thằng Trấn ? − Là vì con muốn gặp ảnh . − Con nói vậy ba biết làm sao ? − Thì ba tới nhà gọi ảnh tới đây cho con gặp . − Người ta có quan hệ gì với con đâu mà phải làm phiền người ta vậy chớ, chờ bác sĩ khám bệnh xem con bệnh gì rồi mới tính . − Ba ơi, gọi ảnh giùm con đi mà, con có chuyện cần nói với ảnh . − Con cầm cái gì trong tay vậy ? − Dạ, quà anh Trấn tặng con trước lúc ảnh về Sài Gòn . Ba ơi, con ... con muốn gặp ảnh ... trả lại vật kỷ niệm này ... cho đỡ tức . − Là sao ? − Anh Trấn ... thương con, còn thương cháu ngoại ông Chín Sang . Chú Tư trợn tròn mắt: − Ủa, sao ba không biết chuyện đó kìa ? Thắm giãy lên: − Làm sao ba biết được, ảnh hứa trở về thăm con, vậy mà ảnh bỏ con tới nay, con bệnh là phải . − Hả ? Con giả bệnh để lên đây gặp thằng Trấn ? Sao con không nói cho ba biết, con làm như vậy coi sao được ? Thắm nhõng nhẽo: − Con có bệnh thật mà ba, chỉ cần gặp anh Trấn thôi, con sẽ hết bệnh, ngày mai con với ba về quê nha ba ? Chú Tư lắc đầu: − Hết biết con rồi, con với thằng Trấn làm sao thành vợ thành chồng được, con thua nó 6, 7 tuổi, ba nghĩ nó cho con cái kẹp tóc là coi con như em nó thôi Thắm ơi! Đâu phải cho đồ là thương đâu! − Ba ... con hỏng biết ... Con hỏng biết, phải gọi anh Trấn cho con liền bây giờ hà! − Thôi, thôi, dù sao cũng lỡ rồi, để ba đi gọi nó, con ở nhà ngủ đi, sáng mai bác sĩ khám xong rồi về, thật là! Chú Tư lẩm bẩm: − Ông bà xưa nói cũng phải: sinh con gái như mang 1 trái bom nổ chậm bên mình, may mà chuyện chưa có gì, nếu có xảy ra chuyện đáng tiếc, mình còn mặt mũi nào nói chuyện với cha Hai Hương nữa chứ! Chẳng là như thế này: trong lúc trà dư tửu hậu, chú Tư đã vui miệng kết làm thông gia với ba của Hùng, nhưng chú không nói cho Thắm biết, bởi chú thấy 2 đứa nhỏ luôn thân mật khắng khít với nhau . Ai học được chữ ngờ để bây giờ con Thắm của chú đem lòng yêu 1 chàng trai thành phố bởi vì chàng ta có vóc dáng hào hoa công tử, thật là khổ! Lạy trời cho Trấn đừng có yêu con gái chú, chú sẽ lựa lời khuyên can con, nhưng phải hỏi Trấn thế nào cho Trấn với chú đừng ngượng đây ? Chú Tư gọi xích lô chở thẳng đến nhà ông Thạnh Trị, với chú, ông Thạnh Trị là bạn bè thời còn để chỏm, có dịp gặp nhau, nhất định ông Thạnh Trị rất vui, nhưng gặp nhau, vui ngoài mặt mà trong bụng chú ngại ngùng như thế này, chú cũng cảm thấy ngầm mất mặt, nhưng cha mẹ nào không thương con, nếu chiều ý con, sau đó lựa lời từ từ khuyên giải nó, chú Tư sợ Thắm thất tình làm bậy mất mạng như chơi, nếu không mất mạng cũng phải mang tiếng xấu cả đời, làm sao thằng Hùng không vì sĩ diện mà bỏ con Thắm chứ ? Chú Tư nghĩ phải ém nhẹm chuyện này mới xong, nhưng muốn cho êm xuôi, phải có sự hợp tác của Trấn, tự dưng đi làm phiền người ta, xấu hổ thật, chỉ tại vì mình quá nuông chìu con nên nó mới sinh ra hư thân, mũi dại lái chịu đòn mà, chú Tư nhủ thầm . o O o Xuân Nương áp mặt vào chiếc gối êm ái, lại hình bóng gã con trai đó hiện về choáng cả tâm trí cô, đã bảo rằng cô không yêu hắn, vậy mà không hiểu tại sao hắn cứ như 1 con ma ám ảnh cô . Hắn làm cho cô phải đau nhói cả tim mỗi khi nhớ đến hắn, biết đâu hắn chẳng khiến cho cô phải sinh ra bệnh đau tim mà chết! Đúng là oan gia mà! Xuân Nương nghĩ miên man đến hắn, quả là hắn nhất định theo ám cô, bàn tay hắn chạm vào tay cô, vẫn còn giữ cảm giác ấm nóng, ánh mắt hắn nhìn cô, bây giờ nghĩ đến cô còn nghe da mặt mình như có lửa, lời nói dụ dỗ của hắn còn rót bên tai cô như chính cô đang nghe hắn nói, cô có nhớ hắn và nghĩ về hắn như Hạnh Trang đã nghĩ về Vỹ không ? Cô thả thuyền giấy cầu gì cho hắn ? Ôi, may mắn cho cô là chẳng có chiếc thuyền nào vô tình ở lại trong hốc dứa nước hay trong những lùm ô rô cho hắn bắt gặp, nếu mà hắn bắt được chiếc thuyền nào của cô, hắn sẽ dám xem cô là sở hữu của hắn lắm đó! Xuân Nương ơi là Xuân Nương, mi có yêu hắn không ? Sao mi dám viết lên thuyền giấy những lời dại dột như vậy chứ ? Xuân Nương ngồi bật dậy, vuốt tóc trong chiếc gương phản chiếu đặt ngay đầu giường là cô đó sao . 1 cô gái mắt bồ câu xinh xắn, môi hồng mọng như 1 chùm nho đáng thèm và chiếc mũi nhỏ xinh thẳng đặt giữa gương mặt thanh tú, cô chợt giận dỗi, vậy mà hắn vừa muốn cất giữ trái tim cô, vừa muốn cất giữ bao nhiêu trái tim kẻ khác, quả là hắn tham lam, tham lam vô cùng, cô không thể nào chịu được khi có 1 gã đàn ông con trai vừa tỏ ý thương cô vừa tỏ ý yêu người khác, nhưng tại sao hắn như vậy mà cô không quên được hắn chứ ? Hắn là oan gia kiếp trước của cô sao ? Trái tim Xuân Nương đang trộn lẫn thương và ghét, ghét và thương . Ôi, cô phải làm sao để hắn chỉ là của 1 mình cô, cô ghen ư ? Có phải mi đó không Xuân Nương ? Mi đã để rơi chiếc vỏ bướng bỉnh của mình rồi sao hả: quả là mi đang nhớ hắn và đang tức tối vì hắn dám nghĩ đến nhiều người con gái khác ngoài mi mà, phải không ? Phải không ? Tiếng chuông cửa reo . 6 giờ tối rồi mà vẫn có người đến làm khách quấy rầy, ông Thạnh Trị buông tờ báo trên mặt bàn uống trà, khẽ nhăn mặt: − Trấn, con ra xem khách nào, nếu không phải là khách làm ăn hẹn họ ngày mai dùm ba, ba muốn nghỉ ngơi 1 chút . − Dạ . Trấn ra mở cửa, chợt hắn mừng rỡ reo lên: − A! Chú Tư, mới lên hả ? Nội con khỏe không ? Chú Tư cười, vẻ ngượng ngùng hiện lên nét mặt làm Trấn chú ý: − Cậu Trấn, nội cậu vẫn khóe, mục đích tôi đến đây là tìm cậu có chút việc riêng ... − Gặp ba cháu trò chuyện không ? − Hỏi thăm ảnh 1 chút chứ, bạn bè lâu ngày không gặp mà cậu . − Mời chú vào trong phòng khách uống trà tối với ba cháu rồi hãy nói chú cần cháu chuyện gì há ? − Được, cám ơn . Chú Tư nhủ thầm: &quot;Hắn đâu có câu nào thăm hỏi nhắc nhở đến con Thắm nhà mình, đích thực là do con gái mình hiểu lầm tình cảm của hắn rồi, hắn lớn hơn con Thắm những 7 tuổi, đời nào hắn thèm để ý 1 con nhóc như vậy chứ, hơn nữa con gái ở Sài Gòn đẹp chán vạn ra đó, rõ là mình phải ngại ngùng với hắn đây!&quot; Sau 1 lúc trò chuyên thăm hỏi nhau với ông Thạnh Trị, chú Tư xin phép gặp riêng Trấn, chú nhập đề: − Trấn ơi, con Thắm bệnh nằm bệnh viện từ sáng đến giờ, chú sang cho cháu hay . − Ủa, Thắm bệnh gì chú Tư ? Thường ngày cổ mạnh khỏe lắm mà ? − Cậu đừng giận tôi mới nói ? − Chú rào trước đón sau hoài làm gì, dù sao chú với cháu cũng là láng giềng quen thân mà, ngại gì chứ, chú cứ nói đi, xem cháu có giúp gì được cho chú không ? − Cậu đừng nghĩ là tôi muốn nói chuyện tiền bạc nghe! Trấn cười: − Tỷ phú miệt vườn như chú, ai mà dám nghĩ như vậy chứ . − Cậu này nói chơi hoài, tôi mà tỷ phú gì, lai rai bán trái cây sống qua ngày thôi ... Hà ... Hà ... Chú Tư cười hềnh hệch, Trấn cười theo: − Chú muốn gì thì nói đi . − Cậu Trấn này, đáng lẽ ra tôi không nên làm phiền cậu, nhưng vì kẹt 1 nỗi ... − Chuyện gì ? − Làm phiền cậu như vầy tôi ngại quá . − Đừng có ngại . − Nói ra thì sợ cậu giận . − Ai dám giận chú Tư . − Cậu hứa đừng giận tôi mới nói . Quả là chú Tư cứ vòng vo tam quốc hoài làm Trấn đâm sốt ruột, hắn gãi đầu, mặt nhăn nhăn cười cười: − Thì chú cứ nói đại là chuyện gì đi ? − Như vầy cậu Trấn ... Con Thắm nó muốn gặp cậu . − Gặp tôi ? − Ừ, gặp cậu . − Cổ bệnh nặng lắm không ? − Nhẹ hều à! Trấn cười, nhẹ hều thì cần gì trăn trối chứ ? Nhưng mà Thắm gặp hắn để làm gì, chuyện chiếc kẹp hôm đó Thắm đã mắng mỏ hắn tơi tả rồi, còn ấm ức gì nữa chứ ? Thôi thì sẵn dịp Thắm bệnh, Trấn đến thăm cổ, kẻo năm sau về quê nghỉ hè, cổ không cho quá giang đi chợ thì khốn! Trấn nghĩ thầm rồi cười 1 mình, Thắm cũng dễ thương đó chứ, con gái cứ biết hờn dỗi đều dễ thương như nhau cả! Trấn gật đầu: − Được rồi! Chú chờ tôi 1 chút, để tôi lấy xe chở chú đi . Chú Tư còn lo lắng trong bụng, chưa nói cho Trấn biết được mục đích chính của câu chuyện, nhưng nếu nói thì phải nói bằng cách nào ... Ngại ngùng vô cùng khi tự dưng thố lộ với 1 gã con trai rằng đứa con gái rượu của mình thầm thương trộm nhớ hắn trong lúc hắn chẳng hề nghĩ đến chuyện đó bao giờ! Chú Tư kêu khổ trong bụng, ngồi im sau yên xe của Trấn, chú tính toán nát óc xem phải mở đầu thế nào cho được lịch sự này: − Chú Tư ơi! − Ơi! − Thắm bệnh sao vậy ? − Ơ ... Nó bị sốt dữ lắm, bác sĩ nghi viêm ruột thừa chờ theo dõi để mổ . − Viêm ruột thừa cần gì đi lên bệnh viện lớn ở Sài Gòn cho mệt, bệnh viện huyện cũng có bác sĩ giải phẫu viêm ruột thừa mà ? − Tạ ... con Thắm nó đòi đi Sài Gòn ... Có lời mở đầu rồi đây! − Bệnh mà còn biết đòi đi bệnh viện này bệnh viện nọ, cũng chọn mơ gởi vàng ghê đi chứ ? − Nó có mục đích riêng của nó . Trấn à .... − Bệnh mà cũng có mục đích nữa, kể cũng lạ thật! − Trấn à! − Gì chú Tư ? − Nếu có 1 đứa con gái 18 tuổi thương cậu, cậu nghĩ sao ? Trấn giật thót tim, chú Tư nói gì kỳ vậy kìa ? 1 đứa con gái 18 tuổi, chẳng lẽ Thắm đã nói với chú Tư chuyện mình tặng cho cổ 1 chiếc kẹp, cổ hiểu lầm mình để ý yêu cổ, rồi bệnh ... tương tư ? − Chú có ý gì khi hỏi câu đó ? − Thì Trấn cứ trả lời chú trước đi . − Thì yêu lại, nhưng phải có điều kiện: đẹp mới yêu chứ xấu thì bái biệt . − ... − Sao imlặng vậy chú Tư ? − Cậu nói thiệt hay nói chơi vậy cậu Trấn ? − Sao chú có vẻ khấn trương vậy, bộ chú có chuyện gì khó xử lắm hả ? Hay là cô Thắm cãi với chú, đem lòng thương 1 thằng cha già dịch nào đến nỗi phải tự tử mà chú giấu tôi ? − Cậu thấy con Thắm có đẹp không ? − Tất nhiên là đẹp rồi, con gái chú mà chê, chú đâu có tha . − Tôi nói thật mà cậu cứ nói chơi hoài, cậu Trấn! − Nói thật nha chú Tư: Thắm của chú đẹp nhưng mà đẹp mộc mạc như 1 cánh hoa đồng nội . − Cậu có thích không ? Trấn kêu thầm: Ai cha! Tự dưng hỏi mình có thích con gái của ổng không ? Hay là ổng định chọn mình làm rể đông sàng để viết di chúc mấy mẫu vườn cây ăn trái ở Ngũ Hiệp đó nhỉ ? Hắn cười 1 mình vì ý nghĩ vui vui đó . − Thích trên phương diện gì ? − Là như cậu nói lúc nãy đó . − Chú Tư à, Thắm chỉ là 1 đứa em chòm xóm láng giềng thôi, với tôi Thắm không có gợi lên được cảm xúc gì cả, khó có ý kiến lắm . − Vậy thì tôi phải làm sao ? − Làm sao là làm sao ? Định gả con gái cho tôi hả ? Kỳ lắm đó nha, thiên hạ sẽ cho tôi là trâu già đòi ăn cỏ non! − Cậu Trấn, cậu không thích con gái tôi thật hả ? − Không! Sao chú lại nghĩ như vậy ? − Đừng giận tôi nha cậu Trấn, khổ cái, con Thắm lại ... mê cậu mới chết chứ . − Hả ? Trấn hoảng quá, hắn phanh xe kêu rít trên mặt đường, quay lại nhìn chú Tư: − Chú nói gì lạ vậy ? Chú Tư thở hắt ra 1 cái, rốt cuộc chú cũng nói được câu khó nói nhất với Trấn, bây giờ thì không còn gì để ấp úng ngượng nghịu nữa rồi, cứ nói tới bến luôn: − Cậu Trấn, cậu tại hạ lỗi cho tôi nha: con Thắm bảo cậu tặng cho nó chiếc kẹp tóc là cậu thương nó, vậy mà cậu còn thương cháu ngoại ông Chín Sang, nó giả bệnh, hành tôi chở lên Sài Gòn để có cơ hội gặp cậu cho ... đỡ nhớ . Trấn giơ 2 tay lên trời: − Oan, oan vô lương mà! − Tôi biết cậu là người lớn mà, vì vậy tôi mới mạo muội nói với cậu chuyện này . Xin cậu giúp tôi làm cho con Thắm tỉnh ngộ, nhưng mà trước mắt cậu đừng có làm cho nó thật vọng . − Tôi sẽ cố gắng . − Cám ơn cậu, đừng giận tôi nghe cậu Trấn, nói thật nếu cậu ... yêu con gái tôi, tôi cũng thích gả nó cho cậu lắm đó, cậu đẹp trai, tôi nhìn còn mê nữa là con gái! − Đừng có nói nữa chú Tư ơi, chú nói 1 chút tôi đổi ý bây giờ! 2 người cùng cười, chú Tư thở phào, ông nghe nhẹ nhõm, Trấn đã chịu hiểu tình trạng khó xử của chú, hắn đã hợp tác với chú để cho Thắm tỉnh ngộ, nếu Thắm chịu suy nghĩ lại, kỳ này trở về quê, chú Tư gặp ba của Hùng bàn chuyện cưới hỏi ngay . Trấn gởi xe, theo chú Tư đến giường bệnh của Thắm, chung quanh Thắm có mấy bệnh nhân và người thăm nuôi, nhưng vừa thấy Trấn, Thắm đã nhỏm dậy chạy đến bá cổ Trấn, la lên: − Anh Trấn! Thắm ôm chặt quá khiến Trấn thở không được, hắn nhẹ nhàng gỡ tay Thắm: − Thắm bệnh ra sao ? Thắm bẽn lẽn: − Em bị sốt . − Sốt gì ? − Dạ ... trúng mưa . − Sao lại trúng mưa ? − Em ra gốc dâu chỗ anh Trấn ngồi . − Để làm gì vậy ? Ghét anh rồi định đốn gốc nó hả ? − Dạ ... để ... nhớ anh Trấn, trời mưa cái ... em bệnh . − Trời đất, Thắm điên sao vậy ? − Em vì anh Trấn, em bị bệnh mà anh Trấn nỡ lòng nào nói em điên . Thắm về dầm mưa lần này đến chết mới thôi . − Trời đất, điên thật rồi, mắc chứng gì đòi chết ? − Em hỏng biết, ai bảo anh Trấn tặng kẹp tóc cho em làm chi ? − Đã bảo là anh cho Thắm chứ không phải tặng, anh xem Thắm như em gái hiểu không ? − Không . Thắm không muốn anh Trấn coi Thắm như em gái . Thắm lại ôm vào cổ Trấn, đúng là cô nàng không biết xấu hổ là gì, trước mặt mọi người mà cô lại tự nhiên ôm vào cổ Trấn, Trấn gỡ tay Thắm, hắn sợ quá, lùi lại xa xa, biết đâu Thắm chẳng vì tương tư hắn quá đến nỗi sinh ra bệnh tâm thần thì sao ? Chú Tư rầy con: − Thắm, con nhìn lại con đi, tự dưng ôm cổ anh Trấn, mọi người xung quanh nhìn con, con gái phải giữ ý tứ chứ con, Trấn xem con như em út, ảnh không thương nhưng mà con phải cảm thấy làm như vậy là kỳ chứ ? − Con không biết, con không biết, ba cho con ở Sài Gòn luôn đi, con lên đây học may, ở gần anh Trấn vui lắm! Trấn méo mặt: − Em vui nhưng anh thì héo ruột, bởi vì anh sợ em quá rồi đó nha! − Sợ Thắm sao tặng quà cho Thắm! − Thắm ơi, Thắm chậm tiêu quá, vậy mà thiên hạ bảo Thắm thông minh lắm, thông minh là chưa nói đã hiểu, đàng này nói với Thắm 10 lần Thắm vẫn chưa chịu hiểu! − Nhưng mà Thắm thương anh Trấn . Thắm không muốn hiểu! Thắm òa khóc, Trấn biết chuyện nghiêm trọng chứ không phải tầm thường rồi, nghĩa là cô gái này đã nhất định yêu hắn, cô ta 18 tuổi chứ đâu phải là 1 đứa bé 3 tuổi, Trấn đã đánh giá lầm cô ta, Trấn tự trách mình làm cho mình mang họa, cũng tại cái miệng hay nói đùa hại hắn, nếu hắn xấu trai, nói đùa thế nào cũng chẳng ai thèm để ý, còn đằng này hắn đẹp trai lại hào hoa, con gái nào chẳng mê, vậy mà hắn lại quen tật nói đùa làm cho Thắm hiểu lầm, bây giờ cô ta nhất định đeo hắn, hắn phải làm sao đây ? Chú Tư khều Trấn, bảo: − Nó bướng bỉnh lắm Trấn ơi, muốn gan trời cũng phải được gan trời, từ từ khuyên nhủ nó nha, đừng có làm cho nó thất vọng, tai hại lắm đó! Trấn năn nỉ: − Thắm, làm ơn hiểu dùm anh 1 chút đi, anh có người yêu rồi . Câu nói của Trấn có tác dụng ngược lại . Thắm nhào vào lòng Trấn, nũng nịu: − Không, anh Trấn nói dối, anh Trấn chưa có người yêu . Phản xạ tự nhiên nên Trấn phải giơ 2 cánh tay ra đỡ Thắm để cho sức nặng của Thắm đừng làm cho hắn bật ngửa, tự dưng hắn nghe tiếng gót giày nện côm cốp sau lưng, quay lại, hắn buông Thắm, lần này hắn té thật, té đau vì chuyện hữu duyên thiêng lý năng tương ngộ này: Xuân Nương đang nện mạnh gót giày sau lưng hắn với vẻ mặt ... lạnh như 1 tảng băng . Trấn chạy vội theo sau như 1 mũi tên, hắn gọi: − Xuân Nương, Xuân Nương, em đi đâu vậy, sao lại vào đây ? − Đi đâu mặc ta, ngươi hỏi làm gì ? − Thật ra là tại cô ta bệnh, ba cô ta là đồng hương với ba của anh, anh vị tình vào thăm, tự dưng cổ đột ngột nhào vào lòng anh, Xuân Nương, anh chẳng có nghĩ gì đến cô ta cả, tin anh đi mà Xuân Nương ? − Chuyện đó có liên quan gì đến ta, phân trần, giải thích để làm gì vậy hả ? Nghinh nghinh mắt về phía hắn . − Trời ạ! Em thề là em không để ý gì đến anh đi Xuân Nương! Em thề là lúc nãy em không có giận anh đi, em cứ dối lòng để hành hạ anh mãi như thế này, anh chịu hết nỗi rồi Xuân Nương! Kéo tay Xuân Nương lại, hắn van vỉ: − Anh van Xuân Nương, hãy nói với anh là em có nghĩ đến anh, cho anh được giải thích, được năn nỉ em, đừng có lạnh lùng với anh mà Xuân Nương, anh yêu em mà! Xuân Nương giật tay ra khỏi tay hắn, nếu không làm như vậy thì trong tích tắc nữa cô sẽ thua hắn . Cô không chịu nổi thật sự, òa khóc, cô đã thua hắn, tiếng yêu ngọt ngào của hắn như 1 cú nốc ao hạ gục cô, cô bỏ rơi cái vỏ bọc bên ngoài của mình, hoàn toàn hiện nguyên hình là 1 cô gái với bản chất con gái cố hữu là yếu đuối! Xuân Nương quệt nước mắt: − Ở dưới quê chưa đủ sao, còn đưa nhau lên đây quấn quít âu yếm . Nhưng mà đâu có ăn thua gì đến ta, mặc xác mấy người đi, đâu có phải ta khóc mà là vì bụi vào mắt ta bị cay thôi . Trấn cười, rõ ràng là 1 cô gái bướng bỉnh, khóc như mưa bấc vì ghen còn bảo là không khóc, Xuân Nương không yêu hắn tại sao lại khóc, hắn đã hiểu được cô nghĩ gì, chẳng phải hắn biết điều này từ lâu rồi sao, lúc hắn với Vỹ núp trên cây dừa nhà ngoại của Xuân Nương chẳng phải Xuân Nương và Hạnh Trang đã vô tình nói lên ý nghĩ của cô về hắn ? Ông trời lúc nào cũng trớ trêu, tại sao lúc nào Xuân Nương cũng có mặt cùng 1 chỗ với hắn để cho Xuân Nương bắt gặp cảnh Thắm nhào vào lòng hắn mà nũng nịu như vậy . Quả là Thắm đã hại hắan chết không có đất chôn thây rồi, thiếu gì người cho Thắm yêu, sao Thắm chẳng yêu, lại đi yêu hắn ?! Xuân Nương nghinh mặt về phía Trấn, đôi môi hồng chu ra thách thức: − Tôi không có yêu anh! − Hả ? Em vừa gọi anh bằng anh phải không ? Anh hiểu rồi Xuân Nương ơi: Con gái nói có là không, nói không là có mà! − Ta nói không có yêu ngươi là không có yêu ngươi, chẳng có nghĩa bóng nghĩa gió gì cả, ngươi đi vào với cô Thắm của ngươi đi, đừng có làm cản trở ta đi về . Trấn đứng chắn ngang lối đi của Xuân Nương: − Anh oan thật mà, nếu Xuân Nương không tin anh, anh dẫn Nương vào gặp ba của Thắm hỏi cho rõ . − Hỏi để làm gì ? − Để đừng có hiểu lầm anh . − Hiểu lầm thì sao mà không hiểu lầm thì sao ? Liên can gì đến ta, tránh đường cho ta đi . − Anh không tránh nếu chuyện của chúng mình giải quyết chưa xong. Xuân Nương quay lại, cô trở lên lầu, dùng thang máy đi xuống đất, vừa bước ra khỏi thang máy, đã gặp Trấn, tức ơi là tức! − Xuân Nương, đừng có về mà . − Ta la lên bây giờ . − Anh dám cá là em không có dám làm như vậy . Xuân Nương, anh yêu chỉ 1 mình em thôi, Thắm là 1 đứa con nít, làm sao anh yêu nó cho được ? − Nói nhiều ghê đi, mấy người nói nhiều chẳng bao giờ chung thủy cả . Không yêu mà lại sợ người ta chẳng chung thủy! − Không phải, anh chung thủy lắm, từ trước đến nay mới chỉ yêu có 1 mình Xuân Nương thôi, anh thề rằng anh chưa yêu ai khác ngoài Xuân Nương . − Thôi đi, những kẻ hay thề là những kẻ giả dối . Không yêu mà lại sợ người ta giả dối! − Anh nói thật mà . − Vậy thì danh sách mùi vinhững nụ hôn ngươi lấy đâu mà ghi được vậy hả ? Bảo Trân thích ăn khô bò, nụ hôn có mùi khô bò - Trà Mi thích ăn yaourt, nụ hôn có mùi chua chua - Kim Thủy thích ăn cóc ổi, nụ hôn có vị muối ớt cay cay - Thu Sương thích ăn hột vịt lộn, thơm thơm mùi rau răm ... Ngươi là 1 tên chuyên nói dối! Trấn đứng như bị trời trồng, tại sao Xuân Nương kẻ được vanh vách chuyện Traấn bịa đặt để lên mặt với Vỹ như vậy chứ, Trấn nhớ lúc đó hắn và Vỹ ngồi với nhau trong vườn cây im vắng, tại sao Xuân Nương lại biết được chuyện Trấn đặt dóc để cà khịa với Vỹ, hay là cô nấp ở đâu đó nghe trộm mà hắn không hay nhỉ ? Nếu Xuân Nương có mặt hôm đó, tại sao Trấn không hay biết ? Đích thực là con thỏ Vỹ đã bép xép kể lại với Hạnh Trang và Hạnh Trang kể lại với Xuân Nương, Vỹ đúng là 1 tên trọng sắc khinh bạn, có người yêu là hắn bỏ Trấn ngay, vậy mà Vỹ dám nói là hắn sẽ giúp Trấn!Ông Thạnh Trị và ông Kim Sơn quyết định hợp tác với nhau để thành lập 1 công ty liên doanh, có nghĩa là Tổng công ty cung cấp vật liệu xây dựng, nhận thầu xây dựng và trang trí nội thất, bầu ra 1 ban quản trị gồm giám đốc, kế toán trưởng 2 công ty, Trấn, Xuân Nương là 2 phụ tá giám đốc, 1 vài kỹ sư chủ chốt, sau đó phát cổ phiếu để bán cổ phần, công ty làm ăn với quy mô lớn . Hôm nay, 2 bên cử người đi xem xét việc kiểm kê tài sản của các bên bỏ vào, bên ông Kim Sơn cử Xuân Nương, bên ông Thạnh Trị cử Trấn làm kiểm soát viên, 2 ông chẳng ai biết rằng 2 cô cậu đang có chuyện lục đục . Xuân Nương ngồi quay lưng ra cửa văn phòng, gác chéo chân nhịp nhịp, cô phải tạo trước tư thế nghiêm chỉnh để khiêu khích hắn, chắc chắn là hắn sẽ đến đây để tìm cô, bởi hắn rảnh rang hơn cô, hắn chỉ có mỗi việc làm trong công ty, cô thì còn phải đi học, vậy mà hắn chờ cho mãi đến 8 giờ mới chịu tới . Đặt tập hồ sơ lên bàn, Trấn nhìn Xuân Nương: − Đi ăn sáng với anh . − Biết mấy giờ rồi chưa ? Hắn đưa tay xem đồng hồ, đáp tỉnh queo: − 8 giờ . − Có ai ăn sáng vào lúc 8 giờ không ? − Có anh với em . Thật là tức, rõ ràng là hắn không chịu nhường nhịn Xuân Nương 1 chút nào cả, Xuân Nương đứng lên, với lấy tập hồ sơ, nện gót giày đi ra cửa: − Nếu ngươi thấy không cần làm việc thì thôi . − Ê! Ê! Xuân Nương, chờ anh với, không ăn sáng thì thôi, làm gì dữ vậy ? Xuân Nương đi ra tới cổng, hắn cũng đem xe theo tới, cô định ghé chỗ bảo vệ lấy xe, hắn bảo: − Anh chở em đi cho tiện, đến điểm kho hàng của ba anh mà, em không biết đường mất công chỉ vòng vo lắm . − Không cần . − Xuân Nương, làm tài xế không công mà anh phải năn nỉ hết hơi, thấy anh có lòng thành chưa ? − Ai cần lòng thành của ngươi chứ! − Anh cần, là anh muốn tự mình tỏ cho em thấy anh vì em như vậy xem em có cảm động chút nào không ? − Không bao giờ! − Trái tim em làm bằng chất gì mà cứng quá vậy ? − Bằng đá . − OK, anh đi học điêu khắc ngay . − Để làm gì ? − Để biến trái tim em thành 1 con thỏ cho đúng nghĩa . − Ngươi lầm rồi . − Anh chẳng lầm chút nào cả, em làm hùm làm hổ với anh chứ thực ra em chỉ là 1 con thỏ, đi chung với anh, em không dám, lại làm bộ tỏ ra ta đấy với anh để che giấu sự sợ sệt trong lòng . Trấn khích tướng, hắn đã thành công . Xuân Nương nổi xung thiên: − Tại sao lại không dám ? Ta sợ gì ngươi mà không dám ? − Nếu không sợ thì thử lên xe anh đi xem! − Đi thì đi, sợ gì ngươi chứ ? Xuân Nương ngồi lên xe, trúng kế của hắn, hắn bảo: − Anh chạy nhanh lắm đó, thắng cũng gấp, ngồi sát vào và có thể ... ôm hông anh kẻo ngã! Nói xong hắn cho xe chạy ngay, và hắn làm thật khiến Xuân Nương phản xạ tự nhiên phải nắm lấy lưng áo hắn cho khỏi ngã, cô bướng bỉnh không chịu vịn vào người hắn, tức quá, cô bảo: − Ngươi gạt được ta 1 lần thôi, không có lần thứ 2 đâu! − Nếu anh không làm như vậy thì sao em cịhu đi chung với anh, Xuân Nương đừng có làm khó anh mà . Trấn giảm ga, đưa bàn tay ra sau lưng tìm bàn tay Xuân Nương: − Cho anh mượn bàn tay 1 chút đi . − Không! Cô buông lưng áo hắn, nghe cảm giác xôn xao lần yêu thương dấy lên trong trái tim khi chợt bắt gặp bờ lưng hiên ngang của hắn, nếu không giận hắn, cô cũng ao ước gì được ngã đầu áp má vào bờ lưng rộng ấy để nghe cảm giác bồng bềnh ... bồng bềnh đến dễ thương . Trấn tìm được bàn tay mềm như nắm bông của Xuân Nương giấu sau lưng hắn, nắm lấy, bàn tay hắn ấm quá khiến cô mất sức phản kháng, hắn hỏi: − Sao im lặng vậy ? − ... − Dựa vào lưng anh nè, cho đỡ nắng bé ạ! Nắng sớm mai vừa lên lung linh thật đẹp thật ấm, vậy mà hắn cũng nói được! Trấn kéo tay Xuân Nương ra phía trước, đưa lên môi hôn, nụ hôn của hắn làm cô hoàn toàn tan rã ý chí, cho xe chạy thật chậm, hắn quay lại thủ thỉ: − Đừng có bướng với anh nữa mà, anh thương Xuân Nương, thấy không, lúc nào anh cũng muốn chiều ý Xuân Nương cả . Cô phụng phịu: − Trả bàn tay lại cho người ta mau lên! − Không trả! − Ai cho phép nắm tay người ta ? − Anh cho phép, bàn tay này là của anh . − Độc tài! − Với 1 mình em thôi . − Không cho! Xuân Nương rút bàn tay lại, Trấn cười, tăng ga khiến Xuân Nương áp má vào người hắn, hắn đúng là siêu quậy . Xuân Nương giận hắn, cô ngồi thật xa hắn nhưng đã đến kho vật liệu xây dựng số 2 của công ty Thạnh Trị, Trấn dừng xe cho Xuân Nương xuống rồi đi cất xe, khi trở ra, hắn đưa cho Xuân Nương 1 gói nhỏ, bảo: − Sau nhà kho có 1 chỗ mát lắm, có ghế đá dưới gốc me già, mình ăn chút gì rồi hãy làm việc, há ? − Ăn đi, không đói, ai cần mời chứ ? Trấn nắm tay Xuân Nương, lôi nhẹ cô đi, buộc lòng cô phải đi theo Trấn, hắn mở gói xôi gà trao cho cô rồi nói: − Ăn đi Xuân Nương, đừng có chê mấy món tầm thường này nha, ngon lắm . Lúc nhỏ đi học, ngày nào anh cũng ăn xôi gà, ăn đến ghiền luôn . Xuân Nương tức cười quá, cô bụm miệng cười khúc khích, đúng Trấn là 1 anh chàng dễ mến và có tính hồn nhiên, nếu loại trù ở hắn tính hay trêu Xuân Nương, có lẽ Xuân Nương khó ghét hắn lắm . Xuân Nương hất mặt về phía hắn sau khi ăn 1 chút xôi: − Không phải ăn là thích đâu nha, mà ăn là sợ người nào đó quê độ tội nghiệp thôi . Câu nói đã mất đi chữ ta và ngươi, Trấn cười: − Em không ăn anh buồn chứ đâu có làm gì phải quê độ . Nhưng em đã ăn rồi là mắc nợ anh đó nha, nợ này trả hoài không có hết! Câu tỏ tình thật dễ thương, Xuân Nương im lặng, cô giả vờ không nghe, ngước mặt nhìn lên đám mây trắng bồng bềnh trên cao, cô với hắn chắc cũng như mây với nắng, nắng với mây cùng nhau đi lang thang suốt ngày, lúc giận hờn nắng trốn mây cho mây bay 1 mình rồi nhớ nhớ lại đi tìm mây để bay chung . Cô nghe trái tim chao nghiêng về phía hắn, đôi má cô chợt đỏ ửng khiến hắn chú ý nhưng hắn không trêu cô mà chỉ lặng người nhìn ngắm cô thôi . Cô với hắn chẳng biết có nợ gì tiền kiếp mà sao suốt ngày suốt tháng hắn cứ theo bên cô như bóng với hình thế này ? Nhưng Xuân Nương sẽ không bao giờ quên Trấn là 1 gã đa tình, trái tim hắn có thể chứa hàng chục, thậm chí hàng trăm bóng hình, chứ không phải chỉ có 1 mình cô, Xuân Nương chợt nghe cơn giận hờn bừng lên, cô không được tin hắn, tốt hơn hết là cô đừng tin hắn! Xuân Nương ơi, dù hắn có nắm bàn tay mi và giữ thật lâu trong lòng bàn tay hắn 1 cách nâng niu cho mi mềm lòng, dù hắn có tỏ ra chiều chuộng mi, cũng đừng có khờ dại tin là hắn chỉ có 1 mình mi nhá! Nếu không, có ngày mi sẽ hối hận đấy, chăngphải mi đã biết hắn đã từng hôn nhiều cô gái rồi hay sao, Hạnh Trang đã cho mi đọc những gì Vỹ viết trong nhật ký, mi nhớ chứ ...? Vỹ viết trong nhật ký thế này: &quot;Mình rất là khờ khạo, bởi mình chưa có chút kinh nghiệm nào về tình yêu, chả bù với tên Trấn, hắn thật là già dặn đầy kinh nghiệm, hắn bảo với mình hắn đã từng nhớ mùi vị nụ hôn của nhiều cô gái, chẳng hạn: em Bảo Trân thích ăn khô bò, nụ hôn có mùi khô bò, em Trà Mi thích ăn yaourt, nụ hôn của em chua chua, em Kim Thủy thích ăn cóc ổi, nụ hôn có vị muốt ớt cay cay, em Thu Sương thích ăn hột vịt lộn, thơm thơm mùi rau răm ... Ôi, mình khao khát thưởng thức nụ hôn của Hạnh Trang, không biết Hạnh Trang của mình có mùi vị gì, chắn chắn là nụ hôn của Hạnh Trang sẽ thơm mùi sữa em bé, bởi vì Hạnh Trang thích uống sữa h^.p ? Nhưng sao mình không dám nghĩ đến chuyện hôn Hạnh Trang, biết đâu em Hạnh Trang giận mình thì sao, mình chỉ dám hôn em trong tưởng tượng thôi, mình đâu có bạo dạn như tên Trấn, ước gì ...&quot; Hôm Hạnh Trang đến nhà Vỹ, Hạnh Trang lục lạo rồi lấy trộm quyển nhật ký của Vỹ, đem về Hạnh Trang với Xuân Nương chúi đầu vào đọc ngấu nghiến, trong đó có đoạn Vỹ nhắc chuyện Trấn thua Vỹ vì không biết Xuân Nương thả thuyền để cầu nguyện gì cho Trấn và Trấn ngủ không được vì nhớ Xuân Nương ... Nhớ đến đây, Xuân Nương đỏ cả mặt, chắc chắn là Trấn muốn hôn cô, hắn muốn thưởng thức xem nụ hôn của cô ... có mùi vị gì ? Thật là đáng chết nếu Trấn cả gan muốn hôn cô ... với nụ hôn xôi gà! Trấn quẳng 2 chiếc hộp giấy vào thùng rác, sau đó trao cho Xuân Nương 1 chai Topl . − Em uống đi, loại nước trái cây này thơm và ngọt như ... 1 nụ hôn . Xuân Nương hất tay hắn cô cuống quít vì ngỡ hắn định hôn cô, cô gườm gườm nhìn hắn, đôi chân cô có tư thế chuẩn bị ... chạy, Trấn cười: − Xuân Nương làm gì vậy, uống nước đi, sợ anh bỏ bùa trong nước hả ? − Đừng có đến gần người ta nha, hỏng có giỡn kiểu đó à! − Anh giỡn gì đâu, chỉ mời em uống nước thôi mà . Xuân Nương la lên: − Nếu mà định nghe vào guinesse tình yêu thì đừng có dùng ta làm thí nghiệm . Chung quanh vắng vẻ, nơi đây là phía hông nhà kho, đám nhân viên đang làm việc ở trước kho cả, Xuân Nương nhủ thầm tại sao cô lại để cho Trấn lôi đến đây 1 cách ngoan ngoàn chứ, rõ ràng là Trấn định hôn cô để tìm mùi vị xôi gà hay Topl để ghi vào sổ của hắn ... Trấn cười lớn, âu yếm nhìn Xuân Nương: − Anh nói đâu có sai: em chính là 1 chú thỏ nhát gan, ai bảo với Xuân Nương anh có 1 guinesse ghi mùi vị những nụ hôn ? Có phải thằng Vỹ kể cho em nghe không, chỉ là những lời nói đùa để lòe nó cho vui, anh chưa bao giờ hôn ai, những cô gái đó là những cô gái anh tưởng tượng thôi, ai mà dám hôn khi người ta không yêu mình, bộ muốn ăn tát tai sao hả ? Xuân Nương chu môi giận dỗi: − Ai biết được chuyện mấy người làm chứ ? − Đừng có nói là không liên can đến em nha, Xuân Nương, cho anh hôn, anh sẽ trân trọng em bằng nụ hôn, anh thương em thật chứ không bao giờ dám đùa, tin anh đi Xuân Nương ... Xuân Nương co người lại, cô có cảm giác vòng tay Trấn bao phủ bờ vai cô, rồi môi hắn đặt lên môi cô, nụ hôn thoáng qua, trân trọng chứ không phải là nụ hôn như cách nói đùa của hắn . Cô nghe cảm giác Trấn âu yếm cô, còn đang ngẩn ngơ vì không kịp phản kháng Trấn, Trấn đã thừa thắng xông lên, lần này Trấn hôn Xuân Nương thật, môi hắn quấn chặt vào môi cô, thưởng thức nụ hôn . Ôi, nụ hôn ngọt ngào lạ lẫm của hắn làm Xuân Nương không còn là Xuân Nương nữa, tất nhiên cô đã hoàn toàn thuộc về hắn . Trấn thủ thỉ: − Anh yêu em, Xuân Nương! − ... − Sao em không nói gì cả vậy ? − .... − Giận anh hả ? − ... − Cho anh xin lỗi nha ? − ... Xuân Nương cúi xuống nhặt 1 chiếc lá, cô xé vụn ra quẳng trên mặt đất rồi vụt chạy đi, Trấn không hiểu được Xuân Nương có bằng lòng với nụ hôn của hắn không, con gái rắc rối khó hiểu thật đó, nhưng chắc chắn là cô không phản đối hắn, bởi hắn chẳng có bị ... ăn tát tai nào cả . Trấn nhủ thầm có lẽ mình làm cho Xuân Nương mắc cỡ cũng nên, con gái khi bị chinh phục, dù trái tim đã lệ thuộc nhưng ngoài mặt vẫn tỏ ra khó hiểu như vậy để hành hạ gã con trai cho hắn ăn không ngon ngủ không yên mới vừa lòng . Xuân Nương của hắn vẫn làm cho hắn cảm thấy hoang mang chẳng biết mình đã làm chủ được trái tim bướng bỉnh ấy chưa ? Trấn đứng lên, hắn còn chìm trong cảm giác ngây ngất của nụ hôn vừa rồi đến nỗi vấp vào rễ 1 cái cây đau điếng, Trấn ơi là Trấn, nếu mi muốn biết nàng nghĩ gì về mi, hãy hôn nàng thêm 1 lần nữa thì mi sẽ biết ngay thôi, là con gái ai chẳng ngỡ ngàng với nụ hôn đầu tiên, dù cổ có bướng bỉnh bao nhiêu đi chăng nữa, cũng sẽ biến thành 1 con mèo ngoan từ nụ hôn thứ 2 thôi Trấn ạ! Trấn bắt kịp Xuân Nương, hắn thủ thỉ trêu chọc: − Nụ hôn của em thơm quá! Câu nói của hắn có tác dụng ngược lại, Xuân Nương nhìn hắn, đôi mắt bồ câu trợn trợn, hắn nói tiếp: − Thơm mùi ... Xuân Nương không chịu được nữa, cô bỏ hắn, chạy vụt đi, hắn đúng là quỷ sứ, hắn không có yêu cô . Rõ ràng hắn không có yêu cô, hắn chỉ đem cô ra làm trò đùa thôi, hắn sẽ ghi vào sổ tình yêu của hắn 1 nụ hôn mới có mùi xôi gà hay Topl, Xuân Nương nghiến răng lại vì giận, nước mắt của cô trào ra khóe vì ức . Trấn biết mình đùa như vậy là quá đáng, chỉ tại vì tật thích trêu ghẹo cố hữu của hắn hại hắn thôi, kết quả là làm cho Xuân Nương giận đến phát khóc, Trấn chạy theo Xuân Nương, gọi lớn: − Xuân Nương, Xuân Nương, nghe anh nói nè! − Không! Tôi ghét anh, tôi hận anh lắm, đừng có đi theo tôi nữa! − Có gì mà hận, anh lỡ miệng quen tật nói đùa thôi mà, cho anh xin lỗi, anh thề là không có ăn nói vô duyên như vậy nữa đâu . − Không! Xuân Nương vuột khỏi tay hắn, chạy đi, đôi gót cao gót quay ngang, Xuân Nương ngã trên mặt đất, ngồi lên, ôm chân kêu ai cha, Xuân Nương bị trặc khớp chân là cái chắc, Trấn hoảng quá, vì hắn nên người yêu của hắn mới ra nông nổi này, quả hắn là 1 gã vô duyên thật, Trấn ào đến, đưa tay nâng bàn chân Xuân Nương, nhưng cô đã phủi tay hắn, mắt cô nhìn hắn, đầy nước mắt với tia nhìn giận dữ: − Tránh ra đi, chẳng cần anh! Trấn nắm bàn tay nhỏ mềm mại như nắm bông và đầy móng nhọn hung hãn ấy trong bàn tay to lớn của hắn, van vỉ: − Anh xin lỗi Xuân Nương mà, anh thề nếu anh có yêu ai ngoài Xuân Nương thì cho anh chết đi! − Ai cần thề thốt, mấy người thề thốt là mấy người nói dối, nói dối, nói dối! − Anh đâu có nói dối . − Anh nói dối, anh dụ dỗ tôi cho tôi tin anh, nhưng dùng tôi làm thí nghiệm với mục đích biết được những nụ hôn trên đời, trong đó có tôi, tôi thề không thèm nhìn mặt anh nữa, anh là 1 gã gian dối và ác độc! Xuân Nương cố đứng lên, nhưng chân cô đau quá, bị bong gân trật khớp, cần phải vào bệnh viện cho bác sĩ săn sóc là cái chắc, nhưng cô không muốn nhờ hắn, cô ghét hắn . Móc phôn tay, cô định gọi cho dượng Kim Sơn, nhưng Trấn khôn ngoan hơn, hắn giữ tay cô lại, tiếp tục năn nỉ: − Xuân Nương, đừng có giận anh mà, nếu anh móc trái tim anh ra được anh cũng không ngại gì móc nó ra cho em xem trong đó chỉ có mấy chữ anh yêu Xuân Nương thôi, Xuân Nương giận anh, anh đã biết lỗi vào xin lỗi em rồi . Để anh chuộc lỗi bằng cách đưa em đi bác sĩ nha ? − Không cần anh lo! Xuân Nương giận dỗi, hắn không chờ cô đồng ý, bế xốc cô lên trong 2 cánh tay ấm áp và chắc chắn, buộc lòng Xuân Nương phải vòng tay qua cổ hắn, kề mặt vào môi cô, hắn lại hôn cô nụ hôn thứ 2, Xuân Nương lịm người đi mấy phút vì nụ hôn kỳ lạ ấy, sau đó cô cố đẩy Trấn ra, phản đối: − Không có được hôn tôi nữa! Trấn đánh trống lảng: − Vậy là đành bỏ dở buổi làm việc hôm nay, anh đưa em đi bác sĩ trị cái chân đau, sau đó đưa em về nhà, mai anh trở lại đón em há ? Vì nằm gọn trong cánh tay nên Xuân Nương không tránh được tiếng thủ thỉ của hắn, hắn ngọt ngào quá chừng chừng, cơ hồ chiếm trọn trái tim của cô, nếu mà hắn không chọc giận cô bằng những câu đáng giận lúc nãy, chắc là giờ này cô đã trở thành 1 con mèo ngoan tùy thuộc vào hắn rồi! Thất thế vì chân đau đi không được phải bị hắn áp bức bế cô đưa đi bác sĩ, nhưng Xuân Nương nhất định từ này về sau không để hắn gạt gẫm nữa . Xuân Nương có nói yêu hắn bao giờ đâu, chỉ có mỗi mình hắn nói yêu cô thôi, nếu cần, cô sẽ tránh mặt hắn! Nếu hắn yêu cô thật thì cho hắn chết rũ vì buồn cô mới vừa lòng!Thắm ngồi bó gối bên bờ sông, nơi Trấn với Vỹ thường ngồi, mái tóc Thắm buông rũ trên bờ vai trông buồn lạ, thỉnh thoảng Thắm nhặt mấy hòn đất nho nhỏ, quẳng xuống mặt nước, cứ vậy mà Thắm giết thời gian . Con gái không yêu thì thôi, mà nếu đã để ý bóng hình ai rồi thì cứ mơ tưởng, vấn vương, tương tư mãi ... Thắm là như vậy, sao Thắm cứ nhớ anh Trấn, hình ảnh anh Trấn cứ rõ nét trong tâm trí Thắm, yêu thương mê say đến lạ kỳ, Thắm biết anh Trấn chưa có người yêu, anh Trấn đối với Thắm luôn ngọt ngào, nếu anh Trấn có người yêu hay anh Trấn không thương Thắm thì tại sao Thắm nằm bệnh viện, anh Trấn chịu đi thăm Thắm, lúc Thắm ngã vào lòng anh, anh đưa tay ôm Thắm, hơi ấm vòng tay anh Thắm vẫn còn cảm giác quanh người Thắm, Thắm nhất định phải theo anh Trấn cho bằng được, xưa này con gái có chồng về Sài Gòn nhiều lắm, bởi con trai Sài Gòn thường thích con gái miệt vườn trắng da dài tóc, đẹp tự nhiên không son phấn, tấm lòng chân thật không gian dối, lọc lừa . Anh Trấn của Thắm cũng sẽ tìm kiếm ở Thắm những điều mà ở Sài Gòn ảnh khó tìm thấy . Thắm nghe vui trở lại, Thắm leo xuống xuồng, mở dây, nhất định phải nói với cha cho Thắm đi Sài Gòn, lên nhà người cô thứ năm ở quận ba và học may, về Sài Gòn học may đang là cái mốt thời thượng của thanh niên bây giờ, ai cũng đua nhau đổ xô lên thành phố tìm việc làm, hòa nhập vào dòng chảy tiến bộ văn minh ấy, sức hút công nghiệp quả là như 1 thỏi nam châm, còn đám thanh niên nông thôn là những cây kim bé nhỏ, tất nhiên họ phải ra đi thôi . Thắm cột xuồng vào bến, vác cây dầm đi lên nhà, chú Tư đang ngồi cặm cụi sửa chiếc máy bơm trước sân, thỉnh thoảng chú quấn dây vào và giật mạnh, càu nhàu: − Tổ chác sao vậy kìa ? − Ba! − Gì con ? Đi đâu về vậy, có gặp thằng Hùng không ? Thắm sà xuống cạnh cha nũng nịu: − Ba kỳ quá hà, hễ thấy mặt con là nhắc Hùng, Hùng hoài, con không chịu đâu! − Không chịu ba nhắc tên nó hay không chịu nó ? − Ba . Con giận bây giờ đó nha! − Ba hỏi thật mà con ? − Con không thích cả 2 . − Tại sao vậy ? Trai lớn lên có vợ, gái lớn lên có chồng, vợ hay chồng tương lai là người đã có thời gian dài cho mình quan hệ tìm hiểu, ba thấy con với thằng Hùng thân thiện lắm mà, thằng Hùng là 1 đứa con trai tốt, có ăn có học, lễ nghĩa đàng hoàng, con không chịu nó để mai mốt ưng nhằm 1 cái thằng cha căng chú kiết, nhậu nhẹt say sưa, phang ngang bửa củi, khổ đời nha con! − Ba có cần giáo huấn con dữ vậy hông ? Con lớn rồi, con biết ai tốt ai xấu chứ ba, con thích đàn ông hiểu rộng biết nhiều, hoạt động ngoài xã hội, con không thích lấy 1 ông chồng suốt ngày chỉ có 1 con đường từ nhà ra ruộng rồi từ ruộng trở về nhà, nhạt nhẽo lắm ba! − Con học ai cái thói nói năng khinh rẻ dân nông thôn mình vậy con ? Dân nông thôn tuy có cuộc sống đơn giản như vậy nhưng đâu có thiếu người ăn học, hiểu biết, thằng Hùng tuy làm vườn làm ruộng, nhưng nó cũng đang học lại để luyện thi vào đại học nông nghiệp hè năm tới chứ có phải nó chấp nhận đứng lại ở bằng tú tài đâu nào ? Đâu có phải dân thành phố tiến bộ còn dân nông thôn mình ngu dốt, Thắm ? − Ba, con không có ý nói như vậy, mà con chỉ muốn sống ở thành phố . Câu nói của Thắm làm chú Tư đâm hoảng, thật là ngoài dự đoán của chú, chú vụt đứng lên, buông cọng dây giật máy bơm trên mắt đất, nhìn con: − Con muốn sống ở thành phố ? Để làm gì ? − Ba, con muốn lên ở nhà cô Năm để đi học may công nghiệp, vào làm trong các xí nghiệp may, có lên thành phố, mới có tiến bộ, ở quê lam lũ với mảnh vườn hoài, con cù lần như cục đất thôi ba à! − Con ... Con học ở ai cái luận điệu đó vậy ? − Tự con nghĩ lấy . − Ý là tao cho mày học ít, chứ mày học nhiều chắc là mày lật bàn thờ lão nội mày xuống quá! Chú Tư giận thấy rõ . − Ba nói quá lời, chuyện con đi Sài Gòn có liên can gì đến chuyện tôn thờ ông bà tổ tiên đâu, con còn quốc tịch Việt Nam mà ba . − Lý lẽ của mày vững chắc lắm, nhưng mà tao quyết không thuận . − Ba! − Không thuận, ký quyết định không thuận . − Ba! − Đóng dấu luôn nữa mày! − Ba! − Niêm phong luôn! − Ba! − Không có ba bốn gì hết, ở nhà là ở nhà, mày học đòi đi Sài Gòn làm ăn, ở nhà với tao đói chắc, không khéo thợ may riết rồi trở thành chiêu đãi viên mấy cái quán bia bọt gì đó . − Ba đánh giá con thấp quá vậy ? − Không tranh cãi với mày nữa . − Ba sợ tranh luận với con thua chứ gì ? Kế khích tướng thành công, Thắm làm ông bố nóng máu: − Trứng có đời nào khôn hơn vịt đâu mày ? Mày biết mấy cái quán bia ôm đó bằng tao hả, con gái nhà lành vào đó dần dần cũng thành gà móng đỏ, vừa bước chân vào quán là nó lôi kéo, thơm nức mùi dầu thơm đến phát sợ! Thắm la lên: − Ba, ba bể mánh rồi nha, con méc má ba ở nhà đi uống bia ôm! − Bậy bạ! Tao nghe mấy cha bạn nói thôi . − Con vẫn méc . − Có bằng chứng má mày mới tin mày nói lung tung lạc tinh thần bả là dễ sao, ba mày nổi tiếng đứng đắn đàng hoàng nhất ở cái xứ này mà con . Thắm cười: − Ba đánh trống lảng hay dễ sợ! − Gì đánh trống lảng ? − Bỏ qua chuyện của con . − Chuyện của mày tao bỏ qua từ cái hồi Bảo Đại còn bắn cu ly kìa, miễn bàn! − Ba! Con nhất định lên ở với cô Năm! − A! Hay là mày lậm thằng Trấn ? − Ba ... − Đúng tim đen! Con ơi, thằng Trấn nó có người yêu rồi, người yêu của thằng Trấn là con gái Sài Gòn, cháu ngoại ông Chín Sang, con cô hai Xuân Lan . − Con không tin . − Sao lại không tin, hôm con ở bệnh viện, thằng Trấn đến thăm, gặp cô Xuân Nương, Trấn bỏ chạy theo Xuân Nương để năn nỉ cổ, rõ ràng như 2 cộng 2 bằng 4 mà Thắm . − Con không tin! − Rõ là bướng bỉnh, con với cái! − Ba ... − Tao đi bơm nước ruộng đây, ở nhà nấu cơm, trưa nay ba rủ thằng Hùng về ăn cho vui, có mớ cá rô ba rọng trong thạp, thằng Hùng thích món canh khoai mỡ nấu có rô rắc ngò gai lắm Thắm ơi! Cô gái vùng vằng nhìn theo cha vác chiếc máy bơm đi ra ngõ: − Con kho khôn cá rô hà, con hỏng thích canh khoai, ai thích thì họ tự về nhà họ mà ăn . Chú Tư nói với lại: − Đừng bướng con . − Con hỏng biết! Chú Tư đi rồi, Thắm ngồi bệt xuống thềm, dựa lưng vào bậu cửa nhìn mông lung ra sông, sông nước vẫn đầy mà kỷ niệm còn người thì xa vắng nhớ nhung, anh Trấn đã về Sài Gòn rồi, biết chừng nào ảnh mới trở lại chốn này cho Thắm gặp chứ ? Nếu Thắm không tự mình giữ người mình yêu thì họa may chỉ có nằm mơ mới có được anh Trấn! Tuy học không nhiều nhưng Thắm đọc sách rất nhiều, Thắm đọc từ báo chí hằng ngày đến tuần báo, nguyệt san đủ loại, Thắm biết cách làm duyên làm dáng với đàn ông con trai, Thắm biết chọn áo quần giày dép cho kiểu nào hợp với kiểu nào, Thắm học cách nói chuyện sao cho người khác phái thích mình, tại sao Thắm lại cam phận ngồi đây chờ đợi chứ ? Tình yêu là phải tranh giành, nếu không tranh giành, thì an phận mất người mình yêu là cái chắc! Không! Thắm nhất định sẽ làm đủ mọi cách để được lên Sài Gòn học may, có như vậy mới cận kề được anh Trấn, lâu ngày tình cám phải bộc lộ thôi mà . A! Phải rồi: dĩ độc trị độc, Thắm nhớ ba thường nói câu này mỗi khi có chuyện cần phải giải quyết bằng chính vấn đề của nó, Thắm phải học cách dĩ độc trị độc, dựa vào Minh Hùng, hắn làm ở ủy ban xã mà lỵ, nhờ hắn chạy giấy tờ chắc chắn phải được thôi . Thắm vui hẳn lên, hớn hở chạy ra sau nhà đổ mớ cá rô mề ra làm sạch sẽ, sau đó gọt của khoai mỡ tím ngon lành, nhất định hôm nay phải món khoái khẩu của anh chàng để dụ dỗ dụ dỗ ... tất nhiên anh chàng phải trúng kế của Thắm thôi, canh khoai mỡ khoái khẩu và người đẹp kề cận ngọt ngào ... Thắm vòi vĩnh gì mà chàng ta chẳng đáp ứng chứ ?! Nắng trưa lung linh trên giàn mướp, những bông mướp vàng tươi đùa giỡn với ong với bướm làm Thắm chợt thấy nao lòng, mình bỏ ba mà đi thật ư ? Má đi buôn bán xa, vài tuần mới dong ghe về 1 lần, chị Hai có chồng mãi tận Cần Thơ, 1 năm về quê thăm cha mẹ vào dịp Tết, chẳng còn ai ngoài mình, ba đâu có muốn mình lấy chồng xa như chị Hai, nhớ nhiều buổi chiều hôm, nhà chỉ có 2 cha con buồn hiu, ba ngồi nhìn ra sông rồi bảo mình: − Thắm ơi, con có nghe người ta hò như vầy không ? Thắm hỏi: − Hò sao hả ba ? Ba cất giọng hò thật buồn: − Hò ... ơi ... Má ơi đừng gả con xa, chim kêu vượn hú biết nhà má đâu! Tiếng ba hò xa hút trong chiều vương bóng hoàng hôn như tuổi tác của ba vậy, Thắm chợt nghe thương ba, thương mái tóc đã điểm lấm tấm sợi bạc . Vậy mà Thắm còn đòi đi xa, không ở nhà săn sóc cha, Thắm biết cha muốn gả mình cho Minh Hùng có đến những 4 người con trai, Minh Hùng lại là con trai thứ, ba của Minh Hùng đâu có ngại ngần gì mà chẳng cho Minh Hùng qua ở làm rể luôn bên nhà Thắm chứ ? Tiếng ba gọi trước ngõ: − Thắm ơi! Ra xách giỏ tôm đi con . Thắm chạy ra, vẻ hớn hở của Thắm làm chú Tư yên tâm, chú bảo: − Tôm của nhà anh Hùng mày tát bàu, đem mướp qua luộc gì đó, mình cuốn bánh tráng 1 bữa, ba với anh Hùng mày lai rai ba sợi cho ấm bụng . Thắm đỡ giỏ tôm trên tay Hùng, ghé mắt nhìn vào: − Cha! Nhiều quá, ăn sao hết, để con kho tàu bớt há ba ? Chú Tư cười, nhìn Thắm với Hùng, chú thầm khen đẹp đôi, Thắm của chú cao ráo xinh đẹp với nước da trắng nõn như hột gà bóc vỏ, với tóc đen tuyền dài chấm thắt lưng, còn Hùng thì cao lớn đỏ con, vai nở ngực nở, đàn ông lưng dài vai rộng thì sang, thằng này có tướng làm quan đây, chú nhìn tướng đoản hậu vận đúng 99 phần trăm, chẳng lẽ chú nhìn lầm người sao mà sợ ? Chú Tư cười: − Ôi! Con muốn làm gì thì làm, chỉ cần bây giờ có cơm canh ngon lành 3 cha con mình ăn thôi . − Dạ, con đi nướng tôm, làm nước mắm ngay . Thắm chạy đi, Hùng nhìn theo Thắm, cặp mắt anh chàng có tia nhìn âu yếm lạ, hôm nay Thắm đã vui vẻ thân mật trở lại với Hùng, chuyện người lớn bàn nhau Hùng biết rõ, trước sau gì Thắm cũng là của Hùng thôi, vừa xinh đẹp lanh lợi khôn ngoan vừa đảm đang vấn đề nội trợ, cưới được 1 cô vợ như vậy còn gì bằng, Hùng vui trong lòng, tự nhủ: chắc là kiếp trước mình ăn ngay ở lành nên kiếp này ông Trời mới ban phước cho mình cưới được em Thắm ? 3 người quây quần đầm ấm bên nồi cơm trắng bốc khói, tô canh khoai mỡ cá rô mề thơm lừng mùi rau om ngò gai với chén nước mắm trong có điểm mấy khoanh ớt đỏ nổi lên trông ngon mắt, bên cạnh là dĩa tôm càng nướng đỏ lừ, chén nước mắm me, rau sống vườn nhà tươi xanh . Tình quê thắm thiết, hương quê nồng nàn khiến bữa ăn càng ngon miệng . Lúc ăn, Hùng gắp thức ăn cho ông già vợ rồi cho vợ, chú Tư nhìn Hùng, gật gù, vừa ý vô cùng, chú sẽ vui thú cảnh già với con, rể và bầy cháu ngoại xinh đẹp khôn ngoan . Sinh ra và lớn lên trên mảnh đất phì nhiêu màu mỡ này, tình quê hương gắn bó đậm đà đất với người khiến chú như chỉ biết có nơi này là hạnh phúc, vậy thì đến hết đời, chú sống quá đủ rồi, chẳng cần mơ ước cao xa gì nữa cả! Chú Tư uống 1 ly rượu đến, nghe máu nóng chạy râm ran: − Hôm nay, trong không khí gia đình thân mất như thế này, ba không có ngần ngại gì mà không nói thẳng với 2 đứa còn 1 chuyện ... Um hùm! Chú Tư đằng hắng lấy giọng: − Ba với anh Hai Xương đã thỏa thuận đi đến 1 hiệp ước: kết làm sui gia với nhau, năm tới 2 đứa con cùng 20 tuổi, được ngày tốt tháng tốt, tổ chức cho 2 con thành phu phụ sống hạnh phúc, làm ăn, sinh con đẻ cái vui cửa vui nhà ... Thắm mắc cỡ đỏ mặt, Thắm kêu lên: − Ba! Hùng cũng đỏ mặt, dù biết chuyện này từ lâu, nhưng sao nghĩ đến chuyện thành vợ thành chồng với Thắm, chàng ta vẫn không khỏi hồi hộp nôn nao: − Bác Tư! − Gọi đại tao bằng ba đi, thằng con ạ! − Dạ, bác cho phép con mới dám ? − Ừ, cho phép, chơi luôn, tới bến đi con! Tất nhiên cho phép anh chàng gọi bằng ba kèm theo ly ... đế, chàng con rể tương lai nhắm mắt vô với ông già vợ 1 ly, cay kinh khủng, yêu con gái ổng phải chìu ý ổng, chứ thực ra Hùng đâu có phải là bợm nhậu . Chú Tư cười, đưa tay lấy cái ly, rót tiếp: − Thôi, sương sương vậy được rồi, có ủy ban xã ở đây, uống nhiều bị kiểm điểm chết cha! Nào, ăn đi các con, ba vui lắm, ba đi ngủ đây! Chú Tư nói xong, buông đũa, giả vờ gật gù gật gưởng như đã thấm rượu, đi thẳng ra nhà sua, leo lên võng nằm gác tay lên trán cười hạnh phúc, lịch sự như chú, con cái nào chẳng thích chứ, muốn có rể, có cháu ngoại sớm, phải biết tạo điều kiện như vậy đó! Hùng gắp, con tôm lớn, lột vỏ cẩn thận mới để vào chén cho Thắm, ly rượu lúc nãy làm mặt anh chàng đỏ như gấc và ánh nhìn càng tình tứ thêm, Hùng bảo: − Ăn đi Thắm, chiều anh đem qua nữa cho em nha ? − Thôi, bao nhiêu đây đủ rồi mà . Hùng xích lại gần Thắm, anh chàng âu yếm bảo: − Ba nói gì Thắm có nghe không vậy ? − Nghe chứ sao lại không ? − Rồi Thắm nghĩ sao ? − Tui nghĩ ... − Nghĩ sao, nói anh nghe đi! − Thì cha mẹ đặt đâu, con ngồi đó ... − Anh sung sướng quá! − Tui nói chưa có hết câu nha . − Thắm nói tiếp đi, anh nghe nè ? − Đặt chỗ ngồi không êm, tui đi chỗ khác . − Trời đất, Thắm hay nói đùa quá hà, anh hỏi thật chứ bộ! − Thì tui cũng nói thật ... Biết anh có thương tui, chìu chuộng tui không mà ngồi yên chỗ ba tui đặt để chứ, đời bây giờ tiến bộ rồi, đâu phải như ba bốn chục cưới . Hùng nắm bàn tay Thắm, vuốt ve năn nỉ: − Thắm, anh hứa mà, anh không để cho ba biết đâu, Thắm học mấy tháng mới ra nghề ? − Khoảng 6 tháng, đủa kiểu: quần tây, áo sơ mi, áo dài, đồ kiểu, lúc đó Thắm may quần áo cho anh mặc há ? Hùng nghe sướng rên vì những lời ngọt ngào của Thắm: − Ừ, anh đồng ý . Sau khi em ra nghề, mình cưới nhau há ? Anh định thi đại học lại, nhưng nếu cưới em thì anh không đi học nữa . − Sao lạ vậy, cứ học đi mà . − Thắm thích gì anh làm nấy . − Ừ a, đi học đi nha, Thắm thích có chồng tốt nghiệp đại học, thiên hạ sẽ gọi mình là bà kỹ sư, oai lắm! − Anh sẽ cố gắng làm vừa lòng Thắm . − Trở lại chuyện của Thắm đi, anh làm hồ sơ cho Thắm đi Sài Gòn học may, há ? − Nhỡ ba rầy rồi sao ? − Thắm hoàn toàn chịu trách nhiệm chuyện đó, Thắm không để cho ba biết có Hùng nhúng tay vào đâu, tin Thắm đi nè, nói nghe: thích có vợ thợ may hay vợ làm ruộng ? − Thợ may . − Vậy thì lo hồ sơ cho Thắm đi nha ? Hùng gật đầu: − Anh hứa . − Vậy Thắm mới ... thương Hùng chứ! Hùng xúc động quá, có chút rượu làm chàng trai bạo dạn hơn, ghé môi vào môi Thắm định hôn, nhưng Thắm vẫn đứng lên chạy đi xuống bếp làm Hùng nhìn theo luyến tiếc, luyến tiếc lẫn yêu thương vô cùng, tất nhiên là anh chàng si tình ấy phải răm rắp chìu ý người yêu rồi . Vỹ bị Trấn đeo theo than thở như là mắc nợ hắn vậy, chẳng là như thế này: không biết là 2 cô cậu trêu ghẹo giận hờn gì nhau đến nỗi Xuân Nương không thèm nhìn đến mặt hắn, bây giờ hắn chỉ còn có 1 chỗ dựa là Vỹ thôi, bởi nếu có Hạnh Trang bắc cầu, Xuân Nương sẽ hết giận hắn . Nhìn Trấn ngồi chống tay vào cằm rầu rĩ, Vỹ bảo: − Mày rút kinh nghiệm bản thân chưa ? Cũng tại cái mồm bép xép hại mày thôi, nếu mày nói ít ít 1 chút thì Xuân Nương lấy cớ gì để giận ? − Tao đùa cho nàng cười thôi mà Vỹ . − Đùa vô duyên cho có . − Cũng mày hại tao, ai bảo mày kể với Hạnh Trang chuyện tao bảo tao hôn nhiều đứa con gái để nhớ mùi vị nụ hôn của tụi nó ? Mày tin là tao làm những chuyện kỳ cục như vậy hả Vỹ, báo hại Xuân Nương giận tao cũng bắt nguồn từ cái miệng nhiều chuyện của mày . Vỹ chưng hửng, hắn trợn mắt: − Tao kể với Hạnh Trang lúc nào đâu ? − Ngoài mày ra thì còn ai nữa chứ ? Mày chối cũng được nhưng tao vẫn khẳng định chính là mày, bởi chuyện đó tao chỉ nói với mỗi mình mày . Vỹ bóp trán, chợt hắn đập tay lên bàn, rên rỉ: − Ôi ... ôi ... vậy là chết 1 cửa tứ rồi . − Chết mày hay chết tao ? − Cả tao lẫn mày . − Tại sao ? − Nói đủ mày nghe thôi: chắc chắn là Hạnh Trang đã lấy quyển nhật ký của tao để trên bàn học, Trấn ơi, bể mánh hết trơn rồi! Trấn chụp tay Vỹ, Vỹ đang đỏ mặt như gấc, bởi hắn đã trót dại dột viết lên 1 thiên tình sử trong nhật ký, thảo nào mấy hôm nay Hạnh Trang không dám ngồi gần Vỹ vì sợ Vỹ ... hôn, ai cha, tai hại vô cùng! − Mày viết cái giống gì ở trong ấy, nói xấu tao hả ? − Không, tao liên hệ kinh nghiệm bản thân của mày để đặt ra kế hoạch cho bản thân tao, tao ... Tao đã kể hết những câu mày nói về nụ hôn và mùi vị của nó với bao nhiêu đứa con gái mày đã từng hôn qua, và tao ... nói ... − Nói cái gì, con thỏ ngu si kia ? Vỹ đỏ mặt tía tai, Trấn bảo: − Mày nói thật đi để tao còn biết cách mà gỡ chứ ? − Tao nói ... tao thèm được hôn em Hạnh Trang 1 cái . − Trời ạ! Còn gì nữa không Vỹ ? − Tao còn bảo mày so sánh giữa 2 em Hạnh Trang và Xuân Nương ... − So sánh làm sao: chắc là mỗi người mỗi vẻ như Thúy Kiều với Thúy Vân phải không ? − Nếu như vậy thì đâu có ra nông nổi này, thật tội nghiệp cho mày vì tao không biết nói dối! − Nói đại đi mà, úp mở hoài làm tao nóng ruột thêm . − Mày hứa không giận tao đi ? − Ừ, thì hứa . − Tao viết rằng: Trấn so sánh Xuân Nương với Hạnh Trang đúng là 1 trời 1 vực: Hạnh Trang ngoan hiền và nhõng nhẽo như 1 con mèo, còn Xuân Nương thì ... − Thì sao ? − Tự dưng tao cảm thấy mắc nghẹn . Trấn vuốt cổ Vỹ, hắn nạt: − Nói tiếp! − Còn Xuân Nương thì ... chằn ăn trăn quấn! Trấn đập 2 tay trên mặt bàn, hắn méo cả mặt: − Vỹ ơi là Vỹ, mày đúng là 1 con thỏ ngu si, mày hại tao nhiều hơn là hại mày mà, mày nói tốt cho Hạnh Trang, nói xấu cho Xuân Nương đã đành, sao lại kéo tao vào để cho Xuân Nương kỵ tao ? − Đâu phải tao cố ý hại mày, đó là tại ý trời đã định &quot;mạng mày mỏng, duyên mày bạc&quot; nên bị họa vô đơn chí thôi, đâu có phải tao cầm cuốn nhật ký đưa cho họ đọc mà mày trách tao chứ ? − Bây giờ Xuân Nương gặp tao không nhìn, tao hỏi không nói, mày xem yêu như tao có khổ không ? − Sao lúc trước mày dương dương tự đắc lắm mà: bảo con gái nào cũng yêu khi thấy mặt mày, mày có 1 cái đuôi dài 3 cây số toàn là con gái, chúng tranh nhau yêu mày, bây giờ chỉ có mỗi mình Xuân Nương quay lưng ngoảnh mặt với mày, mày đã vội kêu khổ là sao ? − Vỹ ơi, lúc này đâu phải là lúc mày đem tao ra mổ xẻ, tao biết nghề nghiệp của mày là thích mổ xẻ thiên hạ, nhưng mày cũng phải biết là tao đang khổ chớ, mày nhớ kỹ đi: tao chỉ nói rằng con gái yêu tao hàng lố, chứ tao đâu có nói tao yêu hàng lố con gái, trái tim tao đủ chỗ chứa có 1 mình Xuân Nương thôi, vậy mà cổ ghét tao, làm sao tao không khổ ? − Đời có câu bụng làm dạ chịu, Trấn ơi! − Mày nói vậy rồi bỏ tao luôn hả ? − Chứ tao biết làm gì bây giờ ? − Bảo Hạnh Trang thanh minh dùm tao, chắc Xuân Nương sẽ nghe Hạnh Trang mà Vỹ ? − Mày đi gặp Xuân Nương nói là hay hơn . − Cổ luôn tránh mặt tao, đâu có cơ hội để nói ? − Thì vừa gặp Xuân Nương, mày hãy nhảy xổ đến chắn ngang lối đi của cổ, sau đó mày thanh minh rồi năn nỉ, ỉ ôi, nếu cần thì mày ... quỳ xuống mà lạy cổ . − Con thỏ ngu si ơi! Kinh nghiệm chết người đó để dành cho mày đi, bao giờ Hạnh Trang giận thì mày đem ra mà áp dụng . Còn tao, tao dù có thể yêu đến chết, cũng thề không bao giờ van xin tình yêu của bất cứ ai, kể cả người tao yêu . − Có khí phách! Còn 1 giải pháp nữa, mày muốn nghe không ? Trấn nhỏm lên, cứ nghe hắn nói, biết đâu ma dẫn lối, quỷ đưa đường cho hắn nói 1 câu có trọng lượng thì sao ? Trấn giục: − Nói mau! − Thì chia tay . Đường mày, mày đi . Đường cổ, cổ đi . Trấn giơ nắm đấm lên: − Có im ngay đi không, ăn nói xúi quẩy như vậy mà cũng ráng nói! − Có đập chết tao, tao vẫn nói: nếu không chia tay thì mày làm gì cổ ? Cái tên Vỹ này, có 1 điều là phải xuống nước nhỏ năn nỉ hắn thôi, đừng nên tranh luận với hắn, nếu tranh luận, Vỹ nói toàn là điều bất lợi! − Tao năn nỉ mày nói với Hạnh Trang giúp tao, bởi tao không lay chuyển nổi con tim bằng đá của người ta, tao mới tìm quân sư mà Vỹ . − Mày cầu Thánh Ala đi Trấn, dịp may sẽ đến với mày ngay, phần tao, tao hứa nói với Hạnh Trang giúp mày, OK ? − OK! Tao về chờ tin vui nơi mày . Trấn về rồi, Vỹ gõ gõ vào cánh cửa tủ sách, hắn gọi: − Ra đi, hắn về rồi . Hạnh Trang từ sau lưng tủ sách chui ra, phủi phủi lớp bụi bám vào áo, cô cằn nhằn: − Dơ bẩn hết áo của người ta! − Để anh đền cho mà . − Ê! Không có được đến gần Hạnh Trang nha, nếu mà Vỹ muốn nối gót Trấn, Vỹ cứ đến gần Hạnh Trang . Hạnh Trang lên tiếng cảnh cáo, Vỹ cười, mặt đỏ như gấc: − Dù sao Trang cũng đã đọc nhật ký của anh rồi, mau trả lại cho anh đi mà, thằng Trấn nó giận anh, bao giờ Trang bảo Trang cho phép anh, anh mới dám ... Hạnh Trang nghinh mặt: − Dám gì ? − Dám ... hôn Trang . Hạnh Trang đỏ mặt, cô la lên: − Vỹ mà còn nói bậy nữa, Trang không nhìn mặt Vỹ đâu nha! − Dù gì thì Vỹ cũng đã nói thật những ý nghĩ của mình về Trang rồi, Vỹ ... Vỹ ... − Vỹ, Vỹ cái gì chứ ? Hạnh Trang xem Vỹ như bạn, cấm Vỹ tự động vượt qua ranh giới, nếu không, Trang nghỉ chơi Vỹ ngay . − Chỉ cần Trang nói Trang thân với 1 mình Vỹ là được rồi . − Ừ, thì thân . − Thân đặc biệt . − Là sao ? − Là 3 phần là bạn, 7 phần người yêu, nếu có vượt biên giới đó, Vỹ cũng vượt 1 mình, vượt dần dần, Trang sẽ không hề hay biết cho đến 1 ngày ... Trang đỏ mặt, cô đánh vào vai Vỹ, nói: − Ngày gì ? Quả tình là Hạnh Trang muốn Vỹ nói tiếp . Hắn nhe răng cười, đáp gọn: − Ngày cưới của 2 đứa mình . − Á! Vỹ ăn gian, Vỹ dám gạt Trang há ? Mặt Hạnh Trang đỏ ửng thật dễ yêu, Vỹ chợt để con thỏ sau lưng chạy mất, hắn dang tay ra cho Hạnh Trang ngã vào, rồi môi hắn rơi trên môi Hạnh Trang, lần đầu tiên hắn biết thế nào là nụ hôn, có gì mà không dám, bởi hắn là đàn ông mà . Vỹ quên luôn chuyện của Trấn, nhưng Trấn còn gặp may, Hạnh Trang đã nghe hết những lời Trấn nói về Xuân Nương, dĩ nhiên Hạnh Trang phải giúp Trấn, vì Hạnh Trang là ... em dâu tương lai của hắn mà lỵ! − Anh Trấn! − Hả ? Đứng trước mặt Trấn chẳng ai khác hơn là Thắm, ngày xưa cô Thắm về làng, còn bây giờ cô Thắm ở quê lên Sài Gòn, ngày xưa cô Thắm về làng mặc áo bào ba, đội nón lá làm duyên, còn bây giờ cô Thắm đang đứng trước mặt Trấn model hết cỡ: áo đầm! Thắm lúng liếng đôi mắt: − Bộ em lạ lắm sao mà anh Trấn nhìn em hoài vậy, cái rồi anh Trấn trợn tròn mắt, há tròn miệng, không kêu em vô nhà gì hết trơn vậy ? Trấn chợt nhận ra thái độ của mình, hắn nói nhanh: − Ừ, thì mời vào nhà, anh lấy nước Thắm uống . Thắm theo Trấn vào nhà, hắn vô tình quay lại nhìn Thắm 1 lần nữa, hắn nhìn Thắm như người ta nhìn 1 nhân vật lạ từ hành tinh khác đến, vậy mà Thắm ngỡ hắn ngắm cô, nũng nịu: − Nhìn Thắm hoài, Thắm mắc cỡ cho coi! − Thôi đừng mắc cỡ, mắc cỡ là Thắm phải thiệt thòi đó . − Sao lại thiệt thòi ? − Mắc cỡ đâu có ăn uống gì được ? Thắm hiểu ra, la lên nhưng giọng vẫn nũng nịu: − Anh Trấn kỳ ghê nha, anh Trấn nỡ lòng nào để cho Thắm chết vì khát, Thắm biết chứ bộ à! − Thông minh dễ sợ! − Anh Trấn ơi! − Ơi! − Em lên Sài Gòn hôm qua . − Bao giờ hồi hương ? − Ở luôn . − Hả ? Hắn lại hoảng 1 lần nữa, ở luôn có nghĩa là hắn mắc đại nạn rồi, tại sao Thắm lại lên Sài Gòn ở luôn làm gì chứ ? − Sao lại ở luôn, bỏ cha mẹ cho ai lo ? − Đã có người lo . Em ở luôn để học may và tìm việc làm . − Trời đất ơi! Người ta lên Sài Gòn này tìm việc là vì người ta ở nông thôn thiếu đất, thiếu cơ sở làm ăn, Thắm thì đất đai vườn tược mênh mông, huê lợi lớn lao như vậy mà còn lên đây tìm việc làm chi cho cực thân, con gái bon chen không tốt đâu . − Mặc kệ em, em thích ở Sài Gòn hà . − Vậy là ...? − Em định ở luôn tới già . − Chuyển hộ khẩu hả ? − Dạ, chuyển hộ khẩu vô nhà chồng . − Thắm lấy chồng trên này hả, ai vậy, ở quận mấy, làm nghề gì ? − Chuyện đó chưa có nói trước cho anh Trấn nghe được đâu, cần phải giữ bí mật, người đó quen với anh Trấn lắm, anh Trấn biết rành người đó còn hơn em nữa . − Thằng ... thằng Vỹ hả ? − Ai mà thèm cái ông Vỹ con gái đó chứ ? − Anh đâu có biết ai nữa ? − Em nói anh biết là biết mà . − Thắm không chịu nói thì thôi, để đến ngày cưới của Thắm, xem mặt anh ta luôn cũng chưa muộn . Trấn thở phào nhẹ nhõm, Thắm có chồng, hắn thoát nớ chứ sao, Xuân Nương sẽ không còn hiểu lầm hắn nữa, vậy thì khoảng cách giữa Xuân Nương với Trấn xóa bỏ dễ dàng, còn gì để giận đâu, Trấn hào hứng: − Thắm uống coca đi, hôm nào có đi chung với ông xã, dẫn sang đây giới thiệu cho biết bà con hả ? − Thắm nói anh biết ảnh rồi mà . − Thắm có tật úp mở, làm sao anh hiểu được . − Thắm sẽ thường xuyên đến đây chơi, anh Trấn có chịu không ? Trấn vô tư: − Chỗ bà con xóm giềng cùng quê, tới lui thăm viếng nhau là vui chứ sao, bà con quê mình có gia đình lên đây làm ăn cũng khá nhiều . − Anh Trấn ơi! − Ơi! − Con trai Sài Gòn thích con gái miền Tây lắm phải hôn ? − Để dành câu đó hỏi ông xã của Thắm đi, có ý nghĩa hơn . − Hỏi anh Trấn cũng như hỏi ông xã của em, anh Trấn cứ trả lời em đi mà . − Với anh thì con gái nào dễ thương là anh thích, không phân biệt thôn quê hay thị thành . − Anh thích con gái như thế nào ? − Hỏi chi vậy ? − Thì anh trả lời em đi! − Chắc Thắm muốn mở 1 cuộc thăm dò tâm lý để dễ bề chìu chuộng ông xã chứ gì ? 2 người chưa có dịp tìm hiểu nhau sao ? Nếu vậy, sống chung lâu ngày sẽ hiểu, hỏi làm gì cho mệt ? − Nhưng Thắm muốn hỏi! − Thôi để anh trả lời, đại khái như anh là vì anh dễ tính, chứ biết ông xã Thắm hạnh nào, có dễ dãi hay khó khăn, riêng anh thì anh thích con gái tóc ngắn, mắt bồ câu, da nâu hồng, tính bướng bỉnh 1 chút và hay ghen 1 chút, thân hình cao và thon, bàn chân bàn tay nhỏ nhắn như 1 cái búp sen hồng, ờ ... Còn nữa nha: hay giận . Trấn đang tả về Xuân Nương, nhưng ở đời ai cũng tự cho mình đẹp cả, vì thế cho nên nếu nghe kẻ khác tả về người đẹp là cứ ngỡ người đó đang nói về mình, Thắm mắc cỡ hồng cả đôi má, cô chợt đưa tay vuốt tóc, mái tóc dài chấm ngang thắt lưng này Thắm nuôi dưỡng đã lâu lắm rồi mới có, mái tóc của Thắm làm cho Thắm tăng thêm nét dịu dàng duyên dáng . Ở quê Thắm, có khối gã con trai mê mẩn mái tóc liêu trai này, vậy mà Trấn trái ngược lại, muốn Thắm cắt ngắn đi . Tất nhiên là Thắm sẽ chìu theo ý Trấn, 1 mái tóc ngắn, biết đâu nhìn Thắm sẽ càng xinh hơn ? Ngoài mái tóc, những chuyện khác đều có thể làm được tất, nói gì đến chuyện hay ghen, hay hờn, hay giận là nghề của nàng mà . − Ông xã Thắm làm nghề gì ? Thắm đỏ mặt: − Dạ, ảnh làm nghề xây dựng . − Thầu hay thợ . − Không thầu không thợ . − Vậy là sao ? − Em chẳng biết nói sao cho đúng nữa, ảnh là chủ phải hơn . − Chúc mừng bà chủ tương lai, mai mốt mở công ty lớn, cho anh xin vào làm công với nha ? − Anh Trấn ngạo em hoài, anh Trấn là ông chủ, còn xin ai nữa ? Ai cha! Câu nói đầy ẩn ý làm Trấn chợt nghi ngờ ... Hắn nổi da gà, lạy Thánh Ala! Tai họa nào ngài đang giáng xuống đầu con đây, bật mí chút chút cho con biết đường mà đỡ ? Trấn ngồi nhìn Thắm, hắn không có hứng nói chuyện tiếp với đứa con gái xem ra cũng không kém phần nguy hiểm này, hắn đánh trống lảng: − Uống nước đi kẻo đá tan mất ngon . Thắm nũng nịu: − Thắm bắt đền anh Trấn ly khác . Ai cha! Nũng nịu, nũng nịu, chắc cổ nói mình thích cổ lắm đây, có chồng hay không có chồng mà ăn nói lẳng lơ thế này nhỉ ? Trấn tự hỏi . Đúng là không biết đường đỡ, nếu như Thắm có chồng, thì nguy hiểm cho hắn, mà nếu không phải như lời cô ta nói, càng nguy hiểm hơn gấp bội! (150) o O o − Anh Trấn ơi! Tai họa tới nữa rồi! Người mình muốn gặp, họ trốn tránh mình, người mình không muốn gặp, lại suốt ngày săn đuổi mình, ngày nào cũng đến, không đến nhà thì đến công ty, cứ anh Trấn ơi, anh Trấn hỡi, làm như là hắn mắc nợ cô ta từ kiếp trước vậy! − Bộ anh mắc nợ em hả ? Không được! Nói như vậy nghe ngọt ngào lắm, không khéo Thắm lại hiểu lầm là mình trách yêu cổ thì càng nguy hơn, Trấn chặt mặt ngầu: − Bộ tôi mắc nợ Thắm sao mà Thắm kiếm tôi hoài vậy ? Thắm cười, mắt lúng liếng: − Mắc nợ chứ gì nữa mà không mắc nợ, 1 cô gái theo 1 tên con trai, nếu hắn không mắc nợ cô ta thì tất nhiêu là cô ta đã tương tư hắn . Em chỉ lập lại câu này cho vui thôi nha, anh Trấn đừng có vội mừng, còn lâu lắm em mới tương tư anh Trấn đó! Ai cha! Làm như hắn ái mộ cô ta lắm vậy, không biết xấu hổ! − Thắm khéo nói đùa . − Anh Trấn có nhìn thấy những nét thay đổi ở em không ? Thắm xoay tới xoay lui trước mặt Trấn, Trấn chợt nhìn thấy ngoại hình cô gái đã thay đổi: tóc ngắn (giống y chang như kiểu tóc của Xuân Nương, chẳng biết vô tình hay cố ý), quần jean, áo thung đóng thùng, cài dây nịt đàng hoàng, giày thể thao màu trắng, nhưng sao vẫn có cái gì đó làm cho Trấn thấy lạ mắt, không được tự nhiên, không được bình thường thì phải ? − Thắm thay đổi mo-đen mau quá vậy ? Thắm trợn mắt cãi: − Cái gì mà mo-đen ? Người ta gọi là model . − Cắt tóc chi uổng vậy ? Thắm để tóc dài trông hiền hơn . Thắm làm nũng: − Anh Trấn không nhớ gì hết hay là định thử Thắm đây ? − Thử Thắm chuyện gì ? − Thôi, Thắm không nói đâu, thích thì nói thích đi, giả vờ trêu em hoài . − Tôi trêu Thắm ? − Chứ còn gì nữa ? − Tôi nói gì mà bảo tôi trêu ? − Thì hôm qua anh bảo anh thích tóc ngắn, em cắt tóc ngắn, hôm nay anh lại bảo để tóc dài hiền hơn . Trấn giật mình, cô ta cắt tóc ngắn vì mình sao, tai hại, tai hại thật! − Thắm nghe tôi chi vậy, tôi chỉ thích nói đùa thôi mà, nếu ông xã của Thắm thích mái tóc cũ thì Thắm làm sao ? − Em chắc là ảnh thích tóc ngắn . − Tôi thì lại thích con gái tóc dài . A ha! Chiêu này độc đây, tóc dài hô biến thành tóc ngắn thì dễ chứ tóc ngắn hô biến thành dài thì khó đấy, khó đấy! Thắm ngồi im lặng, tỏ vẻ giận, nước mắt sắp rơi làm Trấn hoảng, hắn bảo: − Tóc dài, tóc ngắn có ăn thua gì chứ ? Nếu muốn tóc ngắn thì cắt, muốn tóc dài thì dưỡng, khó gì ? Thắm rơm rớm nước mắt: − Em chỉ muốn biết là anh thích tóc ngắn hay tóc dài thôi hà! − Tôi thích tóc ngắn hay tóc dài cũng đâu có ảnh hưởng gì tới Thắm, quan trọng là có làm vừa lòng ông xã tương lai của Thắm không đó thôi ? Thắm chợt đứng vụt lên, níu tay Trấn, nũng nịu: − Em chỉ thích làm vừa lòng anh Trấn thôi hà! Thắm nói xong bỏ chạy ra cửa, Trấn nhìn theo Thắm, hắn nghe mồ hôi hột toát lạnh cả người!Vỹ thò đầu vào phòng, hắn gọi: − Trấn, có tin vui cho mày nè! − Tin gì ? − Tin vui . − Nhưng mà tin gì ? Mày trúng số độc đắc hả ? − Mày trúng độc đắc cho có, mau ra mà nhận . Trấn uể oải đứng lên, hắn có vẻ chả còn thiết gì với cuộc sống này nữa, hắn với Xuân Nương vẫn mãi là 2 đường thẳng song song, không có gì khả quan hơn . − Gì ? − Đầu cổ mày sao bù xù khó coi quá vậy ? − Mặc kệ tao, ai thèm nhìn mặt tao mà làm đẹp . − Nếu có dịp cho mày gặp gỡ nàng, mày vui không ? − Vỹ ơi, tao tin mày không nổi nữa rồi, chỉ mỗi 1 chuyện nhờ mày bắc cầu giùm tao, mày cũng làm ngơ, mày là 1 thằng trọng sắc khinh bạn . − Có cần nói nặng nhau giữ vậy hôn ? Bây giờ mày nhận hay không nhận thì bảo, nếu không, tao đem tấm thiệp sinh nhật này trả lại cho Hạnh Trang, bảo là tiệc sinh nhật cổ mời Xuân Nương cho nên mày kỵ không đi . − Hả ? Trấn nhảy đến chụp tấm thiệp bé xíu trên tay Vỹ: − Con thỏ gian xảo này, sao nãy giờ không chịu nói ? − Có mùa xuân rồi há, 7 giờ tối mai, OK ? − OK, 7 giờ tối mai . Vỹ đi mất rồi mà Trấn vẫn còn quay vòng vòng, vừa nhảy, hắn vừa hôn lấy hôn để tờ thiệp, miệng lảm nhảm: &quot;7 giờ tối mai, 7 giờ tối mai ...&quot; Quả tình là Xuân Nương nhất định trấn mặt Trấn, gặp hắn, cô giả vờ không thấy rồi đi thẳng, hắn có gọi, cô cũng giả điếc không thèm nghe, chỉ khổ cho hắn, vậy mà cứ tìm dịp sang chỗ ông Kim Sơn làm việc hoài . Cả 1 buổi chiều hôm sau, Trấn luôn nghe trái tim mình rộn ràng hồi hộp, không thể ngồi yên 1 chỗ được nữa rồi, hắn phải đi ra phố, sục sạo mấy cái siêu thị chọn quà cho Hạnh Trang để giết thời gian, để khỏi nôn nao nghĩ tới lúc được cận kề bên Xuân Nương, hắn thề sẽ theo sát bên Xuân Nương, đến bao giờ cô chịu nghe hắn nói, trong buổi tiệc vui, chẳng lẽ Xuân Nương không giữ phép lịch sự với hắn trước đông đảo khách khứa! 7 giờ Trấn đã bay đến nhà Hạnh Trang, có phải là 1 buổi tiệc sinh nhật của Hạnh Trang không kìa, chẳng có khách khứa gì cả, trong phòng khách đã bày sẵn 1 chiếc bánh kem to tướng nhưng có mỗi mình Hạnh Trang với Vỹ thôi, Trấn ngạc nhiên vô cùng: − Khách khứa đâu cả rồi Hạnh Trang ? − Năm nay Hạnh Trang tổ chức đơn sơ, chỉ mời có 2 vị khách đặc biệt thôi . − Vỹ với Trấn ? Trấn vừa hỏi vừa nghe hụt hẫng vô cùng, hắn khổ sở như vậy mà Vỹ với Hạnh Trang nỡ lòng nào gạt gẫm hắn chớ, làm như thế chẳng khác nào tàn nhẫn cười cợt trên sự đau khổ của hắn! Hạnh Trang bảo: − Không phải, Vỹ là người nhà chớ không phải là khách . − Vậy thì ... − Trấn quay ra cửa đi, chuẩn bị nghênh đón ... Trấn quay ra cửa, Xuân Nương đang bước vào, cô mặc 1 chiếc quần jean bạc với áo rộng thùng thình vẽ đủ loại tranh lăng nhăng vô nghĩa, trông cô ngổ ngáo và xinh đẹp kinh khủng, thấy Trấn, Xuân Nương nhìn đi chỗ khác, sau đó đến salon ngồi vào, im lặng nhìn chiếc bánh kem: − Bánh kem làm gì vậy Hạnh Trang ? − Sinh nhật của Hạnh Trang ? − Sao không báo trước cho Xuân Nương ? − Đơn giản thôi mà, chỉ cần sự có mặt của mọi người là đủ ý nghĩa rồi . Đúng ra là Hạnh Trang giúp Trấn bằng cách không tổ chức sinh nhật năm nay, âm thầm đến nỗi cô nương chỉ biết cú điện thoại hôm qua Hạnh Trang gọi cho cô đến nhà là để ... ăn chè trái cây . Vỹ giúp Hạnh Trang thắp nến, sau đó họ hát bài chúc mừng như 1 thủ tục khai mạc, thổi nến rồi cắt bánh, chưa kịp cắt bánh, tự dưng Hạnh Trang ôm bụng kêu lớn: − Ái cha! Trang đau bụng quá! Vỹ tỏ vẻ lo lắng: − Để anh chở Trang đi bác sĩ . Xuân Nương tìm cách bỏ đi, cô bảo: − Vỹ ở nhà tiếp khách đi, Xuân Nương đưa Hạnh Trang tới bác sĩ cho ! Hạnh Trang giẫy nẫy: − Thôi, Trang chịu Vỹ đưa đi hà, Trang còn trở về ăn bánh kem nữa, tất nhiên là mọi người phải chờ Trang đó nha . Trang nháy mắt với Vỹ, họ đưa nhau đi, bỏ lại gian phòng với chiếc bánh kem . Trấn và Xuân Nương cộng với sự im lặng . Thật ra Hạnh Trang đâu có bệnh gì, chỉ là 1 trò sắp đặt của 2 cô cậu thôi, 2 cô cậu chở nhau đi vòng vòng trên phố khoảng nửa giờ đồng hồ mới chịu trở về nhà ... Trấn lên tiếng trước, chiều con gái là nghệ thuật của hắn mà: − Xuân Nương, còn giận anh hả ? im lặng, Xuân Nương quay mặt đi nơi khác . − Xuân Nương à, xin hãy nghe anh nói . − Ngươi nói gì thì cứ nói đi, nếu ta không nghe thì căn phòng này sẽ nghe, chiếc bánh kem kia sẽ nghe . − Xuân Nương, đừng có khó chịu với anh nữa có được không ? − Ngươi là 1 loại đàn ông con trai vừa ra cửa đã quên người yêu, mai mốt lấy vợ, ra cửa quên vợ, tội gì ta phải khó chịu với ngươi . − Đâu có, nói oan cho anh, anh thề không phải như vậy mà Xuân Nương . − Ngươi còn hơn như vậy nữa đó: yêu 1 lúc nhiều người, ngươi có trái tim 1 trăm ngăn, ta sợ ngươi lắm! − Xuân Nương à, anh có lỗi là nói thêm cho thiên hạ nể mình thôi, thực ra trái tim anh chỉ có 1 ngăn dùng để chứa bóng hình mỗi mình em . − Trái tim ngươi thuộc loại dị dạng, ngươi dai quá đi thôi, nếu ta biết hôm nay có mặt ngươi, ta đâu có thèm đến đây, nghe ngươi lải nhải, để ta ở nhà nghe ... chuột kêu còn sướng lỗ tai hơn . − Nói anh phủ phàng vậy đó hả ? Xuân Nương nghinh mặt: − Có sao không ? − Phải dạy cho em 1 bài học . − Ngươi định làm gì ta, ta không có sợ đâu ? − Hôn! Trấn nói xong, hắn trói Xuân Nương bằng 2 cánh tay và hôn, dại gì hắn không hôn cô khi trong gian phòng này chỉ có mình cô với hắn và hắn đọc được vẻ mềm yếu sau cái lớp vỏ bướng bỉnh kia chứ, vả lại nụ hôn là 1 liều thuốc tiên dùng để chữa bệnh giận hờn mà lỵ! Xuân Nương để yên cho Trấn hôn, chứng tỏ là Xuân Nương có yêu hắn nên không phản đối, hắn được nước, thủ thỉ: − Nhớ em quá Xuân Nương ơi! Mấy ngày tránh mặt anh, anh nhớ muốn điên luôn! Xuân Nương vùng vằng: − Ngươi đừng tưởng năn nỉ ta là ta hết giận đâu nha . − Đừng có gọi anh bằng ngươi, ngươi nữa có được không ? − Không! − Chứ Xuân Nương muốn anh phải làm gì ? − Muốn ngươi ... biến đi cùng với những nụ hôn có mùi vị quái quỷ của ngươi . Ai cha! Xuân Nương thật là ghen! Những nụ hôn có mùi vị ám ảnh cô, cô giận hắn vì cô không muốn hắn nhớ đến những nụ hôn mà hắn đã từng bịa đặt ra để lòe Vỹ, nếu cô biết hắn không phải như vậy, cô sẽ không giận hắn nữa . − Anh thề là anh chỉ bịa đặt chuyện những nụ hôn ấy thôi, còn chuyện anh yêu em có thật 100%, anh lấy danh dự ra mà thề với em rằng anh chỉ yêu có 1 mình em . Hắn giơ ngón tay lên, nói tiếp: − Nếu tôi nói dối, thì xin quỷ thần 2 vai chứng giám và trừng phạt tôi bằng cách cho tôi ra đường bị ... Bàn tay thơm tho mềm như nắm bông đột ngột bịt vào miệng hắn, không cho hắn nói nữa, sau đó cô giật tay nhanh về, phụng phịu: − Mặc ngươi chứ! Trấn cười, hắn siết Xuân Nương vào lòng, trả thù nỗi nhớ bằng những nụ mưa hôn, Xuân Nương có biết đâu Trấn định thề rằng nếu hắn nói dối, ra đường cho hắn bị ... hàng lố con gái đeo theo! − Chúc mừng, chúc mừng! Tiếng Hạnh Trang reo lớn, Trấn vừa hôn nụ hôn cuối cùng, hắn vội buông Xuân Nương ra, vuốt tóc cho cô rồi cười cười: − Chúng tôi thèm bánh kem muốn chết rồi đây nè, Hạnh Trang bệnh gì đi lâu vậy ? − Trang bị 1 căn bệnh khó nói lắm ... − Bệnh gì ? − Bệnh tương tư vì 4 ngày không gặp mặt người yêu . Xuân Nương chồm qua bàn nhéo Hạnh Trang, kết quả là vui vẻ cả, họ cắt bánh chia nhau ăn . Đang nói cười tâm đắc, chợt cả 4 người nghe tiếng con gái nheo nhéo trước cửa nhà: − Anh Trấn ơi! Anh Trấn! Trấn tưởng như tiếng sét đánh ngang mày, hắn bị ngưng thở hết mấy tích tắc, trời ạ, tai họa tới nữa rồi! Thắm hiện ra trước cửa phòng, tay cô bê 1 gói quà, cô mặc đầm, trông cô chẳng khác nào 1 con búp bê lớn biết đi, cũng xinh lắm đấy, Thắm tươi cười: − Em chúc mừng sinh nhật chị Trang . Hạnh Trang ngạc nhiên: − Thắm ... Thắm lên đây lúc này vậy . Sao Thắm biết sinh nhật Trang ? − Thắm ở nhà cô Năm của Thắm bên quận 3, Thắm lên đây ở luôn để học may . Thắm qua nhà anh Trấn chơi hoài mà đâu có biết nhà chị Trang với chị Nương . − Vậy chớ sao bây giờ Thắam biết ? − Bác Hai gái chỉ cho em, bác nói anh Trấn qua đây dự sinh nhật chị Trang . Bác Hai gái đây là má của Trấn . Hạnh Trang buộc lòng phải lịch sự: − Vậy mời Thắm vào đây dùng bánh với tụi này cho vui . Thắm nhanh như 1 con sóc, xen vào giữa Trấn với Xuân Nương, bảo: − Em ngồi gần anh Trấn hà! Trấn lạnh toát người vì đổ mồ hôi, hắn kêu khổ trong bụng, sao hắn cứ gặp kỳ đà hoài như vậy, xui xẻo vô cùng, vừa năn nỉ người yêu hết giận xong đã gặp Thắm phá đám! Xuân Nương im lặng, Thắm vòi vĩnh: − Anh Trấn lấy cho Thắm miếng bánh kem có bông hồng đỏ đó, Thắm mới chịu cơ! Trấn giả vờ không nghe, nhưng Thắm đâu có chịu, Thắm đã biết tật Trấn vì Xuân Nương mà làm mặt lạnh với Thắm, lần này Thắm quyết tâm phá cho được mới nghe, Thắm quyết tâm là phải giành cho được Trấn, hôm kia nói chuyện với Trấn, về suy nghĩ mãi Thắm mới biết không phải là Trấn tả hình dung cô gái Trấn thích là Thắm, mà chính là Xuân Nương, đúng y chang như lời Trấn nói, kẻ đang ngồi cạnh bên Thắm tóc ngắn, mắt bồ câu, da nâu hồng, thân hình cao và thon, đôi bàn chân bàn tay mịn màng xinh xắn như 1 búp sen hồng ... Thắm đâu có được những đặc điểm đó: da của Thắm trắng nõn như trứng gà bóc, bàn tay bàn chân Thắm tuy không lớn nhưng đâu có mịn màng xinh xắn như bàn tay bàn chân con gái thành thị, là vì Thắm làm ruộng làm vườn chứ đâu phải như mấy cô tiểu thư từ nhỏ đến lớn chỉ biết đi học mà không biết lao động chân tay, hơn nữa, lúc Trấn mô tả cô gái ấy, tóc của Thắm vẫn còn là 1 mái tóc dài ... Thắm nghe ghen kinh khủng, dù biết Trấn yêu thích Xuân Nương, Thắm vẫn không cam tâm nhìn họ hạnh phúc . Thắm nhắc lại: − Anh Trấn, lấy cho Thắm chỗ bánh có bông hồng đi . Vỹ hỏi, nhướng mắt trêu Thắm: − Hết bông hồng, lấy gai hồng được không ? − Gai hồng ? − Ừ, vì mấy cái hoa này, Vỹ đã thỏa thuận với Vỹ với Trấn mỗi bên 1 nửa, nửa của Vỹ tặng Hạnh Trang, còn nửa của Trấn tặng Xuân Nương của nó . Còn lại mình Thắm đành ăn gai với lá vậy, cũng chỉ là kem thôi mà . − Ư ... Thắm không chịu, ở đây Thắm là khách, phải được ưu tiên chứ ? Hạnh Trang thấy Thắm có chủ ý, cô bảo: − Trang tặng cho Thắm 2 hoa hồng này, được chưa ? − Không, anh Trấn tặng Thắm mới chịu cơ ? Trấn gượng cười: − Thắm làm gì ra vẻ quan trọng vậy, Thắm muốn ăn chỗ bánh kem có bông hồng, Trang đã chìu ý Thắm, sao còn làm khó tôi ? − Chị Trang cho Thắm đâu có ý nghĩa gì, anh Trấn cho Thắm mới có ý nghĩa, cũng như lúc còn dưới quê, anh Trấn tặng Thắm cây kẹp tóc mà không tặng cho chị Nương vậy . Xuân Nương im lặng, nhưng đôi mắt bồ câu xinh đẹp đã có lửa, Trấn không biết phải làm sao, từ trước đến nay hắn không quen mạnh tay với phái nữ, nhất là mấy cô vừa xinh đẹp lại vừa biết cách nhõng nhẽo, cuối cùng Trấn bảo: − Thôi cũng được, chỉ là 1 cái hoa hồng bằng kem, có nghĩa gì đâu chứ, cho Thắm hết mè nheo . Trấn nhẹ nhàng dùng nĩa gim lấy miếng bánh kem cho nhẹ vào dĩa của Thắm, Thắm hân hoan vô kể, cô lên mặt: − Cám ơn anh Trấn, Thắm biết mà, lúc nào anh Trấn cũng chìu Thắm hết . Trấn bảo: − Không phải vậy . Xuân Nương hỏi, giọng lạnh tanh: − Không phải, vậy chứ là gì ? − Là ... anh khỏi nói Xuân Nương cũng hiểu rồi mà . Xuân Nương đứng lên, cô ấm ức vô cùng, tại sao Trấn không chịu thẳng thắn từ chối Thắm, anh ta xiêu lòng trước Thắm có nghĩa là anh ta có tình cảm với Thắm, hay là anh ta muốn bắt cá 2 tay đây ? Xuân Nương gằn giọng: − Tôi không hiểu gì cả . Trấn chồm qua người Thắm, vịn lấy tay Xuân Nương, thật ra vì hắn đang cuống quít sợ Xuân Nương bỏ chạy, Thắm thừa dịp, Thắm ngã đầu vào ngực Trấn, Xuân Nương giận quá, cô giật tay ra khỏi tay Trấn, giậm gót giày cô bỏ ra khỏi phòng . Trấn hậm hực: − Thắm làm gì kỳ vậy ? Giữ ý tứ giùm 1 chút đi, sao Thắm cố ý gây hiểu lầm cho Xuân Nương, Xuân Nương là người yêu của tôi, Thắm không biết sao ? − Em không muốn biết chứ không phải là không biết . − Nhưng dù sao Thắm cũng phải biết suy nghĩ điều gì đúng điều gì sai chứ ? − Em làm, em cho là đúng, anh Trấn làm, tự anh Trấn cũng đâu có bảo mình làm sai phải không ? − Chỉ là quan niệm của Thắm thôi, kẻ hiểu chân lý không thể nghĩ 1 chiều như vậy được . Thắm đứng lên, không còn chuyện để Thắm đùa nữa: − Xin lỗi đã làm cho mọi người mất vui, chiều mai em sang nói anh nghe 1 chuyện nha . Trấn làm mặt giận: − Tôi với Thắm là bạn sơ giao, sao Thắm làm phiền tôi quá vậy ? − Thắm nghĩ mình thân chứ không phải sơ giao, mình thân từ ở dưới quê, và Thắm lên đây mục đích vì anh Trấn . − Hả ? Thắm vừa nói gì ? − Thắm không chịu nhường bất cứ ai chuyện gì, nếu Thắm không muốn nhường . − Tôi không hiểu . − Nghĩa là Thắm không thể thua thiệt Xuân Nương . − Thắm sẽ được gì ? − Những gì Thắm muốn . Thắm nói xong đi ra cửa . Trấn gieo mình trở lại ghế, chán nản, Xuân Nương là chúa giận hờn, Thắm gieo hiểu lầm, tất nhiên là tình cảm giữa hắn với Xuân Nương phải gặp sóng gió thôi, đúng như lời ba của hắn nói: phải 3 đến 5 năm nữa hắn mới làm chủ được sự việc do ông đang làm chủ bây giờ, bởi ông ví những gã trai trẻ chưa vợ lại chưa có người yêu chỉ là 1 con ngựa không yên cương, 1 con thuyền không bến đỗ, ý chí chưa vững, tình cảm chưa ổn định . Phải lắm, suốt ngày chỉ lo chuyện người yêu giận hờn và tìm cách năn nỉ, còn thời gian đâu mà lo sự nghiệp được chứ ? Hắn phải lấy vợ, phải lấy vợ ngay thôi, nhưng hắn phải làm sao để lấy vợ đây, khi mà ...! Hắn khổ vậy mà tên Vỹ còn tàn nhẫn để thêm 1 câu: − Trấn ơi! Hào hoa như mày có gì khổ đâu, tao muốn còn không được nữa là! Kết quả Vỹ bị 1 cái nhéo đau điếng!Chú Tư ngồi ở bật thềm nhìn ra bến sông, con gái của chú đi chợ gì mà lâu vậy kìa ? Trưa, xế rồi sụp tối vẫn chưa thấy về, chú lo đến nẫu cả người, không biết có chuyện gì xảy ra cho con nhỏ không, chú Tư linh tính chuyện lành ít dữ nhiều! Trời tối nhá nhem ... Nhá nhẹm ... Giun dế cóc nhái bắt đầu rên rỉ nỉ non ... Không được rồi, phải đi tìm con nhỏ thôi, giờ này muốn tới thị trấn Cai Lậy cũng phải đi mất 1 tiếng đồng hồ, con Thắm đem xuồng đi, chú biết lấy gì làm phương tiện đây, lúc sáng chú ra thăm bàu tôm, về thấy nhà vắng vẻ, cứ ngỡ con gái đi chợ, nhưng sao trông mòn trông mỏi mà nó vẫn bặt tăm . Chú Tư ra bờ sông, bắt tay làm loa gọi lớn: − Hùng ơi! Hùng à! − Dạ . Tiếng Hùng dạ lớn bên kia sông: − Con ra đây ba nhờ chút coi ? − Chuyện gì ... ba ? − Sáng giờ bây có thấy con Thắm đâu không ? − Dạ ... Hùng ấp úng, làm sao chàng ta dám nói với chú Tư chuyện Thắm đã lên xe đi Sài Gòn chứ ? − Dạ ... Chú Tư nóng ruột: − Sao con dạ hoài vậy ? Thấy thì nói thấy, không thì nói không, để tao còn tính đường đi kiếm nó . − Dạ ... Không . − Bây lấy xuồng qua chở ba, 2 cha con mình đi Cai Lậy . − Bà à ... − Gì nữa ? − Chắc là Thắm đi đâu chứ gì ? Chú Tư vỗ vế 1 cái bốp, nhảy dựng lên: − Đi đâu tới giờ này, thiệt uổng công tao giao phó nó cho bây, hóa ra bây chỉ là ... 1 thằng chồng khờ, con vợ đi từ sáng sớm tới tối mịt chưa về mà còn ngồi uống trà tỉnh bơ, cha chả là tức! Hùng hoảng quá, hắn nghĩ cứ đưa chú Tư đi tìm Thắm rồi sau đó lựa lời phân giải có lẽ hay hơn: − Dạ, ba chờ con đem xuồng qua . − Nhớ nói với anh chị bên ấy 1 tiếng . − Dạ . Anh con rể tương lau đưa thuyền qua bến sông, ông già vợ nôn nóng bước xuống, Hùng chống xuồng ra khỏi xèo, lòng hắn lo lắng vô cùng, biết ăn nói làm sao với ông già đây, chắc chắn là ổng phải nổi cơn thịnh nộ rồi . − Ba à ... − Gì ? − Hay là ba đừng có đi tìm em Thắm ? − Sao vậy ? Bộ hôm nay bây điên rồi hả ? − Không phải điên . − Chứ là sao ? Mày muốn mất vợ sao mà không đi tìm ? − Không phải ... − Bây úp mở hoài, tao nóng gà rồi à nghe, hay con Thắm theo qua nhà mày ở luôn rồi, dụ dỗ con gái tao, khỏi cưới được với tao sao mậy ? − Ba ... − Không cho kêu ba nữa mày! − Bác Tư ... − Ai cho mày kêu tao bằng bác Tư ? − Vậy thì con biết gọi là gì ? − Tao là gì của mày ? − Dạ ... Là ba vợ tương lai . Chú Tư hất hàm, mặt hình sự: − Thì gọi cho đúng đi! − Dạ ... ba vợ ơi ba vợ! − Gì mậy ? − Em Thắm không còn ở xứ này nữa . − Hả ? Mày nói sao ? Con Thắm bỏ xứ đi đâu ? Lý do ? Nó ... có bầu hả ? Trời ơi là trời! Hùng buông dầm, hắn chạy đến bên chú Tư, vuốt ngực chú, năn nỉ: − Ba vợ ơi ba vợ, bình tĩnh nghe con nói, không có phải như vậy đâu . − Mày mà còn úp úp mở mở là tao lật xuồng cho mày lội sông về đó nhá! − Để con nói . − Về nhà hày nói, đi liền! − Dạ . Hùng riu ríu bơi xuồng trở lại, chuyện như 1 quả mìn hẹn giờ, đến giờ rồi, tự động nó phải nổ thôi, kẻ chết trước là Hùng chứ còn ai nữa, không khéo, o6ng già nổi xung thiên bắt con gái lại là Hùng mất vợ như chơi, giờ phút này Hùng mới nhận ra hắn chính là 1 gã đàn ông ngu ngốc nhất trên đời! Lúc ngồi trước vành móng ngựa đối diện với ông già vợ tương lai, Hùng cảm thấy khó mở lời quá, chú Tư hất hàm: − Uống ly trà rồi nói đi . Hay là bây muốn tao rót rượu, mặc áo, đội khăn lạy mày mới chịu nói hả ? − Con đâu có dám . − Nói! − Ba vợ ơi! − Bớt tiếng vợ cho ngắn gọn mày . − Dạ, thưa ba . − Nói! − Em Thắm đã khăn gói lên Sài Gòn học may . − Học may ? − Dạ . − Nó có bàn với bây ? − Dạ . − Hồi nào ? − Dạ ... hôm con đem tôm qua nhà nướng, ba tuyên bố cho tụi con sang năm cưới nhau . − Rồi bây đồng ý cho nó đi ? − Dạ, em Thắm bảo con chạy giấy tờ cho em đi . − Mày chìu ý nó ? − Dạ . − Tao chết rồi sao bây không nói qua tao 1 tiếng ? − Em Thắm không cho con nói . − Chắc chắn sau này bây sẽ trở thành 1 anh chồng khờ ngồi đây ăn dây đụi . − Ba ơi, là vì em Thắm hứa sau khi học may thành nghề xong, trở về chợ này mở tiệm . − Nó dụ dỗ bây ngọt quá há ? Rồi bây tin nó ? − Dạ, vợ chồng trăm năm, phải có niềm tin chứ ba . − Quân tử, cao thượng quá há ? Con ơi, con dại quá chừng: sao con không cho ba biết chuyện đó sớm sớm 1 chút chứ . Nó lên Sài Gòn không phải để học may mà là có ý đồ ... có ý đồ, con nghe rõ chưa, ngốc ơi là ngốc! − Ý đồ gì ba ? Bây giờ đến lượt chú Tư úp mở: − Ý đồ gì chỉ có ba biết thôi, nhưng nếu ba nói cho con nghe, liệu con có chịu nổi không ? Hùng đâm hoảng: − Có lẽ nào Thắm lại ... − Bây nghĩ gì vậy ? − Chẳng lẽ Thắm của con lên Sài Gòn để ... − Làm gà móng đỏ phải không ? − Hả ? Ba nói gì ? − Tao thử bây thôi, con tao đâu có sa đọa như vậy, con tao là con nhà nha giáo đàng hoàng, tao biêt nó lên nhà cô Năm ở quận 3, nó hỏi ý kiến ba để xin đi lâu rồi, ba đâu có đồng ý, là do con vượt quyền ba thôi, có gì con đừng trách ba . − Xin ba hày nói rõ vấn đề cho con biết Thắm lên Sài Gòn học may hay còn làm gì nữa . Con sẽ đi tìm cổ về . − Nói gần, nói xa, chẳng qua nói thật . Đó là câu ông bà ta ngày xưa thường nói, vậy thì con hãy dỏng lỗ tai lên mà nghe ba nói thật đây: con Thắm lên Sài Gòn, học may thì ít mà đi theo ... tiếng gọi con tim thì nhiều . Câu cuối cùng của ông bố vợ làm gã con trai chết điếng, trời ạ, nếu Thiên Lôi giáng cho hắn 1 búa, hắn chưa cảm thấy trọng lượng bằng câu nói đột ngột này: − Ba nói sao ? Thắm không yêu con ? Thắm theo ai ? Tại sao cổ lại lợi dụng lòng tin của con chứ ? Ba nói đi! − Ai phải hờn giận trách móc trước đây ? Ba hay là con ? − Con không biết! Con chỉ biết con yêu Thắm, ba hứa gả cổ cho con rồi, sao cổ có quyền làm như vậy chứ ? − Ba đâu có nói ba bắt nó lại gả cho thằng khác đâu mà, dây mơ rể má là do con, con vẽ đường cho hươu chạy, con có quyền gì trách ba . Con phải nhận lỗi trước tiên là dám qua mặt ba, chính con đồng ý cho con Thắm đi Sài Gòn kia mà, con là 1 gã đàn ông mạo hiểm, hiệp sĩ bất đắc dĩ, khôi hài lắm! Chàng trai rũ người xuống, đau khổ: − Thắm theo ai ? − Ai thèm nó mà theo ? Nó thích người ta, nhưng người ta có người yêu rồi, lên Sài Gòn, tìm dịp gần gũi lấy cảm tình của người ta thôi . − Ngươi đó là ai vậy ba ? − Cậu Trấn, cháu ngoại bác Tư Bạch trước cửa . − Anh Trấn lớn hơn Thắm nhiều mà sao Thắm lại làm như vậy ? − Mới nói là tuổi trẻ bồng bột, yêu cuồng sống vội, yêu theo model mà con! − Ngày mai con đi Sài Gòn . − Chi vậy ? − Dạ tìm em Thắm . Nếu em Thắm không về, con lên Sài Gòn học may luôn . − Trời đất! Mấy mẫu vườn, ruộng của ba để lại cho ai đây hả ? − Từ từ rồi tính, ba . − Nhất định con phải bắt nó về đây cho ba, tụi con bỏ vườn bỏ ruộng, mọi người bỏ vườn bỏ ruộng hết thì ai làm nông nghiệp đây ? Thành thị phải cần nông thôn, cũng như nông thôn cần đến thành thị, nghề cha truyền con nối của mình là làm nông, con à ! − Dạ, con biết chứ ba, dù làm nông cực khổ, nhưng con cũng vốn đã có tình cảm gắn bó với mảnh đất quê hương, với làng xóm, con đâu có nỡ bỏ . − Con phải đi học cho được nghề kỹ sư canh nông, đứng ra giúp bà con canh tác ruộng vườn, nuôi trồng thủy sản, làm lợi cho đất nước đâu có thua gì dân thành thị, phải không con ? − Dạ, nhưng trước mắt là con phải đi tìm em Thắm . − Được rồi, chữa cháy đi, ba nghĩ con Thắm sẽ hiểu tình cảm của con dành cho nó mà trở lại với cha con mình . − Dạ, con sẽ đem tình thương của ba, tình yêu của con, tình làng nghĩa xóm thuyết phục em Thắm . − Mà nè con rể, nếu nó học may thiệt, bây để cho nó học, về may áo bà ba cho tao với anh hai mặc nghe chưa ? − Dạ . Lòng dạ gã con trai xốn xang vô cùng, hắn như ngồi trên lửa, nếu Trấn yêu Thắm của hắn thật thì sao ?! (192) o O o − Anh đi đâu vậy ? Hất hàm, nghinh mặt, cô gái hỏi mà không nhìn chàng trai: − Thì anh đi thăm em . − Tui có bệnh hoạn gì mà thăm ? Chàng trai đỏ mặt: − Anh ... nhớ em . − Gia nhập gánh cải lương hồi nào mà hát mùi quá vậy ? − Thắm, em nói gì kỳ vậy ? − Có sao mà kỳ ? − Dấm dẳng với anh hoài . − Ừ, tui vậy đó . − Coi em kìa, sơn móng tay móng chân đỏ choét, quần áo hổng giống ai hết, mặc áo đầm ngắn quá vậy, em thay đổi mau quá Thắm! − Anh lên đây để phê bình tui đó hả, đừng có nhiều chuyện nha . Tui sơn móng tay móng chân, tui mặc đầm kệ tui, anh kho6ng thích thì có người khác thích . Ba tui khỏe hôn ? Ống có nói gì tui hôn ? − Ba vẫn khỏe, ba bảo anh lên gọi Thắm về . Thắm trề môi: − Về ? Tui đang học may mà về cái gì chứ ? Hùng chợt xích lại cạnh Thắm, giọng hờn dỗi: − Thắm, thì ra Thắm nói dối anh . Thắm đâu có mục đích học may, Thắm có mục đích khác . − Mục đích gì ? − Đi theo anh Trấn con bác Hai Trị . − Ba tui nói hả ? − Ừ . − Đúng rồi, tui thích anh Trấn vì ảnh vừa đẹp trai vừa hào hoa, vừa có bản lĩnh, tui không thích suốt đời chui rúc ở cái xó vườn khỉ ho cò gáy đó, biết không ? Hùng điếng người: − Thì anh lên đây học may với em, em chịu không ? − Nói chung là anh thiếu điều kiện như ý tui muốn . − Anh đâu có thua anh Trấn, anh cũng đẹp trai, anh cũng có trình độ học vấn, anh làm việc siêng năng cần mẫn, vả lại anh hơn anh Trấn 1 chuyện mà em quên nghĩ tới . − Chuyện gì ? − Là anh thương em còn anh Trấn thì khôn g. − Sao anh biết là anh Trấn không thương tui ? Không thương tui mà ảnh mua kẹp tóc mắc tiền tặng tui, hôm sinh nhật chị Hạnh Trang, ảnh ngồi cạnh tui chứ đâu có thèm ngồi cạnh bà Xuân Nương, ảnh còn tặng tui cái bông hồng lấy trên mặt chiếc bánh kem, tặng giữa mọi người cho họ chứng kiến, anh biết bông hồng tượng trưng cho điều gì không ? Đó là ảnh ngầm tỏ ý yêu tui . Chàng trai nghe máu nóng bốc lên đầu: − Anh ta dám làm vậy thật à ? − Tui thề có quỷ thần 2 vai chứng giám . − Được rồi, Thắm muốn làm gì thì làm, yêu ai thì yêu đi . Hùng bỏ đi, Thắm nhìn theo bờ lưng chàng trai, tự dưng cảm thấy cuống quít vì thương, nếu không yêu Thắm, hắn lên đây năn nỉ Thắm làm gì chứ ? Giữa Hùng và Trấn, Thắm cũng chẳng biết mình thương ai nhiều ai ít nữa, Thắm nghĩ nếu mà bây giờ Hùng yêu 1 người con gái khác, Thắm nhất định cảm thấy tức tối lắm! Nhưng mà Thắm không thể yêu 1 lúc 2 người con trai, nếu đem tình cảm ra mà cân đo, chắc chắn Thắm đang nghiêng về phía Trấn . Thắm để yên cho Hùng đi, cô không gọi cũng không ngăn . Hùng ra đến đường phố, tức ơi là tức, tự nhủ mình có thua gì Trấn chứ: Hùng đẹp trai, tuổi đời còn trẻ, còn nhiều cơ hội thực hiện những ước mơ, hoài bão trên đời, mai này Hùng nhất định phải hơn Trấn, tại sao không nhìn thấy ở Hùng điều quan trọng nhất là Hùng hết lòng yêu Thắm, tại sao chứ ? Nhất định Hùng phải đi tìm Trấn, không phải bắt buộc Trấn đừng yêu Thắm, mà là gặp tình địch để có dịp so sánh giữa Hùng với anh ta, sau đó tùy ý Thắm, yêu ai mặc Thắm, Hùng sẽ từ hôn, dù cho Hùng có đau khổ thất vọng vì mối tình đầu này, nhưng Hùng tin rằng trên đời còn có những cô gái khác tốt hơn và biết điều hơn Thắm . Gọi xích lô, Hùng trực chỉ nhà Trấn .− Cậu có phải là Hùng, con chú Hai Xương bên sông không ? − Đúng, tôi là Hùng . Trấn vỗ vai Hùng: − Tốt, vào nhà chơi, ngọn gió nào thổi cậu lạc đến đây vậy ? − Tôi đi tìm anh . − Có chuyện sao ? − Có . − Nội tôi ... − Chỉ là chuyện giữa tôi với anh thôi . − Tôi với cậu từ trước đến nay đâu có chuyện gì kìa ? Hay là cậu định xin vào công ty của ba tôi ? − Tôi không xin việc . − Cậu có vẻ giận đó . − Xin lỗi nha anh Trấn, nói giận không đúng, nhưng nói không giận cùng không đúng hơn . − Cậu nói chuyện vòng vo quá, hiểu gì nổi . Vào nhà uống nước đi rồi nói tiếp, cậu có nhà quen trên này không, cần trọ nhà tôi, nói cho biết để tôi sắp xếp ? − Anh nghĩ là tôi thích trọ nhà anh lắm sao ? − Có vẻ muốn gây sự đó nhá! − Anh Trấn, anh có biết em Thắm là vợ sắp cưới của tôi không ? Trấn lắc đầu, làm sao hắn biết được chuyện hứa hơn gì ở dưới quê nội hắn chứ, hắn về nghỉ hè chỉ vài tuần là trở lên Sài Gòn rồi . − Không ? − Thảo nào anh định bẻ khóa trộm hồng . Tôi đã đánh giá lầm anh . − Tôi đâu có phải Tề Thiên Đại Thánh trong Tây Du Ký mà trộm hồng trộm đào của mẹ Ngọc Hoàng chứ ? − Anh đừng có khỏa lấp bằng những câu đùa vô nghĩa ấy . − Ê! Cậu Hùng, muốn gì thì nói thẳng ra đi, đừng có úp úp mở mở đầy ẩn ý, ghép cho tôi 1 thứ tội nào đó, làm sao tôi biết được ? − Tôi nói ra liệu anh có chịu nhận là có ý định dụ dỗ em Thắm của tôi không ? Trấn trợn mắt: − Cơn bão số mấy nữa vậy kìa ? Tôi mà dụ dỗ cô Thắm, cổ dụ dỗ tôi cho có . − Anh đừng có nói xấu Thắm nha, con trai Sài Gòn các anh xảo trá lọc lừa, em Thắm thì ngây thơ khờ khạo, sa vào chiếc bẫy sập của anh thôi . − Nói gì nghe ghê vậy ? Tôi với cô Thắm có quan hệ gì, cổ đeo theo quấy phá tôi còn hên yêu quái phá Đường Tăng nữa . Xuân Nương giận tôi mấy lần, cũng chỉ vì cô Thắm của cậu . Mới hôm qua thôi, trong tiệc sinh nhật của Hạnh Trang, Thắm chọc giận Xuân Nương làm cho Xuân Nương hiểu lầm tôi, cổ tránh mặt tôi không thèm nhìn, tai hại khôn g? Thắm là vợ cậu hả ? Dạy vợ đi, làm ơn đừng có phá tôi như vậy chứ! − Anh nói vậy là sao ? − Là lúc nào Thắm cũng là 1 vị khách không mời mà đến, quấy rối, phá đám! − Thắm nói chính anh tỏ ý yêu cổ, anh mua kẹp tóc tặng cổ . − Xưa như trái đất, lúc còn ở dưới quê, Thắm cho quá giang xuồng ra thị trấn, để trả công cổ, thằng Vỹ bảo tôi cho cổ 1 cái kịp tóc, cho chứ không phải tặng nhá . Phải chi tôi biết hậu quả xấu như vậy, thà là 1 kẻ bất lịch sự còn hơn . − Hôm sinh nhật Hạnh Trang, anh ngồi bên Thắm, còn tặng bông hồng cho Thắm trước sự chứng kiến của mọi người . Không phải tôi ghen đâu, Thắm yêu ai mặc cổ, tôi chỉ vạch bằng chứng để anh khỏi chối cãi . − OK! Là vì Thắm tự tìm đường mò vào nhà Hạnh Trang, tụi tui chơi thân chỉ có 4 đứa: Vỹ với Hạnh Trang, tôi với Xuân Nương, chúng tôi yêu nhau từ dạo về Sài Gòn và gặp lại nhau, đâu có ai mong muốn sự có mặt vô duyên của kẻ thứ 5, chính là Thắm chen vào giữa tôi với Xuân Nương còn buộc tôi lấy bông hồng trên mặt bánh kem tặng cho cổ . Cậu muốn biết sự thật chứ gì, hãy hỏi Vỹ, Hạnh Trang sẽ rõ . Hùng im lặng 1 lúc để suy nghĩ, tự dưng mắt anh chàng sáng lên: − Tôi tạm tin anh đi, bây giờ tôi phải làm sao ? − Tin hay không tin gì cũng vậy thôi . Cậu muốn chứng kiến sự thật thì ở lại nhà tôi thêm chút nữa, chiều nào cô Thắm cũng đến để quấy nhiễu tôi cả, tôi không còn cơ hội năn nỉ người yêu, cậu làm sao thì làm, tôi bắt đền cậu vì cái tội không dạy được vợ đó nhá! Trấn vừa nói xong, đã nghe tiếng gọi ngoài cửa: − Anh Trấn ơi! Anh Trấn! − Đó cậu nghe rõ chưa, cậu vào đây nhanh lên . Trấn lôi Hùng vào phòng, lấy chiếc áo Trấn thường xuyên mặc bắt Hùng mặc vào, hóa trang cho Hùng xong, hắn dặn dò rồi đẩy Hùng ra cửa phòng: − Cậu đi thụt lùi nhá, cố giấu mặt đừng cho cổ biết cậu không phải là tôi đó nhá . Thắm vào đến phòng khách, cô níu tay Hùng, anh chàng ngoảnh mặt đi nơi khác: − Anh Trấn, làm gì không nhìn em ? − Tôi nhìn cô làm gì ? − Sao tiếng anh khác quá vậy ? − Tôi bị cảm cúm đấy, tôi lây sang cô bây giờ, đừng có nhìn mặt tôi . − Anh giận em hả ? − Giận chuyện gì chứ ? − Hôm qua trong tiệc sinh nhật chị Hạnh Trang, em biết anh giận em lắm . Vì em, Xuân Nương đã giận anh, nhưng mà em không cam tâm nhìn thấy anh yêu Xuân Nương, chị ấy có gì hơn em đâu ? Em ép buộc anh tặng bông hồng cho em, Xuân Nương tức tối, em vui! − Cô ác quá vậy ? − Em thích vui trên đau khổ của kẻ khác mà . Tình địch khổ, em càng cảm thấy vui . − Cô ác độc như vậy mà bảo tôi yêu cô . − Vậy thì em sẽ ngoan cho anh thương, há ? − Bản chất cô đâu có ngoan mà nói . − Em tập ngoan được mà anh Trấn . − Nhưng tôi thương Xuân Nương rồi, làm sao thương cô được nữa, chỉ có Hùng dưới quê mới thương cô thôi . Thắm la lên: − Không! Em thương anh, em phải làm đủ mọi cách đế cho anh yêu em . − Cô mù quáng mất rồi Thắm ơi, cô bày đặt thay đổi nội dung lẫn hình thức . − Là vì em muốn trở thành con gái Sài Gòn cho vừa mắt anh . − Khốn nỗi! Đâu có phải người ta yêu 1 con người chỉ vì hình thức, mà người ta còn yêu vì người đó chân thật, còn 1 điều không thể chối cãi là duyên nợ trời định sẵn cho ai với ai thôi, trời định sẵn cho cô với anh Hùng con chú Hai Xương rồi, cô đừng có cãi số trời nữa . − Anh Trấn đừng có nhắc Hùng, em muốn quên hắn mà . − Nhưng cô sẽ không quên được, hắn vừa bị xe tông chết rồi, sắp liệm xác hắn đem về quê an táng . − Hả ? Anh nói cái gì ? Thắm buông tay Hùng, cô khóc òa lên: − Anh Hùng bị xe tông chết, trời ơi! Cũng tại vì em hết mà, cũng tại vì anh nữa, ai bảo anh làm cho em hy vọng làm chi, thật ra, em thương anh Hùng lắm hu ... Hu ... − Anh đưa Thắm vô bệnh viện nhận xác của ảnh đưa về quê nha ? Dù sao ảnh cũng là chồng sắp cưới của Thắm, ảnh chết, Thắm phải để tang . − Em chịu liền, lấy xe du lịch đưa em đi cho mau ... hu ... hu ... anh Hùng ơi, em thương anh mà, em không có thương anh Trấn bằng anh, sao anh chết bỏ em chứ ?! Hùng xoay mặt lại, lột phăng chiếc áo trá hình vắt lên thành ghế, anh chàng la lên: − Anh còn sống đây nè, Thắm! Thắm nín như đứt dây đàn, cô quệt nước mắt: − Thì ra nãy giờ anh gạt tui, đánh cho anh chết đi, đánh cho anh chết đi . Hùng ôm Thắm: − Thôi, cho xin lỗi đi mà, tại anh Trấn bày kế này cho anh, anh lên rước em về quê, ba nhớ em lắm, tối nào ổng cũng không chịu đốt đèn nên nhà tối thui thấy mà thảm, ổng ngồi ngoài bến sông chờ em đến trăng lặn, anh sợ có ngày ổng trúng sương mà chết ... Trái tim của Thắm chợt mềm đi vì lời nói của Hùng: − Đưa Thắm về nhanh lên, về kịp tối kẻ ba Thắm mong . − Thắm về rồi có đi bỏ anh nữa không ? − Thắm về dưới ... ở luôn, với điều kiện Hùng phải lấy được bằng kỹ sư nông nghiệp Thắm mới chịu . − Anh đồng ý . Giọng nói của Trấn làm 2 kẻ yêu nhau giật mình: − Không ở phá tôi nữa sao ? Về chi uổng vậy ? Thắm xấu hổ: − Anh Trấn, tha lỗi cho Thắm nha, chỉ tại Thắm chưa hiểu hết ý nghĩa của cuộc sống đó thôi, Thắm thấy mình xấu xí lắm, Thắm ham mê hình thức bên ngoài mà bỏ quên nội dung bên trong, bây giờ Thắm đã hiểu trong tình yêu cần phải có sự chân thật, và đâu cũng là quê hương, chỉ cần mình làm việc gì hữu ích cho đất nước đều tốt như nhau cả phải không anh ? − Hảo, hảo! Thôi, 2 người về quê mạnh giỏi nha, cưới, hỏi, thôi nôi, đầy tháng ... nhớ mời tụi này với há ? Hùng đỏ mặt: − Dạ, em không quên mấy anh mấy chị trên này đâu, nhất định là phải nhờ mấy anh mấy chị làm phù dâu phù rể . Thắm đi ra cửa còn níu tay Hùng trở lại: − Khoan, chờ em viết 1 bức thư tạ lỗi với chị Xuân Nương, bởi vì chị Xuân Nương giận dai và hay ghen lắm . Trấn nhướng mắt: − Từ xưa tới nay mới có 1 câu nghe tạm được . Họ đưa nhau đi rồi, đi cho kịp chuyến xe đò Chợ Lớn - Ba Dừa, chuyến cuối cùng chiều nay vẫn còn nán lại chờ thêm mấ người khách nữa . o O o Nhà cô dâu cách nhà chú rể 1 con sông, con sông không lớn cũng không nhỏ, quanh năm mang phù sa bồi đắp cho bao nhiêu mảnh vườn cây trĩu quả ngọt, cho bao nhiêu mảnh lụa thơm lừng lúa chín, bên này sông nghe tiếng cười, tiếng nói rôm rả bên kia sông cùng tiếng cối, chày, dao, thớt, làm cỗ đám cưới, thậm chí có ai đó đứng trên bờ bên này hít 1 hơi dài đã ngửi được mùi tôm nướng bên kia ... Đến giờ Hoàng Đạo, 1 chục chiếc xuồng be 10 bên này sông chở chú rể cùng bà con cô bác quần áo thật sang với bao nhiêu mâm, quả phủ vuông lụa điều bơi sang . Trên chiếc xuồng của chú rể, có 2 đôi trai gái, không phải dân miệt này ma `cũng chính gốc là dân miệt này, 2 tên con trai đó cười lớn tiếng hơn ai hết làm 2 cô gái cứ thỉnh thoảng đưa tay nhéo vào hông 2 gã ... chính là Trấn với Xuân Nương, Vỹ với Hạnh Trang . Cô dâu boức xuống xuồng, xinh như mộng, chú rể cô dâu xứng đôi vừa lứa, lạ nhất là đám này có đến 2 phù dâu, 2 phù rể, họ đều xứng đôi vừa lứa như nhau . Trên nhà chú Hai Xương, có tiếng máy cassette mở lớn hết cỡ ... &quot;Anh đưa em đi về, về quê hương yêu dấu, anh đưa em đi về, về quê hương tuyệt vời ...&quot; Lại chuyển sang: &quot;Ô kìa ai như cô Thắm, đi với ai giống như anh Hùng ...&quot; Sao lại có chuyện trùng hợp đến như vậy kìa ? 3 cặp trai gái nhìn nhau, ánh lên trong mắt họ niềm vui hạnh phúc, dòng sông cũng hòa theo khúc nhạc vui muôn thuở là những con sóng nhỏ lăn tăn, nghịch ngợm và dễ thương đến lạ kỳ . Hết 							
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Lời Cầu Nguyện Của Tình Yêu
Lâm Thanh ThanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 25 tháng 2 năm 2005