
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 1 - 199
Trước đèn xem chuyện Tây Minh
Gẫm cười hai chữ nhân tình éo le
Hỡi ai lẵng lặng mà nghe
Dữ răn việc trước, lành dà thân sau
Trai thời trung hiếu làm đầu
Gái thời tiết hạnh là câu trau mình
Có người ở quận Ðông Thành
Tu nhân tích đức sớm sinh con hiền
Ðặt tên là Lục Vân Tiên
Tuổi vừa hai tám, nghề chuyên học hành
Theo thầy nấu sử sôi kinh
Tháng ngày bao quản sân Trình lao đao
Văn đà khởi phụng đằng giao
Võ thêm ba lược sáu thao ai bì
Xẩy nghe mở hội khoa thi
Vân Tiên vào tạ tôn sư xin về:
&quot;Bấy lâu cửa Thánh dựa kề
Ðã tươi khí tượng lại xuê tinh thần
Nay đà gặp hội long vân
Ai ai mà chẳng lập thân buổi này.
Chi lăm bắn nhạn ven mây
Danh tôi đặng rạng, tiếng thầy bay xa
Làm trai trong cõi người ta
Trước lo báo bổ, sau là hiển vang&quot;
Tôn sư bàn luận tai nàn
Gẫm trong số hệ khoa tràng còn xa
Máy trời chẳng dám nói ra
Xui thầy thương tớ xót xa trong lòng
Sau dầu tỏ nỗi đục trong
Phải toan một phép để phòng hộ thân
Rày con xuống chốn phong trần
Thầy cho hai đạo phù thần đem theo
Chẳng may mà gặp lúc nghèo
Xuống sông cũng vững, lên đèo cũng an
Tôn sư trở lại hậu đàng
Vân Tiên ngơ ngẩn lòng càng sanh nghi
Chẳng hay mình mắc việc chi
Tôn sư người dạy khoa kỳ còn xa
Hay là bối rối việc nhà
Hay là đức bạc hay là tài sơ
Bấy lâu ra sức công thư
Hội này chẳng gặp còn chờ hội nao
Nên hư chẳng biết làm sao
Chi bằng hỏi lại lẽ nào cho minh
Ðặng cho rõ nỗi sự tình
Ngõ sau ngàn dặm đăng trình mới an
Tôn sư ngồi hãy thở than
Ngó ra trước án thấy chàng trở vô
Hỏi rằng: Vạn lý trường đồ
Sao chưa cất gánh trở vô việc gì
Hay là con hãy hồ nghi
Thầy bàn một việc khoa kỳ ban trưa
Vân Tiên nghe nói liền thưa
Tiểu sinh chưa biết nắng mưa thế nào
Song đường tuổi hạc đã cao
Xin thầy nói lại âm hao con tường
Tôn sư nghe nói thêm thương
Dắt tay ra chốn tiền đường coi trăng
Nhân cơ tàng sự dặn rằng: 
Việc người chẳng khác việc trăng lên trời
Tuy là soi khắp nơi nơi
Khi mờ, khi tỏ, khi vơi, khi đầy
Sau con cũng tỏ lẽ này
Lựa là trước phải hỏi thầy làm chi
Số con hai chữ khoa kỳ
Khôi tinh đã rạng, tử vi thêm lòa
Hiềm vì ngựa chạy đằng xa
Thỏ vừa ló bóng, gà đà gáy tan
Bao giờ cho tới bắc phang
Gặp chuột ra đàng, con mới nên danh
Sau dầu đặng chữ hiển vinh
Mấy lời thầy dạy tiền trình chẳng sai
Trong cơ bĩ cực thái lai
Giữ mình cho vẹn việc ai chớ sờn
Vân Tiên vội vã tạ ơn
Trăm năm dốc giữ keo sơn một lời.
Ra đi vừa rạng chân trời
Ngùi ngùi ngó lại nhớ nơi học đường
Tiên rằng : Thiên các nhất phương 
Thầy đeo đoạn thảm, tớ vương mối sầu
Quản bao thân trẻ dãi dầu
Mang đai Tử Lộ quảy bầu Nhan Uyên
Bao giờ cá nước gặp duyên
Ðặng cho con thảo phỉ nguyền tôi ngay
Kể từ tách dặm đến nay
Mỏi mê tính đã mấy ngày xông sương
Ðoái nhìn phong cảnh thêm thương
Vơi vơi dặm cũ, nẻo đường còn xa
Chi bằng kiếm chỗ lân gia
Trước là tìm bạn sau là nghĩ chân
Việc chi than khóc tưng bừng
Ðều đem nhau chạy vào rừng lên non
Tiên rằng : Bớ chú cõng con
Việc chi nên nỗi bon bon chạy hoài
Dân rằng: Tiểu tử là ai
Hay là một lũ sơn đài theo tao
Tiên rằng: cớ sự làm sao
Hãy dừng gót lại mà trao một lời
Dân nghe tiếng nói khoan thai 
Kêu nhau đứng lại vài lời phân qua
Nhân rày có đảng lâu la
Tên là Ðỗ Dự, hiệu là Phong Lai
Nhóm nhau ở chốn sơn đài
Người đều sợ nó có tài khôn đương
Bây giờ xuống cướp thôn hương
Thấy con gái tốt qua đường bắt đi
Xóm làng chẳng dám nói chi
Cảm thương hai gã nữ nhi mắc nàn.
Con ai vóc ngọc mình vàng
Má đào mày liễu dung nhan lạnh lùng
E khi mắc đảng hành hung
Uổng trang thục nữ sánh cùng thất phu
Thôi thôi chẳng dám nói lâu
Chạy đi cho khỏi kẻo âu tới mình
Vân Tiên nổi giận lôi đình
Hỏi thăm lũ nó còn đình nơi nao
Tôi xin ra sức anh hào
Cứu người cho khỏi lao đao buổi này.
Dân rằng: Lũ nó còn đây 
Qua xem tướng bậu thơ ngây đã đành
E khi họa hổ bất thành
Khi không mình lại xô mình xuống hang.
Vân Tiên ghé lại bên đàng
Bẻ cây làm gậy nhắm làng xông vô.
Kêu rằng: Bớ đảng hung đồ
Chớ quen làm thói hồ đồ hại dân
Phong Lai mặt đỏ phừng phừng
Thằng nào lại dám lẫy lừng vào đây.
Trước gây việc dữ tại mày
Truyền quân bốn phía phủ vây bịt bùng
Vân Tiên tả đột hữu xung
Khác nào Triệu Tử mở vòng Ðương dang
Lâu la bốn phía vỡ tan
Ðều quăng gươm giáo tìm đàng chạy ngay
Phong Lai trở chẳng kịp tay
Bị Tiên một gậy thác rừng thân vong
Dẹp rồi lũ kiến chòm ong,
Hỏi: Ai than khóc ở trong xe này?
Thưa rằng: tôi thiệt người ngay 
Sa cơ nên mới lầm tay hung đồ
Trong xe chật hẹp khôn phô
Cúi đầu tôi lạy cứu cô tôi cùng
Vân Tiên nghe nói động lòng,
Ðáp rằng: Ta đã trừ dòng lâu la
Khoan khoan ngồi đó chớ ra
Nàng là phận gái ta là phận trai
Tiểu thư con gái nhà ai
Ði đâu đến nỗi mang tai bất kỳ
Chẳng hay tên họ là chi
Khuê môn phận gái việc gì đến đây?
Trước sau chưa hãn dạ này
Hai nàng ai tớ ai thầy nói ra?
Thưa rằng: Tôi Kiều Nguyệt Nga
Còn con tì tất tên là Kim Liên.
Quê nhà ở quận Tây Xuyên
Cha làm tri phủ ngồi miền Hà-khê
Sai quân đem bức thư về
Rước tôi qua đó định bề nghi gia
Làm con đâu dám cãi cha 
Ví dầu ngàn dặm đàng xa cũng đành
Chẳng qua là sự bất bình
Hay vầy cũng chẳng đăng trình làm chi
Lâm nguy chẳng gặp giải nguy
Tiết trăm năm cũng bỏ đi một hồi
Trước xe quân tử tạm ngồi
Ngõ chi tiện thiếp lạy rồi sẽ thưa
Chút tôi liễu yếu đào thơ
Giữa đường lâm phải bụi dơ đã phần
Hà khê qua đó cũng gần
Xin theo cùng thiếp đền ân cho chàng
Gặp đây đương lúc giữa đàng
Của tiền chẳng có, bạc vàng cũng không
Tương câu báo đức thù công
Lấy chi cho phỉ tấm lòng cùng ngươi.
Vân Tiên nghe nói liền cười
Làm ơn há dễ trông người trả ơn
Nay đà rõ đặng nguồn cơn
Nào ai tính thiệt so hơn làm gì
Nhớ câu kiến ngãi bất vi 
Làm người thế ấy cũng phi anh hùng
Ðó mà biết chữ thủy chung
Lựa là đây phải theo cùng làm chi
Nguyệt Nga biết ý chẳng đi
Hỏi qua tên họ một khi cho tường.
Thưa rằng: Tiện thiếp đi đường
Chẳng qua quân tử quê hương nơi nào?
Phút nghe lời nói thanh tao
Vân Tiên há nỡ lòng nào phôi pha
Ðông Thành vốn thiệt quê ta
Họ là Lục thị tên là Vân Tiên.
Nguyệt Nga vốn đấng thuyền quyên
Tai nghe lời nói tay liền rút trâm
Thưa rằng: Nay gặp tri âm
Xin đưa một vật để cầm làm tin
Vân Tiên ngơ mặt chẳng nhìn
Nguyệt Nga liếc thấy càng thìn nết na
Vật chi một chút gọi là
Thiếp thưa chưa dứt chàng đà làm ngơ
Của này là của vất vơ
---1.Truyện Tây Minh không rõ lai lịch, hoặc một tiểu thuyết cũ của Trung Quốc, hoặc là tác giả bịa ra, đó còn là một điều nghi vấn. Xét trong sách Tính-lý, Tây Minh là một bài triết là do Trương Tái nhà nho học đời Tống soạn ra, luận về đạo hiếu và đạo nhân, có lẽ Nguyễn Ðình Chiểu mượn đầu đề ấy mà đặt tên cho truyện để nêu cao cái bản lĩnh hiếu và nhân của Lục Vân Tiên, mà tựu trong là phản ánh cái bản lĩnh của mình.2. Dữ răn việc trước, lành dà thân sau: câu này ý nói là người nghe nên trông gương nhân vật trong chuyện mà răn sợ điều lành đạ hưởng phúc yên về sau.3.Trau mình: sửa mình (tiếng miền Nam). Trau có nghĩa là làm cho tốt hơn, đẹp hơn.4.Ðông Thành: tên một huyện ở tỉnh An-huy, Trung Quốc. Những địa danh trong truyện Lục Vân Tiên không chắc chắn là chỉ những địa điểm ở Trung Quốc. Ở tỉnh An-giang (Châu-đốc) xưa kia cũng có Ðông-Thành và con sông Ðông-Thành.5.Tu nhân tích đức: sửa điều nhân, chứa điều đức, nghĩa là làm cho lòng thương người, trí làm lành của mình ngày càng tăng thêm.6.Nấu sử sôi kinh: học kinh và sử nhiều lần cho thật chín.7.Sân trình: sân nhà họ Trình (tức anh em Trình Hiệu hiệu Minh Ðạo và Trình Di hiệu Y Xuyên, là hai nhà đại nho đời trước thuật các sách nho giáo, dạy được nhiều học trò hiền tài ở thời bấy giờ). Người ta thường nói cửa Khổng (Khổng Tử) sân Trình là chỉ những người theo nèn nếp đạo nho hay những trường học tậo đạo nho.8.Khởi phụng đằng giao: con phượng trỗi dậy, con rồng bay cao, chỉ văn chương xuất sắc lỗi lạc.9.Ba lược sắc thao: do chữ Hán Tam lược, Lục thao, tên hai quyển sách nói về cách dùng binh.10.Xẩy nghe: chợt nghe, sực nghe.11.Tôn sư (si): thầy học đáng kính trọng. Chữ sư chính âm đọc là chữ si, ta đọc chệnh ra sư.12. Cửa thánh: chỉ trường học đạo thánh, cũng như cửa Khổng.13. Khí tượng: cái nghĩa cũ: cái khí thế, cái dáng cách biểu hiện ra bên ngoài. -nghĩa mới: hiện tượng của không khí, như mưa gió, nóng lạnh v.v... Ðây dùng nghĩa cũ. Xuê: xinh tốt, đẹp đẽ (tiếng miền Nam). ý Vân Tiên nói: những đạo đức và nghề văn nghề võ mà thầy trau giồi cho bản thân tôi nó đã dành chứa ở phần tinh thần bên trong và biểu lộ ra phần khí tượng bên ngoài một cách tốt tươi.14.Long Vân: rồng mây. Kinh dịch có câu &quot;Vân tùng long, phong tùng hổ&quot;, nghĩa là mây theo rồng, gió theo cọp, ý nói những vật cùng khí cùng loại thường cảm ứng và tìm đến với nhau, như rồng hiện thì mây kéo lại, cọp gầm thì gió sinh ra, người sau nhân ý ấy dùng chữ long vân hay phong vân (gió mây) để chỉ sự gặp gỡ tốt đẹp trong một cơ hội, như vua giỏi tôi hiền gặp nhau, hay thi đỗ, công danh thành đạt...15. Lập thân: lo cho thành người có sự nghiệp giúp dân giúp nước.16. Lăm: rắp toan nhưng có ý quyắt tâm17 Ven: bên, quyết bắn nhạn bên mây, nghĩa là muốn trổ tài để thỏa chí.18. Tôi: đây có nghĩa là học trò. Tác giả dùng chữ tôi, tớ để chỉ học trò trong câu: Thầy đeo đoạn thảm tớ vương mối sầu.19. Báo hổ: báo đáp đền bù. Hiển vang: hiển vinh. ý nói: Làm người vừa phải lo đền ơn thầy học, ơn cha mẹ vừa phải lo xây dựng công danh sự nghiệp của mình.20. Tai nàn: tai nạn.21. Khoa tràng (trường): chính nghĩa là trường thi, nơi thi cử, mượn dùng là việc thi cử hay kỳ thi cử. Ðây nói: xét theo số phận thì còn lâu mới thi đỗ.22.Máy trời: do chữ Hán là &quot;thiên cơ&quot;, cái lẽ huyền diệu của trời.23. Ðục trong: dịch chữ Hán thường: thanh trọc, những thói hay dở ở đời.Trong truyện Lục Vân Tiên cũng như trong những văn thơ khác, Nguyễn Ðình Chiểu thường dùng hai chữ đục, trong để hình dung một cách cụ thể đạo đức nhân nghĩa (trong) và bất nhân bất nghĩa (đục).30. Phong trần: gió bụi. Danh từ này có ba nghĩa: 1) chỉ cõi đời rối ren hỗn tạp; 2)chỉ cảnh lữ khách gian khổ hay nói chung sự gian khổ ở đời; 3)chỉ việc giặc giã loạn lạc. ở đây dùng chỉ cõi đời rối ren, phức tạp và gian khổ.31. Phù thần: đạo bùa thiêng để hổ mệnh.32. Nghèo: hiểm nghèo, nguy hiểm.33. Hậu đàng: (hậu đường): nhà sau.34. Khoa kỳ: kỳ thi cử. Ðây nói thời kỳ thi đỗ.35. Ðức bạc: đức mỏng, không được bao nhiêu.36.Tài sơ: sơ là thô sơ, ý nói không giỏi.37.Công thư: công: chuyên làm một việc gì, công thư: chuyên vần vẳ sách vở.38.Nên hư: do chữ Hán &quot;thành bại&quot;, nhưng dùng nghĩa rộng hơn: cùng thông, bĩ thái, hay dở, tốt xấu v.v... ở đây dùng như nghĩa hay dở.39. Minh: Rõ ràng.40.Ngõ sau: ngõ hầu sau lúc ấy.41.Ðăng trình: lên đường.42.Án: Bàn đọc sách.43.Vạn lý trường đồ: đường dài (xa) muôn dặm.44.Tiểu sinh: học trò nhỏ tuổi, tiếng xưng hô khiêm tốn.45.Song đường: cha mẹ, lấy ở chữ Hán &quot;xuân đường&quot; và &quot;huyên đường&quot; (chữ xuân ta quên đọc là thung, nhưng chính là âm xuân). Người ta thường gọi cha là &quot;xuân đường&quot; (nhà xuân) và mẹ là huyên đường (nhà huyên).46.Tuổi hạc: Hạc là loài chim sống lâu, tiêu biểu tuổi già.47.Âm hao: Tin tức.48.Tiền đường: nhà trước, nhà trên.49.Nhân cơ tàng sự: nhân cơ hội coi trăng mà ngụ ý việc người trong lời nói bí ẩn để chỉ bảo Vân Tiên.50.Khôi tinh: sao Thiên khôi. Theo thuật số tử vi, sao Thiên khôi chủ về văn học, sao Tử vi chủ về thân mệnh người ta. Cả câu ý nói: sao văn rạng lên, văn chương được nổi danh, nhưng sao mệnh lại mờ đi vận hạn gặp không may, đó là giải nghĩa theo chữ &quot;lòa&quot; là lu mờ. Lòa còn nghĩa là sáng chói, nên có người giải: văn tài đã rạng rỡ, thì thân phận cũng cao quí, nhưng xét đoạn văn, dưới có câu: Thỏ vừa ló bóng, gà vừa gáy tan (năm mão vừa học thành tài, năm dậu đã bị hoạn nạn), ngụ ý tài và mệnh tương phản với nhau, thì câu này cũng nên giải theo ý nghĩa tương phản, cái nọ tỏ thì cái kia mờ, để cho mạch văn được trên dưới hô ứng với nhau.52. Theo cách tính năm, tính tuổi trong môn thuật số, ngựa tiêu biểu năm &quot;ngọ&quot; , thỏ năm &quot;mão&quot;, gà năm &quot;dậu&quot;, chuột năm &quot;tí&quot;, ám chỉ năm &quot;nhâm tí&quot;. Ngựa chạy đường xa: ý nóiThân thế Vân Tiên còn phải trải nhiều gian khổ, như con người, như con ngựa còn phải chạy hoài trên khoảng đường xa.53. Bắc phang (phương): phương Bắc, tính theo thập can, thuộc về &quot;nhâm&quot; và &quot;quí&quot;. Bắc phang gặp chuột: tức &quot;nhâm&quot; gặp &quot;tí&quot;, ám chỉ năm &quot;nhâm tí&quot;. Mấy câu này cụ thể hóa &quot;máy trời&quot; và việc coi trăng mà Vân Tiên chưa hiểu rõ. Ðại ý là: Vân Tiên tuổi ngọ, cái tuổi còn nhiều vận hạn, đến năm mão học thành tài đi lập công danh, nhưng năm dậu gặp tai nạn, phải đắ năm nhâm tí mới công danh trọn vẹn.Ðối chiếu với tiểu sử Nguyễn Ðình Chiểu thì năm sinh nhằm năm nhâm ngọ (1822, tuổi ngựa), năm thi đỗ là quý mão (1843, Thỏ vừa ló bóng), năm bị mù là kỷ dậu (1849 -gà đã gáy tan), đúng với sự việc trong mấy câu này. Trong Lục Vân Tiên, tác giả đã tự thuật thân thế mình.54.Tiền trình: bước đường trước mắt, tức là tương lai.55.Bĩ thái: 2 tên quẻ trong kinh Dịch, bĩ tượng trưng sự cùng khốn, thái tượng trưng hanh thông, Bĩ cực thái lai: cái cùng đến hết mức thì cái thông trở lại, hết khổ đến sướng.56. Việc ai chớ sờn: chớ sờn lòng về việc làm của người đời (ám chỉ những việc lừa đảo, bất nhân của Trịnh Hâm và Võ công sau này).57.Keo sơn: hai chất dẻo, dính dùng để gắn đồ vật. Người ta thường dùng để chỉ sự bẳn chặt khăng khít trong tình bạn bè. ở đây có nghĩa là gắn bó đinh ninh.58.Thiên các nhất phương: mỗi người một phương.59.Tử lộ: tên của Trọng Do, một hiền triết đời Xuân thu, học trò Khổng tử, nhà nghèo, thường đội gạo thuê, lấy tiền nuôi mẹ.60.Nhan Uyên: Nhan Hồi, tên tự là Tử Uyên, một hiền triết đời Xuân thu, học trò giỏi nhất của Khổng tử, ông sống trong cảnh nghèo, (một giỏ cơm hầm, một bầu nước lã, ở nơi hang cùng ngõ hẻm) mà vẫn vui vẻ, dốc lòng học đạo. Cả hai câu có ý nói: với những hành lý thanh đạm của nhà nho, Vân Tiên vui vẻ lên đường, không quản ngại dãi dầu.61.Cá nước: Chỉ sự gặp gỡ mà tương đắc với nhau, như cá với nước. ở đây chỉ sự thi đỗ, công danh thành đạt62.Phỉ nguyền: thỏa lòng. Cả hai câu ý nói: biết bao giờ cá nước gặp duyên, công danh thành toại, để con người trung hiếu sẽ làm rạng rỡ gia đình và thỏa chí giúp vua giúp nước.63. Tách dặm: rời bước trên dặm đường.64.Xông sương: xông pha sương gió.65. Vơi vơi: nghĩa chính của tiếng Bắc là cạn bớt, cạn dần dần, hơi vơi. ở đây, tác giả dùng theo tiếng miền Nam, nghĩa là thăm thẳm. ở câu 234 &quot;Dặm dài vơi vơi&quot; câu 279 &quot; vơi vơi đất rộng trời dài&quot; dưới đây cũng như ở câu này, chữ &quot;vơi vơi&quot; đẳu dùng với nghĩa thăm thẳm, mênh mông. Dặm cũ: tức dặm đường về nhà.66.Lân gia: nhà hàng xóm. Ðây nói nhà ở gần đó.67.Tiểu tử: chú bé. Nhân dân thấy Vân Tiên ít tuổi nên gọi là như thế.68. Sơn dài: bọn cướp ở núi. Có lẽ trên quả núi mà bọn cướp ở có cái đài, nên gọi là sơn đài.69.Phân qua: bày tỏ qua.70. Thôn hương: thôn làng.71.Lạnh lùng: tiếng miền Nam, ý nói dung nhan rất đẹp.72.Thục nữ: người con gái có đức hạnh tốt, đoan chính dịu dàng.73. Thất phu: kẻ tầm thường, đâu là kẻ hèn mọn, thô bỉ.74.Âu: tức ưu, là lo. Chữ này là chính âm là ưu, ta đọc chệch là ưu.75.Lôi đình: sấm sét.76.Ðinh: dừng lại.77.Qua, bậu: tiếng miền Nam &quot;qua&quot; là ta, &quot;bậu là &quot;người&quot;, mày.78. Họa hổ bất thành: vẽ hổ không nên hình. Ðây nói: Vân Tiên muốn giúp người, nhưng e rằng làm không nên việc, lại gặp tai nạn.79.Hồ đồ: lờ mờ, không rõ ràng. Ðây nói không nghĩa lý chính đáng.80.Bịt bùng: kín mít.81. Tả xung, hữu xông: đánh vào bên trái, xông sang bên phải. Tung hoành trong trận.82.Triệu Tử: chàng họ Triệu. Triệu Vân tên là Tử Long, một tướng tài của Lưu Bị đời Tam quốc, một mình phá vòng vây của Tào Tháo ở trận Ðương Dương bảo vệ được A Ðẩu là con nhỏ của Lưu Bị.83.Thân vong: thân mạng mất đi, tức là chết, nghĩa giống như chữ &quot;mạng vong&quot;. Ðây nói là chết bỏ thân.84.Khôn phô: phô là bày ra. ý nói trong xe chật hẹp, không để đứng lên để là lễ chào được.85.Mang tai bất kỳ: thình lình gặp tai nạn.86.Khuê môn: (quê môn) cửa phòng con gái. Chữ khuê chính là âm quê (chữ khuê là sao khuê cũng thế). Khuê môn phận gái: việc của con gái là chỗ buồng the, không đi ra ngoài.87. Chưa hãn dạ này: tức dạ này chưa hãn, văn đặt đảo ngược. Hán chưa rõ (tiếng miền Nam). Ðây Vân Tiên nói: Lòng này nghi hoặc, chưa rõ sự tình thế nào?88.Tì tất: đày tớ gái.89.Tây-xuyên: tên một tỉnh xưa ở phía Tây tỉnh Tứ Xuyên (Trung Quốc), ở tỉnh An Giang (Châu Ðốc) nước ta xưa cũng có quận Tây Xuyên.90. Hà Khê: trong nguyên từ điển Trung Quốc không có địa danh này. ở tỉnh Hà Tiên nước ta trước kia có những huyện Hà Châu, Hà Âm, Hà Dương. Có thể Nguyễn Ðình Chiểu đã dựa vào những tên ấy đã đặt ra tên Hà Khê chăng?91. Nghi gia: chính nghĩa là hòa thuận cửa nhà (nói người con gái khi về làm dâu). Ðây chỉ việc lập gia đình, lấy chồng.92.Bất bình: không thường, việc xảy ra trái ý mình.93.Hay vầy: biết như thế này (thường dùng ở miền Nam).94.Ðăng trình: lên đường, cũng như thượng trình.95.Quân tử: người có tài đức hơn người. Trong khi xưng hô giữa nam với nữ, tiếng quân tử có nghĩa là &quot;chàng&quot; như &quot;Trách người quân tử bạc tình&quot; (Ca dao) &quot;Ðã lòng quân tử đa mang&quot; (Truyện Kiều)96.Tiện thiếp: người đàn bà hèn mọn. Tiếng xưng hô khiêm tốn của phụ nữ ngày xưa. Những danh từ quân tử và tiện thiếp chỉ thường dùng trong văn thư cổ.97.Chút tôi: cái tôi nhỏ,cũng như tiếng chút thân,chút phận, cách nói khiêm tốn.98.Ðã phần: đã là phần của tôi.99.Báo đức công thù: đáp ơn đức, trả công lao.100.Kiến ngãi (nghĩa)bất vi: thấy việc nghĩa không làm. Sách Luận ngữ có câu: &quot;Kiến nghĩa bất vi, vô dũng dã&quot;, nghĩa là thấy việc nghĩa không làm, không phải là người mạnh vậy.101.Phi anh hùng: chẳng phải anh hùng.102.Thanh tao: trong trẻo103.Phôi pha: nhạt đi, phai đi, kém vẻ đằm thấm, nhạt nhẽo lãnh đạm104.Lục thị: họ Lục105.Thuyền quyên: cái trạng thái tốt đẹp dễ coi, nói chung cả người và vật (như hoa, cây, trăng v.v...). Ta thường dùng để chỉ người &quot;phụ nữ đẹp&quot; hay người &quot;phụ nữ&quot; nói chung106.Tri âm: hiểu biết tiếng đàn. Nghĩa rộng là người biết mình, hiểu rõ mình, người bạn chí tình.107.Thìn: tiếng miền Nam cũng như giữ gìn.
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 200 - 399
Lòng chê cũng phải mặt ngơ sao đànhVân Tiên khó nỗi làm thinhChữ ân đã buộc, chữ tình lây đâyThan rằng: Ðó khéo trêu đâyƠn kia đã mấy của này rất sang Gặp nhau đang lúc giữa đàngMột lời cũng nhớ, ngàn vàng chẳng phai.Nhớ câu trọng nghĩa khinh tàiNào ai chịu lấy của ai làm gì.Thưa rằng: Chút phận nữ nhiVốn chưa biết lẽ, có khi mích lòngAi dè những đấng anh hùngThấy trâm thôi lại thẹn cùng cây trâmRiêng than: Trâm hỡi là trâmVô duyên chi bấy, ai cầm mà mơÐưa trâm chàng đã làm ngơThiếp xin đưa một bài thơ giã từ.Vân Tiên ngó lại rằng: ừLàm thơ cho kịp chừ chừ chờ lâuNguyệt Nga ứng tiếng xin hầuXuống tay liền tả tám câu năm vầnThơ rồi này thiếp xin dângNgửa trông lượng rộng văn nhân thể nào.Vân Tiên xem thấy ngạt ngàoAi dè sức gái tài cao bực này Ðã mau mà lại thêm hayChẳng phen Tạ Nữ, cũng tày Từ PhiThơ ngâm dũ xuất dũ kỳCho hay tài kém gì tài traiNhư vầy ai nhẫn thua aiVân Tiên họa lại một bài trao raXem thơ biết ý š xaMai hòa vận điệu, điệu hòa vận maiCó câu xúc cảnh hứng hoàiÐường xa vòi vọi, dặm dài vơi vơiAi ai cũng ở trong trờiGặp nhau ta đã cạn lời thì thôi.Vân Tiên từ giã phản hồiNguyệt Nga than thở: &quot;Tình ơi là tình!&quot;Nghĩ mình mà ngán cho mìnhNỗi ân chưa trả, nỗi tình lại vương.Nặng nề hai chữ uyên ươngDây sầu ai khéo vấn vương vào lòngVái cùng Nguyệt Lão hỡi ôngTrăm năm cho vẹn chữ tòng mới an.Hữu tình chi bấy Ngưu LangTấm lòng Chức Nữ vì chàng mà nghiêng.Thôi thôi em hỡi Kim LiênÐẩy xe cho chị qua miền Hà-KhêTrải qua dấu thỏ đàng dê Chim kêu vượn hú, tứ bề nước nonVái trời cho đặng vuông trònTrăm năm cho vẹn lòng son với chàngPhút đâu đã tới phủ đàngKiều công xem thấy lòng càng sinh nghiHỏi rằng: Nào trẻ tùy nhiCớ sao nên nỗi ra đi một mình?Nguyệt Nga thưa việc tiền trìnhKiều công tưởng nỗi sự tình chẳng vui.Nguyệt Nga dạ hãy ngùi ngùiNghĩ đòi cơn lại sụt sùi dòi cơnLao đao phận trẻ chi sờnNo nao trả đặng công ơn chi chàng.Kiều công nghe nói liền canDạy rằng: Con hãy nghỉ an mình vàngKhi nào cha rãnh việc quanCho quân quan đó mời chàng sang đâySao sao chẳng kíp thi chầyCha nguyền trả đặng ơn này thì thôiHữu đường con khá tạm lui Làm khuây dạ trẻ cho vui lòng già.Tây lầu trống điểm sang baNguyệt Nga còn hãy xót xa phận mìnhDời chân ra chốn hoa đìnhXem trăng rồi lại chạnh tình cố nhơnThan rằng: Lưu thụy cao sơnNgày nào nghe đặng tiếng đàn tri âmChữ tình càng tưởng càng thâmMuốn pha khó lợt, muốn dầm khôn phaiVơi vơi đất rộng trời dàiHỡi ai nỡ để cho ai đeo phiềnTrở vào bèn lấy bút nghiênÐặt bàn hương án chúc nguyền thần linhLàu làu một tấm lòng thànhHọa ra một bức tượng hình Vân Tiên.Than rằng: Ngàn dặm sơn xuyênChữ ân để dạ, chữ duyên nhuốm sầu.Truyện nàng sau hãy còn lâuTruyện chàng xin kể thứ đầu chép raVân Tiên từ cách Nguyệt NgaGiữa đường lại gặp người ra kinh kỳXa xem mặt mũi đen sìMình cao đồ sộ dị kỳ rất hungNhớ câu bình thủy tương phùngAnh hùng lại gặp anh hùng một khi. Chẳng hay danh tính là chiMột mình mang gói ra đi chuyện gì?Ðáp rằng ta cũng xuống thiHớn Minh tính tự, Ô-mi quê nhà.Vân Tiên biết lẽ chính tàHễ người dị tướng ắt là tài caoChữ rằng bằng hữu chi giaoTình kia đã gặp lẽ nào làm khuây?Nên rừng há dễ một câyMuốn cho có đó cùng đây luôn vần.Kia nơi võ miếu hầu gầnÐôi ta vào đó nghỉ chân một hồi.Cùng nhau bày tỏ tên rồiHai chàng từ tạ đều lui ra đườngHớn Minh đi trước tựu trườngVân Tiên còn hãy hồi hương thăm nhà.Mừng rằng: Nay con thấy taCha già những tưởng, mẹ già những trôngBấy lâu đèn sách gia côngCon đà nên chữ tang bồng cùng chăng?Vân Tiên quỳ lạy thưa rằng:Chẳng hơn người cổ cũng bằng người câm (kim)Dám xin cha mẹ yên tâmÐặng con trả nợ thanh khâm cho rồiMẹ cha thấy nói thêm vuiLại lo non nước xa xôi nghìn trùngCho theo một gã tiểu đồngViết một bức dặn cùng Vân TiênXưa đà định chữ lương duyênCùng quan hưu trí ở miền Hàn Giang Con người là Võ Thệ LoanTuổi vừa hai bảy dung nhan mặn màChữ rằng Hồ Việt nhất giaCon đi tới đó trao qua thư nàyCon dầu bước đặng thanh mâyDưới chân đã sẵn một dây tơ hồngSong thân dạy bảo vừa xongVân Tiên cùng gã tiểu đồng dời chânRa đi tách dặm băng chừngGió Nam rày đã đưa xuân qua hèLại xem dặm liễu đường hòeTin ong ngơ ngác, tiếng ve vang dầy.Vui xem nước nọ non này Nước sao sóng dợn, non vầy đà caoMàn trời gấm trải biết baoTrên nhành chim nói, dưới ao cá cườiQuận thành nhắm kiểng coi ngườiKiểng xinh như vẽ, người tươi như giồiHàn-Giang phút đã tới nơiVân Tiên ra mắt một hồi trình thư. Võ công lấy đọc bây giờMừng duyên cầm sắt mối tơ đặng liềnLiếc coi tường mạo Vân TiênKhá khen họ Lục phước hiền sinh conMày tằm, mắt phụng, môi son,Mười phân cốt cách vuông tròn mười phânNhững e kẻ Tấn người TầnNào hay chữ ngẫu đặng gần chữ giaiNhắm đà đẹp đẽ hòa haiKìa dâu nam giản, nọ trai đông sàngCông rằng: Ngãi tế mới sangMuốn lo việc nước hãy toan việc nhà.Tiên rằng: Nhờ lượng nhạc giaÐại khoa dầu đặng, tiểu khoa lo gìCông rằng: Con dốc xuống thiSao không kết bạn mà đi tựu trườngGần đây có một họ VươngTên là Tứ Trực văn chương tốt đờiCha đà sang trẻ qua mờiÐặng con cùng gã thử chơi một bài365. Thấp cao, cao thấp biết tàiVầy sau trước (trúc) bạn cùng mai mới màu.Phút đầu Tử Trực tới hầuVõ công sẵn đặt một bầu rượu ngon.Công rằng: Này bớ hai con Thơ hay làm đặng rượu ngon thưởng liềnMuốn cho Trực sánh cùng TiênLấy câu &quot;bình thủy hữu duyên&quot; làm đề.Song song hai gã giao kềLục, Vương hai họ đua nghề một khiCho hay kỳ lại gặp kỳBạch Hàm há dễ kém chi Như HoànhCông rằng: Ðơn quế hai nhànhBảng vàng, thẻ bạc đã đành làm nêuNhư chuông chẳng đánh sao kêuNgọn đèn rạng tỏ trước khêu bởi mìnhThiệt trang lương đống đã đànhKhá khen hai họ tài lành hòa hai.Trực rằng: Tiên vốn cao tài Dám đâu én hộc sánh vai một bầyTình cờ mà gặp nhau đâyTrực này xin nhượng Tiên rày làm anhNay đà nên nghĩa đệ huynhXin về mai sẽ thượng trình cùng nhau.Xảy đâu trăng đã đứng đầuVân Tiên vào chốn thư lầu nghỉ an.Võ công trở lại hậu đàngÐêm khuya dạy bảo Thể Loan mọi lờiNgày mai vừa rạng chân trờiTiểu nhi trang điểm ra nơi lê đình Gọi là chút nghĩa tống tìnhPhòng sau cho khỏi bất bình cùng nhau,Bóng trăng vừa lộ nhành dâu Vân Tiên vào tạ dây lâu xuất hành.Ra đi từ thuở bình minh
Chú thích:1.Một lời cũng nhớ, ngàn vàng chẳng phai: câu này đại là giữa đường gặp nhau, nếu lấy tình nghĩa, thì một lời nói, cũng đủ ghi nhớ mãi mãi, dù đem ngàn vàng nữa, cũng không làm phai lạt được .2.Ai dè...Thấy trâm...Hai câu này nói: dà đâu gặp người anh hùng, cho sự nhìn cây trâm là không chính đáng, nên có ngượng ngùng mà ngơ mặt đì .3.Chừ: giờ, bây giờ (tiếng miền Nam). Chừ chừ: một loại &quot;tiếng đôi&quot; mà tác giờ hay dùng trong truyện để nhấn mạnh lời nói rõ thêm.4.Hầu: xin vâng làm thơ hầu Vân Tiên5.Xuống tay: do chữ Hán &quot;hạ thủ , nghĩa là bắt tay làm một việc gì. Ðây nói xuống tay làm thơ chép ra giấy.6.Tám câu năm vần: theo qui tắc thơ Ðường, mỗi bài thể &quot;luật&quot; ngũ ngôn (năm chữ) hay thất ngôn (bảy chữ) đều có tám câu và năm vần.7.Ngạt ngào: mùi thơm nức lên. Nói lời và tứ thơ, sực nức như mùi hoa thơm, nghĩa là hay lắm.8.Tạ nữ: Tạ Ðao Uốn, một phụ nữ có thi tài đời Tần. Nàng có câu thơ tả &quot;tuyết&quot; (ví bông tuyết như những bông tơ liễu gặp gió tung lên) được truyền tụng ở đời.9.Từ phi: Từ Huệ phi vợ Ðường Duệ Tông, giỏi văn chương lên 8 tuổi đã biết làm văn, bà có bài Tiểu-Sơn soạn theo thể Ly-Tao của Khuất Nguyên, có so tài mình với tài cổ nhân .10.Dũ xuất dũ kỳ: càng phát ra càng hay lạ.11.Nhẫn: chịu. Vân Tiên thấy Nguyệt Nga làm thơ hay, ý muốn nói trổ tài họa lại, không chịu thua kém (chữ cổ) .12.Mai: cây mơ, Ðiểu: chim. Mai điểu là bức tranh thể hiện sự phân phối hợp, đẹp đẽ của hoa với chim. tác giả khen hai bài thơ xướng họa rất xứng với nhau .13.Xúc cảnh hứng hoài: xúc cảm trước cảnh mà động lòng thơ.14.Vơi vơi: thăm thẳm (tác giả dùng theo tiếng miền Nam, xem chú thích ở câu 88)15.Phản hồi: trở lại, trở về.16.Uyên ương: một loài chim nước, con đực gọi là uyên, con cái gọi là ương, hai con không rời nhau, lúc nào cũng đi thành đôi... Hình ảnh vợ chồng hòa thuận thương yêu nhau. Ðây nói tình yêu Nguyệt Nga với Vân Tiên.17. Nguyệt lão: tức &quot;Nguyệt hạ lão nhân&quot;, ông già dưới trăng, một vị thần giữ việc xe duyên vợ chồng (ông tơ). Người ta cũng gọi người làm mối vợ chồng là Nguyệt lão.18.Vẹn chữ tòng: vẹn đạo làm vợ. Do chữ Hán tam tòng; tại gia tòng phụ, xuất giá tòng phu, phu tử tòng tử (ở nhà theo cha, lấy chồng theo chồng, chồng chết theo con) Ðây nói chữ tòng đối với chồng.19. Ngưu lang: tức Khiên ngưu lang, chàng chăn trâu (chàng Ngưu). Chức nữ: nàng dệt vải (ả Chức). Theo sách Kinh sở tuế thời kỳ: Chức nữ là con trời (có sách chép là cháu trời) ở bên Ðông sông Ngân hà là nghề dệt vải rất siêng năng. Trời thương cảnh nàng cô độc gả cho Khiên ngưu lang làm nghề chăn trâu ở bên Tây sông Ngân Hà. Từ khi Chức nữ về với Ngưu lang ham mê đường tình ái, chạnh mảng việc canh cửi, Trời phạt, lại bắt về bên Ðông sông Ngân hà, mỗi năm chỉ được qua sông gặp nhau một lần, tức đêm mồng bảy tháng bảy âm lịch (chữ Hán gọi là &quot;thất tịch&quot;). Theo thiên văn của ta thì Khiên ngưu, Chức nữ là hai ngôi sao bên bờ sông Ngân hà, mỗi ngôi một bên thường ở cách xa nhau hoặc có khi thấy sao này mà không thấy sao kia, chỉ có đêm mồng bảy mới thấy hai sao gần nhau20. Dấu thỏ đầng dê: những đường lối khúc khuỷu khó đi (Ðường dê do chữ Hán dương trường&quot;: đường ruột dê, nói đường chật hẹp quanh co như ruột dê)21. Phủ đàng: phủ đường, dinh thự của tri phủ.22. Tùy nhi: bọn theo hầu Nguyệt Nga23. Chi sờn: Không sợ, không ngại24. No nao: tiếng cổ miền Nam, chưa biết lúc nào25. Sao sao: Làm sao, làm thế nào (xem chú thích ở câu 218).26. Tây lầu: tây lầu, lầu phía Tây. Thời xưa trong cung vua hay nhà quan, nam giới thường ở phía Ðông (Ðông cung thái tử) nữ giới thường ở phía Tây (Tây cung thái hậu)27. Hoa đình: có hai nghĩa: 1.sân có trồng hoa; 2. nhà xây ở giữa vườn để ngồi mát chơi hoa28. Cố nhân: người cũ, bạn cũ. Cũng dùng chỉ &quot;chồng cũ&quot; &quot;vợ cũ&quot;29. Lưu thủy cao sơn: xem chú thích ở câu 193. Hai câu này ngụ nói: cái tâm tình lưu thủy cao sơn của mình, bao giờ được người tri âm biết đến, bao giờ được lại gặp nhau và hiểu nỗi lòng nhau .30. Làu làu: rất trong sạch31. Sơn xuyên: núi sông,32. Thứ: (tiếng miền Nam) lớp tuồng, lớp truyện. Thứ đầu: lớp truyện kỳ đầu, nói kỳ nói chép truyện kỳ đầu,33. Kinh kỳ: nói chung kinh đô và cả khu đất kế cận chung quanh hàng nghìn dặm. Ðây chỉ kinh đô, thủ đô.34. Dị kỳ rất hung: nói tướng mạo lạ lùng trông đáng sợ.35. Bình thủy tương phùng: bèo nước gặp nhau, nói sự gặp gỡ ngẫu nhiên, như bèo trôi theo nước, không định chỗ nào .36. Tính tự: họ và tên37. Ô-mi: ở Trung-Quốc và ở nước ta đều không có địa danh này nhưng tỉnh An-Giang (Châu-Ðốc) có cù lao Ô-Châu, có sông Ô-Môn và có làng đánh cá Ô-Môn.38. Bằng hữu chi giao: cái tình giao kết giữa bạn bè với nhau39. Võ miếu: miếu thờ một vị thần quan võ40. Tựu trường: đến nơi thi41. Tang bồng: do chữ &quot;tang hồ bồng thỉ&quot;, là cung gỗ dâu, tên cỏ bồng. Tục xưa, khi đẻ con trai thì làm cung bằng gỗ dâu, để ngụ ý người con trai sau này phải giúp nước giúp đời. Tang bồng tiêu biểu cho chí nam nhi .42. Người câm (kim): người nay- chữ &quot;kim&quot; chính âm là chữ &quot;câm&quot;, ở đây nên đọc đúng âm, cho có vần với hai câu dưới.43. Thanh khâm: áo cổ xanh, học trò Trung-quốc ngày xưa mặc áo cổ xanh. Trả nợ thanh khâm: trả nợ bút nghiên, tức là đi thi đỗ đạt44. Lương duyên: nhân duyên tốt lànhHưu trí: làm việc công vì tuổi già sức yếu45. Hàn-Giang: tên một con sông ở tỉnh Phúc Kiến và tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc); ở tỉnh Ðịnh Tường cũ (Nam Kỳ) cũng có có sông Hàn Giang.46. Hai bảy: 14 tuổi47. Hồ Việt nhất gia: người Hồ người Việt ở cùng một nhà. nói: người xa thành người gần, tình sơ thành tình thân. Ðây chỉ tình thân hai gia đình .48. Thang mây: do chữ Hán là vân thê, chữ có hai nghĩa:1)Một khí cụ bằng gỗ, dưới như hình cái xe, trên đặt hai cái thang thật dài, khi chiến trận, dùng để nhòm vào trong thành giặc, vì nó cao như sát với mây, nên gọi là thang mây;2)Chỉ sự thi đỗ bước lên con đường công danh, có địa vị cao.49. Tơ hồng: do chữ Hán &quot;xích thắng&quot;, dây xe duyên.50. Băng chừng: chừng đồng nghĩa với dặm. Băng chừng còn có nghĩa là lướt chân theo chừng dặm đường.51. Non vầy: vầy là họp,như nghĩa &quot;sum vầy&quot; (sum họp)52. Giồi: trau giồi, như nghĩa dồi phấn.53. Cầm, sắt: hai thứ đàn người ta thường gảy để hòa nhịp với nhau, tiêu biểu tình vợ chồng hòa hợp. Duyên cầm sắt: như nói duyên vợ chồng.54. Tấn Tần: hai nước ở đời Xuân Thu bên Trung-quốc. Kẻ Tấn người Tần: mỗi người một xứ khác nhau.55. Ngẫu: một đôi, một lứa. Giai: tốt đẹp. &quot;Chữ ngẫu gần chữ giai&quot; tức là hai chữ này ghép lại với nhau, thành một danh từ &quot;giai ngẫu&quot;, một lối nói bóng trong văn chương (Truyện Nhị độ Mai: &quot;Chữ tư để dưới chữ tương ngày nay&quot; , nói bóng danh từ &quot;tương tư&quot;). Võ công nói: ai ngờ con mình với Vân Tiên lại kết thành &quot;giai ngẫu&quot;, nghĩa là một lứa đôi tốt đẹp&quot;).56. Nam giản: dòng suối (khe) phía Nam. Thơ Thái Tần Kinh Thi tả người phụ nữ cần lao thanh thiết, đi hái rau tần (một thứ rau nước) ở dòng suối phía Nam đưa về làm lễ dâng cúng tổ tiên.57. Ðông sàng: giường bên Ðông. Khích Giám (có sách chép là Hi Giám) đời Tấn, sai người nhà đến Vương Ðạo kén rễ, các con cháu họ Vương nghe tin, ai cũng làm ra vẻ đứng đắn nghiêm chỉnh, chỉ có Vương Hi Chi là nằm ưỡn bụng trên tấm giường bên Ðông mà ăn bánh ngọt một cách tự nhiên, như không hay biết gì, Khích Giám là người giỏi bèn gả con cho Hi Chi (sau Hi Chi thành một nhà văn, và chữ viết rất tốt, có &quot;thiếp Lan Ðình&quot; cùng một số bút tích lưu truyền đời sau). Do đó, người ta gọi là con rễ &quot;đông sàng&quot;.58. Ngãi (nghĩa) tế: con rễ có nghĩa.59. Nhạc gia: gia đình bố mẹ vợ.60. Ðại khoa: đại đăng khoa là thi đỗ. Tiểu khoa: đăng khoa là cưới vợ (cưới vợ cũng là một việc mừng như thi đỗ).61.Trúc, mai: hai thứ cây quý về đức tính, cốt cách thanh cao. ýnói: về sau kết bạn cùng nhau rất tốt . 62. Bình thủy hữu duyên: bèo nước có duyên. nói: gặp gỡ nên duyên, trong sự bèo nước tình cờ (như bèo trôi theo nước không định chỗ nào), cũng như &quot;Bình thủy tương phùng .63. Kỳ: người lạ thường nói tài giỏi .64. Bạch Hàm: Yến Bạch Hạm (chữ này chính âm là hạm tác giả đặt âm hàm cho dễ đọc). Như Hoành (hành): Binh Như Hành. Hai nhân vật nổi tài thi sĩ trong truyện &quot;Bình Sơn Lãnh Yến&quot;.65. Ðơn (đan)quế: cây quế đỏ (da đỏ). Ðậu Vũ Quân đời Tống, có năm con đều thi đỗ hiển đạt người ta khen là năm nhành đan quế. Ðây nói Vân Tiên và Tử Trực là hai người con tài giỏi của hai nhà họ Lục và họ Vương.66. Lương đống: rường cột. Nói người tài cao đức cả giúp được việc nước.67. én hộc: chim én và chim hộc (ngỗng trời), én là loài chim nhỏ, bay thấp, hộc và loài chim to, bay cao.Ðây là Tử Trực tự khiêm, nói mình tài kém, không sánh được với Vân Tiên là người tài cao.68. Trăng đã đứng đầu: nửa đêm69. Thư lầu: thư lâu, lầu đọc sách70. Lê đình: sân có trồng cây lê71. Tống tình: tình tiễn biệt							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 400 - 599
Thể Loan đứng trước lê đình liễm dungThưa rằng: Quân tử phó côngXin thương bồ liễu chữ tòng ngây thơTấm lòng thương nhớ gió mưaÐường xa ngàn dặm xin đưa một lời Ngày nay thánh chúa trị đờiNguyền cho linh phụng gặp nơi ngô đồngQuản bao chút phận má hồngPhòng khuê vò võ đợi trông khôn lườngChàng dầu cung quế, xuyên dương Thiếp xin hai chữ tào khương cho bằngXin đừng tham đó bỏ đăngChơi lê quân lựu, chơi trăng quên đèn.Tiên rằng: Như lửa mới nhenDễ trông một bếp mà chen mấy lòMay duyên rủi nợ dễ phôChớ nghi Ngô Khởi, hãy lo Mãi ThầnThể Loan vội vã lùi chânVân Tiên từ biệt trông chừng Trường AnXa xa vừa mấy dặm đườngGặp Vương Tử Trực vầy đoàn đều đi.Trải qua thủy tú sơn kỳPhỉ lòng cá nhảy gặp thì rồng bayNgười hay lại gặp kiểng hayKhác nào tiên tử chơi rầy Bồng Lai Cùng nhau tả chút tình hoàiNăm ba chén rượu một vài câu thơCông danh ai chẳng ước mơBa tầng cửa Võ một giờ nhảy qua Cùng nhau bàn bạc gần xa Chữ tài chữ mệnh xưa hòa ghét nhauTrực rằng: Rồng xuống vực sâuMặc dầu giỡn sóng mặc dầu chơi mâyTiên rằng: Hồng hộc đều bayE khi mỏi cánh lạc bầy về sau Mảng còn trò chuyện với nhauTrông chừng kinh địa đã hầu tới nơi.Chênh lệch vừa xé mặt trờiHai người tìm quán nghỉ ngơi đợi kỳPhút đầy gặp bạn cố triÐều bày tên họ một khi đăng tường.Một người ở quận Phan-DươngTên Hâm họ Trịnh tầm thường nghề vănMột người ở phủ Dương-XuânHọ Bùi tên Kiệm tác chừng đôi mươi. Hai người kại gặp hai ngườiÐều vào một quán vui cười ngả nghiêng,Kiệm rằng: Nghe tiếng anh TiênNay đà thấy mặt phỉ nguyền ước ao.Hâm rằng: Chưa biết thấp cao Làm thơ mới rõ bậc nào tài năngBèn kêu ông quán nói rằng:Khá toan sắm sửa đồ ăn cho bềQuán rằng: Thịt cá ê hềKhô lân, chả phụng bộn bề thiếu đâu. Kìa là thuốc lá ướp ngâuTrà ve tuyết điểm, rượu bầu cúc hươngÐể khi đãi khách giàu sangÐãi người văn vật, đãi tranh anh hùng.Bĩ bàng trà rượu đã xongBốn người ngồi lại một vòng làm thơKiệm, Hâm còn hãy ngẩn ngơPhút thơ Tiên, Trực, một giờ đều xong.Kiệm, Hâm xem thấy lạ lùngGẫm nghi Tiên, Trực viết tùng cổ thi Chẳng hay ông quán cười chiVỗ tay xuống chiếu một khi cười dài.Tiên rằng: Ông quán cười ai?Quán rằng: Cười kẻ bất tài đồ thơCười người Tôn Tẫn không lừa Trước đà thấy máy, chẳng ngừa Bàng Quyên.Trực rằng: Lời nói hữu duyênThế trông Kinh sử có tuyền cùng chăng?Quán rằng: Kinh sử đã từngCoi rồi lại khiến lòng hằng xót xa Hỏi thời ta phải nói raVì chưng hay ghét cũng là hay thươngTiên rằng: Trong đục chưa tườngChẳng hay thương ghét ghét thương lẽ nào?Quán rằng: Ghét việc tầm phàoGhét cay, ghét đắng, ghét vào tận tâm.Ghét đời Kiệt, Trụ, mê dâmÐể dân đến nỗi sa hầm sảy hang.Ghét đời U, Lệ đa đoanKhiến dân luống chịu lầm than muôn phần. Ghét đời Ngũ Bá phân vânChuộng bề dối trá làm dân nhọc nhằnGhét đời Thúc Quý phân băcSớm đầu, tối đánh, lằng nhằng rối dân.Thương là thương đức thánh nhân Khi nơi Tống, Vệ, lúc Trần, lúc KhuôngThương thầy Nhan Tử dở dangBa mươi mốt tuổi, tách đàng công danh.Thương ông Gia Cát tài lànhGặp cơn Hán mạt đã đành phôi pha Thương thầy Ðổng Tử cao xaChí đà có chí, ngôi mà không ngôiThương người Nguyên lượng ngùi ngùiLỡ bề giúp nước, lại lui về càyThương ông Hàn Dũ chẳng maySớm dâng lời biểu tối đầy đi xaThương thầy Liêm, Lạc đã raBị lời xua đuổi về nhà giáo dânXem qua kinh sử mấy lầnNửa phần lại ghét nửa phần lại thương. Trực rằng: Chùa rách phật vàngAi hay trong quán ẩn tàng kinh luânThương dân sao chẳng lập thânÐể khi nắng hạ toan phần làm maQuán rằng: Nghiêu Thuấn thủa xưa Khó khăn Sào Phủ, khôn ngừa Hứa DoDi, Tề chẳng khứng giúp ChâuMột mình một núi ai hầu chi aiÔng Y, ông Phó ôm tàiKẻ cày người cuốc đoái hoài chi đâu Thái Công xưa một cần câuHôm mai sông Vị mặc dầu vui chơiNghiêm Lăng đã mấy đua bơiCày mây cầu nguyệt tả tơi ao cầuTrần Ðoàn chẳng phút lo âuGió trăng một túi, công hầu chiêm baoNgười nay có khác xưa nàoMuốn ra ai cấm, muốn vào ai ngănHâm rằng: Lão quán nói nhăngDẫu cho trải việc cũng thằng bán cơm Gối rơm theo phận gối rơmCó đâu ở thảo mà chồm lên cao.Quán rằng: Sấm chớp mưa ràoẾnh nằm đáy giếng thấy bao năm trờiSông trong cá lội thảnh thơi Xem hai con mắt sáng ngời như châuUổng thay đàn gảy tai trâuNước xao đầu vịt nghĩ lâu nực cười.Tiên rằng: Ông quán chớ cườiÐây là nhờ đặng bảy người Trước lâm Cùng nhau kết bạn đồng tâmKhi cờ, khi rượu, khi cầm, khi thiCông danh phú quý màng chiSao bằng thong thả thả mặc khi vui lòngRừng như biển thánh mênh mông540.Dễ ai lặn lội cho cùng vậy vayQuán rằng: Ðó biết ý đâyLời kia đã cạn lời này thưởng cho.Kiệm, Hân là đứa so đoThấy Tiên dường ấy thêm lo trong lòng Khoa này Tiên ắt đầu côngHâm dầu có đậu cũng không ra gì.Mảng còn bàn bạc thị phiXảy nghe trống điểm một khi nhập trườngKẻ hòm, người tráp đầy đường Lao xao đoàn bảy, chàng ràng lũ ba.Vân Tiên vừa bước chân raBỗng đâu xẩy gặp tin nhà gửi thưKhai phong mới tỏ sự cơMình gieo xuống đất dật dờ hồn hoa. Hai hàng lụy ngọc nhỏ saTrời Nam đất Bắc xót xa đoạn tràngAnh em ai nấy đều thươngTrời ơi! Há nỡ lấp đường công danhNhững lăm công toại thành danh Nào hay từ mẫu u minh sớm rờiGắng nào trong quán yên nơiTớ thầy than thở liệu lời qui laiTiểu đồng thở vắn than dàiTrời ơi trời nỡ phụ tài người ngay Trực rằng: Ðã đến nỗi nàyTiểu đồng bậu hãy làm khuây chớ phiềnSớm hôm thang thuốc giữ gìnChờ ta vài bữa ra tràng sẽ hayBây giờ kíp rước thợ may Sắm đồ tang phục nội ngày cho xongDây rơm mũ bạc áo thùngCứ theo trong sách Văn công mà làm.Tiên rằng; Con Bắc mẹ NamNước non vòi vọi đã cam lỗi nghì Trong mình không cánh không viLấy chi lướt dặm, lấy chi tách đàngNhập tràng phút lại gặp tangNgẩn ngơ người ở, ngỡ ngàng kẻ đi.Việc trong trời đất biết chiSao dời, vật đổi còn gì mà trôngHai hàng lụy ngọc ròng ròngTưởng bao nhiêu lại đau lòng bấy nhiêuCánh buồm bao quản gió xiêuNgàn trùng biển rộng, chín chiều ruột đau. Thương thay chín chữ cù laoBa năm nhũ bộ biết bao nhiêu tìnhQuán rằng: Trời đất thình lìnhGió mưa đâu phút gãy nhành thiên hươngAi ai trông thấy cũng thương Lỡ bề báo hiếu, lỡ đường lập thânDẫu cho chước quỷ mưu thầnPhong trần ai cũng phong trần như aiÉo le ai khéo đặt bàyChữ tài liền với chữ tai một vần. Ðường đi một tháng chẳng gầnKhi qua khi lại mấy lần xông phaXảy đâu bạn tác vừa raTrực cùng Hâm, Kiệm xúm cùng đưa Tiên.Hâm rằng: Anh chớ ưu phiền
Chú thích: 1.Lê đình: sân có trồng cây lê2. Tống tình: tình tiễn biệt3.Liễm dung: nghiêm chỉnh dáng điệu để tỏ lòng kính trọng4.Phó công: đi công việc, nói đang việc,5.Bồ liễu: tức cây thủy dương, nó thuộc giống dương liễu, nên gọi là bồ liễu hay bồ dương (nhiều người giải là cỏ bồ và cây liễu là sai), thể chất yếu ớt, ngày xưa ví với phụ nữ.6.Linh phụng: chim phượng khôn thiêng7.Ngô đồng: một loại cây cao lớn đẹp đẽ, thuyết cao cổ, chim phượng thường đậu cây này. &quot;Phượng hoàng đậu cây ngô đồng&quot; tượng trưng người tài giỏi ở một địa vị xứng đáng. Ðây Thể Loan mong Lục Vân Tiên lập được công danh xứng được với tài của mình.8.Cung quế: cung trăng. Người xưa bảo trên cung trăng có cây đan quế (quế đỏ), và thường ví sự khi thi đỗ như bẻ quế cung trăng. Xuyên dương: bắn thủng lá dương liễu. Dưỡng Do Cơ người nước Sở (đời Xuân Thu), bắn rất giỏi, từng đứng xa trăm bước bắn vào lá cây dương liễu (lá nhỏ lắm) trăm phát trúng cả trăm. Tích Xuyên dương này thường mượn dùng để chỉ sự thi đỗ, vì người học giỏi như người bắn giỏi vậy.9.Tào khương: là bã rượi và cám gạo, thức ăn xấu, người nghèo thường dùng. Tống Hoằng đời Ðông Hán, làm chức Ðại Tư Không, là người có uy đức trong đám quần thần, vua Quang Vũ muốn ông bỏ vợ để lấy chị gái mình là Hồi Dương công chúa, ông trả lời rằng: &quot;Tào khang chi thê, bất khả hạ dường&quot; (người vợ đã cùng ăn ở kham khổ với mình, không thể ruồng rẫy được). Câu nói này được người sau truyền tụng và nhân gọi vợ là người &quot;tào khang&quot;10.Ðó, đăng: hai dụng cụ là bằng tre nứa để bắt cá11.Nhen: nhóm12.Phô: nói ra, bày ra. nói: may thì gặp duyên, rủi thì gặp nợ, tức như làm hay thì gặp hay, làm dở thì gặp dở, lẽ đó bày ra rành rày13.Ngô Khởi: người nước Vệ, giỏi binh pháp, khi nước Tề đánh nước Lỗ, Lỗ muốn dùng Khởi là tướng quân chống Tề, nhưng có ý nghi ngại, vì Tề là nước quê của vợ Khởi, Khởi nghe biết, bèn giết chết vợ để tỏ mình không vị gì nước Tề. Người thời ấy bảo Khởi &quot;giết vợ để cầu làm tướng&quot; (sát thê cầu tướng) thật là con người phụ bạc tàn ác .14.Mãi Thần: họ Chu, người đời Hán, nhà nghèo mà ham học, vừa đi kiếm củi vừa đọc sách nghêu ngao ở dọc đường, vợ lấy làm xấu hổ, và cũng không kham nổi cảnh nghèo khổ của Mãi Thần, bỏ đi lấy người khác, sau Mãi Thần hiển đạt vợ lại xin về, Mãi Thần lấy bát nước đổ xuống đất, bảo vợ hốt đầy lại được thì sẽ xum họp, vợ hổ thẹn thắt cổ chết. Ý nói câu này: chớ ngờ tôi như Ngô Khởi và nàng cũng nên nghĩ đến việc vợ Mãi Thần .15.Trường An: tên kinh đô đời nhà Hán, về sau kinh đô nói chung16.Vầy đoàn: họp thành đoàn17.Thủy tú sơn kỳ: nước đẹp, núi lạ, nói cảnh đẹp.18.Cá nhảy, rồng bay: cá vượt Vũ-Môn hóa rồng. Rồng bay lên mây làm mưa làm gió. Chỉ sự trổ tài đua sức người thư sinh.19.Tiên tử: người tiên.20.Bồng Lai: chỗ tiên ở. Theo thần thoại, ba hòn núi ở ngoài bể Bột (bể phía Ðông) gọi là Bồng Lai. Phương-trượng và Doanh-châu, có các tiên ở và nhiều thuốc trường sinh bất tử.21.Tình hoài: tình và lòng, cũng như nói tâm tình (Hoài là cái ôm ấp ở trong lòng, chữ này sóng đôi với chữ tình, thuộc nghĩa danh từ chứ không thuộc nghĩa động từ).22 Cửa Võ: Vũ-môn, tức Long-môn, Long-môn là hai nhỏm núi đá đứng sững hai bên bờ trên một khúc sông Hoàng-Hà (Trung-Quốc), như hình cái cửa, cửa này nguyên trước chật hẹp, khi ông Hạ Vũ trị thủy có đục phá cho rộng thêm ra, nên gọi là Vũ-Môn (cửa ông Vũ). Sách Tam Tần-ký nói: Long-Môn là nơi dữ sóng, cá khó vượt qua, nếu vượt qua được thì sẽ hóa rồng, Sách Thủy-Kinh nói: tiết tháng ba, cá chép vượt qua được Long Môn hóa rồng; người đời Ðường bảo những sĩ tử thi đỗ là &quot;nhảy qua Long-Môn&quot;. Theo sách Ðại Nam Nhất Thống Chí thì nước ta cũng có Vũ-Môn, ở dãy núi Khai-Trướng (Giăng-Màn) thuộc huyện Hương-Khê, tỉnh Hà-Tĩnh, là một dòng suối ba bậc, tương truyền: mỗi năm đến tháng tư, mưa to, có nước nguồn thì cá chép ngược dòng &quot;vượt Vũ-Môn để hóa rồng&quot;, ca dao đã nói: &quot;Tháng ba cá đi ăn thề, tháng tư cá về, cá vượt Vũ-Môn&quot;. Truyền thuyết này rất phổ biến trong văn thơ, cũng như trong dân gian . 23.Tài, mệnh ghét nhau: thuyết cũ cho rằng người có tài thì không có phận.24.Giỡn sóng, chơi mây: Nói con rồng khi ở vực sâu thì giỡn sóng, khi lên trời cao thì chơi mây, mặc sức vẫy vùng. Hai câu này đại : dù hiển đạt ra giúp nước hay chưa hiển đạt còn ở nhà, tùy hoàn cảnh mà thi thố chí mình, chỉ cần có tài, bất chấp số mệnh (muốn phản lại thuyết tài mệnh ghét nhau ở trên )25.Hồng hộc: chim hồng, chim hộc, tức là vịt trời và ngỗng trời, loại chim bay xa và bay cao.26.Kinh địa: đất kinh đô.27.Cố tri: người bạn quen biết đã lâu nay, bạn cũ. ở đây nói xa nhau lâu ngày nên quên mặt .28.Tác chừng: tuổi chừng.29. Cho bề: cho nhiều, như nghĩa &quot;bề bộn&quot;. Bề bề: nhiều lắm, tục ngữ: &quot;Ruộng bề bề không bằng nghề trong tay &quot; .30.Khô lân: nem làm bằng thịt con kỳ lân, một loài thú tưởng tượng.31.Ướp ngâu: ướp hoa ngâu, thứ hoa bé nhỏ như hạt kê, màu vàng rất thơm.32.Ve: bình nhỏ33.Tuyết điểm: không rõ nghĩa. Có lẽ chè có lấm tấm trắng, hoặc phơn phớt màu trắng.34.Cúc hương: hương thơm mùi cúc.35.Văn vật: có học tức văn hóa, hay có nhiều nhân tài và chế độ hay, như nói: người văn vật, đất văn vật.36.Bĩ bàng: đầy đủ, sung túc (tiếng miền Nam)37.Viết tùng cổ thi: viết theo thơ cổ. nói &quot;cóp&quot; của người xưa cổ.38.Ðồ thư tức đồ thư: sách vở câu này nói: con người chẳng có tài gì về sách vở (chẳng biết sách vở gì cả, vô học). Có người giải: Ðồ thơ tức đồ thi: bôi thơ, nói không biết làm thơ, như người bôi vẽ ra giấy, nhưng theo văm phạm chữ Hán, chưa thấy lối đặt như thế .39.Tôn Tẫn, Bàng Quyên: hai tướng tài thời Chiến quốc. Hai người cùng học Quỉ Cốc tử, kết nghĩa với nhau, nhưng về sau Bàng Quyên làm tướng nước Ngụy, lập mưu cắt xương đầu gối của Tôn Tẫn (có sách chép là cắt chân). Không lừa: không chọn lọc, nói không biết chọn bạn. Trước đà thấy máy: máy là máy trời; nói Quỉ Cốc tử đã bảo trước Tôn Tẫn nên phòng ngừa Bàng Quyên, nhưng Tôn Tẫn vẫn hững hờ không lưu , nên bị Bàng Quyên lừa hại. Hai câu này nói: chơi bạn nên để ý tới tình bạn, kẻo xảy ra ta nạn như việc Tôn Tẫn, Bàng Quyên .40.Tuyền: toàn: trọn vẹn. nói những việc trong kinh sử, có hay có dở, không thể nào toàn được .41.Tầm phào: không có nghĩa lý, vu vơ, hão huyền, tiếng thường dùng ở miền Nam .42.Kiệt, Trụ: Vua Kiệt đời Hạ, vua Trụ đời Thương. Hai vua tàn ác có tiếng, bị nhân dân oán ghét mà mất ngôi. Mê dâm: mê là trong lòng mê ám, dâm là việc tà dâm (càn bậy)43.U, Lệ: U vương và Lệ vương hai vua đời nhà Chu, làm nhiều việc bạo ngược vô đạo.44.Ða đoan: nhiều mối, lôi thôi, nhiều việc.45.Ngũ Bá: năm vua Bá. Cuối đời nhà Chu (đời Xuân thu), năm vua chư hầu mạnh lớn, tức Tề Hoàn công. Tấn Văn công, Tống Tương công, Trần Mục công, Sở Trang vương, kế tiếp nhau nổi lên làm bá chủ nhất thời, gọi là &quot;Ngũ bá&quot;. Ngũ bá đều dựa trên uy lực, giả dối nhân nghĩa, kéo bè nước này đánh nước kia, gây chiến tranh hại dân.46.Thúc quí: đời suy loạn nói chung. Bài phú &quot;Bạch lộc động&quot; của Chu Hi đời Tống, trong có chữ &quot;Thúc qui&quot;, tuy tác giả dùng chỉ chung đời suy loạn, nhưng cái thời gian xảy ra mà tác giả thuật đó, vẫn là thời gian &quot;Ngũ quí&quot;, vậy  Thúc quí&quot; cũng có thể giải là đời suy loạn &quot;Ngũ quí&quot; được &quot;Ngũ quí&quot; tức &quot;Ngũ đại&quot;, năm triều đại khởi lên cuối đời Ðường , hồi ấy nước Trung-Quốc bị chia cắt nghiêng đổ (phân băng), dân rất khổ vì chiến tranh liên miên.47.Ðầu: đầu hàng48.Ðức thánh nhân: Tức Khổng Tử, ông đi khắp các nước Tống, Vệ, Trần, Khuông, để tìm cách đạo hành của mình mà không được. 49.Nhan Tử: tức Nhan Uyên, học trò Khổng Tử thông minh và hiếu học, đức hạnh vào bậc nhất, nhưng chết sớm, năm chết mới 32 tuổi (đây nói 31 tuổi, có lẽ chép nhầm), thày và bạn rất thương tiếc.50.Gia Cát: chữ này chính âm là Chư Cát (họ hai chữ), Chư Cát Lượng tên tự Khổng Minh, người đời Tam quốc, có tài chính trị, nhất là binh pháp làm quân sư cho Lưu Bị, chỉ muốn khôi phục cơ nghiệp nhà Hán, nhưng khi Khổng Minh chết, nước vẫn còn bị chia ba.51.Hán mạt: cuối đời Hán, tức đời Tam quốc (Thục, Ngụy , Ngô, ba nước phân tranh)52.Ðổng Tử: Ðổng Trọng Thư, một nhà đại nho đời Hán, có tài đức hơn người vua Hán cử làm Giang Ðô tướng, nhưng rồi lại giáng chức và có lần bị bắt giam, sau ông cáo quan về.53.Nguyên Lượng: Ðào Tiêm, tên tự là Nguyên Lượng một nhà cao ẩn đời Tấn. Trước có làm quan Lệnh (tri huyện), huyện Bành Trạch, vì không chịu quỵ lụy quan trên, ông treo ấn bỏ quan về ở ẩn, có làm bài thơ &quot;Quy khứ lai từ&quot; (Về đi thôi) để tỏ chí mình.54.Hàn Dũ: Người đời Ðường, đỗ tiến sĩ, làm đến chức Lại Bộ Thị Lang. Vì làm biểu can vua Ðường đừng mê tín đạo Phật (vua rước xương Phật vào trong cung để cúng lễ), nên bị giáng chức và đầy đi xa. Ông là người đạo đức văn chương nổi tiếng, có nhiều tác phẩm hay truyền lại, các học giả coi ông như Thái Sơn (ngọn núi cao hơn các núi khác) Bắc đẩu (chòm sao sáng hơn các sao)55.Liêm, lạc: Chu Ðôn Di ở Liêm Khê và học trò là hai anh em Trinh Hiệu, Trinh Di ở Lạc Dương, ba người là nhà triết học nổi tiếng đời Tống, có ra làm quan nhưng không đắc dụng, lại trở về dạy học.56.Giáo dân: dạy dỗ chúng dân57.Chùa rách Phật vàng: Tục ngữ &quot;Chùa đất phật vàng&quot;, chùa xấu mà bụng tốt. nói nhân tài sinh ở chỗ nghèo hèn .58.Kinh luân: khi làm tơ kéo từng mối ra mà chia gọi là kinh, so các sợi mà hợp lại gọi là luân; nghĩa bóng: sự sửa sang xắp đặt khéo. Có tài kinh luân là có tài tổ chức, tài trị nước.59.Làm mưa: Kinh thư có câu: &quot;Nhược tuế đại hạn, dụng nhữ tác lâm vũ&quot; , nghĩa là như năm đại hạn, dùng người là trận mưa rào, nói người hiền tài ra cứu dân giúp nước, cũng như trận mưa giải cơn hạn vậy. nói hai câu này: ông quán thương dân khổ (nắng hạ) sao không ra giúp dân (làm mưa) ?60.Nghiêu, Thuấn: hai vua đời cổ Trung-Quốc, có đức tính tốt chính hay, dân nước được thái bình thịnh vượng, làm tiêu biểu cho các vua hiền đời sau. Thời ấy, Nghiêu, Thuấn đã có quan niệm: nước là của chung nhân dân, và trị nước phải người có tài đức, nên đều không truyền ngôi cho con mà truyền cho người hiền.61.Sào phủ, Hứa Do: hai nhà hiền triết thời vua Nghiêu, ở ẩn, cày ruộng tự túc. Vua Nghiêu nhường ngôi cho Hứa Do. Do không nhận trốn lên núi Cơ-Sơn. Sau vua Nghiêu lại sai người đến mời ra làm Cửu Châu Trưởng. Do không muốn nghe, cho lời nói đó làm bẩn tai mình, bèn xuống sông Ðĩnh-Thủy rửa tai. Vừa lúc ấy thì Sào Phủ cho trâu xuống uống nước, Hứa Do kể chuyện cho bạn nghe, Sào Phủ liền dắt trâu lên trên dòng cho trâu uống, vì sợ uống nước ngay chỗ bẩn đó làm bẩn miệng trâu. Câu này nói: giỏi như Nghiêu, Thuấn thuở xưa cũng không thể đem phu quí mà thay đổi hai nhà hiền triết.62.Di Tề: Bá Di, Thúc Tề, hai con vua nước Cô-Trúc, chư hầu nhà Thương. Bá Di là con cả, Thúc Tề là con thứ ba, khi cha mất dặn lập Thúc Tề lên ngôi, nhưng Thúc Tề nhường ngôi Bá Di, vì Bá Di là trưởng. Bá Di không nghe, bảo phải theo mệnh cha, rồi bỏ trốn đi. Thúc Tề cũng không nhận ngôi mà bỏ đi, người trong nước lập con trai thứ hai làm vua. Khi Vũ Vương đánh Trụ (vua nhà Thương), Di, Tề dằng cương ngựa mà can ngăn, bảo tôi đánh vua là lỗi đạo (Vũ Vương là chư hầu, Trụ là thiên tử). Sau Vũ Vương thắng được Trụ, diệt nhà Thương lập nên nhà Chu. Di, Tề không thèm ăn gạo thóc của nhà Chu, lên ẩn núi Thủ-Dương, kiếm rau vi mà ăn, rồi chết đói ở đó.63. Châu (nhà Chu): chữ này thường đọc là Chu, nhưng chính âm là Châu, và chữ Do (Hứa Do) ở câu trên cũng chính là âm Dâu, vậy cả hai chữ đều nên đọc là theo âm chính cho có vần.64.Ai hầu chi ai: nói khổ.Ai hầu chi ai:65.Y, phó: Y Doãn và Phó Duyệt, hai nhà hiền tướng đời Thương, trước đều ôm tài đi ở ẩn. Y Doãn cày ruộng kiếm ăn, vua Thang ba lần mời ra làm tướng, mãi ông mới chịu ra, giúp Thang gây dựng cơ nghiệp nhà Thương. Phó Duyệt là nghề đắp tường thuê, vua Cao Tông nhà Ân (tức nhà Thương) sai người đi cầu về, lập làm tướng, có chính sự hay, nước trị dân yên.66. Thái Công: ông chính họ Khương, tên Thượng, tên tự là Tử Nha, tổ tiên đời trước có công được phong đất Lã, nên theo đất phong cũng gọi là Lã Thượng. Bậc đại hiền tài cuối đời Thương, tuổi đã hơn tám mươi, thường ngồi câu cá trên sông Vị. Văn Vương (tổ nhà Chu) đi săn, gặp ông, rước về, nói: &quot;Ngô Thái Công vọng tử cửu hĩ&quot;, nghĩa là cha tôi mong ông đã lâu (trước cha Văn Vương thường mong có bậc thánh nhân đến giúp nhà Chu, nay được Thái Công, quả như điều mong muốn đó), nhân gọi ông là Thái Công Vọng (sau chuyển ra Lã Vọng), rồi lập làm Quân Sư, tôn làm Thái Công (cha), làm Thượng Phụ (người kính trọng ngang với cha). Thái Công đã giúp Văn Vương và con là Vũ Vương lập nên nghiệp lớn nhà Chu.67.Nghiêm Lăng: Nghiêm Quang, tên tử là Tử Lăng, một ẩn sĩ đời Hán, bạn thân với Lưu Tú (dòng dõi vua Hán), Khi Tú dẹp được loạn Vương Mãng (Mãng cướp ngôi nhà Hán), lên làm vua tức là Quang Vũ, Tử Lăng đổi họ tên đi ẩn náu, Quang Vũ sai người tìm kiếm mãi mới thấy ông mặc áo cừu ngồi câu cá trên một cái đầm ở nước Tề. Quang Vũ mời ra làm quan, mấy lần Tử Lăng đều kiên quyết từ chối. Sau cùng, Quang Vũ khẩn khoản mãi, Tử Lăng có ra chuyện trò với Quang Vũ mấy ngày (Tử Lăng nằm cùng giường với vua, gác chân lên bụng vua) rồi lại về, trọn đời cày ruộng nơi Phú Xuân và câu cá ở bến sông Ðồng-Giang gần bên núi. Ðã mấy đua bơi: ý nói đã bao lâu vẫy vùng nơi sông núi mình ở .68.Cày mây câu nguyệt: cày trong mây (trong núi), câu dưới trăng. Nói cày ruộng câu cá với cảnh mây trăng thanh cao ẩn dật. -Tả tơ áo cầu: cầu (chữ này ta thường đọc là &quot;cừu&quot;, nhưng chính âm là &quot;cầu&quot;) là áo làm bằng da thú (như dê, cừu, cáo...). nói Tử Lăng ngồi câu lâu năm, áo cừu đã rách náo...).69.Trần Ðoàn: tên tư là Ðồ Nam, hiệu Hi Di, người đời Tống, ẩn núi Hoa-Sơn, tinh môn học Dịch, tài đoán số mệnh, tu luyện đạo tiên, không ăn cơm gạo, giấc ngủ thường trăm ngày chưa dậy. Vua Thái Tông nhà Tống mấy lần mời ra làm quan, Trần Ðoàn không nhận, có bài tạ biểu lời lẻ rất kiên quyết.70.Công hầu chiêm bao: coi chừng công hầu như giấc chiêm bao.71.Ra vào: ra giúp nước hay đi ở ẩn.72.Ếch nắm dưới đáy giếng thấy bao lăm trời: do chữ Hán &quot;tỉnh đế oa&quot;: ếch đáy giếng, và &quot;tọa tỉnh quan thiên&quot;: ngồi trong giếng xem trời, dùng chỉ những người kiến thức nhỏ hẹp. Hai câu này nói: Trịnh Hâm là kẻ kiến thức hẹp hòi, như ếch ngồi đáy giếng, chỉ trông thấy một khoảng trời nhỏ bé, còn biết gì đến những trạng thái biến động, sấm chớp mưa rào trên cái bầu trời bao la rộng lớn kia . 73.Xem hai con mắt sáng ngời như châu: mắt chỉ mắt cá, châu là ngọc châu (ngọc trai), do câu chữ Hán &quot;ngu mục hỗn châu&quot; : mắt cá lẫn ngọc châu (cái giả tráo lộn với cái thực). Hai câu này đại ý : người ở đời, tốt xấu hay dở, thường mập mờ hay lừa dối, cũng như cá lội trong nước, hai mắt trông sáng như ngọc châu, nó chỉ là cái mắt cá đó thôi. Ðây chỉ Kiệm, Hâm bề ngoài coi như vẻ người ăn học, thế mà lại là kẻ dốt nát ngu ngốc .74.Ðàn gảy tai trâu, nước xao đầu vịt: do hai câu tục ngữ (xao là dội), ý nói: người ngu dốt không hiểu lời nói hay, như trâu không biết nghe đàn; người ngoan cố không thu lẽ phải, như đầu vịt truội lông không thấm được nước .75.Trước lâm: rừng trúc. Do điển cũ: &quot;Trúc lâm thất hiền&quot;: bảy người hiền ở rừng trúc, tức Kê Khang, Nguyễn Tịch, Nguyễn Hàm, Sơn Ðào, Hướng Tú, Vương Nhung, Lưu Linh) (cùng người đời Tấn). Bảy ông này tính tình phóng đạt, thường họp nhau chơi bời ở rừng trúc, đàm luận học thuyết Lão, Trang, uồng rượu quên đời. Ðây nói ông quán cũng là hạng người ẩn dật như bảy ông Trúc lâm.76.Khi cầm khi thi: cầm là đàn, thi là thơ.77.Rừng nhu: rừng nho (chữ &quot;nho&quot; chính là âm &quot;nhu&quot;). Rừng nho biển thánh: nói đạo học cao rộng như Khổng tử.78.So đo: tâm địa chật hẹp, tén mén.79.Ðầu công: thành công bực nhất.80.Thị phi: những lời phải trái trong khi bàn luận.81.Chàng ràng: dàng dênh, dênh dang.82.Khai phong: mở thứ gì bọc kín. ở đây là mở thư.83.Dật dờ: tâm hồn bị xúc động mạnh nên chập chờn như nửa tỉnh nửa mê.84.Ðoạn tràng: đứt ruột85.Công toại danh thành: toại là nên, cũng như nghĩa chữ thành. nói vừa nên sự nghiệp vừa có danh vọng .86.U minh: tối tăm (minh: mờ), đây chỉ cõi chết.87.Qui lai: Trở lại, quay về.99. Dây lưng: bằng rơm. Mũ bạc: mũ trắng. áo thùng: áo thụng, áo tộng tay.88.Sách Văn Công: sách Gia Lễ của Chu Văn Công tức Chu Hy đời Tống, dạy lễ nghi về tang chế, cưới xin v.v...89.Không cánh không vi: nói mình không mọc được cánh như chim, mọc được vi (vẩy) như cá để bay thẳng hay bơi thẳng về nhà một mạch cho nhanh chóng90.Sao dời, vật đổi: do câu chữ Hán &quot;vật hoán di tinh&quot;: vật đổi sao dời, nói cảnh đổi thay, thời tiết cũng chuyển dời (&quot;sao&quot; là chỉ thời tiết, người xưa thường tính thời tiết theo cái vòng chuyển vần của 28 vì sao trên trời). Một thành ngữ chỉ sự biến đổi nói chung.91.Chín chiều ruột đau: do câu văn của Tư-Mã Thiên: &quot;Trường nhất nhật nhi cửu hồi&quot;: ruột quặn chín trong vòng một ngày, nói người ta mỗi khi có sự đau thương, ruột thường bị quặn lại nhiều vòng (chín vòng chỉ là nói nhiều vòng thôi). Câu &quot;Quặn đau chín khúc&quot; ở phần dưới đây (câu 1-182) cũng nghĩa là quặn đau chín vòng chứ không phải chín đoạn ruột.92.Chín chữ cù lao (cửu tự cù lao): tức chín chữ: sinh (sinh đẻ ra), cúc (nuôi nấng nói chung), phủ (vỗ về, vuốt ve), xúc (giữ gìn, xem xét), trưởng (chăm nuôi cho lớn), dục (dây dỗ cho nên người), cố (quay lại nhìn con, quyến luyến mỗi khi đi ra), phục (đi ra rồi lại trở lại, quấn quít không nỡ rời bỏ), phúc (bế ẵm, ấp ủ) ở thơ Lục-Nga Kinh Thi nói chín cái công lao khó nhọc của cha mẹ nuôi con.93.Ba năm nhũ bộ (tam thiên nhũ bộ): ba năm bú mớm (cho bú sữa, mớm cơm)94.Thiên hương: hương trời. &quot;Thiên hương&quot; và &quot;quốc sắc&quot; là những danh từ dùng để chỉ người đàn bà có tài sắc, ở đây không rõ nghĩa, có lẽ tác giả định nói mẹ hiền của Lục Vân Tiên.95.Phong trần: gió bụi, chỉ sự gian khổ ở đời.96.Bạn tác: bạn cùng lứa cùng tuổi.							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 600 - 799
Khoa này chẳng gặp ta nguyền khoa sauThấy nhau khó nỗi giúp nhauMột vừng mây bạc, dàu dàu khá thươngVân Tiên cất gánh lên đườngTrịnh Hâm ngó lại đôi hàng lụy sa. Ði vừa một dặm xa xaPhút đâu ông quán bôn ba theo cùngQuán rằng: Thương đấng anh hùngÐưa ba hườn thuốc để phòng hộ thânChẳng may gặp lúc gian truânÐương đi quá đói thuốc thần cũng noTiên rằng: Cúi đợi ơn trênTấm lòng ngài ngại hãy lo xa gầnTa ? ? cũng bâng khuângThấy vầy nên mới tị trần đến đâyNon xanh nước bích vui vầyKhi đêm rượu cúc, khi ngày trà lanDấn thân vào chốn an nhànThoát vòng danh lợi, lánh đàng thị phiNói rồi quày quả ra điVân Tiên xem thấy càng nghi trong lòngTrông chừng dặm cũ thẳng xôngNghĩ đòi cơn lại não nùng đòi cơnNên hư chút phận chi sờnNhớ câu dưỡng dục, lo ơn sinh thành Mang câu bất hiếu đã đànhNghĩ mình mà thẹn cho mình làm conTrọn đời một tấm lòng sonChí lăm trả nợ nước non cho rồiNào hay nước chảy hoa trôiNào hay phận bạc như vôi thế nàyMột mình ngơ ngẩn đường mâyKhác nào chiếc nhạn lạc bầy kêu sươngÐến nay lâm việc mới tườngHèn chi thày dạy khoa trường còn xaTiểu đồng thấy vậy thưa quaGẫm đây chi đến quê nhà còn lâuThầy sao chẳng ngớt cơn sầuMình đã đi mỏi, dòng châu thêm nhuầnE khi mang bệnh nửa chừng Trong non khó liệu, giữa rừng khôn toan.Tiên rằng: Khô héo lá ganÔi thôi con mắt đã mang lấy sầu Mịt mù nào thấy chi đâuChân đi đã mỏi, mình đau như dần Có thân phải khổ vì thânThan ôi! Thân biết mấy lần chẳng may.Ðồng rằng: Trời đất có hayRa đi chưa đặng mấy ngày lại đauMột mình nhắm trước xem sau650.Xanh xanh bờ cõi, dàu dàu cỏ câyVốn không làng xóm chi đâyXin lần tới đó tìm thấy thuốc thang.Vừa may gặp khách qua đàngNgười người đều chỉ vào làng Ðồng VănDắt nhau khi ấy hỏi phăngGặp thầy làm thuốc hiệu rằng Thầy NgangNgang rằng: Khá tạm nghỉ anRạng ngày coi mạch đầu thang mới đànhGặp ta bệnh ấy ắt lànhBạc tiền trong gói sẵn dàng bao nhiêu?Ðồng rằng: Tiền bạc chẳng nhiều:Xin thầy nghĩ lượng đặng điều thuốc thang,May mà bệnh ấy đặng anBạc còn hai lượng trao sang cho thày Ngang rằng: Ta ở chốn nàyBa đời nối nghiệp làm thày vừa baSách chi cũng đũ trong nhàNội kinh đã sẵn, ngoại khoa thêm mầuTrước xem Y học làm đầuSau coi Thọ thế, thứ cầu Ðông yGẫm trong Ngân hải tinh viCùng là Cang Mục, thua gì Thanh NangGẫm trong Tập nghiệm lương phangCùng là Ngự toản trải đàng Hồi xuânVị chi sẵn đặt quân thânThuốc thời bào chế mười phần nỏ nanMạch thời đọc phú Lư sanÐặt vào tay bệnh đàng tử sinh.Lục quân, tứ vật thanh danhThập toàn, bát vị, sẵn dành nội thươngLại thông bát trận tân phươngLâm nhằm ngoại cảm đầu thang ngũ sàiÐồng rằng: Thầy thiệt có tàiXin vào coi mạch luật bài thuốc chi. Ngang rằng: Lục bộ đều suyBộ quan bên tả, mạch đi phù hồngCứ trong Kinh lạc mà thôngMạng môn tướng hỏa đã xông lên đầuTam tiêu, tích nguyệt đã lâuMuốn cho giáng hỏa phải đầu tư âmHuỳnh liên, Huỳnh bá, Huỳnh cầmGia vào cho bội nhiệt tâm mới bìnhNgoài thời cho điểm vạn linhTrong thời cho uống hoàn tình mới xong Khá trao hai lượng vàng ròngBổ thêm vị thuốc để phòng đầu thangChẳng qua làm phúc cho chàngNào ai đòi cuộc, đòi đàn chi aiTiểu đồng những ngỡ thiệt tàiVội vàng mở gói, chẳng nài tiền traoMười ngày chẳng bớt chút nàoThêm đau trong dạ như bào như xoiÐồng rằng: Vào đó thầy coiBệnh thời không giảm thầy đòi tiền thêm. Ngang rằng: Nằm thấy khi đêmTiên sư mách bảo một điềm chiêm baoQuỉ thần người ở trên caoE khi đường sá lẽ nào biết đâuTiểu đồng ngươi khá qua cầuCùng ông thày bói ở đầu Tây ViênTiạu đồng nghe nói đi liềnGặp ông thầy bói đặt tiền mà coiBói rằng: Ta bói hẳn hoiBói hay đã dậy, ngươi coi đã đầyTa đây nào phải các thàyBá vơ, bá vất, nói nhây không nhằmÔn nhuần Châu Diệc mấy nămSáu mươi bốn quẻ, ba trăm dư hàoHuỳnh kim, Dã hạc sách caoLục nhâm, Lục giáp chỗ nào chẳng hayCan chi đều ở trong tayÐã thông trời đất, lại hay việc ngườiÐặt tiền quan mốt bốn mươiKhay trầu, chén rượu cho tươi mới thành Thày bèn gieo quẻ đặng linhChiêm tên tuổi ấy lộ trình mắc chiỨng vào rùa với cỏ thiRồi thày coi quẻ một khi mới tườngÐồng rằng: Người ở Ðông phươngNhân đi buôn bán giữa đường chẳng an.Con nhà họ Lục là chàngTuổi vừa hai tám, còn đàng thơ ngây.Bói rằng: Ðinh Mão năm nayHàn chi Giáp tí ngày rầy chẳng anMạng kim lại ở cung cànTuổi này là tuổi giàu sang trên đờiCầu tài quẻ ấy xa vờiKhen người khéo nói những lời phỉnh taCầm tiền gieo xuống xem quaMột giao, hai sách, lại ba Hào trùngTrang thành là quẻ lục xungThấy hào phụ mẫu khắc cùng tử tônHóa ra làm kẻ du hồnLại thêm thế động khắc dồn hào quan Cứ trông quẻ ấy mà bànTuổi này mới chịu mẫu tang trong mìnhXui nên phát bịnh thình lìnhVì chưng ma quỉ lộ trình rất thiêngMuốn cho bệnh ấy đặng yênPhải tìm thày Pháp chữa chuyên ít ngàyÐồng rằng: Pháp ở đâu đâyBói rằng: Cũng ở chốn này bước ra.Pháp hay dậy tiếng đồn xaTên là Ðạo sĩ ở Trà Hương thônTiểu đồng mới chạy bôn bônHỏi thăm đạo sĩ Hương thôn chốn nàoChợ đông buôn bán lao xaoNgười ta chỉ vào nhà ở chẳng xa,Ðồng đi một buổi tới nhàÐạo sĩ xem thấy, lòng mà mừng thayÐồng rằng: Nghe tiếng thày đâyTrừ ma, ếm quỉ, phép thày rất hayPháp rằng: ấn đã cao tayLại thêm phù chú xưa nay ai bì Qua sông cá thấy xếp viVào rừng cọp thấy phải quỳ lạy đưaPháp hay gió hú kêu mưaSai chim, khiến vượn, đuổi lừa, vật trâuPháp hay miệng niệm một câuTóm thâu muôn vật vào bầu hồ linhPhép hay sái đậu thành binhBện hình làm tướng phá thành Diêm VươngPhép hay đạo hỏa phó thangNgồi gươm , đứng giáo khai đàng thiên hoangCó ba lượng bạc trao sangÐặng thày sắm sửa lập chữa choÐồng rằng: Tôi chẳng so đoKhuyên thày ra sức chớ lo kho giàuBấy lâu thày tớ theo nhauBạc dành hai lượng phòng sau đi đàngChữa chuyên bệnh ấy đặng anRồi tôi sẽ lấy đem sang cho thầyPháp rằng: Về lấy sang đâyCho thầy toan liệu lập đàn bày ra Ðồng rằng: Tôi đã lo xaCực vì người bệnh ở nhà chẳng yênXin thày gắng sức chịu phiềnRa công bùa chú chữa chuyên cách nào,Pháp rằng: Có khó chi saoNgười nằm ta chữa rồi trao phù vềÐồng rằng: Tôi vốn thằng hềBệnh chi mà khiến chịu bề chữa chuyên?Pháp rằng: Ta biết kinh quyềnÐau Nam chữa Bắc mà thuyên mới tàiTiểu đồng nghe lọt vào taiLòng mừng vội vã nằm dài chữa chuyênPháp bàn cất tiếng hét lênMời ông Bàn cổ tọa tiền chứng miêngThỉnh ông Ðại thánh Tề thiên
Chú thích:1.Mây bạc: Ðịnh Nhân Kiệt đời Ðường, khi đi làm quan xa, thường hay nhớ cha mẹ, một hôm lên núi Thái-Hàng trông về quê hương, thấy đám mây trắng bay lững lờ, ông bùi ngùi nói: &quot;Nhà cha mẹ ta ở dưới đám mây kia&quot;. Do đó, danh từ &quot;mây bạc&quot;. Do đó, danh từ &quot;mây bạc&quot; (mây trắng) được dùng để chỉ sự mong nhớ cha mẹ.3.Bôn ba: nghĩa chính: làn sóng chảy mạnh (chảy xiết); nghĩa bóng: chạy đuổi theo vất vả làm một việc gì hoặc có cầu cạnh điều gì4.Câu này:  nói lòng này còn lo ngại, chưa biết việc biến đổi như thế nào .5.Tị trần: tránh bụi, tức tránh cuộc đời huyên náo, xấu xa.6.Thị phi: phải trái, lời khen chê.7.Quầy quả: vội vã.8.Dưỡng dục sinh thành: công cha mẹ sinh ra, nuôi lớn, dạy dỗ nên người.9.Phận bạc: Phận mỏng. Tiếng bạc ở đây không phải là trắng nhưng khi dùng tiếng này thì liên tưởng đến bạc là trắng nên đem ví với vôi. Truyện Kiều: &quot;Phận sao bạc như vôi&quot;.10.Ðường mây: con đường ở trên mây, tức đường công danh (được lên địa vị cao, nên gọi là mây).11.Lâm việc: tới khi vó việc (lâm là tới)12.Thêm nhuần: ướt thêm. Nói mình đã mỏi mệt mà lại thêm khóc mãi.13.Ðã lấy mang sầu: nói mắt đã bị bệnh.14.Ðồng Văn: ở tỉnh Biên-Hòa, huyện Phước-Chánh xưa có cái chợ Ðồng-Văn.15.Ðầu thang: cho uống thuốc.16.Ðiều: 1)điều hòa: dùng thuốc thang được đúng mức đúng phép. 2) điều trị: dùng thuốc thang để chữa trị bệnh (điều trị bằng thuốc thang). Hai nghĩa cùng được cả.17.Nội kinh: một pho sách thuốc cổ nhất, dạy về nguyên lý căn bản và phép châm cứu của Ðông y .18.Ngoại khoa: những sách thuốc dạy chữa các bệnh ở thân thể bên ngoài.19.Y học: tức Y học nhập môn, sách thuốc của Ly Duyên đời Minh, những người làm thuốc nước ta trước đây, thường bắt đầu đọc sách này trước.20.Thọ Thế: Thọ Thế Bảo Nguyên, sách thuốc của Cung Ðình Hiển đời Minh.21.Ðông y: Ðông y bảo giám, do Hứa Tuấn nước Triều Tiên thâu thái những lý luận và phương pháp của các sách thuốc Trung quốc mà soạn ra .22.Ngân hải tinh vi: tên một sách thuốc nói về chữa bệnh đau mắt của Tôn Tử Mạc đời Ðường. Ngân hải: bể bạc, tức là con mắt.23.Cang mục: tức Bản thảo cương mục của Lý Thì Trân đời Minh, sách nói về tính chất các vị thuốc (dược tính) .24.Thanh nang: túi xanh. Hoa Ðà đời Hán, có pho sách ghi chép những bí quyết chữa bệnh, thường đựng trong túi xanh, nên gọi là Thanh nang, nhưng sách này khi Hoa Ðà bị Tào Tháo giết, vợ Ðà ở nhà tức giận, đã đem đốt đi mất.25.Tập nghiệm lương phan: sách tập hợp lại những phương thuốc hay đã kinh nghiệm26.Ngự toản, Hồi xuân: - Ngự toản: tức sách Ngự toản y tông kim giám đời Kiển long nhà Thanh, do tòa Thái y viện phụng mệnh vua thâu thái các sách thuốc cổ kim và sưu tầm các sách cùng phương thuốc bí truyền của dân gian mà soạn nên (Ngự toản: vua làm, sách này không phải vua làm, nhưng theo lối phong kiến, để tên sách như thế, để tôn sùng và qui công cho vua).- Hồi xuân: Vạn bệnh hồi xuân, sách thuốc của Cung Ðình Hiển đời Minh, cũng như Thọ thế bảo nguyên.27.Vị: vị thuốc.28.Quân thần: vua tôi. Các vị thuốc theo tính chất và công dụng của nó, chia ra vị và vua, vị là tôi, vị là người giúp việc, vị là người liên lạc (quân,thần, tá, sứ), một đơn thuốc cũng như một tập thể, phải đủ thành phần mới có công dụng.29.Nỏ nan (nang): nói thuốc khô, không ẩm ướt.30.Lư san: bài phú Lư san nói về phép xem mạch (Lư san mạch phú).31.Lục quân, tứ vật: hai bài thuốc căn bản để chữa khí và huyết. Thanh danh: tên bài thuốc.32.Thập toàn, bát vị: hai bài thuốc bổ căn bản để chữa bệnh nội thương, nghĩa là bổ tạng phủ suy yếu.33.Bát trận tân phương: Trương Giới Tân hiệu Cảnh Nhạc, một danh y đời Minh, có lập ra các phương thuốc mới, chia là tám loại đội ngũ, gọi là &quot;Tân phương bát trận&quot; (tám trận phương mới). Chữ bát trận này có nhắc lại &quot;Bát trận đồ&quot; của Khổng Minh. Tác giả cho việc dùng thuốc chữa bệnh cũng như dùng binh đánh giặc .34.Ngoại cảm: mắc bệnh vì khí hậu thời tiết ở ngoài, như gió, mưa, nóng, lạnh, ẩm thấp. Lúc mới lâm bệnh, nên cho uống thang &quot;ngũ sài&quot; một thang thuốc trong Tân phương bát trận có vị  sát hồ&quot; giải cảm.35.Lục bộ: sáu bộ mạch. Ðông y nghe mạch ở chỗ cổ tay, chia bên trái và bên phải, mỗi bên có ba bộ &quot;thốn&quot;, &quot;quan&quot;, &quot;xích&quot;, hai bên thành sáu bộ.36.Bộ quan bên tả: có mạch gan, mật.37.Phù hồng: mạch đi nổi và bốc lên.38.Kinh lạc: các đường truyền dẫn khí huyết trong thân người, đường dọc là kinh, đường ngang là lạc.39.Mạng môn tướng hỏa: theo thuyết Ðông y thời trước, mạng môn là một điểm ở giữa hai quả thận, cấp dương khi (ôn độ) cho người cả.40.Tam tiêu: thượng tiêu ở khoảng bụng trên, chủ về phổi, tim; trung tiêu ở khoảng bụng giữa, chủ về tì, vị; hạ tiêu ở khoảng bụng dưới, chủ về gan, thận. Thích nhiệt: chứa chất khí nóng.41.Giáng hỏa: dẹp hỏa (khí nóng) xuống. Tư âm: làm cho âm (như các chất nước, huyết, tân dịch...) sinh ra nhiều. Cổ phương có bài &quot;tư âm giang hóa&quot; làm cho âm sinh nhiều để dẹp hỏa xuống.42.Huỳnh liên, huỳnh bá, huỳnh cầm: ba vị thuốc mát để chữa nóng. Nói phải dùng gấp bội ba vị này để chữa nóng.43.Vạn linh, hoàn tinh: hai phương thuốc chữa đau mắt: vạn linh để điểm vào mắt, hoàn tình để uống cho sáng mắt.44.Ðàn: đặt đàn cho thầy thuốc: chủ bệnh đưa trước một số tiền, thầy thuốc cam đoan sẽ hoàn lại nếu không chữa lành. Ðòi cuộc đòi đàn: đòi chủ bệnh phải đặt cuộc đàn với thầy.45.Thật tài: gốc chữ Hán, có nghĩa là thực tài, có tài thực sự.46.Cầu: nhờ làm một việc gì đó. Qua cầu: đến nhờ giúp việc.47.Bói hay đã dậy: dậy là nổi tiếng.48.Nói nhây: nói dai dẳng, nói dai như đỉa, như rẻ rách.49.Ôn nhuần: xem đi xem lại cho thấm. Châu Diệc: Chu Dịch đọc chệnh. Kinh dịch đời nhà Chu, sách triết học rất cổ của Trung Quốc. Sách có tám quẻ chính (bát quái), mỗi quẻ nguyên có ba hào (ba vạch), sau chồng lên thành sáu hào. Tám quẻ có sáu hào này, lại giao đổi với nhau, thành 64 quẻ, 384 hào. Thể hiện sự biến chuyển của vũ trụ và xã hội loài người.50.Huỳnh kim, Dã hạc: hai sách nói về thuật bói toán.51.Lục nhâm, Lục giáp: hai môn thuật số bói toán. Lục nhâm có sách &quot;Lục nhâm đại toàn&quot; nói về cách xem &quot;nhâm&quot;. Lục giáp có sách &quot;Kỳ môn độn giáp&quot; nói về cách xem &quot;độn&quot;.52.Can, chi: can là thập can (mười can), tức: giáp, ất, bính, đinh, mậu, kỷ, canh, tân, nhâm, quí; chi là thập nhị chi (mười hai chi), tức: tí, sửu, dần, mão, thìn, tị, ngọ, mùi, thân, dậu, tuất, hợi. Thập can là mười dấu hiệu thuộc về trời (thiên can) hợp với thập nhị chi là mười dấu hiệu thuộc về đất (địa chi) để chỉ ngày giờ tháng năm. Ví dụ năm giáp tí, năm đầu tiên của can chi, rồi lại đến ất sửu... cứ như thế luân chuyển trong 60 năm lại quay trở lại. Can chi còn phối hợp với &quot;ngũ hành&quot;: thủy, hỏa, thổ, mộc, kim, theo tính chất của nó. Ðây nói: trong tay nắm vững qui luật can chi, tính toán được ngày giờ và ngũ hành sinh khắc, nên việc trời đất, việc người đều tỏ cả.53.Chiêm: bói xem.54.Lộ trình: khoảng đường đi; trong lúc đi đường.55.Rùa, thi: mai rùa và cỏ thi, hai thứ dùng để bói toán.56.Ðinh Mão: năm vận hạn của Vân Tiên, gặp ngày Giáp tý là ngày xung nên mắc bệnh (nguyên tắc về bói toán ) .57.Mạng kim: bản mệnh thuộc kim (vàng), một trong ngũ hành. Cung càn (kiền, cung thuộc quẻ (kiền, khảm, cấn, chấn, tốn, li, khôn, đoái), thuộc về kim. Mệnh kim ở cung là đắc địa (ở được chỗ hay), nên số sẽ giàu sang.58.Cầu tài quẻ ấy xa vời: nói quẻ này không phải ứng vào người đi buôn bán (cầu tài).59.Phỉnh : lừa dối. (theo nghĩa miền Nam)60.Giao, sách, trùng: cách bói Dã-bạc (bói Dịch), cầm ba đồng tiền gieo xuống cái đĩa, một đồng sấp là &quot;sách&quot;, ba đồng sấp là &quot;trùng&quot;, ba đồng cùng ngửa là &quot;giao&quot;. Mỗi lần gieo tiền sấp ngửa như thế, ghi làm một hào, gieo đủ sáu lần là sáu hào thành một quẻ, sẽ theo tính chất mỗi hào trong một quẻ mà đoán sự việc. Quẻ bói ở đây, lần thứ nhất gieo được hào giao (ba ngửa), lần thứ hai hào sách, lần thứ ba hào trùng...61.Trang: sắp đặt ra, trình bày ra. &quot;Trang quẻ, trang lá số&quot;: trình bày nội dung cái quẻ, lá số.62.Lục xung: sáu hào trong quẻ bói đều xung khắc với nhau.63.Phụ mẫu, tử tôn: theo sách bói Dã-hạc: sáu hào trong quẻ bói, mỗi hào chủ về một sự việc, nên có nhưng tên hào: phụ mẫu (cha mẹ), huynh đệ (anh em), thê tài (vợ và tiền của-gọi tắt là hào &quot;tài&quot;), tử tôn (con cái), quan quỉ (quan sự và quỉ thần-gọi tắt là hào &quot;quan&quot;), trong đó lại có một hào đại biểu cho bản thân gọi là &quot;thế&quot;, một hào đại biểu cho người hay việc bên ngoài trực tiếp quan hệ đến bản thân gọi là &quot;ứng&quot;. Những hào này, theo ngũ hành, có tính chất tương sinh hay tương khắc nhau. ở đây, hào phụ mẫu khắc hào tử tôn, ứng vào việc cha mẹ gặp nạn mà con cháu đau thương.64.Du hồn: tên quẻ bói (hồn đi chơi vẩn vơ).Quẻ bói hóa ra quẻ du hồn, chỉ việc Vân Tiên bị long đong bệnh hoạn nơi đường xa đất khách.65.Thế động: hào&quot;thế&quot; tức hào bản thân bị xung động. Hào quan: tức hào &quot;quan quỉ&quot; gọi tắt, quan chỉ chung những sự việc: thi cử, công danh, văn thư, kiện tụng. Thế động khắc hào quan, chỉ cuộc đời của mình bị biến chuyển mà công danh trắc trở.66.Mẫu tang: tang mẹ.67.Thày pháp: pháp sư, thày phù thủy.68.Bôn bôn: bon bon.69.ấn: phù phép của thày pháp để bắt ma, trừ tà.70.Phù chú: lá bùa và câu chú.71.Hồ linh: bầu thiêng liêng.72.Sái đậu thành binh: rảy hạt đậu thành binh lính đi đánh trận được73.Diêm vương: vua ở âm phủ. Hai câu này nói: sai được âm binh bằng đậu, bằng rơm xuống phá thành vua âm phủ.74.Ðạo hỏa phó thang: Dẫm chân lên lửa cháy, dấn mình vào nước sôi.75.Ngồi gươm, đứng giáo: ngồi trên gươm, đứng trên giáo. Khai đàng thiên hoang: mở lối đi ở cõi trời xa vắng chưa có ai tới.76.So đo: có nghĩa là suy hơn tính thiệt.77.Hề: người theo hầu, như nói &quot;hề đồng&quot;: chú bé theo hầu.78.Kinh quyền: hành sự theo lẽ thường là kính, theo lẽ biến là quyền. Hai chữ này thường dùng chung là một danh từ để chỉ sự hành động biết tùy thời, không cố chấp câu nệ.79.Thuyên: bớt đau, khỏi bệnh.81.Bàn cổ: theo truyền thuyết Trung-quốc. Tọa niền chứng miêng (minh): chứng tỏ trước bàn thờ82.Ðại thánh Tề thiên: tức Tôn Ngộ Không, một nhân vật chính trong chuyện Tây Du Ký. Ngộ Không nguyên là một con khỉ đá tinh quái, đi cầu tiên học đạo, có nhiều phép lạ, từng xuống thủy cung yêu sách Long vương, và xuống âm cung xóa sổ Diêm vương, Trời vời lên làm Bật Mã Ôn (chức coi ngựa nhà Trời), Ngộ Không bất mãn, làm náo động thiên cung rồi bỏ về, mấy tướng nhà Trời xuống bắt, đều bị Ngộ Không đánh bại, Trời phải phong y là Tề thiên đại thánh (thánh to bằng trời). Sau Ngộ Không qui Phật, theo Ðường Tam Tạng sang Tây trúc lấy kinh. Nhân vật Tề thiên đại thánh ngày này được coi tượng trưng cho sức mạnh vô địch của nhân dân .							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 800 - 999
Thỉnh bà Vũ Hậu đều liền đắn đâyThỉnh ông Nguyên soái Chinh TâyCùng bà Vương mẫu sum vầy một khiThỉnh ông Phật tổ A DiThập phương chư Phật phù trì giúp ông Lại mời công chúa Ngũ LongBình Nam ngũ hổ hội đồng an dinhThỉnh trong thiên tướng, thiên binhCùng là tam phủ Ðộng-Ðình xích lânThỉnh trong khắp hết quỉ thầnCũng đều xuống chốn dương trần vui chơiCho người ba đạo phù trờiUống vào khoẽ mạnh như lời chẳng sai,Tiểu đồng vâng lĩnh theo lờiLấy phù trợ lại toan bài thuốc thangVào nhà thưa với thầy NgangPháp phù đã đũ thày toan phương nào?Ngang rằng còn bạc trong baoThời ngươi khá lấy mà trao cho thàyÐồng rằng: Tôi hãy ở đâyBệnh kia dầu khá mình này bán điTriệu Ngang biết chẳng còn chiKiếm lời tráo chác đuổi đi khỏi vòngỞ đâu hàng xóm khó lòngE khi mưa nắng ai phòng đỡ che Ðồng rằng: Trong gói vắng hoeBởi tin nên mắc, bởi lo nên lầmNhững lo chạy hết một trămMột ve khô xép, ruột tằm héo donThương thay tiền mất tật cònBơ vơ đất khách thon von thế nàyThôi thôi gắng gượng khỏi đâyTôi đi khuyên giáo đỡ ngày gạo rauVân Tiên chi xiết nỗi sầuTiểu đồng dìu dắt qua cầu Lá BuônÐương khi mưa gió luông tuồngNgười buồn lại gặp cảnh buồn khá thươngXiết bao ăn tuyết nằm sươngMàn trời chiếu đất dặm trường lao đaoDẫu cho tài trí bậc nàoGặp cơn nguy biến biết sao cho thườngBơ vơ lạ khách tha hươngNhân tình nào biết ai thương mà nhờTiên rằng: đi đã ngất ngơTìm cây cối bụi bờ nghỉ chân Ðồng rằng: Chốc nữa khỏi rừngTìm nơi quán xá sẽ dừng nghỉ ngơiNon Tây vừa khuất mặt trờiTớ thày dìu dắt tới nơi Ðại đềTrường thi một lũ vừa vềTrịnh Hâm xem lại thấy kề hỏi thămAnh về nay đã hai rằmCớ sao mang bệnh còn nằm nơi đâyTiên rằng:Tôi vốn chẳng mayChẳng hay chư hữu khoa này thể nao?Hâm rằng: Tử Trực đỗ caoTôi cùng Bùi Kiệm đều vào cử nhânMột tôi về trước viếng thânHai người trở việc có lần đi sauÐương cơn hoạn nạn gặp nhauNgười lành nỡ bỏ người đau sao đànhTừ đây tới quận Ðông thànhTrong mình có bệnh bộ hành sao xongLần hồi đến chốn giang trungTìm thuyền ta sẽ tháp tùng với nhau Tiên rằng: Tình trước ngãi sauCó thương xin khá giúp nhau phen nàyHâm rằng: Anh tạm ngồi đâyTiểu đồng ngươi tới trước này cùng taVào rừng kiếm thuốc ngoại khoaPhòng khi sóng biển phong ba bất kỳTiểu đồng vội vã ra điMuốn cho đặng việc quản gì lao đaoTrịnh Hâm trong dạ gươm đaoBắt người đồng tử trói vào gốc câyTrước cho hùm cọp ăn màyHại Tiên phải dụng mưu này mới xongVân Tiên ngồi những đợi trôngTrịnh Hâm về nói tiểu đồng cọp ănVân Tiên than khóc nằm lănCó đâu điạ hãm thiên băng thình lìnhBấy lâu đất khách lưu linhMột thày một tớ lộ trình nuôi nhauNày đà hai ngã phân nhauCòn ai nâng trước, đỡ sau cho mình Hâm rằng: Anh chớ ngại tìnhTôi xin đưa tới Ðông thành thời thôiVân Tiên chi xiết lụy rơiBuồm đà theo gió chạy xuôi một bềTiểu đồng bị trói khôn vềKêu la chẳng thấu bốn bề rừng hoangPhần mình còn mất chi màngCám thương họ Lục suối vàng bơ vơXiết bao nhưng nỗi vật vờÐò giang nào biết, bụi bờ nào hayVân Tiên hồn có linh ràyÐem tôi theo với đỡ chân tay cùngVái rồi lụy nhỏ ròng ròngÐêm khuya ngồi dựa cội tòng ngủ quênSơn quân ghé lại một bênCắn dây mở trói cõng lên ra đàngTiểu đồng thức dậy mơ màngXem qua dấu vết ràng ràng mới hayNửa mừng nửa lại sợ thayChạy ra chốn cũ kiếm thầy Vân Tiên Mặt trời vừa khỏi mái hiênNgười buôn kẻ bán chợ phiên rộn ràngHỏi thăm bà quán giữa đàngBữa qua có mấy người tang chăng là?Quán rằng: Thôi đã ra maKhi mai xóm làng người đà đi chônTiểu đồng nghe nói kinh hồnHỏi rằng biết chỗ nào chôn chỉ chừngTay lau nước mắt rưng rưngXẩy nghe tiếng nói đầu rừng lao xaoTiểu đồng vội vã bước vàoXóm làng mới hỏi: Thằng nào tới đây?Ðồng rằng tớ tới kiếm thầyChẳng hay người thác mả này là ai?Người rằng: Một gã con traiỞ đâu khôn biết, lạc loài tới đâyChân tay, mặt mũi tốt thayÐau chi nên nỗi nước này khá thương.Tiểu đồng chẳng kịp hỏi hanNằm lăn bên mả khóc than một hồi Người người xem thấy thương ôiKêu nhau vác cuốc đều lui ra đàngTiểu đồng nằm giữa rừng hoangChe chòi giữ mả lòng toan trọn bềMột mình ở đất Ðại ÐềSớm đi khuyên giáo, tối về quảy đơmDốc lòng trả nợ áo cơmSống mà trọn nghĩa, thác thơm danh hiềnThứ này đến thứ Vân TiênNăm canh ngồi dựa be thuyền thở thanTrong khăn lụy nhỏ be thuyền thở thanCám thương phận tớ mắc nàn khi khôngLênh đênh thuyền giữa biển ÐôngRiêng than một tấm cô bồng ngẩn ngơÐêm khuya lặng lẽ như tờNghênh ngang sao mọc, mịt mờ sương bayTrịnh Hâm khi ấy ra tayVân Tiên bị ngã xô ngay xuống vờiTrịnh Hâm giả tiếng kêu trờiCho người thức dậy lấy lời phôi pha Trong thuyền ai nấy kêu laÐều thương họ Lục, xót xa tấm lòngVân Tiên mình lụy giữa dòngGiao long dìu đỡ vào trong bãi rầyVừa may trời đã sáng ngàyÔng chài xem thấy vớt ngay lên bờHối con vầy lửa một giờÔng hơ bụng dạ, mụ hơ mặt màyVân Tiên vừa ấm chân tayNgìn ngơ hồn phách như say mới rồiNgỡ là mình phải nước trôiHay đâu còn hãy đặng ngồi dương gianNgư ông khi ấy hỏi hanVân Tiên thưa hết mọi đàng gần xaNgư rằng: Người ở cùng taHôm mai hẩm hút một nhà cho vuiTiên rằng: Ông lấy chi nuôiThân tôi như thể trái mùi trên câyMay mà trôi nổi đến đâyKhông chi báo đáp, mình này trơ trơ Ngư rằng: Lòng lão chẳng mơDốc lòng nhân nghĩa, há chờ trả ơnNước trong rửa ruột sạch trơn Một câu danh lợi chi sờn lòng đâyRày doi mai vịnh vui vầyNgày kia hứng gió, đêm này chơi trăngMột mình thong thả làm ănKhoẻ quơ chài kéo, mệt quăng câu dầmNghêu ngao nay chích mai dầmMột bầu trời đất vui thầm ai hayKinh luân đã sẵn trong tayThung dung dưới thế, vui say trong trờiThuyền nan một chiếc ở đờiTắm mưa chải gió trong vời Hàn GiangTiên rằng: Vậy cũng một làngVõ công người ở gần đàng đây chăng?Ngư rằng: Nhà ở cũng gầnKhỏi ba khúc vịnh thời lần đến nơiTiên rằng: Xưa đã gá lờiSui gia bao nỡ đổi dời chẳng thương Vợ chồng là đạo tào khươngChi bằng tới đó tìm phương gửi mìnhTrăm năm muốn trọn ân tìnhÐương khi hoạn nạn ai đành bỏ nhauChút nhờ cứu tử ơn sâuXin đưa tới đó trước sau cho tròn.Ngư rằng: Làm đạo rạ conCũng như sợi chỉ mà lòn trôn kimSợ bay mà mỏi cánh chimBơ vơ cảnh lạ khôn tìm cây xuaE khi chậm bước tới trưaChớ tin sông cũ bến xưa mà lầmMấy ai ở đặng hảo tâmNắng đun chóp nón mưa dầm áo tơiMấy ai hay nghĩ sự đời
Chú thích:1.Vũ Hậu: Vũ Chiếu, vợ Ðường Cao Tông, Cao Tông chết, con là Trung Tông lên kế ngôi, được mấy tháng, bà phế con tự lập làm vua, đổi hiệu nhà Ðường là nhà Chu. Sau bọn Trương Giản Chi phù Trung Tông phục lại ngôi vua, tôn hiệu bà là Tắc Thiên đại thánh hoàng đế, người sau nhân gọi là Vũ Tắc Thiên.2.Nguyên soái Chinh Tây: theo chính sử, Tiết Nhân Quí, một tướng tài đời Ðường Thái Tông, thường đánh Ðông dẹp Tây, phá được các nước Cao-Ly, Khiết-Ðan, Ðột-khuyết. Người sau đã nhân sự tích náy diễn thành tiểu thuyết Chinh Ðông chinh Tây.3.Vương mẫu: tức Tây Vương mẫu, cũng là gọi là Kim mẫu, một bà tiên lãnh đạo tất cả các nữ tiên, ở cõi Dao trì (nơi Vương mẫu ở có ao ngọc gọi là Dao trì), thường có nhiều chuyện giao thiệp với trần gian.4.A Di: tức A Di Ðà, tên hiệu vị Phật tổ chí tôn ở thế giới cực lạc phương Tây. Di Ðà nguyên là một quốc vương xuất gia, sau khi mãn quả thành phật, do công đức tu hành, Di Ðà đã tạo được một cõi quảng đại trang nghiêm, trong đó chỉ có vui sướng không có khổ sở, gọi là thế giới cực lạc, những chúng sinh ở thập phương, người nào nhất tâm niệm phật, tu phật, đều được Di Ðà tiếp dẫn về thế giới ấy.5. Công chúa Ngũ Long: tức Thành Long, Hắc Long, Bạch Long, Xích Long, Hoàng Long, năm vị công chúa (năm con gái Long vương) trong truyện &quot;Thuyết Ðường&quot;, năm vị này tu tiên ở núi Ngũ-long, có nhiều phép lạ, từng bày ngũ trận &quot;Ngũ hành&quot; giúp nước Tây phiên đánh nhau với quân nhà Ðường.6.Bình Nam ngũ hổ: năm tướng mạnh như hổ đi đánh phương Nam trong tiểu thuyết &quot;Ngũ Hổ Bình Nam&quot;. An dinh: đóng yên dinh trại, nói đến tụ họp nơi bàn dinh7.Tam phủ: Thiên phủ, Ðịa phủ, Thủy phủ.8.Ðộng Ðình: tên một cái hồ lớn đẹp có tiếng ở tỉnh Hồ-Nam Trung-Quốc. Xích lân: không rõ tác giả tác giả dùng điển gì. Xích lân: nguyên nghĩa là vẩy đỏ, có lẽ chỉ thần &quot;rồng&quot; hay &quot;cá&quot; có vẩy đỏ, một vị thủy thần ở Ðộng-Ðình, mà phải thỉnh vị thần gì ở hồ ấy.9.Dương trần: cõi dương bụi bặm, tức cõi đời.10.Pháp phù:phép và bùa để chữa bệnh11.Tráo chác: trở tráo, đổi chác, tức là lừa dối, trở mặt.12.Vắng hoe: ở đây là cạn hết tiền.13.Khuyên giáo: đi quyên tiền, đi xin.14.Cầu Lá buôn: buôn (có chỗ viết là buôm) là một thứ cây gồi, cây cọ ở miền Nam, lá dùng làm nón và áo tơi. Trung-quốc thì không có địa danh Lá Buôn, nhưng ở tỉnh Biên Hòa, có cái rạch (sông nhỏ) gọi là rạch Lá Buôn, trên có một các cầu gọi là cầu Lá Buôn, đường quan lộ từ Huế vào Gia Ðịnh đi qua cái cầu này. (Theo Gia định Thống chí của Trịnh Hoài Ðức).15.Hai rằm: hai tháng.16.Chư hữu: các bạn17.Viếng thân: thăm cha mẹ.18.Trở việc: bận việc19.Giang trung: giữa sông tức là nơi có sóng nước, nơi bến đò.20.Tháp tùng: chữ &quot;tháp&quot; chính âm là &quot;đáp&quot;, nói đáp thuyền mà đi cùng. Tiếng này rất phổ biến ở Nam bộ.21.Trong dạ gươm đao: do câu chữ Hán &quot;Phúc trung hữu kiếm&quot;: trong bụng có gươm, nói tâm địa bất nhân, hiểm ác.22.Ðịa hãm thiên băng: đất sụp trời sụp. Tai biến rất lớn.23.Lưu linh: trôi nổi lạc loài, nay đây mai đó.24.Suồi vàng: do chữ Hán &quot;hoàng tuyền&quot; , tức cõi chết. Ðây nói tiểu đồng nghĩ thương cho Vân Tiên không ai dìu dắt nuôi nấng chắc đã chết rồi.25.Ðò giang nào biết, bụi bờ nào hay: nói hồn Vân Tiên - cái hồn mù mắt - vật vờ không biết lối mà đi .26.Cội tòng: gốc cây thông27.Sơn quân: vua núi, tức là cọp.28.Ràng ràng: rõ ràng.29.Người tang: người mặc quần áo tang, chỉ Vân Tiên.30.Quảy đơm: cúng lễ31.Be thuyền: mạn thuyền32.Mắc nàn khi không: bỗng dưng mắc nạn33.Cô bồng: cô: lẻ loi, bồng: mui thuyền. Nói chiếc thuyền lẻ loi một mình.34.Vời: khoảng nước rộng.35.Phôi pha: chữ phôi pha dùng ở câu này có nghĩa: làm cho nhẹ chuyện đi, che lấp việc đi.36.Giao long: con rồng nước, rồng bể, có tính hung tơn hay gây sóng gió. Vân Tiên và tiểu đồng đều là người rất tốt, nên giao long hay sơn quân cũng cảm thông mà đến cứu giúp. Sông Cửu-long có nhiều cá sấu, cũng gọi là giao long.37.Bãi rầy: bãi này.38.Hối: giục vội. Vầy lửa như nghĩa nhóm lửa39.Nước trôi: nói chết bị nước cuốn đi.40.Hẩm hút: hẩm: hư hỏng, biến chất (gạo hẩm, đường hẩm). Hút: (tiếng miền Nam, nói về gạo) không trắng, không ngon. Danh từ hẩm hút dùng để chỉ thứ gạo xấu, thức ăn người nghèo, cũng như nói rau cháo. Câu này nói: tuy nhà nghèo, nhưng thây mật vui vẽ .41.Trái mùi: trái chím lắm. Vân Tiên nói: trái cây chín mùi, tất phải rụng, cũng như thân mình, bệnh hoạn ốm yắu nhiều, tất phải chết, sẽ phụ cả công ơn của ngư ông .42.Doi: dải đất thòi ra ngoài bể, ngoài sông (doi bể, doi sông).43.Chích: cái hồ, cái đầm.44.Kinh luân: ông ngư nói: ông có tài chài lưới, cũng chẳng kém gì người trị nước có tài kinh luân .45.Dưới thế: dưới đời46.Tắm mưa chải gió: tắm mình bằng mưa, chải đầu bằng gió. Do câu chữ Hán &quot;Trất phong mộc vũ&quot; : chải gió gội mưa, chỉ sự cần lao dầu dãi ở ngoài trời.47.Gá lời: như nói hứa lời.48.Sui gia: thân gia, dâu gia, hai nhà gả con cho nhau.49.Cứu tử: cứu cho khỏi chết.50.Sợi chỉ lòn trôn kim: lòn tức là luồn. nói: sợi chỉ phải vừa với trôn kim, cũng như con rạ phải hợp với nhà vợ. Ông ngư sợ rằng: ngày nay Vân Tiên đã tang tóc sa sút lại đeo tật bệnh, chắc sẽ bị nhà vợ ruồng rẫy mà không nhận nữa .51.Nắng đun: đun: nung đốt, nắng đun cũng như nói nắng nung. Chóp nón: hai chữ này có lẽ là &quot;nón chóp&quot; chép lộn đi. ở dưới đặt chữ &quot;áo tơi&quot;, thì đây phải đặt chữ &quot;nón chóp&quot;, văn mới sóng nhau, vậy nên đổi làm &quot;nón chóp&quot; cho được đúng nghĩa, đúng văn. Nón chóp là thứ nón lá hình chóp, hình chum chúp.							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 1000 - 1199.
Nhớ nơi nghèo khổ, quên nơi sang giàuÐã ba thứ tóc trên đầuGẫm trong sự thể thêm âu cho đờiVân Tiên thưa đã hết lờiNgư ông chẳng đã tách rời đưa sang Dắt Tiên vào trước tiền đàngVũ công xem thấy lòng càng hổ ngươiChẳng qua sợ thế gian cườiMột lòng gượng gạo chào người ngày xưaNgư ông đã có công đưaTới ngày sau sẽ lo lừa đền ơnNgư rằng lòng lão chẳng sờnXin tròn nhân ngãi còn hơn bạc vàngNhớ xưa trong núi Lư sanCó ông ngư phủ đưa chàng Ngũ viênTới sau đình trưởng đỗ thuyềnGiúp ngươi Hạng Võ qua miền Ô-giangXưa còn thương kẻ mắc nànHuống nay ai đã quên đàng ngãi nhânMột lời gắng giúp keo sơnNgư ông từ giã lui chân xuống thuyềnVõ công không ngớt lòng phiềnÂn tình, thế lợi khó tuyền đặng vayDạy Tiên: Ngươi hãy ngồi đâyCho ta trở lại sau này lo toan Công rằng: Hỡi mụ Quỳnh TrangDò lòng ái nữ Thể Loan thế nàoMặc bay toan liệu làm saoVốn không ép vợ, nỡ nào ép conLoan rằng: Gót đỏ như sonXưa nay ai nỡ đem chôn xuống bùnAi cho sen muống một bồnAi từng chanh khế sánh phồn lựu lêThà không trót chịu một bềNỡ đem mình ngọc dựa kề thất phuDốc lòng chờ đợi danh nhuRễ đâu có rễ đui mù thể nayÐã nghe người nói hội nàyRằng Vương Tử Trực đậu rày thủ khoaTa dầu muốn kết sui giaHọ Vương, họ Võ một nhà mới xinhCông rằng: Muốn trọn việc mìnhPhải toan một chước dứt tình mới xongNghe rằng trong núi Thương tòngCó hang thăm thẳm bịt bùng khôn ra Ðông thành ngàn dặm còn xaÐem chàng bỏ đó ai mà biết đâuPhút vừa trăng đã đứng đầuVân Tiên ngồi trước nhà cầu thở thanVõ công ra đó dỗ chàngXuống thuyền rồi sẽ đưa sang Ðông thànhRa đi đương lúc tam canhDắt vào hang tối bỏ đành Vân TiênBỏ rồi rón rén bước liềnXuồng gay chèo quế dời thuyền tách xaTiên rằng: Các chú đưa taXin đưa cho tới quê nhà sẽ hayGhi lòng dốc trọn thảo ngayMột phen mà khỏi, ngàn ngày chẳng quênLặng nghe văng vẳng hai bênTay lần hang tối đá trên chập chờnVân Tiên khi ấy hãi hùngNghĩ ra mới biết Võ công hại mìnhNực cười con tạo trớ trinhChữ duyên tráo chác, chữ tình lãng xao Nghĩ mình tai nạn xiết baoMới lên khỏi biển, lại vào trong hangDây sầu ai khéo vương mangTránh nơi lưới thỏ gặp đàng bẫy cheoTrong hang sau trước quạnh hiuMuốn ra cho khỏi ai dìu dắt điOan gia nợ đã khéo gâyÔi thôi thân thể còn gì mà toanÐã đành xa cõi nhân gianDựa mình vào chồn thạch bàn nằm coÐêm khuya ngọn gió thổi lòSương sa lác đác, mưa tro lạnh lùngNăm ngày nhịn đói khát ròngNhờ ba hườn thuốc đỡ lòng hôm maiDu thần xem thấy ai hoàiXét trong mình gã có bài phù tiênMới hay là LụcVân TiênCùng nhau dìu dắt đều liền đem raKhỏi hang một dặm vừa xaÐến nơi đại lộc trời đà hửng đông Du thần trở lại sơn trungVân Tiên còn hãy giấc nồng mê manLão tiều cơm gói sẵn sàngSớm mai sách búa đi ngang qua rừngTới đường đại lộc là chừngXẩy nghe có tiếng trong rừng thở thanHay là yêu quái tà gian Rung cây nhát lão làm đường hại nhânLão tiều liền bước lại gầnThiệt là một gã văn nhân mắc nànChi bằng lên tiếng hỏi hanNhân sao mắc việc tai nàn thế nay?Vân Tiên nghe tiếng mừng thayVội vàng gượng dậy trình bày trước sauLão tiều nghe nói giờ lâuGẫm trong thế sự lắc đầu thở thanít người trong tuyết đưa thanKhó ngồi giữa chợ, ai màng đoái thươngVân Tiên nghe nói mới tường Cũng trang ẩn dật biết đường thảo ngay Ngửa trông lượng cả cao dàyCứu trong một thuở ơn đầy tái sinhMai sau về tới Ðông thànhÐền ơn cứu khổ mới đành dạ tôiLão tiều mới nói thôi thôiLàm ơn mà lại trông hồi sao hayGià hay thương kẻ thảo ngayNày thôi để lão dắt nay về nhàTiên rằng: Trong dạ xót xaNay đà sáu bữa không hòa mùi chiLại thêm rũ liệt tứ chiMuốn đi theo đó mà đi khôn rồiLão tiều này ngỡ nực cườiMở cơm trong gói miệng mời Vân TiênGắng mà ăn uống cho yênLão ra sức lão cõng Tiên về nhàKhỏi ra rừng tới ngã baMay đâu gặp một chàng là Hớn MinhLão tiều lật đật bôn trìnhHớn Minh theo hỏi sự tình một khi Vân Tiên nghe nói cố triVội mừng bạn cũ còn nghi nỗi mìnhMinh rằng: Dám hỏi nhân huynhCớ sao nên nỗi thân hình thế ni?Tiên rằng: Chẳng xiết nói chiThân này nào có khác gì cây trôiLênh đênh gió dập sóng giồiRồi đây mai đó, khôn rồi gian nanMinh rằng: Ðây khó hỏi hanXin vào chùa sẽ luận bàn cùng nhauTiều rằng: Chẳng dám ngồi lâuVào rừng đốn củi bán chầu chợ phiênHớn Minh quỳ gối lạy liềuƠn ông cứu đặng Vân Tiên bạn lànhNay hai lạng bạc trong mìnhTôi xin báo đáp chút tình cho ôngTiều rằng: Lão vốn tay khôngMột mình ngẩn ngơ non tòng hôm maiTấm lòng chẳng muốn của aiLánh nơi danh lợi chông gai cực lòng Kìa non nọ nước thong dongTrăng thanh gió mát, bạn cùng hươu naiCông hầu phú quí mặc aiLộc rừng gánh vác hai vai tháng ngàyVân Tiên nghe biết người ngayHỏi thăm tên họ phòng ngày đền ơnLão tiều trở lại lâm sơnTiên, Minh vội vã phản hoàn am mâyTiên rằng: Ðã gặp khoa nàyCớ sao ngọc hữu ở đây làm gì?Minh rằng: Xưa dốc xuống thiGặp nơi miếu võ cùng đi một lầnAnh thì trở lại viếng thânTôi thì mang gói trước lần xuống kinhÐi vừa tới phủ Ô MinhGặp con quan huyện Ðặng Sinh là chàngGiàu sang ỷ thế dọc ngangGặp con gái tốt cưỡng gian không nghìTôi bèn nổi giận một khiVật chàng xuống đó bẻ đi một giò Mình làm nỡ để ai loBó tay chịu trói nộp cho huyện đàng.Án đày ra quận Sóc phangTôi bèn vượt ngục lánh đàng đến đâyVừa may lại gặp chùa nàyMai danh ẩn tích bấy chầy náu nươngVân Tiên nghe nói thảm thương Lại bày mọi khúc tai ương phận mìnhMinh nghe Tiên nói động tìnhHai hàng châu lụy như bình nước nghiêngTiên rằng: Thương cội thung huyênTuổi cao tác lớn chịu phiền lao đaoTrông con như hạn trông dàoMình này trôi nổi phương nào biết đâuVầng mây giăng bạc trên đầuBa năm chưa trọn một câu sinh thànhHữu tam bất hiếu đã đànhTiểu đồng trước đã vì mình thác oanTưởng thôi như cắt ruột ganQuặn đau chín khúc, chứa chan mấy lần. Minh rằng: Người ở trong trầnCó khi phú quí, có lần gian nanThấp cao vàng biết tuổi vàngGặp khi lửa đỏ màu càng thêm xuêThôi thôi anh chớ vội vềỞ đây nương náu toan bề thuốc thangBao giờ hết lúc tai nànÐem nhau ta sẽ lập đàng công danhCam La sớm gặp cũng xinhMuộn mà Khương tử cũng vinh một đờiNên hư có số ở trờiBôn chôn sao khỏi, đổi dời sao xongVân Tiên khi ấy an lòngở nơi am tự bạn cùng Hớn MinhVõ công làm việc trớ trinh
Chú thích:1.Ba thứ tóc trên đầu: đầu đã đốm bạc, có ba thứ tóc đen, vàng (dở đen dở trắng) và trắng.2.Âu: âm chính của chữ &quot;ưu&quot;: lo3.Lo lừa: lo tính , mưu làm một việc gì.4.Lư-san: một núi có nhiều thắng cảnh ở tỉnh Giang-Tây, Trung-Quốc, đời Ân, Chu, anh em Khuôn Tục làm nhà ở ẩn trên núi này, nên cũng gọi là núi Khuông-Lư.5. Ngũ viên: tên tự là Tử Tư, một tướng tài đời Xuân Thu, người nước Sở, cha và anh bị Sở Bình Vương giết, Tử Tư chạy trốn sang Ngô. Ðến một dòng sông, gặp ngư phủ, ngư phủ thấy Tử Tư đói, đi kiếm cơm cho ăn, và chở qua cứu thoát nạn. Sau Tử Tư giúp Ngô đánh phá Sở, báo thù cho cha anh.6.Ðình trưởng: đời Tần, Hán, cứ mười lý đặt làm một đình, có đình trưởng coi giữ trộm cướp, Ðình còn gọi là nhưng quán nghỉ lập dọc đường, năm dặm một &quot;đoản đình&quot;, mười dặm một &quot;trường đình&quot; .7.Hạng Võ (Vũ): một tướng tài có sức mạnh phi thường, đã đánh phá nhà Tần, lập nên cơ nghiệp nước Sở, tự xưng là Tây Sở Bá vương, giành thiên hạ với Lưu Bang tức Cao Hán Tổ, nổi tiếng bách chiến bách thắng trong cuộc &quot;Hán Sở tranh hùng&quot; . Sau cùng, Hạng Vũ lại thua to, chạy đến sông Ô-Giang giáp đất Giang-đông, xứ sở của Vũ. Một người đình trưởng biết Vũ, chào thuyền mời Vũ qua sông để về Giang-Ðông. Vũ nghĩ thẹn với đồng bào và xứ sở của mình, không chịu về và lấy gươm tự tử.8.Ân tình thế lợi khó tuyền đặng vay: một bên là ân tình, một bên là lợ thế (quyền thế, tài lợi), mâu thuẫn nhau, khó trọn vẹn được cả hai.9.Ai cho sen muống một bồn: không ai trồng cây sen và rau muống trong một chậu10.Phồn: tiếng miền Nam, có nghĩa là hạng người, như ta nói quân này, quân kia.11.Thà không chót chịu một bề: thà không chồng mà ở một mình còn hơn.12.Danh nhu (nho): người học trò nổi tiếng13.Thủ khoa: người đậu đầu trong khoa thi hương.14.Nhà cầu: cái nhà ngang nối nhà trước với nhà sau.15.Tam canh: Canh ba (một đêm có năm canh)16.Gay: buộc mái chào vào cọc chào, sửa soạn bơi thuyền đi.17.Trớ trinh: tráo trở, đành hanh, trêu ngươi.18.Cheo: tên một con thú, thuộc loài sóc.19.Oan gia: chính chữ là &quot;oán gia&quot;, tục (tiếng tục Trung-quốc), gọi trại là oan gia, chỉ kẻ oán thù với mình hay sự oán thù nói chung. Ðây là Vân Tiên nói có lẽ kiếp trước mình có nợ oán thù gì với Võ công, nên mới bị hãm hại như thế này (nói theo thuyết nhà Phật).20.Thạch bàn: bàn đá, tảng đá lớn và phẳng.21.Mưa tro: (tiếng miền Nam) mưa bụi, mưa phùn.22.Du thần: vị thần đi dạo các nơi để xem xét nhân gian23.Phù tiên: bùa tiên để giữ mình, tức đạo bùa của thầy Vân Tiên cho khi Vân Tiên đi thi.24.Ðại lộc: lộc là chân núi, đại lộc tức dưới chân núi lớn (theo Kinh thư).25.Sơn trung: trong núi.26.Tới đường đại lộc là chừng: chừng: mức độ ấy, khoảng ấy, nói ông tiều qua rừng tới khoảng đường chân núi thì nghe thấy tiếng Vân Tiên ở quanh nơi đấy. Chữ &quot;đại lộc&quot; ở đây cũng như chữ &quot;đại lộc&quot; trên kia, nhiều bản chép là đại lộ (đường cái), xét ra không đúng nghĩa chỗ này. Du thần chỉ đưa Vân Tiên ra khỏi hang một dặm tới dưới chân núi trong rừng thôi, chứ không đưa ra ngoài đường cái, vì câu dưới nói: &quot;Có tiếng trong rừng thở than&quot;, và mãi tới dưới nữa lại có câu: &quot;Khỏi rừng ra tới ngã ba&quot;, rõ là Vân Tiên trước còn ở trong rừng, mãi sau ông tiều mới cõng ra đường cái.27.Nhát (hoặc nát): dọa cho người ta sợ28.Trong tuyết đưa than (hoặc cho than): do thành ngữ chữ Hán &quot;Tuyết trung tống thán&quot;: cho than để sưởi ấm khi trời tuyết. Tống Thái Tông nhân tiết mưa tuyết, trời rét lắm, sai cho những người già yếu nghèo khổ than sưởi và gạo ăn. Nhân đó, người ta thường dùng chữ &quot;Tuyết trung tống thán&quot; để chỉ sự giúp đỡ người khi cần kíp cùng quẫn.29.Khó ngồi giữa chợ, ai màng đoái thương: do câu thơ chữ Hán: &quot;Bần cư nào thị vô nhân vần. Phú tại thâm sơn hữu khách tầm&quot; nghĩa là người nghèo ở ngay giữa chợ búa nhộn nhịp không ai hỏi han, giàu ở tận trong núi sâu cũng có kẻ tìm đến.30.Ẩn dật: ở ẩn không theo thế tục.31.Hồi: trả lại, đền lại. Nói làm ơn mà trông báo đáp lại sao nên.32.Bôn trình: đi vội trên đường, như nói rảo bước.33.Còn nghi nỗi mình: Vân Tiên đã bị Trịnh Hâm và Võ công tráo trở hãm hại, nên tuy mừng gặp bạn cũ, nhưng vẫn còn nghi ngại nỗi mình.34.Nhân huynh: người anh tốt, tiếng xưng hô.35.Bán chầu: bán vào buổi ấy.36.Non tòng: núi có nhiều cây thông.37.Lộc rừng: lộc của rừng cho (đây là củi)38.Lâm sơn: rừng núi.39.Phản hoàn: quay trở về. Am mây: chùa trong mây, tức chùa trong núi. Ðây là ngôi chùa ở nơi vắng vẻ.40.Ngọc hữu: bạn ngọc, bạn quí như ngọc41.Viếng thân: thăm cha mẹ42.Cưỡng gian không nghì: lấy sức mạnh mà hãm hiếp phụ nữ43.Bẻ đi một giò: bẽ gãy một chân44.Huyện đàng (đường ): dinh quan huyện45.Sóc phang (phương): cũng như Bắc phương, nói quận ở phương Bắc. 46.Mai danh, ẩn tích: vùi tên, giấu tích, không cho ai biét đến mình.47.Dào: mưa dào, mưa to.48.Sinh thành: đẻ ra và nuôi dạy nên người, chỉ công ơn cha mẹ49.Hữu tam bất hiếu: rút ra ở câu chữ Hán: &quot;Bất hiếu hữu tam, vô hậu vi đại&quot; nghĩa là bất hiếu có ba điều, không có con là điều nặng nhất. Ðây nói: mình phải bỏ cuộc thi, chưa lập được công danh, để báo đáp công ơn cha mẹ, lại đeo tật bệnh, chưa lập được gia đình, để nối dõi dòng giống, thật là điều bất hiếu to lớn.50.Tiểu đồng trước đã vì mình đã thác oan: câu này nối câu trên nói: đã không vẹn đạo con với cha mẹ, lại không vẹn tình thầy với trò, Vân Tiên cảm thấy vô cùng chua xót .51.Cam La: người nước Tần thời Chiến quốc, sớm có tài mưu lược, mười hai tuổi đã đi sứ sang nước Triệu, vua Triệu thân ra đón tận ngoại thành và phải nhượng đất cho Tần, khi thành công về nước, được phong là chức Thượng Khanh.52.Khương tử: ông họ Khương (&quot;tử&quot; là tiếng xưng hô chung về nam giới của Trung-quốc, như ta nói ông, chàng, gã v.v...), tức Khương tử Nha, xem chú thích ở câu 515. Hai câu này nói: công danh được sớm như Cam La (mười hai tuổi) càng hay, mà dù muộn như Khương tử (hơn tám mười tuổi) cũy vẫn vẽ vang .53.Bôn chôn: vội vàng, hấp tấp, nóng ruột.54.Am tự: am, chùa, chùa chiền.							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 1200 - 1399.
Dứt tình họ Lục, mến tình họ Vương.Kể từ định chước hại chàngThể Loan hớn hở lòng càng thêm vuiNgày ngày trang điểm phấn giồiPhòng khi gặp gỡ đứng ngồi cho xuê Xẩy đâu Tử Trực vừa vềVào nhà họ Võ thăm bề Vân TiênCông rằng: Chớ hỏi thêm phiềnTrước đà lâm bệnh huỳnh tuyền xa chơi Thương chàng phận bạc ở đờiCũng vì Nguyệt Lão xe lơi mối hồngNghe qua Tử Trực chạnh lòngHai hàng nước mắt ròng ròng như mưaThan rằng: Chạnh nhớ linh xưaNghĩa đà kết nghĩa, tình chưa phỉ tìnhTrời sao nỡ phụ tài lànhBảng vàng chưa thấy ngày xanh đã mònCùng nhau chưa đặng vuông trònNgười đà sớm thác ta còn làm chiTrong đời mấy bậc cố triMấy trang đồng đạo, mấy người đồng tâmCông rằng: Lão cũng thương thầmTủi duyên con trẻ sắt cầm dở dangThôi thôi khuyên chớ thở thanLão đà tính đặng một đàng rất hay Tới đây thì ở lại đâyCùng con gái lão sum vầy thất giaPhòng khi hôm sớm vào raThấy Vương Tử Trực cũng là thấy TiênTrực rằng: Ngòi viết đĩa nghiên1230.Anh em xưa có thề nguyền cùng nhauVợ Tiên là Trực chị dâuChị dâu em bạn dám đâu lỗi nghìChẳng hay người học sách chiNói sao những tiếng dị kỳ khó ngheHay là học thói nước TềVợ người Tử Củ đưa về Hoàn CôngHay là học thói Ðường cungVợ người Tiểu Lạc sánh cùng Thế DânNgười nay nào phải người TầnBất Vi gả vợ Dị Nhân lấy lầmNói sao chẳng biết hổ thầmNgười ta há phải là cầm thú saoVõ công hổ thẹn biết baoNgồi trân khôn cãi lẽ nào cho qua Thể Loan trong trướng bước raMiệng cháo: Thày Cử tân khoa mới vềThiếp đà chẳng trọn lời thềLỡ bề sửa tráp lỗi bề nâng khănTiếc thay dạ thỏ nằng nằngÐêm thu chờ đợi bóng trăng bấy chầyChẳng ưng thì cũng làm khuâyNỡ buông lời nói chẳng vì, chẳng kiêngTrực rằng: Ai Lữ Phụng TiênHòng toan đem thói Ðiêu Thuyền trêu ngươiMồ chồng ngọn cỏ còn tươiLòng nào mà lỡ buông lời nguyệt hoaHổ hang vậy cũng người taSo loài cầm thú vậy mà khác chiVân Tiên anh hỡi cố triSuối vàng có biết sự ni chăng làTay lau nước mắt trở raVề nhà sắm sửa tìm qua Ðông thànhVõ công hổ thẹn trong mìnhNăm ngày nhuốm bệnh thất tình chết oan Thể Loan cùng mụ Quỳnh TrangMẹ con đóng cửa cư tang trong nhàÐoạn này đến thứ Nguyệt NgaHà khê phủ ấy theo cha học hànhKiều công lên chức Thái khanhChỉ sai ra quận Ðông thành chăn dânRa tờ khắp hết xa gầnHỏi thăm họ Lục tìm lần đến nơiKhiến quân đem bức thư mờiLục ông vâng lệnh tới nơi dinh tiềnKiều công hỏi truyện Vân TiênLục ông nhớ đến bỗng liền khóc thanThưa rằng: Nghe tiếng đồn vangCon tôi nhuốm bệnh giữa đàng bỏ thâyBiệt tin từ ấy nhẫn nayPhút nghe người hỏi dạ này xốn xangKiều công trong dạ bàng hoàngTrở vào thuật lại cùng nàng Nguyệt NgaLục ông người nói cùng chaDuyên con rày đã trôi hoa dạt bào Riêng than chút phận tơ điềuHán giang chưa gặp, Ô kiều lại rơiNàng rằng quả thiệt như lờiXin cha sai kẻ mời người vào trongNguyệt Nga đứng dựa bên phòngTay ôm bức tượng khóc ròng như mưaCông rằng: Nào bức tượng xưaNguyệt Nga con khá đem đưa người nhìnLục ông một buổi ngồi nhìnTay chân mặt mũi giống y con mìnhNguyệt Nga lạy gửi phân minhLục ông khi ấy sự tình mới hayThương con phận bạc lắm thayNguyền xưa còn đó, con rày đi đâuNguyệt Nga chi xiết nỗi sầuLục ông thấy vậy càng đau gan vàngKiếm lời khuyên giải với nàngGiải cơn phiền não kẻo mang lấy sầuNgười đời như bóng phù duSớm còn tối mất công phu lỡ làng Cũng như đống tịch đồng sàngCũng chưa nên nghĩa tào khang đâu màCũng như cửa sổ ngựa quaNghĩ nào mà ủ mặt hoa cho phiềnNàng rằng: Trước đã trọn nguyềnDẫu thay mái tóc phải nhìn mối tơCông rằng: Ơn trước ngãi xưaLiền đem vàng bạc tạ đưa cho ngườiLục ông cáo tạ xin luiTôi đâu dám chịu của người làm chiNgỡ là con trẻ mất điHay đâu cốt cách còn ghi tượng nàyBây giờ con lại thấy đâyTấm lòng thương nhớ dễ khuây đặng nào?Ngửa than: Ðất rộng trời caoTre còn măng mất, lẽ nào cho cânLục ông tạ từ lui chânKiều công sai kẻ gia thần đưa sangNguyệt Nga nhuốm bệnh thở thanNăm canh lụy ngọc, xốn xang lòng vàng Nhớ khi thề thốt giữa đàngChưa nguôi nỗi thảm, lại vương lấy sầuCông đà chờ đợi bấy lâuThà không cho gặp buổi đầu thì thôiBiết nhau chưa đặng mấy hồiKẻ còn người mất trời ơi là trờiThề xưa tạc dạ ghi lờiThương người quân tử biết đời nào phaiTiếc thay một bậc anh tàiNghề văn, nghệp võ nào ai dám bìThương vì đèn sách lòng ghiUổng công nào thấy tiếng là gì đâuThương vì hai tám trên đầuNgười đời như bóng phù du lỡ làngThương vì chưa đặng hiển vangNước trôi sự nghiệp, hoa tàn công danhThương vì đôi lứa chẳng thànhVùa hương, bát nước ai dành ngày sauNăm canh chẳng ngớt giọt châuMặt nhìn bức tượng ruột đau như dần Dương gian nay chẳng đặng gầnÂm cung biết có thành thân chăng làKiều công thức dậy bước raNghe con than khóc, xót xa lòng vàngKhuyên rằng: Con chớ cưu mangGẫm trong còn mất là đường xưa nayÐàn cầm ai nỡ dứt dâyChẳng qua con tạo đổi xây không thườngNàng rằng: Khôn xiết nỗi thươngKhi không gẫy gánh giữa đường chẳng hay1Nay đà loan phụng rẽ bầyNêm nghiêng, gối chính phận này đã camTrăm năm thề chẳng lòng phàmSông Ngân đưa bạn, cầu Lam rước ngườiThân con còn đứng giữa trờiXin thờ bức tượng trọn đời thời thôiKiều công trong dạ chẳng vui:&quot;Con đành giữ tiết trọn đời hay sao?&quot;Có người sang cả, ngôi caoThái sư chức trọng trong trào sắc phong Nghe đồn con gái Kiều côngTuổi vừa hai tám, tơ hồng chưa xăngThái sư dùng lễ vật sangMượn người mai chước kết đàng sui giaKiều công khôn ép Nguyệt NgaLễ nghi đưa lại về nhà Thái sưThái sư chẳng biết rộng suyÐem điều oán giận sớm ghi vào lòngXẩy đâu giặc mọi làm hungÔ-qua quốc hiệu, binh nhung dấy loànÐánh vào tới cửa Ðồng-QuanSở vương phán hỏi lưỡng ban quần thầnSao cho vững nước an dânCác quan ai biết mưu thần bày raThái sư sẵn có cừu nhàVội vàng quỳ gối tâu qua ngai vàngThuở xưa giặc mọi dấy loànCũng vì tham sắc phá tàn Trung HoaMuốn cho an giặc Ô-quaÐưa con gái tốt giao hòa thì xong .Nguyệt Nga là gái Kiều côngTuổi vừa hai tám má hồng đương xinhNàng đã sắc khuynh thànhLại thêm rất bậc tài tình hào hoaÐưa nàng về nước Ô-quaPhiên vương ưng dạ ắt là bãi binhSở vương nghe tấu thuận tìnhChâu phê khiến sứ ra dinh Ðông-thànhSắc phong Kiều Lão Thái KhanhViệc trong nhà nước, trẫm đành cậy ngươiNguyệt Nga nàng ấy nên ngườiLựa ngày tháng chín, hai mươi cống HồKiều công vâng lệnh nhà vuaLẽ nào mà dám nói phô điều nàoNguyệt Nga trong dạ như bào
Chú thích:1.Huỳnh tuyền (hoàng tuyền): suối vàng, cõi chết. Nói Vân Tiên đã bị bệnh chết rồi2.Xe lơi: xe lỡ, xe dở dang.3.Linh: tiếng dùng để chỉ người đã chết rồi.4.Ðồng đạo: cùng theo một đạo lý. Ðồng tâm: cùng chung một lòng .5.Thất gia: nhà cửa (như nói gia đình), tức vợ chồng6.Ngòi viết, đĩa nghiên: bút nghiên, hình tượng này được dùng để chỉ tình bằng hữu thân thiết trong việc học hành.7.Vợ Tiên là Trực chị dâu: Trực chị dâu tức là chị dâu Trực, tác giả theo cú pháp chữ Hán. Người Trung-quốc thường coi người bạn thân hơn tuổi như anh ruột, và coi vợ bạn như chị dâu.8.Tử Củ: con Hi Công nước Tề. Hi Công chết anh Tử Củ là Tương Công lên kế ngôi, chính sự rối nát, bị bầy tôi là Vô Tri giết chết. Khi ấy Tử Củ chạy sang nước Lỗ, em là Tiểu Bạch chạy sang nước Cử. Sau Tiểu Bạch về nước trước, lên làm vua (tức là Hoàn công) sai người nói với vua Lỗ giắt Tử Củ và lại lấy vợ Tử Củ.9.Ðường cung: cung nha Ðường (618-907)10.Thế Dân: Lý Thắ Dân, tức Ðường Thái Tông. Thế Dân giết em là Tiểu Lạc và lấy vợ em. Tích này trong Ðường sử chép lại là Nguyên Cát, đây nói là Tiểu Lạc, có lẽ sai .11.Bất Vi: Lã Bất Vi, người nước Tần, một lái buôn giàu có và xảo quyệt. Khi Bất Vi đến nước Triệu, thấy cháu vua Tần là Dị Nhân đang làm con tin ở đó, y nói: &quot;Người này là món hàng quí có thể tích trữ đầu cơ được&quot; (Kỳ hóa khả cư), rồi y mưu mô cho Dị Nhân được về nước lên kế ngôi làm vua, và y làm Tể Tướng. Bất Vi còn lấy một người thiếp rất đẹp, khi có thai, đem gán cho Dị Nhân, ít lâu sau sinh được người con trai, Dị Nhân vẫn tưởng là con mình, nên được kế ngôi, tức Tần Thủy Hoàng . Sau Bất Vi vì thông tinh với thái hậu (mẹ Thủy Hoàng, tức người thiếp của y trước), việc tiết lộ, bị đày vào Tứ-Xuyên, rồi y uống thuốc độc tự tử.12. Dạ thỏ: lòng con thỏ, Thể Loan ví với lòng mình. Người xưa bảo cung trăng có con thỏ, -lại bảo con thỏ trông bóng trăng mà chửa. Hai câu này: giải theo thuyết trên thì nghĩa là: ôm nặng tấm lòng, như con thỏ ngồi trong bóng trăng mà chờ đợi, hay theo thuyết dưới, thì... con thỏ trông lên bóng trăng mà chờ đợi, nhưng theo thuyết dưới thuận nghĩa hơn. Thể Loan nói có lòng chờ đợi Tử Trực .13.Lữ Phụng Tiên: Lã Phụng Tiên. Lữ Bố, một võ tướng đời Tam quốc, con nuôi và chân tay của Ðổng Trác. Trác mưu cướp ngôi nhà Hán. Vương Doãn, một trung thần nhà Hán, có người con gái hát trong nhà (ca cơ) tên là Ðiêu Thuyền, sắc đẹp, bàn dùng kế ly gián: trước hứa gả cho Lữ Bố, sau lại đem hiến cho Ðổng Trác.14.Thất tình: bị việc gì trái mình mà uất ức phiền não trong lòng .15.Cư tang: đạ tang, chịu tang16.Thái khanh: một chức quan to17.Chăn dân: do chữ Hán &quot;mục dân&quot;: trị dân.18.Dinh tiền: trước dinh.19.Xốn xang: xôn xao, thổn thức, (tiắng miền Nam)20.Hán giang: có bản chép là Hàn giang, xét ra không đúng nghĩa. Hàn giang tức là sông Hán (sông Ngân) trên trời; theo chữ Hán, sông này có nhiều tên: Thiên hà, Thiên hán, Ngân hà, Ngân hán, Vân hán, Hà hán.21.Ô kiều: cầu Ô. Theo các sách Hoài Nam và Phong tục ký: Ðêm thất tịnh (đêm mồng bảy tháng bảy âm lịch) chim ô thước (quạ và vẹt) sắp hàng làm cầu bắc qua sông Ngân cho vợ chồng Ngâu gặp nhau. Câu này nói: Nguyệt Nga chưa được gặp Vân Tiên mà nhân duyên lỡ dở, cũng như vợ chồng Ngâu chưa được gặp nhau trên sông Ngân, mà nhịp cầu Ô đã long mất, rơi mất rồi . 22.Phù du: con vờ, một thứ trùng có cánh, hay bay trên mặt nước, sống một thời gian rất ngắn. nói đời ngước, sống một đời người ngắn ngủi .23.Ðồng tịch đồng sàng: cùng giường cùng chiếu, chỉ vợ chồng.24.Cửa sổ ngựa qua: nói đời người chóng qua như bóng ngựa chạy qua cửa sổ25.Dẫu thay mái tóc phải nhìn qua mối tơ: dẫu tóc bạc tuổi già cũng phải giữ lấy mối tơ.26.Cáo tạ: cũng như cáo từ, từ tạ với chủ nhân đạ xin về.27.Dám chịu: dám nhận28.Tre còn măng mất: nói cha già thì còn, con trẻ thì đã chết .29.Gia thần: người hầu hạ trong nhà quan.30.Ðèn sách ghi lòng: ký chú việc đèn sách .31.Vùa hương: bình hương32.Dương gian: khoảng có mặt trời chiếu tức cõi sống .33.Âm cung: âm phủ, chỗ toàn bóng tối, tức cõi chết.34 Thành thân: nên vợ nên chồng, nói: sống không lấy được nhau, không biết chết xuống cõi âm có được thành vợ thành chồng không ?35.Cưu mang: ôm ấp, bận bịu, lo ngại.36.Loan phụng: hai chữ chim thường dùng để tượng trưng cho vợ chồng đôi lứa tốt đẹp37.Gối chích: gối chếch (lệch). Nệm nghiêng gối chích: nói loan phụng phải rẽ nhau, tình cảm đổi xây đột ngột nệm gối như bị xô lộn mà nghiêng lệch đi. Chữ Hán cũng dùng: khi trầm (gối nghiêng).38.Sông Ngân: xem chú thích ở câu 245, 246.39.Cầu Lam: chữ Hán Lam kiều, tức cầu trên ngòi Lam (Lam Khê) ở huyện Lam-Ðiền tỉnh Thiểm-Tây (Trung-quốc). Theo sách Thái-Bình quảng ký. Bùi Hàng đời Ðường gặp bà tiên Vân Kiều cho bài thơ, trong có chữ Lam Kiều, sau Hàng đến trạm Lam-kiều, khát nước, vào xin một bà lão gần đấy, được Vân Anh, con gái bà đưa nước ngọc dịch (thứ nước tiên) cho uống. Hàng thấy Vân Tiên tuyệt đẹp, muốn lấy, bà lão bảo: bà cần dùng cối ngọc và chầy ngọc để gia (luyện) thuốc huyền sương (thứ thuốc tiên) nếu có những thứ ấy làm sính lễ thì gả cho. Hàng về tìm được cối chầy ngọc đưa đến lại ở đấy giã thuốc tiên cho bà một trăm ngày, rồi Hàng lấy Vân Anh và hai vợ chồng cùng thành tiên (Truyện Kiều: &quot;Chầy sương chưa nệm cầu Lam&quot;, sương tức thuốc huyền sương .40.Tiết: xem chú thích ở câu 6 và câu 16441.Thái sư: chức quan to nhất triều đình42.Xăng: xe chặt, gắn bó43.Mai chước (mối chước): người làm mối trong việc lấy vợ, lấy chồng44.Lễ nghi: các cuộc lễ có nghi thức chương trình, cũng có nghĩa là các lễ vật. Ðây là các lễ vật mà Thái sư đưa đến để  hỏi vợ cho con.45.Ô-qua: Theo Gia định Thông chí thì ở miền Châu-Ðốc Hà-Tiên trước kia thường có giặc Qua Oa ở ngoài bể vào cướp phá. Quân Miến-Ðiện xưa, còn gọi là Ô-đỗ cũng hay đe dọa miền Hà-Tây, Châu-Ðốc. Có thể là Nguyễn Ðình Chiểu đã nhớ lại những giặc xâm lược này mà đặt tên nước Ô-qua chăng.46.Binh nhung: binh sĩ, cũng có nghĩa là khí giới. Ðây chỉ binh sĩ. Dấy loàn: làm loạn. Nói nước Ô-qua đem quân quẫy nhiễu cõi biên.47.Ðồng-Quan: một cửa ải hiểm yếu ở biên giới Hán Hồ.48.Lưỡng ban: hai ban văn võ. Quân thần: bầy tôi trong một triều đình49.Cừu: thù hằn50.Khuynh thành: nghiêng thành. Lý Diên Niên đời Hán có câu ca: &quot;Nhất cố khuynh nhân thành, tái cố khuynh nhân quốc&quot; (có bản chép là &quot;Nhất tiếu&quot;... &quot;tái tiếu&quot;...), nghĩa là một cái nhìn làm nghiêng thành, hai cái nhìn làm nghiêng nước (hay một cái cười... hai cái cười...), nói: cái nhìn (hay cái cười) của người con gái đẹp khiến vua chúa phải say mê đến nỗi mất thành mất nước. Do đó, người ta thường dùng danh từ &quot;khuynh thành&quot; &quot;khuynh quốc&quot; để chỉ những người con gái có sắc đẹp .51.Hào hoa: hào là khí phách khác người, hoa là văn vẻ tỏ dạng.52.Châu phê: vua hạ bút son phê vào tờ chiếu chỉ (châu: son)53.Cống Hồ: đem dâng cho nước Hồ (tức nước Hung-nô ở phía Bắc Trung-quốc, người Trung-quốc thường gọi là nước Hồ)							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 1400 - 1599
Canh chày chẳng ngủ những thao thức hoàiThất tình trâm nọ biếng càiDựa mành bỏ xõa tóc dài ngồi loChiêu Quân xưa cũng cống HồBởi người Diên Thọ họa đồ gây nên Hanh Ngươn sau cũng chẳng yênVì người Lư Kỷ cựu hiềm còn ghiHai nàng chẳng đã phải điMột vì ngay chúa, một vì thảo chaChiêu Quân nhảy xuống giang hàThương vua nhà Hán, nàng đà quyên sinhHạnh Ngươn nhảy xuống Trì-linhThương người Lương Ngọc duyên lành phôi phaÐến nay phận bạc là taNguyện cùng bức tượng trót đà chung thân1415.Tình phu phụ nghĩa quần thầnNghĩa xa cũng trọn, ơn gần cũng nênNghĩa tình nặng cả hai bênNếu ngay cùng chúa lại quên ơn chồngSao sao một thác thời xongLấy mình báo chúa, lấy lòng sự phuKiều công nương gối đang loNghe con than thở mấy câu thêm phiềnKêu vào ngồi dựa trướng tiềnLấy lời dạy dỗ cho tuyền thân danh Chẳng qua là việc triều đìnhNào cho có muốn ép tình con chiNàng rằng: Con kể chi conBơ vơ chút phận, mất còn quản baoThương cha tuổi tác đã caoE khi ấm lạnh buổi nào biết đâuTuổi già bóng xế nhành dâuSớm xem tối xét, ai hầu cho chaCông rằng: Chi xá việc nhàHãy an dạ trẻ mà qua nước ngườiHôm nay đã tới mồng mườiKhá toan sắm sửa hai mươi tống hànhNàng rằng: Việc ấy đã đànhCòn lo hai chữ ân tình chưa xongCon xin sang lạy Lục ôngLàm chay bảy bữa trọn cùng Vân TiênNgõ cho nhân nghĩa vẹn tuyềnPhòng sau xuống chốn huỳnh tuyền gặp nhauKiều công biết nghĩ trước sauDạy đem tiền bạc cấp hầu đưa đi Lục ông ra rước một khiNguyệt Nga vào đặt lễ nghi sẵn sàngNgày lành giờ ngọ đăng đànĂn chay nằm đất cho chàng Vân TiênMở ra bức tượng treo lênTrong nhà cho tới láng giềng đều thươngNguyệt Nga cất tiếng khóc thanVân Tiên anh hỡi suối vàng có hayBảy ngày rồi việc làm chayBàn đem tiền bạc tạ rày Lục ông1455.Trông chồng mà chẳng thấy chồngÐã đành một chữ má hồng vô duyênRày vua gả thiềp về PhiênQuyết lòng xuống chốn cửu tuyền thấy nhauChẳng chi cũng gọi là dâu1460.Muốn lo việc nước, phải âu việc nhàMột ngày một bước một xaCủa này để lại cho cha dưỡng già.Lạy rồi nước mắt nhỏ saNgùi ngùi từ giã bước ra trở về Các quan xe giá bộn bềNăm mươi thể nữ hầu kề chân tayHai mươi nay đã đến ngàyCác quan bảo hộ đưa ngay xuống thuyềnNguyệt Nga vội khiến Kim LiênLên mời thân phụ xuống thuyền xem quaCông rằng: Dạ đã xót xaCon đừng dùn thẳng cho cha thảm sầuNàng rằng: Nước non cao sâuTừ đây xa cách khôn hầu thấy chaThân con về đất Ô-quaÐã đành một nỗi làm ma đất ngườiHai phương Nam Bắc cách vờiCon xin gửi lại một lời làm khuâyHiu hiu gió thổi ngọn câyẤy là hồn trẻ về rày thăm chaKiều công lụy ngọc nhỏ saCác quan ai nấy đều thươngChẳng qua việc ở quân vươngCho nên phụ tử hai đường xa xuôi Buồm trương thuyền vội tách vờiCác quan đưa đón ngùi ngùi đứng trôngMười ngày đã tới ải ÐồngMênh mông biển rộng đùng đùng sóng xaoÐêm nay chẳng biết đêm nàoBóng trăng vặc vặc, bóng sao mờ mờTrời trên lặng lẽ như tờNguyệt Nga nhớ nỗi tóc tơ chẳng trònThan rằng: Nọ nước kìa nonCảnh thời thấy đó, người còn về đâuQuân hầu đều ngủ đã lâuLui ra một bức rèm châu một mìnhVắng người có bóng trăng thanhTrăm năm xin gửi chút tình lại đâyVân Tiên anh hỡi có hayThiếp nguyền một tấm lòng ngay với chàngThan rồi lấy tượng vai mangNhằm dòng nước chảy vội vàng nhảy ngayKim Liên thức dậy hoảng thayCùng quân thạ nữ một bầy đều lo Cùng nhau đều chẳng dám hôThầm toan mưu kế chẳng lo lậu tìnhViệc này là việc triều đìnhÐốc quan hay đặng ắt mình thác oanMuốn cho cẩn nhiệm trăm đàngKim Liên thế lấy làm nàng Nguyệt NgaTrá hôn về nước Ô quaAi mà vạch lá, ai mà tìm sâuTính rồi xong xả chước mầuPhút đâu thuyền đã đến đầu ải quanÐốc quan xe giá sửa sangKiệu trương long phụng, rước nàng về PhiênAi hay tì tất Kim LiênÐặng làm hoàng hậu nước Phiên trọn đờiNguyệt Nga nhảy xuống giữa vời1Sóng thần đưa đẩy vào nơi bãi ràyBóng trăng vừa khuất ngọn câyNguyệt Nga hồn hãy chơi rày âm cungXiết bao sương tuyết đêm đôngMình nằm giữa bãi lạnh lùng ai hay Quan âm thương gái thảo ngayBèn đem làng lại để rày vườn hoaDăn rằng: Nàng hỡi Nguyệt NgaTìm nơi nương náu cho qua tháng ngàyÐôi ba năm nữa gần đâyVợ chồng sau sẽ xum vầy một nơiNguyệt Nga giây phút tỉnh hơiÐịnh hồn mới nghĩ mấy lời chiêm baoThiệt hư chưa biết làm saoBây giờ biết kiếm nơi nào gửi thânMột mình luống những bâng khuângPhút đâu trời đã rạng hừng vừng đôngMột mình mang bức tượng chồngXẩy đâu lại gặp Bùi ông dạo vườnÔng rằng: Nàng ở hà phươngViệc chi mà tới trong vườn hoa taNàng rằng: Trận gió hôm quaChìm thuyền nên nỗi mình ra thế nàyTối tăm sẩy bước tới đâyXin soi xét tới thơ ngây lạc đường Bùi ông đứng ngắm tướng nàngChẳng tranh đài các cũng hàng trâm anhÐầu đuôi han hỏi sự tìnhNàng bàn lời thiệt việc mình bày quaBùi ông mừng rước về nhàThay đổi xiêm áo nuôi mà làm conRằng: Ta sinh đặng chồi non Tên là Bùi Kiệm hãy còn ở kinhTrong nhà không gái hậu sinhNgày nay lại gặp minh linh phước trờiNguyệt Nga ở đã an nơiÐêm đêm nghĩ lượng sự đời gần xaMột lo về nước Ô-quaE vua bắt tội cha già rất oanHai lo phận gái hồng nhanSợ khi bảo dưỡng mưu toan lẽ gìNguyệt Nga luống những sầu biXẩy đâu Bùi Kiệm tới khi về nhàTừ ngày thấy mặt Nguyệt Nga.Ðêm đêm trằn trọc phòng hoa mấy lần Thấy nàng thờ bức tượng nhânNghiệm trong tình ý dần lân hỏi liềnTượng này sao giống Vân TiênBấy lâu thờ có linh thiêng điều gì?Nàng rằng: Làm phận nữ nhiMột câu chánh tiết phải ghi vào lòngTrăm năm cho trọn đạo tòngSống sao thác vậy, một chồng mà thôiKiệm rằng: Nàng nói sai rồiAi từng bán đắt mà ngồi chợ trưaLàm người trong cõi gió mưaBảy mươi mấy mặt người xưa thấy nàoChúa xuân còn ở vườn đàoOng qua bướm lại biết bao nhiêu lầnChúa xuân ra khỏi vườn xuânHoa tàn nhụy rữa như rừng bỏ hoangỞ đời ai cậy sang giàuBa xuân dẫu hết ngàn vàng khôn muaHay chi như vãi ở chùaMột căn cửa khép, bốn mùa lạnh tanh Lênh đênh một chiếc thuyền tìnhMười hai bến nước gửi mình vào đâuAi từng mặc áo không bâuĂn cơm không đũa, ăn trầu không cauNàng sao chẳng nghĩ trước sauGiữ ôm bức tượng bấy lâu thiệt mình,Nàng rằng: Tằng đọc sử kinhLàm thân con gái chữ trinh làm đầuChẳng phen thói nước Trịnh đâuHẹn người tới giữa vườn dâu tự tìnhKiệm rằng: Ðã biết sử kinhSao không suy xét để nằm khôngHồ Dương xưa mới góa chồngCòn mơ nhan sắc Tống công cũng vừaHạ cơ lớn nhỏ đều ưa
Chú thích:1.Chiêu Quân: Vương Tường tự là Chiêu Quân, một cung nhân của Nguyễn đế nhà Hán, sau bị gã cho vua Hung-Nô. Ði thuyền vào quá nội địa Hung-Nô, Chiêu Quân nhảy xuống sông Hắc-Hà tự tử. &quot;Chiêu Quân cống Hồ&quot; một đề tài thường được các nhà thơ văn xưa nay ca ngợi thương tiắc.2.Hạnh Ngươn (Nguyên): một nhân vật trong truyện Nhị Ðộ Mai. Cũng như Chiêu Quân, Hạnh Nguyên bị bắt đi cống Hồ và cũng tự tử nhưng có người cứu vớt.3.Cựu hiềm: thù cũ4.Ngay chúa: trung với vua. Thảo cha: hiếu với cha. Nói một đằng Chiêu Quân, một đằng Hạnh Nguyên theo mệnh cha, hai người phải trọng đạo trung với đạo hiắu mà đành đi hiến thân cho nước Hồ.5.Quyên sinh: vứt bỏ cái mạng sống, tự tử6.Chung thân: trọn đời, đến khi chết7.Nghĩa xa cũng trọn, ơn gần cũng nên: nói nghĩa vua tôi cũng như ơn (tình) vợ chồng cùng phải giử cho trọn vẹn .8.Sự phu: thờ chồng. nói: chết đi thì mới có thể được cả hai bề : báo chúa , thờ chồng .9.Trướng tiền: trước màn10.Thân danh: thân mình và danh dự11.ấm lạnh buổi nào biết đâu: nói không biết lúc nào khoẻ lúc nào ốm .47.Bóng xế nhành dâu: như nói bóng xế về Tây. Sách Hoài Nam Tử nói: mặt trời xế về Tây, gác bóng trên ngọn cây, gọi là &quot;tang du&quot; (tang: cây dâu, du: một loài cây cao, gỗ bền chắc, thường dùng chế khí cụ). Người sau mượn dùng hai chữ &quot;tang du&quot; này để chỉ phương Tây hay ví với tuổi già.12.Tống hành: tiễn người lên đường.13. Ðăng đàn: lên đàn tế lễ.14. Bức tượng: đây là bức tranh truyền thần.15.Cửu tuyền: chín suối, chỉ dưới đất sâu, tức cõi chết, cũng như nói &quot;hoàng tuyền&quot; (suối vàng).16.Xe giá: xe dùng cho vua, gia đình vua, hoặc các bậc vương hầu. Ðây Nguyệt Nga được coi là vợ vua Phiên, nên các quan đưa xe giá đến đón một cách rộn rịp.17.Thể nữ (con gái):con gái hầu trong cung vua, tức cung nữ. Ðây Nguyệt Nga đã coi là hoàng hậu phi, nên con gái đưa đến hầu nàng, cũng gọi là thể nữ.18.Bảo hộ: giữ gìn hộ vệ.19.ải Ðồng: cửa ải Ðồng-Quan, xem chú thích câu 137520.Tóc tơ: kết tóc xe tơ, tức tình nghĩa vợ chồng.21.Rèm châu: chính nghĩa là một thứ rèm bện bằng ngọc châu, sau thường dùng để chỉ chung những thứ rèm quí.22.Lậu tình: tiết lộ tình hình để cho người ngoài biết chuyện.23.Ðốc quan: chức quan đôn đốc việc Nguyệt Nga đi cống Phiên.24.Cẩn nhiệm: cẩn thận bí mật.25.Trá hôn: giả mạo trong công việc cưới gả, nghĩa là không đúng người đã đính ước.26.Long phụng: lọng che vẽ hình chim phượng.27.Âm cung: âm phủ, cõi chết. nói Nguyệt Nga còn mê mệt chưa tĩnh .28.Quân âm: tức Quan Thế Âm, tên một vị Phật, quan là nghe xem, thế âm là âm thanh của người đời, vị Phật này thường nghe xem những tiếng kêu khổ nạn của người đời mà tìm đến chỗ giải cứu cho, nên gọi như thế.29.Ðịnh hồn: tỉnh lại, hồn được yên định lại30.Hà phương: phương nào, nơi nào?31.Ðài các: dinh thự và lầu gác, chỉ nơi quan chức quyền quí. Trâm anh: cái gài tóc và cái dải mũ, chỉ hạng người sang cả.32.Minh linh: một loại sâu (sau hóa bướm) thường cuộn tổ ở lá lúa, lá rau mà cắn hại. Kinh Thi có câu: &quot;Minh linh hữu tử, quả lõa phụ chi&quot;, nghĩa là minh linh có con, tò vò cõng về nuôi, do đó, tục gọi &quot;con nuôi&quot; là: &quot;minh linh&quot;. Việt nam cũng có câu: &quot;Tò vò mà nuôi con nhện...&quot;. Nhưng người xưa đã không xét kỹ, tò vò bắt minh linh hay nhện đưa về, là để làm thức ăn nuôi con nó, chứ không phải để nuôi làm con.33Nghĩ lượng: nghĩ ngợi suy tính.34.Bảo dưỡng: giữ gìn và nuôi nấng. Nguyệt Nga sợ rằng: Bùi ông bảo dưỡng mình là có mưu toan gì chăng ?35.Phòng hoa: căn phòng trang trí đẹp đẽ, văn vẻ.36Tượng nhân: hình người vẽ37.Dần lân: lân la dần dần38.Chánh tiết: điều trinh tiết chủ yếu.39.Bán đắt: tiếng miền Nam là đắt hàng. nói: bán đắt hàng sao không bán ngay mà lại ngồi chợ trưa nghĩa là có nhan sắc như Nguyệt Nga, ai chả say mê, việc chi mà ngồi đợi .40.Bảy mươi mấy mặt người xưa thấy nào: do câu thơ của Ðỗ Phủ đời Ðường. Nhân sinh thất thập cổ lai hy, nghĩa là đời người ta, xưa nay ít ai sống được bảy mươi tuổi.41.Mười hai bến nước: có lẽ là một thành ngữ chỉ con số cửa sông hoặc cửa biển của nước ta thời xưa. Bài thơ của Lê Quát đời Trần có câu: &quot;Hải môn thập nhi ngã hoàn sơn&quot;, nghĩa là: một vùng mười hai cửa biển, ta về núi ẩn&quot;. Ðây nói số phận đàn bà lênh đênh, không biết rõ đâu là bờ bến.42.Bâu: cổ áo. Câu này là một câu ca dao có sẵn43.Thói nước Trịnh: nước Trịnh đời Xuân thu, có tiếng là một nước nhiều thói phóng đãng, trai gái thường tụ trên sông Trăn sông Vị, cùng nhau tặng hoa thược dược mà đùa bỡn, còn những chuyện trèo tường, đón ngõ, hẹn nhau ngoài nội cỏ, thì rất phổ biến ở trong nước.44.Vườn dâu: đời Xuân Thu còn có nước Vệ cũng dâm tục như nước Trịnh, trai gái thường hẹn hò nhau ở trên sông Bộc hoặc trong vườn dâu.45.Hồ Dương: theo Hậu Hán thư: Hồ Dương công chúa, chị gái vua Hán Quang Vũ, góa chồng được ít lâu muốn lấy Tống Hoằng (Tống công) một đại thần của Quang Vũ. Hoằng không chịu lấy, quyết giữ trọn tình nghĩa với người vợ &quot;tào khang&quot; của mình (Xem chú thích ở câu 410).46.Hạ Cơ: một người đàn bà đẹp nhưng đa dâm, là con gái Trịnh Mục Công (đời Xuân thu), lấy Ngự Thúc, quan nước Trần, Ngự Thúc chết, thông tình với Trần Linh Công và các quan triều là Khổng Ninh, Nghi Hành Phủ. Sau Sở diệt Trần, lại lấy Liên Doãn Tương Lão (Liên Doãn là họ). Tương Lão chết, lại lấy Thân Công Vu Thần nước Sở							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 1600 - 1799
Sớm đưa Doãn Phủ, tối ngừa Trần QuânHán xưa Lữ hậu thanh xuânCòn vua Cao tổ mấy dừng Dị KyÐường xưa Võ hậu thiệt gìDi Tông khi trẻ, Tam Tư lúc già Cứ trong sách vở nói raMột đời sung sướng cũng qua một đờiAi ai cũng ở trong đờiChính chuyên, trắc nết chết thời cũng maNgười ta chẳng lấy người taNgười ta đâu lấy những là tượng nhânCho nên tiếc phận hồng nhanHọc đòi Như ý vẽ chàng Văn QuâNguyệt Nga biết đứa tiểu nhânLàm thinh toan chước thoát thân cho rồiBùi ông ngon ngọt trau dồiDỗ nàng cho đặng sánh đôi con mìnhLàm người chấp nhất sao đànhHễ là lịch sự, có kinh có quyềnTới đây duyên đã bén duyênTrăng thanh gió mát cắm thuyền đợi aiNhớ câu: Xuân bất tái laiNgày nay hoa nở, e mai hoa tànLàm chi thiệt phận hồng nhanNăm canh gối phụng màn loan lạnh lùng Vọng phu xưa cũng trông chồngNgày xanh mòn mỏi má hồng phôi phaThôi thôi khuyên chớ thở raVầy cùng con lão một nhà cho xuôiNguyệt Nga giả dạng mừng vuiThưa rằng:Người có công nuôi bấy chầyTôi xin dám gửi lời nàyHãy tua chậm chậm sẽ vầy nhân duyênTôi xin lạy tạ Vân TiênLàm chay bảy bữa cho tuyền thủy chungCha con nghe nói mừng thầmDọn nhà sửa chỗ động phòng cho xuêChiếu hoa gối sách bốn bềCỗ đồ bát bửu chỉnh tề chưng raXẩy vừa tới lúc canh baNguyệt Nga lấy bút đề vài câu thơDán trên vách phấn một tờVai mang bức tượng kịp giờ ra điHai bên bờ bụi rậm rìÐêm khuya vắng vẻ gặp khi trăng lờ Lạ chừng đường sá bơ vơCó bầy đom đóm sáng nhờ đi theoQua truông rồi lại lên đèoDế kêu giăng giỏi, sương gieo lạnh lùngGiầy sành đạp sỏi thẳng xôngVừa may trời đã vừng đông ló đầuNguyệt Nga đi đặng hồi lâuTìm nơi bàn thạch ngõ hầu nghỉ chânNgười ngay trời phật cũng vưngLão bà chống gậy trong rừng bước raHỏi rằng: Nàng phải Nguyệt NgaKhá tua gắng gượng về nhà cùng taKhi đêm nằm thất Phật bàNgười đà mách bảo nên đà tới đâyNguyệt Nga bán tín bán nghiÐành liều nhắm mắt theo đi về nhàBước vào thấy những đàn bàLàm nghề bô vải lụa là mà thôiNguyệt Nga đành dạ ở rồiTừ đây mới hết nổi trôi chốn nào Hỏi thăm qua chốn Ô sàoQuan san mấy dặm đi vào tới nơiÐoạn này tới thứ ra đờiVân Tiên thuở ấy ở nơi chùa chiềnNửa đêm nằm thấy ông tiênÐem cho linh dược mắt liền sáng raKể từ nhuốm bệnh đường xaTháng ngày thấm thoát kể đà sáu nămTuổi cha rầy đã năm lămChạnh lòng nhớ tới đầm đầm châu saVân Tiên trở lại quê nhàHớn Minh đưa khỏi năm ba dặm đườngTiên rằng: Ta lại hồi hươngƠn nhau sau gặp khoa trường sẽ hayMinh rằng: Em chẳng vốn mayNgày xưa mắc phải án đày chốn điDám đâu bày mặt ra thiÐã đành hai chữ qui y chùa nàyTiên rằng: Phước gặp khoa nàySao sao cũng tính sum vầy, cùng nhau Mấy năm hẩm hút tương rauKhó nghèo nỡ phụ, sang giàu đâu quênLúc hư còn có lúc nênKhuyên người giữ dạ cho bền thảo ngayHớn Minh trở lại am mâyVân Tiên về một tháng chầy tới nơiLục ông nước mắt tuôn rơiAi dè con sống trên đời thấy chaXóm giềng cô bác gần xaÐều mừng chạy tới chật nhà hỏi thămÔng rằng: Kể đã mấy nămCon mang tật bệnh ăn nằm nơi nàoTiên rằng: Hoạn nạn xiết baoMẹ tôi phần mộ, nơi nào viếng anÐặt bày lễ vật nghiêm trang Ðọc bài văn tế trước bàn minh sinhSuối vàng hồn mẹ có linhChứng cho con trẻ lòng thành ngày nayTưởng bề nguồn nước cội câyCông cao ngàn trượng, ngãi dày chín trăng Suy trang nằm giá khóc măngHai mươi bốn thảo chẳng bằng thời xưaVân Tiên nước mắt như mưaTế rồi hỏi việc khi xưa ở nhàÔng rằng: Có nàng Nguyệt NgaBạc vàng mang giúp, cửa nhà đặng xuê.Nhờ nàng nên mới ra bềChẳng chi khó đói bỏ quê đi rồiVân Tiên nghe nói hỡi ơiChạnh lòng nghĩ lại một hồi giây lâuHỏi rằng nàng ấy ở đâu Ðặng con đến đó đáp câu ân tìnhLục ông thuật việc triều đìnhÐầu đuôi chuyện vãn tỏ tình cùng TiênKiều công rày ở Tây-xuyênCũng vì mắc nịnh biếm quyền đuổi raTiên rằng: Cám nghĩa Nguyệt NgaTôi xin qua đó thăm cha nàng cùngTây-Xuyên ngàn dặm thẳng xôngÐến nơi ra mắt, Kiều công khóc liền Nguyệt Nga rày ở Tây phiênBiết sao cho đặng đoàn viên cùng chàngMấy thu Hồ Việt đôi phangCũng vì máy tạo, én nhàn rẽ nhauThấy chàng dạ lại thêm đauÐất trời bao nỡ chia bâu cho đànhHẹp hòi đặng chút nữ sinhTrông cho chồi quế trổ nhành mẫu đơnNói rồi lụy nhỏ đòi cơnCũng vì một sự oán hờn nên gây Thôi con ở lại bên nàyHôm mai thấy mặt cho khuây lòng giàVân Tiên từ đấy lân laÔn nhuần kinh sử chờ khoa ứng kỳNăm sau lệnh mở khoa thiVân Tiên vào tạ xin đi tựu trườngTrở về thưa với xuân đườngKinh sư ngàn dặm một đường thẳng raVân Tiên dự trúng khôi khoa Hẳn suy nhâm tí thiệt là năm nay Nhớ lời thầy nói thật hayBắc phương gặp chuột con rày nên danhVân Tiên vào tạ triều đìnhLệnh ban y mão hiển vinh về nhàXẩy nghe tin giặc Ô-quaPhủ vây quan ải binh ba bốn ngànSở vương phán trước ngai vàngChỉ sai quốc trạng dẹp loàn bầy ongTrạng nguyên tấu trước bệ rồng:Xin dâng một tướng anh hùng đề binhCó người họ Hớn tên MinhSức đương Hạng Vũ, mạnh kình Trương PhiNgàn xưa mắc án trốn điPhải về nương náu từ bi ẩn mìnhChỉ sai tha tội Hớn Minh đòi vềSắc phong phó tướng bình diTiên, Minh tương hội xiết gì mừng vuiNhất thinh phấn phát oai lôiTiên phong hậu tập trống hồi tấn binh Quan sơn ngàn dặm đăng trìnhLãnh cờ binh tặc phá thành Ô quaLàm trai ơn nước nợ nhàThảo cha ngay chúa mới là tài danhPhút đâu binh đáo quan thànhÔ-qua xem thấy xuất thành cự đangTướng phiên hai gã đường đườngMột chàng Hỏa Hổ, một chàng Thần LongLại thêm Cốt Ðột nguyên nhungMắt hùm râu đỏ tướng hung lạ lùngHớn Minh ra sức tiên phongÐánh cùng Hỏa Hổ, Thần Long một hồiHớn Minh đánh xuống một roiHai chàng đều bị một hồi mạng vongNguyên nhung Cốt Ðột nổi xungHai tay xách búa đánh cùng Hớn MinhHớn Minh sức chẳng dám kinhThấy chàng hóa phép thoát mình trở luiVân Tiên đầu đội kim khôiTay cầm siêu bạc, mình ngồi ngựa ô Một mình nhắm trận xông vôThấy người Cốt Ðột biến đồ yêu maVội vàng trở ngựa lui raTruyền đem máu chó đều thoa ngọn cờBa quân gươm giáo đẳu giơYêu ma xem thấy một giờ vỡ tanSa cơ Cốt Ðột chạy hoangVân Tiên giục ngựa băng ngàn đuổi theoÐuổi qua khỏi đặng bảy đàoKhá thương Cốt Ðột vận nghèo nài baoChạy qua ngang núi Ô-sàoPhút đâu con ngựa sa hào thương ôiVân Tiên chém Cốt Ðột rồiÐầu treo cổ ngựa phản hồi bổn quânÔi thôi bốn phía đều rừng
Chú thích:3.Doãn Phủ: hai chữ này nghi có sách chép sai. Hạ Cơ thông tình với Nghi Hành Phủ và lấy Liên Doãn Tương Lão, vậy hai chữ này phải là Hành Phủ, vì theo nghĩa của câu văn, dưới đặt chữ Trần Quân (vua Trần, tức Linh công), thì trên nên đặt là Hành Phủ, hai người cùng thông tình, mà lại đồng thời .4.Lữ hậu: Lã hậu (chữ Lã chính âm là Lữ), tức Lã Trĩ, vợ Hán Cao Tổ (Lưu Bang). Lã Hậu tư thông với Thẩm Dị Ky, người này trước là quan hậu cận Lã hậu, sau có công đánh giặc, được phong tước hầu, khi Cao Tổ chết, Lã hậu thường giấu giếm Dị Ky ở nơi cung cấm và yêu đương tin dùng, cử làm Thừa Tướng.5.Võ hậu: xem chú thích ở câu 800. Khi Vũ hậu làm vua, tin dùng bọn gian nịnh và thông tình với anh em Trương Xương Tông và Trương Dịch Chi, hai người cùng đẹp trai, nguyên trước cử vào hầu hạ trong cung, sau được Vũ hậu yêu đương cho làm quan chức ở triều.6.Di Tông, Tam Tư: bốn chữ này ghi cũng chép sai. Theo Ðường sử. Vũ hậu thông tình với Xương Tông và Dịch Chi, chứ không với Tam Tư, tức Vũ Tam Tư, cháu gọi Vũ hậu là cô.7.Trắc nết: hư nết, xấu nết. Câu này phỏng theo câu ca dao: &quot;Chính chuyên chết cũng ra ma, lẳng lơ chết cũng đem ra ngoài đồng&quot;.8.Như Ý : một nhân vật chính trong một vở tuồng Tả Sự gặp gỡ của Như Ý và Văn Quân. Như Ý giúp Văn Quân, một chàng thanh niên tài giỏi, trốn tránh được khỏi tay quân thù. Về sau hai người lấy nhau .9.Chấp nhất: câu nệ, khăng khăng giữ một10.Lịch sự: chính nghĩa là trải (thông thạo) việc đời. Ta thường dùng để chỉ những tác phong, cử chỉ, ăn nói, ăn mặc có tính cách chững chạc, trang nhã, chỉnh tề, đẹp đẽ.11.Xuân bất tái lai: xuân không trở lại lần nữa. nói: một tuổi một già đi .12.Vọng phu: trông chồng. Ðây là một tích cũ đã phổ biến ở Trung-quốc cũng như ở Việt-nam. Hai câu này nói: tội gì mà làm người vọng phu cho uổng một đời người trẻ đẹp .13.Thở ra: cũng như nói ra.14.Tua: nên, phải. Do chữ Hán tu nói chệch ra.15.Thủy chung: trước sau như một.16.Ðộng phòng: có hai nghĩa: 1) căn phòng sâu kín nói chung; 2) căn phòng dành cho việc tân hôn của đôi vợ chồng. Ðây dùng nghĩa thứ hai.17.Gối sách: gối gấp như chồng sách.18.Bát bửu: (Bát bảo): tám thứ vật quí. Cỗ đồ bát bửu đây là các thứ gươm, giáo, chùy, búa... làm bằng đồng, bạc để bày trong nhà sách cho sang trọng.19.Vách phấn: tường vôi20.Trăng lờ: trăng tối, tức là không có trăng, vì đêm tối không trăng nên dưới nói đi nhớ ánh sáng đom đóm.21.Truông: vùng đất bỏ hoang, cây cỏ mọc thành bụi thấp.22.Bàn thạch: tảng đá lớn và phẳng.23.Vưng: bảo hộ, phủ trì.24.Bô vải: bô do chữ bố và vải. Bô vải như nói vải sồi.25.Quan san: cửa ải và núi non. Chỉ những nơi cách trở xa xôi.26.Thứ ra đời: lớp chuyện kể một nhân vật đang sống ẩn mình nay &quot;ra đời&quot; hoạt động. Ðây nói Lục Vân Tiên &quot;ra đời&quot;27.Linh dược: thuốc màu nhiệm, chỉ thuốc tiên.28.Qui y: đi tu, quy là hướng theo, y là nương tựa, nói đem cả thân thể, tâm chí hướng tựa vào đạo Phật.29.Hư, nên: như nói có khi cùng khốn nhưng cũng có lúc vinh quang.30.Phần mộ: mồ mả. Viếng an: do chữ Hán vấn an, thăm viếng xem có được bình an mạnh khoẻ không. ở đây là đi viếng mộ.31.Minh sinh: minh tinh, tức mảnh lụa hay vải dài có viết họ tên, chức tước của người chết để rước đi lúc đưa ma. ở đây treo lên bàn ở chỗ cúng.32.Nguồn nước cội cây: nguồn của nước, cội (gốc) của cây. Ðây dùng chỉ cha mẹ.33.Chín trăng: chín tháng. nói mang thai chín tháng.34.Nằm giá: Vương Tường đời Tấn, khi mùa Ðông, nước đóng thành băng, mẹ già thèm ăn cá, ông ra nằm trên băng để tìm kiếm, băng tan, hai con có chép nhảy lên, ông bắt về dâng mẹ. Khóc măng: Mạnh Tông người nước Ngô đời Tam quốc, mẹ già thèm ăn măng, nhưng mùa Ðông không có, ông vào rừng tre khóc lóc cầu khẩn, rồi được măng mọc đưa về. Ðây là hai sự tích trong sách &quot;Nhị thập tứ hiếu&quot; của Quách Cư Nghiệp (có sách là Quách Cư Kinh) đời Nguyên.35.Ra bề: ra bề thế.36.Biếm quyền: hạ quyền xuống, giáng chức quan. Nói Kiều công vì bọn nịnh thần mà bị tước quyền đuổi về.37.Ðoàn viên: chỉ sự tụ họp sum vầy của vợ chồng hay gia đình, thân thuộc.38.Hồ Việt: danh từ này thường dùng để chỉ sự xa cách nhau, mỗi người một nơi, như hai nước Hồ Việt, một ở tận phương Bắc, một ở tận phương Nam.39.én nhàn: én nhạn.40.Chia bâu: chia rẽ, phân ly.41.Nữ sinh: con gái, cũng như nói &quot;nữ nhi&quot; (khác với &quot;nữ sinh&quot; là học sinh con gái).42.Ôn nhuần: ôn tập lại cho thấm nhuần thêm.43.ứng kỳ: theo kỳ thi mà đi thi.44.Kinh sư: kinh đô.45.Khôi khoa: đỗ đầu khoa, ở đây là đỗ trạng nguyên.46.Y mão (mạo): áo mũ của vua ban.47.Hiển vinh về nhà: lệ thi thời xưa, những người thi đỗ tiến sĩ, sau khi đỗ, nhà vua có ban mũ, áo, cờ và tấm biển khắc bốn chữ &quot;Ân tứ vinh qui&quot;, nghĩa là ơn vua cho được vẻ vang trở về.48.Quan ải: cửa ải nước nọ sang nước kia.49.Chỉ: lệnh của vua.50.Quốc trạng: trạng nguyên của cả nước.51.Dẹp loàn: dẹp loạn52.Ðề binh: đem binh đi đánh giặc.53.Kình: đối địch lại (kình địch). Trương Phi: một danh tướng đời Tam quốc, có sức mạnh, giỏi đánh trận, kết nghĩa anh em với Lưu Bị.54.Từ bi: yêu đương và thương xót người, tiêu biểu của đạo Phật. Ở đây là cửa Phật55.Tương hội: gặp nhau, sum họp cùng nhau.56.Nhất thinh (thanh) phấn phát oai lôi: lôi là sấm, một tiếng truyền lệnh, oai hùng như sấm, làm phấn khởi mọi người.57.Tiên phong: toán quân xông trận ở mặt nước. Hậu tập: toán quân tiếp ứng và đánh bọc phía sau. Tấn binh: tiến binh (chữ tiến chính âm là tấn). Nói các toán quân tiên phong hậu tập nghe lệnh truyền trống đánh, đều phấn khởi mà tiến lên.58.Binh tặc: dẹp giặc.59.Binh đáo quan thành: binh đến trước thành cửa quan.60.Cự đang (đương): chống địch lại.61.Nguyên nhung: nguyên soái chỉ huy toàn quân.62.Hóa phép: dùng phép yêu quái để đánh trận. Hai câu này nói: Hớn Minh thấy Cốt Ðột hóa phủp, sức không địch được, phải thoát mìy nóy63.Kim khôi: khôi là thứ mũ dùng khi ra trận, đời cổ chế bằng da, đời sau chế bằng sắt, và cũng chế bằng đồng hay dát vàng gọi là kim khôi.64.Phản hồi bổn quân: trở về toán quân của mình							
Nguyễn Đình Chiểu
Lục Vân Tiên
Câu 1800 - 2080
Trời đà tối mịt, lạc chừng gần xaMột mình lạc nẻo, vào raLần theo đàng núi, phút đà tam canhMột mình trong chốn non xanhBiết ai mà hỏi lộ trình trở ra Ðoạn này tới thứ Nguyệt NgaỞ đây tính đã hơn ba năm rồiÐêm khuya chong ngọn đèn ngồiChẳng hay trong dạ bồi hồi việc chiQuan âm thuở trước nói chiÉo le phỉnh thiếp lòng ghi nhớ hoàiÐã đành đá nát vàng phaiCũng nguyẳn xuống chốn dạ đài gặp nhauKhôn trông mồng bảy đêm thâuKhôn trông bầy quạ đội cầu đưa saoPhải chi hỏi đặng Nam TàoÐêm nay cho đến đêm nào gặp nhauNguyệt Nga gượng giãi cơn sầuXảy nghe nhạc ngựa ở đâu tới nhàKêu rằng: Ai ở trong nhà?Ðường về quan ải chỉ ra cho cùngNguyệt Nga ngồi sợ hãi hùngVân Tiên xuống ngựa thẳng xông bước vàoLão bà lật đật hỏi chàoỞ đâu mà tới rừng cao một mình? Vân Tiên mới nói sự tìnhTôi là quốc trạng triều đình sai raÐem binh dẹp giặc Ô-quaLạc đường đến hỏi thăm nhà bà đâyLão bà nghe nói sợ thayXin ông chớ chấp tôi nay mụ giàVân Tiên ngồi ngắm Nguyệt NgaLại xem bức tượng lòng đà sinh nghiHỏi rằng: Bức ấy tượng chiKhen ai vẽ dung nghi giống mìnhÐầu đuôi chưa rõ sự tìnhLão bà khá nói tính danh cho tườngLão bà chẳng dám lời gianTượng này vốn thiệt chồng nàng ngồi đâyTiên rằng: Nàng xách lại đâyNói trong tên họ tượng này ta ngheNguyệt Nga lòng rất kiêng dèMặt thời giống mặt, còn e lạ ngườiNgồi che tay áo hổ ngươiVân Tiên thấy vậy mỉm cười một khi Rằng: Sao nàng chẳng nói điHay là ta hỏi động chi chăng làNguyệt Nga khép nép thưa qua:Người trong bức tượng tên là Vân TiênChàng đà về chốn cửu tuyềnThiếp làm trọn đạo, lánh miền gió trăngVân Tiên nghe nói hỏi phănChồng là tên ấy, vợ rằng tên chi?Nàng bàn tỏ thiệt một khiVân Tiên vội vã xuống quì vòng tay:Thưa rằng: Nay gặp nàng đâyXin đền ba lạy, sẽ bày nguồn cơnÐể lời thệ hải minh sơnMang ơn trước phải đền ơn cho rồiVân Tiên vốn thiệt là tôiGặp nhau nay đã phỉ rồi ước mơNguyệt Nga bảng lảng bơ lơNửa tin rằng bạn, nửa ngờ rằng aiThưa rằng: Ðã thiệt là ngàiKhúc nôi xin cứ đầu bài quân ra Vân Tiên dẫn tích xưa raNguyệt Nga khi ấy khóc òa như mưaÂn tình càng kể càng ưaMảng còn bịn rịn trời vừa sáng ngayXảy nghe quân ó vang vầyBốn bề rừng bụi khắp bày can quaVân Tiên lên ngựa trở raThấy cờ đề chữ hiệu là Hớn MinhHớn Minh khi ấy dừng binhAnh em mừng rỡ tỏ tình cùng nhauMinh rằng: Tẩu tẩu ở đâuCho em ra mắt chị dâu thế nàoVân Tiên đem Hớn Minh vàoNguyệt Nga đứng dậy miệng chào có duyênMinh rằng: Tưởng chị ở PhiênQuyết đem binh mã sang miền Ô-quaMừng rày sum họp một nhàGiặc đà an giặc, khải ca hồi tràoTiên rằng: Nàng tính thế nào?Nàng rằng: Anh hãy về trào tâu lên Ngỏ nhờ lượng cả bề trênLệnh tha tội trước mới nên về nhàTrạng nguyên từ giã lão bàDặn dò gửi lại Nguyệt Nga ít ngàyTôi về đem bức tượng nàyTâu cho khỏi tội, rước ngay về nhàTiên, Minh lên ngựa trở raÐem binh trở lại trào ca đề huềSở vương nghe trạng nguyên vềSai quân tiếp rước vào kề bên ngaiSở vương bước xuống kim giaiTay bưng chén rượu thưởng tài trạng nguyênPhán rằng: Trẫm sợ nước PhiênCó người Cố Ðột phép tiên lạ lùngNay đà trừ Cốt Ðột xongThật trời sinh trạng giúp trong nước nhàPhải chi sớm có trạng raLàm chi nên nỗi Nguyệt Nga cống HồLệnh truyền mở yến trà đôRày mừng trừ đặng giặc Ô-qua rồi Trạng nguyên quỳ tấu trước ngôiNguyệt Nga các việc khúc nôi rõ ràngSở vương nghe tấu ngỡ ngàngPhán rằng: Trẫm tưởng rằng nàng ở PhiênChẳng ngờ nàng với trạng nguyênCùng nhau trước có nhân duyên thuở đầuThái sư trước bệ quỳ tâuÔ-qua dấy động qua mâu cũng vìTrá hôn oán ấy gây nênNguyệt Nga nàng thiệt tội thì khi quânTrạng Nguyên mặt đỏ phừng phừngBèn đem bức tượng quỳ dưng làm bằngSở vương xem tượng phán rằng:Nguyệt Nga trinh tiết ví bằng người xưaThái sư trước chẳng lo lừaThiếu chưa dân thứ phải đưa tới nàngDầu cho nhật nguyệt rõ ràngKhôn soi chậu úp cũng mang tiếng đờiNgay gian sao cũng có trờiViệc này vì trẫm nghe lời nên oan Trạng nguyên tâu trước trào đàngThái sư trữ dưỡng tôi gian trong nhàTrịnh Hâm là kẻ gian tàHại tôi buổi trước cũng đà ghe phenSở vương phán trước bệ tiềnNhững ngờ tướng ngỏ tôi hiền mà thôiVậy cũng đạo chúa nghĩa tôiThái sư muốn cướp ngôi chín trùngHán xưa có gã Ðổng côngNuôi dòng Lã Bố cướp dòng nhà LưuÐời xưa tôi nịnh biết baoThái sư nay cũng khác nào đời xưaThấy người trung chính chẳng ưaRắp ranh kế độc, lập lừa mưu sâuTrịnh Hâm tội đáng chém đầuẤy là mới hết người sau gian tàSở vương phán trước trào caThái sư cách chức về nhà làm dânTrịnh Hâm là đứa bạo thầnGiao cho quốc trạng xử phân pháp hình Nguyệt Nga là gái tiết trinhSắc phong quận chúa hiển vinh rỡ ràngKiều công xưa mắc tội oanTrẫm cho phục chức làm quan Ðông-thànhTrạng nguyên dẹp giặc đã bìnhKiểu vàng tán bạc hiển vinh về nhàBãi chầu chư tướng trở raTrạng nguyên mời hết đều qua dinh ngồiHọ Vương, họ Hớn, họ BùiCùng nhau uống rượu đều vui, đều cườiTrạng nguyên mới hỏi một lờiTrịnh Hâm tội ấy các người tính saoTruyền quân dẫn Trịnh Hâm vàoMặt nhìn khắp hết, miệng chào các anhMinh rằng: Ai mượn kêu anhTrước đà đem thói chẳng lành thời thôi Kéo ra chém quách cho rồiÐể chi gai mắt, đứng ngồi căm ganTrực rằng: Minh nóng nói ngangGiết ruồi đâu xứng gươm vàng làm chi Xưa nay mấy đứa vô nghìDẫu cho có sống làm gì nên thânHâm rằng: Nhờ lượng cố nhânVốn tôi mới dại một lần xin dungTrạng rằng: Hễ đấng anh hùngNào ai có giết đứa cùng làm chiThôi thôi ta cũng rộng suyTruyền quân mở trói đuổi đi cho rồiHâm mừng khỏi thác rất vuiVội vàng cúi lạy chân lui ra vềCòn ngươi Bùi Kiệm máu dêNgồi chề bề mặt như sề thịt trâuHớn Minh, Tử Trực vào tâuXin đưa Quốc trạng kịp chầu vinh quiMột ngươi Bùi Kiệm chẳng điTrong lòng hổ thẹn cũng vì máu dêTrạng nguyên xe giá chỉnh tềSai quân hộ vệ rước về Nguyệt NgaBạc vàng đem tạ lão bàNguyệt Nga từ tạ thẳng qua Ðông-thành Võng điều, gươm bạc, lọng xanhTrạng nguyên, Tử Trực, Hớn Minh lên đàngTrịnh Hâm về tới Hàn GiangSóng thần nổi dậy thuyền chàng chìm ngay.Trịnh Hâm bị cá nuốt vâyThiệt trời báo ứng lẽ này rất ưngThấy vầy nên dửng dừng dưngLàm người ai, nấy thì đừng bất nhânTiểu đồng trước giữ mộ phầnNgày qua tháng lại đã gần ba nămCủa đi khuyến giáo mấy nămTính đem hài cốt về thăm quê nhàHiềm chưa thuê đặng người taCòn đương thơ thẩn vào ra Ðại ÐềTrạng nguyên khi ấy đi vềTruyền quân bày tiệc lo bề tế riêngTiểu đồng hồn bậu có thiêngThỏa tình thày tớ lòng thiềng ngày nayÐọc văn nhớ tới chau màyÐôi hàng lụy ngọc tuôn ngay ròng ròngNgười ngay trời phật động lòngPhút đâu ngó thấy tiểu đồng đến coiTrạng nguyên còn hãy sụt sùiNgó lên bài vị lại xui lòng phiềnTiểu đồng nhắm ngửa, nhìn nghiêng Ông này sao giống Vân Tiên cũng kỳÔng nào mất xuống âm tyÔng nào còn sống nay thì làm quan?Trạng nguyên khi ấy hỏi chàngPhải người đồng tử mắc nàn chốn niMấy năm tớ mới gặp thầyCúng nhau kể nỗi đắng cay từ ngằnAi dà còn thấy bổn quanBa năm gìn giữ mồ hoang đã rồiTrạng nguyên khi ấy mừng vuiTớ thầy sum họp tại nơi Ðại ÐềÐoạn thôi xe giở ra vềTuần du phút đã gần kề Hàn GiangVõ công từ xuống suối vàngThể Loan cùng mụ Quỳnh Trang đeo sầuMẹ con những mảng lo âuNghe Vân Tiên sống gặp chầu công danhCùng ta xưa có ân tìnhPhải ra đón rước lộ trình họa mayLoan rằng: Mình ở chẳng hay E ngưòi còn nhớ những ngày trong hanhTrang rằng: Con có hồng nhanCho chàng thấy mặt thời chàng ắt ưaVí dầu còn nhớ tích xưaMẹ con ta lại đổ thừa Võ côngCùng nhau bàn luận đã xongSoi gương đánh phấn ra phòng rước duyênNay đà tới thứ Trạng nguyênHàn giang đã tới, bỗng liền đóng quânBạc vàng châu báu áo quầnTrạng nguyên đem tạ đáp ân ngư tiềuNgư tiều nay đặng danh biêuƠn ra một buổi của nhiều trăm xeTrạng nguyên chưa kịp trở vềThấy Quỳnh Trang đã đừng kề trong quânTrang rằng: Tưởng chữ hôn nhânMẹ con tôi đến lễ mừng Trạng nguyênVõ công đã xuống huỳnh tuyềnXin thương lấy chút thuyền quyên phận nàyTrạng rằng: Bưng nước bát đầy Ðổ ngay xuống đất hớt rày sao xongOan gia nợ ấy trả xongThiếu chi nên nỗi mà mong tới đòiHớn Minh, Tử Trực đứng coiCười rằng: Hoa khéo làm mồi trêu ongKhen cho lòng chẳng thẹn lòngCòn mang mặt đến đèo bòng nỗi chiCa ca sao chẳng chịu điVề cho tẩu tẩu để khi xách giàyMẹ con đương thẹn thùng thayVội vàng cúi lạy chân quày bước raTrở về chưa kịp tới nhà Thấy hai ông cọp chạy ra đón đườngThảy đều bắt mẹ con nàngÐem vào lại bỏ trong hang Thương-tòngBốn bề đá lấp bịt bùngMẹ con than khóc khôn trông ra rồiTrời kia quả báo mấy hồiTiếc công trang điểm phấn giồi bấy lâuLàm người cho biết ngãi sâu Gặp cơn hoạn nạn cùng nhau cho trònÐừng đừng theo thói mẹ conThác đà mất kiếp, tiếng còn bia danhTrạng nguyên về tới Ðông-thànhLục ông trước đã xây dinh đầu làngBày ra sáu lễ sẵn sàngCác quan đi họ cưới nàng Nguyệt NgaSui gia đã xứng xui giaRày mừng hai họ một nhà thành thânTrăm năm biết mấy tinh thầnSinh con sau nối gót lân đời đời
HếtChú thích:1.Phản hồi bổn quân: trở về toán quân của mình2.Dạ đài: lâu đài đêm, đêm có nghĩa là tối tăm, chỉ nơi tối tăm của người chết. &quot;Dạ đài&quot; cũng như &quot;tuyền đài&quot; (đài suối vàng, tức là lâu đài dưới đất), nghĩa chính là &quot;cái mả&quot;, mà nghĩa bóng là nói cõi âm, cõi chết.3.Mồng bảy đêm thâu (thu): đêm mồng bảy tháng bảy mùa thu. Bầy quạ đội cầu đưa sao: sao chỉ hai sao Khiên ngưu và Chức nữ. (Xem chú thích ở các câu 245, 246 và 1248). Nguyệt Nga nói, mình với Vân Tiên, khôn mong gặp nhau như Chức nữ gặp Ngư 1248).4.Nam Tào: theo thần thoại. Nam Tào và Bắc Ðẩu là hai vị thần giữ sổ sinh tử của trần gian.5.Dung nghi: dáng điệu6.Tính danh: họ tên7.Kiêng dè: dè dặt, thận trọng8.Gió trăng: chỉ thói dâm tà xấu xa9.Phăn: lần (phăn mối chỉ). Hỏi phăn: hỏi lần cho biết10.Thệ hải minh sơn: thề bể hẹn non, tức là chỉ bể chỉ núi mà thề: lời nói của mình bền vững như núi như bể.11.Khúc nôi: hay khúc nhôi, những chi tiết của sự việc, lai lịch khúc chiết. Ðầu bài: như nói câu chuyện. nói câu chuyện lai lịch thế nào, xin bàytỏ cho biết .12.Quân ó vang vầy: quân thét vang lừng.13.Can qua: mộc và mác, đồ binh khí. nói: quân gia kéo đến chung quanh rừng, la liệt những binh khí.14.Tẩu tẩu: chị dâu, dùng theo tiếng bạch thoại Trung Quốc. Ðây Hớn Minh coi Nguyệt Nga như chị dâu, nên xưng hô như thế. (Xem chú thích ở câu 1229)15.Khải ca hồi trào: hát khúc ca thắng trận trở về triều.16.Trào ca: triều đình, triều ban.17.Ðề huề: dắt tay nhau cùng đi. Nghĩa bóng là thân thiện mà dìu dắt nhau.18.Kim giai: thềm vàng19.Trà đô: nơi đô thị có triều đình.20.Qua mâu: giáo mác. Dấy động qua mâu: dấy binh xâm phạm21.Khi quân: dối vua, lừa vua. Tội khi quân là tội to thời xưa22.Dân thứ: cũng như dân chúng. nói: thiếu gì con gái nhân dân mà lại phải dùng đến nàng.23.Chậu úp: do chữ Hán &quot;phú bồn&quot;, sách Bảo phác tử có câu &quot;Tam quan bất chiếu phú bồn chi nội&quot; , nghĩa là ánh tam quang (mặt trời, mặt trăng và các vì sao) không soi vào được trong lòng cái chậu úp. Người ta thường nói: &quot;Phú bồn chi oan&quot;: cái oan chậu úp, là chỉ sự oan ức không giải bày được. nói hai câu này: dù sáng suốt như mặt trời mặt trăng mà không xét đến nỗi oan tối tăm thì cũng mang tiếng xấu với đời .24.Trữ dưỡng: chứa chấp và nuôi nấng.25.Ghe phen: (tiếng miền Nam) nhiều phen, có phen.26.Tướng ngỏ: ngỏ có nghĩa là trung, giải bày cả tấm lòng thành thực với vua.27.Chín trùng: do chữ &quot;cửu trùng&quot;: chín trùng cửa. Sở-từ có câu: Quân chi môn dĩ cửu trùng&quot;, nghĩa là cửa nhà vua những chín trùng, nói vua ở một nơi sâu thẳm. Nhân thế người ta gọi nơi vua ở hay bản thân vua là &quot;cửu trùng&quot; . Ðây nói: thái sư muốn cướp ngôi vua.28.Ðổng công: Ðổng Trác. (Xem chú thích ở câu 1251)29.Nhà Lưu: nhà họ Lưu, tức nhà Hán.30.Bạo thần: kẻ bày tôi tàn ác31.Xử phân pháp hình: Theo hình phép nhà nước mà trị tội.32.Giết ruồi đâu xứng gươm vàng: nói người quân tử không thàm giết kẻ tiểu nhân, cũng như gươm vàng không đáng đem mà giết ruồi cho bẩn gươm. Câu này do câu ca dao: &quot;Ðạn đâu bắn sẻ, gươm đâu chém ruồi&quot;.33.Vô nghì: phi nghĩa, bạc ác.34.Dung: tha cho35.Chề bề: một từ ngữ hình dung cái bộ mặt ê chệ khi bị nhơ nhuốc.36.Sề: một thứ rổ, đan bằng tre nứa, dùng đựng đồ vật. Sề thịt trâu: nói như cái rổ thịt trâu trông nhầy nhụa ê chệ .37.Vinh qui: vẻ vang trở về. Thời xưa, những người thi đỗ tiến sĩ, được vua ban mũ áo, cờ biển cho vẻ vang mà trở về, và được nhân dân tổ chức cuộc đón rước long trọng. Kịp chầu vinh qui: kịp thời (buổi, lúc) vinh qui. Trước đây Vân Tiên thi đỗ xong, chưa được vinh qui, phải đi đánh giặc ngay, nên nay mới xin vua cho kịp thời trở về.38.Rước về Nguyệt Nga: tức là rước Nguyệt Nga về. Câu này cũng như câu: &quot;Vợ Tiên là chị Trực&quot; ở phần trên, đảo ngữ gò ép để cho có vần.39.Báo ứng: giả lại xứng đáng những việc mình làm. Theo thuyết nhà Phật: làm điều thiện thì gặp thiện, làm điều ác thì gặp ác, đó là lẽ báo ứng. Rất ưng: rất phải, rất đúng.40.Mộ phần: mồ mã, cũng như phần một.41.Hài cốt: xương người chết. Tiểu đồng đi khuyên giáo được một số tiền, định thuê người đưa hài cốt chủ (người chết mà tiểu đồng nhận nhầm là Vân Tiên) về chôn ở quê nhà.42.Thiềng: do tiắng &quot;thành&quot; đọc chệch.43.Bài vị: mảnh gỗ hay giấy có đề tên tuổi người chết để thờ cúng.44.Từ ngằn: từ độ ấy đến nay.45.Bổn quan: bản quan, cũng như bản chức, tiếng tự xưng hô của người làm quan thời trước. ở đây là tiếng của tiểu đồng xưng Vân Tiên.46.Tuần du: đi chơi để xem xét. Chữ &quot;tuần&quot; nguyên trước chỉ nghĩa là đi mà xem xét, như nói &quot;tuần du&quot; &quot;tuần thú&quot; (sự đi xem xét các nước chư hầu của thiên tử thời xưa), sau lại dùng thêm nghĩa: đi qua lại mà xem xét, như nói &quot;tuần tiễu&quot; (về quân sự), &quot;tuần cảnh&quot; (về cảnh sát).47.Hồng nhan: sắc đẹp.48.Ðổ thừa Võ công: đổ cả việc hãm hại Vân Tiên cho Võ công.49.Ra phòng rước duyên: phòng là chờ, hòng, nói Thể Loan trang điểm xong, ra nơi lộ trình của Vân Tiên để hòng đón rước mối duyên.50.Biêu: do chữ &quot;tiêu&quot; là nêu đọc chệch đi. Có bản chép là &quot;bêu&quot;, cũng do chữ &quot;tiêu&quot; mà ra, nhưng tác giả dùng tiếng miền Nam với nghĩa tốt của nó (nêu), chứ không dùng theo nghĩa xấu (bày ra một cách nhơ nhuốc) ở miền Bắc, như nói: bêu đầu, bêu xấu, bán bêu.51.Huỳnh tuyền: hoàng tuyền (xem chú thích ở câu 1206)52.Bưng bát nước đầy, Ðổ ngay...: nói tình duyên đã dứt, không thể nối lại, cũng như bát nước đã đổ xuống đất, không thể hốt lại đầy được nữa. Dùng tích vợ Chu Mãi Thần (xem chú thích ở câu 416) .53.Oan gia: xem chú thích ở câu 1069. Vân Tiên cho việc mình bị nhà Võ công hãm hại là cái nợ oan gia, nên bảo rằng: oan gia nợ ấy tôi đã giả xong rồi, sao lại còn tới đòi hỏi?54.Ca ca: anh (chữ này ta thường đọc là kha, nhưng chính âm là ca). Chịu đi: ưng thuận đi.55.Tẩu tẩu: chỉ Nguyệt Nga. Hớn Minh và Tử Trực bảo Vân Tiên sao không ưng thuận, cho Thạ Loan về để xách giày cho Nguyệt Nga.56.Thương-tòng: cái hang mà Võ công đã bỏ Vân Tiên trước đây57.Quả báo: tiếng nhà Phật, chỉ cái kết quả đền lại, giả lại nhưng việc mình đã làm (nói chung cả việc thiện lẫn việc ác)58.Xấu còn bia danh: tiếng xấu còn lưu lại như tạc bia, để cho người đời chê cười mỉa mai59.Sáu lễ: sáu lễ trong việc cưới xin thời xưa, tức: nạp thái (đưa lễ kén chọn), vấn danh (hỏi tên tuổi), nạp cát (đưa điềm tốt), nạp trương (đưa sính lễ), thỉnh kỳ (xin ngày cưới), thân nghinh (đón dâu).60.Gót lân: do chữ Hán &quot;lân chi&quot; là chân con kỳ lân, một loài thú tượng trưng cho đức tính nhân hậu (người xưa bảo con kỳ lân không dẫm chân lên các sinh vật bé nhỏ và làn cỏ xanh tươi). Thơ &quot;Lân chi&quot; ở Kinh thi khen ngơi con cháu và họ hàng của Văn vương (vua tổ nhà Chu) là nhưng người sang cả mà có đức tốt, nhân lấy con lân ví với cha mẹ (Văn vương) và chân của nó ví với con cái. Do đó, người ta gọi người con hiền, con quí là &quot;lân chi&quot;. Ðây nói Vân Tiên lại sinh được con hay, lập nên công danh, nối dõi nghiệp cha lâu dài.							
Mục lục
Câu 1 - 199
Câu 200 - 399 
Câu 400 - 599
Câu 600 - 799 
Câu 800 - 999
Câu 1000 - 1199.
Câu 1200 - 1399.
Câu 1400 - 1599
Câu 1600 - 1799 
Câu 1800 - 2080
Lục Vân Tiên
Nguyễn Đình ChiểuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietsciences.free.frĐược bạn: Thái Nhi đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003