
Nguyễn Thị Phi Oanh
Lục Bình Tím
Tập I
Ngồi tựa lưng vào gốc cây mù u cuối vườn, Ỷ Bình nhìn ra khoảng ruộng mênh mông bát ngát . Những cây mạ xanh non đang ngả theo chiều gió . Lòng Ỷ Bình buồn vời vợi . Từ lúc về đây, có nghĩa từ lúc cô thành kẻ mồ côi, nỗi cô đơn và đau đớn cứ như vây chặt lấy cô, không lúc nào lìa xa .Cô nghĩ đến đến sự lợi dụng của ông chú suốt thời gian qua . Người ta nói chú cũng như cha, nhưng chú có xem cô như con đâu, mà là kẻ xa lạ nào đó . Còn bà thím dâu nữa, bà xem cô như cái của nợ .     Tài sản ba mẹ chết đi để lại, họ tự nhiên sang tên, hưởng thụ tất cả . Còn cô cứ làm việc quần quật như 1 con ở không được chú trả công .Làm sao thoát khỏi cảnh đời xót xa này ? Đó là câu hỏi Ỷ Bình tự hỏi  mình đến trăm nghìn lần . Trong tay cô đến 1 đồng cũng không có . Tất cả đều xa lạ với cô, ai sẵn sàng cưu mang cô, 1 kẻ mồ côi, ốm yếu ?Càng nghĩ Ỷ Bình càng chán ngán . Cô ngả đầu vào thân cây, 2 tay gối ra sau ót, nhìn lên khoảng trời cao . Những bông mù u nở trắng trên cành, gió đong đưa, những hoa mù u bay theo gió rơi trên mặt đất .Ngày xưa trong truyện huyền thoại có cô Tấm, bị dì ghẻ và em gái bạc đãi . Thế rồi có ông bụt, có bà tiên ước, có hoàng tử cứu cô . Còn mình ?Ỷ Bình cười chua chát . Thời nay, làm gì có chuyện ấy . - Hừ! Làm ca sĩ hồi nào mà hát nghe truyền cảm dữ vậy ?Ỷ Bình giật mình quay lại . Nhận ra Ngọc Sương, cô cười gượng:- Buồn hát chơi thôi mà . Sao giờ này mới chịu ló mặt ? Người ta kẹt mà .- Tao ghét mày nhất là cái tính lề mề, lần nào hẹn cũng bắt tao chờ dài cả cổ . tao thì đâu có bằng ông Hậu, bà &quot;Tám ú&quot; phải không ?Ngọc Sương nhăn nhó:- Đừng có nhắc đến ông thần đó nữa nghe, người ta xù rồi .- Xù ở ngoài môi mày ấy, chứ trong lòng mày số 1 luôn . Mày có biết tao ra đây từ lúc nào không ?Biết Ỷ Bình giận, Ngọc Sương vuốt ve:- Mày biết tính tao xưa nay như vậy mà, đay nghiến chi vậy ? Thật ra tao cũng muốn ra chỗ hẹn với mày, ai biểu bà &quot;Tám ú&quot; chiếu phim hay quá trời làm chi ?Ỷ Bình cáu kỉnh:- Có cần trở lại xem cho hết phim không, còn sớm chán!- Đay nghiến hoài sao ? Mày dám như thế với Ánh Xuân không?- Phải rồi . Tại Ánh Xuân là chị chồng của tao, nên tao đâu dám hó hé . Hứ! Vậy mà cũng đi phân bì! Tự dưng tao cằn nhằn đay nghiến mày à ? Làm cái gì cũng chậm chạp, còn mê phim thì khỏi nói .- Bộ tao muốnd để mày đợi hay sao ? Tại ở nhà lu bu quá, lơ mơ 1 chút là vợ ông Tấn chôm lúa đi bán . Cho nên phải đợi có bà già ở nhà, tao mới chạy đi gặp mày được . Ủa! Ánh Xuân cũng chưa đến à ?Ỷ Bình buồn hiu:- Chưa! Hẹn với bạn gái thì lần lừa, còn ông Thành gọi, nó chạy có cờ luôn .Ngọc Sương phì cười:- Bữa nay trách móc dữ vậy, chiều nay chắc mưa lớn cho mà coi . Nhưng tao thì mày dám mắng . Nó đến, mày im ru bà rù . Cũng phải, tại nó là em họ của Kiến Bình .- Chuyện gì lại lôi tên Kiến Bình vào đây nữa ?- Mày tưởng tao là con nhỏ mù điếc chắc! Chuyện của mày với ông Bình tao quá rõ, định giấu hả ?Ỷ Bình kêu lên:- Giấu giếm cái gì! Tao với ông Bình có cái gì đâu ? Khi không đi gán ghép tao cho ổng hà!Ngọc Sương liếc ngang:- Mày thật sự không hay thật hả ?- Mà hay cái gì ?Rõ ràng là Ỷ Bình đang thực sự ngạc nhiên . Ngọc Sương thở khì:- Chú thím mày ... nhưng nói ra mày không được giận tao đó .- Mắc mớ gì tao giận mày! Nói mau đi, bộ câm lâu rồi mở miệng ra sợ nói ngọng hả ? Ừ, nếu sợ tao giận đừng nói, tao cũng không thích nghe .- Bữa nay mày làm gì mà nóng nảy vậy ? Là như vầy ...- Hù ...Ánh Xuân chường mặt ra từ sau gốc mù u vui vẻ:- Chào 2 bà chị, em có mặt .Ánh Xuân chụm 2 chân lại, tay đưa lên đầu chào theo kiểu nhà binh .Ngọc Sương mai mỉa:- Ê nhỏ! Mày đến trễ nên chào theo kiểu phát xít hả ? Sao không đến sớm, nghe Ỷ Bình cằn nhằn dai còn hơn đĩa .Ánh Xuân buông tay xuống, cô ngả phịch người ngồi xuống cạnh cả 2 . Ỷ Bình nhăn mặt khi thấy Ánh Xuân thở mệt:- Mày từ đâu đến vậy hả ?- Tao ở đâu đến cũng được, miễn không phải từ &quot;trên ấy&quot; xuống, hay &quot;ở dưới&quot; mở cửa cho lên là ổn rồi . Bà đó nghe Sương, nhiều chuyện 1 cây hà!- Ê!Ngọc Sương sừng sộ, mắt trừng Ánh Xuân . Ỷ Bình khoát tay:- Bỏ đi! Có phải mày đến trễ sợ tao đợi nên chạy chớ gì ?- Ờ, tại tao nán lại quán bà &quot;Tám ú&quot; nghe cho trọn câu chuyện về mày nè . Có đầu có đuôi mới thông tin cho mày chính xác, kẻo lại &quot;tam sao thất bổn&quot;.Ỷ Bình nhìn Ngọc Sương rồi Ánh Xuân . Thì ra có 1 cái gì đó mà 2 người chưa tiện nói ra . Sương nhún vai hất hàm bảo Ánh Xuân:- Sợ &quot;tam sao thất bổn&quot; thì mày nói đi .Ỷ Bình gắt:- 2 người nói đi, làm gì đá qua đá lại hoài vậy ?Ánh Xuân cười:- Mày im và trả lời tao nghe Bình .- Làm gì phải thủ tục rườm rà dữ vậy ?- Phải vậy chứ! Nguyên tắc mà, đâu bỏ ngang xương được . Nghe tao hỏi nè! Mày có từng hẹn hò, đá lông nheo với Kiến Bình không ? Thành thật khai báo! Cho mày 5 phút suy nghĩ!Ỷ Bình bực mình:- Mày nói cái gì vậy ? Ngọc Sương! Mày sờ lên trán Ánh Xuân giùm tao xem nó có bị bệnh cúm gà không mà &quot;sảng&quot; vậy ? Tao mà hẹn hò thương yêu với cái ông &quot;gánh gãy&quot; đó ? Nếu có chắc phải đợi cho Ngọc Hoàng ban chiếu chỉ tứ hôn quá . Mày lên dây thần kinh mấy độ rồi Xuân ?- Không phải Ngọc Hoàng gì sất, mà là bà thím dâu của mày đó . Bả gả mày cho ông &quot;gánh gãy&quot; đó đó .Ỷ Bình giật nẩy người:- Bà thím của tao ? Gả tao cho ... cho ... cho cái ông &quot;gánh gãy&quot; đó ?Khi không Ỷ Bình cà lăm ngang . Nhưng đôi bạn không cười mà xót xa cho Ỷ Bình:- Ờ, ông chú bà thím mày tốt lắm, sợ mày ế chồng không có ai thèm rước nên gả mày cho ông &quot;gánh gãy&quot; . Cả làng cả xóm chuẩn bị ăn đám cưới, mà nhân vật chính không biết .Ngọc Sương lắc đầu:- Khi thằng chồng hay con vợ yêu dấu của mình ngã vào vòng tay người khác, thì mọi vấn đề không thể cứu vãn được, đành phải ngậm ngùi &quot;đưa em về Tây Hạ&quot; thôi .Ỷ Bình nóng nảy gắt:- Kể chuyện rõ ràng lại cho tao nghe xem!Ánh Xuân dài giọng:- Kiến Bình chết vợ, để lòng thương Ỷ Bình, dù cho Ỷ Bình nhỏ hơn mình đến 1 con giáp . Ông chú, bà thím của mày nói tuổi mày tuổi ổng hợp nhau, mày không chết yểu như vợ ổng, bỏ ổng mồ côi đường trần đi có 1 mình . Ổng cho bà thím của mày mấy lá vàng, ông chú bà thím mắt sáng rỡ, đắc-co cái rụp, nhận sính lễ .Ỷ Bình ngồi chết sững, trong lúc Ngọc Sương tiếp:- Ông ấy có đứa con nhỏ hơn Ỷ Bình 10 tuổi, con bé rất hung dữ . Còn Kiến Bình là thằng cha chẳng những nát rượu, còn cờ bạc số dzách luôn . Ngày nào ổng cũng uống rượu như người ta uống nước .- Còn nữa nghen! - Ánh Xuân giễu cợt - Nhiều con thuyền đi vào bờ bến Kiến Bình, nhưng rồi 1 đi không trở lại . Ỷ Bình à! Nếu mày thích làm Tào Thị thì mày nhận lời lấy ông &quot;gánh gãy&quot;.Ỷ Bình ngồi chống cằm, cô vừa giận vừa phẫn nộ . Ngọc Sương &quot;đế&quot; vào:- Hay là lấy chồng để thoát ly ông chú bà thím đi Bình . Để mày chưa làm vợ đã làm mẹ, con bé ấy thích mày lắm đó, 1 cũng chị Bình, 2 cũng ba ơi cưới chị Bình về nấu cơm giũ mùng cho con .Ỷ Bình cau có:- Mày thích ông ta thì nhào dzô đi, sao xúi tao ?- Tao đâu có bị ép gả . Vả lại, Kiến Bình thích mày chớ đâu có thích tao . Ổng mà thích tao là tao chịu liền, làm vợ sau nhưng ổng giàu, có tiền xài sướng tay . Ông ấy đoán biết có lẽ mày sẽ từ chối, nên mua chuộc bà thím mày hết &quot;watt&quot; luôn . Còn bà thím của mày, vừa tống được của nợ đi, còn có tiền, có vàng . Mày tính sao Bình ?- Chiều nào ổng cũng đưa chú tao đi nhậu, hèn nào ...Cứ nghĩ mà Ỷ Bình tức . Cô nhìn ra khoảng ruộng xanh xa, đau lòng nghĩ đến cha mẹ . 2 người khổ cực gầy dựng, tai nạn giao thông làm họ mất đi để cô sống với ông chú, ai ngờ lại là ông chú &quot;diều hâu&quot; .Ngọc Sương đốc vào:- Mày đã 18 tuổi, trưởng thành rồi, mắc mớ gì để cho ông chú bà thím mày đặt để hả Bình ?Ánh Xuân bày vẽ:- Hay mày cầu cứu ông Hai xem Bình .Ỷ Bình lắc đầu:- Vô ích, khi mà bà thím của tao đã muốn! Hèn nào mấy ngày nay tao cứ ngạc nhiên sao bả ngọt với tao như mía lùi, vào bếp phụ làm cơm, gọi con ngọt xớt . Còn thằng cha Kiến Bình uống trà với chú tao thật tâm đắc . Giá như ba mẹ tao còn sống, tao đâu phải khổ như vầy .- Mày nên gặp thằng cha Bình nói mày hổng ưng thằng chả, hơn là ngồi than thân trách phận .Ánh Xuân bĩu môi:- Dễ gì, khi mà ông chú bà thím tham lam của mày tham tiền, còn thằng cha Bình đang thích mày . Kế thượng sách của Ỷ Bình là đào tẩu về Sài Gòn . Chị Hiệp của tao cho mày tá túc, với điều kiện không ai biết . Nếu không, ông chú của mày phá nhà tao .Ngọc Sương băn khoăn:- Rồi con Bình làm gì để sống, ai nuôi nó khơi khơi vậy ?Ỷ Bình gật đầu:- Phải đó! Tao bây giờ trong người không có 50 xu nữa là khác .Ánh Xuân khuyến khích:- Mày đừng sợ khó, sợ chông gai là được . Chị Hiệp tao sẽ lo việc làm cho mày . Mày đẹp chứ đâu có xấu, dầu gì cũng học hết phổ thông rồi . Mày muốn đi, tao và Ngọc Sương kiếm tiền cho mày đi .Mặt Ỷ Bình căng thẳng . Đây là kế sách khá phiêu lưu và mạo hiểm . Nhưng nếu ở lại, cô chịu sao cho thấu nếu không chịu đi lấy chồng .Phá đi không khí căng thẳng, Ánh Xuân đùa:- Ê, Ngọc Sương! Ông Bình thích cái câu: &quot;2 người gọi chung 1 tên lắm&quot; nên mới thương Ỷ Bình . Mai này Ỷ Bình mà ưng Kiến Bình, phải đặt tên con là Bình Bình, Bình Bình Phương, Lục Bình ...Ỷ Bình phát lên vai Ánh Xuân 1 cái rõ đau:- Tao đang rầu thúi ruột mày còn đùa được nữa hả ?- Cười là 10 thang thuốc bổ, mày quên sao ?Cả 3 cùng cười, nhưng tâm họ đang nặng trĩu ưu tư . Họ quá rõ Kiến Bình như thế nào, nát rượu, vũ phu và ... tứ đổ tường . o O oVừa về đến nhà, Ỷ Bình thấy ngay Kiến Bình ngồi bên bàn rượu với chú Út . Nếu như mọi khi cô tỉnh bơ chào rồi vào nhà . Hôm nay, cô chợt thấy ghét gì đâu . Thật ra thì anh ta đâu có tệ, nhưng mới về làm vợ đã làm mẹ khó chịu quá .- Ỷ Bình, lại chú bảo!Út Đạt vẫy tay gọi Ỷ Bình, cô đành bước lại:- Dạ, chú gọi gì ạ ?- Chú sẽ gả cháu cho Kiến Bình, cháu nghĩ như thế nào ?Ỷ Bình lúng túng . Nếu như cô từ chối quyết liệt, có thể chú Út sẽ quát nạt, thậm chí dùng cả bạo lực, chưa kể bà thím của cô đang chờ đợi nghe câu trả lời của cô, để có phản ứng .- Dạ ... chú nói bất ngờ quá, cháu không biết nói như thế nào nữa .Kiến Bình lên tiếng:- Anh để từ từ cho cô ấy hiểu tôi . Anh hỏi đột ngột làm sao cô ấy trả lời cho được . Ỷ Bình! Em ngồi xuống đây đi!Ý tứ, Út Đạt nháy mắt cho vợ, cả 2 vợ chồng đều đi vào trong, còn lại Ỷ Bình và Kiến Bình .Ông ta nhìn Ỷ Bình:- Hình như là em rất ghét tôi thì phải ?Ỷ Bình ngẩng lên, cô nhìn thẳng:- Chú biết như vậy, sao còn muốn cưới tôi ?- Tôi biết, tôi hơn Ỷ Bình về tuổi tác, cũng như đã trải qua 1 lần hôn nhân . Tuy nhiên, tôi sẽ không ép em đâu, em cứ thong thả suy nghĩ .Không ngờ ông ta có thái độ hòa nhã, không đến nỗi &quot;quá tệ&quot; như lời Ngọc Sương và Ánh Xuân . Cô chợt phân vân khi nghĩ đến kế hoạch trốn đi mà lúc nãy cả 3 bàn với nhau .Giọng Kiến Bình dịu êm:- Em mồ côi cha mẹ sớm, nên tôi biết em hiểu thế nào là sự thiếu thốn của 1 mái ấm gia đình . Em có tính dịu dàng, lại chịu thương chịu khó, cho nên tôi nghĩ em sẽ yêu được con gái tôi như con gái của em . Còn tôi, tôi cam đoan sẽ mang đến cho em 1 tình cảm ấm áp của gia đình .- Chú không cần biết hay quan tâm đến chuyện tôi ghét chú hay sao ?- Có phải em ghét tôi vì người ta đồn đãi hay vì bị chú thím em đặt để ? Tuy nhiên, em có thể không ưng tôi, cũng đừng vì thế mà muốn bỏ nhà đi .Ỷ Bình sửng sốt nhìn Kiến Bình . Sao giống như ông ta có trong cuộc họp bộ 3 lúc nãy vậy . Thấy Ỷ Bình nhìn mình, Kiến Bình cười:- Sao ?Ỷ Bình cúi đầu lúng túng . Liệu cô có yêu được người đàn ông này không ? 1 đời vợ, 1 đứa con 10 tuổi! Cô phải chôn đời mình bên 1 người đàn ông mà mình không yêu hay sao ?Chợt Kiến Bình nắm tay Ỷ Bình, làm cô hốt hoảng rụt mạnh tay lại, đứng vụt lên:- Tôi ... tôi chưa muốn lấy chồng đâu . Chú đi về đi!Hàng ria con kiến trên mép Kiến Bình như giật giật, ông ta nhìn Ỷ Bình đăm đăm . Nhìn gương mặt Kiến Bình trong lúc này sao Ỷ Bình thấy sợ . Cô chạy vụt vào trong, chạy thật nhanh như bị rượt đuổi . o O o- Ỷ Bình! Ra chú bảo!Ỷ Bình vừa bước ra từ sau cánh màn ngăn buồng ngủ của cô và bên ngoài, 1 cái tát như trời giáng vào mặt cô tá hỏa tam tinh, đồng thời cô nghe mằn mặn ở môi . Máu! Máu tứa ra từ 1 bên mép miệng .Ông Út Đạt gầm lên như con hổ dữ:- Đồ ngu! Thân mồ côi mồ cút, tao gả mày cho có nơi nương tựa, mày không chịu ưng . Mày đi nói cái gì cho người ta rút lại lời hứa sẽ đi cưới mày hả ?Bị đánh đau, Ỷ Bình hất cao mặt nhìn chú:- Con không ưng chú Kiến Bình là sai hay sao chú ?- Sai! Sai trăm phần trăm! Tao nuôi mày cả chục năm nay mày làm gì cho tao nhờ hả ? Chỉ ăn báo cô, mong cho mày lớn lên kiếm tấm chồng giàu có gả cho mày nhờ tấm thân, mày lại nói mày không chịu ngày ta . Người ta đòi vàng lại, vàng đâu tao trả hả ? Được, mày không muốn lấy chồng ở quê, tao gả mày sang Đài Loan .Quay sang vợ, ông quắc mắt:- Bà coi canh chừng nó, đợi cô Hoa đến giao cho cổ mang nó về Sài Gòn .Chỉ đợi có như vậy, bà Út Đạt xô đùa Ỷ Bình vào phòng, đóng chặt cửa lại .Ỷ Bình nằm vật xuống . Cô không muốn khóc . Những cái tát tai, hay đụng vật gì ném vào người cô vật ấy xảy ra như ăn cơm bữa rồi . Đời mồ côi là như vậy đó, bị ngược đãi đòn roi và cả lời mắng chửi .Ỷ Bình thầm gọi mẹ, gọi ba trong tiếng nấc nghẹn ngào .Đến trưa, sau màn cho ăn mấy cái tát tai, bà Út Đạt vào với tô cơm chỉ có 1 con khô và mấy cọng rau muống luộc, giọng bà ngọt ngào:- Con ngu lắm, sao đi chọc cho chú con giận vậy ? Con nghĩ xem, năn may con 18, 19 rồi, nếu chú thím không thương con, thì chú thím đâu có cho con ăn học lên tới lớp 12 . Dựng vợ gả chồng là bổn phận của chú thím . Kiến Bình tuy lớn tuổi ghiền rượu, qua 1 lần cưới vợ nhưng nó có tiền, có ruộng có đất đai, con về đó sống sung sướng tấm thân . Con chịu đi . Nếu không, chú con sẽ gả chồng Đài Loan cho con . Dù sao ở quê mình vẫn hơn con ạ, chú thím còn nhờ vả được con . Ở đời phải biết trả ơn cho người, khi người ta bảo bọc mình chớ con .Ỷ Bình ngồi cúi gằm đầu . Cô nên chọn con đường nào đây ? o O oNgồi đối diện với Kiến Bình, Ỷ Bình ngầm quan sát . Mình có thể sống hết 1 đời với người này không ?1 cám giác thật xa lạ . Mùi thuốc lá từ ông ta đến là khó chịu . Ông ta cũng đang nhìn lại Ỷ Bình:- Em đổi ý rồi à ?- Chú ... à anh ... thương tôi thật chứ ?Kiến Bình cười, hàng ria mép nhếch 1 chút, lộ mấy chiếc răng vàng màu cáu bẩn:- Dĩ nhiên là tôi thương em . Nhưng điều quan trọng là tôi muốn có người săn sóc con tôi, lo lắng cho nó . Tôi có tiền, tôi có thể mướn người làm, tuy nhiên điều tôi muốn em phải xem con gái tôi như con gái em vậy .Ỷ Bình lí nhí:- Tôi sẽ cố gắng .- Phải có, chứ không phải là cố gắng . Em nên biết tôi phải chịu tốn kém cho lễ cưới và riêng cho chú thím của em 1 khoản không phải nhỏ . Do đó, em phải xứng đáng với việc tốn kém của tôi .Ỷ Bình nghe lạnh toàn thân . Hóa ra ông ta muốn cưới cô vì muốn có 1 vú em cho con ông ta chứ không phải vì tình yêu, vì ông ta thích cô, yêu cô . Bất giác, Ỷ Bình mím môi mai mỉa:- Cưới vợ mà tính toán, sợ chi phí vậy cưới làm chi . Sao không coi cô nào giàu có dễ dãi, xỏ mũi về nhà có phải tiện hơn không ?- Nhưng mà tôi thích em hơn, em sẽ là bà mẹ tốt cho con tôi .Ỷ Bình muốn hét vào mặt ông ta: Chưa chắc! Cô sẽ học theo thói ác độc của Tào thị . Nhưng nói làm gì khi trong đầu cô bây giờ chỉ có 2 chữ &quot;chạy trốn&quot;.Ỷ Bình chỉ còn biết gật đầu:- Hy vọng là tôi sẽ được như lời anh nói .Sự đồng ý của Ỷ Bình làm cho trong nhà vui vẻ, sự dễ dãi nới lỏng . Cô còn được quyền đi với Kiến Bình để sắm đồ cưới . Mọi ánh mắt đổ dồn vào 2 người khi họ đi ngang qua quán bà &quot;Tám ú&quot; . Là đứa mê phim số 1, vậy mà hôm nay Ngọc Sương bật dậy như cái lò xo:- Ủa!Cô chạy ào ra đường chống nạnh 2 quai nhìn Ỷ Bình:- Đi đâu dzậy ?Ỷ Bình nháy mắt:- Đi sắm đồ cưới .- Chà! Nhanh dữ vậy ... chú Kiến Bình ?Kiến Bình cười rung hàm râu mép . Đi bên cô vợ sắp cưới xinh như mộng, có bao nhiêu là cặp mắt hướng nhìn, làm sao không khoái cho được .- Cưới vợ thì phải cưới liền tay chớ .Ỷ Bình lôi tay Ngọc Sương:- Đi với tao đi!Cô nói và nháy mắt cho bạn . Dĩ nhiên là Ngọc Sương gật đầu, cho dù cô thấy ánh mắt tên &quot;gánh gãy&quot; không hài lòng . Mặc, 2 cô gái cứ tíu tít đi cạnh Kiến Bình . Ông ta phải đi chậm lại mới song song với Ỷ Bình được .Ghé vào hiệu kim hoàn, Kiến Bình làm ra vẻ oai phong:- Em thích món nào cứ bảo họ lấy!Ỷ Bình lựng khựng, cô có muốn làm vợ ông ta đâu mà mua vàng . Nhưng đã nói đi sắm đồ cưới chẳng lẽ không mua ?Ngọc Sương láu táu:- Ê! Lấy tấm lắc đó đi Bình .Rồi cô hất hàm bảo cô bán hàng:- Chị lấy giùm cho tôi tấm lắc đó!Ướm vào tay Ỷ Bình, Ngọc Sương xuýt xoa:- Đẹp quá Bình, cổ tay mày tròn và trắng, xinh thật .Cô bán hàng cũng phụ họa vào:- Đẹp quá! Anh Bình mua cho bà xã tương lai đi .Dĩ nhiên, nếu không mua thì ê mặt quá, Kiến Bình gật đầu hào phóng:- Mua thì mua! Tặng cho em để tỏ tấm lòng của tôi .Ngọc Sương &quot;móc lò&quot;:- Chú Bình tốn đến mấy lá vàng cho chú thím của Ỷ Bình, thì tấm lắc này có &quot;si-nhê&quot; gì đâu hả chú ?Cuối cùng, tấm lắc được đeo trên tay Ỷ Bình, chỉ có dây chuyền và nhẫn là Kiến Bình giữ . Họ đến gian hàng đồ cưới và sau cùng đi ăn . Chia tay, Ỷ Bình nhét đại vào túi áo Ngọc Sương tờ giấy . Chỉ chờ có thế, Ngọc Sương cười tươi:- Chú Bình! Sương không làm kỳ đà nữa . Bye!Cô chạy đi, không quên &quot;đá mắt&quot; 1 cái với Ỷ Bình .- Bạn em vui thật đó Ỷ Bình .Ỷ Bình chỉ cười . Cô đang phân vân với ý nghĩ mình đang lừa dối Kiến Bình . Ông ta sẽ nghĩ sao đây, khi lần gặp gỡ đi với nhau này là lần đầu tiên cũng là lần cuối cùng .- Ỷ Bình!Từ lúc nào, tay ông ta ôm qua vai Ỷ Bình, cô nghe người mình nổi gai nhưng không dám đẩy ra .- Dạ!- Hy vọng em không làm cho tôi thất vọng .Ông ta hôn lên trán Ỷ Bình . Cô nhắm mắt lại để trấn áp cảm giác sợ hãi . Là sợ hãi chứ hoàn toàn không có 1 rung cảm nào khác! o O oMãi đến lúc xuống xe, Ỷ Bình mới thực sự tin là cuộc &quot;thoát ly&quot; của cô đã thành công . Cô hình dung đến việc mọi người chộn rộn lo tổ chức đám cưới cho cô và gương mặt Kiến Bình . Có lẽ ông ta đang giận dữ xé nát lá thư của cô gởi lại cho ông ta .&quot;Kiến Bình!Xin lỗi anh vì đã bỏ đi và làm cho anh tốn kém . có 1 ngày Ỷ Bình nhất định sẽ trả lại cho anh những gì đã nợ anh .Tạm biệt&quot;.Gọi xe bảo người tài xế đưa mình đến 1 địa chỉ, Ỷ Bình buồn buồn ngồi lên . Cô bây giờ là kẻ &quot;tứ cố vô thân&quot; rồi đó, lấy kẻ lạ làm người thân của mình, 1 cuộc sống mới trải dài trước mắt cô .- Đến nơi rồi cô ơi!Ỷ Bình nhìn quanh:- Tiền xe bao nhiêu vậy ?- 20!Ỷ Bình trả tiền xong, cô đi lại xem kỹ số nhà rồi mới đưa tay bấm chuông .Chị Hiệp vui vẻ khi nhìn thấy Ỷ Bình:- Vào nhà đi em!Chờ cho cô vào, chị đóng cửa lại:- Đi đường có mệt lắm không em ?- Dạ không mệt lắm! Em cứ sợ bị bắt lại . Cho đến lúc xuống xe, em mới tin là mình được tự do .- Ờ . Em ở đây cũng đừng liên lạc điện thoại với Ánh Xuân hay Ngọc Sương nghe .- Dạ .- Nhớ cũng đừng nói với ai chuyện của em bỏ nhà đi .- Dạ, em hiểu .- Thôi, em lên gác cất quần áo thay đồ đi nghỉ đi . Rồi vài ngày nữa chị tính cho .Ỷ Bình xách túi quần áo đi lên gác . Cô bỡ ngỡ nhìn mọi thứ . Căn gác hẹp và thấp, hơi nóng từ mái tole tỏa xuống hầm hập . Ỷ Bình ngồi xuống chiếc chiếu . Cô không biết việc bỏ nhà đi của mình là tốt hay xấu nữa ? Giờ này ở quê, hẳn chú thím của cô đang nháo nhào tìm kiếm cô . Còn Kiến Bình, hẳn ông ta cay đắng, vì cô dâu đã bỏ đi trước ngày tân hôn 1 ngày, khi mà mọi thứ đâu đã vào đấy ...1 nỗi buồn và cô đơn trĩu nặng trên vai Ỷ Bình . 1 ngày mai hoàn toàn mới lạ với cô . o O oBuổi chiều, Nhật Tân về nhà . Đã được vợ nói trước, cho nên anh không ngạc nhiên, nhưng có 1 chút xao xuyến trước vẻ đẹp thuần khiết trắng trong của cô gái kia, 1 vẻ đẹp mà khi vừa nhìn thấy trái tim đã rung động xao xuyến .- Chào anh! Em là Ỷ Bình .- Em bao nhiêu tuổi, Ỷ Bình ?- Dạ, 18 .- Trông em trẻ hơn với số tuổi của em . A! Nghe nói em muốn học đại học ?- Dạ - Ỷ Bình cười nhẹ - Nhưng em bỏ lỡ niên khóa rồi, năm nay phải học lại .- Yên tâm đi, em sẽ được vào đại học, không khó đâu!Anh đặt tay lên vai cô . Ỷ Bình giật mình bẽn lẽn lùi lại, cô chưa quen được với cách cư xử thân mật của người Sài Gòn .Biết cô ngượng, anh buông tay xuống đi vào tìm Hiệp .- Em ơi! Hiệp ơi!Hiệp đang nấu bếp, cô vui vẻ:- Anh gặp Ỷ Bình chưa ?- Rồi! Nhìn con bé, anh tưởng như nó chừng 15, 16 .- Ừ, con gái ở quê mà anh . Anh đi tắm đi, em có để sẵn quần áo trong toa-lét .- Chiều nay em làm món gì ăn mà ... chà, nghe thơm quá!- Em chiên chả giò, món &quot;gu&quot; của anh đó .Tân hôn nhẹ vào má vợ rồi đi lên .Ỷ Bình đi xuống:- Chị ơi! Có gì em phụ cho!- Ờ, em lau chén dĩa rồi phụ chị dọn bàn . Anh Tân tắm xong rồi ăn .- Dạ .Buổi cơm vui vẻ . Ỷ Bình kể chuyện ở quê . Cô kể chuyện khá lôi cuốn, anh cứ nhìn vào miệng cô . Cô bé hay thật!Đang thao thao kể, bắt gặp cái nhìn của Tân, Ỷ Bình đỏ mặt:- Em kể chuyện không hay hả anh ?- Đâu có! Hay và hấp dẫn lắm chứ . Em kể tiếp đi!Lần đầu tiên, Tân nằm cạnh vợ mà nghĩ đến 1 cô gái . Đôi mắt bồ câu to đen nhưng buồn quá . Ỷ Bình: lục bình đỏ, tên của 1 loài hoa trên sông .Còn Ỷ Bình, cô trăn trở trong căn nhà mới . Ngày hôm qua, cô còn ở vùng quê sông nước chằng chịt đó, bây giờ cô đã ở 1 nơi khác, ồn ào đông đảo, nơi mà người ta ví: &quot;Ngựa xe như nước, người người như nêm&quot;.Không ngủ được, Ỷ Bình mở cửa bước ra ban-công . Cô nhìn lên trời, những ngôi sao chi chít . Nhớ hồi nhỏ, cô hay hỏi ba: &quot;Sao vui là gì hả ba ?&quot;. Ba ôm cô vào lòng: &quot;Sao vui là sao lớn nhất nằm giữa những ngôi sao nhỏ&quot;.Bây giờ ba đã đi xa, ba đâu có biết bước chân nhỏ bé của con gái mình phiêu bạt, sống nhờ vào tình thương của kẻ xa lạ .Nghĩ đến ông chú và bà thím, bất giác nước mắt Ỷ Bình chảy dài .Biết bao giờ cô trở lại làng quê để có Ngọc Sương và Ánh Xuân ? o O o Ngày thứ 6, sau 5 ngày nhàn rỗi bất đắc dĩ, Ỷ Bình thấy chán . Vốn là con người năng động, vậy mà bây giờ cô đi ra đi vào thẫn thờ, hết xem tivi lại xem báo .Chị Hiệp về đến, gọi Ỷ Bình xuống rồi bảo:- Em ngồi đi!Ỷ Bình hồi hộp:- Chị tìm được cho em chỗ làm rồi phải không ?- Ờ . Em vào phụ việc cho 1 quán cơm văn phòng, là mang thức ăn cho khách, ghi &quot;bil&quot; và tính tiền . Điều cần là siêng năng, sạch sẽ và không tham lam . Phải trung thực nghe em .- Dạ .- Lương tháng đầu tiên của em 700, từ 8 giờ 30 sáng đến 5 giờ chiều . Họ sẽ phát đồng phục cho em . Thực ra là do chị nhờ người quen xin cho em đó .- Em rất cám ơn chị .Chị Hiệp cười:- Em cứ nghỉ ngơi đi . Sáng mai, 8 giờ đi cùng với chị . Hiệu ăn này chỉ có khách từ lúc 11 giờ cho đến 1 giờ, và chiều từ 4 đến 5 giờ . Có thể em sẽ rất vất vả, vì có đến hơn 100 bàn .- Dạ, không sao đâu chị . Ở quê em cũng làm quần quật suốt cả ngày .- Ờ, chị tin tưởng em sẽ làm tốt công việc . Sao, mấy ngày nay quen với Sài Gòn chưa vậy ?Ỷ Bình đỏ mặt:- Em có đi đâu đâu! Hôm trước ra ngoài đường, 1 hồi trở về, em quên con hẻm nào . May nhờ anh Tân nhìn thấy em, ảnh kêu em và chở em về .Chị Hiệp cười phá lên:- Nếu mà không gặp anh Tân là mệt cho em rồi . Ngày mai ra khỏi nhà chịu khó để ý 1 chút nghe em . Nhà mình số 18C, hẻm số 33.- Dạ, em nhớ rồi .Mặt Ỷ Bình đỏ gấc . Chị Hiệp chợt nhận ra, con bé xinh quá, vậy mà mãi hôm nay chị mới để ý . So với Ngọc Sương của chị, Ỷ Bình hơn tất cả . Cô bé như 1 viên ngọc chưa được mài giũa sáng .- Em cao 1 thước mấy, Ỷ Bình ?- Dạ, 63 .- Ồ, chiều cao của em khá lý tưởng đó .Chị ngắm nghía đôi chân thon dài trắng mịn của Ỷ Bình:- Em bỏ nhà đi là phải rồi . Em đẹp như thế kia, ai lại chôn đời mình bên 1 thằng cha đã chết vợ, còn có con gái 10 tuổi, phí đời của em . Chị tin tương lai em sẽ sáng rực đó Bình .- Em chỉ mong được học tiếp, lên đại học vào sư phạm, em thích làm cô giáo chị ạ .- Nghề giáo &quot;bèo&quot; lắm em ơi . Cỡ em, có điều kiện, người ta học điện ảnh, kịch nghệ và người mẫu . Để em xem, con gái Sài Gòn tài lắm, họ vươn lên đến không ngờ . Ngày nay phụ nữ không ai thụ động để bị đặt để đâu . Chính vì vậy mà chị giúp em .- Em xin ghi nhớ ơn của chị .- Thôi, em xuống bếp giúp chị làm cơm đi, có lẽ anh Tân sắp về rồi .- Dạ .Ỷ Bình chợt khát khao được như chị Hiệp, có 1 mái ấm, 1 ông chồng đẹp trai như anh Tân . Nhưng giá chị có những đứa con nữa sẽ vui hơn .Tân về đến, anh ngồi sà xuống bên vợ:- Em tìm được việc làm cho Ỷ Bình chưa ? Nếu chưa, anh giới thiệu 1 chỗ cho Bình .- Có rồi . Kiều Anh nó chịu nhận Ỷ Bình vào hàng cơm của nó . Lương 700 . Làm việc từ 8 giờ rưỡi sáng đến 5 giờ chiều .- Ừ, như vậy cũng được .Ánh mắt Tân thầm hướng về phía Ỷ Bình . Anh thích nét đẹp chơn chất của cô, nhất là đôi mắt, cứ làm cho anh xao xuyến .Từ hôm ấy đôi mắt emLàm tim anh cứ xao xuyến1 trời mắt em tình tựĐể hồn anh mãi chứa chan . o O oGắp 1 cánh gà chiên đưa vào miệng, Tân vừa ăn vừa khen:- Em nấu ăn ngon và khéo thật đó Bình . Hổm rày có em phụ chị nấu cơm, anh ăn nhiều hơn mọi khi 1 chén .- Dạ .Ỷ Bình cúi đầu và cơm vào miệng . Cô thấy ngại ánh mắt của anh, nó vừa ấm vừa như vuốt ve cô .Chị Hiệp vui vẻ:- Ngày mai nó đi làm rồi .- Dạ không sao đâu, em đi làm về 5 giờ, em có thể nấu cơm chiều cho anh chị được mà .- Ừ, vậy thì nhờ em . Nếu mệt quá thì cứ để đó, chị về nấu ăn muốn 1 chút .Ăn cơm xong, dọn dẹp đâu vào đó, Ỷ Bình trở về với thế giới của mình . Ý nghĩ ngày mai đi làm, làm cho cô xôn xao khó ngủ, cứ trằn trọc mãi . Về Sài Gòn và đi làm, chưa bao giờ Ỷ Bình nghĩ ra cô sẽ có, vậy mà cô đang và sắp có . Sài Gòn nhộn nhịp, ồn ào . Ngày hôm qua, Ngọc Sương gọi điện chọc quê cô rồi .- Suýt nữa cô nàng đẹp tuyệt vời tên Ỷ Bình đi lạc rồi hả ? Ỷ Bình ơi! Sài Gòn nhiều mẹ mìn lắm đó ...Ỷ Bình phì cười:- Mày tưởng tao còn bé lắm à ?Ngọc Sương cười lớn:- Mày tưởng mày lớn lắm sao . Được, mày lớn rồi nhỏ ạ, nhưng cái mặt mày &quot;mủ mít&quot; không hà . Ê! Thằng cha &quot;gánh gãy&quot; cay cú mày lắm . Còn ông chú bà thím nói bắt được mày, ổng đánh mày chết tươi luôn .Ỷ Bình không cười nữa, cô ngập ngừng:- Tao muốn trả cho &quot;gánh gãy&quot; chiếc lắc .Ngọc Sương quát khẽ:- Đừng có điên! Để đó mà hộ thân! Tại họ mà mày phải bỏ quê, bỏ mồ mả cha mẹ . Tao nhắc lại: đừng có ngu nghe chưa!Ỷ Bình mở cái túi vải, cô cầm tấm lắc lên . 2 chỉ vàng, có nhiều nhặn gì đâu . Có thể nhỏ bé đối với &quot;gánh gãy&quot; nhưng là 1 gia tài với cô .Có tiếng cầu thang rung rinh, làm Ỷ Bình giật mình, cất vội tấm lắc . Tân hiện ra đầu cầu thang:- Em chưa ngủ à Bình ?- Dạ chưa! Có việc gì không anh Tân ?- Không, không có gì! Thấy em còn để đèn nên anh đi lên xem . Thôi, em nghỉ đi!Bảo nghỉ đi, nhưng Tân chưa chịu đi . Anh nhìn Ỷ Bình bằng đôi mắt rất lạ . Ỷ Bình vô tư quay lưng đi nên không nhìn thấy . Cô luôn xem anh chị Hiệp là những người thân của mình .o O o- Bệnh hay mệt, mà ngồi thừ ra đó vậy Bình ?Kiều Anh vui vẻ kéo ghế ngồi xuống cạnh Ỷ Bình:- Sao, có vất vả quá không em ?- Dạ, cũng đâu có vất vả . Chạy hơi mệt, mỗi ngày từ lúc 11 giờ đến 1 giờ có mỏi chân 1 chút, nhưng so ra nhẹ nhàng hơn lúc em ở quê .- Vậy à! Em siêng năng đi, làm việc tốt, tháng sau chị tăng thêm cho em 100.Ỷ Bình cảm động:- Cám ơn chị .Có khách vào, Ỷ Bình đứng lên đón khách . Cô bằng lòng với việc làm của mình, cũng nhẹ nhàng, chủ cư xử vui vẻ . Đôi lúc cũng phiền bởi những ông khách &quot;thả dê&quot;.11 giờ 10, khách bắt đầu vào khá đông . Mỗi bàn, Ỷ Bình mang thực đơn và nước đến trước . Đã 1 tháng phụ việc, Ỷ Bình quen việc, cô năng động và thành thạo, có thể 1 lúc 2 tay bưng 2 mâm cơm .Gần 1 giờ, Ỷ Bình mới thở được 1 chút . 2 chân cô rã rời, mồ hôi nhơm nhớp . Chiếc máy điều hòa không đủ mát, khi lượng khách vào quá đông . Đôi gò má Ỷ Bình lúc này đỏ lên như cô vừa uống bia vậy .Gia Thiều vào, anh đến ngay bên Ỷ Bình:- Mệt lắm hả Bình ?Ỷ Bình cười gượng:- Dạ .- Cũng sắp hết khách rồi . Tại hôm nay thứ 2 nên quán đông khách .Đi lại quần nước, Gia Thiều lấy 2 lon nước bí ướp lạnh, anh mở nắp 1 lon đưa cho Ỷ Bình:- Em uống đi!Ỷ Bình ngần ngại hướng mắt về Kiều Anh . Hiểu ý, Gia Thiều lắc đầu:- Anh mời em lon nước . Anh trả tiền cho chị Kiều Anh, có gì mà em phải ngại .Nhận lon nước, Ỷ Bình lí nhí:- Cám ơn anh .Sao cô không ngại cho được, khi Gia Thiều không hề giấu giếm việc anh thích cô . Anh là em trai của Kiều Anh . Ỷ Bình rất sợ mối quan hệ này nếu có sẽ làm phiền lòng Kiều Anh .- Hình như em ngại anh hả Bình ?Uống 1 hớp nước thấm giọng, Ỷ Bình vờ như không nghe câu hỏi của Gia Thiều:- Cám ơn anh về lon nước . Em đi làm việc đây .Ỷ Bình đi nhanh lên lầu, giờ này trên ấy còn khá đông khách, Gia Thiều vội đuổi theo:- Chiều 5 giờ, anh đợi em ở cổng sau nghe!Ỷ Bình không trả lời, cô đi nhanh hơn . Có tiếng Anh Đào gọi to:- Mang 2 cái tẩy đến bàn số 18, Ỷ Bình ơi!Nhìn theo Ỷ Bình 1 lát, Gia Thiều phân vân, không hiểu Ỷ Bình có nghe anh nói không nữa .- Gia Thiều, xuống đây cho chị bảo!Kiều Anh nghiêm nét mặt nhìn em trai:- Em biết giờ này là giờ quán rất đông khách chớ Thiều ?Gia Thiều nhăn nhó:- Em có làm gì đâu!- Còn không nữa! Em thích Ỷ Bình, chị không cấm, nhưng phải ngoài quán . Còn trong giờ làm việc, không được cà rà theo nó hiểu chưa ?- Em biết rồi .Theo nội qui, tất cả nhân viên phục vụ về ở ngõ sau, Ỷ Bình bất buộc phải đi vào nội qui ấy . Cô biết Gia Thiều đợi mình, và không biết lựa lời nào để nói với anh nữa .Quả thật, Gia Thiều đang ngồi chễm chệ trên chiếc Attila màu đỏ, anh nhảy xuống ngay khi nhìn thấy Ỷ Bình .- Anh đưa em về!Có mấy đôi mắt đầy ganh tỵ nhìn Ỷ Bình, nhất là mắt Anh Đào lóe lên tia sáng dữ dội như mắt mèo trong đêm . Cô sấn đến:- Anh Thiều cho em quá giang với!Gia Thiều nhăn mặt:- Sao được! Anh phải đi với Ỷ Bình .- Đi với Ỷ Bình ? - Anh Đào trề môi - Cái &quot;bình tích&quot; đó có gì mà hay . Bình ơi! Ảnh đo theo mày giỏi lắm ba bảy hai mốt ngày rồi cũng gài số de hà!Gia Thiều quát khẽ:- Nói bậy, anh đánh cho 1 cái bây giờ .Lợi dụng lúc Gia Thiều đang đối đáp với Anh Đào, Ỷ Bình chạy nhanh ra đường . May quá xe Tân cũng vừa đỗ lại . Ỷ Bình hấp tấp ngồi lên:- Xong rồi, đi đi anh Tân!Thoát khỏi Gia Thiều, Ỷ Bình thở phào . Tân vừa lái xe vừa quay ra sau:- Có chuyện gì vậy Bình ?- Dạ . Anh Thiều bảo đưa em về! Mà Anh Đào thì thích anh ấy, em không muốn mếch lòng Anh Đào, mấy ngày nay nó cứ kiếm chuyện với em .- Gì kỳ vậy ? Mà em có gì với Gia Thiều không ?- Có cái gì là cái gì ?- Thì em có thích cái gã Gia Thiều đó không ?Ỷ Bình đỏ mặt:- Em chẳng nghĩ gì cả! Điều em nghĩ là cố gắng học để thi vào đại học .- Em giỏi thật đó Bình, ban ngày đi làm mệt gần chết, ban đêm còn đi học . Tuy nhiên, anh khuyến khích những cô gái có ý chí như em .- Thực sự thì em cũng nhờ anh chị . Nếu không, em đâu có được như thế này .- Anh em mình đi uống cái gì đi nghen Bình .- Mình về nhà đi anh Tân .- Em ngại cái gì chớ ? Hôm nay chị Hiệp của em đi ăn đám cưới, anh muốn đi ăn ngoài 1 bữa . 7 giờ em mới đến học mà .Tân tấp vào 1 tiệm ăn:- Anh vừa mới lãnh tiền thưởng, em có thể yên tâm về khoản ăn uống rộng rãi chiều nay . Sống mà gò bó khắc khổ quá làm chi hả em .Chọn 1 bàn trong cùng, Tân gọi bia cho mình và cho Ỷ Bình 1 ly nước ngọt . Anh chọn mấy món ăn chơi rồi cười:- Anh đãi em . Mấy thuở mới có 1 ngày, tha hồ thoải mái đi em .Mấy món ăn rất lạ, ngày đầu tiên được nếm, Ỷ Bình ăn rất ngon .- Em uống 1 chút bia mới tốt .Ỷ Bình ngần ngại .- Thôi, 1 lát em còn đi học nữa .- Ờ, vậy thì thôi .Bỏ vào chén Ỷ Bình con tôm nướng to đang bốc mùi quyến rũ, Tân nói như tâm sự:- Anh và chị Hiệp của em kết hôn gần 7 năm rồi đó, anh thích nhà có trẻ con, mà cô ấy thì vô sinh . Anh và cô ấy cứ đi bác sĩ hoài, bây giờ thì thôi, chán rồi . Cho nên ... kiếm được nhiều tiền quá, không xài cho sướng tay, thì em nói phải làm gì đây .Làm sao Ỷ Bình không biết điều này, vì đó cũng chính là trăn trở của chị Hiệp . Chị biết anh rất yêu chị, cho nên chị nói: nếu như anh với người phụ nữ nào khác để có được đứa con, chị sẵn sàng chấp nhận .Cô rụt rè:- Anh Tân, sao không xin 1 đứa con nuôi ?Tân lắc đầu:- Chị Hiệp của em có đề nghị, nhưng mà anh không thích . Không phải máu thịt ruột rà của mình khó lắm .Tân trở nên trầm tư, anh uống bia nhiều hơn . Ỷ Bình ái ngại:- Anh Tân! Em còn phải về nhà và đi học nữa .Như sực nhớ ra, Tân gật đầu:- Ờ, để anh bảo tính tiền rồi mình về .Lúc về nhà, như có chút hơi rượu choáng váng, anh vấp ngạch cửa ngã chúi . Ỷ Bình hốt hoảng đỡ anh lại . Anh nằm gọn trong vòng tay cô, mặt anh và mặt cô chạm khẽ vào nhau ... Anh chợt ôm cô, và ... gắn môi anh vào môi cô .Ỷ Bình đờ người ra . Bất ngờ quá, cô không có phản ứng nào khác mà thụ động đón nhận . Rồi như chợt bừng tỉnh, cô xô mạnh Tân ra, chạy lên gác .Đóng sập cửa lại, Ỷ Bình run rẩy ngồi bẹp trên sàn gác . Cô đang làm cái gì vậy ? Rõ ràng là cô cảm thấy mình rung động và ngây ngất khi được anh hôn, vòng môi nóng ấm cuốn lấy môi cô, đẩy cô vào thế giới lạ lùng kỳ bí .Vùng dậy, thay bộ quần áo khác và ôm cặp sách, Ỷ Bình chạy nhanh ra ngoài . Hình như phòng Tân đang mở và anh đang nằm nửa thân trên giường, nửa thân dưới đất .Đưa tay sờ lên môi mình, lòng Ỷ Bình đầy bối rối ... o O o- Ỷ Bình!Hôm nay thì không thể trốn vào đâu, khi ngày thứ 7 chỉ có vài người khách . Gia Thiều lôi cô lên lầu 2 và anh &quot;tấn&quot; cô vào 1 góc:- Tại sao em tránh anh hoài vậy ?Ỷ Bình phản kháng yếu ớt:- Đâu có! Em cần phải về sớm . Anh biết mà, em đang ôn thi để thi vào đại học .- Anh có làm phiền em nhiều gì cho cam, anh muốn gần em 1 chút để đưa em về nhà hay đến trường và cũng để cho em hiểu là anh thương em .Ỷ Bình cười gượng:- Anh đừng đùa, em không muốn nghĩ gì cả . Em muốn học, làm việc, nuôi sống bản thân mình, vậy thôi .- Em nói như vậy ... khác nào hại chết anh cho rồi . Không được em thương, cuộc sống của anh còn có ý nghĩa gì nữa ?- Anh đừng nói vậy! Em thật sự không muốn nghĩ đến tình cảm . Anh biết mà, em đang sống nhờ vào anh chị Hiệp . Có 1 lúc nào đó em không nên nhờ vả mãi nữa, em phải tự mình vươn lên . Cho nên xin anh để yên cho em!- Em thật lòng như vậy sao ? Hay là em ... thích anh Tân ? Tại sao ảnh tử tế đến độ ngày nào cũng đưa đón em vậy ?- Anh đừng nói bậy!Xô mạnh Gia Thiều ra, Ỷ Bình bỏ đi . Gia Thiều tức mình nói với theo:- Anh chưa vợ, nếu em muốn, anh sẽ cưới em . Còn hơn đi thương cái thằng cha đã có vợ .Mím môi, Ỷ Bình chạy xuống cầu thang . Gia Thiều nói đúng hay sai ? Kể từ buổi chiều hôm ấy, Ỷ Bình luôn về thật muộn . Tân đón cửa trước, cô về cửa sau, và chỉ về nhà khi biết có chị Hiệp . Cô không sao quên được nụ hôn ấm nồng ấy .Cô đã yêu rồi ư ? o O o - Em làm gì ở trên gác hoài vậy Bình, không nóng sao ?Tiếng của chị Hiệp gọi bên dưới . Đối với Ỷ Bình, ngày chủ nhật là ngày &quot;khổ&quot; nhất, vì cô phải đối diện với Tân trong lúc có cả chị Hiệp .Tiếng chị Hiệp lại tiếp:- Xuống đây chị bảo nè Bình!Bất đắc dĩ, Ỷ Bình phải đi xuống, cô thở nhẹ khi chỉ thấy có 1 mình Hiệp .- Ngồi đây đi em! Sao, làm việc có thoải mái không ?- Dạ, cũng tạm ổn .- Chị nghe Kiều Anh nói Gia Thiều rất thích em ?Ỷ Bình đỏ mặt liếc vào phòng của Tân, cánh cửa phòng chỉ khép hờ cửa, tiếng nhạc vẳng ra .Hiệp tiếp tục theo hướng câu chuyện của mình:- Gia Thiều được đó em . Mới 25, lại rất biết làm ăn .- Em chưa nghĩ gì đâu chị . Em muốn vào đại học rồi hẳng hay . Chị thường nói với em, kiến thức sẽ giúp người ta vào đời vững chắc và tự tin mà .- Ờ . Nhưng nếu em có tình cảm với Gia Thiều cũng tốt chớ đâu có sao . Nhà Gia Thiều, chị biết, sống rất phóng khoáng . À! Chiều nay em rảnh không ?- Dạ chi ạ .- Kiều Anh tổ chức sinh nhật, Gia Thiều có mời em không ?- Dạ có, nhưng em không đi .- Sao vậy . Không có quần áo mặc đi dự tiệc à ? Chị cho mượn, khổ người chị với em cũng xem xem nhau . Đi đi nhé! Dù sao, Kiều Anh cũng là bà chủ của em, không đi kỳ lắm đó . Có chị đi nữa mà, đi nhé!Rồi không để cho Ỷ Bình suy nghĩ gì thêm, Hiệp lôi cô lại trước tủ kiếng, mở tủ lựa mấy bộ đồ treo trong tủ, rồi rút ra 1 bộ đầm:- Em mặc màu xanh này đi, da em trắng mặc vào xinh lắm đó .Hiệp ướm áo lên người Ỷ Bình .- Hay em vào trong mặc thử cho chị xem sao .- Chị ...- Chị bảo đừng có ngại mà!Hiệp xô vai Ỷ Bình bắt cô vào trong thay quần áo . Không biết phải nói sao, Ỷ Bình đành nghe theo . Cô vừa bước ra, thì Tân cũng mở cửa phòng đi ra, anh sững sờ nhìn Ỷ Bình . Còn Hiệp, chị kêu lên vui vẻ:- Đẹp thật Ỷ Bình! Em nhìn vào gương xem, em lạ hẳn đi .Chị đùa:- Như thế này, chiều nay Gia Thiều chết mê chết mệt vì em luôn .Trời ạ! Ỷ Bình xấu hổ đến muốn độn thổ luôn . Mặt cô đỏ lên như gấc . Chưa kịp ngắm mình trong gương, cô chạy ùa vào để thay ra . Cô nghe tiếng chị Hiệp:- Ỷ Bình mà đi thi hoa hậu thì không hoa hậu cũng á hậu . Em cho con bé tá túc chạy trốn quả thật là cứu nó . Nó mà ưng thằng cha &quot;gánh gãy&quot; kia là kỳ như &quot;hoa lài cắm bãi cứt trâu&quot;.o O o- Chị Hiệp! Anh Tân!Gia Thiều đón mừng Tân và Hiệp, điều làm anh vui nhất là có Ỷ Bình . Chiếc áo màu xanh ngọc dịu dàng càng tôn vẻ xinh đẹp của Ỷ Bình nhiều hơn .Gia Thiều cố tình đi sát vào Ỷ Bình:- Hôm nay em đẹp thật đó Bình .Ỷ Bình móc lò:- Mọi khi em xấu lắm à ?- Đâu có! Mọi khi em cũng đẹp, nhưng hôm nay em đẹp nhất .Nhìn thấy Anh Đào trong chiếc áo màu đỏ, Ỷ Bình hất hàm:- Hãy dành lời khen của anh mà khen Anh Đào .Gia Thiều nhăn mặt:- Anh có cái gì với cô ấy đâu mà khen ?- Nhưng cô ấy thích anh .- Nếu em muốn, anh sẽ xin ba má anh cưới em liền .Ỷ Bình nguýt Gia Thiều:- Em chưa muốn lấy chồng đâu, em muốnd được tự do để học đại học .- Anh biết cho nên anh sẵn lòng đợi em, miễn em đừng lạnh nhạt với anh .- Lạnh nhạt là cái gì ?- Nè, em đừng nói em không biết lạnh nhạt là cái gì, coi chừng anh hôn em đó!- Hừ!Ỷ Bình lảng ra . Nhạc kích động mở to ầm ĩ . Tối nay Kiều Anh xinh xắn trong chiếc áo đầm trắng hở 1 phần ngực và lưng, mái tóc bới cao, cô cười nói với mọi người . Ỷ Bình chợt liên tưởng đến mình . Lúc còn ba mẹ, ba mẹ hay tổ chức sinh nhật cho cô . Thế rồi 10 năm nay, mỗi lần sinh nhật chỉ có 1 mình cô ngồi lặng trong đêm với 1 cây nến trắng cùng thổn thức cho nỗi cô đơn hoang vắng của mình .- Ỷ Bình này! Sinh nhật em là ngày mấy vậy ?- Anh hỏi chi vậy ?- Đến ngày sinh nhật em, anh gởi hoa chúc mừng .- Anh có nghe câu: &quot;Người lịch sự không nên hỏi ngày tháng năm sinh của phụ nữ không ?&quot;- Anh chỉ hỏi ngày tháng sinh của em thôi chứ bộ .- Em đang đói và khát nước nè! Anh không lo nước cho em uống, mà cứ nói dai, nói dài .Gia Thiều phì cười . Dù sao thái độ vui vẻ của Ỷ Bình cũng mang lại cho Gia Thiều niềm vui, vì ít ra trong 1 góc tâm hồn nào đó của cô vẫn dành cho anh .Anh tự nhiên nắm tay cô đi lại bàn tiệc:- Em uống cốc-tai nhé ?- Gì cũng được .Sau màn tuyên bố khai mạc đêm sinh nhật, dạ vũ bắt đầu, từng cặp dìu nhau ra sàn nhảy .Gia Thiều đứng lên:- Ỷ Bình, nhảy với anh đi!- Em đâu có biết nhảy . Hay anh lại mời Anh Đào đi!- Thôi, anh ngồi nói chuyện với em .Ỷ Bình nhăn mũi:- Em không trách anh đâu nếu như anh bỏ rơi em .- Anh mà bỏ rơi em cho anh rớt xuống 8 tầng địa ngục luôn .Từ đằng xa, Anh Đào len lỏi đến, cô phụng phịu ôm cánh tay Gia Thiều:- Anh quê thật! Điệu nhạc Rock này mà anh ngồi yên được hả ?Anh Đào cố lôi Gia Thiều ra, nhưng anh gỡ tay cô ra:- Em tha cho anh đi Đào! Anh muốn ngồi đây nói chuyện với Ỷ Bình .- Ỷ Bình, Ỷ Bình, lúc nào anh cũng Ỷ Bình! Đúng là anh có mới nới cũ, có Ỷ Bình, anh chẳng ngó ngàng gì đến em hết . Anh không nhảy với em, tối nay đừng hòng yên thân với em . Ỷ Bình cho mượn anh Gia Thiều 1 chút nghe!Ỷ Bình đành can thiệp:- Anh Thiều cứ ra sàn nhảy đi, em ngồi ở đây không sao đâu .- Em đừng đi đâu nghe Bình!Không để anh nói dứt câu . Anh Đào lôi bừa Gia Thiều đi . Anh còn cố quay lại nhìn Ỷ Bình . Anh Đào thật quá quắt, cô cố tình giữ chặt Gia Thiều ngoài sàn nhảy . Chừng Gia Thiều đi vào trong được, Ỷ Bình không còn đó nữa . Cô đi dài ra ngoài đường . Sương đêm se se lạnh làm cho Ỷ Bình nhớ đêm cô chạy trốn khỏi cuộc hôn nhân . Mới 6 tháng mà thời gian tưởng chừng như đã xa lắm rồi vậy .- Em lên xe anh đưa em về, Ỷ Bình!Ỷ Bình giật mình quay lại, cô bối rối:- Anh Tân! Sao anh không ở trong đó với chị Hiệp ?- Anh thấy em đi ra ngoài nên đi theo .- Thôi, anh vào trong đi, em tự đón xe về được .Tân nắm cánh tay Ỷ Bình lại, nghiêm mặt:- Khoảng đường này khó đón xe lắm, em không đón được đâu . Lên xe đi, anh có chuyện muốn nói với em . Mau lên, đừng để người ta nhìn mình!Lưỡng lự 1 chút, Ỷ Bình bước lên xe ngồi cạnh Tân . Anh giúp cô đóng mạnh cánh cửa lại, vô tình mặt anh chạm vào mũi cô . Như có luồng điện cao áp, Ỷ Bình giật bắn mình .Tân nhìn Ỷ Bình lặng lẽ:- Em sao vậy ?- Dạ, đâu có gì .Tân mở máy cho xe chạy đi .- Em định tránh mặt anh hoài à ? Mấy ngày nay anh đón em hết ở chỗ làm rồi trường học ...Tân thở dài:- Anh biết anh đã có vợ không nên yêu em . Nhưng em có nghe Pascal đã nói: &quot;Con tim có những lý lẽ của nó mà lý trí không hề biết đến&quot;? Em cứ tự nhiên đi, anh hứa không làm phiền em .- Anh đã hiểu cho em, em cám ơn . Dù sao chị Hiệp cũng là người ơn của em, cho nên dù thế nào đi nữa, em cũng không được làm điều gì có lỗi với chị ấy . Nếu anh biết như vậy thì đưa em đến chỗ nào dễ đón xe, thả em xuống rồi trở lại với chị ấy đi .Tân im lặng lái xe đi . Giữa họ là những khoảng trống mông mênh 1 nỗi buồn, bởi 1 tình yêu không thể nào đến với nhau được .Thả Ỷ Bình xuống, Tân đón chiếc taxi, chờ cho cô lên xe và xe chạy đi, anh mới trở lại xe mình lái đi .Điện thoại reo, anh cầm lên bấm nút máy . Là Hiệp, chị băn khoăn:- Anh đang ở đâu vậy ?- À ... anh thèm thuốc lá, nên lái xe đi mua . Anh sẽ về ngay, em muốn về à ?- Anh thấy Ỷ Bình đâu không ?Lần đầu tiên Tân dối vợ:- Anh không thấy! Có lẽ đi với Gia Thiều rồi cũng nên .- Em và Gia Thiều đang đi tìm Ỷ Bình .- Hay em gọi về nhà xem! Có lẽ cô ấy về nhà rồi cũng nên .Quả thật, Ỷ Bình vừa về đến nhà, giọng cô nhão nhòe vì khóc:- Em xin lỗi! Em nhức đầu quá, nên đi về mà không cho chị hay .Gia Thiều nóng nảy giật điện thoại:- Ỷ Bình! Em giận anh phải không ?- Đâu có, em nhức đầu lắm . Thôi nghe anh Thiều!Ỷ Bình tắt máy . Cô đang buồn nên không thiết gì hết . 1 Gia Thiều yêu cô tha thiết, 1 Kiến Bình muốn cưới cô làm vợ, vậy mà trái tim ngốc nghếch của cô lại rung động trước 1 người đàn ông không còn tự do nữa . Anh nói có lý: &quot;Tình yêu có những lý lẽ của nó, mà trái tim không lý giải được&quot;.Ngước nhìn bức ảnh trên cao chụp ngày cưới của anh và vợ, Ỷ Bình khép mắt lại, để cho đôi dòng lệ âm thầm rơi mãi, rơi mãi ... o O o- Ỷ Bình!Gia Thiều cho xe sát vào cổng trường, và dù muốn hay không, Ỷ Bình cũng phải dừng lại .- Anh đón em à ?- Ừ, lên xe đi, anh đưa về nhà!Ỷ Bình gật đầu, cô ngồi lên xe sau lưng Gia Thiều, anh nhăn nhó:- Em giận anh phải không ?- Đâu có! Nếu giận anh, em đâu ngồi xe của anh .- Anh Đào ác thật, nó cứ giữ rịt lấy anh . Anh từ chối thẳng thừng thì hóa ra bất lịch sự, mà ở ngoài sàn nhảy hoài bỏ em 1 mình, em giận anh nên bỏ về .- Em đã nói không có giận anh mà! Anh có quyền tự do của anh .- Vậy sao trong đám tiệc, chưa ăn uống gì bao nhiêu, em lại bỏ về ?- Em nhức đầu .- Có thật không ?Chưa chịu chạy xe đi, Gia Thiều nhìn thẳng vào mặt Ỷ Bình . Cô nhăn mặt:- Anh không chịu chạy xe đi, em xuống đó . Em đã nói em không có giận anh, vì anh đã là gì của em đâu . Chạy xe đi!Gia Thiều thở mạnh, ngồi ngay lại mở máy cho xe chạy đi . Gió bạt mạnh, tóc Ỷ Bình bay bay vương vào mặt vào cổ Gia Thiều làm anh ngây ngất .- Mình đi uống nước nghe Bình ?- Cũng được .Sao hôm nay cô ngoan ngoãn và dễ thương không chịu được . Gia Thiều muốn đưa tay ra sau nắm tay Ỷ Bình nhưng lại sợ cô gây chuyện nhảy xuống xe .Anh chọn 1 quán ăn rồi tấp xe vào:- Anh đói quá, ăn mì nghe ?- Ừ .Xuống xe và đi vào quán, anh làm gan nắm tay cô dắt vào, Ỷ Bình để yên . Có lẽ cô nên chấp nhận Gia Thiều, để không còn nghĩ đến tình yêu ngang trái của mình nữa .Gia Thiều săn sóc cho Ỷ Bình từng li từng tí như để chuộc lỗi đêm qua bỏ cô ngồi 1 mình, cho dù lỗi không phải anh cố ý .- Ngon không Bình ? Hay anh gọi thêm 1 tô nữa nha ?Ỷ Bình lắc đầu:- Anh nói bụng em là bụng voi hay sao mà ăn đến 2 tô ? Anh còn gọi 1 ly sữa tươi, giỏi lắm em chỉ uống được phân nửa .- Ừ, em uống phân nửa cũng được, no rồi thì thôi .- Nhưng bỏ uổng .Gia Thiều phì cười:- Tiếc làm gì hả em ? Mình còn trẻ, còn làm ra thiếu gì tiền . Bình à! Em vừa đi học vừa đi làm có chịu nổi không ?- Chịu không nổi cũng phải nổi .- Hay ... anh giúp em 1 số tiền mỗi tháng nghe ?Ỷ Bình trừng mắt:- Anh lại muốn biến em thành kẻ ăn bám à ?- Đâu có! Anh thương em, anh muốn giúp em thôi .- Cám ơn lòng tốt của anh, nhưng em muốn tự mình kiếm tiền .- Em sợ anh ràng buộc em à ?Gia Thiều đưa tay lên đầu thề thốt:- Anh thích em, thương em, nhưng ý định dùng tiền ràng buộc em thì anh thề không có .Ỷ Bình vội kéo tay Gia Thiều xuống:- Em hiểu rồi, đừng thề!Gia Thiều tươi nét mặt:- Vậy khi nào em khó khăn cứ nói với anh 1 tiếng nghe .- Em nhớ rồi .Ỷ Bình nhìn Gia Thiều . Anh cũng được đấy chứ, nhưng không hiểu sao cô lại không chút nào rung động . Trái tim cô thật là ngốc nghếch . o O o Gia Thiều lưu luyến không nỡ rời xa Ỷ Bình, anh nắm tay cô siết nhẹ:- Em vào nhà đi, chúc em ngủ ngon!- Chúc anh ngủ ngon .Ỷ Bình chưa kịp quay lưng, Gia Thiều nắm tay cô đưa lên môi hôn . Giật mình, Ỷ Bình rút tay lại .- Anh về đi!Cô quay lưng đi lại trước cửa nhà, cũng vừa lúc cánh cửa nhà mở bật ra và mở cửa là Tân, anh đứng nhìn Ỷ Bình . Trong lúc ngoài đường Gia Thiều chưa chịu đi, anh còn ngồi yên trên xe nhìn vào . Ỷ Bình lách người qua cánh cửa để đi vào .- Sao em về muộn vậy Bình ? Ngày mai chớ về muộn nữa nghe chưa, mất giấc ngủ của ... anh chị .Ỷ Bình cúi đầu:- Em xin lỗi .Cô đi luôn lên gác, thay quần áo rồi nằm vật xuống, cố dỗ giấc ngủ . Còn 2 tuần lễ nữa là cô thi rồi, Ỷ Bình đăng ký thi 3 trường, nhưng nếu dậu vào Sư phạm, đó vẫn là mơ ước của cô . Liệu mình có đi hết được con đường ước mơ hay không, khi chưa gì hết cô đã lâm vào cái vòng phiền toái của tình yêu .1 sự đau khổ và khó chịu, khi trái tim lầm lạc yêu kẻ có vợ, Ỷ Bình muốn rời khỏi căn nhà này . Nhưng hạt cơm nhân nghĩa còn trong kẽ răng . Còn nữa, Sài Gòn này cô quen với ai đâu, 800 ngàn 1 tháng, dè sẻn và nhịn ăn nhịn mặc chỉ đủ lo cho cái học, nếu đi ở riêng khó khăn trăm bề . Còn ở lại ... mỗi ngày nhìn mặt nhau, tình yêu càng thêm lớn mạnh .Đi không được, ở lại càng không, hay là cứ nhận tình yêu của Gia Thiều . Lòng Ỷ Bình đầy rối rắm ưu tư .Dưới nhà, Tân cũng không ngủ được, điếu thuốc cháy đỏ trên môi anh . Anh muốn dập tắt lửa tình trong tim mình, nhưng sao trái tim anh không ngủ yên, cứ ray rứt ghen hờn . Tình yêu thuở nào cho vợ không còn ấm áp trái tim anh nữa, anh cảm thấy quá buồn chán . Anh thèm sự ồn ào của nhà chị gái mình, tiếng khóc trẻ con, tiếng ồn ào, tiếng cười như pha lê vỡ ...- Sao anh chưa ngủ vậy ?Hiệp vừa dụi mắt vừa đi ra .Tân dụi tắt điếu thuốc vào cái gạt tàn thuốc .- Anh cũng định hút hết điếu thuốc rồi đi ngủ đây chớ!- Ỷ Bình vừa về hả anh ?- Cũng có 15 phút rồi! Gia Thiều đưa cô ấy về .Hiệp vui vẻ:- Hôm qua, bên nhà Gia Thiều, ai cũng chấm Ỷ Bình và chê Anh Đào . Họ nói nếu Ỷ Bình chịu họ sẽ cưới ngay, còn bằng lòng cho Ỷ Bình đi học tiếp .Tân khó chịu:- Đi học làm sao lấy chồng ?- Có sao đâu, có chỗ cho Ỷ Bình nương tựa . Em định ngày mai nói với Ỷ Bình .- Đi ngủ, anh buồn ngủ rồi!Tân đứng lên, tỏ vẻ muốn cắt đứt câu chuyện mà anh cho là ... vô bổ . Vào đến phòng, anh gay gắt nhìn vợ:- Xem vẻ em muốn Ỷ Bình lấy chồng lắm hay sao ? Em sợ nó ăn bám nhà mình à ?Hiệp sửng sốt vì thái độ của chồng:- Sao anh lại nghĩ em như vậy ? em xem nó như Ngọc Sương, cám cảnh nó bị gả ép nên em cưu mang nó . Em lo chỗ lo nơi, nếu nó ưng thì tốt, không thì thôi . Nó có ăn uống gì nhiều ở nhà mình đâu, cơm thì ăn ngoài chỗ nó làm, về nhà nó còn giúp em nấu cơm giặt đồ . Em cũng thích, nhưng đây là cơ hội tốt cho Ỷ Bình, không phải vừa làm vừa học cực khổ .Tân lầm lì nằm xuống, lấy gối đậy mặt:- Ngủ đi!Hiệp nhíu mày nhìn Tân . Sao bỗng dưng anh có thái độ lạ lùng vậy ? Cô hoàn toàn tin anh cũng như Ỷ Bình, nhưng lửa gần rơm làm sao không bén khi mà Ỷ Bình xinh quá . Và dù sao thì phòng bệnh vẫn hơn chữa bệnh .Thật lâu, Tân bỏ gối ra . Hiệp đã ngủ say . Anh nhìn vợ, cố nhớ lại thời sinh viên lúc anh đeo đuổi Hiệp .Dĩ vãng của thời yêu và trong trắng sao cứ tan dần vào hư vô xa vắng, để anh mãi miệt mài với 1 ảo giác cô đơn .o O o Sáng chủ nhật, Ỷ Bình dự định rời nhà, cô có hẹn với Gia Thiều nhưng có lẽ cô không đến, mà sẽ tìm 1 góc nào đó để học . Sắp thi rồi, cô nhất định phải đậu, đó là mục tiêu cô đeo đuổi khi chạy trốn cuộc hôn nhân với Kiến Bình .- Em ngồi đây với chị 1 phút rồi hãy đi Ỷ Bình!- Dạ .Ỷ Bình khép nép ngồi xuống ghế:- Có chuyện gì vậy chị ?- Chuyện Gia Thiều muốn cưới em, họ hứa vẫn cho em đi học đó, em nghĩ sao ?- Dạ ... em có nói sau khi em thi đậu vào Sư phạm, em mới trả lời .- Chị thấy em nên nhận lời Gia Thiều . Mới 25, 26 mà nó đã biết chí thú làm ăn . Bên nhà đó có tiền cho em ăn học, em không phải vất vả vừa học vừa kiếm tiền .Thấy Ỷ Bình im lặng, Hiệp cười:- Chị gợi ý thôi chứ không phải chị ép em đâu . Đừng bảo chị ép em nghe Bình!Ỷ Bình cười gượng:- Em đâu dám! Em biết chị thương em nên mới lo cho em . Bữa nay gặp anh Gia Thiều, em sẽ có câu trả lời cho anh ấy .- Hôm nào em thi ?- Dạ, tuần sau .- Chúc em đạt được ước mơ .- Cám ơn chị . Hôm nay chị không đi đâu à ?- Không! Chị muốn ở nhà . Anh Tân mới sáng sớm đi mất, chắc là về bên nhà của ảnh .Hiệp thở dài:- Em nói xem Bình, tiền có mua được hạnh phúc không ?- Dạ ... em ...- Hồi đó, chị và anh Tân rất yêu nhau, kết hôn 6, 7 năm tình cảm vẫn mặn nồng, chưa bao giờ anh chị to tiếng với nhau . Nhưng gần đây, chị biết ảnh đang buồn ...Ỷ Bình sợ hãi, tim cô đập mạnh . Lẽ nào chị Hiệp đã biết cô và chồng chị có tình ý với nhau .Giọng Hiệp uất nghẹn:- Chị biết ảnh thèm 1 đứa con, mà chị thì không thể . Bên nhà ảnh bắt đầu lời ra tiếng vào, tuy nhiên họ không dám nói, vì chị làm ra tiền nhiều hơn ảnh . Cho nên, em nên biết tiền không mua được hạnh phúc . Như gã Kiến Bình vậy đó, gã có nhiều tiền cho em nhưng em đâu có thèm . Gã Kiến Bình thiếu gì tiền, có điều đâu phải muốn là được .Xem vẻ chị không nghi ngờ gì cả, Ỷ Bình rụt rè đặt tay lên vai chị:- Sao chị không xin 1 đứa con nuôi ?- Anh Tân có gợi ý, nhưng chị không thích, vì cuối cùng đâu phải cốt nhục của ảnh . Thôi, em có việc cần thì đi đi!Ỷ Bình đứng lên . Cô băn khoăn bởi nét buồn trên gương mặt người chị ân nhân . Cô có thể giúp gì được cho chị, khi mà chính lòng cô cũng đang đau bởi 1 tình yêu không thể đến . o O o- Chị Hiệp nói với em rồi chưa Bình ?Biết Gia Thiều muốn hỏi chuyện gì rồi, nhưng Ỷ Bình vờ lắc đầu:- Chuyện của chị Hiệp nói với em là chuyện gì ?- Thì anh hỏi cưới em, anh hứa là vẫn cho em đi học .Ỷ Bình hỏi đố:- Anh biết chừng nào em thi không ?- Biết, tuần sau .- Vậy thì làm ơn cho em yên ổn để học thi đi .Gia Thiều nhăn nhó:- Anh có ép buộc em gì đâu . Anh chỉ muốn biết em bằng lòng hay không vậy thôi .- Em chưa muốn lấy chồng bây giờ .- Được! Anh sẽ đợi em, chỉ cần em nói là em yêu anh thôi .- Em không thích nói .- Không thích hay tại trái tim em hướng về anh Tân ?Bực mình quá, Ỷ Bình trừng mắt:- Em cấm anh nói bậy!- Nói bậy ? Hôm sinh nhật chị Kiều Anh, người ta nói thấy anh Tân chở em đi về .- Bộ chở nhau trên xe là em có tình ý với ảnh .- Vậy chớ sao em từ chối anh ?- Em nói rồi, em muốn yên tâm học . Chừng nào ra trường làm cô gáio em mới lấy anh .Mặt Gia Thiều giãn ra, anh mừng rỡ ôm choàng Ỷ Bình:- Em hứa rồi đó nghe, 1 lời hứa chắc như núi, vững như bàn thạch .- Hứ!Tuy nhiên, Ỷ Bình không đẩy Gia Thiều ra, cô ngồi yên trong lúc lòng đầy nỗi buồn . Gia Thiều tha thiết:- Được em hứa, anh mừng lắm . Em phải hiểu là 1 vợ 1 chồng mới hạnh phúc . Nếu em có cần tiền cứ nói, anh nhất định sẽ cho em . Vì nếu sau này em làm cô giáo, con của anh sẽ được dạy dỗ đàng hoàng, đúng không em ?- Sao anh cứ áp đặt em hoài vậy hả ? Ghét anh quá đi . Buông em ra!Gia Thiều phì cười, anh ôm chặt Ỷ Bình hơn:- Anh không buông! Anh giữ em hoài trong vòng tay anh .Táo bạo hơn, Gia Thiều còn hôn nhẹ vào má Ỷ Bình 1 cái . Cô xô anh ra:- Chưa cưới em, anh đã ôm em, hôn em, anh có tôn trọng em không vậy ?- Sao không! Đây là cách bày tỏ tình cảm của anh . Còn nếu không tôn trọng em, anh đâu có tha thiết muốn cưới em làm vợ .Giọng Gia Thiều nhỏ xíu như van lơn:- Anh hôn em vì anh yêu em là sai trái à ?Ỷ Bình nhăn mặt kêu lên để tránh cái hôn của Gia Thiều:- Em ghét anh uống rượu .- Em bé ngốc ạ! Anh có uống rượu thì anh mới có can đảm bày tỏ nỗi lòng của anh chớ .- Vậy hóa ra rượu nói yêu em chớ không phải anh ?- Là anh!Ỷ Bình đứng lên:- Chưa phải lúc cho em và anh đi quá giới hạn đâu .- Vậy thì anh xin lỗi .Xem ra anh chàng cũng &quot;dễ dạy ngoan ngoãn&quot;. Ỷ Bình sà vào lòng anh, cô muốn được tình yêu của anh để quên tất cả .Vòng tay Gia Thiều khép kín lại, anh hôn cô nồng nàn .- Bình ơi! Anh yêu em . o O o- Sao hả anh ?Mắt Hiệp lo âu nhìn Tân, anh thở dài:- Thì cũng vậy thôi . Tuy nhiên, ba má không hề ép chúng ta phải ly hôn, mà ba má ...Tân buông câu nói, anh không muốn cho cô đau lòng, khi đã yêu ai không ích kỷ và chịu chia sẻ gối chăn .- Nhưng sao hả anh ?Tân lắc đầu . Hiệp cười buồn:- Anh không nói, em cũng biết, mẹ anh muốn anh cưới &quot;vợ hai&quot; chớ gì ?Quả thật đúng như vậy, Tân phản kháng yếu ớt:- Vợ hai cái gì, thời này luật pháp nào cho phép . Hiệp à! Hay em xin 1 đứa con về nuôi .Hiệp lắc đầu u uất:- Ba mẹ anh chịu à ? Anh Tân ...- Gì ?- Anh thích Ỷ Bình phải không ?Tân đỏ mặt:- Em nói bậy bạ gì vậy ?- Em biết anh thích Ỷ Bình, mà nó cũng thích anh nữa . Em không trách 2 người đâu, nếu như 2 người với nhau .- Em quên là Ỷ Bình với Gia Thiều à ?- Nó chạy trốn tình yêu, vì không nỡ gây đau khổ cho em . Anh nhìn em nè Tân, nếu anh với Ỷ Bình, em không ghen đâu . Nó yêu anh, nó sẽ cho anh đứa con chính máu thịt của anh .- Hiệp!- Anh để yên cho em nói! Không phải em tò mò đâu, hôm kia nó đi vắng, em lên gác tìm tờ báo, không ngờ em bắt gặp quyển nhật ký của nó bỏ quên dưới gối, cho nên em biết nó yêu anh, nó cũng bị dằn vặt đau khổ . Hèn nào mà em cứ thấy nó thẫn thờ .- Em đừng nói nữa, anh không muốn nghe chuyện này đâu .- Vậy còn chuyện áp lực của mẹ anh, buộc anh phải có con thì sao ?- Anh không chịu, ba má làm gì anh nào . Anh không ngại nói với em, anh có thích Ỷ Bình, tuy nhiên anh không hề muốn gây đau khổ cho em . Chúng mình dù gì vợ chồng với nhau cũng 7 năm, và từ yêu nhau cho đến làm vợ chồng với nhau, đâu phải bị cha mẹ ép buộc .Tân nghiêm mặt:- Em đừng có ý nghĩ gán ghép anh và Ỷ Bình nữa . Quên chuyện ấy đi!Anh ôm cô vào lòng và nâng gương mặt cô lên hôn nhẹ lên môi:- Chúng mình như thế này không hạnh phúc sao ?Hiệp khép mắt lại . Cô không phủ nhận hạnh phúc anh vừa nói, nhưng chữ &quot;hạnh phúc&quot; còn có chữ &quot;bất hạnh&quot; đi trước . Ông trời không công bằng, tại sao cô chỉ có thể làm vợ mà không làm mẹ được . Nước mắt cô ứa ra . Anh hôn lên những dòng nước mắt của cô ...Cộc ... cộc ...Tiếng gõ cửa làm cho đôi vợ chồng buông nhau ra:- Mẹ!Bà Nhật đi vào vào ngồi xuống chiếc ghế rộng:- Sao, vợ chồng con tính như thế nào ?Tân nhìn mẹ:- Tính gì mà tính hả mẹ ? Con nói rồi, không cần có con, vợ chồng con cũng luôn hạnh phúc .Bà Nhật cáu kỉnh:- Con không cần nhưng mẹ cần . Trong tờ di chúc của bà nội, con chỉ được thừa hưởng tài sản khi con có con nối dõi .Tân khoát tay:- Con không cần tài sản .- Con không cần nhưng mẹ cần . Mẹ chỉ có 1 mình con là con trai, nếu như con không có con nối dõi, tài sản để lại thuộc hết về chú Út của con, mẹ không chịu .- Đâu phải về hết cho chú Út đâu mẹ! Mình 1 phần, chú Út 2 phần .- Không được .- Con sẽ không cưới ai khác, ngoài Hiệp cả .Giọng điệu Tân cứng rắn . Biết không thuyết phục được con trai, bà Nhật quay sang Hiệp:- Sao Hiệp ? Con không thể sinh cho mẹ 1 đứa cháu nội, rồi bây giờ con muốn nhà mẹ tuyệt tông tuyệt tích luôn hay sao ?Tân khó chịu xen vào:- Mẹ!- Mẹ không nói chuyện với con! Mẹ nói chuyện với vợ con .- Nhưng người quyết định là con chớ không phải Hiệp .- Nếu nó rộng lượng cho con đi lại với người đàn bà khác, mẹ sẽ có cái nhìn biết ơn với nó . Làm đàn bà phải biết hy sinh cho chồng, không thể ỷ mình làm ra tiền rồi giữ rịt chồng khi mình không có khả năng sinh nở . Sao Hiệp ?Hiệp ngẩng lên:- Còn tùy mẹ và anh Tân thôi . Con thì sao cũng được .- Được, con nói phải giữ lời!Ỷ Bình về đến, cô ngạc nhiên nhìn mọi người . Tuy nhiên cô không quên lễ phép cúi đầu chào khách:- Thưa bà ...Bà Nhật ngạc nhiên nhìn Ỷ Bình . Hiệp vội đỡ:- Là Ỷ Bình, con của bác Tư dưới quên con đấy mẹ . Ở dưới gởi cổ lên Sài Gòn học, sắp thì vào đại học rồi .- Vậy à!Ánh mắt bà Nhật chợt lóe lên tia sáng . Con bé xinh quá, vừa nhìn nó, bà đã vừa ý, tướng ốm và cao như thế này rất mắn sinh con . Bà mỉm cười vui vẻ:- Cháu định thi vào phân khoa nào vậy Bình ?- Dạ, cháu nộp đơn thi vào 2 trường, 1 Sư phạm và 1 Kinh tế . Tuy nhiên cháu thích ngành Sư phạm hơn .- Ba mẹ cháu làm gì dưới quê vậy ?- Dạ, ba mẹ cháu mất 10 năm nay . Cháu ở với chú Út của cháu .- Cháu xinh và dễ thương lắm .Ỷ Bình đỏ mặt:- Cám ơn bác đã khen . Cháu xin phép vào trong ạ!Nhìn theo mắt mẹ chồng, Hiệp hiểu bà muốn gì . Bất giác, cô quay nhìn chồng . Tân cũng nhìn theo dáng đi của Ỷ Bình, ánh mắt trìu mến ấm áp . Có lẽ ...Hiệp chua xót . Mẹ chồng cô đang kêu gọi sự rộng lượng của cô . Tình yêu có thể sẻ chia được không ?Ngày xưa Chinh Phụ Ngâm từng khóc bởi:&quot;Vầng trăng ai xẻ làm đôi!Nửa in gối chiếc nửa soi dặm trường&quot;.Ở đây, cô không là chinh phụ, mà là 1 phụ nữ bất hạnh khi không thể làm mẹ . Cô sẽ nhường 1 nửa cho Ỷ Bình, để cho Tân làm tròn chữ hiếu ư ?o O oỶ Bình tròn mắt . Gian phòng khách như lạ và sáng hẳn lên, bình hoa cúc trắng được đặt sang trọng trên bàn, cùng với bánh sinh nhật to cùng hàng chữ: &quot;Sinh nhật thứ 33 của Thanh Hiệp&quot;. Vậy là sinh nhật của chị ấy .Ỷ Bình còn đang ngắm nghía, Hiệp ra đến, cô tươi cười:- Chiếc bánh sinh nhật đẹp không em ?Ỷ Bình quay lại:- Đẹp lắm, bắt bông thật khéo . Sinh nhật của chị mà em không biết .- Chị không nói em làm sao biết . Thay quần áo đi Bình, rồi xuống bếp phụ chị làm thức ăn, anh Tân sắp về rồi .- Chị có mời đông khách à ?- Đâu có! Chỉ có chị, anh Tân và em thôi .- Bất ngờ quá, nếu biết trước em đã mua quà .- Ồ, không cần đâu! Nào, đi thay quần áo đi em!- Dạ .Ỷ Bình chạy lên gác, cô thay vội bộ quần áo, cột mái tóc cho gọn rồi chạy xuống nhà . Thức ăn cũng sắp xong hết . Hiệp rất khéo tay, cô nấu ragu gà, gỏi ngó sen, 1 món lẩu tươi .Ỷ Bình xuýt xoa:- Chị khéo tay thật, em thì vụng lắm .- Cũng đâu có sao! Em xinh xắn dễ thương, tương lai em sau này sẽ sáng . À! Em có nhận lời Gia Thiều không Bình ?- Dạ không! Em muốn học đã chị ạ .- Nhưng ... em có thật lòng yêu Gia Thiều không ?Ỷ Bình cười:- Em không biết nữa! Thật tình, em muốn xem ảnh như bạn thôi, 1 người bạn dễ mến .- Em phải công nhận Gia Thiều tuy không giàu bằng Kiến Bình, nhưng nó sẽ cho em chỗ dựa vững chắc chớ ?- Có lẽ em không nhận đâu chị . Em muốn có sự nghiệp đã .- Vậy em đã yêu chưa ?- Em ... cũng không biết nữa .- Yêu hay không sao lại không biết ?- Chị đừng hỏi khó em nữa có được không chị ? Nào, chị muốn em làm gì, em làm cho!- Em sắp rau này ra dĩa, rồi xắt bánh mì giùm chị!- Dạ .2 chị em vừa làm vừa tâm sự .- Em có biết mẹ anh Tân đang buộc ảnh cưới vợ lẽ không Bình ?Ỷ Bình kêu lên:- Cưới vợ lẽ ?Cô nhăn mặt:- Thời bây giờ mà còn chuyện này sao chị ?- Sao hết được hở em! Tuy là người ta không còn trọng nam khinh nữ, nhưng đàn bà không có con vẫn là có lỗi với chồng với gia đình chồng .- Vậy rồi chị tính sao ?- Chị không biết tính sao nữa! Anh Tân không chịu . Tuy nhiên nếu như có con với người phụ nữ ảnh thích, có lẽ ảnh sẽ chịu .Ỷ Bình không dám hỏi tiếp . Cô có yêu anh đó, nhưng cô không hề muốn chen vào . Hạnh phúc chia sẻ thì làm sao hạnh phúc được .- Em ơi!Tân về đến, anh gọi ồn ào, tay ôm bó hoa hồng đỏ .- Ảnh về rồi đó . Em làm giúp chị nhé .Hiệp buông dao, cô đi ra . Tân trao bó hoa hồng cho vợ:- Chúc em sinh nhật vui vẻ .Anh cười bí mật:- Chiều nay anh đi gần 1 chục tiệm kim hoàn mới mua được cho em chiếc nhẫn uyên ương . Em mở ra xem đi!Hiệp cầm lấy hộp nữ trang, cô mở ra xem, xuýt xoa:- Đẹp quá! Sao anh mua có 1 chiếc à ?- Em mang nhẫn uyên ương, chứ bắt anh đeo nhẫn đó à ?- Em muốn tặng Ỷ Bình .- Bao giờ cô ấy lấy chồng mới tặng chớ . Xong hết chưa em ?- Xong rồi, anh đi tắm đi . Em và Ỷ Bình cũng thay quần áo xong là nhập tiệc .Tân hôn nhẹ vào má vợ . Hôm nay cũng là ngày kỷ niệm 7 năm vợ chồng chung sống với nhau . Đêm sinh nhật của Hiệp, 7 năm trước anh đã tỏ tình với cô, rồi 2 người cưới nhau . Mới đó mà họ xa cuộc đời sinh viên gần 10 năm . Những dấu ấn lãng mạn khi yêu nhau chính là sức kéo giúp anh chống lại tình yêu với Ỷ Bình .- Đi tắm đi anh, em lấy sẵn quần áo ở toa-lét rồi .Hiệp dịu dàng đẩy anh ra, khi anh quay lưng cũng chính là lúc trái tim cô thắt lại đau đớn . Đêm nay &quot;vầng trăng ai nỡ xẻ làm đôi&quot;. Chính cô là người xẻ vầng trăng đẩy chồng mình vào 1 người phụ nữ khách .BÀn tiệc dọn lên . Gian phòng đắm chìm trong màu vàng, chiếc bánh sinh nhật cắm những ngọn nến hồng, Hiệp và Ỷ Bình mặc toàn trắng . Nếu như Hiệp rực rỡ trong độ tuổi thiếu phụ 30, thì Ỷ Bình đơn giản thanh khiết, mái tóc cột gọn lại . Hiệp rót rượu vào đầy 3 chiếc cốc, cô nâng ly lên:- Xin mời anh, mời Ỷ Bình cùng nâng ly .Tân cười ghẹo vợ:- Em sang thật . Hôm nay đãi rượu Cognac .- Rượu này uống không say .- Em lầm rồi, có rượu nào không say .- Chúc sinh nhật em đi, nhiều lời quá!- Chúc em sinh nhật vui vẻ, mỗi ngày thêm trẻ đẹp ra .Hiệp cười khanh khách, uống cạn ly rượu, rồi quay sang Ỷ Bình:- Em chúc gì cho chị, Ỷ Bình ?Ỷ Bình nâng ly rượu, cụng vào ly rượu của Hiệp:- Em chúc chị mãi trẻ đẹp, hạnh phúc, công danh sự nghiệp tiến cao hơn nữa .- Cám ơn lời chúc tốt đẹp của em .3 ly rượu chạm vào nhau, cả 3 vừa uống rượu vừa nghe nhạc, điệu nhạc dìu dặt trữ tình .Hoa chẳng chờ em nở sớm hơn1 vùng xao xuyến dạ lan hươngBỗng đêm ngọt ngào qua khung cửaẤy dạ lan hoa hội giữa vườn ...Được nửa tiệc, Ỷ Bình đứng lên:- Em xin phép lên gác, trả lại cho anh chị không gian này .Tân xua tay:- Em cứ ngồi đây đi Bình . Anh uống rượu có hơi say, anh muốn đi nghỉ .Hiệp hưởng ứng:- Anh đi nghỉ trước đi . Em và Ỷ Bình ngồi đây thêm chút nữa .Cánh cửa phòng vừa đóng lại, Ỷ Bình còn mơ màng chìm theo điệu nhạc, cô thảng thốt bởi Hiệp đang ... quỳ dưới chân cô .- Chị Hiệp! Chị làm gì vậy ?- Em hãy giúp chị đi Bình!- Chị đứng lên đi! Chị muốn em làm gì, em cũng làm hết cho chị .- Em sẽ làm tất cả cho chị chớ Bình ?- Dạ .Ỷ Bình trở nên thận trọng:- Nếu như nằm trong khả năng của em .- Em sẽ làm được đó . Trước tiên, chị muốn xin lỗi em là chị đã tò mò lên gác và ... đã xem quyển nhật ký của em .Ỷ Bình hoảng sợ:- Chị!- Chị không trách hay giận em đâu nếu như em giúp chị ... sinh giùm chị 1 đứa con . Chị nghĩ là em làm được, em đừng từ chối . Khi em mang thai, chị sẽ đưa em lên Đà Lạt . Còn nữa, nếu em muốn đi du học nước ngoài, chị cũng lo được cho em .Ỷ Bình ngồi chết trân . Sự thực cay nghiệt làm cho cô không nói được lời nào . Nước mắt Hiệp tuôn đầm đìa:- Chẳng thà em sống với anh Tân chị chịu được . Còn hơn là 1 người phụ nữ nào đó do mẹ chồng chị chọn lựa . Ỷ Bình, em yêu anh Tân mà . Chẳng phải 1 đôi lần em và anh ấy chống chọi khát vọng được yêu đến tuyệt vọng hay sao ? Chỉ cần em sinh cho anh Tân đứa con thôi, chị có thể bỏ đi cho em sống với anh ấy . Chị xin em, chị van em!Ỷ Bình khổ sở nghẹn ngào:- Tại sao chị ép em ? Em yêu anh Tân thật, nhưng như thế này sao cho được hả chị ?- Chị biết chị đòi hỏi em 1 việc khó chấp nhận được . Thôi thì em cứ ưng Gia Thiều đi! Cậu ấy sẽ cho em 1 đám cưới, 1 danh phận .Hiệp chụp chai rượu trút vào miệng . Ỷ Bình giật chao rượu lại:- Chị say, em có thể say cùng chị, nhưng xin đừng ép em .- Ỷ Bình à! Nếu như chị không cưu mang em, em đâu được trắng da dài tóc xinh đẹp như vầy hả em ? Chị biết chồng chung không ai dễ nhường ai, nhưng mà chị dâng tất cả, tại sao em từ chối ?- Chị đừng ép em!Nước mắt Ỷ Bình tuôn dòng, cô ngửa cổ uống ... cô không thấy đôi mắt Hiệp long lanh sáng tia lửa kỳ dị .Đứng lên, Ỷ Bình lảo đảo đi:- Em đi ngủ đây . Chị đừng ép em!- Chị không ép em nữa, chị đưa em lên gác . Em say rồi, coi chừng té đó Bình .Cơn say bồng bềnh, Ỷ Bình bước theo cánh tay dài dắt của Hiệp ... và nằm xuống nệm .Hiệp đứng lặng lẽ nhìn Ỷ Bình, tim cô thắt lại . Ỷ Bình như 1 đóa hoa đầy hương sắc, cô có thể nào để dập vùi hay không ?Thình lình, Tân trở mình, tay anh chạm vào người Ỷ Bình, anh ôm lấy cô vào lòng .Đưa nắm tay lên chắn miệng mình, Hiệp cắn mạnh vào tay để ngăn tiếng khóc . Trong men say chếch choáng, anh hôn lên mặt, lên cổ Ỷ Bình . Không còn chịu nổi được nữa, Hiệp chạy nhanh ra ngoài, cô nằm chuồi người lên nền gạch lạnh, nước mắt nhạt nhòa, những giọt nước mắt đau khổ, trái tim cô như có ai đó xé vỡ vụn ra từng mảnh . o O o Ỷ Bình cựa mình . Cảm giác lạnh và trống trải khiến cho cô đưa tay quơ tìm cái mền . Chạm vào 1 người, cô hoảng hốt, mở mắt ra . Tân ? Sao lại là anh ? Tay anh còn ôm qua người cô . Còn căn phòng này ... Trời đất ơi! Chuyện gì xảy ra vậy ? Cô và anh ... Ỷ Bình nhảy mạnh xuống đất, cử động của cô cũng làm cho Tân giật mình thức giấc . Anh đưa tay dụi mắt và thảng thốt:- Ỷ Bình!Cả 2 nhìn nhau, họ đang cùng mặc đồ &quot;Adam và Eva&quot;. Bắt gặp cái nhìn của anh, Ỷ Bình chộp tấm chăn quấn vào người . Cả cô và Tân đều ý thức được việc gì đã xảy ra, cảm giác thật dịu êm . Khi anh hôn cô và vuốt ve trên thân thể cô rồi tan vào trong nhau .- Ỷ Bình! Sao lại như thế này, tại sao em vào phòng của anh ?1 câu hỏi như gáo nước lạnh xối vào mặt . Ỷ Bình khóc òa lên . Cô không nuối tiếc khi sự việc xảy ra, nhưng câu hỏi của anh làm cho cô thấy xấu hổ, và tự ái tổn thương .- Ỷ Bình ... anh xin lỗi .Tân bối rối vịn lên vai Bình . Cô thổn thức:- Không phải em muốn, là do chị Hiệp yêu cầu em .Tân đưa tay vuốt mặt . Anh không biết mình cư xử ra sao trong hoàn cảnh này nữa, mỗi hành động của anh đều có thể làm tổn thương Ỷ Bình . Còn Hiệp, tại sao cô lại đẩy Ỷ Bình vào tay anh vậy ?Bước lại cửa anh xoay nắm cửa, cánh cửa bị đóng chặt từ bên ngoài, Tân lắc mạnh cửa:- Mở cửa! Hiệp, mở cửa! Em làm cái gì vậy hả ?Cánh cửa đóng im ỉm, mặc cho Tân gọi . Anh đứng tựa vào cánh cửa, nhìn Ỷ Bình đang ngồi thu người lại, cô không khóc nữa mà cúi thấp đầu xuống .- Chị Hiệp không mở cửa đâu . Anh Tân! Sau đêm nay, chúng ta hãy xem như không có chuyện gì đi anh . Em sẽ dọn đi!- Em dọn đi đâu ?- Em không biết, nhưng nhất định em phải dọn đi . Mặc dù đến với anh, em không hề nuối tiếc gì cả . Em tự nguyện mà, bởi vì em yêu anh .Xúc động, Tân ôm chầm lấy Ỷ Bình vào lòng .- Anh cũng yêu em Bình ạ . Nhưng anh không muốn như thế này, cuộc đời em trơ trọi, không có lấy 1 người thân .- Và em đã chọn bạn bè làm người thân của mình . Anh yên tâm đi .- Anh yên tâm như thế nào được hả em ? Anh đâu phải loại người vô trách nhiệm khi anh đã hại em .- Không phải đâu anh!Ỷ Bình đưa ngón tay lên môi anh, ánh mắt cả 2 người nhìn nhau chìm ngập trong đau đớn và thương yêu . o O oPhải đợi cho đến khi Tân đập cửa lần thứ 3, Hiệp mới mở cửa . Cô cố giữ vẻ thản nhiên:- Em có làm thức ăn sáng, anh với Ỷ Bình ra ăn đi!Tân khó chịu:- Lẽ ra em phải bàn chuyện này trước với anh . Tại sao em và Ỷ Bình tự ý ...- Chuyện đã xảy ra rồi, anh nói ra nữa sẽ tổn thương Ỷ Bình đó .- Em thật là ... đặt anh vào 1 tình thế khó xử .- Anh ray rứt mà làm gì!Chỉ có Tân ngồi ăn sáng với Hiệp, Ỷ Bình lên gác . Nói là ăn, chứ cả 2 có ăn gì đâu . Ly cà phê và dĩa trứng ốp-la còn nguyên . Hiệp giục:- Anh ăn đi chớ, nguội hết rồi!- Anh ăn không vô .- Anh băn khoăn làm gì, điều đáng lo là anh hãy cho Ỷ Bình 1 danh phận .- Danh phận gì ?- Anh về thưa với mẹ, rồi ra mắt bên họ hàng nhà anh .- Nhưng còn em ?Hiệp cười gượng:- Em có sao đâu, mẹ chẳng kêu gọi em rộng lượng và chuyện này là do chính em bày ra mà . Anh mau mang thức ăn lên cho Ỷ Bình, đừng để nó tủi thân vì anh chỉ biết có 1 mình em .- Em muốn anh đến với Ỷ Bình thật sao ?Hiệp lại cười:- Chẳng lẽ là giả à ? Mau đi anh!Cô lấy phần ăn của Ỷ Bình bỏ vào cái khay nhỏ .- Đi đi anh!Tân ngần ngừ cầm lấy khay thức ăn sáng, nhìn vợ rồi quay lưng đi, không nhìn thấy sau lưng mình Hiệp cắn mạnh môi tưởng chừng bật cả máu để dằn nỗi đau xuống tận đáy lòng .- Bình à! Anh vào được không ?Tân dùng vai đẩy nhẹ cánh cửa phòng . Ỷ Bình ngồi dậy, mặt cô đang đầy lệ:- Chuyện gì vậy anh ?- Hiệp bảo anh mang thức ăn sáng lên cho em .- Em không đói, anh mang xuống đi!- Đừng mà em! Em khóc anh đau lòng lắm .- Em đâu có muốn khóc, nhưng yêu anh như thế này, ngang trái quá .- Cô ấy bảo ... - Tân ngập ngừng - anh dắt em về nhà ra mắt ba mẹ họ hàng để cưới em, cho em 1 danh phận .- Chị ấy ... muốn như vậy à ?- Ừ, em nghĩ sao ?- Em ... tùy anh quyết định .Cảm động Tân ôm Ỷ Bình vào lòng, anh hôn lên mắt cô:- Anh yêu em ...Ỷ Bình khép mắt đón nhận, tấm lòng và cả trái tim cô đang rộng mở bởi tình yêu tưởng đâu tuyệt vọng giờ trở thành hiện thực . Ánh mắt anh êm đềm tha thiết và nụ hôn mỗi lúc thêm dịu dàng . Đành thôi, phải chấp nhận 1 thực tế vậy .1 bóng dủi dun đời vạn nẻoMưa dầm phủ kín cuộc đời emEm chẳng ngại trời mưa gióĐể có 1 ngày - trong ấm êm . o O oGia Thiều đến quán và đến trường đã 3 ngày, thế mà bóng Ỷ Bình đâu không thấy . Lòng anh thấp thỏm lo âu . Ỷ Bình thi rồi mà, kết quả chưa có, hay là cô làm bài không được nên buồn lòng trốn ở nhà biệt tích biệt tăm . Đến nhà thì cửa đóng, gọi hoài chẳng ai ra mở cửa, ruột gan anh như có cả ngàn ngọn lửa đốt cháy . Cuối cùng, Gia Thiều cũng phải hỏi chị mình .- Chị à! 3 hôm nay sao Ỷ Bình không đi làm vậy ?- Cô ấy xin nghỉ việc rồi .- Nghỉ việc ?Gia Thiều trợn mắt:- Chị có biết tại sao không ?Kiều Anh nhún vai:- Chị đâu có biết! Có gặp mặt Ỷ Bình đâu . Nó xin phép nghỉ bằng điện thoại, bảo là về quê . Sao em không đến nhà ?Gia Thiều buồn hiu:- Em đến rồi, trong nhà có người, nhưng em bấm chuông hoài không có ai ra mở cửa cả . Cô ấy lại đã thi xong, nên em chẳng biết hỏi ai . À ...Gia Thiều vỗ bàn như nhớ ra:- Chị có gặp chị Hiệp không ?- Không có .Gia Thiều bật dậy . Anh có thể biết tin của Ỷ Bình qua chị Hiệp mà .- Em định làm gì vậy ?- Em đến cơ quan của chị Hiệp, tìm chị ấy để hỏi tin Ỷ Bình .Nói là đi, Gia Thiều ào ra cửa . Anh phóng xe đi như cơn lốc . Nhưng ... cũng không có Hiệp, cô nghỉ phép năm . Gia Thiều đấm vào đầu mình . Anh không hiểu nổi sự &quot;tuyệt tích giang hồ&quot; của Ỷ Bình . Cô không yêu anh có thể nói thẳng mà . Mà đâu có, hôm đó cô để cho anh ôm và còn cho anh hôn . Dư vị của nụ hôn hôm ấy còn cho anh mãi ngất ngây bởi hương vị quá ngọt ngào .Bình ơi! Anh biết tìm em ở đâu ? o O o1 đám cưới nhỏ chỉ có họ hàng chứng kiến chứ không có bạn bè .Ỷ Bình cũng mặc áo cô dâu, lạy ông bà . Cô dâu Ỷ Bình giản dị nhưng cũng thật xinh đẹp . Người ta thường nói, con gái đẹp nhất trong ngày vu qui của mình . Ỷ Bình đẹp như 1 viên ngọc được trau chuốt bởi người thợ giỏi, cái đẹp bây giờ mới thật hoàn mỹ . Hiệp cứ lịm người trong nỗi đau . Ngày xưa cô cũng từng mặc áo cô dâu và đi bên anh, ai cũng khen anh và cô xứng đôi vừa lứa . 7 năm, thời gian đã lấy mất của cô tuổi thanh xuân, cô có 1 cuộc hôn nhân hạnh phúc với người mình yêu, bây giờ hạnh phúc đó bị chia sẻ mất rồi, chồng không phải của riêng cô, ánh mắt vòng tay đã &quot;nửa soi gối chiếc nửa soi dặm trường&quot;?Đám cưới xong, cô dâu cùng chú rể ở lại khách sạn, để ngày mai cùng đi Đà Lạt hưởng tuần trăng mật . Tân không yên tâm:- Hay ngày mai anh mang xe về nhà rước em cùng đi Đà Lạt nữa nghe Hiệp ?Hiệp lắc đầu:- Anh điên thật! Tuần trăng mật làm sao có 3 người .Ỷ Bình ái ngại chen vào:- Phải đó, đi đi chị!- Chị không đi đâu! Hết phép rồi, ngày mai chị phải đi làm . Thôi, chúc 2 người vui vẻ .Hiệp lên xe, khoát tay bảo tài xế chạy, Tân tần ngần nhìn theo . Nhưng rồi anh đổi buồn làm vui ngay, bởi anh đang ở giữa 2 người phụ nữ . Hôm nay là ngày anh cưới Ỷ Bình, muốn hay không, anh cũng phải mang niềm vui hạnh phúc đến cho cô .Anh âu yếm ôm qua người cô:- Em mệt không Bình ?- Dạ không .- Mình vào đi em .Cả 2 quay vào phòng khách sạn, căn phòng tráng lệ có cả tivi . Ỷ Bình thích thú bật máy, cô nhăn mặt:- Sao không có truyền hình Việt Nam hả anh ?- Ừ, đây là truyền hình cáp, em có thể xem các đài trên thế giới . Em thích xem tivi lắm à ?- Dạ . Hồi ở quê, em với Ngọc Sương rồi Ánh Xuân nữa, hay đến quán bà &quot;Tám ú&quot; xem tivi .Tân thương cảm:- Khi nào về nhà, anh mua 1 cái tivi để trong phòng cho em . Thôi, đi tắm đi em!Tân vào toa-lét xả nước chảy đầy bồn tắm rồi trở ra . Ỷ Bình vẫn còn mê xem tivi, anh bịt mắt cô lại:- Đừng xem truyền hình nữa em!Thực sự thì Ỷ Bình đang cố giấu bối rối của mình . Đâu phải là lần đầu tiên anh và cô trong 1 phòng, nhưng cái cảm giác của đêm tân hôn cô đang trải ra làm cho hồi hộp .- Em tắm đi! Anh có để quần áo ngủ cho em trong đó .- Dạ .Ỷ Bình đi vào phòng tắm, cô cởi hết quần áo bước vào bồn tắm . Thật thú vị khi ngâm mình trong bồn nước trắng tinh, cô tinh nghịch khuấy nước .- Ỷ Bình! Đừng tắm lâu quá đó em!Tân hé cửa, cũng vừa lúc Ỷ Bình bước ra khỏi bồn tắm, 1 thân hình tuyệt tác, trong như ngọc trắng như ngà . Tân sững sờ nhìn . Ỷ Bình xấu hổ với đại chiếc khăn lông trên móc áo .Anh bước lại giúp cô lau nước trên tóc, rồi bế xốc cô lên bàn tay chắc chắn của mình . Môi anh tìm môi cô, từ dịu dàng rồi cuồng nhiệt ...Đêm nay, ánh trăng non soi chênh chếch, 1 mình Hiệp gục đầu bên khung cửa, ánh trăng dịu dàng soi bóng cô cô đơn, hắt hiu và nước mắt .Những khi anh ở gầnNhững đêm trăng sáng2 ta vui ngày thángEm bồi hồi hạnh phúcĐêm nay vẫn 1 vầng trăngAnh đang ở thật xaCòn ai nhắc em trăng sáng quáVà em tinh nghịch trăng ngà .Nước mắt Hiệp mờ mịt . Đêm nay anh đang hạnh phúc cùng kẻ khác, anh sẽ ngắm trăng với 1 người khác . Liệu anh có nói: Trăng sáng như mắt em không ? o O o- Chị Hiệp!Gia Thiều mừng rỡ, vì cuối cùng anh cũng tìm được người mình muốn gặp . Nhưng anh tắt ngay nụ cười, vì gương mặt xanh xao phờ phạc của chị .- Vào nhà đi! Cậu muốn biết tin của Ỷ Bình à ?- Dạ . Cô ấy đi đâu rồi hả chị ?- Cậu ngồi xuống ghế và chờ tôi 1 chút .Hiệp đi vào phòng và trở ra:- Ỷ Bình gởi thơ cho cậu đó .- Em đọc thư ở đây được không chị ?- Dĩ nhiên là được .Gia Thiều xé vội bì thư . Chỉ có mấy dòng ngắn ngủi .Anh Thiều!Đừng tìm em nữa, em đã đi lấy chồng . Xin lỗi anh .Ỷ Bình .Gia Thiều cau mày:- Là sao hả chị, em không hiểu ?- Ỷ Bình không nói gì cả sao ?- Cô ấy nói là đừng tìm cô ấy, vì cô ấy đã đi lấy chồng .- Phải rồi! Ỷ Bình đã lấy chồng, đám cưới được 2 hôm rồi .- Đám cưới được 2 hôm ?Gia Thiều ngồi chết lặng:- Không lý nào! Cô ấy nói với em là cô ấy chỉ lấy chồng khi tốt nghiệp đi làm cô giáo dạy học, khi ấy người cổ chọn là em .Hiệp nhún vai:- Chị không biết .- Chồng của Ỷ Bình là ai, chị có thể cho em biết được không ?- Cậu biết làm gì, nên biết Ỷ Bình đang đi hưởng tuần trăng mật cùng với chồng cô ấy là được rồi .- Chị nói dối - Gia Thiều gào lên - Em không tin .- Vậy thì cậu đến khách sạn Plaza hỏi ngày 18 vừa qua, xem có đám cưới nào có cô dâu tên Ỷ Bình không ? Gia Thiều! Chị biết cậu yêu Ỷ Bình, nhưng bây giờ Ỷ Bình là hoa đã có chủ . Cậu hãy quên Ỷ Bình đi!Gia Thiều đau đớn:- Chị biết em yêu Ỷ Bình và muốn cưới cô ấy làm vợ mà . Em không chịu nổi sự quay lưng quá mau của cô ấy .- Không chịu nổi, cậu cũng phải chịu, vì Ỷ Bình đã có chồng .- Tại sao cô ấy tàn nhẫn giẫm đạp lên trái tim của em ? Cô ấy thừa biết em yêu cô ấy mà, em sẵn sàng làm chỗ cho cô ấy nượng tựa suốt đời .Hiệp ngồi im lặn g. Cô biết an ủi chàng trai đau khổ này như thế nào đây, khi chính lòng cô cũng đang đau . Giờ này trên bầu trời Đà Lạt se lạnh, họ là đôi chim liền cánh, tay trong tay hạnh phúc đong đầy .Gia Thiều đứng vụt lên:- Em về đây .Hiệp đặt tay lên vai Gia Thiều:- Bình tĩnh Thiều nhé! Còn có cả vạn Ỷ Bình cho em yêu thương .Gia Thiều nghẹn ngào:- Nhưng em chỉ yêu mỗi 1 Ỷ Bình thôi chị ạ .Gia Thiều đi ra xe đến ngay khách sạn Plaza, anh mở trừng trừng mắt khi nhìn thấy hàng chữ: Nguyễn Ỷ Bình sánh vai cùng Phan Nhật Tân . Sao lại là Nhật Tân ? Anh ta đang cười tươi tắn ôm qua vai Ỷ Bình . Tại sao lại là hắn ? Ỷ Bình ơi! Em điên rồi, thà đi lấy 1 người đàn ông đã có vợ chứ không chọn anh . Ra ngoài xe, Gia Thiều gục đầu khóc như 1 đứa trẻ . o O oRúc vào lòng anh như con mèo nhỏ nũng nịu, Ỷ Bình tinh nghịch sờ tay lên cằm Tân, những sợi râu mục lún phún .Tân cười nắm tay Ỷ Bình cắn nhẹ .- Sao vậy ? Râu của anh làm cho em đau à ?- Dạ đâu có! Nhưng mấy ngày rồi, anh lười cạo râu, râu ra xanh um nè .- Tại em đó .- Em làm sao ?Tân nháy mắt:- Em quyến rũ đáng yêu quá, cho nên anh quên hết .- Hứ! - Ỷ Bình phụng phịu - Anh Tân à!- Gì!- Anh có ... nhớ chị Hiệp không ?- Nếu anh nói không là anh nói dối phải không em ? Dĩ nhiên là anh có nhớ, vì cô ấy là vợ anh mà . Nhưng thật tình anh yêu em, em đã vì anh mà hy sinh .- Ngày mai mình về nhà đi anh .- Em muốn về nhà à ?- Dạ . Mình đi đã 5 ngày rồi còn gì, tuy là chị ấy chấp nhận, nhưng mình cũng nên biết ... lẽ phải 1 chút, phải không anh ?- Ờ, thì anh tùy em mà .Anh hôn lên mặt cô, môi lại tìm môi, cho nhau biết bao thiết tha rung động . Còn Ỷ Bình, cô biết đêm nay là đêm cuối để trọn vẹn anh là của cô . Ngày mai, khi trở về thì anh là của chị Hiệp, cô đâu thể giữ anh mãi cho mình .Cũng chưa bao giờ anh yêu cô tận cùng và say đắm như thế . Ỷ Bình dâng hiến hết cả trái tim và khối óc, anh yêu cô không bỏ sót 1 khoảng thịt da nào, trìu mến ngâng niu ...- Em có hạnh phúc không Bình ?- Có .Anh ghì cô chặt hơn nữa:- Bình ạ! Anh muốn giữ em mãi mãi như thế này .Nước mắt Ỷ Bình dâng lên:- Em hạnh phúc lắm .Đêm như cứ dài mãi, dài mãi để cho 2 thân thể tan mãi vào trong nhau ...Bình minh lên, cũng là lúc cả 2 phải hành trang trở về .- Hay là ... mình ở lại 1 ngày nữa nghe Bình . Anh sợ về nhà . Nếu như anh quấn theo em, Hiệp sẽ buồn, mà nếu anh với cô ấy ...- Em sẽ không buồn đâu . Nhưng nếu anh muốn thì mình ở lại .- Ờ, để anh gọi điện thoại cho cô ấy .Không có Hiệp bắt máy mà chỉ có lời nhắn: Hãy nhắn vào hộp thư tin nhắn . Tân thở dài nhắn tin:&quot;Ngày mai, anh và Ỷ Bình sẽ về nhà&quot;.1 ngày ở Đà Lạt không có rong chơi thăm viếng, mà đôi vợ chồng uyên ương nằm bên nhau, gối tay lên nhau, lắng nghe điệu nhạc êm êm . Tay Ỷ Bình dịu dàng đan vào mái tóc anh, cô hôn anh và 2 người lại say đắm tan vào trong nhau ... o O o Xe vừa dừng lại, Ỷ Bình có vẻ hồi hộp . Như hiểu ý cô, Tân hôn nhẹ vào má cô:- Đừng căng thẳng quá em nhé! Anh và em là do cô ấy muốn . Cứ vui vẻ và tự nhiên .Cánh cửa mở rộng khi cả 2 đi vào . Hiệp cố thản nhiên . Cô không đón anh như ngày xưa mỗi khi anh đi xa về, 2 người ôm nhau và anh hôn cô .- Em mạnh chớ ?Tân tự nhiên hôn lên má vợ, nhưng Hiệp tránh ra, bước chân Tân thành ra lỡ bộ .Giọng cô thật rõ:- Em vẫn mạnh!Ỷ Bình rụt rè:- Chị! Em mới về .- Ừ, đường xa chắc mệt, em đi tắm rồi đi nghỉ, để anh Tân mang đồ vào thôi .- Dạ .Ỷ Bình đi luôn lên gác . Không khí không mấy căng thẳng như cô nghĩ . Tắm rửa nghỉ mệt, Ỷ Bình nằm lơ mơ 1 lúc, cô ngủ quên luôn ...Dưới nhà, sau khi tắm rửa và ăn món ăn vợ nấu, anh như muốn bù đắp cho cô, sau mấy ngày đi xa .- Nhà có gì lạ không em ?- Không có .Hiệp thu dọn chén bát vừa ăn xong . Tân ngăn lại:- Em để đó đi! Bình ngủ rồi, 1 lát cô ấy xuống ăn rồi dọn luôn .Hiệp lắc đầu:- Thôi, để em dọn! Xem vẻ cô ấy ngủ mê quá, em gọi 2 lần mà cứ ngủ .- Hiệp à!Tân ôm cô vào lòng:- Em không buồn anh chớ ?- Đâu có .Cô gỡ tay anh ra để thu dọn bát dĩa và rửa thật lâu. Không biết phải làm gì, Tân đành đi lên, anh vào phòng mở tivi xem và đợi Hiệp lên . Cô trở vào và bắt anh ngồi dậy:- Anh lên gác ngủ với cô ấy đi!- Không! Tối nay anh ở đây với em .- Mới cưới người ta anh bỏ người ta 1 mình à ? Lên gác với Ỷ Bình đi anh!- Em đừng buộc anh mà . Đâu phải anh hết yêu em, mà tại em đẩy vào tình huống này .Mắt Hiệp cay cay, hết còn cứng lòng, cô bật khóc . Anh xót xa ôm cô vào lòng và hôn lên những giọt lệ nóng . Rồi anh cố dỗ dành để xóa tan trái tim cuồng loạn đau đớn của cô bằng những vuốt ve bằng nụ hôn âu yếm, bằng 1 cuộc dấn thân ...Trên đỉnh thăng hoa, anh chợt mệt nhoài . Đêm qua anh và Ỷ Bình có chút nào nghỉ ngơi đâu, yêu nhau đến tận cùng ... Cuộc ái ân nửa vời không mang lại cho Hiệp điều gì cả ngoài cảm giác cay đắng . Anh không còn tha thiết với cô nữa, bởi người ta &quot;có mới nới cũ&quot; và &quot;có trăng quên đèn&quot; là điều tất yếu . Nước mắt Hiệp rơi ràn rụa trong đêm, lúc Tân mệt lử nằm xoải tay ngủ ...Hiệp mở to mắt nhìn 2 con thạch sùng đuổi nhau trên trần nhà, trái tim cô chết lịm bởi ái ân hờ hững ...Ỷ Bình trở mình, cô đưa tay để tìm Tân theo thói quen có từ 1 tuần nay, nhưng chỉ có khoảng nệm trống không, cô mở mắt ra . Bóng tối tràn đầy, để cô kịp nhớ đây là căn phòng của cô chứ không phải căn phòng tân hôn trong khách sạn Plaza hay khách sạn Prince trên Đà Lạt mở rộng . Bật ngọn đèn bàn, Ỷ Bình nằm lơ mơ suy nghĩ . Cô đã về nhà, có nghĩa anh không còn trọn vẹn là của cô . Biết như vậy sao lòng buồn tha thiết . Tại sao mình lại sa vào cuộc tình này để rồi buồn, rồi khó chịu để hiểu rằng bản chất của tình yêu không thể nào có sự chia sẻ .Nằm 1 lúc, nghe đói, Ỷ Bình trỗi dậy . Cô nhìn đồng hồ . Có gần 1 giờ đêm . Giờ này chắc anh đã ngủ say bên chị ấy .Ỷ Bình đi nhẹ xuống cầu thang, cô không thấy đói, mà khát đắng cả miệng . Xuống bếp, Ỷ Bình mở tủ lạnh rót đầy 1 ly nước ngồi uống . Xong cô trở lên, bần thần 1 chút, nhìn vào cánh cửa phòng đóng kín kia .Trở lại chỗ nằm của mình, Ỷ Bình không sao ngủ được . Cô nhớ 1 tuần lễ trăng mật, cô luôn có anh, anh luôn ôm gọn cô vào lòng trong giấc ngủ, đánh thức cảm giác của cô bằng nụ hôn và những vuốt ve gây xúc cảm . Anh đang ngủ và có lẽ anh cũng yêu chị ấy cũng như đã yêu em có phải không anh ?Chợt ... cầu thang gỗ rung rinh rồi tiếng chân trước cửa phòng, cánh cửa hé mở, Tân len vào . Ỷ Bình ngồi ngay dậy .- Anh!Anh đưa tay lên môi ra hiệu cho cô im lặng . Bước nhanh đến anh ôm cô vào lòng hôn .- Lúc nãy em xuống bếp à ?- Dạ, em đi uống nước .- Có ăn cháo không ?- Em không đói nên không ăn . Sao anh lại lên đây ?- Có sao đâu! Cô ấy bằng lòng cho anh cưới em và cũng chính cô ấy đẩy anh vào em mà .- Nhưng ...Anh ngăn lời cô bằng nụ hôn . Nụ hôn như hâm nóng cảm xúc tình yêu, để Ỷ Bình chìm vào trong anh, trong rung động đến tận cùng ...Hiệp trở mình . Cô thấy anh ngồi dậy và rón rén như con mèo ăn vụng rời phòng, anh đi lên thang gác và ở trên đó .Cô đứng chết lặng trong 1 góc, nước mắt lại chảy lặng lẽ ... o O o- Ỷ Bình!Cuối cùng, Gia Thiều cũng gặp Ỷ Bình . Cô đã đậu vào trường Sư phạm và hôm nay là ngày học thứ 4 của niên khóa mới .Nhìn thấy Gia Thiều, Ỷ Bình vẫn thản nhiên:- À, anh Gia Thiều! Anh đi tìm em ?- Chúng ta nói chuyện 1 chút được không ?Ỷ Bình nhìn ra đường:- Anh Tân sắp đến đón em . Anh biết mà, em đâu dám chạy xe trong đường phố Sài Gòn ...Gia Thiều ngắt ngang, giọng anh xẵng:- Tại sao em lại làm vợ anh Tân ? Em muốn chen vào làm kẻ thứ 3 lắm à ?Ỷ Bình nhăn mặt:- Em đã xin lỗi anh rồi mà . Còn tại sao em làm vợ anh Tân, anh muốn nghe em giải thích lắm sao ? Tuy nhiên em không có nhiệm vụ giải thích .- Em muốn sinh cho anh ta đứa con, em thích làm cái máy đẻ cho anh ta lắm à ?Ỷ Bình khó chịu, cô quay ngoắt người đi . Cô ưng ai là quyền của cô . Gia Thiều đâu chịu thua, anh nắm tay cô kéo lại . Ỷ Bình cố vùng ra:- Buông em ra anh Thiều!- Em đừng có điên nữa Bình à! Anh sẽ lo cho em ăn học .- Cám ơn nhã ý của anh ...Tân chạy trờ tới . Nhìn thấy anh, Ỷ Bình mừng rỡ:- Anh Tân!Cô chạy nhanh lại với anh . Tân mím môi:- Hắn làm gì vậy ?Ỷ Bình ngồi lên xe:- Đi đi anh!- Không! Anh cần nói rõ với hắn để hắn không làm phiền em nữa .Tân bước xuống xe, anh đi lại trước mặt Gia Thiều, xẵng giọng:- Ỷ Bình đã là vợ tôi, cậu đừng làm phiền cô ấy, níu kéo ngoài đường khó coi lắm .Gia Thiều châm biếm:- Cũng không khó coi bằng anh, đã có vợ còn cưới vợ nữa .- Đó là chuyện của chúng tôi . Tôi cảnh cáo cậu không được làm phiền Ỷ Bình nữa!Quay lại xe, Tân ngồi vào đóng mạnh cửa lại .- Hắn có làm gì em không vậy ?- Dạ không . Đi đi anh!Chiếc xe đã đi rồi, Gia Thiều còn đứng chết lặng nhìn theo . Ỷ Bình nào có đau khổ, cô tỏ vẻ xa lạ với anh, chống lại cái nắm tay của anh . Cô cam chịu làm kẻ thứ 3, anh còn biết nói gì hơn là hãy quên đi 1 người tàn nhẫn, giẫm nát lên trái tim mình . o O o- Sao hả em ?Hiệp hồi hộp nhìn mặt Ỷ Bình, rồi không nén được nóng nảy, cô giật phăng tờ giấy trên tay Ỷ Bình . Dòng chữ viết to và rõ:- Chẩn đoán: thai được 5 tuần lễ, bình thường .Cả 2 nhìn nhau mừng rỡ, tuy nhiên 2 tâm trạng hoàn toàn khác nhau . Nếu như Ỷ Bình vì đã cho Tân niềm vui, đây là kết quả tình yêu của anh và cô, và điều khao khát và duy nhất cháy bỏng trong tim anh, thì Hiệp chua xót . Ông trời không cho cô cái vinh hạnh làm mẹ . Thật bất công! Ỷ Bình vui vẻ:- Em mừng quá . Nhưng không biết sẽ là con trai hay con gái nữa .Mắt cô mơ màng:- Anh Tân mà biết em có mang thai, anh ấy sẽ vui cho mà xem . Chị có vui không chị ?Hiệp cười gượng:- Vui chớ! Chị vui đến phát khóc đây nè . Cuối cùng thì anh Tân cũng có con và được hưởng gia tài do bà nội anh ấy để lại . Em phải cẩn thận đi đứng đó Bình, không được đi dép cao, hay dép trơng quá .- Dạ .Tân đang đón cả 2 ở nhà, anh đứng bật dậy ngay:- Sao hả em ?Ỷ Bình đẩy Hiệp tới trước:- Chị trả lời ảnh đi!Nhìn nét mặt đang thẹn đỏ của Ỷ Bình, Tân nôn nao:- Thật phải không ?Hiệp tránh ánh mắt chồng:- Thai được 5 tuần lễ .- Hoan hô!Tân nhảy cẫng lên như đứa trẻ . Giá mà không có Hiệp, anh sẽ ôm chặt cô vào lòng, mà trút lên mặt cô 1 trận mưa hôn . Tuy nhiên anh cố ghìm lại .- Đưa giấy xét nghiệm cho anh xem Ỷ Bình!Hiệp mở ví lấy tờ xét nghiệm đặt vào tay Tân, cô cố lấy giọng vui vẻ:- Anh chờ gì nữa mà không báo tin cho ba mẹ hay đi .- Ờ ... ờ ...Hiệp bỏ đi luôn vào phòng . Cánh cửa phòng của Hiệp vừa khép lại, Tân ôm choàng Ỷ Bình:- Cám ơn em Ỷ Bình .- Thưởng em đi!Ỷ Bình ngửa mặt chờ anh hôn cô . Cả 2 như quên mất hiện tại, niềm vui cứ dâng cao .- Em có bầu không nên ở trên gác, em lên xuống anh sợ lắm .Ỷ Bình mỉm cười cô trêu:- Không ở trên gác, em ở phòng anh à ?- Ờ há .Ở nhà chỉ có 1 phòng dưới nhà, phía trước là phòng khách, phía sau nữa là bếp, giữa nhà là phòng của Hiệp và Tân . Tân nhíu mày, làm sao anh dám nói Hiệp phải nhường phòng cho Ỷ Bình .Nhưng chính bà Nhật lại là người ra cái lệnh ấy .- Nếu con thấy không tiện nói với Hiệp chuyện nó nhường phòng cho Ỷ Bình thì mẹ nói . Để Ỷ Bình lên xuống cầu thang mẹ sợ lắm, lỡ như có chuyện gì thì sao ?Tân ngần ngại:- Mẹ à! Con thấy cư xử như thế này không phải chút nào .Ỷ Bình cũng ái ngại:- Thôi đi! Con sẽ lên xuống cẩn thận 1 chút .- Không được! Phải khó khăn lắm và mãi đến bây giờ con hơn 30 tuổi mới có đứa con đầu lòng, còn mẹ xấp xỉ 60 mà chưa có cháu nội, mẹ không cho phép Ỷ Bình lên xuống cầu thang gỗ nữa . Để đó cho mẹ nói với nó!Thật khó xử, Tân biết là Hiệp buồn, nhưng anh không còn cách nào để giải quyết .Chờ cho Hiệp về, bà Nhật gọi ngay cô lại:- Con ngồi xuống đó đi!- Có chuyện gì vậy mẹ ?- Con cũng biết là Ỷ Bình đang mang thai chớ ?- Dạ biết .- Nếu con đã rộng lòng cho Ỷ Bình sống với chồng con, thì con cũng nên rộng lòng 1 chút nữa, con dọn đồ của con lên gác ở, nhường phòng con dưới này cho Ỷ Bình ở, nó mang thai không thể đi lên đi xuống, nguy hiểm lắm .Thấy Hiệp im lặng cúi đầu, bà Nhật rắn giọng:- Con không nhường bây giờ, mai mốt nó sinh con cũng phải nhường phòng . Tân nó cũng ăn ở hết lòng với con, bảy tám năm con vô sinh, nó có dám cưới vợ khác hay ly dị với con đâu . Hãy biết lùi 1 chút con ạ!Hiệp cắn mạnh môi:- Con có nói là không nhường đâu mẹ . Suốt ngày ảnh luôn bên Ỷ Bình, cô ấy trẻ con, nhõng nhẽo, con còn chịu đựng được mà .Như xót xa cho con dâu, bà đặt tay lên vai cô:- Làm thân phận đàn bà là như vậy đó con . Hãy nhẫn nại và rộng lượng .- Dạ . Con sẽ lập tức dọn lên lầu ngay .Đưa mẹ chồng ra cửa, Hiệp quay vào . Cô đóng cửa phòng chắc lại, rồi ngồi luôn trên nền gạch mà khóc . Cuộc sống sao quá cay đắng . Tất cả từng là của cô, vậy mà tất cả bây giờ phải chia sẻ . Mắt Hiệp lóe lên niềm căm thù, cô căm thù số phận mình và căm thù cả tình đời .Đi làm về, Tân chỉ biết có Ỷ Bình, anh lên gác ngay . Tiếng Ỷ Bình cười, rồi tiếng cô nũng nịu như đốt cháy cô thành tro bụi . Phải chi trái đất này nổi phong ba, vùi dập hết tất cả, cô cũng cam lòng . o O o- Ỷ Bình ơi! Em xem cái gì nè!Tân khệ nệ khuân cái thùng to vào nhà, Ỷ Bình tròn mắt kêu lên:- Gì vậy anh Tân ?Tân cười bí mật:- Em đoán xem!Món đồ đựng trong thùng các-tông to, xem vẻ không nặng lắm, nhưng Ỷ Bình đoán không ra là món gì . Cô lắc đầu:- Chịu! Em làm biếng suy nghĩ lắm .- Em đúng là lười .Tân búng ngón tay vào mũi Ỷ Bình, anh cười:- Anh mua nôi cho con, nôi tự động em chỉ cần cắm điện vào, nôi tự đưa, khỏi cần em phải đưa . Còn cái này nữa nè em!Tân lôi ra nào &quot;gen&quot; cho sau khi sinh mặt vào đừng xệ bụng, kem thoa tay chân, kem dưỡng da mặt .- Anh mua chi dữ vậy ? - Ỷ Bình liếc mắt - Chắc gần hết siêu thị của người ta rồi .- Anh cưng như vậy, còn không biết thưởng anh ?- Không!- Phải thưởng!- Không!Tân ôm Ỷ Bình vào vòng tay mình, anh hôn cô:- Đố em tránh khỏi tay anh!Ỷ Bình phụng phịu:- Anh thấy em có bầu nên ăn hiếp em .- Đâu có! Anh thương em nhất trên đời .- Vậy thương em để đâu .- Trong tim này nè .Ỷ Bình bật cười cắn nhẹ lên ngực anh .- E hèm ...Tiếng tằng hắng thật to làm Tân giật mình buông Ỷ Bình ra . Hiệp về đến từ bao giờ, cô đứng nơi ngưỡng cửa . Tân lúng túng:- Hiệp! Em mới về hả ? Em xem nè, anh mua nôi cho con, nôi tự động đó em .Không 1 lời nói nào, Hiệp nện mạnh gót giày đi lên gác . Tân hụt hẫng ngồi im . Còn Ỷ Bình đứng lên đi vào phòng . Quả thật tình cảm khó mà chia sẻ . Thuở nào &quot;chị chị em em&quot;, bây giờ Hiệp xem cô như 1 kẻ thù . Mỗi lúc có Hiệp ở nhà, Ỷ Bình cứ rúc vào phòng mình . Trong thế giới nhỏ bé của cô dù sao cũng đỡ nặng nề hơn phải đối diện với Hiệp, với gương mặt nặng như chì .Tân ôm chiếc thùng đựng nôi con vào phòng, thấy Ỷ Bình ngồi 1 góc, anh ôm cô vào lòng:- Đừng buồn nghe em .Ỷ Bình lắc đầu:- Em đâu có buồn . Nếu em ở vào địa vị chị Hiệp, em cũng vậy . Vì tình yêu bao giờ cũng ích kỷ anh ạ . Khi anh ở trên phòng chị ấy, em ở dưới này 1 mình, em cũng buồn và đôi lúc còn khóc thầmm . Nhưng em yêu anh, em còn biết làm gì hơn .- Em có hối hận vì đã lấy anh không Bình ?- Không có! Em yêu anh .Ỷ Bình ngả vào lòng anh, anh xoa tay nhè nhẹ lên bụng cô, bàn tay chợt dừng lại, vì tiếng ầm ầm trên gác . Hiệp đang quát mắng con mèo và đánh con chó nhỏ .Tân thở dài:- Đừng buồn nghe em!Sao không buồn, khi trót đi vào kiếp chồng chung dễ ai nhường ai . Hạnh phúc và nỗi đau thân phận, 2 thứ đó luôn hiện diện . o O o - Ỷ Bình! Em ngồi đi, chị muốn nói chuyện với em!Dạo sao này gương mặt Hiệp luôn như đóng băng lại, thành ra Ỷ Bình muốn làm thân cũng không dám . Cô dè dặt ngồi xuống .- Dạ, có chuyện gì vậy chị ?- Tháng sau là em sinh phải không ?Ỷ Bình đưa tay xoa bụng:- Dạ .- Hồi đó chị có nói với em là chị sẽ giúp em đi du học bên Mỹ . Cho nên chị muốn nhắc lại, sau khi em sinh xong, em có thể đi Mỹ, mọi thủ tục và tiền bạc, chị sẽ lo liệu .Ỷ Bình sửng sốt:- Em không hiểu ý chị ?- Em không hiểu hay cố tình không hiểu ? Em phải nhớ chính chị là người cưu mang em khi em chạy trốn cuộc hôn nhân ở quê . Rồi em và anh Tân yêu nhau, chị cũng cắn răng chịu đựng . Chồng của chị là chồng của em, căn phòng của chị, em cũng chiếm, em định đoạt luôn hay sao ?- Chị Hiệp! Là do chính chị bảo em mà .- Đúng . Chị đã bảo em . Nhưng sự tử tế của chị chỉ có giới hạn nào thôi . Chẳng lẽ chị nhường chồng của chị, nhà của chị cho em suốt đời hay sao . Đã đến lúc chị phải đòi lại những gì của chị lại chớ .Ỷ Bình nghe lạnh cả toàn thân . Sao chị không nghĩ cô đã hy sinh cả cuộc đời con gái của cô, ước mơ làm cô giáo của cô ?- Em đưa giấy tờ đây cho chị lo hồ sơ du học cho em, em sẽ ở tại Mỹ học 3 năm, chị đài thọ hết . Em cũng đừng nuôi hy vọng anh Tân giữ em lại hay mẹ chồng chị sẽ cưu mang em . Đúng 9 tháng cho cái bào thai của em, chị sẽ nhờ bác sĩ phẫu thuật mang đứa bé ra, em không phải đau đớn gì cả .Ngừng lại 1 chút Hiệp gằn giọng:- Em sắp sinh rồi, đừng giữ anh ấy trong phòng em nữa, hãy bảo ảnh đi ngủ riêng . Chị cảnh cáo em, bất cứ hành động nào của em có ý chống lại chị, chị sẽ trở mặt với em đó . Thôi, em vào phòng đi!Ỷ Bình đứng lên, từng bước chân của cô mệt nhọc . Cô biết mình không có quyền chọn lựa, những gì cô đã vay mượn, đến lúc phải trả .Tiếng xe của Tân đỗ ngoài cổng, Ỷ Bình lấy gối đậy mặt, cô cố ghìm dòng nước mắt .Tân đẩy nhẹ cửa phòng, anh đi rón rén:- Em lại ngủ nữa à ?Tân giở cái gối đậy mặt Ỷ Bình, anh khựng lại vì đôi mắt đầy lệ của cô .- Em sao vậy, con đạp bụng em đau à ?Anh xoa nhè nhẹ lên bụng cô âu yếm:- Cu tí à! Con đừng có đá banh trong bụng mẹ . Làm cho mẹ con đau, ba sẽ đánh đòn con .Anh hôn vào má cô:- Anh dặn con rồi, nó sẽ không làm em đau nữa đâu .Thái độ của anh càng làm cho Ỷ Bình xót xa . Cô ôm choàng qua cổ anh nức nở .- Ngoan nào cưng, có chuyện gì nói anh nghe đi!- Anh yêu em nhiều chớ anh Tân ?- Yêu em nhất trên đời .- Vậy còn ... chị ấy ?Tân nhăn mặt:- Đừng hỏi khó anh mà em!Anh thì thầm vào tai cô .- Anh yêu em nhất, chịu chưa ? Vợ anh nhõng nhẽo quá đi thôi!- Vậy khi em sinh con, anh yêu em nhiều hay yêu con ?Tân phì cười:- Á à ... Ghen với con phải không ?Anh búng tay vào mũi cô .- Yêu hết cả 2, chịu chưa ?- Nếu em bị chú thím em bắt về gả cho người khác, anh tính sao ?Tân trợn mắt:- Làm sao có chuyện đó cho được ?- Em giả dụ thôi mà, vì em đâu thể chiếm anh là của riêng em suốt đời được .- Em nói gì kỳ vậy ? Em là vợ anh, là má thằng cu tí con anh . Còn không bao nhiêu ngày nữa, lo ăn ngủ để sinh con cho khỏe đi cô bé con . Cấm em nghĩ lẩn quẩn, nghe rõ chưa ?Anh hôn lên mắt cô, những nụ hôn rung động cả trái tim Ỷ Bình . Cô phải rời xa anh mà đi hay sao ? Nghĩ đến xa anh, sao lòng cô đau đớn quá . Cô vùi mặt vào ngực anh, tưởng chừng như sắp phải bỏ anh mà đi .Xoảng! 1 vật gì đó rơi vỡ mạnh dưới bếp và tiếng xô ghế ngã ầm ầm, tiếng của Hiệp quát con chó Bo Bo:- Đồ khốn kiếp! Mày muốn phản hả, tao đập chết tươi mày đó!Bình thường, Hiệp rất yêu con chó Bo Bo, cô gọi nó bằng con xưng mẹ, thậm chí đi ngủ, cô bế nó lên giường, vậy mà hôm nay, cô đánh nó không chút nương tay . Bị đau con chó kêu lên, những tiếng &quot;cẳng cẳng&quot; ầm ĩ . Ỷ Bình xô Tân ra .- Anh ra ngoài ấy xem, chỉ đánh chết con chó đó .Làm sao Tân không biết Hiệp mượn cớ &quot;chửi chó mắng mèo&quot;. Anh thở dài đi ra:- Em làm gì ồn ào vậy Hiệp ?Hiệp xẵng giọng:- Nó hỗn hào ăn vụng em đánh nó, nó cắn em, em phải đánh dạy nó chớ . Ai nuôi nó cho trắng da dài tóc, bây giờ làm phản ?Tân nghiêm mặt:- Anh nghĩ không đơn giản là Bo Bo phạm lỗi .- Vậy thì cái gì, anh nói đi!- Đừng quên chính em đã đẩy Ỷ Bình cho anh .- Em không đẩy nó cho anh, thì anh cũng với nó . Cả 2 có còn xem em ra gì đâu, đùa giỡn âu yếm nhau, 2 người cũng phải nể tôi chứ ?- Anh nhìn nhận anh có đùa với Ỷ Bình . Cô ấy trẻ con, em chấp làm gì . Còn âu yếm nhau, cô ấy mang thai nặng nhọc, dĩ nhiên anh phải lo cho cô ấy .- Anh thì bao giờ chả có cả trăm ngàn lý do . &quot;Có mới nới cũ&quot;!Tân lắc đầu ngao ngán đi lên . Anh không vào phòng với Ỷ Bình nữa, mà ngồi đốt thuốc hút, suy nghĩ mông lung . Anh có quá thiếu sót khi chỉ biết quan tâm lo lắng cho Ỷ Bình .Cũng có đêm Ỷ Bình buộc anh lên gác vậy, nhưng Hiệp đùng đùng nổi giận đuổi anh xuống, cô nói cô ghê tởm bàn tay anh, bàn tay từng ôm ấp người phụ nữ khác . Anh cố gắng làm hết bổn phận mình, yêu cô bằng xúc cảm của người chồng, nhưng dường như mọi cảm xúc từ Hiệp mất hết, cô chỉ giày vò và hằn học .Chưa bao giờ anh thấy mình rơi vào tình huống kỳ cục và lòng đầy phiền muộn đến như thế này . o O o Lâu lắm Gia Thiều mới gặp Hiệp . Đúng hơn là anh cố tránh mặt để không gặp, chỉ nhắc cho anh chuyện đau lòng .Hiệp đến giữa lúc Gia Thiều sắp rời nhà, anh ngạc nhiên:- Sao chị không ra hiệu ăn gặp chị Hai ?- Không! Chị tìm cậu và muốn nói chuyện với cậu 1 chút, không làm mất thời giờ của cậu nhiều đâu .- Có chuyện gì vậy chị ? Chị vào nhà đi .Hiệp bước theo Gia Thiều . Khi cả 2 an vị, Gia Thiều toan gọi người làm lấy nước uống, Hiệp xua tay:- Khỏi đi! Chị muốn hỏi cậu câu này thôi . Nghe nói cậu sắp đi Mỹ ?- Dạ .- Ỷ Bình cũng đi Mỹ sau khi sinh đó .Gia Thiều ngạc nhiên:- Sao thế ?Hiệp cười nhẹ:- Cô ấy hợp đồng sinh con cho chị . Cho nên sau khi sinh bình phục xong là cô ấy đi ngay .- Vậy chị muốn em giúp gì ?- Chị muốn ngày ấy cậu đi đón Ỷ Bình giùm, để cho anh Tân ngỡ Ỷ Bình trở lại với cậu .Hiểu ra, Gia Thiều châm biếm:- Và để cho ảnh khỏi tơ tưởng đi tìm Ỷ Bình chớ gì ?- Phải!Như không màng đến câu nói châm biếm của Gia Thiều, Hiệp nói tiếp:- Cô ấy sẽ đi Mỹ học 3 năm, và chị mong rằng nếu như em còn yêu cô ấy hãy lo lắng giúp đỡ giùm cho chị .Gia Thiều ngồi im lặng hồi lâu:- Được! Xem như em giúp chị và giúp cho cô ấy nữa . Bao giờ cô ấy sinh ?- Đầu tháng, khi ấy có thể phẫu thuật để đưa đứa bé ra ngoài .Gia Thiều nhìn lên tờ lịch, như vậy còn vỏn vẹn 10 ngày nữa thôi, và cũng gần kề ngày đi của anh . Anh đi để mong thời gian và khung cảnh mới cho anh quên vết thương lòng, không ngờ lại có cả Ỷ Bình .1 chút tự ái và 1 chút khinh bỉ dân glên trong lòng Gia Thiều . Cô gái anh yêu, thực ra chỉ là 1 kẻ thực dụng, để đổi lấy mơ ước của mình, cô ta sẵn sàng bán rẻ cuộc đời mình .Anh sẽ làm cho cô đau đớn như anh từng đau đớn vậy .Tiễn Hiệp ra tận cửa, Gia Thiều ân cần:- Chị yên tâm! Dù sao ước mơ có Ỷ Bình trong cuộc đời cũng là ước mơ của em . Em sẽ đón nhận cô ấy .o O oỶ Bình nắm chặt tay Tân, cô vừa ghê sợ cái cảm giác lưỡi dao lướt trên da thịt mình để mang đứa con của cô vào đời, vừa đau khổ vì hiểu ngày cô xa anh cận kề rồi . Muốn hay không những gì vay mượn cũng phải trả . Nước mắt cô dâng ướt mi .Tân vuốt mái tóc của Ỷ Bình cho gọn lại, anh âu yếm dỗ dành:- Đừng căng thẳng quá nghe em! Người ta gây tê em xong mới mổ mà . Con chúng mình có 1 chút giống em và 1 chút giống anh .Đứng xéo 1 góc hành lang, đôi hàm răng Hiệp nghiến lại căm giận . Hãy yêu nhau đi, sẽ chẳng còn cơ hội nữa đâu!Người ta gọi tên Ỷ Bình, cô ngồi vào chiếc xe lăn để đẩy vào phòng sinh mà mắt lưu luyến nhìn Tân . Cô chỉ có anh là điểm tựa, cho dù mẹ chồng đang đứng đó, sao cô vẫn thấy mình lạc lõng cô đơn .- Can đảm lên em!Tân vẫy tay và cười với Ỷ Bình cho cô an lòng . Chiếc xe lăn đẩy Ỷ Bình khuất sau cánh cửa phòng sinh, và cánh cửa khép lại, chỉ còn 1 màn kính đục mờ .Ỷ Bình bước lên chiếc bàn inox lạnh tanh, cô cố dằn cảm giác sợ hãi để không nghĩ và không biết người ta làm gì chung quanh mình . Vị bác sĩ tiêm thêm 1 loại thuốc vào dây ống truyền dịch, Ỷ Bình nghe đầu mình hoa hoa lên choáng váng, rồi lịm vào cơn mê ...Ỷ Bình tỉnh dậy, cô cựa mình . 1 cảm giác đau và mệt . Tân ngồi sát bên cô, anh dịu dàng nắm tay cô:- Cám ơn em đã cho anh 1 đứa con trai, nó giống anh lắm .Ỷ Bình chớp mắt . Nhận ra thực tại, cô nhìn quanh:- Con đâu hả anh ?- Ờ, ở bên phòng dưỡng nhi ấy . Không sao đâu, con nặng đến 4 kí lô 2 lận .Ỷ Bình khép mắt mệt mỏi . Cô biết mình không có quyền nhìn con . Cũng xong, nhìn con làm gì chỉ cho cô thêm lưu luyến . Còn Tân nữa, cô đang ở cạnh anh, đây là những giờ phút cuối cùng cô có anh .- Em uống sữa Bình nhé1Tân pha sữa, anh chăm chút bón sữa cho cô . Ỷ Bình nhìn sững anh, như muốn thu hình ảnh cuối cùng lưu giữ vào đáy tim mình .- Có chuyện gì vậy em ?Bắt gặp cái nhìn nửa say đắm nửa đau khổ của Ỷ Bình, Tân ngạc nhiên hỏi . Ỷ Bình lắc nhẹ đầu:- Có gì đâu anh . Anh nói con giống anh lắm à ?- Ừ . Chỉ có đôi mắt và khóe miệng là giống em .Uống xong ly sữa, được anh lau mặt cho, Ỷ Bình nắm lấy tay anh:- Anh đừng đi xa em nghen anh ?- Ừ, em mệt thì ngủ đi .Ỷ Bình khép mắt, cô cố ghìm dòng nước mắt ... o O o- Cô ngủ hay thức Ỷ Bình ?Ỷ Bình mở mắt ra:- Dạ .Hiệp ngồi xuống chiếc ghế cạnh giường:- Toàn bộ giấy tờ hộ chiếu và quần áo của cô tôi đã chuyển hết đến khách sạn . Cô sẽ ở đó và Gia Thiều lo cho cô, cho đến khi cô và Gia Thiều lên phi cơ .Ngừng lại 1 chút để xem phản ứng của Ỷ Bình, Hiệp lạnh nhạt tiếp:- Tôi đã mở tài khoản cho cô ở ngân hàng và khi sang Mỹ, cô mới có quyền sử dụng số tiền đó . Cô còn cần gì nữa không ?Ỷ Bình cắn nhẹ môi:- Em có thể nhìn con em 1 chút được không chị ?- Không được! Tôi chỉ cho phép cô gần anh Tân nội nhật ngày nay, rồi cô phải đi ngay . Cô không được rời khỏi khách sạn, cho đến khi cô lên máy bay . Nếu cô làm trái lại để nói cho anh Tân biết, cô sẽ chẳng có gì cả .- Em hiểu mà .Ỷ Bình yếu đuối khép mặt lại . Tân ơi! Em sắp xa anh rồi . Nước mắt Ỷ Bình chảy như dòng suối khi Hiệp bước ra ngoài . Cánh cửa khép lại, chỉ còn Ỷ Bình với nỗi đớn đau hoang vắng .- Em ngủ hả cưng ?1 cái hôn nhẹ lên mắt Ỷ Bình, cô giật mình mở mắt ra .- Anh mới đến ?Tân nhíu mày:- Sao em khóc vậy, vết mổ làm cho em đau à ?- Cũng hơi hơi . Tại em phải ngồi dậy, bác sĩ nói không được nằm hoài sẽ dính ruột .- Ờ, sao không đợi anh vào, anh dìu em đi ?- Em đi được mà . Mấy ngày nay anh lo cho em cũng mệt rồi, anh phải nghỉ ngơi chớ .- Ăn nhằm gì so với nặng nhọc của em . Anh thích mình có nhiều con, nhưng thấy em vất vả đau đớn khi sinh con cho anh, anh thương em lắm .Nước mắt Ỷ Bình lại rơi ra, cô đưa 2 tay cho anh:- Đỡ em ngồi dậy đi!- Cô vợ của anh nhõng nhẽo quá đi .Ỷ Bình ôm gương mặt Tân vào bàn tay mình, cô trân trọng hôn lên mặt anh:- Mình ạ! Em yêu mình mãi mãi .Tân xúc động:- Ờ, ngày mai xuất viện rồi, về nhà anh sẽ hôn em 100 lần nghe Bình .- Anh cũng hôn con 100 lần nghe anh .- Ừ .Anh véo mũi cô:- Không ganh tỵ với con à ?- Con làm lỗi cũng đừng đánh nó nghe anh .- Hôm nay em lẩm cẩm như bà già thật đó Bình .Anh hôn cô, rồi vuốt ve mái tóc dài của cô .- Nếu như anh nói anh yêu em . Còn đối với Hiệp chỉ là tình thương và nghĩa vợ chồng, em tin không Bình ?- Dạ tin .Anh siết nhẹ cô vào ngực mình:- Anh biết có thể cô ấy làm cho em buồn, nhưng hãy vì anh mà cố gắng chịu đựng nghe em .- Em biết mà .Hạnh phúc trong vòng tay anh sao quá lớn và cũng quá đỗi xót xa . Anh có biết đây là lần cuối cùng mình bên nhau không hả anh ? Lần cuối cùng đó anh . 							
Nguyễn Thị Phi Oanh
Lục Bình Tím
Tập II
Gia Thiều khoác áo ấm lên vai Ỷ Bình, xong anh giúp cô cột lại chéo khăn trùm đầu, rồi ôm qua vai cô dìu đi:- Đi chậm thôi nghe Bình, kẻo động vết mổ .- Anh Gia Thiều ... Em muốn nhìn con em 1 chút, giúp em đi anh . Em van anh!Gia Thiều lưỡng lự:- Chi vậy em ? Em sẽ lại nhớ và lại đau lòng .- Em phải đi và lâu lắm mới trở về, lẽ nào 1 chút ân huệ nhỏ cho em cũng không có ?- Thôi được, để anh nói với chị Hiệp .Gia Thiều dìu Ỷ Bình qua phòng dưỡng nhi . Hiệp đang ở bên đó . Cô nhìn Ỷ Bình 1 thoáng khi Gia Thiều ngỏ ý muốn nhìn con .- Được! Cô nhìn mặt nó 1 lát rồi đi đi, kẻo anh Tân vào .- Dạ .Ỷ Bình xúc động nhìn con, nó xinh quá . Mặt tròn trắng, gương mặt giống hệt Tân . Con khẽ cựa mình hấp háy mắt rồi mở ra, đôi mắt to đen lay láy . Ỷ Bình choáng ngợp trong cảm xúc, cô run tay sờ nhẹ lên mặt con . Con của mẹ! Mẹ sẽ rời xa con, nhưng mẹ có niềm tin rồi &quot;lá sẽ rụng về cội&quot;, &quot;nước sẽ về nguồn&quot;.- Đi thôi Ỷ Bình!Gia Thiều dìu Ỷ Bình đi, cô còn cố lưu luyến nhìn lại . Ra đến bên ngoài, cô đứng tựa vào Gia Thiều, khóc nức nở:- Đi thôi Ỷ Bình!Hôm nay trời buồn với tâm sự của Ỷ Bình, nên nắng không muốn lên . Đường phố vẫn nhiều xe, vẫn bụi bặm, vẫn ồn ào, nhưng ngày hôm qua và ngày hôm nay của Ỷ Bình khác nhau rồi . Cô đang làm người lữ hành chạy trốn, tương lai phía trước không biết được, còn hiện tại đầy nỗi buồn đau . Khi anh đến bệnh viện chỉ còn chiếc giường trống không, anh sẽ đau đớn và giận dữ ...Xin lỗi anh, Tân ơi!                           o O oTân ngơ ngác trước căn phòng trống không vật dụng và cả Ỷ Bình nữa . Anh quay ra, bắt gặp cô y tá đi vào, vội chộp cô lại .- Cô ơi! Người nằm phòng này ...- À! Cô đã được người nhà lo thủ tục xuất viện, đi về từ lúc sáng sớm .Sao Ỷ Bình không đợi anh đưa cô về ? Có 1 điều gì đó không bình thường lắm . Cám ơn cô y tá, Tân hấp tấp lái xe về nhà . Anh xông vào phòng, chỉ có Hiệp và thằng bé, không có giỏ xách hay là cái gì đó của Ỷ Bình . Tân nhìn vợ:- Ỷ Bình đâu ? Cô ấy xuất viện về nhà rồi mà, sao không đợi anh mang xe đến đưa về ?Hiệp thong thả kéo tấm đắp lại cho con: Ỷ Bình không còn về đây nữa .- Không còn về đây nữa ? Vô lý! Hiệp, em đã làm gì Ỷ Bình rồi hả ?Tân vặn mạnh tay vợ . Hiệp lạnh lùng đẩy tay anh ra:- Anh xem lá thư đi thì rõ .Một lá thư trên bàn, Tân run rẩy cầm lấy . Lá thư của Ỷ Bình, anh đọc ngấu nghiến:Anh Tân!Xin lỗi là em đã đi mà không nói lời nào với anh . Anh biết đó, em thỏa thuận sinh con cho anh và đổi lại, em có một số tiền . Xem như hợp đồng của chúng ta đã kết thúc, đã đến lúc em phải rời khỏi nhà anh . Cám ơn anh đã yêu em thật lòng, nhưng mà em không thể để ước mơ cúa mình mai một . Em đi đây . Hãy nuôi con và lo cho con giùm em! Hãy hôn con giùm em!Vĩnh biệtỶ Bình .Tân giận dữ vò nát lá thư . Anh quắt nhìn vợ:- Em đã ép Ỷ Bình phải đi có phải vậy không ?Hiệp lạnh nhạt:- Anh đừng có thái độ này với em! Nếu cô ta không tham tiền, em có muốn ép cũng không được .- Ỷ Bình không phải loại người tham tiền, vì nếu tham tiền cô ấy đã lấy Gia Thiều .Hiệp cười khẩy: Anh lầm rồi! Cô ta đi với Gia Thiều . Anh hoảng loạn tìm kiếm, thì lúc này cô ấy cùng Gia Thiều trên 1 chuyến bay sang Mỹ, anh không tin có thể ra quầy vé phi trường mà hỏi .- Anh không tin!Tân giận dữ lái xe đi . Anh lái xe như bay, vượt qua cả đèn đỏ, băng qua giao lộ ... 1 chiếc xe băng vội qua từ phía đèn xanh ...Ầm ... hai chiếc xe tông vào nhau .Tân nghe ngực mình đau nhói, mắt anh hoa lên, anh gục trên vô-lăng . Máu chảy tràn trên mặt anh ... Anh cố nhìn lên cao . Hình như có tiếng phi cơ rền vang ... Ỷ Bình! Em đừng đi ...Cái chân băng bột và vết thương trên đầu cầm chân Tân . Anh đau khổ nhận ra mình bất lực, anh không thể níu kéo Ỷ Bình lại cho mình, cô đã rời xa anh đến nửa vòng trái đất . Cô không màng biết đến chuyện anh vì đuổi theo cô phải nằm bệnh viện với 1 cái chân khập khiễng . Cô đã đi theo ước mơ của mình . Em đã quên tôi thật sao Bình ? Còn ngày tháng vợ chồng, còn lời nói nào em nũng nịu nói yêu tôi, em đã quên hết rồi ...                                              o  O  o      Trong một căn phòng vắng . Ỷ Bình nằm chết lịm . Vết mổ, vết thương lòng và bầu ngực căng sữa, đẩy cô vào cơn mê chập chùng, tỉnh tỉnh mê mê .- Em dậy uống miếng thuốc này đi Bình!Gia Thiều mở cánh cửa, anh lấy thuốc rồi đi lại bên Ỷ Bình, nâng cô cho ngồi dậy .- Em ăn miếng cháo đi rồi uống thuốc .Ỷ Bình bật khóc:- Em không muốn ăn .Gia Thiều nghiêm mặt:- Nên nhớ em và anh đang sống trên đất Mỹ, chỉ có anh và em thôi . Nếu em cứ khóc, muốn bệnh hoài thì tốt nhất nên đi về đi . Đi tìm anh ta, rồi suốt đời chịu làm kẻ thứ 3 cho người ta chà đạp . Anh thương em, anh muốn giúp em, tại sao em không chịu nghĩ gì đến anh cả vậy ?Anh dựng cô dậy, ép ăn cháo và uống thuốc . Ỷ Bình vừa ăn vừa khóc . Cô nào có muốn làm cho Gia Thiều khổ sở đâu . Cô biết anh yêu cô, nhưng con tim có những lý lẽ của nó .Ăn chén cháo và uống thuốc, Gia Thiều để cho Ỷ Bình nằm xuống, anh nắm tay cô:- Quên đi em ạ! Vui sướng gì làm kẻ thứ 3 chứ . Bao giờ vòng tay anh cũng mở rộng đón em cả .Ỷ Bình khép mắt lại . Cô nhớ con nhớ Tân và nhớ những gì 2 người có với nhau .Vết thương lòng hãy còn hằn sâu . Bảo quên anh không phải điều dễ dàng . Bây giờ anh đang làm gì, có nhớ cô như cô đang nhớ anh ?Còn con nữa, cô chưa đoực 1 lần ôm con trong vòng tay mình . Có người mẹ nào không yêu con, nỗi nhớ nỗi thương cứ cháy lòng .   							
Nguyễn Thị Phi Oanh
Lục Bình Tím
Tập III
Một năm sau ...
Ảnh con đẹp quá! Ỷ Bình ngắm say sưa, ngắm không biết chán . Cô đã ngắm cả tháng nay rồi, thế mà có đã đâu . Mới đó mà đã một năm, bé được 1 tuổi cũng là chừng ấy ngày Ỷ Bình xa quê hương .Một bàn tay giật phăng tấm ảnh trên tay Ỷ Bình:- Em ngắm hoài ngắm hoài, không biết chán hay sao vậy Bình ? Anh cho em biết, bên đó nó không biết em đâu, nó chỉ biết có má Hiệp của nó .Gia Thiều cáu kỉnh giấm tấm ảnh ra sau lưng . Ỷ Bình vội lao tới:- Anh Thiều! Trả cho em! Anh làm nhàu nhăn ảnh của con em, là em giận anh đó .- Không trả!Gia Thiều vờ đưa cao lên đòi xé, Ỷ Bình hốt hoảng:- Đừng!- Em yêu con nhiều như vậy sao không về bên đó đi, giành lại tất cả ?Ỷ Bình ứa nước mắt:- Anh đừng cay đắng với em mà . Con em nó là núm ruột của em, dĩ nhiên em phải nhớ nó .- Nhưng đã hơn 1 năm rồi, em có hiểu không, không vùi đầu vào việc học thì em cứ lấy ảnh con ra ngắm . Em xem anh là con &quot;dzê-rô&quot; hay sao vậy ?- Em đâu dám! Em vẫn kính trọng anh như là anh của em . Lúc em buồn hay những ngày mới sang đây, không có anh hẳn là em rất bơ vơ . Gia Thiều ạ! Suốt đời em không quên ơn anh và những lo lắng săn sóc của anh .- Anh chẳng thích nghe em nói cái kiểu khách sáo ấy đâu, và anh lo cho em cũng chẳng phải để nghe em cám ơn anh .- Ngoài cám ơn anh, em còn biết làm gì hơn nữa chứ ?- Em thật là không biết phải làm gì ? Em thừa biết anh yêu em mà Ỷ Bình . Anh sang đây vì em, dù rằng cũng là để anh học hỏi thêm về vi tính máy móc .- Anh Gia Thiều! Em chẳng còn xứng đáng với anh đâu .- Anh đâu cần chuyện em còn gì cho anh hay không . Em nhìn vào mặt anh nè!Gia Thiều áp hai bàn tay mình lên má Ỷ Bình, bắt cô phải đối diện với anh .- Anh sẽ chờ em, chỉ cần là em nói trong trái tim em có anh thôi .- Anh đừng ép em mà!- Anh ép em, bởi vì em cứ nhớ đến anh ta . Em có biết khi em ngồi lặng hàng giờ nhớ con và hoài niệm về anh ta thì anh ta đang hạnh phúc bên vợ và một đứa con xinh xắn mũm mĩm . Em chỉ là một thứ lót đường cho hạnh phúc người ta trọn vẹn hơn thôi .Ỷ Bình lắc đầu lia lịa, nước mắt cô đầm đìa:- Anh đừng nói nữa! Đừng nói nừa, em không muốn nghe .- Không muốn nghe cũng phải nghe! Em không nghe người ta nói &quot;thuốc đắng dã tật&quot; à ?Ỷ Bình gục xuống . Cứ mỗi ngày Gia Thiều tàn nhẫn đánh mạnh vào vết thương lòng cô cho long lở thêm . Càng bị Ỷ Bình từ chối tình cảm, anh gần như điên lên . Một năm cận kề nhau trên đất khách, vậy mà anh vẫn không lay chuyển được trái tim của cô . Lòng tự ái Gia Thiều bị tổn thương mạnh . Câu nói của La Rochefoucauld càng làm anh thấm thía: &quot;Về tâm hồn, tình yêu là một khát vọng ngự trị . Về trí não là sự cảm thông, về thể xác là một thèm khát âm ỉ, làm sao chiếm được người mình yêu&quot;.Anh muốn Ỷ Bình dâng hiến cho anh trái tim và cả thể xác của cô, nhưng cả hai thứ đó đều ngoài tâm tay anh .Kéo cô vào lòng như ủ ấm, như dỗ dành, anh khe khẽ:- Hãy quên đi em ạ! Anh ấy chỉ là người lợi dụng em, tại sao em không hiểu . Chỉ có anh yêu em mà thôi .    Ỷ Bình cúi đầu . Cô tin Tân không phải hạng người lợi dụng và cho dù anh có lợi dụng cô, cô cũng cam chịu nữa, bởi vì cô yêu anh . Anh đã cho cô những ngày tháng tốt đẹp của tình yêu . Đó là giai đoạn đẹp nhất, cô sẽ sống bằng kỷ niệm tình yêu đó .- Anh sẽ đợi em Bình ạ! Cho đến khi nào em hiểu rằng, anh yêu em, trái tim anh chỉ có một mình em .- Bỏ em ra đi anh Gia Thiều!Cô yếu ớt đẩy anh ra, anh càng ghì chặt cô vào lòng hơn, và cúi xuống tìm môi cô . Nụ hôn mặn nước mắt .Ỷ Bình khép mắt lại . Lòng cô cô đơn và hoang vắng quá . Cô cũng hiểu rằng, nếu như Gia Thiều rời bỏ cô, thì cuộc đời của cô chỉ còn là màu đen ...  							
Nguyễn Thị Phi Oanh
Lục Bình Tím
Tập IV
Năm thứ 2 ...
- Ỷ Bình! Em xem gì đây ?Gia Thiều giơ cao bó hoa hồng bít kín mặt anh khi Ỷ Bình vừa mở cánh cửa .- Chúc mừng sinh nhật em, Ỷ Bình .Bó hoa hồng nhung đỏ thắm tuyệt đẹp . Ỷ Bình sung sướng đón nhận .- Cám ơn anh Gia Thiều .- Cám ơn anh suông thôi à ?Gia Thiều chỉ vào má mình đòi hôn . Ỷ Bình bật cười, tuy nhiên cô vẫn nhón chân lên 1 chút hôn vào má anh . Gia Thiều lại mè nheo:- Chưa đủ, bên trái rồi thì phải bên phải chứ em!- Tham lam ghê!Rồi Ỷ Bình cũng hôn vào má Gia Thiều . Anh ôm cô vào lòng sau lần thứ 2 Ỷ Bình hôn anh, lần này môi anh tìm môi cô tham lam và cuồng nhiệt ...Ỷ Bình đẩy mạnh Gia Thiều ra:- Anh làm em ngộp thở hà . Phụ em dọn tiệc đi!Gia Thiều cười lớn:- Hôn em ngộp thở mới chứng minh tình yêu của anh dành cho em chớ . Nào, dọn gì anh phụ cho ?Gia Thiều đi ra sau bếp, anh tròn mắt:- Chà! Em chiên chả giò ... chà chà! Còn làm gỏi gà nữa hả Bình ? Lâu quá anh chưa ăn 2 món ăn Việt Nam này ... Không được! Để anh về phòng anh mang sang chai rượu vang Pháp . Hôm nay mình &quot;nhậu&quot; tới bến luôn nghe em!Không đợi Ỷ Bình đồng ý, Gia Thiều chạy ào về phòng mình, lấy chai rượu vang mang sang .1 chiếc bánh sinh nhật nhỏ cắm 24 ngọn nến hồng, 1 vài món ăn do chính Ỷ Bình nấu . Buổi tiệc sinh nhật đầm ấm . Giữa bàn còn có thêm bình hoa hồng cho bàn tiệc thêm lãng mạn .Gia Thiều đốt giúp 24 ngọn nến cho Ỷ Bình . Anh rót đầy 2 ly rượu vang, nâng lên:- Ỷ Bình! Chúc mừng sinh nhật em, thêm 1 tuổi nữa và chúng mình mau chóng cưới nhau .Ỷ Bình liếc ngang Gia Thiều . Anh chúc cô sinh nhật &quot;khôn&quot; ghê . Gia Thiều phì cười:- Không thích anh chúc như vậy ? Không!- Uống đi, cô bạn rắc rối của anh .Ly thứ 2, thứ 3, thứ 4, mặt Ỷ Bình hồng lên dưới ánh nến, càng làm cô đẹp rực rỡ khiến Gia Thiều ngẩn ngơ và khao khát .Điệu nhạc dịu êm mang âm hưởng La Tinh, Ỷ Bình cùng Gia Thiều khiêu vũ .- Anh nhớ không, hồi sinh nhật chị Kiều Anh, em đâu biết nhảy .- Con người ta mỗi lúc tiến bộ hơn chớ em . Mới đó mình sang đây hơn 2 năm rồi phải không em, và còn 6 tháng nữa trở về, anh lại chẳng muốn về chút nào .- Anh sợ em nhớ anh Tân à ? Chỉ là kỷ niệm thôi . Cũng như em đây, em nghĩ chúng mình là bạn sẽ tốt hơn .- Em lại mặc cảm không còn trọn vẹn cho anh à ? Anh lặp lại anh không quan trọng chuyện đó .- Nhưng em ... ngại .- Anh không thích em nhắc chuyện cũ, em hiểu chưa ?Gia Thiều khép môi Ỷ Bình bằng nụ hôn, có cả hương vị tình yêu chiếm đoạt và mùi của rượu vang thơm nồng .- Anh yêu em, em chỉ cần hiểu như vậy thôi Bình nhé .- Anh sẽ không ăn hiếp em chớ ?- Đời nào! Anh yêu em mà .Anh để 2 tay lên hông cô, nâng cô lên cho vừa tầm mắt mình rồi đắm đuối soi bóng mình trong mắt cô . Anh siết cô mạnh hơn vào mình:- Dù em đã từng thuộc về ai, khi yêu em, anh chỉ biết yêu em .Ỷ Bình xúc động khép mắt, cho môi anh lần nữa lại tìm môi cô . Nhạc êm êm, những ly rượu vang trút cạn, ánh mắt trao nhau quá chừng say đắm .- Anh Gia Thiều! Em say rồi, em chóng mặt lắm . Anh có về nhớ khóa cửa lại giùm em!- Ờ, anh đưa em vào phòng nghỉ .- Nhớ tắt nến giùm em!Gia Thiều bế Ỷ Bình vào phòng, anh đặt cô lên tấm nệm, rồi lặng ngắm cô . Gương mặt đỏ vì rượu thật quyến rũ gợi tình, vành mi cong lay động nhẹ, đôi môi hồng hé mở . Không dằn lòng được, anh cúi xuống hôn cô, nụ hôn từ dịu dàng trở nên mãnh liệt .- Đừng anh ...- Anh yêu em! Bình ơi, anh yêu em!Cơn mê nào đẩy Ỷ Bình vào kỷ niệm, có vòng tay cuồng nhiệt đưa cô vào mộng và lời anh đầy mật ngọt: &quot;Anh yêu em&quot;.Ỷ Bình vòng tay qua cổ anh để anh gần cô hơn nữa, nụ hôn ve vuốt lên mặt lên cổ cô rồi xuống đồi ngực mềm mại và cuối cùng đẩy Ỷ Bình lên cao cao mãi ... Và bây giờ Gia Thiều gần như ở hẳn trong phòng Ỷ Bình, anh đã đạt được điều anh muốn . Yêu, được yêu và sở hữu . Tình yêu không còn là bí mật, là rung động sau khi thỏa mãn, trong lòng Gia Thiều tình yêu của người đang ghen, giống như lòng căm thù hơn là tình yêu .Đẩy cánh cửa bước vào phòng, mặt Gia Thiều cau lại . Có 2 năm rồi chứ đâu phải ít, gần 700 ngày đi qua, cho dù Ỷ Bình thuộc về anh, anh biết rõ từng đường né trên cơ thể cô như chính anh . Nhưng anh vẫn không xua tan được trái tim cô hướng về con, về người đàn ông đầu đời của cô .Nghe tiếng chân, Ỷ Bình nói mà không quay lại:- Anh về rồi à ? Bữa nay em đi làm về mệt nên anh ăn tạm mì gói đi .Gia Thiều cộc lốc:- Anh ăn cơm với Mỹ Tiên rồi . Anh biết về nhà cũng chẳng có cơm mà ăn . Rõ chán!Ỷ Bình cúi đầu chua xót . Cô đã thành 1 món đồ cũ trong tay anh . Anh đi đâu và làm gì, thậm chí có khi hai ba ngày anh không về, cô cũng không có quyền hỏi . Cô vờ vờ mở tập học ra .Quyển tập bị giật phăng đi ném xuống sàn gạch, Gia Thiều bế thốc Ỷ Bình lên tay, anh cởi áo cô ra tỏ dấu hiệu đòi ái ân . Ỷ Bình cố vùng ra:- Bỏ em ra! Em chẳng phải vừa nói với anh là em đang rất mệt à .- Nhưng mà anh muốn .- Anh muốn nhưng mà em không muốn .- Được, đó là do em tự nói đấy nhé! Thật ra thì Mỹ Tiên hơn em nhiều, cô ấy cuồng nhiệt cho anh rung động . Còn em như 1 khúc gỗ mục vậy ? Tại sao em không thể quên anh ta vậy ?Ỷ Bình thất vọng nhìn Gia Thiều . Anh không còn là 1 Gia Thiều lịch lãm cô từng quen, chỉ có hờn ghen đay nghiến dằn vặt .Bắt gặp cái nhìn của cô, Gia Thiều giận dữ:- Em đang so sánh xem, anh có bằng hắn không chớ gì ?Nước mắt Ỷ Bình chảy ra:- Mình ra nông nổi này sao anh ? Em đã đến với anh thật lòng, tại sao anh còn nghĩ em thế này thế nọ . Em biết anh vì ghen mà đi với Mỹ Tiên, em tha thứ cho anh . Nhưng có 1 điều, em nhớ con, và làm người thì ai không có phút riêng tư hả anh ?- Anh xin lỗi .Gia Thiều kéo mạnh Ỷ Bình vào lòng:- Anh điên rồi! Cứ mỗi lần anh ta gởi ảnh con hay thăm hỏi em là anh không chịu được . Anh muốn giày vò, muốn hành hạ em . Nhưng nhìn em khóc, anh nào có vui đâu .- Em biết, cho nên em không hề trách anh . Hãy tin em đi anh Thiều, em đã quên anh ấy để yêu anh .- Thật không ?- Thật .Anh hôn mạnh vào môi cô . Lần này, Ỷ Bình không dám từ chối khát vọng ái ân của anh, vì cứ mỗi lần như thế, Gia Thiều lại nổi giận đùng đùng rồi cãi nhau, rồi chiến tranh lạnh . Ỷ Bình quá mệt mỏi ...- Tắt đèn đi anh!- Không! Anh muốn nhìn em cho kỹ, Bình ạ! Em thật hoàn hảo, cỉh duy nhất tâm hồn em không dành cho anh .- Em yêu anh mà .- Hãy cho anh hạnh phúc là em yêu anh đi!Ỷ Bình hôn lên mặt anh, cô hôn lên khoảng ngực rộng mênh mông, anh ghì chặt lấy cô, mạnh mẽ đi vào trong cô . Chưa bao giờ anh thô lỗ và phũ phàng như thế . Bất giác làm Ỷ Bình sợ hãi, cô rùng dậy lăn người quá .- Em làm sao thế ?- Anh làm cho em sợ .- Ngày xưa chắc anh ấy dịu dàng với em lắm hả ?Ỷ Bình đau đớn, nước mắt cô lại dâng lên .- Anh không thể nói 1 câu nào khác hơn sao ?- Anh chỉ nói sự thật . Đúng là anh không bằng anh ta, cho nên ngày ngày em cứ hết ngóng thư rồi trông điện thoại .Ỷ Bình nghẹn ngào:- Em không có ...- Có! Tại sao em nói mà không dám nhìn anh .- Anh Thiều! Anh biết rõ vì sao em lấy anh Tân mà .- Là sinh cho anh ta đứa con .Mặt Gia Thiều đanh lại tàn nhẫn:- Không phải chỉ đơn giản em cần tiền, mà vì em yêu anh ta .Chán quá! Lại luận điệu cũ rích này lặp đi lặp lại . Ỷ Bình ngồi co mình . Đến nông nổi này có lẽ nên chia tay . Sống chung mà giày vò hành hạ nhau thì sống làm gì .Thấy Ỷ Bình im lặng, Gia Thiều cười gằn:- Anh nói không sai chớ gì ? Cô vì không biết bấu víu vào đâu nên phải bám vào tôi, chứ cô mà thương gì tôi . Tôi thật ngu ngốc khi bắt con vẹt cứ phải nói &quot;em yêu anh&quot;.Ỷ Bình ngẩng lên nhìn Gia Thiều, giọng cô trở nên lạnh lùng:- Chúng ta chia tay đi Gia Thiều . Em hứa là không tìm gặp anh nữa . Em đã đến với anh vô điều kiện và khi chia tay cũng vô điều kiện, em thề em không đòi hỏi gì cả .Thái độ của Ỷ Bình như 1 gáo nước lạnh dội vào mặt Gia Thiều . Lẽ ra cô phải khóc và lăn xả vào anh, thề với anh rằng cô chỉ yêu có 1 mình anh . Đằng này, cô nói chia tay ngay .Anh cắn mạnh môi mình, tưởng chừng bật cả máu, mai mỉa:- Còn 2 tháng nữa kết thúc 3 năm học, em không còn cần anh nữa, em sẽ về Việt Nam và đi tìm anh ta chứ gì, để nối lại cung đàn dang dở . Đúng không ?Lòng Ỷ Bình tê tái, tại sao anh có thể nói cô như vậy chứ ? Trong lòng anh, cô tầm thường đến như vậy sao ? Cũng phải, ngày tháng cô đơn trên xứ người và vì tình yêu của anh đã làm cô mềm lòng, ngã vào lòng anh mà không đòi hỏi bất kỳ điều gì đã làm anh xem thường cô . Đã xem thường thì tình yêu không còn chỗ ngự trị nữa .Cô âm thầm:- Anh muốn nghĩ về em thế nào cũng được, xấu hay tốt cũng được, em không cần giải thích . Tuy nhiên, em vẫn nói rằng, em rất mang ơn anh về những ngày tháng em ở đây đi học, anh đã lo cho em tất cả . Chúng ta nên chia tay, để còn giữ những tình cảm tốt đẹp về nhau .Gia Thiều giận dữ:- Em muốn như vậy à ?- Em không muốn! Nhưng nếu chia tay, chúng ta không còn dằn vặt nhau em không trọn vẹn, và anh không khó chịu khi nghĩ rằng em đã từng 1 lần ruồng bỏ anh .- Được! Nếu em muốn, anh sẵn sàng!Gia Thiều tức giận lao ra ngoài, anh mở cửa chạy tuôn ra đường . Chính anh cũng không hiểu nổi được mình, sao cứ muốn giày vò Ỷ Bình cho đến tận cùng . o O oMới bước lên dãy hành lang, Ỷ Bình khựng lại, vì Gia Thiều đang cặp vai Mỹ Tiên . Anh dừng lại 1 chút nhìn cô, cười khẩy rồi kéo tay Mỹ Tiên đi .Ỷ Bình cúi đầu, đôi hàm rằng cô cắn mạnh vào nhau để ngăn nỗi buồn . Trái tim cô 2 lần mở ngỏ để chỉ còn lại là nỗi đau .3 năm, bây giờ khung trời xanh khép lại, ngôi nhà, cánh cổng, trái tim ... chỉ là con số 0 .Ỷ Bình đang thu xếp về nước . Khát khao của cô bây giờ là nhìn thấy con . Nó gần 3 tuổi rồi . Con như thế nào nhỉ ? Ỷ Bình không sao hình dung được con . Con xa lạ với cô mất rồi, cũng như Gia Thiều, anh trở nên xa lạ với cô và còn làm cho trái tim cô đau đớn đến tận cùng .Anh đến với em - tình yêu cháy bỏngEm đến với anh - bằng trái tim hồngLỗi tại ai mà tình có như không ?Có phải tại vì khi người ta đạt đến mục đích mình muốn, cái đó trở nên tầm thường .Cô không là gì cá, luôn là thứ cỏ dại lót đường cho người ta đi . Ỷ Bình . Ỷ là màu đỏ, làm gì có hoa lục bình đỏ, chỉ có lục bình tím, màu hoa tím buồn, trôi dập dềnh trên sóng, sóng vỗ nước cuốn trôi đi . Lục bình là loài hoa sống trên nước, và không có 1 điểm tựa nào nhất định .Đóng cửa phòng lại, Ỷ Bình ngồi trên đống quần áo ngổn ngang . Cô sắp rời xa nơi này để trở về . Chỗ nào cho cô đến đây ? Trời đất bao la, sao không có 1 chỗ nào cho Ỷ Bình làm 1 mái â m .Cầm lên những món đồ chơi mua cho con, Ỷ Bình cười khẩy cay đắng . Con có bao giờ hiểu trái tim mẹ luôn hướng về con với 1 tình yêu thiết tha . Ngày về, sao mong nhớ nôn nao cháy bỏng, lấn áp nỗi đau do Gia Thiều gây ra .Duy Thức ạ! Mẹ sắp về nhà để gặp con, khát khao gặp lại con cháy bỏng .                               o O oViệt Nam .Tìm thuê 1 căn phòng trọ nhỏ, gần với công ty mình làm việc, Ỷ Bình tạm hài lòng . Cô sẽ làm lại tất cả . Những ngày gian khổ mộng mơ, yêu đương đã đi qua . Chỉ còn công việc và công việc .Ra đến Vũng Tàu theo phân công của công việc, ký hợp đồng và họp 1 giờ đồng hồ, cũng chỉ mới 3 giờ chiều . Ỷ Bình chồm người ra phía trước:- Đi dạo 1 vòng Vũng Tàu đi anh Văn! Lần đầu tiên tôi đến Vũng Tàu đó .- Vậy à ?Đoàn Văn vui vẻ gật đầu, anh lái xe dọc theo con đường cửa biển:- Cô Bình thấy Vũng Tàu như thế nào ?- Đẹp! 1 thành phố du lịch tuyệt vời .- Cô đi Đà Lạt bao giờ chưa ?- Rồi .Mắt Ỷ Bình nhuốm buồn . Cô có 1 tuần lễ trăng mật ở đó làm sao quên . Tình yêu đầu đời con gái, lúc ấy chỉ có nụ cười và vòng tay ấm áp . Nay đã xa rồi .Cô trở về nhà mới đó 4 tháng và vẫn chưa đủ can đảm để đối diện với cảnh cũ, cho dù nỗi nhớ con vẫn ngày ngày cháy bỏng trong tim .- À! Quê Ỷ Bình ở đâu nhỉ ?Tiếng của Đoàn Văn kéo Ỷ Bình về thực tại, cô cười:- Vĩnh Long, nhưng có 6 năm rồi tôi không về .- Vĩnh Long, mà huyện nào vậy ? - Đoàn Văn kêu lên hồi hộp - Quê tôi cũng Vĩnh Long huyện Long Hồ .- Vậy hả ?Ỷ Bình vui mừng:- Tôi với anh cùng 1 quê đó ...Sực nhớ, cô xịu mặt:- Mà tôi đâu còn ai ở đó . Anh ở khoảng nào vậy, có biết ... bà &quot;Tám ú&quot; không ?Đoàn Văn bật cười:- Bả chết 4 năm rồi . Buổi chiều đi ra sau hè, bả vấp rễ cây té đập đầu xuống đất, tưởng không có chuyện gì, ai dè 2 ngày sau ói mửa mấy tiếng đồng hồ xong bả đi luôn . Bác sĩ nói là bị dập não .Ỷ Bình ngồi sững sờ . Cái quá khứ thuở nào có Ánh Xuân, có Ngọc Sương đã giúp cô, gửi gấm cô cho bà chị họ, và cuộc đời cô sang 1 ngã rẽ . 2 lần yêu và 1 đứa con và bây giờ trơ trọi 1 mình . Ngày ấy cô vừa 18 và bây giờ đã 25 . Nhanh thật, thời gian cứ trôi qua lặng lẽ, mặc cho cuộc đời thay đổi .Đoàn Văn đưa tay ra:- Bắt tay đi cô Bình! Chúng ta hận nhau người đồng hương .Mỉm cười, Ỷ Bình đưa tay ra bắt tay Văn .- Anh ngộ thật đó anh Văn . Tốt nghiệp đại học khoa Sinh ngữ lại đi làm tài xế .- Tại ... ba tôi muốn mà .- Ba anh ? Sao kỳ cục vậy ?Đoàn Văn nhún vai . Anh không muốn giải thích cho Ỷ Bình nghe nguyên nhân tại sao . Anh gợi chuyện:- Ỷ Bình còn ai ở Vĩnh Long không ?- Còn, nhưng cũng có bảy tám năm rồi không liên lạc ... Cũng muốn về . À! Anh biết ông Đạt ? Chánh Đạt ấy, gần nhà bà &quot;Tám ú&quot;?- Biết! Ổng chết năm ngoái, bị bệnh xơ gan, ngày nào cũng uống rượu hết mà .- Chết rồi ?Ỷ Bình ngồi đờ người ra, mắt cô cay cay . Cho dù chú không cư xử và xem cô như cháu của chú, nhưng trước cái tin sinh ly tử biệt, lòng Ỷ Bình thoáng đau đớn .- Cô quen ông Chánh Đạt, ba thằng Tuấn ?- À ... có . Anh rất rành dân ở đó, sao tôi không quen anh nhỉ ?- Sau này tôi mới về! Chẳng phải cô nói là bỏ Vĩnh Long đi bảy tám năm rồi sao ? Tôi nghe mẹ tôi nói chú Đạt chết là do thằng cha Kiến Bình thúc nợ dữ quá, ổng rầu buồn, ngày nào cũng uống rượu say, rồi té ngoài đường chết luôn .Nước mắt Ỷ Bình chảy ra . Tất cả tại cô, cô đã chạy trốn cuộc hôn nhân với Kiến Bình, nhưng rồi cô lại lẩn khuất vào cuộc hôn nhân khác . Kết cuộc vẫn là màu xám ...Đoàn Văn sững sờ nhìn giọt nước mắt của Ỷ Bình:- Cô làm sao vậy Ỷ Bình ?Ỷ Bình chùi vội nước mắt:- Anh nhắc Vĩnh Long làm tôi nhớ mộ ba mẹ tôi . Lâu lắm rồi tôi không về thắp nhang cho ba mẹ tôi .- Hôm nào cô về, tôi tình nguyện lái xe đưa đi cho .- Ờ, để sau này tính đi! Nhưng dù sao cũng cám ơn anh trước nghen .- Có gì đâu! Đưa cô về cũng là dịp để tôi về thăm quê ngoại của mình vậy mà . Thôi, chúng ta đi ăn gì đi nhé, rồi về khách sạn nghỉ! Còn 1 ngày mai làm việc cũng khá vất vả đó cô Ỷ Bình .- Sao anh biết ?- Ờ, thì tôi nghe nói . Với lại, ngày mai giám đốc cũng có mặt trong cuộc họp này mà .- Chuyện ấy thì tôi biết .Ỷ Bình lơ đãng nhìn 2 bên đường, lúc Văn đang tìm chỗ tấp vào 1 quán nước .Quán nước trông ra biển . Biển xanh ngắt 1 màu, gió thổi hắt vào mang theo cả hơi nước .- Đoàn Văn, lại đây!Đoàn Văn nheo mắt quay lại, anh cười với Tử Kiên:- Anh Hai! - Quay sang Ỷ Bình, anh hất hàm - Chúng ta lại đó đi!Ỷ Bình bước theo Đoàn Văn, anh kéo ghế cho cô ngồi . Ỷ Bình gật đầu chào Tử Kiên:- Chào phó giám đốc .Tử Kiên nhăn mặt:- Cô làm ơn bỏ giùm tôi chữ &quot;phó giám đốc&quot; giùm đi . 2 người uống gì gọi đi!- Nước trái cây nghe cô Bình ?Ỷ Bình gật đầu:- Gì cũng được .Tử Kiên vừa nhịp ngón tay lên bàn vừa nhìn Ỷ Bình:- Phải đây là cô Ỷ Bình mà ba tôi hết lời ca tụng không ?Đoàn Văn cười khẽ:- Đáo đó! Cô ấy cùng quê Long Hồ, Vĩnh Long với anh em mình đó anh Hai .Tử Kiên vui vẻ:- Vậy nữa! Bắt tay đồng hương với đồng hương đi, cô Ỷ Bình!Ỷ Bình đưa tay ra, cô bắt đầu chú ý đến nét giống nhau của 2 người, nên quay sang Đoàn Văn:- Anh Văn! Anh gọi ... ông phó là anh Hai à ?Đoàn Văn nháy mắt:- Anh em tôi giống nhau quá phải không ?Thì ra họ là anh em, vậy mà Đoàn Văn cứ 1 điều dạ thưa 2 điều dạ thưa trong vai trò tài xế . Bất giác, Ỷ Bình thấy như mình bị hố, cô giận dỗi:- Chắc có ngày tôi phải đi bán lúa giống vì anh mất, anh Văn .Đoàn Văn nhíu mày:- Sao ?- Ngồi trên xe anh nói là vừa ra trường, ba anh bắt anh đi lái xe vì anh bất tài .Hiểu ra, Đoàn Văn phì cười:- Rồi cô nói tôi xí gạt cô ?- Không phải hay sao ?- Cô hỏi anh Hai tôi thử xem .Tử Kiên xen vào:- Ba tôi trừng phạt nó cái tội cẩu thả, làm cho ông thất thoát mấy chục triệu đó mà, chớ ở nhà mẹ tôi cưng nó nhất đó .- Anh Hai, đừng nói nữa mà!Tử Kiên trêu già:- Lớn rồi chứ đi đâu về nhà là tìm mẹ ngay .Xem vẻ 2 anh em Tử Kiên - Đoàn Văn, người này thích trêu, còn người kia thì đỏ mặt tía tai, Ỷ Bình chợt khát khao 1 tình cảm gia đình ấy .Tử Kiên không đùa nữa, anh làm nghiêm:- Tối nay Bích Loan mời anh và em dự sinh nhật cô ấy đó .Đoàn Văn tắt nụ cười:- Em có được điện thoại hồi sáng .Anh bưng ly nước lên uống và nhìn Ỷ Bình:- Ỷ Bình đi chung với chúng tôi nghe!- Họ mời anh và anh Tử Kiên mà .- Có sao đâu! Cô ấy .à bạn gái của anh Tử Kiên . Đi đi Ỷ Bình nhé! Ở khách sạn 1 mình trong phòng, buồn chết đi được .Ỷ Bình gật đầu miễn cưỡng:- Được! Nhưng phải về trước 11 giờ đó .- OK . Cám ơn Ỷ Bình .Tử Kiên mỉm cười:- Cô Bình ở Mỹ 3 năm, nhưng tôi chẳng thấy cô &quot;Mỹ hóa&quot; chút nào .Ỷ Bình cười nhẹ:- Đâu phải ai cũng vậy đâu anh .Mặt Ỷ Bình thoáng buồn khi nói, mắt chớp nhanh và cúi xuống làm cho Tử Kiên 1 thoáng sững sờ . Nét đẹp dịu dàng quá . Khi nhìn vào mắt cô, Tử Kiên như thấy ở đó 1 trời buồn . Lòng anh chợt nao nao và như có 1 cơn gió nhẹ đi vào lòng . o O oKhu biệt thự nằm sâu trong vườn có thật nhiều cây . Xe vừa chạy vào và mở cửa xe, Ỷ Bình đã nghe tiếng nhạc xập xình .- Anh Văn! Anh Kiên đâu ?Người hỏi câu đó có lẽ là Bích Loan, cô chạy nhanh ra đó . Đoàn Văn hất hàm chỉ ra đường:- Ở phía sau .- Anh Văn! Đây là ...Đoàn Văn vui vẻ:- À! Để anh giới thiệu . Đây là cô Ỷ Bình, vừa về công ty của ba anh được 4 tháng . Cô ấy phụ trách về khâu thiết kế vi tính . Ỷ Bình! Còn đây là Bích Loan, trưởng phòng kế hoạch của công ty địa ốc khuếch trương đô thị .Bích Loan chìa tay ra:- Hân hạnh được biết chị .- Hân hạnh .2 người con gái bắt tay nhau, đôi mắt Bích Loan lặng lẽ quan sát Ỷ Bình . Phải công nhận cô ta rất đẹp, nhưng đôi mắt buồn quá .Xe Tử Kiên chạy vào, Bích Loan vội vã đặt tay lên vai Đoàn Văn:- Anh Văn vào bên trong đi! Em đó anh Kiên .Đoàn Văn tự nhiên nắm tay Ỷ Bình đi vào . Anh thì thào:- Đông quá! Ỷ Bình hay đến những nơi như thế này không ?- Đây là lần thứ 2 .Đoàn Văn nhíu mày:- Thật à! Đừng quên cô cũng từng đi Mỹ học .Ỷ Bình cười khẽ:- Anh nói đi Mỹ thì thường xuyên tiếp xúc môi trường này sao ? Tôi phải vừa đi học vừa đi làm thuê để kiếm tiền, làm gì có thời gian rong chơi .Thật ra, lúc sống với Gia Thiều, đôi lần anh có kéo Ỷ Bình đi vũ trường, bao giờ cô cũng từ chối hoặc đòi về sớm . Từ lúc chia tay, Ỷ Bình sống khép kín như 1 nữ tu, ngay cả đến khát khao gặp lại con, cô cũng chưa thực hiện được, cô sợ nhìn thấy Tân . Tất cả đã lỡ làng .Bích Loan thay chiếc áo đầm trắng, hở 1 phần ngực và lưng . Sợi dây chuyền bạch kim trên cổ cô sáng lấp lánh làm tăng thêm nét quý phái quyến rũ .Khai mạc đêm sinh nhật, cô nhảy 1 bản Tango với Tử Kiên, trông họ thật xứng đôi .- Ỷ Bình có bao giờ dám nghĩ anh Hai tôi đã 1 đời vợ . Năm nay con gái ảnh được 4 tuổi rồi đó .Ỷ Bình không ngạc nhiên . Sao lại không có thể chứ, khi Tử Kiên có tất cả điều kiện ắt có và đủ để các cô gái đến với anh . Lịch lãm, tuy không đẹp trai lắm, nhưng anh có tiền và có địa vị . Cũng như cô vậy, có ai biết cô 25 tuổi, 1 đứa con trai 3 tuổi và 2 cuộc tình để lại dấu ấn buồn đau .Gia Thiều về nước và cưới vợ ngay, 1 đám cưới ồn ào và long trọng . Lời nói yêu ngày nào chỉ là lời nói chót lưỡi đầu môi, cho nên người ta vội quên ngay . Điều đáng buồn, anh mượn cớ để ghen với quá khứ của cô để chia tay . Biết nói làm sao, khi lòng người trót gian dối .- Chúng ta nhảy bài Valse này đi Ỷ Bình!Không từ chối, Ỷ Bình đứng lên cùng Đoàn Văn ra sàn nhảy, cô không thấy 1 đôi mắt đang sững sờ nhìn cô . Mái tóc dài ngày nào, Ỷ Bình cắt bỏ và cắt thật ngắn, như muốn vứt bỏ 1 đoạn đời quá khứ .Từ điệu Valse, nhạc chuyển tông sang điệu Rock, Ỷ Bình và Đoàn Văn nhảy không biết mệt .Đoàn Văn thích lắm:- Ỷ Bình nhảy khá lắm đó!Đến điệu Twist, Ỷ Bình lắc đầu:- Tôi mệt rồi, không nhảy nữa đâu .- Ừ, về chỗ uống nước đi!Ỷ Bình vừa bước ra, 1 thân hình cao to chắn trước mặt cô, cô giật mình nhìn lên rồi lùi lại:- Anh Nhật Tân!- Em vẫn còn nhớ anh sao Bình ?Mắt Tân ai oán . Ỷ Bình bối rối:- Xin lỗi . Em bận lắm không nói chuyện với anh được .Ỷ Bình quay đi . Nhưng nhanh hơn, Tân nắm cánh tay cô giữ chặt lại, giọng anh đanh lại:- Anh và em cần nói chuyện rõ ràng với nhau . Nên nhớ anh và em là vợ chồng, có đám cưới .Anh lôi mạnh tay cô ra ngoài, biết có tránh né hay chống cự đều vô ích, cô quay lại nói với - Anh Văn! 1 lát tôi quay lại .Đoàn Văn băn khoăn:- Ỷ Bình có cần giúp gì không ?Ỷ Bình lắc đầu rồi bước theo Tân . Ra đến bên ngoài, cô rụt tay lại, lạnh nhạt:- Anh cần nói gì thì nói đi! Nếu để hỏi em tại sao khi sinh xong em bỏ đi mà không nói gì với anh cả, anh có thể hiểu tại sao rồi . Em cần tiền ăn học . Giữa em và anh, vợ anh có 1 sự trao đổi mua bán .- Không phải! Em bị ép buộc phải không ? Em có biết sau khi em đi rồi, anh như người chết rồi, đau khổ mà không thể bày tỏ cùng ai .Đau khổ nhen nhúm trong lòng Ỷ Bình, cô cố lấy giọng thản nhiên:- Anh muốn gặp em để chỉ nói như vậy sao ? Tất cả những gì xảy rồi, anh hãy quên đi . Bây giờ anh có con ngoan, gia đình đầy đủ vật chất, anh còn muốn gì nữa anh Tân ?Tân đau đớn:- Nếu người ta sống chỉ để hưởng thụ, thì anh không phải loại người đó . Anh yêu em, yêu thật sự, yêu bằng cả trái tim, em có hiểu không ?- Em không muốn biết .- Anh muốn hỏi em 1 câu nữa! Tại sao người Gia Thiều cưới không phải là em ? Như vậy, chuyện em đi với Gia Thiều là giả phải không em ? Lúc đó anh ngỡ em chung sống với Gia Thiều, nên anh không tìm kiếm nữa, anh luôn mong em hạnh phúc . Nhưng đùng 1 cái, hắn trở về và cưới vợ, 1 đám cưới rầm rộ, cô dâu không phải là em .- Anh thắc mắc làm gì ?Ngập ngừng 1 chút, Ỷ Bình ngẩng lên nhìn Tân:- Con mạnh hả anh ? Nó có ngoan không ?- Em còn nhớ đến con hay sao ?- Em bị bắt buộc mà! Em nhớ con lắm, chính vì vậy mà Gia Thiều luôn ghen hờn và giày vò em . Bây giờ em không muốn nghĩ gì cả, em muốn làm việc và có nhiều tiền . Lâu lắm rồi em chưa được về nơi chôn nhau cắt rún của mình .- Ỷ Bình!Tân nắm tay Ỷ Bình tha thiết:- Về với anh đi nghe em, anh cần em, Ỷ Bình ạ .- Không thể nào đâu anh .Ỷ Bình gỡ tay Tân ra:- Cái gì đã qua hãy cho qua luôn đi anh ạ .- Nhưng anh yêu em . Tìm thấy được em rồi, anh làm sao yên ổn được . Về với anh đi em!Tân kéo mạnh Ỷ Bình vào vòng tay anh, anh hôn cô, Ỷ Bình cố tránh nụ hôn:- Đừng như vậy mà anh Tân!- Em không còn yêu anh nữa sao ?- Nếu chọn anh, ngày xưa em đã ở lại, cho dù chị Hiệp có ép buộc em . Anh Tân, 1 cuộc sống 3 người, anh hãy nhớ lại xem, có vui vẻ gì đâu . Còn ly dị chị ấy chắc chắn là không được . Huống chi em đã từng sống với Gia Thiều, em và anh không thể nào có sự tiếp tục . Em không muốn lại có việc như Gia Thiều từng cư xử với em, anh ấy chỉ có căm thù em . Nếu anh sống chung với em, có 1 ngày anh sẽ căm thù em, vì em đã từng chung sống với người đàn ông khác .- Anh sẽ không bao giờ cư xử như Gia Thiều . Anh thề!- Đừng thề! Tình cảm vốn luôn phức tạp, luôn ích kỷ . Nếu chia sẻ thì sao còn gọi là tình yêu nữa hả anh ? Xin lỗi, em phải vào trong với bạn em .Ỷ Bình bước đi . Tân hốt hoảng:- Nhưng anh cần biết cuộc sống của em bây giờ như thế nào Ỷ Bình ?- Anh yên tâm, em đang làm việc cho 1 công ty .Dường như Đoàn Văn cố ý lắng nghe, cho nên anh đón Ỷ Bình ngay cửa:- Cô muốn vào trong hay đi về Ỷ Bình ?- Chúng ta về đi ăn Văn .Chỉ đợi có vậy, Đoàn Văn khoác tay Ỷ Bình đi ra xe . Họ đã đi, chỉ còn Tân đứng bất động với bao cay đắng ngậm ngùi . Con chim yến xinh đẹp rời bỏ anh đi từ lâu lắm nhưng sao anh vẫn không thể nào quên quãng đời anh có cô, với bao ngọt ngào của tình yêu . o O o Mở giúp Ỷ Bình cửa phòng, Đoàn Văn băn khoăn:- Cô không sao chứ Ỷ Bình ?- Tôi không sao!Ỷ Bình bước vào phòng:- Anh Văn! Vào uống ly nước đi, hay anh cần ngủ ?Đoàn Văn cười gượng:- Cô mời tôi thật tình hay mời lơi vậy ? Xem vẻ cô xúc động quá làm cho tôi không yên tâm nếu như để cô 1 mình .- Vậy anh vào đi!Đoàn Văn bước theo vào . Anh đến mở tủ lấy ra 2 lon bia, bật nắp đưa cho Ỷ Bình 1 lon:- Cô uống đi! Bia sẽ không say đâu nhưng sẽ cho cô dễ ngủ không nghĩ ngợi gì cả .- Cám ơn .Ỷ Bình cầm lon bia uống 1 hơi, cô cũng muốn say cho đừng suy nghĩ gì cả . Cô đã gặp lại Tân và nỗi đau của ngày nào lại cuồn cuộn về . Cuộc tình đi qua, dấu ấn để lại đầy đau thương, nước mắt .Uống hết lon bia, Ỷ Bình bóp cho lon bia móp méo lại, cô cười buồn:- Có lẽ anh rất muốn biết người lúc nãy là ai ?- Nếu như Ỷ Bình không muốn nói thì thôi .- Anh ấy là chồng tôi, cũng có đám cưới, do mẹ anh ấy và vợ anh ấy cưới . tôi đã sinh 1 đứa con để đổi lấy 3 năm đi học ở Mỹ . Tôi rất nhớ con, nhưng trở lại thì không thể nào . Hạnh phúc gì khi sống chia sẻ .Nước mắt Ỷ Bình rơi lặng lẽ . Đoàn Văn chỉ yên lặng tôn trọng sự đau khổ của người bạn mới . Đứng lên, Ỷ Bình đi lấy lon bia thứ 2 . Đoàn Văn ngăn lại:- Đừng uống nữa, cô sẽ say đó!- Anh sợ ngày mai tôi không làm việc được à ?- Ờ .- Nhưng đêm nay nếu không say, có lẽ tôi sẽ khóc rất nhiều, anh biết không ? Làm người, ai cũng có tổ có tông . Còn tôi, tôi không có gì cả .- Nếu Ỷ Bình xem tôi như bạn, tôi sẽ là người thân nhất của cô .- Tôi khao khát 1 mái ấm gia đình . Anh không biết sự khao khát của tôi như thế nào đâu!Đoàn Văn dìu Ỷ Bình lại giường:- Hãy ngủ đi Ỷ Bình, cô đừng nghĩ ngợi gì cả!Ỷ Bình khép mắt lại như ngủ . Ngỡ cô đã ngủ, Đoàn Văn lấy tấm đắp đắp lên người Ỷ Bình, rồi nhè nhẹ đi ra, không quên tất cây đèn lớn và bật đèn ngủ .Căn phòng chìm trong ánh sáng vàng nhạt, đôi mắt Ỷ Bình lại mở to trong đêm hoang vắng cô đơn . Sóng biển xa xa vọng lại rì rào ...Mở cửa xe cho Ỷ Bình, Đoàn Văn khuyến khích:- Can đảm lên!Tân đang dắt con ra, thằng bé vừa đi vừa bi bô nói chuyện . Ỷ Bình hồi hộp bước đến . Con xinh quá, nó giống Tân như đúc, chỉ có đôi mắt và miệng giống Ỷ Bình . Cảm động khi nhìn thấy con, làm cho Ỷ Bình đứng đờ người ra .- Ba ... ai vậy ?Tân trấn tĩnh, anh cười với con .- À! Cô đây thấy con xinh quá nên muốn làm quen . Con tự giới thiệu đi! À, chào cô trước đã!Nó khoanh 2 tay lại lễ phép chào Ỷ Bình:- Con xin chào cô . Con tên Phan Nhật Duy Thức, 4 tuổi .Ỷ Bình nghẹn ngào:- Cô chào con . Cô là Ỷ Bình . Mình bắt tay làm quen nghe con!- Dạ .Nó chìa bàn tay nhỏ xíu đặt vào tay Ỷ Bình, cô nắm tay con siết mạnh và đưa lên môi mình . Mau quá, ngày nào nhỏ xíu nằm trong nôi, vậy mà bây giờ cao to, đôi má phúng phính bầu bĩnh đỏ hồng, đáng yêu làm sao .- Cô có thể hôn con được không ?- Dạ được .Ỷ Bình hôn con, nước mắt cô nhạt nhòa .- Cô ơi! Sao cô khóc vậy ?- Ờ, thương con quá nên cô khóc .- Cô hổng có con hả ?- Ờ .Để cho 2 mẹ con với nhau, Tân và Đoàn Văn đi lại ghế đá ngồi . Ỷ Bình sung sướng nâng niu từng khoảng da thịt của con .- Mẹ và bà nội có yêu con không Thức ?- Dạ có . Mẹ với ba mua cho con nhiều đồ chơi lắm .- Cô có quà cho con nè .Ỷ Bình mở túi xách, lôi ra mấy món quà cô mua từ bên Mỹ về .- Quà của con đó .Nó thích thú cầm 1 chiếc xe lên .- Cô cho con ?- Ừ, thích không ?- Dạ thích .Gần 6 giờ, giữa lúc Ỷ Bình lưu luyến không nỡ rời con, Tân đứng lên:- Anh phải đưa con về, nó còn phải tắm rửa rồi ăn cơm, Hiệp dạy nó nghiêm lắm, cái gì cũng phải theo thời khắc biểu của cô ấy . Hôm khác anh sẽ đưa con cho gặp em .Ỷ Bình bịn rịn hôn con:- Hôm khác, cô với con sẽ gặp lại Thức nhé!Nó cũng hôn lại Ỷ Bình, rồi theo Tân lên xe . Tân xoa đầu con:- Ba có 1 đề nghị này con chịu không ?- Dạ .- Ba và con là đàn ông con trai, đúng không ?- Dạ đúng .- Chuyện chiều nay chỉ có cha con mình biết thôi, đừng cho mẹ biết, vì mẹ là phái nữ . Đàn ông có bí mật của đàn ông .- Dạ .- Móc nghéo đi!2 cha con móc nghéo và cười phá lên . Buổi chiều nắng tắt từ lâu, thành phố vừa lên đèn ...Nếu như Tân vui vì mang lại niềm vui cho Ỷ Bình, thì cô bâng khuâng nao lòng . Hạnh phúc được ôm con vào lòng và hôn lên đôi má phính sao mà tuyệt vời . Cái cảm giác ấy làm cho Ỷ Bình như người đi trên mây, rời thực tế, quên việc có Đoàn Văn .- Về thôi Ỷ Bình!Giật mình, Ỷ Bình cười gượng:- Xin lỗi anh nghen .- Ỷ Bình yêu con đến như vậy à ?- Con mà không yêu thì yêu ai hả anh Văn ? Tại số phần mình không được gần con, biết sao bây giờ .- Ỷ Bình có thể lập gia đình và có thêm những đứa con mà .- Tôi không nghĩ như anh nói . Đối với tôi bây giờ, tình yêu như 1 xa xí phẩm vậy, tình yêu chỉ mang đến nỗi buồn và nước mắt .- Sao Ỷ Bình lại bi quan và yếm thế như 1 cụ già vậy . Tình yêu đâu phải chỉ có nỗi buồn, nước mắt, mà còn có cả nụ cười nữa .Ỷ Bình cười nhẹ:- Anh đang thuyết phục tôi đó à ?- Không dám! Nhưng tôi nghĩ Ỷ Bình còn trẻ, rất trẻ, mới 25 tuổi, có thể nỗi đau và mất mát trong quá khứ sẽ được đền bù, và Ỷ Bình sẽ gặp được người yêu mình, đó sẽ là mối tình lớn và cuối cùng trong đời .- Vậy thì tôi cũng ... ráng tin anh 1 lần đó anh Văn .- Tôi cũng đáng tin cậy lắm phải không ?Câu pha trò của Đoàn Văn làm 2 người cùng cười, không gian trở nên nhẹ nhàng hơn .Đoàn Văn đề nghị:- Chúng ta đi ăn, rồi sau đó nghe nhạc, được không ?- Tại sao phải đi ăn ngoài . Anh về nhà tôi đi, làm thức ăn xong chúng ta cùng ăn và nghe nhạc . Như vậy sẽ ... đỡ tốn tiền .Đoàn Văn lắc đầu:- Sợ cô luôn, hà tiện quá trời!- Tôi tiết kiệm tiền cho anh mai mốt cưới vợ .Đoàn Văn cười khì cho xe chạy đi . Cả 2 về nhà trọ . Ỷ Bình tranh thủ đặt nồi cơm điện, thức ăn là thịt bò xào với rau cần, cà chua, 1 món canh khoai mỡ và trứng chiên . Đoàn Văn ăn cứ xuýt xoa:- Ỷ Bình khéo tay thật! Tôi chưa khi nào ăn món ăn lạ miệng và ngon như vậy .- Là do anh lạ miệng nên thấy ngon . Bữa ăn của tôi và anh chưa quá 30 ngàn đồng, nếu đi nhà hàng phải trên 200 ngàn . Nhớ khi nào dư tiền cưới vợ, báo tin cho tôi hay với .- Dĩ nhiên rồi! Ỷ Bình sẽ là người đầu tiên biết chuyện tôi muốn cưới vợ .Đoàn Văn nói 1 câu đầy ý nghĩa nhưng Ỷ Bình vô tư . Bởi tình yêu với cô bây giờ như 1 xa xí phẩm . Long Hồ thay đổi nhiều quá . Có gần 8 năm, Ỷ Bình mới quay về quê, cô bồi hồi nôn nao mãi .Như đoán biết tâm trạng Ỷ Bình, Đoàn Văn nắm tay cô:- Xúc động lắm à ?- Ừ .Căn nhà của bà thím không thay đổi mấy, hơn 7 năm đi qua, nó trở nên ọp ẹp hơn, mái ngói lợp âm dương đen kịt hơn . 2 con chó nhảy ào ra sủa, Ỷ Bình sợ hãi đứng lại .- Mực! Vện! Vào nhà mau .Ỷ Bình nhìn lên, cô xúc động gọi to:- Tuấn! Nhận ra chị Bình không ?Tuấn bây giờ là chàng trai vạm vỡ, ngẩn người ra nhìn Ỷ Bình, rồi hét lên:- Chị Ỷ Bình đây mà . Trời đất ơi! Chị đi đâu bảy tám năm mới về ? Ba em cho đến lúc chết, ân hận là không gặp được chị .2 chị em ôm choàng lấy nhau . Ngày ấy cô bỏ làng quê đi, Tuấn mới 10 tuổi, bây giờ cao to, giọng nói ồm ồm . Từ trong nhà bà Đạt bước ra, tay che mắt:- Ai vậy Tuấn ?Tuấn hồ hởi:- Là chị Ỷ Bình đó mẹ .- Con Bình ?Bà Đạt nhìn Ỷ Bình sững sờ . Bây giờ Ỷ Bình lạ quá, đẹp và sang trọng ra .Ỷ Bình đi nhanh đến, cô ôm chầm bà:- Thím già đi nhiều quá .- Ồ! Mấy năm nay con đi đâu vậy Bình ?- Dạ con ... đi Mỹ .- Đi Mỹ ? Hèn nào ... Mày ác thật đó con! Thằng cha Kiến Bình làm dữ với chú mày, chú mày phải bán đất trả nợ cho nó .- Con xin lỗi thím .Bà Đạt quay nhìn Đoàn Văn:- Chồng của con đó à ?Ỷ Bình đỏ mặt:- Dạ, không phải đâu thím . Là anh Đoàn Văn, cháu ngoại bà Tư Hậu . Con làm việc ở công ty của ảnh, sẵn ảnh về quê thăm ngoại, con quá giang luôn .Đoàn Văn chào bà Đạt, rồi ra xe mang mấy món quà Ỷ Bình mua vào nhà .Ỷ Bình ngậm ngùi nhìn lại mọi thứ, nơi nào cũng gợi cô nhớ thời thơ ấu của mình . Đoàn Văn tế nhị ra về:- Ỷ Bình cứ ở đây đi . Chiều, tôi đến .- Cám ơn anh nghen anh Văn .- Ừ, vui vẻ nghe Bình!Tiễn Đoàn Văn ra đến cổng, Ỷ Bình thong thả đi vào . Cô đi dạo 1 vòng quanh vườn . Cây mù u năm nào già cỗi, cây mận hồi Ỷ Bình đi nhỏ xíu, bây giờ cao lớn cành lá xum xuê .- Ỷ Bình!Ánh Xuân lao vào . Đôi bạn nhìn nhau, họ ôm nhau và cùng khóc .- Bây giờ mày đẹp quá Bình ơi .Ỷ Bình lau nước mắt cho Ánh Xuân, cô nhăn nhó vì cái vẻ luộm thuộm của bạn:- Sao mày tệ dữ vậy Xuân ? &quot;Tệ hơn vợ thằng Đậu&quot; nữa!Ánh Xuân phì cười phát tay lên vai Ỷ Bình:- Mày thiệt! Thì nghèo phải tệ, chứ ai sung sướng như mày . Phải cám ơn tao hồi đó xúi mày trốn đi . Mày mà làm vợ thằng cha &quot;gánh gãy&quot; đó, bây giờ khổ như con chó ghẻ . Ổng cưới thêm 3 bà vợ nữa, mỗi bà phá của ổng 1 chút, bây giờ mày nhìn ổng không ra đâu . Cũng đáng kiếp, ai biểu thằng chả làm khó chú mày .- Mày mấy đứa rồi Xuân ?- 4 đứa! Lúc này ông Thành bệnh rề rề hoài . Có con Sương là sướng, nó có tiệm bán đồ điện ngoài chợ . Nó ăn hiếp chồng nó 1 cây luôn .Ỷ Bình kéo Ánh Xuân ngồi xuống chõng tre . Ánh Xuân ngắm bạn:- Tao thèm được như mày . Thực ra lúc biết mày lấy anh Tân, tao giận mày lắm .- Bỏ chuyện ấy đi! 1 lát tao qua nhà mày nha! Mày đẻ chi dữ vậy, tới 4 đứa lận ?Ánh Xuân cười ngoác cả miệng:- Trời cho thì đẻ chớ! Sao, nghe nói anh Văn cháu bà Tư Hậu đưa mày về đây hả ? &quot;Ảnh của ẻm&quot; phải không ?- Không phải đâu, đồ quỷ! Bạn bè thôi!- Bạn ? Tao nghi quá đi Bình .- Thôi đi, dạo này tập làm Tào Tháo hay sao ?- Mày vẫn chưa lấy chồng hả Bình ?- Ừ . Ế rồi!Ánh Xuân bĩu môi:- Mày mới 25, 26 lại đẹp, đi học bên Mỹ về, ai dám chê mày ? Có mày chê người ta thì có .- Mày thiệt ...- Qua nhà tao tham quan đi nghe ?- Ừ .Căn nhà Ánh Xuân đúng là 1 túp lều tranh 2 quả tim vàng, mái lá lụp xụp, trong nhà không có gì đáng giá ngoài chiếc tivi thời &quot;Bảo Đại&quot;. 4 đứa con của Xuân, đứa lớn nhất 6 tuổi, 5 tuổi, 4 tuổi và đứa nhỏ nhất 2 tuổi .Nhìn Ánh Xuân, Ỷ Bình chạnh lòng . Nếu ngày ấy cô ở lại, có lẽ cũng như Ánh Xuân bây giờ . Con năm ba đứa, đầu bù tóc rối, quần áo luộm thuộm . Ngày ấy mơ ước đơn thuần của cô là được làm cô giáo, nhưng cuối cùng cô lại học quản trị kinh doanh . Tương lai là điều không ai có thể biết trước được ...Ánh Xuân cầm ở lại ăn cơm, Ỷ Bình từ chối, Ánh Xuân giận dỗi:- Mày chê tao nghèo phải không ?- Tao về bển ăn cơm với thím tao . Còn mày thì để lần sau .- Chừng nào mày đi ?- Chiều .- Nhanh như vậy sao ? Sao không ở thêm vài ngày ?- Mai tao phải đi làm . Tao còn phải đi thăm mộ ba má tao nữa .- Năm nào thằng Tuấn cũng giẫy cỏ mộ cho ba nó lẫn ba mẹ mày . Nó cũng được lắm . Nếu có tiền, mày cho bà thím mày chút ít .- Ừ .Đi ra ngoài, Ỷ Bình kín đáo mở ví, cô rút ra 1 xấp tiền đặt vào tay Ánh Xuân . Ánh Xuân kêu lên:- Gì vậy Bình ?- Mày lấy tiền này mua quần áo cho mấy đứa nhỏ .Ánh Xuân cảm động:- Cám ơn mày .Đôi bạn lại ôm nhau .- Mày nhớ con không Bình ?- Nhớ, rất nhớ!- Tao cũng vậy, vắng 1 đứa thôi, lòng không yên . Có làm cha làm mẹ rồi mới hiểu . Nhưng dù sao mày cùng không nên trách chị Hiệp, chỉ tàn nhẫn với mày chỉ vì chỉ quá yêu anh Tân .- Tao hiểu mà .Từ giã Ánh Xuân, Ỷ Bình quay về nhà thím . Bà Đạt có vẻ vui, nấu nồi cháo gà xé phai đã cô . Lúc cô đặt vào tay bà xấp tiền, bà bật khóc:- Chú thím thật có lỗi với cháu .- Thím đừng nói như vậy! Dù sao thì cũng nhờ công ơn nuôi dưỡng của chú thím mà con có được như ngày nay . Số tiền này không nhiều lắm, nhưng là tấm lòng của con . o O oCòn lại 1 nơi cuối cùng là viếng mộ cha mẹ . Những ngôi mộ bằng mả đá đỏ nằm san sát nhau gợi cho Ỷ Bình bao ngậm ngùi . Nơi cuối cùng của 1 con người là ở đây .Ỷ Bình bẻ mấy cây chổi xanh làm chổi quét lên mộ, rồi bày hoa quả, thắp nến và nhang . Ba mẹ đi xa từ lâu lắm, nhưng nhìn 2 ngôi mộ nằm cạnh nhau, lòng cô luống những đau đớn . Trở về quê cù, bao kỷ niệm thời thơ ấu như sống lại để bâng khuâng để luyến tiếc .Tiếng chân người giẫm chân trên cỏ tranh, Ỷ Bình quay lại . Cô mỉm cười nhìn Đoàn Văn:- Anh đã đến nhà rồi à ?- Ờ . Thím nói Ỷ Bình ra đây .- Cúng cũng xong rồi, mình về!Cả 2 đi song song nhau, chân Ỷ Bình vấp phải rễ cỏ tranh, cô ngã chúi, may nhờ Đoàn Văn đưa tay đỡ kịp . Toàn thân Ỷ Bình nằm gọn trong vòng tay Đoàn Văn . Cô bối rối gượng dậy .- Cám ơn .- Ỷ Bình có sao không ?- Không, không sao cả!Cô đứng thẳng lên và đi nhanh . Cái vấp ngã làm cho cô hớ ngày nào với Tân cũng thế . Tình yêu đầu đời cũng là tình vợ chồng, không dễ dàng để quên .Đoàn Văn cũng bồi hồi, bởi thân hình ai kia mềm mại quá . Cô đứng lên và đi, nhưng mùi hương trong phút giây ngắn ngủi thôi, cũng cho anh xôn xao cả trái tim . Trên quãng đường quay về thành phố, Ỷ Bình mệt mỏi ngả đầu vào thành ghế ngủ . Cô ngủ suốt trên quãng đường đi ...Ỷ Bình giật mình mở mắt ra, cô nhìn quanh . Xe đang dừng lại chớ không chạy, và hình như đang đỗ trước nhà trọ của cô .- Ủa, anh Văn! Đến nhà rồi à, sao anh không gọi ?Văn mỉm cười:- Thấy Ỷ Bình ngủ ngon nên tôi không gọi .- Xin lỗi anh nghen . Tại đêm qua cứ nôn về nên tôi không ngủ được . Thôi, tôi vào nhà . Anh đi về đi anh Văn .Đoàn Văn mở cửa xe cho Ỷ Bình xuống . Xong, anh đóng cửa xe lại, vẫy tay từ giã Ỷ Bình rồi mới lái đi .Vừa mở cánh cửa, Ỷ Bình nhíu mày vì tờ giấy gấp tư nằm trên khe cửa . Thư của Tân .Ỷ Bình .Sáng nay anh gọi điện cho em 2 lần, không thấy em bắt máy nên anh đến tìm . Bà chủ nói em đi Vĩnh Long, nên anh để giấy này lại .Anh Tân .Ỷ Bình vò lá thư bỏ vào sọt rác . Cô yêu con mình, nhưng gặp lại Tân hay tiếp tục cuộc tình dang dở, cô hoàn toàn không muốn . Để làm gì ? Anh không bỏ vợ được và cô chẳng thể mãi làm kẻ thứ 3 .Tắm rửa xong và nằm lên chiếc giường của mình, Ỷ Bình thấy thật thoải mái . Tâm hồn cô nhẹ nhõm sau chuyến trở về . o O o- Ái!Vừa mở cánh cửa ra, Ỷ Bình kêu lên, vì Đoàn Văn đứng ngay cửa từ bao giờ . Anh mỉm cười:- Tôi làm Ỷ Bình giật mình à ?- Còn gì nữa! Mới sáng sớm, mở cửa ra anh đã đứng lù lù ra đó . Sao không gõ cửa, anh Văn ?- Cũng đang định gõ cửa thì Ỷ Bình mở . Đi ăn sáng rồi đến công ty nghe ?- Cũng được .Đoàn Văn đưa Ỷ Bình đến quán phở, anh gọi 2 tô phở và 2 ly cà phê sữa .- Đêm qua chắc ngủ ngon lắm hả Bình ?- Sao anh biết ?- Tôi gọi điện thoại, nghe reo mà chẳng thấy bắt máy .- Ừ, về quê mệt quá ngủ ngon luôn . Với lại, tâm hồn cũng được chút nhẹ nhàng chứ không u uất nữa .- Như thế tốt rồi!Đoàn Văn ân cần lấy đũa muỗng cho Ỷ Bình .- Quán phở này ngon đó Bình . Bình hơi ốm nên cần ăn nhiều thịt bò vào .- Cám ơn .Ăn xong 2 người về đến công ty cũng vừa lúc xe của ông Đoàn Quân và Tử Kiên vào . Ông Quân nheo mắt:- Phải thằng Văn không vậy ?- Dạ, là nó đó ba! Dạo này, nó hay đi chung với cô Ỷ Bình .- À! Cô gái đó được đó . Ba có xem lý lịch, học rất khá, tốt nghiệp đại học bên Mỹ .- Nhưng đã 1 đời chồng, 1 đứa con rồi đó ba . Mẹ con có vẻ không hài lòng lắm .- Ồ! Có sao đâu con, miễn cô ấy đã dứt khoát với dĩ vãng là được .Tử Kiên cắn môi:- Ba tán thành ?- Con có công nhận cô Ỷ Bình là người tài và thông minh không ?- Có! Nhưng ...- Vậy là được rồi . Còn Đoàn Văn nó yêu hay không là do của nó . Ỷ Bình này có thể hơn cô vợ trước và cả Bích Loan mà con chọn đó .Tử Kiên có vẻ không vui . Ỷ Bình tài giỏi quá, có thể cô ta sẽ là người giúp Đoàn Văn chống lại anh, để tranh ngôi vị giám đốc công ty . Anh không cho phép điều ấy . Dưới mắt anh, Đoàn Văn chỉ là 1 &quot;thằng nhóc&quot; ăn chưa no lo chưa tới .Ông Quân đã bước xuống rồi mà Tử Kiên vẫn còn ngồi trên xe . Anh cố ý chờ cho Đoàn Văn và Ỷ Bình đi trước .Ỷ Bình và Đoàn Văn chia tay ở khoảng hành lang .- Chúc vui vẻ .Ỷ Bình gật đầu với Đoàn Văn . Xong, cô mới bước vào thang máy, Tử Kiên hấp tấp đi đến .- Đợi đã!Ỷ Bình chào Tử Kiên:- Chào phó giám đốc ạ .Tử Kiên lạnh nhạt bấm nút cầu thang máy:- 1 lát cô lên phòng tôi, chúng ta làm việc 1 chút nhé .Ỷ Bình gật đầu:- Dạ .Thang máy lên đến lầu 3, Ỷ Bình nhường cho Tử Kiên ra trước . Nét mặt anh lạnh lùng quá, hoàn toàn khác biệt Đoàn Văn chợt làm cô thấy sợ, như ngày nào đối diện Kiến Bình .Ngồi làm việc 1 lát, Ỷ Bình mới mang hồ sơ lên phòng phó giám đốc . Cô gõ nhẹ tay lên cửa, lập tức có tiếng Tử Kiên vọng ra .- Vào đi!Ỷ Bình đẩy cửa bước vào, Tử Kiên không nhìn lên, anh tiếp tục chúi mắt vào chiếc máy vi tính . Ỷ Bình kiên nhẫn đợi . Có hơn 10 phút, như đã xong công việc của mình, Tử Kiên mới tắt máy, ngồi ngay lại . Thấy Ỷ Bình còn đứng chứ không ngồi, anh hất hàm:- Cô ngồi đi chớ . Nào, bây giờ chúng ta làm việc công1Ỷ Bình đưa cho Tử Kiên xấp hồ sơ . Cả 2 lặng lẽ làm việc . Cái nhìn của Tử Kiên có vẻ dễ chịu hơn, bởi những ứng xử và cách làm việc của Ỷ Bình .Tử Kiên xếp hồ sơ lại:- Bây giờ chúng ta làm việc tư nhé! Tôi xin được hỏi cô và Đoàn Văn la `như thế nào vậy ?Ỷ Bình nhíu mày:- Tôi không hiểu câu hỏi của anh ?- Giữa cô và Ỷ Bình ... chắc là cô biết nó thích cô ?Ỷ Bình cười nhẹ:- Tôi xem anh ấy như bạn tôi .- Bạn . Tin được không ?Ỷ Bình khó chịu:- Phó giám đốc! Anh hỏi tôi như vậy là ý gì ?- Cô biết trong tương lai, 1 nửa công ty này là của Đoàn Văn chứ ?- Tôi không cần biết điều gì cả! Tôi xem anh Văn như bạn, 1 người bạn đáng mến, dễ gần vậy thôi .- Nhưng nó không xem cô như bạn . Luôn quan tâm và lo cho cô, còn đưa cô về thăm quê, 2 người ăn chung, vui vẻ trên phố và trong căn nhà trọ của cô, tôi có thể xem là tình bạn bình thường hay sao ?Ỷ Bình lạnh lùng:- Anh muốn nghĩ như thế nào cũng được, nếu như anh sợ tôi và anh ấy thân nhau quá, anh có thể kết thúc hợp đồng làm việc của tôi .- Và tôi sẽ phải trả cho cô số tiền thiệt hại như trong hợp đồng qui định à ?Ỷ Bình bực mình đứng lên, cô chưa kịp ra đến cửa, vai cô bị kéo lại và toàn thân Ỷ Bình nằm gọn trong vòng tay Tử Kiên, môi anh ta tìm môi cô .Ỷ Bình cắn chặt môi tránh nụ hôn, và dang mạnh tay tát vào mặt Tử Kiên:- Tôi cảnh cáo anh! Anh là cấp trên của tôi, nhưng không phải vì thế mà anh có quyền xem thường tôi .- Cô đến với Đoàn Văn vì cái gì ? Nó đẹp trai ư ? Nên nhớ, ba mẹ tôi không chọn 1 cô dâu đã có con . Cuộc sống ở bên Mỹ của cô, tôi cũng biết, cô tưởng cô còn &quot;tiết sạch giá trong&quot; lắm hay sao, Ỷ Bình ?Ỷ Bình giận đến run cả tay chân . Cô nhìn Tử Kiên tóe lửa:- Anh nghe cho rõ! Dù tôi có xấu xa cỡ nào đi nữa, tôi có thể với hàng trăm người đàn ông, nhưng với anh thì không bao giờ .Mở mạnh cửa, Ỷ Bình lao ra ngoài . Cô đi xuống lầu và ra đường đón xe về nhà mình . Đóng chặt cửa lại, Ỷ Bình nằm khóc như chưa bao giờ được khóc . Cái cảm giác bị cư xử tệ bạc như Gia Thiều từng cư xử của Tử Kiên cứ làm cho cô đau đớn . Tại sao cô vừa ngoi lên, người ta lại muốn đạp cho cô chìm sâu xuống vậy ? Cô đã làm gì nên tội ?- Ỷ Bình!Có tiếng đập cửa gọi của Đoàn Văn . Ỷ Bình nằm chết cứng . Cô không muốn gặp Đoàn Văn, cũng không muốn gặp ai hết . Cô muốn yên, nhưng cây muốn lặng mà gió chẳng cho yên .- Ỷ Bình! Cô mở cửa đi!Mặc, Ỷ Bình nằm lặng im như không thấy tiếng Đoàn Văn gọi . Anh đập mạnh cửa hơn nữa:- Ỷ Bình! Cô không sao chứ ?1 vài người ở phòng gần đó bắt đầu khó chịu, mở cửa cự nự Đoàn Văn làm ồn . Anh đành bỏ đi .Lao vào phòng anh trai như cơn lốc, Đoàn Văn giật phăng cây viết trên tay Tử Kiên, nóng nảy:- Sáng nay anh đã nói gì với Ỷ Bình để cô ấy đóng cửa nhà, em đập gần nát cánh cửa, cô ấy vẫn không chịu mở cửa ra vậy ?Tử Kiên dùng chân đạp xuống đất cho chiếc ghế xoay vòng tròn và cuối cùng dừng lại đối diện với Đoàn Văn, thản nhiên:- Anh chỉ nói sự thật thôi .- Sự thật gì chớ ?- Em nên bình tĩnh lại có được không ? Xưa nay, em chưa bao giờ dám có thái độ này với anh .Đoàn Văn cau có:- Anh đã nói cái gì với cô ấy ?- Anh bảo cô ta muốn làm việc ở đây thì phải dang xa em ra . Tuy cô ta có năng lực, công ty cần người có trình độ, nhưng không phải vì thế mà cô ta có quyền đeo bám em .Đoàn Văn sững sờ kêu lên:- Sao anh dùng từ đeo bám khó nghe vậy . Nếu đeo bám thì phải nói là em, em theo cô ấy, em yêu cô ấy .- Em mù quáng mất rồi, đó không phải là người xứng đáng cho em đeo đuổi . Cô ta từng làm bé người ta, để sinh con cho người ta, đổi lấy đồng tiền sang Mỹ đi học . Qua đến Mỹ, cô ta ngại khó nên phải sống dựa vào người đàn ông khác . Em nên mở mắt ra cho lớn, đừng để loại &quot;hồ ly&quot; đó quyến rũ em .Đoàn Văn thất vọng nhìn anh trai:- Dưới mắt anh, cô ấy tệ như vậy sao ?- Phải! Biết đâu cô ta còn tệ hơn thế nữa, vì mình không biết, không hay đó thôi .Đoàn Văn nói qua kẽ răng:- Em không cho phép anh bôi xấu cô ấy . Em không cần biết dĩ vãng của cô ấy như thế nào, chỉ cần biết em yêu cô ấy vậy thôi .Tử Kiên la lên:- Ba mẹ không cho phép em yêu mù quáng làm mất danh dự gia đình . Chúng ta làm ăn cần có danh dự, em có hiểu không ?- Em không cần hiểu gì cả . Em đi tìm cô ấy đây!Đoàn Văn đến, lúc Tân cũng vừa đến, 2 người đàn ông nhìn nhau . Tân đưa tay gõ cửa:- Ỷ Bình! Em có ở nhà không ?Im lặng . Đoàn Văn lắc đầu:- Cô ấy sẽ không mở cửa đâu . Tốt nhất, anh hãy để cho cô ấy được yên .Tân cau mày:- Có chuyện gì xảy ra cho Ỷ Bình à ?Đoàn Văn nhún vai không đáp . Tân kiên nhẫn gọi, nhưng cánh cửa vẫn đóng .Anh quay sang Đoàn Văn:- Anh có thể nói chuyện gì đã xảy ra không ?Đoàn Văn lắc đầu . Tân đứng hơn nửa giờ, tiếp tục gọi lần nữa . 2 người đàn ông đứng trước căn phòng của 1 cô gái, cánh cửa vẫn đóng, kỳ quá . Tân thở dài bỏ đi . Còn lại 1 mình Đoàn Văn, anh không chịu thua, đi tới đi lui . Chợt mắt Đoàn Văn sáng lên, anh đi sang nhà bên cạnh . 2 nhà có chung 1 ban-công được ngăn bằng 1 chấn song sắt . Nói rõ ý với nhà bên cạnh, rằng anh sợ Ỷ Bình tự tử, nên xin phép được lên lầu .Cánh cửa phòng trên của Ỷ Bình chỉ khép hờ . Đoàn Văn leo lên bờ tường và hảy xuống nhẹ nhàng như chú mèo .Ỷ Bình đang nằm mở to mắt, 2 tay gối đầu dưới ót, cô bàng hoàng nhìn Đoàn Văn .- Sao anh lên đây được vậy ?- Tôi xin phép nhà bên cạnh, Ỷ Bình cứ đóng cửa hoài, ai gọi cũng không mở, tôi sợ Ỷ Bình làm điều dại dột .Ỷ Bình cười chua chát:- Tôi đã 25 rồi, đâu còn là trẻ con mà buồn vì người ta chà đạp mình đến nỗi tự tử . Anh nghĩ rằng tôi tự tử ?- Vậy sao Ỷ Bình không chịu mở cửa ?- Tôi muốn 1 mình . Anh cũng đừng nên gặp tôi nữa, tôi sẽ lợi dụng anh đó .- Ỷ Bình đã lợi dụng tôi chưa ?- Trước đây thì chưa, nhưng sau này sẽ có đó .Đoàn Văn đổi giọng:- Anh tình nguyện cho em lợi dụng đó .- Bị lợi dụng mà cũng tình nguyện sẵn lòng hay sao, Đoàn Văn ?- Bất kỳ ai nghĩ xấu về em cũng được, nhưng trong mắt anh, em là người tốt .Ỷ Bình châm biếm:- Người tốt thì đâu lợi dụng cơ hội để đạt ước mơ mình muốn . Và gia đình anh nữa, tôi là kẻ xấu đối với họ .Đoàn Văn nghiêm mặt:- Anh nói rồi, ai muốn nghĩ thế nào về em cũng được, anh vẫn đến với em và sẽ cho họ thấy, em chỉ bị hoàn cảnh bắt buộc vào con đường đó .- 1 lý do không thuyết phục được ai cả đó anh Tân . Tôi cũng lặp lại, tôi muốn được sống yên ổn . Anh nói đi, tại sao người ta luôn muốn dìm tôi xuống tận cùng của hố sâu vậy ? Tôi có tội tình gì hả ?Nước mắt Ỷ Bình chảy dài cho lòng Đoàn Văn xót xa . Anh bước đến ngồi cạnh cô và ôm cô vào lòng .- Hãy tin đi Ỷ Bình, em sẽ không khổ hoài như thế này đâu!Ỷ Bình yếu đuối khóc trên vai Đoàn Văn . 2 người im lặng ngồi bên nhau, quên cả buổi chiều và bóng tối bao trùm họ .- Cô Bình ơi! Mở cửa đi cô!Tiếng của bé Thức . Ỷ Bình bật dậy như cái lò xo, cô gần như bay ra cửa chớ không phải là chạy, kéo vội cánh cửa ra .Tân thở phào . Anh biết ngay mà, Ỷ Bình có thể từ chối anh nhưng với con thì không .- Thức!Ỷ Bình ôm choàng lấy con trai, cô hôn trơ hôn trất lên mặt con .- À! Cô hôn con hoài hà .Nó đẩy Ỷ Bình ra, lúc này cô mới đứng lên .- Vào nhà đi anh Tân!Chỉ đợi có như vậy, Tân bước ngay vào và không quên khép cánh cửa lại .- Ngày hôm qua em sao vậy, anh gọi cửa hoài không mở ?- À! Em gặp chuyện buồn ở công ty, nên đóng cửa lại không muốn gặp ai .Thằng Thức chen vào:- Ba nói phải cầu viện con thì cô Bình mới chịu mở cửa .Ỷ Bình phì cười, bế con ngồi lên ghế:- Con ngồi đây nghe! Cô đi lấy nước cho con uống .- Cô Bình ơi! Cô có kẹo chocolate không ?- Con thích ăn kẹo chocolate lắm à ?- Dạ, con thích uống nước &quot;bò cụng&quot; nữa .- Vậy hôm nào con đến, con sẽ mua cho con .- Dạ .Ỷ Bình đưa lon nước bí, nó nhăn mặt trả cho cô:- Con không thích uống thứ này đâu . Cô Bình ngủ ở đâu hả cô ?- Cô ngủ trong này, con vào xem không ?Nó nhảy xuống ghế chạy lon ton vào phòng ngủ . Nhìn thấy ảnh của mình được phóng to treo trên tường, nó nhảy tưng lên:- Sao cô Bình treo ảnh của con ở đây vậy ?- À ... tại cô thương con, cô nhớ con, để khi nào cô cũng thấy có con ở cạnh cô .Biết Ỷ Bình cưng, nên nó leo lên giường nhảy tưng tưng, còn tinh nghịch nhặt mấy quả bóng bằng ny lông nén bình bình vào vách tường .Tân nhăn mặt:- Con nghịch quá, ba chịu con không nổi rồi! Con ngồi im đi chứ, rồi cô Bình chiếu phim &quot;Anh em siêu nhân&quot; cho con xem .Nghe nói đến siêu nhân, mắt nó sáng lên .- Phải đó, chiếu phim siêu nhân đi cô Bình!Ỷ Bình lấy đĩa siêu nhân bỏ vào máy, cô dạy con cách sử dụng .Nó nhanh nhẩu:- Ba dạy con rồi, cô khỏi cần dạy .Màn hình hiện lên sóng lăn tăn, rồi siêu nhân xuất hiện quyết đấu cùng rô-bốt .Thằng Thức xem say mê, nó như quên cả Ỷ Bình cứ ngồi ngắm nó và thỉnh thoảng cô hôn lên tay lên chân nó .Tân đặt ly nước lên bàn:- Anh cứ tưởng hôm nay em đi làm .- Em định xin nghỉ việc ở đó .- Đoàn Văn cư xử tệ bạc với em à ?- Không phải!Ỷ Bình lắc đầu . Nhìn cô, Tân biết cô không muốn nói, anh thở dài:- Có gì khó khăn, em hãy nói cho anh cùng chia sẻ, dù sao trong tâm hồn anh, em vẫn là vợ của anh .- Anh Tân! Bây giờ khác ngày trước rồi .- Anh biết, bây giờ đã khác trước, nhưng nếu em đã lập gia đình, có người đàn ông bảo bọc em cho em nương tựa, anh yên lòng và khi đó anh sẽ không đi tìm em nữa . Ỷ Bình! Hãy để anh lo cho em vì dù sao em cũng là mẹ của con anh mà .Chạnh mối thương tâm, Ỷ Bình bật khóc . Thằng Thức nhìn sang lạ lùng:- Cô Bình ơi! Sao cô khóc vậy ?- À ... cô nhớ con trai của cô .- Con trai của cô đâu ?- Nó ... đi theo ba nó rồi .- Đi đâu hả cô ?Tân trừng mắt:- Con đừng hỏi như hỏi đố nữa!Nó quay sang Tân truy vấn:- Hỏi đố là sao hả ba ?- Là như con vừa hỏi cô Ỷ Bình vậy . Con xem phim đi1Lau nước mắt, Ỷ Bình đi ra sau . Cô vừa định trở lên với dĩa trái cây trên tay, Tân đã xuống đến bếp, anh cầm dĩa trái cây trên tay cô:- Em không thể nói để chia sẻ cùng với anh sao Bình ? Anh thật sự muốn chia sẻ với em mà, đừng xa lạ với anh!Anh ôm cô luôn vào lòng, Ỷ Bình cố đẩy ra:- Anh đừng như vậy mà! Em không muốn con nhìn thấy chúng ta như thế này .Tân buồn hiu hắt:- Anh vẫn yêu em, anh không thể nào quên được em . Anh cũng biết Đoàn Văn đeo đuổi em, chính vì vậy mà anh đang rất đau khổ, em có hiểu không ?- Anh có biết khi sang Mỹ, vì quá cô đơn em đã sống chung với Gia Thiều không ?- Anh không cần biết điều đó! Trong trái tim anh, em vẫn nguyên ven là 1 Ỷ Bình ngày nào .- Nhưng em thì không thể xem như chưa từng có gì xảy ra, cũng như em không thể quay lại với anh . Tốt nhất anh hãy vun đắp tình cảm gia đình . Em sống mồ côi đau khổ, do đó em muốn con em có 1 gia đình đầy đủ . Anh buông em ra đi anh Tân!Tân vẫn cúi ôm chặt Ỷ Bình tha thiết:- 1 gia đình đầy đủ là có em, có anh và con của chúng mình đó em .- Em ...- Cô Bình ơi!Từ lúc nào thằng Thức đi xuống, nó giương to mắt nhìn Ỷ Bình và Tân . Bất giác nó chạy đến xô mạnh Ỷ Bình ra:- Sao cô ôm ba cháu vậy ? Có phải cô là vợ bé của ba không ? Cô là người xấu, cô ăn cắp ba của con .Nó khóc òa lên, đánh lung tung vào người Ỷ Bình . Ỷ Bình sững sờ đứng im . Những lời của con như lưỡi dao bén ngót xuyên vào tim cô đau đớn . Cô là người xấu ư ?- Con không được hỗn!Tân ôm con lại, anh bế nó lên nhà dỗ dành:- Con không được nói bậy nghe chưa ? Ai dạy con nói như vậy hả ?- Là mẹ đó! Mẹ nói cô Ỷ Bình là người xấu, con hổng tin . Bây giờ thì con tin rồi .Tân lạnh cả người nhìn con . Tại sao Hiệp lại dạy con như vậy . Anh xua tay cho con im lặng:- Con có biết cô Ỷ Bình là ai không ?- Cổ là vợ bé của ba . Cổ đã ở với người khác, ba còn cố đeo theo .Ôi trời! Tân như người trên dốc cao rơi xuống hãi hùng . Anh tức giận quát:- Con có im không! Con nói bậy nữa, ba đánh con bây giờ . Cô Ỷ Bình là ...- Anh Tân! Đừng nói gì cả!Ỷ Bình kêu lên:- Anh đưa con về nàh đi, và đừng đi tìm em nữa . Khi nào con lớn lên tự nó sẽ hiểu . Còn bây giờ em van anh đưa con về nhà đi!Ỷ Bình chạy nhanh về phòng mình . Cô đóng cửa lại, rồi đứng luôn nơi cửa mà khóc . Những đau khổ hình như cứ luôn đến dìm Ỷ Bình sâu xuống đến tận cùng . o O o- Mẹ!Thức sà vào lòng Hiệp, nó ôm cô hôn . Hiệp cùng ôm lại nó .- Con đi chơi có vui không ?- Dạ ...Nó định nói là không vui, nhưng bắt gặp mắt Tân nhìn nó nên nó chỉ gật đầu .- Con đi thay quần áo nghe mẹ ?- Ừ, mẹ có để sẵn quần áo trên giường cho con . À! Còn có ly chè đậu xanh trong tủ lạnh đó nghe con .- Dạ .Nó chạy ù đi . Tân đóng cửa phòng lại, nghiêm mặt nhìn vợ:- Em dạy con như vậy đó sao Hiệp ?Hiệp cau mày:- Em không hiểu câu hỏi của anh .- Em đừng giả vờ nữa . Phải, anh không chối là anh đưa con đến nhà Ỷ Bình, cho con gặp mẹ nó .Hiệp lịm người cay đắng:- Anh muốn quay lại với 1 người đàn bà đã từng chung sống với người đàn ông khác ?- Anh không thấy có gì để làm cho nghiêm trọng cả! Em đừng đẩy Ỷ Bình vào con đường tuyệt lộ, không được nhìn con và có thể em còn làm điều gì nữa mà anh chưa biết . Nhưng anh yêu cầu em, không nên đầu độc tâm hồn con .Hiệp lạnh lùng:- Em chỉ muốn cho con biết Ỷ Bình là người xấu . Cô ta đã nhận tiền của em đi Mỹ học, về nước cũng vẫn gặp anh . Chính em đã nói với Tử Kiên cái quá khứ của cô ta đó . Cô ta được Tử Kiên kết thúc hợp đồng làm việc trước thời hạn ro6`i .Tân sửng sốt nhìn vợ . Trời đất ơi! Trước mặt anh là 1 con rắn độc chứ không phải 1 người vợ dịu dàng chung sống với anh 10 năm trời . Bắt gặp cái nhìn của chồng, Hiệp đay nghiến:- Anh giận dữ với em chỉ vì Ỷ Bình phải không ? Em cảnh cáo, nếu anh còn lui tới với Ỷ Bình thì đừng trách em .Tân tức giận:- Em sẽ làm gì tôi ? Hại Ỷ Bình nữa chăng ? Đừng quên chính em là người đưa Ỷ Bình vào cho tôi! Em đúng là hạng người &quot;vắt chanh bỏ vỏ&quot;!- Còn anh ? - Hiệp nói giữa đôi hàm răng nghiện lại ghen tức - Anh là người &quot;có trăng quên đèn&quot;, &quot;có mới nới cũ&quot; . Em là vợ của anh mà, nhưng anh cư xử lạnh nhạt với em, anh chỉ nhớ nó . Nó trẻ đẹp quá mà phải không, trong lúc tôi già rồi, tôi không đẹp bằng nó . Nhưng anh đừng quên, giá trị của nó không đáng 1 đồng xu!Tân ngao ngán nhìn vợ . Cô có biết chính sự lạnh lùng và dằn vặt của cô đã càng ngày càng đẩy anh đi xa cô . 1 hình ảnh Ỷ Bình cô thân đơn độc trong xã hội đầy bon chen, mà chính anh và Hiệp là người lợi dụng Ỷ Bình trước . Nếu không, Ỷ Bình có thể làm vợ Gia Thiều đường hoàng . Đâu để anh ta vì ghen tức mà &quot;chơi hoa rồi bẻ cành&quot;, &quot;quất ngựa truy phong&quot;.Muốn hay không, anh cũng có trách nhiệm với cô, vì tình yêu anh dành cho cô và vì cô là mẹ của con trai anh .Anh mở cửa định bước ra ngoài, nhưng chợt dừng lại:- Tôi muốn em hãy để yên cho Ỷ Bình, tôi sẽ không gặp cô ấy nữa . Nhưng nếu em làm cho Ỷ Bình khổ sở, tôi sẽ đi tìm và sẽ lo cho cô ấy . Em tự suy nghĩ đi!Tân đóng mạnh cánh cửa lại đi . Và anh lại rơi vào nỗi cô đơn trống vắng, đau khổ như ngày nào Ỷ Bình rời bỏ anh . o O oNgồi dưới gốc tàn cây sơ-ri của quán cà phê &quot;Giọt Đắng&quot;, Đoàn Văn nhìn Ỷ Bình .- Em nhất định về Vĩnh Long ?- Ờ, em không muốn ở Sài Gòn nữa . Anh Tử Kiên đề nghị kết thúc hợp đồng mà . Anh cũng đừng đi tìm gặp em nữa Văn ạ . Vì gia đình anh chẳng những không vui mà em còn bị phiền phức .Đoàn Văn bực dọc:- Phiền phức cái gì chớ! Anh Hai mà ăn hiếp em hoài, anh không để cho ảnh yên đâu .Ỷ Bình cười buồn:- Thôi mà anh Văn, đừng vì Ỷ Bình mà anh em anh trở mặt với nhau!- Anh không trở mặt, nhưng ảnh quá đáng lắm! Anh đã nói anh không thích kinh doanh cũng không thích lãnh đạo, anh thích tự do, vì thế anh mới xin làm tài xế lái xe . Khi rỗi rảnh, anh ngồi viết, đi chụp ảnh làm phóng sự . Anh đâu có giành công ty với ảnh . Ảnh ghét em vì sợ em sẽ giúp anh, anh biết rõ như vậy mà .Đoàn Văn hậm hực, càng nói anh càng tức . Còn Ỷ Bình, cô chỉ ngồi yên nhìn Đoàn Văn và cười khẩy . Đời là như vậy đó! Có thể Đoàn Văn đang nhìn đời bằng cặp mắt màu hồng . Nhưng còn Ỷ Bình, cô đã bị cuộc đời &quot;đá lên đá xuống&quot; đau khổ và bị rẻ khinh nhiều quá, cho nên khi bị Tử Kiên áp đặt, cô có buồng 1 chút rồi thôi . Cô sẽ về quên hương nơi chôn nhau cắt rún của mình sống, sau khi theo học 1 khóa đào tạo cấp tốc giáo viên . Cô giáo cấp 1, có gì xấu đâu . Cô kiếm tiền bằng chính công sức của mình . Nhưng Đoàn Văn không vui, ai đời tốt nghiệp đại học quản trị kinh doanh ở Mỹ về lại đi làm cô giáo .- Anh nói xong chưa Đoàn Văn ?Đoàn Văn nhăn mặt:- Em cho là anh nói dài nói dai phải không ? Em không thấy là uổng công em đi học ở Mỹ 3 năm hay sao ?- Vậy còn anh, cũng tốt nghiệp đại học kinh tế sao không đi làm kinh tế lại đi lái xe, đi viết lách .- Ờ thì tại anh thích .- Thì em cũng có sở thích của mình vậy .Hết còn bực mình, Đoàn Văn cười khì:- Vậy thì chúng ta giống nhau . Em về Long Hồi đi dạy, anh sẽ về bà ngoại của anh .Ỷ Bình nhướng mắt:- Lại nữa! Bỏ công ty, bỏ gia đình à ?- Đâu có! Bà ngoại già rồi . Anh về ở với bà ngoại cho ngoại anh vui .- Hứ! Anh nói làm em cảm động muốn chết đi được . Nhưng gia đình anh không ai tin cái nguyên do anh vừa nói ra, họ sẽ nghĩ lại là em &quot;dụ dỗ&quot; anh .- Em làm như anh còn nhỏ lắm vậy .- Vậy thì chịu ở Sài Gòn đi, đừng có bắt chước theo về Vĩnh Long .- Ai thèm bắt chước em! Có điều em nên biết 1 ngày không gặp em anh sẽ ăn không ngon ngủ không yên .- Anh nói chơi hay nói giỡn vậy ?Đoàn Văn khó chịu:- Anh nói thật chứ chơi giỡn cái gì .Chồm người tới, Đoàn Văn nắm bàn tay Ỷ Bình đang vẽ vẽ trên bàn .- Anh thương em thật mà Bình . Em tin anh đi, đừng có như con chim bị tên bắn, thấy cành cây cong đã sợ .Ỷ Bình lãnh đạm rút tay về:- Em nói rồi, đừng yêu em! Em ... trái tim em đóng băng rồi . Em sợ tình yêu, nó chỉ mang đến cho người ta nỗi buồn và sự đau khổ .- Anh thề không mang đến cho em sự đau khổ .- Thôi đi! May là em chưa có gì với anh mà anh Tử Kiên đã làm ầm lên . Em mà có gì với anh nữa thì có nước xuống địa ngục mà sống .- Anh nói rồi, anh nhất định không để cho anh Tử Kiên ăn hiếp em . Anh sẽ bảo vệ em .Ỷ Bình lắc đầu:- Em đâu còn con gái nữa, em đã chung sống với 2 người đàn ông và những gì để lại, em chưa dễ dàng quên . Còn anh, gia đình có, địa vị có, yêu làm gì 1 người con gái như em . Em cũng không cho phép em đón nhận anh, cho nên ... hôm nay là lần cuối cùng em gặp anh .- Em nói cuối cùng, nhưng với anh thì không thể nào . Em có biết anh rất cứng đầu không Bình ? Anh sẽ không để cho em thuyết phục anh đâu . Yêu em, anh cứ yêu . &quot;Nước chảy đá mòn&quot;, anh không tin trái tim em sắt đá .Ỷ Bình cúi đầu cay đắng . Ngày xưa Gia Thiều cũng nói với cô lời nói ấy . Nhưng khi có được cô rồi, ước mơ đạt, anh ta rẻ rúng cô, và cô như 1 cái hoa đã héo tàn, người ta không cần dùng nữa, vứt bỏ đi không tiếc nuối .- Em hãy nhìn anh đi Bình! &quot;Mía sâu có đốt&quot;, &quot;nhà dột có chỗ&quot; chớ em . Anh đâu phải như tên Gia Thiều xấu xa, chiếm đoạt em rồi bỏ em để trả thù . Được, em cứ về Vĩnh Long đi, có 1 ngày em sẽ thấy anh cũng thở chung 1 bầu trời xứ Vĩnh với em . o O oKhông gặp Tân, cũng không gặp con trai, Ỷ Bình rời thành phố . Bao nhiêu năm qua cô đã đi xa và bây giờ lại quay về nơi khởi điểm của mình .Nhấc chiếc valy lên, Ỷ Bình buồn rầu nhìn lại căn phòng cô từng sống, dù thời gian ngắn thôi nhưng cũng cho lòng cô lưu luyến ngậm ngùi .Trời Sài Gòn hôm nay đầy nắng, màu nắng rực rỡ . Thở dài, Ỷ Bình quay lưng .Pin ... pin ...Đoàn Văn tấp xe sát vào, anh thắng xe lại và mở cửa bước xuống .Ỷ Bình khựng lại:- Sao anh biết em đi mà đến ?- Sao không! - Đoàn Văn nheo mắt đùa - Anh thuê thám tử tư theo dõi em 24 trên 24, không biết sao ? Đưa valy cho anh!- Định làm gì vậy ?- Đưa em về Vĩnh Long .- Ai khiến vậy ? Em đi xe đò không cần nhọc lòng anh .- Ỷ Bình ơi! Bà chủ nhà nói em trả nhà, anh đậu xe ngoài này đợi em từ tối hôm qua đến giờ đó, không dám ngủ 1 chút nào hết .Ỷ Bình lắc đầu nhìn Đoàn Văn:- Điên ơi là điên!- Sao cũng được! Nào, đưa valy cho anh!Anh giật valy trong tay cô mở cốp xe bỏ vào . Trong cốp có 1 valy nữa . Ỷ Bình kêu lên:- Gì vậy ? Anh cũng định bỏ về Vĩnh Long nữa sao ?- Ừ . Anh ở nhà ngoại anh, ăn cơm của ngoại anh, chứ đâu có ở nhà thím em đâu mà em la ghê thế .- Sợ anh luôn! Em nói rồi nghe, em không chịu phiền phức đâu .- Yên tâm! Ba anh cho phép anh . Còn anh Kiên hả, anh bỏ về nhà ngoại ở, ảnh khoái thấy mồ . Đâu ai tranh giành công ty với ảnh nữa mà làm khó anh với em .Ỷ Bình thở hắt ra . Đúng là cô muốn chạy trốn, nhưng &quot;chạy trời không khỏi nắng&quot;.Đóng cốp xe, Đoàn Văn đi ra trước mở cửa xe:- Lên xe đi chứ Ỷ Bình!Ỷ Bình bước lên ngồi cạnh Đoàn Văn . Cô nhìn thẳng vào anh nghiêm mặt:- Về Vĩnh Long không được đi tìm em, để yên cho em học, rõ chưa ?- Rõ! Anh sẽ không đi tìm em . Nhưng đậu xe ở xa xa nhìn em thì được chớ gì ?- Cũng không được!Đoàn Văn nhăn mũi:- Em đừng ác với anh quá Bình ạ! Ở có đức đi em, sau này ông trời cho em sinh con trai .Ỷ Bình cố không cười vì câu nói đùa của Đoàn Văn:- Em có con trai rồi .- Vậy thì con gái .Ỷ Bình nguýt Đoàn Văn . Anh thật là đáng ghét .Xe bắt đầu rời thành phố, con đường rộng thênh thang, 2 bên là những cánh đồng ruộng xanh mượt mà . Lần thứ 2, Ỷ Bình trở về quê, không còn nôn nao nữa, mà là nỗi buồn, nó như luôn canh cánh chẳng bao giờ chịu rời xa .- Em chưa gặp bà ngoại anh, vậy vào nhà anh uống ly nước đi rồi hẳn về nhà em . Bà ngoại anh cũng mến khách lắm .Ỷ Bình lưỡng lự rồi gật đầu .- Cũng được!Đoàn Văn vui mừng nhảy xuống xe . Anh vòng qua mở cửa xe cho Ỷ Bình xuống . Nhà đang hái dừa để bán cho lái . Đoàn Văn cười:- May quá, mình có nước dừa uống rồi, Ỷ Bình!Đoàn Văn kêu to lên:- Ngoại! Cậu!Anh nắm tay Ỷ Bình dắt đến:- Chào ngoại, con mới xuống . Đây là cô Ỷ Bình, bạn của con .Ỷ Bình gật đầu chào bà . Dáng bà đẹp lão thật, tóc không còn 1 sợi đen, gương mặt phúc hậu . Bà nhìn Ỷ Bình rồi nhìn Đoàn Văn cười:- Vợ sắp cưới của con phải không Văn ? Con khéo chọn lắm .Ỷ Bình đỏ mặt:- Bà ơi! Không phải đâu, con chỉ là bạn thông thường của anh Văn thôi .Bà ngoại cười vui vẻ:- Con là người đầu tiên nó đưa về gặp ngoại . Cái thằng này nó khó tính lắm, nó mà dẫn con về là nó chấm con rồi đó .Mặc cho Ỷ Bình giải thích, bà không chịu nghe . Còn Đoàn Văn lăng xăng lấy cây rựa chặt dừa, cho nước dừa vào 2 cái ly rồi đưa cho bà ngoại và Ỷ Bình .- Uống đi Bình, nước dừa ngọt lắm đó!Dừa nhiều quá, dừa rám, dừa khô và dừa non chất đầy sân . Đoàn Văn giải thích:- Dừa khô và dừa non bán ra chợ . Còn dừa rám bán cho người ta phơ khô ép dầu .Anh còn dẫn Ỷ Bình đi thăm khắp vườn . Cuối vườn có 1 ao sen, cạnh ao sen là 2 ngôi mộ nằm song song .- Mộ bên kia là của ông ngoại anh, còn bên cạnh là của bà ngoại . Bà xây sẵn kim tĩnh để mai mốt nằm cạnh ông. Xây 15 năm rồi, bà vẫn cứ sống thọ .Chung quanh mộ trồng nhiều mai tứ quý, loại mai nở 4 mùa . Nhìn 2 ngôi mộ, Ỷ Bình nhớ mộ cha và mẹ mình . Cô chọn về quê phải rồi, còn để chăm sóc mộ cha mẹ mình .Buổi cơm gia đình nhà Đoàn Văn thật vui, cho Ỷ Bình cảm giác ấm áp của 1 mái gia đình . o O oCô ấy đã đi rồi .Tân đứng lặng người trước cánh cửa đóng kín . Cô đi mà không từ giã anh 1 lời . Bao giờ cũng như thế, lẳng lặng mà đi, để cho lòng anh những đớn đau nhớ thương .Tân quay ra, lòng anh buồn hiu hắt . Anh muốn quên cô nhưng nào có quên, mối tình trong quá khứ quá ngọt ngào, giây phút nào mặn nồng ân ái, giây phút nào hòa tan vào trong nhau để mãi ngàn đời không quên .Không về nhà, Tân vào công ty . Anh đóng cửa phòng làm việc của mình, và như 3 năm về trước, anh chìm đắm trong men rượu để lãng quên .Chẳng phải là em - chẳng phải aiLà em, em nữa, chỉ em thôiSao người anh quý, anh yêu đến thếMà chẳng cùng anh ở suốt đời ? o O oBuổi tối, công ty chẳng còn ai . Hiệp đẩy nhẹ cánh cửa phòng Tân, cô đứng chết lặng nhìn anh nửa thân trên ghế, nửa thân dưới đất . 3 năm hơn, cô cứ ngỡ anh sẽ quên, nhưng là vì Ỷ Bình ở xa anh quá . Bây giờ họ ở gần nhau trong gang tấc, mà lại chẳng thể sống cùng nhau . Trong trái tim anh bây giờ chỉ có 1 Ỷ Bình mà thôi . Nước mắt Hiệp dâng lên . Cô bước vào khép cánh cửa lại và đến cạnh anh, nhẹ kéo anh nằm ngay lên ghế dài .Tân giật mình mở mắt ra .- Ai đó ?Không gian mờ nhạt, và men rượu say váng vất không cho anh nhận thức gì cả . Anh mơ màng đưa tay ra, tay anh chạm vào 1 gương mặt đầy nước mắt . Anh kêu lên:- Em khóc hả Bình ?Không có câu trả lời . Tay anh mơn man nhẹ lên mặt cô, rồi anh kéo thân hình mềm mại vào vòng tay mình .- Đừng khóc nữa em, anh đau lòng khi em khóc . Tại sao mình không thể là của nhau được hả em ? Định mệnh nào cho anh có em, rồi bắt anh phải xa em ? Bình ơi! Cuộc đời anh không có em, xem như không còn gì cả . 3 năm qua anh hy vọng em trở về, nhưng cuối cùng em vẫn rời xa anh, tại sao vậy hả em ?Anh hôn lên những giọt nước mắt chẳng ràn rụa, những nụ hôn ấm nồng thốt thiết .- Anh yêu em Bình ạ . Chẳng bao giờ anh hết yêu em cả ... Hự ...Hết còn chịu nổi, Hiệp xô mạnh Tân ra . Cô mở hết đèn trong phòng cho ánh sáng chói chang . Giữa lúc Tân còn bàng hoàng giữa mộng và thực, Hiệp nắm áo anh, cô lắc mạnh:- Là em, là Hiệp vợ của anh chứ không phải Ỷ Bình nào hết . Anh rõ chưa ?- Là Hiệp ư ?Tân khép mắt lại:- Em đến đây chi vậy ?- Anhy có biết bây giờ là mấy giờ đêm không ? Tại sao anh không về nhà ?- Anh không về là vì anh buồn quá .- Em làm cho anh buồn hay sao ? Anh không nghĩ đến em, em cũng chẳng cần thằng Thức . Tại sao em phải cực khổ nuôi con của anh, tại sao em phải tốn nhiều tiền mà không dám hưởng thụ . Là vì anh, em luôn muốn có anh, nhưng trái tim của anh không còn dành cho em nữa . Tại sao như vậy hả anh ?Tân lắc mạnh đầu . Tình cảm là điều của trái tim, anh biết trả lời làm sao ? 3 năm qua anh tự ép mình, sống vì con, nhưng rồi gặp lại Ỷ Bình, anh không còn là anh nữa .Kéo nhẹ Hiệp vào lòng mình, nước mắt anh chảy như nước mắt cô đang rơi .- Anh xin lỗi đã làm cho em buồn . Nhưng tình cảm là thứ người ta không dễ dàng quân . Tuy nhiên anh sẽ vì con vì em mà que6n, anh sẽ cố gắng .Anh đã dỗ ngọt cô nhiều lần như thế đó . Hiệp cố thông cảm, cố chịu đựng . Cô không hiểu mình chịu đựng mãi đến bao giờ, anh mới quên được mối tình đó, bởi dấu ấn của cuộc tình quá sâu đậm . o O oÁnh Xuân mừng rỡ đón Hiệp . Lâu lắm rồi Hiệp mới về quê . Hiệp chạnh lòng nhìn căn nhà .- Em sống như thế này sao Xuân ?- Dạ .Ánh Xuân cười:- Nghèo quá phải không chị ? Ông trời thật bất công, em thì cứ sinh năm một, còn chị chẳng có 1 đứa . À! Thằng nhỏ giống anh Tân lắm hả chị ?- Giống lắm!Hiệp thở dài:- Chị nghe Ngọc Sương nói Thành rất chiều em ?- Dạ, chung sống 5, 6 năm đôi khi túng bấn quá cũng có cãi nhau . Nhưng vợ chồng mà chị, giận nhau không nói chuyện, mấy đứa con cũng kéo cho lại gần nhau, thành ra lại làm lành .- Chị thèm được như em . Có tiền đôi khi không mua được hạnh phúc . Chị cũng biết mình ở ác với Ỷ Bình, nhưng tình yêu mà, dễ ai nhường cho ai .- Chị yên tâm đi! Dạo này Ỷ Bình đi dạy rồi, cũng khá bận rộn . Có điều nó vẫn cứng rắn với Đoàn Văn, anh chàng điên đảo với nó . Đúng là hồng nhan luôn đa truân phải không chị ? Hồi đó, phải chi chị cứ xin con nuôi, nó còn nhỏ xíu mình nuôi nó từ lúc lọt lòng thì cũng như là con của mình .- Ờ, chị ăn năn cũng muốn rồi! Chị định xuống đây xem Ỷ Bình sống như thế nào .- Vui vẻ . Nó thích làm cô giáo mà . 1 lát chị qua trường xem, học trò của Ỷ Bình ngoan lắm . Tụi nhỏ mê cô giáo, cứ khen cô giáo quá xinh . Ỷ Bình dạy lớp 5 . Ở đây, ai cũng thích Ỷ Bình cả .- Hay em dẫn chị đi đi .Cả 2 đi bộ qua trường Ỷ Bình dạy . Từ ngoài sân, Hiệp nghe tiếng Ỷ Bình thanh tao giảng bài . Cô mặc áo dài trắng, mái tóc cột gọn lại, đứng trên bục giảng . Nhìn Ỷ Bình, Hiệp hiểu tại sao Tân không thể quên Ỷ Bình . Nét đẹp mộc mạc đó đã cho trái tim anh rung động . Ngoài tình yêu, họ còn có nghĩa tào khang những ngày tháng bên nhau .Muốn có anh, cô chỉ còn biết nhẫn nại và chịu đựng . o O oThả dài 1 mình theo con đường dọc bờ sông, Hiệp chợt đứng sựng lại, vì Đoàn Văn đi ngược chiều lại với cô . Anh cũng bất ngờ vì cuộc chạm mặt, tuy nhiên không có nụ cười, mà là sự khó chịu:- Chị lại đi tìm Ỷ Bình ? Cho đến lúc nào thì chị mới buông tha cho cô ấy ?Hiệp cười nhẹ:- Chị có cảm giác cậu là con gà mẹ, vừa thấy bóng diều hâu là vội xòe đôi cánh bảo vệ con mình .- Chị muốn nói, muốn hiểu như thế nào cũng được . Nhưng tôi báo trước, tôi sẽ bảo vệ Ỷ Bình nếu như chị lại làm cho cô ấy đau khổ .- Chị không làm gì cả . Chị chỉ muốn biết Ỷ Bình đang sống như thế nào thôi .Đoàn Văn châm biếm:- Chị mở lòng từ bi lúc nào vậy ? Được, chị thấy rồi đó, cô ấy đang sống vui vẻ với công việc dạy học của cô ấy .- Chị chúc mừng cho cô ấy và cậu nữa .- Vậy chị hãy yên tâm về Sài Gòn đi!- Cậu ghét chị đến như vậy sao Văn ?- Nếu như chị không làm hại Ỷ Bình . Chị thấy rồi đó, cô ấy bây giờ như con chim sợ ná sợ cung, mỗi lần nhắc đến tình cảm là cô ấy quay đi, không chịu nghe .- Vậy thì cậu hãy chứng tỏ bản lãnh của cậu cho cô ấy thấy, làm gì cô ấy không đáp lại .Đoàn Văn thở dài:- Trái tim cô ấy chai sạn mất rồi, không mở cửa nữa đâu .- Chị không tin như thế . Có thể cô ấy e ngại gia đình cậu .- Cũng có .Đoàn Văn bần thần nhìn ra dòng sông nước chảy gờn gợn sóng . Có hơn nửa năm rồi còn gì! Ỷ Bình sống thu hẹp lại trong thế giới của cô như 1 vị nữ tu . Cô từ chối đi chơi và thậm chí còn tránh mặt khi anh đến nhà hay đến trường đón cô . Cô luôn xác định 1 ranh giới tình bạn rõ ràng, Đoàn Văn muốn vượt qua cũng không đuợc .Đặt tay lên vai Văn, Hiệp cười nhẹ:- Cậu biết là Ỷ Bình thích trẻ con chứ ?- Biết .- Tại sao không tận dụng cơ hội ấy ?Đoàn Văn trầm ngâm, chợt mắt anh sáng lên ...- Cám ơn chị đã gợi ý .- Cậu mang hạnh phúc đến cho Ỷ Bình cũng là cho chị ấy . Chị không chối là chị ích kỷ đâu . Nếu yêu, cậu cũng sẽ như chị .Đoàn Văn chạy vụt đi . Anh nghe tiếng trống trường điểm tan học, anh sẽ lại được nhìn thấy Ỷ Bình thước tha trong chiếc áo dài trắng . o O oỶ Bình thức giấc, vì tiếng hét thất thanh, như kêu cứu lẫn trong gió gào, cô trỗi dậy .Gió thổi mạnh, làm cho căn nhà rung chuyển .Ỷ Bình thò chân xuống đất tìm dép, cô kinh hãi kêu lên, nước dâng cao từ bao giờ . Trận mưa kéo dài mấy tiếng đồng hồ, rồi Ỷ Bình ngủ quên ... Tuấn cũng vừa thức giấc, cậu kêu lên hãi hùng như Ỷ Bình:- Lũ đến rồi chị Bình ơi!Gió lại thổi mạnh, những tiếng kêu rắc rắc của căn nhà gỗ đá cũ .- Nhà này ở không được đâu Tuấn . Phải đi thôi!Bà Đạt vội leo lên bộ ván . Tuấn chạy ra mở cửa . Cô sửng sốt . Nước mênh mông là nước .Chợt ...- Ỷ Bình ơi, đừng sợ!Tiếng kêu của Đoàn Văn vang vang . Ỷ Bình mừng quýnh, cô hét lên:- Anh Văn! Anh đang ở đâu vậy ?Đoàn Văn hiện ra trên chiếc xuồng 3 lá, anh mặc áo đi mưa . Tấp chiếc xuồng vào, anh ra hiệu cho Tuấn giữ xuồng:- Để anh đưa thím và Ỷ Bình lên xồung . Xong, em coi gom 1 ít quần áo để mặc, anh đưa mọi người đi . Nước còn dâng cao lắm .Bà Đạt lên xuồng trước, giữa lúc Ỷ Bình vơ vội áo quần mền gối . Còn Đoàn Văn, anh để valy và sách vở của Ỷ Bình lên đầu tủ . Mưa vẫn như trút nước .Rắc rắc ... căn nhà rung rinh chuyển mạnh . Đoàn Văn vội hối Tuấn và Ỷ Bình rời nhà . Chiếc xuồng mới bơi mấy sải, Ỷ Bình quay lại, cô khóc òa lên, bởi căn nhà bị gió cuốn bay đi phần tole .- Em ôm thím Út em đi, lấy bạt che cho thím . Còn anh với Tuấn cố bơi .Gió mạnh quá, chiếc xuồng 3 lá cứ chòng chành như chìm xuồng . Ỷ Bình phải tát nước cật lực . Mưa gào gió thét, tiếng người kêu cứu gọi nhau ơi ới .Lúc Ỷ Bình lên được đến vùng khô ráo, cô mệt nhoài thở không ra hơi nữa .Sực nhớ, cô cố chồm dậy:- Anh Văn! Còn bà ngoại anh sao rồi ?- Không sao! Nhà anh trên cao, nước dâng lấp xấp, không đến nỗi như nhà em . Em nghĩ mệt đi . 1 lát, anh đưa em và thím đến nhà ngoại anh ở đỡ . Em mệt lắm phải không ?- Anh Văn! Nếu không có anh, em không biết làm sao nữa .- Anh có nghe đài, biết bão sẽ về nên cũng có chuẩn bị . Lo cho ngoại xong, nước lũ dâng là anh đến nhà em ngay . Em lạnh lắm không ?Anh lấy cái áo mưa của mình khoác lên người cô .- Em mặc áo mưa này đi sẽ đỡ lạnh .Ỷ Bình cảm động:- Em lấy áo của anh mặc rồi anh mặc gì ?- Anh là đàn ông, anh chịu lạnh được, em lo gì cho anh .Nghỉ 1 lát, Đoàn Văn lại đội mưa đưa Ỷ Bình cùng bà Đạt đi . Gửi gắm cho cậu, Đoàn Văn và Tuấn lại lao ra ngoài mưa bão để đi cứu trợ mọi người . Giông tố ầm ầm . Ỷ Bình gọi với theo:- Cẩn thận đó anh Văn ơi! Tuấn ơi ...Quay lại, Đoàn Văn bắc 2 bàn tay làm loa:- Em vào nhà đi, kẻo lạnh lắm!Ỷ Bình quay vào . Lần đầu tiên cô nghĩ về Đoàn Văn với những tình cảm tốt đẹp . o O oTrời sáng bừng, vầng trời còn u ám tuy đã ngớt mưa . Ỷ Bình cứ đi tới đi lui, cô lo cháy lòng . Lo cho Tuấn, cho Đoàn Văn, và căn nhà đêm qua bị gió bão tàn phá chắc là không còn gì cả .Đoàn Văn lóp ngóp trở về, trên vai anh là 1 cái bao to .- Anh Văn!Mừng quýnh, Ỷ Bình chạy ra .- Sách vở của em và học trò đó . Anh lấy bao ny lông buột lại . 1 lát em mở ra xem có ướt không .Ỷ Bình cảm động đến nói không nên lời . Đoàn Văn chu đáo quá .Bỏ cái bao xuống, Đoàn Văn vươn vai thở mệt:- Anh với thằng Tuấn mệt ngất ngư luôn . Gần đến sáng, nước rút bớt rồi, nhưng xem ra cái nhà của thím em không ở được nữa rồi .Rồi anh đùa:- Vậy là em có cơ hội ở nhà mới đó Bình .Ỷ Bình nhăn mặt:- Em không ham kiểu nhà mới như anh nói đâu . Thôi, anh mệt nghỉ đi, rồi 1 lát ăn cơm nếp . Ngoại có bảo thổi xôi cho anh với Tuấn về mệt có mà ăn .- Vậy hả! Gì chớ món xôi nếp, anh hoan nghinh 2 tay 2 chân luôn . Đi tắm thôi Tuấn!Cả 2 dắt nhau ra giếng nước, 1 người xách nước, 1 người tắm, tiếng cười đùa vang lên rộn rã, xem như chuyện vất vả đêm qua &quot;chẳng nhằm nhò&quot; gì .2 dĩa xôi nếp được Ỷ Bình đơm sẵn, ăn với muối đậu và dừa bào . Đoàn Văn vừa ăn vừa xuýt xoa khen ngon .Tuấn ngồi kiểu &quot;nước lụt&quot; trên ghế, vừa ăn vừa chọc Đoàn Văn:- Ngoại ơi! Tại chị Ỷ Bình nấu nên anh Văn mới khen ngon . Chứ nếu mà ngoại nấu hả, hổng dám khen đâu ngoại ơi!Đoàn Văn trợn mắt:- Cậu đứng về phe ai vậy ?- Dĩ nhiên là về phe của anh .- Phe của anh mà kê nhẹ anh ?- Em muốn làm ông mai giúp anh, bộ không chịu ?- Chịu, chịu!Đến quá trưa, nước rút đi hết còn lại những khoảng đất bùn đen nhầy nhụa và cảnh đổ vỡ tan thương . Căn nhà Ỷ Bình xem như hư toàn bộ . Cô đứng nhìn mọi thứ rầu rĩ .- Em đừng lo Ỷ Bình, anh sẽ cất nhà lại cho em!- Anh nói cất 1 căn nhà đơn giản và ít tiền lắm sao ?- Đừng lo! Nhà nước hỗ trợ cho nhà em 1 ít, anh sẽ hỗ trợ nữa .- Anh đã bỏ công còn phải bỏ tiền nữa sao ?- Xem như anh cho em mượn . Mai mốt khi em lấy chồng, bắt chồng em trả nợ cho anh, trả không hết thì con em trả .Ỷ Bình nguýt Đoàn Văn:- Anh thật, non nước này còn đùa!- Vì nếu anh không đùa thì em sẽ khóc, mà anh thì chẳng muốn em rơi nước mắt chút nào . Khi em cười, anh rất xinh .Ỷ Bình quay đi . Lòng cô 1 thoáng rung động, bởi ánh mắt Đoàn Văn quá ấm áp, quá nồng nàn .Căn nhà dựng sắp thành hình, là cột của căn nhà cũ, chỉ còn lợp tole và đóng vách lại . Từ ngoài đường, 1 chiếc xe chạy vào . Chỉ nhìn thấy xe là Ỷ Bình và Đoàn Văn biết là ai đến . Đoàn Văn có vẻ không vui, anh liếc Ỷ Bình . Cô cũng đang nhìn anh .Tân đổ xe lại, anh bước xuống, trong lúc Ỷ Bình cũng tiến ra:- Anh tìm em ?- Ờ, anh đọc báo xem đài thấy đăng bão đi qua Long Hồ, nên vội đi xuống đây . Nhà sập hết hay sao mà em phải cất lại vậy ?- Dạ .Tân nhăn mặt:- Em cất nhà cây lợp tole ở được bao nhiêu ngày hả Bình ?- Ở quê mà anh đòi xây nhà tường như ở thành phố à ?- Anh nghĩ là em không nên ở đây nữa, vất vả cực khổ quá . Tội tình gì như thế này hả em ?- Em và thím với em Tuấn không sao . Anh yên tâm trở về Sài Gòn đi . À! Bé Thức ngoan không anh ?- Rất ngoan . Bình này, về Sài Gòn đi em!Ỷ Bình nghiêm mặt:- Em không về Sài Gòn đâu! Cám ơn anh đã quan tâm đến em, nhưng sau này anh đừng xuống đây nữa nghe anh .Tân buồn hiu:- Anh muốn em hiểu rằng anh luôn quan tâm đến em .- Anh nên lo cho con hơn đi anh Tân .Lúc này Đoàn Văn đi lại, anh chào Tân rồi nói:- Anh yên tâm đi, có tôi lo cho Ỷ Bình rồi . Nay mai tôi và cô ấy sắp cưới nhau rồi .Tân tái mặt đứng đờ người ra . Anh thấy đau khổ cùng cực, dù rằng anh luôn tự dặn lòng: Ỷ Bình yêu ai và lấy ai đi nữa, đó là quyền của cô, anh còn luôn mong cô vui vẻ hạnh phúc . Nhưng lúc này lòng anh thật mâu thuẫn, anh cảm thấy đau khổ trước tin cô sang ngang .Đoàn Văn còn cố tình ôm vai Ỷ Bình thân mật .Tân cười gượng . Thật lâu, anh mới chậm chạp cất giọng:- Bao giờ thì cưới ?- Chờ ổn định xong vụ nhà cửa này đã .- Xin cầu chúc 2 người hạnh phúc .- Cám ơn anh .Đoàn Văn bóp nhẹ vai Ỷ Bình:- Em vào mang nước trà mời anh Tân uống đi chớ .Ỷ Bình kín đáo lườm Đoàn Văn . Trước khi đi, cô không quên đá vào chân Đoàn Văn 1 cái, làm Đoàn Văn nửa cười nửa mếu .Uống ly nước trà, Tân đi chào bà Đạt, anh dúi vào tay bà xấp tiền:- Thím cất số tiền này, xem như cháu phụ Ỷ Bình cất nhà .Bà Đạt mừng rỡ:- Cám ơn cậu .- Nhưng thím đừng nói gì với Ỷ Bình nghe thím, cô ấy sẽ bắt thím trả tiền cho cháu đó .- Tôi biết mà .Có mặt Đoàn Văn bên cạnh Ỷ Bình, cho nên dù tha thiết muốn ở bên Ỷ Bình bao nhiêu, cơ hội cho Tân cũng không có . Anh buồn buồn từ giã 2 người ra về .Từ nay chỉ còn biết gọi em là cố nhân, mãi mãi em xa hút khỏi tầm tay tôi, để cho lòng tôi ai oán nhớ mong và nuối tiếc 1 cuộc tình đã đi qua .Tân nghe mũi mình cay cay ... o O oChặt 1 trái dừa non và vạt mặt, Đoàn Văn đưa cho Ỷ Bình . Anh ghé sát vào mặt cô:- Giận anh à ?- Anh cho em là trẻ con hay sao ? Anh nói em và anh sắp cưới nhau là để cho anh Tân đừng đi tìm em nữa, em biết chứ sao không ?- Vậy tại sao mặt em buồn hiu vậy ?- Em nhớ con .Đoàn Văn thở mạnh ra, rồi đùa:- Lấy chồng sinh con đi thì không nhớ nữa .- Hứ! Anh cứ khuyên em lấy chồng, vậy chắc là phải ... lấy anh ?Đoàn Văn nhún vai:- Dĩ nhiên rồi! Em đốt đuốc đi tìm khắp cái quận Long Hồ này xem có ai đẹp trai nè, dễ thương nè và yêu em hết lòng như anh không .- Tự cao quá!- Dĩ nhiên rồi, vì anh cao hơn em 1 cái đầu mà .Ỷ Bình phì cười, cô đẩy trái dừa vào miệng Đoàn Văn:- Uống đi, dẻo mồm quá! Khắp Long Hồ này, miệng anh dẻo nhất, nên bọn con gái cứ hết ngày này sang ngày nọ, chạy xe qua chạy xe lại trước nhà, còn không thì lấy lòng bà ngoại không chê vào đâu được .- Ồ! Vậy mà có 1 cô, anh quỳ dưới chân, dâng cả trái tim, cổ cũng không thèm nhận . Đau lòng anh ghê!Ỷ Bình lảng ra, cô ngồi xuống bên đụn rơm:- Nhà xong rồi, ngày mai em đi dạy lại .- Ờ, để mọi việc anh với thằng Tuấn lo cho . Bình nè! Em biết anh yêu em nhất điểm nào và ghét em nhất điểm nào không ?- Không cần biết .- Anh yêu em vì em dễ thương, dịu dàng . Còn ghét em vì mỗi lần anh nói muốn cưới em là em lảng ra, sao vậy hả em ?- Chúng ta nên làm bạn tốt hơn anh ạ .- Bạn bè làm sao bằng chồng vợ ? Đừng tránh né làm khổ anh nữa mà Bình!- Ngộ không, tình yêu mà ũcng đi năn nỉ nữa sao ?- Ừ, anh năn nỉ hoài, chừng nào em xiêu lòng thì thôi .Ỷ Bình thở dài:- Anh có tất cả, địa vị, công danh, tuổi trẻ, tại sao lại đi yêu 1 người như em ? Em đã chung sống với 2 người đàn ông rồi .Đoàn Văn nhăn mũi:- Anh nói anh không cần biết chuyện đó mà, anh chỉ cần biết hiện tại thôi .- Gia đình anh không chấp nhận em đâu .- Anh lấy vợ cho anh chớ đâu phải cho gia đình anh . Này nhé, ba và bà ngoại của anh đều rất có cảm tình với em . Em chỉ gật đầu 1 cái thôi, chúng ta đi đăng ký kết hôn ngay .Ỷ Bình ngồi lặng im cúi đầu . Cô biết Đoàn Văn yêu mình thành thật, nhưng quá khứ của cô ... Cô sợ lại như 1 Gia Thiều .- Hay là em sợ anh nói cho được, rồi sau này khi cưới em xong, anh lại bạc đãi em ? Anh thề anh mà là hạng người như vậy cho anh chết đi ...Ỷ Bình bịt miệng Đoàn Văn:- Đừng thề, anh Văn!- Ai biểu em không tin anh .Anh giận dỗi cắn vào tay cô . Đôi sóng mắt giao nhau ngập trời yêu . Anh nắm tay cô và từ từ kéo cô vào mình, môi anh tìm môi cô say đắm .- Ỷ Bình, làm vợ anh nhé! Vừa thấy mặt Đoàn Văn, bà Quân giận dỗi:- Con chịu về rồi sao ? Con nhìn con xem, về Vĩnh Long rồi ăn mặc lè phè như nông dân chính tông, nước da đen đủi . Đã về Sài Gòn rồi, mau ở lại cho nhả phèn đi .Đoàn Văn phì cười ngồi sà xuống bên cạnh .- Mẹ làm gì chê Vĩnh Long dữ vậy ? Đừng quên là mẹ là dân Vĩnh Long nghe!- Ừ, tại mẹ là dân Vĩnh Long, từng cơ cực ở cái xứ uống nước sông lóng phèn nhiều hơn nước phông tên nên giờ phải bù lại chứ .- Con có mang quà trái cây cho mẹ từ Vĩnh Long nè . Còn bà ngoại thì gởi cho mẹ mấy hũ mắm Thái Châu Đốc .- Ngoại mạnh không ?- Mạnh! Ngoại nói mẹ chẳng chịu về thăm ngoại, cứ lo mê làm giàu .Bà Quân chớp mắt:- Ngoại nói như vậy à ? Thì mẹ để con ở với bà ngoại còn gì nữa .Ông Quân nãy giờ ngồi yên bây giờ mới lên tiếng:- Sao, về ở luôn nhà chưa con, hay là lại thấy Vĩnh Long đẹp hơn Sài Gòn ?- Dạ ...Đoàn Văn cười:- Con về là xin ba mẹ cho con cưới vợ . Nhưng có lẽ con sẽ ở luôn Vĩnh Long .- Chà! Cậu út của ba cưới vợ . Cô gái nào lọt vào mắt xanh của con vậy ?- Ba thường khen Ỷ Bình, là cổ đó ba!Bà Quân chau mày:- Con cưới Ỷ Bình ? Hết người cho con chọn rồi sao Văn ?- Con yêu Ỷ Bình và cưới Ỷ Bình, có vấn đề gì đâu mẹ ?- Cô ta đã có chồng và có con, nghe đâu qua Mỹ còn lăng nhăng, đâu có đàng hoàng mà cưới làm vợ hả con . Con chơi qua đường, mẹ cho phép, nhưng cưới làm vợ, không nên đâu con .Đoàn Văn khó chịu:- Con yêu Ỷ Bình thật lòng . Cô ấy từng có chồng có con, nhưng đâu phải xấu xa gì đâu mẹ . Mẹ đừng dạy con thành 1 tên sở khanh không ra gì .Quay sang cha, Đoàn Văn nghiêm mặt:- Con nghĩ là ba không có cùng 1 ý nghĩ như với mẹ, phải không ba ?Bà Quân la lên át lời ông:- Cha con ông chỉ biết thấy con gái đẹp thì cho là tốt . Địa vị như con, con tìm đâu không được 1 cô gái nhà giàu, con nhà danh gia vọng tộc đàng hoàng còn con gái, sao lại đi cưới loại gái ấy làm vợ ?- Ngày xưa mẹ lấy ba vì tiền hay vì tình yêu ?- Con quá hỗn hào rồi Văn! Đừng thấy mẹ cưng chiều con, rồi con vượt quyền mẹ nghe .- Vượt quyền mẹ, con không dám . Nhưng con nhất định cưới Ỷ Bình .Rầm ...Cái vỗ bàn làm cho Đoàn Văn lẫn ông Quân giật mình . Bà quát tướng lên:- Mẹ không cho phép!- Con đã lớn trên 25 tuổi rồi mẹ .- 50 tuổi thì con vẫn là con mẹ . Con mà cưới con nhỏ đó, mẹ sẽ từ con .Đoàn Văn thất vọng đứng lên:- Còn ba, ba nói ý ba đi!- Hôn nhân là chuyện của con . Nếu con cảm thấy vui vẻ và hạnh phúc thì con chọn lấy .- Hoan hô ba!Đoàn Văn nhảy cẫng lên, ôm chầm ông Quân .- Cám ơn ba!Bà Quân giận dỗi xô mạnh ghế ngoe nguẩy bỏ đi vào trong . Bà dừng lại nơi cầu thang:- Rồi sẽ có 1 ngày con sẽ hối hận vì quyết định ngu xuẩn này . Được, mẹ chờ cho con chán rồi quay về . Còn ông, nếu ông lo đám cưới này, tôi sẽ bỏ nhà qua Pháp ở đó .Ông Quân nhăn mặt nhìn Đoàn Văn:- Mẹ con đang ra tối hậu thư đó .- Ba năn nỉ giùm con đi .- Ba sẽ tổ chức đám cưới cho con ở nhà ngoại . Nhưng sau này con khổ ráng mà chịu .- Cám ơn ba .Niềm vui của Đoàn Văn không hoàn toàn cho lắm, nhưng anh có niềm tin, có 1 ngày mẹ sẽ có cái nhìn khác hơn đối với Ỷ Bình . o O oVừa bước xuống xe, bà Quân khó chịu . Rõ ràng Đoàn Văn bất chấp lời bà cảnh cáo vẫn tổ chức đám cưới . Những hoa giấy xanh đỏ vàng và đèn hoa lủng lẳng, dòng chữ &quot;Tân Hôn&quot; đỏ trịnh trọng treo trước cửa . Bà xồng xộc đi vào . Nhìn thấy mẹ, Đoàn Văn vui mừng chạy ra:- Con biết là mẹ sẽ xuống mà . Ủa! Ba không đi với mẹ sao ?Bà Quân giận dữ:- Tôi xuống đây không phải dự đám cưới của cậu, mà tôi đi ngăn cản đám cưới này lại .Đoàn Văn sầm mặt:- Con và Ỷ Bình đã đăng ký kết hôn, muốn hay không trên pháp lý con và cô ấy đã là vợ chồng . Xin mẹ hãy tán thành cho con, hơn là ngăn cản mẹ ạ!- Con đúng là đứa con bất hiếu, bất chấp mẹ mình phản đối vẫn cưới . Loại gái đó lại quan trọng hơn 1 người mẹ đã mang nặng đẻ đau nuôi dưỡng cho con đến ngày nay sao Văn ?- Con luôn luôn ghi nhớ công ơn của mẹ . Mẹ là mẹ của con và Ỷ Bình là vợ của con, con muốn có cả 2 trong cuộc đời của con .- Nếu con chọn nó, thì coi như không có mẹ .- Xin mẹ đừng ép con mà!Hầm hầm, bà Quân giật tung hết mọi thứ, xô ngã đổ bàn ghế ly tách .- Sao, con tiếp tục làm đám cưới chứ ?Đoàn Văn lạnh lùng:- Con không thay đổi quyết định của con . Mẹ có lý của mẹ, con có lý của con ...Quá tức, bà Quân hét ầm lên:- Trời ơi! Ngó xuống mà coi, con cái nuôi lớn, bây giờ cư xử với mẹ nó như vầy nè trời!- Đủ rồi, Ngọc Tuyền!Từ lúc nào bà Sáu đứng nơi cửa, bà nghiêm sắc mặt .- Con đòi hỏi sự hiếu thảo với con trai con, vậy con hiếu thảo với mẹ mình không vậy ?Bà Quân quay lại:- Mẹ! Mẹ bênh vực cho thằng Văn mà trách con hay sao ? Rõ ràng là có sự đồng ý của mẹ, nên thằng Văn mới tổ chức đám cưới . Mẹ cũng biết là con nhỏ đó không đàng hoàng ma `.- Như vậy con nói đi, thằng Tử Kiên là con của ai vậy ?- Mẹ!- Mẹ không muốn nhắc lại chuyện cũ, khi con về với Đoàn Quân, con mang thai gần 2 tháng . Đoàn Quân vẫn chấp nhận và xem Tử Kiên là con của nó . Tử Kiên luôn lấn quyền, còn muốn công ty của nó, Đoàn Quân có chống lại và có nói không nhường gia tài cho Tử Kiên không ?Đoàn Văn sững sờ nhìn mẹ rồi nhìn ngoại . 1 sự thật mà đến bây giờ anh mới biết . Bắt gặp cái nhìn của con trai, bà Quân lúng túng:- Văn! Mẹ xin con hãy hủy bỏ đám cưới này đi!Đoàn Văn nghẹn ngào:- Mẹ từng ở vào tâm trạng của Ỷ Bình mà, sao mẹ không thông cảm cho cô ấy ? Chẳng lẽ 1 lần đứt tay là mang thẹo suốt đời sao mẹ ? Ngoại đã nói như vậy, con xin mẹ hãy suy nghĩ lại . Sắp đến giờ đi rước dâu rồi, mẹ đừng làm khó con nữa!1 chiếc xe dừng ngoài cổng, ông Quân bước xuống đi vào, tròn mắt nhìn mọi thứ đổ vỡ . Ông thở dài:- Tôi biết ngay là bà sẽ làm ầm ĩ trong ngày cưới của con . Bà mau về Sài Gòn mà coi, con Bích Loan vợ sắp cưới của thằng Tử Kiên môi giới cho đường dây sex tour bị công an bắt tối qua ở Vũng Tàu . 50 tuổi đời, bà cũng chưa phân biệt ai là người tốt kẻ xấu hay sao ? Với khả năng của Ỷ Bình, cô ấy có thể giành lại mọi thứ và có cuộc sống khá hơn, ai lại chịu về quên làm cô giáo dạy trẻ trong cái vùng quê xa xôi này .- Ông nói Bích Loan bị bắt ?- Ừ, không biết thằng Tử Kiên có dính trong vụ này hay không ? Sáng nay tôi xuống muộn là để xem sổ sách, thằng Tử Kiên làm thất thoát đến cả chục tỉ đồng, có lẽ bà sẽ không tin đâu, nhưng là sự thật đó .Bà Quân lảo đảo vịn vào vai ông . Bà thực sự choáng váng trước sự thật . Tử Kiên không hề xem ông Quân như cha ruột của nó, trong lúc ông luôn cư xử tốt đẹp còn hơn với cả Đoàn Văn .Thấy gần 9 giờ, Đoàn Văn nóng nảy:- Ba à! Sắp đến giờ đi đón dâu .- Ừ, ba sẵn sàng rồi . Còn cậu Út, mau sắp lại bàn ghế giùm đi cậu!Không khí trở nên chộn rộn hơn . Đoàn Văn đã sẵn sàng trong bộ quần áo chú rể .- Mẹ ... có đi cùng với con không ?Ông Quân khoác vai vợ:- Dĩ nhiên là có chớ sao không hả con . Nào, đi thôi!Đoàn Văn nhìn mẹ, nghe lòng nhẹ nhõm . Mẹ đã có mặt trong ngày cưới của anh . o O oGiúp Ỷ Bình đội khăn cưới lên đầu, Ngọc Sương dang người ra ngắm .- Tuyệt vời! Trên cả tuyệt vời Bình ơi!Ỷ Bình phì cười:- Có hai ba con rồi mày chưa bỏ cái tật chọc cười thiên hạ vậy Sương ?- Chuyện! Mày nên nhớ cười là 10 thang thuốc bổ . Mày nhìn mày trong gương xem, đẹp quá trời . Thằng cha &quot;gánh gãy&quot; mà có xuất hiện đố dám nhìn mày, xách dép cho mày cũng không đáng .- Đồ quỷ! Nói chuyện trên trời dưới đất không hà .Ánh Xuân đẩy cánh cửa, cô thì thào:- Tới rồi, tới rồi! Có cả má chồng kiêu kỳ số 1 của mày nữa nghe Bình . Còn Đoàn Văn hả, ôi chao ơi, đẹp trai can hổng nổi .Ngọc Sương tinh nghịch đặt tay lên ngực Ỷ Bình:- Đừng hồi hộp nghe Bình, kẻo tim mày rơi ra ngoài, chú rể khóc đó .Ỷ Bình cười lắc đầu, 2 con bạn trời ơi của cô, đứa nào cũng con ba bốn đứa mà cứ nghịch như quỷ sứ .Có tiếng giục gọi Ỷ Bình ra . Cô đứng lên nhìn mình lần chót trong gương rồi mới đi ra .Tất cả ánh mắt đổ dồn vào Ỷ Bình . Cô dâu xinh quá . Còn Đoàn Văn, anh cứ ngất ngây trong niềm hạnh phúc quá lớn lao .Nghi lễ đám cưới bắt đầu . Bà Đạt rưng rưng nước mắt, Ỷ Bình cho bà danh dự lớn quá, 1 đám cưới rỡ ràng long trọng .Cô dâu mặc áo dài gấm đỏ đi bên cạnh chú rể đẹp trai trong bộ veston màu xanh đen . Bà Quân đeo bông tai và dây chuyền cho Ỷ Bình . Những món nữ trang như tô điểm cho nhan sắc Ỷ Bình thêm rực rỡ .Trong 1 góc, Tân ngồi lặng lẽ . Anh đến chúc mừng đám cưới của người mình yêu . Mừng cho cô tìm được bến bờ hạnh phúc, còn anh mãi nuối tiếc ngậm ngùi cho 1 cuộc tình tan vỡ .Rồi cô dâu lên xe hoa về nhà chồng . Đoàn xe đến mấy chục chiếc . Mọi người đổ xô ra đường nhìn cô dâu chú rể .Vòng tay ôm qua vai Ỷ Bình không phải là Tân, mà là Đoàn Văn . Đoàn Văn cười rạng rỡ, còn anh đứng mà nghe lệ mình rơi trong tim .Em lên xe cưới về quê chồngDù cách đò ngang, cách mấy sôngAnh vẫn yêu người em áo tímNên tình thơ ủ kín trong lòng ... o O oBây giờ căn phòng chỉ có 2 người, trong thế giới riêng của họ . Ỷ Bình ngồi chậm rãi gỡ những cây kẹp trên tóc .Đoàn Văn nằm trên giường say đắm ngắm vóc ngọc kia dịu dàng tha thướt, mái tóc dài đến nửa lưng . Anh bước nhẹ đến và ôm lấy cô từ phía sau, gác cằm lên vai cô, ghé mũi cho chạm vào má cô nồng nàn .- Yêu em quá đi mất Bình ạ . Chưa khi nào em đẹp như hôm nay .Anh kéo ghế cho cô quay đối diện với anh, ngất ngây soi bóng mình trong đôi mắt biếc .- Ông trời sinh Ỷ Bình là để dành cho Đoàn Văn .Ỷ Bình phì cười:- Lãng mạn quá đi Văn ơi!- Em không nhớ bài &quot;Hẹn hò&quot; à ?Rồi anh ngâm nga:Anh đã nói từ khi vừa gặp gỡAnh rất ngoan, anh không dám mong nhiều .Em bằng lòng cho anh được phép yêuAnh sung sướng với chút tình vụng dại ấy ...- Ỷ Bình!- Dạ .Tiếng dạ ngoan ngoãn và phục tùng dễ thương lạ, Đoàn Văn say đắm khép vòng tay chặt hơn, anh đáp cánh môi mềm lên đôi mắt đang chớp nhanh e thẹn .Nụ hôn mỗi lúc ấm hơn rồi nóng dần lên, cuối cùng anh nhấc bổng cô lên giữa đôi cánh tay mạnh mẽ của mình, anh hôn cô đắm đuối, từng nụ hôn đẩy Ỷ Bình vào xoay xuyến và rung động đến tận cùng, để cho cô tan vào trong anh, để tình yêu thêm tuyệt đích ... o O o20 năm sau ...- Ba ơi! Mẹ ơi! Con đậu đại học rồi!Đoàn Trung và Bình Bình chạy ào ào vào . To mồm nhất là Bình Bình . Còn Đoàn Trung thì đi phía sau cười tủm tỉm cùng Duy Thức .Ỷ Bình đứng lên, bà vui mừng ôm cả 3 vào vòng tay .- Chúc mừng 2 con, Bình, Trung!- Cũng nhờ anh Duy Thức ôn tập cho con, mẹ phải thưởng cho anh Duy Thức .- Ừ, mẹ thưởng hết .Duy Thức xúc động nhìn mẹ . 20 năm đi qua, dù mẹ có thêm 2 đứa con và sống hạnh phúc, mẹ vẫn luôn dành cho cậu 1 tình yêu tha thiết của người mẹ . Cậu vuốt mái tóc điểm nhiều sợi bạc của mẹ .- Tóc mẹ bạc nhiều quá, nhưng con vẫn thấy mẹ còn rất đẹp .Ỷ Bình nhăn mũi:- Con lại &quot;mèo khen mèo dài đuôi&quot; rồi, Duy Thức .- A ha ...Tiếng kêu của Bình Bình làm mọi người nhìn lại . Trên chiếc bàn giữa nhà là bình hoa hồng đỏ thắm . Cô bé hớn hở:- Mẹ biết con và anh Trung sẽ đậu hay sao mà bày bàn tiệc vậy ?- Không phải đâu con gái yêu của ba!Đoàn Văn búng tay vào mũi con gái:- Tiệc mừng con và anh Trung đậu vào đại học thì để hôm khác . Còn hôm nay là kỷ niệm ngày ba và mẹ cưới nhau được 20 năm .- Ái chà! Hèn nào hôm nay ba và mẹ đều mặc quần áo đẹp cả . Như vậy là 3 đứa con phải bấm nút ... biến phải không ba ?- Ờ, biết điều đi!Bình Bình khoác vai hai ông anh trai:- Vậy tụi mình sang nhà anh Duy Thức đi .- Phải đó!Bước ra cửa, cả ba còn quay lại đồng thanh:- Chúc ba mẹ vui vẻ và yêu nhau tha thiết hơn nữa .Bộ ba đi hết, trả lại cho đôi vợ chồng già không gian yên tĩnh . Đoàn Văn rút một đóa hồng nhung trân trọng đặt vào tay Ỷ Bình .- Tặng em 1 hoa hồng, tượng trưng cho tình yêu thủy chung duy nhất anh dành cho em . 20 năm, anh nhìn thấy em vẫn trẻ trung xinh đẹp Bình ạ .Ỷ Bình cụng đầu mình vào đầu Đoàn Văn:- Còn anh vẫn sôi động nồng nàn như một Đoàn Văn em mới vừa quen .Ly rượu rót ra, hai đôi môi kề vào uống cả men rượu lẫn men tình ...Hoa lục bình ngoài sông nở tím một vùng mặt sông ... Hết
Mục lục
Tập I
Tập II
Tập III
Tập IV
Lục Bình Tím
Nguyễn Thị Phi OanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: bebe        Nguồn: vietloveĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 12 tháng 1 năm 2008