
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 1
- Bòn Bon ơi , xuống ăn sáng rồi đi làm. Hôm nay là ngày đầu tiên trình diện đừng để đi trể mà người ta có thành kiến nghe con. - Vâng. Con xuống ngay đấy vú à. Người có cái tên của một loại trái cây chua chua ngọt ngọt ngon lành ấy là một cô gái rấi xinh xắn với mái tóc dài chấm vai , đôi mắt trong veo chưa vướng bụi trần và đôi môi cong cong nũng nịu. - Vú à ! Hôm nay con đi làm tất là trở thành người lớn rồi mà Vú cứ Bòn Bon , Bòn Bon mãi , coi chừng bạn bè cười con đấy. - Có bao giờ Vú gọi cái tên "cúng cơm" ấy trước mặt khách đâu mà con lọ Nếu con muốn , bây giờ vú sửa lại cô tiểu thư nhà họ Lâm - Lâm Uyển Trinh. Đến lượt cô gái giãy nãy : - Thôi con quen cái tên Bòn Bon đối với Vú rồi. Con thích thế hơn. Bà Hiền bật cười cốc yêu vào đầu cô chủ nhỏ mà bà luôn nâng niu như con gái. Vú Hiền là một người đàn bà trạc tuổi ngủ tuần với khuôn mặt phúc hậu dễ mến , đúng như cái tên của bà. Bà vốn bà con xa với mẹ Uyển Trinh và không có chồng con. Nàng chỉ biết bà có mặt tại nhà nàng từ lúc nàng chưa mở mắt chào đời mãi cho đến nay. Uyển Trinh đứng lên : - Thôi con đi nghen Vú. - Ừ nhớ chạy xe cẩn thận. Câu nói này như một điệp khúc quen thuộc mỗi khi nàng "xuất gia". Nàng mĩm cười và nhấn ga vọt nhanh ra đường. Tốt nghiệp khoa ngoại ngữ vào loại ưu , nàng có điều kiện ra nước ngoài du học , nhưng nàng vì không nỡ bỏ vú Hiền lủi thủi trong ngôi nhà trống vắng cùng di ảnh cha mẹ nên Uyển Trinh quyết định nộp đơn vào công ty xuất nhập khẩu. Với ngoại hình cộng thêm khả năng nói ngoại ngữ lưu loát nàng dễ dàng đánh bại hơn mấy chục đôi thủ. - Két... Két... Tiếng xe thắng lết trên đường làm nàng bừng tỉnh cơn mệ Một chiếc xe hơi màu sữa dừng ngay trước mặt. Uyển Trinh định lên tiếng xin lỗi thì anh tài xế thò đầu ra quát : - Bé con ! Mai mốt có đi ra đường nhớ bảo mẹ dắt đi nhé. Hừ ! Đã người ta biết lỗi rồi mà còn dám xúc phạm đến mẹ người ta à ? Hắn có biết mẹ nàng... Vừa tủi thân , vừa giận dữ , nàng trừng mắt nhìn lại anh tài xế , nước mắt lưng tròng. Chắc hắn ta cũng bất ngờ trước tình huống này nên cũng luống cuống xuống giọng : - Cô gì đó ơi ! Tôi... Tôi đùa chút thôi mà. Tôi... sao... cô... - Chí Côn ! Tắt máy đậu xe vào lối đi. Một giọng từ phía sau xe vọng ra và cánh cửa sau bật mở. Một người đàn ông ngoài ba mươi , dáng dấp sang trọng bước đến gần Uyển Trinh , phụ nàng dẫn xe vào lề , vì vô tình họ làm cản trở giao thông. Lại cũng giọng đàn ông đầm ấm đó vang bên tai nàng : - Xin lỗi. Chúng tôi một phen làm cô dật mình. Thành thật xin lỗi... Ơ ! chính mình mới là người có lỗi vì tội chạy ẩu cơ mà. Nhưng mặt kệ , đàn ông thì phải ga- lăng với phụ nữ chứ. - Không sao. Ấy chết... Nàng đưa tay lên xem đồng hồ thì đã giật mình thốt lên. Vú đã căn dặn kỹ lưỡng thế mà cái tính mộng mơ lẩn thẩn lại hại nàng mất rồi. Đến nơi chắc là trễ giờ. Tự dưng nàng đâm ra giận chiếc xe hơi màu sữa vô duyên ấy , cả luôn chủ xe phách lối. Như hiểu tâm trạng người đối diện , người đàn ông lên tiếng : - Nếu trễ giờ làm , cô vào đâu gởi xe đi. Chúng tôi sẽ đưa cô đến chỗ làm và phân trần giúp cô. Xí ! Tốt bụng dữ à ? Nói gì thì nói chứ cũng không lấy lại được thời gian. Uyển Trinh mím môi nguýt xéo "hắn" một cái dài... cả cây số , trước khi nhấn ga phóng thẳng. Nàng còn kịp nhận ra đó là một người rất điển trai. - Trời ơi ! Sao ngày đầu tiên trình diện mà xúi quẩy thế ? Vái trời cho ông giám đốc của con hôm nay bị đau bụng , nhức đầu , sổ mũi... miễn là làm sao cho hôm nay ông ấy nghỉ là được. Ông bảo vệ cau mày khi nhận ra tờ giấy giới thiệu trên tay nàng. - Cô là Lâm Uyển Trinh , thư ký mới của giám đốc phải không ? - Vâng chính cháu ạ. Nàng lí nhí trả lời như kẻ phạm tội , rồi bậm gan hỏi tiếp : - Thưa bác ông giám đốc đến chưa ạ ? Đĩ nhiên là đến rồi. Ông ấy không chấp nhận cho nhân viên đi làm trễ đâu , nhất là những người mới đến. Thôi cô cứ lên phòng đi , ông giám đốc đang chờ đó. - Thế ông ấy không bi... Nói đến đây nàng đưa tay bịt miệng mình ngaỵ Ông bảo vệ ngơ ngác : - Cô nói giám đốc bị gì ? - Vâng... Da... Ý cháu muốn hỏi ông giám đốc không bị kẹt xe à ? - Ông ấy thừa biết là buổi sáng là giờ cao điểm nên tranh thủ chứ. Thôi , cô vào đi. Trễ gần một giờ rồi đấy. Nếu không có ông bảo vệ đứng trước mặt , có lẽ nàng giơ tay trừng trị cái... loa phóng thanh của mình rồi. Vú Hiền hay la rầy nàng về chuyện nghỉ sao nói nấy , chẳng biết đắn đo suy nghỉ gì cả. Thế nào cô cũng bị mắng cho xem. Phòng của giám đốc ở tận lầu bạ Bình thường mỗi lần về phòng mình chỉ tầng một mà Uyển Trinh hay than vắn thở dài mỏi chân. Cớ sao hôm nay nàng thấy ba tầng lầu sao ngắn ngủi quá , chỉ mấy bước chân là đến ngay. Một tấm bảng vuông nhỏ được gắn trước cửa đề : "Phòng giám đốc". Trống ngực nàng đập dồn dập. Nàng đưa tay lên chận ngực thầm thì : - Trời ơi đừng đập nữa , mi làm ta cuốn cả lên kià. Ơ hay ! Tim mà không đập là tiêu đời rồi. Uyển Trinh bật cười và nàng lấy lại chút nghị lực giơ tay gõ cửa : - Mời vào ! Giọng nói nghiêm nghị vọng ra làm nàng mất bình tĩnh. Mặc kệ , lờ rồi. Nếu ông ta đuổi thì xin đi làm chỗ khác. Nghỉ thế nên nàng mím môi đẩy cửa bước vào. Không dám nhìn lên , nàng đặt nhẹ giấy giới thiệu lên bàn. - Ồ cô là Uyển Trinh à ? - Vâng. Chính tôi. - Hôm nay là ngày đầu tiên cô đi làm phải không , Uyển Trinh ? Chết rồi. Ông ta bắt đầu hoạch họe mình đây. Phải biện minh cho mình mớ được. Vẫn cúi gầm mặt , nàng nói một hơi như đọc bài thuộc lòng : - Thưa ông giám đốc , tôi rất vinh dự được vào làm trong công ty của ông. Tôi rất nôn nao để được trình diện đúng giờ , vì Vú tôi bảo lần đầu mà đi trễ giờ dễ bị người khác đánh giá. Nhưng ở đời không ai học được chữ ngờ cả. Trên đường đi , tôi bị một chiếc xe hơi suýt đụng , may mắn thay không việc gì. Đó là hạng người không văn hóa còn trêu ghẹo tôi nữa. Tôi nghỉ chắc họ sẽ bị lương tâm cắn rứt. Tôi hứa kể từ ngày mai sẽ đi làm đúng giờ hơn. - Nếu cô còn gặp bọn họ ? - Thì... thì... Tôi sẽ gọi công an còng ho. Tiếng cười phá lên làm Uyển Trinh ngơ ngác. Ông giám đốc mình bị sao thế nhỉ Chẳng giận mình đi trể mà lại còn cười. Chắc ông ta nghỉ mình là một người con gái "dủng cảm" dám báo công an trước bọn "phi văn hoá". Phấn khởi , nàng còn bồi thêm một câu khi vẫn cúi gầm mặt : - Tôi sẽ cho bọn họ Ở tù mọi gông luôn - Uyển Trinh sao cô ác thế ? Tôi với cô không thù không oán mà. Chỉ vì cô để cái mơ mộng của mình đi lang thang mà lại đổ lỗi cho tôi sao ? Bấy giờ Uyển Trinh ngờ ngợ ra giọng nói trầm ấm đã một lần nàng được nghe. Len lén ngước mặt nhìn lên , nàng có cảm giác đất trời quay cuồng trước gương mặt điển trai kia. Trời ơi ! Sao mình lại hấp tấp thế nhỉ Kể như tiêu luôn công việc ở đây rồi. Cái giá trả cho sự hồ đồ của mình đấy. Có bao giờ mình ngờ giám đốc chính là anh chàng trẻ bảnh bao thế kia. Uyển Trinh run giọng : - Thưa giám đốc , tôi xin lỗi. Nàng quay gót định quay ra cửa thì nghe tiếng gọi : - Uyển Trinh ! Cô quay lại đây. - Ông gọi tôi à ? Ông... Không đuổi tôi sao ? - Tôi có tuyên bố thôi việc cô bao giờ , với một lý do "ngoại lệ như thế. Thôi , chuyện hiểu lầm bỏ qua đi. Cô vào đây , chúng ta bàn công việc. Nàng cứ ngỡ mình đang nằm mợ Tất cả xảy ra quá bất ngờ. Trong phòng lạnh , hơi lạnh tỏa ra từ chiếc máy điều hòa nơi góc phòng nhưng vẫn làm nàng đổ mồ hôi ướt áo. Biết tâm trí nàng đang bị giao động , giám đốc đẩy đến trước mặt nàng ly trà nghi ngút khói thơm lừng , mỉm cười : - Kể từ hôm nay chúng ta là đồng nghiệp của nhau. Tôi là Chiêu Bằng , chúng ta xưng hô với nhau cho thân mật. Giám đốc chỉ là danh từ để giao dịch bên ngoài thôi. Cô đồng ý chứ ? Nét hồng đã trở lại trên gương mặt xinh xắn của nàng. Uyển Trinh vuốt mái tóc dài óng mượt của mình , nhỏ giọng : Đạ , tùy giám đốc - Cô nói gì tôi không nghe rõ ? Đạ , thưa anh. Cả hai bật cười xoà. Bầu không khí trở lại thân mật giữa hai người. Hớp một cụm trà thật dễ chịu , nàng lên tiếng : - Có việc gì anh cứ chỉ bảo , tôi sẽ cố gắng hoàn thành. - Hôm nay chúng ta chỉ làm quen thôi. Uyển Trinh à ! Cô sống với gia đình tại thành phố này à ? Uyển Trinh cúi đầu , mỗi lần nhắc đến song thân nàng đều có cảm giác xót xa nao lòng , nàng thở dài thật nhẹ : - Vâng , gia đình tôi ở tại đây. Cha mẹ tôi mất khi tôi lên năm và tôi sống với bà vú cho đến nay. Chiêu Bằng cắn môi nhìn người con gái trước mặt. Mới vừa đây gặp cô ta ngoài đường với vẻ đanh đá rất trẻ con , bây giờ buồn bả dịu dàng , thánh thiện. Chàng mới hiểu ra anh vô tình chạm đến vết thương lòng của nàng. Chàng nghiêng người khẽ giọng : - Uyển Trinh ! Tôi thành thật xin lỗi. Nàng ngẩn mặt lên mỉm cười : - Vậy chúng ta huề nhé Nụ cười thoáng nở trên môi Uyển Trinh làm Chiêu Bằng bàng hoàng. Trong một phút trái tim chàng giám đốc trẻ thoáng chao đảo. Chàng đứng bật dậy : - Thủ tục trình diện thế đủ rồi , cô về sớm , ngày mai đi làm nhé. - Vâng , cám ơn. Ngày mai tôi cố đi đúng giờ. - Còn việc này nữa tôi muốn nhắc nhở cộ Công ty của chúng ta là công ty xuất nhập khẩu nên giao dịch với nước ngoài thường xuyên , tất cả trông vào tài năng của cô đấy. Nhớ phải thật chính xác , ngắn gọn. Nhớ lại chuyện lúc nãy , nàng chợt đỏ mặt , thì ra ông giám đốc của nàng cũng đáo để thật. Chuyện mới... xới ra chuyện cũ. Nàng lí nhí : - Vâng , tôi hiểu. Chào anh. Chiêu Bằng khoan khoái bật người ra sau ghế , thuận tay cầm xấp sơ yếu lý lịch của Uyển Trinh lên xem. Vì quá bận nên hôm nay chàng mới cầm đến xem dù phòng nhân sự chuyển sang mấy ngày nay. "Lâm Uyển Trinh hai mươi lăm tuổi. Tốt nghiệp đại học Ngoại ngữ loại ưu. Quê quán : Định Hưng. Tên Cha : Lâm Kỳ; mẹ : Chu Lan... " Chiêu Bằng lẩm bẩm : - Có phải Uyển Trinh là cô bé ngày xưa cột tóc đuôi gà không ? Cô bé hàng xóm luôn đeo dính mình để được đi chơi. Nếu thật thế thì... Trời ơi ! Anh phải làm sao đây ? Anh thả người ngồi phịch xuống ghế tay ôm đầu khổ sở. Có ai hiểu được tâm sự của chàng giám đốc trẻ đầy uy quyền này. Tiếng máy nhắn tin nội bộ reo vang : "Mời giám đốc xuống phòng họp gấp". Chiêu Bằng sửa sang lại cổ áo và thong thả đi xuống. Chàng nhìn bao quát cả công ty xuất nhập khẩu của mình hài lòng. Đây là tất cả mồ hôi nước mắt đã đổ ra , chàng đã đánh đổi cả tuổi thanh xuân để được nó và vô tình chàng đưa tay lên sờ vết sẹo dài trên đầu. Vừa ăn Uyển Trinh vừa kể chuyện lúc sáng làm bà Hiền lắc đầu mắng yêu : - Bòn Bon à ! Vú không hiểu nổi con nữa. Con gái lớn thì phải chững chạc , dịu dàng chứ. Con may mắn gặp ông dám đốc dể chịu nếu không con bị đuổi ngay. Nàng cong môi nũng nịu : - Vú không bênh vực con mà con về phía người ta nữa hả ? Con giận Vú cho coi. - Giận bao lâu? Năm hay mười phút hả chó con ? Bòn Bon này ! Nghe lời Vú dặn. Hãy ý tứ một chút nghe con. - Vâng , con nhớ chứ. Tại con đùa với Vú tí thôi mà. Thôi chết rồi vú ơi. Bà Hiền lắc đầu bật cười : - Mới dặn rồi lại y như cũ. Có chuyện từ từ mà nói chứ. Uyển Trinh nhăn nhó - Ngày mai là ngày dỗ cha mẹ con. Con mới đi làm thì làm sao xin phép nghỉ được ? - Vú nghỉ anh chị dưới suối vàng cũng thông cảm cho con gái. Con cứ đi làm chiều về hai người ra mộ cũng được. Nàng rên rỉ : - Như thế không được. Hai mươi năm nay con có thói quen , ngày dỗ ra mộ để tâm sự thật lâu. Lần này ra đến đấy tối rồi còn nói gì được nữa. Vú biết không ? Đây là lần đầu tiên con đi làm , con còn biết bao nhiêu điều để kể cho cha mẹ nghe. Tội nghiệp con bé ! Mồ côi lúc lên năm , lúc nào cũng nghĩ cha mẹ luôn cận kề bên nó. Suy nghỉ mãi , bà Hiền lên tiếng : - Con nghỉ cũng không được , vậy cứ đi làm bình thường. Ở nhà Vú chuẩn bị hương hoa sẵn. Con xin về sớm rồi cùng đi. Nàng vỗ tay reo lên : - Có thế mà con nghỉ không ra. Hoan Hô Vú. Nàng phụ dọn dẹp với bà Hiền xong , lên nhà trên xem tivị Một lát sau bà Hiền Mới lên , chùi hai tay ướt đẫm vào vạt áo rồi ngồi cạnh nàng. Uyển Trinh tắt tivi nắm tay vú rồi vòi vĩnh : - Vú ! Vú kể cho con nghe về chuyện ba mẹ con đi vú. Kể từ lúc cha mẹ con quen nhau - Bòn Bon ! Vú nhớ là đã kể cho con nghe nhiều lần rồi mà. Con chẳng chán sao ? Nàng chớp chớp mắt mơ màng : - Làm sao con chán cho được hả Vú ? Năm tuổi , cái tuổi ngây thơ để nhận biết tất cả quá khứ cứ mờ mờ ảo ảo trong tâm trí con. Điều mà con nhớ nhất là ngày mất đi người thân , cha mẹ và anh em Pằng Pằng. - Ờ ! Vú không biết giờ nay anh em nó ở đâu. Trên đời vú chưa thấy ai nhẫn tâm như dì ghẻ của chúng nó. - Vú ơi ! Con có linh cảm là anh em của Pằng Pằng ở gần đây thôi. Có ngày con sẽ gặp lại họ mà. Vú kể con nghe đi vú. - Nói nảy giờ con không quên được hả Bòn Bon ? Vú kể đây... Vầng trán có nếp nhăn đã qua thời xuân sắc thoáng cau lại khi nhớ về chuyện xưa. Rất xưa , cách đây hai mươi năm. Bằng giọng đều đều , bà kể châm rãi : - Mẹ con và vú là chị em bạn dì , cùn g sống chung một làng. Cha con vốn là một kỹ sư xây dựng. Trong một lần về làng cha con đã lọt vào mắt xanh của mẹ con khi ấy là cô thôn nữ đẹp nhất làng. Bòn Bon ! Mẹ con ra sao thì con bây giờ y như thế , nhưng mẹ con bản tính dịu dàng lắm. Thế là hai người cưới nhau , mẹ con theo cha về thành phố Nàng ngạc nhiên : - Thế tại sao vú cũng lên theo? Tại sao vú không lập gia đình ? Con thấy vú cũng đâu thua kém gì mẹ con. - Làm sao dám so sánh với chị Chu Lan cho được. Vú cũng có người yêu là bạn cha con. - Bạn cha con à ! Thế chú ấy đi đâu rồi vú , có phải chú ấy phụ bạc vú không ? Vú cứ nói tên và chỗ ở đi , con sẽ tìm đến dùm vú. Bà Hiền thở hắt ra : Nếu con cứ mãi hồ đồ như thế , vú sẽ đi ngủ đây. Uyển Trinh hoảng hốt nín ngay , len lén liết sang bà Hiền rồi cúi gầm mặt xuống. Vừa giận vừa thương , bà đưa tay vuốt mái tóc óng mượt của nàng. - Bòn Bon ! Cách ngày cưới hơn một tuần , người yêu của vú đi trên giàn giáo bị đỗ sụp. Từ đó vú theo lên đây ở với cha mẹ con luôn. Coi như vú đã có một đời chồng. Nước mắt lăn dài trên đôi má mịn màng của Uyển Trinh , nàng nghẹn ngào : - Vú ! Cho con xin lỗi , con hiểu lầm chú ấy. - Vú không giận đâu. Nhưng vú chỉ lo cho con mà thôi. Với cái tính đa sầu đa cảm sẽ làm khổ con đó , Bòn Bon. Vậy con còn nhớ gì về cha mẹ không ? Đạ có. Nhưng ít thôi. Mỗi lần đi xa về , cha con hay ôm con hôn , hàm râu cứng cạ vào má con thật nhột. Hàng đêm , mẹ hát cho con nghe để ru con ngủ. Và cái ngày cha mẹ con mất , con nhớ là mình khóc thật nhiều. Lay mãi , lay mãi mà cha mẹ cũng không thức. Bà Hiền cất giọng buồn bã : - Cha mẹ con sống chung thủy mà chết cũng vẹn tình. Sáng hôm ấy mẹ con mất vì cơn đau tim đột ngột thì ngay buổi trưa hôm ấy cha con cũng bị huyết áp cao đột ngột mà ra đi. Một không gian nặng nề chìm đắm. Thật lâu nàng đột nhiên lên tiếng : - Vú Hiền ! Tại sao anh em của Pằng Pằng lại không đến với con mà bỏ đi như thế ? Con nhớ anh ấy rất thương con kia mà Bà Hiền bật cười. Không đáp vội mà lại bưng ly lên uống một ngụm rồi lại thong thả trả lời : - Lúc nhà có chuyện buồn lu bu đủ thứ ai mà quan tâm đến đám con nít làm gì. Chỉ biết xong việc là gia đình họ Tôn đó dọn đi từ bao giờ. - Chắc dì của anh ấy bắt buộc thôi - À ! Nếu bây giờ gặp họ , con có chắc là mình còn nhớ không ? - Con nhớ anh Pằng Pằng có một vết sẹo thật dài ở giữa đỉnh đầu , chắc chắn con nhận ra. Bà Hiền không nín được phá lên cười ngặt nghẽo. Nàng ngẩn ngơ một lúc rồi phụng phịu hờn dỗi : - Vú hỏi , con trả lời sao vú cười con ? Cố nín cươi bà Hiền cốc vào trán cô cháu gái yêu quí của mình. - Bòn Bon , con nói sao không chịu suy nghỉ gì hết vậy? Chẳng lẽ ra đường gặp anh chàng nào con cũng bảo giở tóc ra cho con tìm vết sẹo hết sao ? Như hiểu ra chuyện , đến lượt nàng cười chảy cả nước mắt. Bà lắc đầu : - Khóc đấy rồi lại cười ngay đấy. Vậy chừng nào con mới trở thành người lớn đây hả , Bòn Bon ? Nàng ôm chặt lấy vú Hiền cười khúc khích : - Con lúc nào cũng muốn nhỏ bé bên cạnh vú , suốt đời sống với vú mà thôi. - Thôi đi , cô ơi. Vài năm nữa người ta rước cô đi rồi , lúc đó tha hồ mà đổ tội cho “duyên nợ và số phận” nghe. À ! Nhắc đến việc chồng con , vú mới nhớ hồi đó còn nhỏ con và thằng anh nhà họ Tôn... Uyển Trinh nhắc khéo : - Anh Pằng Pằng... - Ừ ! Thì Pằng Pằng , Chéo Chéo gì đó hay chơi trò cô dâu chú rễ. Nó bảo lớn lên sẽ cưới cô làm vợ. Nàng đỏ mặt hỏi lại : - Có chuyện đó nữa sao vú ? Sao con chẳng nhớ kià ? - Con tối ngày cứ quấn quít bên chân nó để vòi vĩnh , nũng nịu. Cái thằng thiệt là biết chìu chuộng , lúc nào cũng muốn con vui. Một niềm vui nho nhỏ lén vào trái tim trinh nguyên của nàng. Bây giờ có lẽ “Pằng Pằng của nàng” trở thành chàng trai chững chạc. Theo như vú nói. Lúc đó nàng năm tuổi thì Pằng Pằng đã mười hai tuổi. Ôi ! Sao cái kỹ niệm tuổi thơ ngọt ngào đó quá ít ỏi trong tâm trí nàng. - Vú ơi ! Pằng Pằng còn cái tên nào khác nữa không vú ? - Lâu lắm rồi làm sao vú nhớ hở con ? Chỉ biết thằng đó rất mến con , hàng xóm ai cũng thương. - Em của Pằng Pằng là ai vậy vú ? Bà Hiền có vẻ ngạc nhiên trước câu hỏi của nàng , bà nhướn nhướn mắt : - Con chơi với nó mà không nhớ à ? - Hình như con chỉ thấy anh ấy thôi. Bà Hiền chau mày như cố nhớ , rồi “à” lên một tiếng : - Em gái thì phải chắc xấp xỉ tuổi con. Đúng rồi. Mẹ con sinh con sau bà Tôn một tháng. Vừa sinh con bé xong là bà ấy bị sản hậu nên mất. Không có người chăm sóc con gái , ông Tôn vội tục huyền để an tâm làm việc. Thế là từ đó , bi kịch gia đình họ xảy ra. Nàng nhích người xích gần vú Hiền , đôi mắt tròn xoe mở lớn : - Vú kể tiêp   đi vú Im lặng một lúc như sắp xếp câu chuyện , bà Hiền tằng hắng : - Vợ trước của ông Tôn là một người đàn bà dễ mến , ngược lại bà Tôn sau này lại kêu căng lại hơm hĩnh. Là người kém văn hóa , bà luôn lên giọng dạy đời thiên hạ. Nhất là hành hạ hai đứa con riêng của chồng không nương tay. - Thế bác trai không biết sao vú ? - Làm sao mà biết được khi quanh năm suốt tháng ngoài biển khơi. Bà ấy ở nhà ngoại tình , chuyện đó chắc biển cả giận giữ nên ông Tôn không về nữa. Tha hồ bà ấy dằn vặt hai đứa nhỏ. Mới mười tuổi , thằng lớn phải đi giao sữa , bán báo , làm đủ mọi chuyện. Vì bà Tôn quá quắt nên ai cũng lánh xa gia đình họ , ngoại trừ thỉnh thoảng dúi vào tay thằng lớn vài đồng lẻ. Nước mắt lại lăn dài Uyển Trinh thút thít khóc : Tội nghiệp Pằng Pằng quá. Thế em gái anh ấy làm gì hở vú ? Bà Hiền lắc đầu buồn bã : - Vú không biết , có lẽ ở nha sai vặt. Bà Tôn ăn mặt rất sặc sở dù tuổi không còn nhỏ , quần áo hoa hòe đủ thứ. Thôi khuya rồi , con lên ngủ lấy sức mai đi làm , còn ra thăm mộ cha mẹ nữa. Nàng ngoan ngoãn đứng lên chùi nước mắt , hôn vội lên trán bà : - Chúc vú ngủ ngon. Vừa đi Uyển Trinh vừa huýt sáo vang nhà. Bà Hiền nhìn theo lo lắng : - Con bé quá ngây thơ lại nhạy cảm. Nếu gặp bất cứ cú sốc nào bất ngờ chắc chắn nó sẽ không chịu nỗi đâu. Mong vong hồn anh Lâm Kỳ và chị Chu Lan hãy phù hộ cho con trẻ luôn gặp điều may mắn. Bà đến bên bàn thơ đốt ba nén nhang râm râm khấn vái. Đôi mắt của người trong ảnh lung linh như sống động , như thông cảm nỗi lòng của người em họ tốt bụng này. Bà thường xuyên kể cho nàng nghe về quá khứ nhưng có một chuyện bà luôn chôn kín trong lòng , chỉ có bà và song thân của nàng biết mà thôi. Mãi mãi và mãi mãi... 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 2
Chiêu Bằng định hỏi về thân thế của cô thứ ký Lâm Uyển Trinh mà chàng có nhiều thắc mắc , nhưng công việc cứ cuốn hút cả ha9 người nên chàng quên bẵng đi. Hôm nay , sau khi giao dịch với một công ty nước ngoài , dù họ khó khăn bắt bẻ đủ chuyện nhưng nhờ tài năng ăn nói lưu loát và rất chuẩn , Uyển Trinh đã thuyết phục được họ kí một hợp đồng lớn. Chiêu Bằng quyết định mời nàng dùng bữa. Dĩ nhiên là Uyển Trinh đồng ý ngaỵ Ăn ngon thì dại gì mà từ chối. Sau khi an vị , Chiêu Bằng mỉm cười bắt chuyện : - Uyển Trinh ! Không ngờ mới vào nghề mà cô lại nhanh chóng nắm bắt thị trường đến thế. Công ty thành công một phần là nhờ tài năng của cô đấy. Đỏ mặt , nàng lúng túng : - Anh đừng nói thế. Tất cả là do anh dẫn dắt tôi thôi. Chí Côn chen vào : - Hai người cứ đùn đẩy nhau làm chị Chúng ta nên ăn mừngj mới đúng. Uyển Trinh ! Cô còn giận tôi không ? Nàng ngạc nhiên nhìn sang Chí Côn đang tủm tỉm cười cười : - Giận à ? Nhưng chuyện gì mới được chứ ? Chí Côn gãi đầu : - Thì cái hôm đầu tiên cô trình diện ấy mà. Tôi có lỡ lời... - Trời ơi ! Anh nghĩ tôi nhỏ mọn thế sao , Chí Côn ? Tôi là người không bao giờ chấp nhất những chuyện cỏn con ấy. Giọng Chí Côn hồ hởi , anh ta nâng ly rượu lên : - Chúc sự thành công của công tỵ Chúc Chiêu Bằng có cô thư ký ưng ý. Chúc Uyển Trinh có người giám đốc tâm đắc. Nào ! Nâng ly. Chiêu Bằng cảnh giác : - Chí Côn ! Cậu vừa nói gì lung tung đấy? Cho dù cậu là bạn thân của tớ thì tớ cũng bỏ cậu đi bộ như thường. Chí Côn miệng liến thoắt : - Thôi , thôi , tớ biết lỗi rồi. Tha cho tớ đi. Uyển Trinh hơi ngạc nhiên về sự thân mật tự nhiên giữa một giám đốc và anh tài xế. Đoán được thắc mắc của nàng , Chiêu Bằng vỗ vai Chí Côn giải thích : Đdây là thằng bạn thân nhất của tôi. Tôi mời cậu ấy về đây để ngồi văn phòng phụ giúp tôi chút đỉnh. Nhưng đây là con người lạ lùng nhất , thích làm tài xế xe , rày đâu mai đó chứ không chịu ngồi bàn giấy làm... quan. Chí Côn phá lên cười : - Uyển Trinh ! cô đừng nghe lời Chiêu Bằng. Cậu ấy làm như tôi là người từ sao Hỏa xuống vậy. Hắn cho tôi làm tài xế là để hành hạ tôi đấy. Mọi người phá lên cười vui vẻ. Bữa ăn đó Uyển Trinh thấy vui lạ lùng. Chợt Chí Côn lên tiếng : - Tớ đưa cậu và Uyển Trinh về công ty nhé. Đưa tay nhìn đồng hồ , Chiêu Bằng lắc đầu : - Sắp đến giờ nghỉ rồi , cậu đưa cô ấy về nhà đi. Đdâu có được. Ngày mai tôi còn phải đi làm. Xe tôi để ở công ty rồi. - Ngày mai chúng tôi sẽ ghé nhà đón cô. Nàng tròn xoe mắt ngạc nhiên : - Sao các anh biết nhà tôi được ? Chiêu Bằng nheo mắt nghịch ngợm : - Cô quên là lý lịch đang nằm trong tay tôi hả , cô tiểu thư họ Lâm ? - Chiêu Bằng tôi nói thật anh đừng giận nhé. Tôi thấy anh chẳng giống giám đốc chút nào. - Thế theo cộ Giám đốc phải như thế nào ? Chớp chớp đôi mi dài , nàng ngập ngừng : - Tôi nghỉ giám đốc là một người bệ vệ to bụng , gương mặt lạnh lùng it   nói. Những lời nói ra chẳng khác chi mệnh lệnh. Còn nữa , ông ấy không bao giờ đùa giỡn với nhân viên cấp dưới. Chí Côn cười suýt sặc. Anh có nín cười đến nỗi gương mặt đỏ gaỵ Riêng Chiêu Bằng , chàng thoáng vẻ đăm chiêu. Một lúc sau anh mới lên tiếng : - Cô nói đúng. Lúc mới bước chân vào thương trường , tôi từng gặp những tay giám đốc như thế. Chẳng những họ khó khăn với cấp dưới của họ mà còn muốn nhấn chìm cả những đàn em chập chững học hỏi như tôi. Cay đắng , đau khổ tôi đều nếm đủ nên tôi nghiệm ra một điều : Ngoài danh vị , tất cả đều là con người và tôi chẳng muốn ra uy ra quyền với ai cả , tùy nhận thức của mỗi người thôi. Ngước nhìn chàng bằng đôi mắt ngưỡng mộ , nàng gật gù : - Tôi hiểu rồi. Cảm ơn anh đã cho tôi một bài học. Thôi chúng ta về nhé. Nhà của Uyển Trinh nằm một khu khá yên tỉnh , chung quanh bao bọc bởi một vườn cây ăn quả. Chí Côn ngồi trên xe tấm tắc : - Ở thành phố này mà có được một khu vườn khá lý tưởng đấy. Chiêu Bằng lịch sự mở cửa xe cho nàng Uyển Trinh nghiên người : Đdã đến đây rồi mời hai anh vào nhà đi. Chàng từ chối khéo léo : - Tôi còn nhiều việc cần làm , hẹn dịp khác. Chào cô. Chiếc xe hơi màu sữa lướt êm trên đường. Chí Côn quay sang hỏi : Đdịnh đi đâu đây “thằng” giám đốc ? Chàng không để ý đến câu đùa của bạn , trả lời tỉnh bơ : - Có hứng thú không ? chúng ta lai rai đi. Chí Côn trợn mắt : - Sao lúc nảy bảo bận nhiều lắm ? A ! Tớ hiểu rồi. Chắc cậu sợ tiếng sét ái tình vật ngã , phải không ? - Thằng quỷ ! Cậu thừa biết tớ không phải là người háo sắc mà. Đdúng. Cậu không háo sắc , nhưng cậu không phải là người tu hành. Ba mươi mấy tuổi đầu rồi mà chưa có mảnh tình vắt vai. Không sợ người ta bảo cậu là... là... Một cái đấm mạnh vào vai , làm chiếc xe lạng đi , may thay nơi ấy hơi vắng vẻ. Chí Côn càu nhàu : - Bộ cậu muốn chết hả ? Chết thì chết một mình đi , tớ còn khối cô đang lựa chọn nhé. - Bây giờ có đi không thì trả lời ? Đdi thì đi sợ gì chứ ? Hai người tấp xe vào một nhà hàng khá sang trọng. Chí Côn nói ngay” Đdừng gọi thức ăn nhiều , tớ vừa dừng xong , còn no quá. - Tớ cũng vậy , uống thôi nhé. Sau vài ly nhâm nhi , cả hai gương mặt bừng đỏ hơi men. Chí Côn chồm người đến gần bạn , ề à : - Chiêu Bằng ! Cậu nói thật cho tớ biết. Tại sao đến bây giờ cậu vẫn chưa lấy vợ ? Phải chăng cô bé tóc đuôi gà ngày xưa cứ ám ảnh cậu ? Chưa trả lời vội , chàng đưa tay lên mặt bàn vẽ lên những ngoằn ngoèo vô nghĩa. Thật lâu sau anh mới lên tiếng : - Tuổi thơ của mình quá thiếu thốn tình cảm , nên mình rất yêu quí em mình và cô bé hàng xóm. Hai mươi năm rồi , tìm lại nơi cũ thì đã thay đổi , tớ nhớ hoài cô bé có cái tên Bòn Bon ngộ nghĩnh và cả cái tên Pằng Pằng mà cô bé ấy gọi tớ. - Bộ còn cậu và cô bé đó hay chơi trò bắn súng hở ? Biết bạn hiểu lầm , chàng bật cười giải thích : - Lúc ấy , năm tuổi , Bòn Bon bị cà lăm , mỗi lần gọi tớ cứ anh Pằng... Pằng ơi ! Anh Pằng... Pằng hỡi , thế là cả làng ai cũng gọi tớ thế. - Chà ! Một chuyện tình trẻ con thật tuyệt. Nếu cậu chung tình thế chắc cao xanh sẽ chứng giám cho cậu có ngày gặp lại cô bé tóc đuôi gà. - Sắp gặp rồi. Chí Côn nhảy dựng tưởng mình nghe lầm , vội hỏi lại : - Có thật như thế không thằng quỷ ? Ấn mạnh vai bạn ngồi xuống , Chiêu Bằng lắc đầu : - Cậu làm như động đất tới nơi không bằng , người ta nhìn kìa. Để tớ giải thích chọ Số là hôm nhận hồ sơ lý lịch của Uyển Trinh , tớ mới biết cô ấy cùng làng , có dịp tớ sẽ hỏi. - Có dịp ? Có dịp là thế nào? Ngày mai hỏi ngay đi có được không ? Nhưng cô bé của cậu tên gì ? - Bòn Bon. - Cậu giỡn với tớ hả ? Ý của tớ hỏi là tên trong khai sinh kìa. Chàng lắc đầu , gương mặt tự nhiên buồn hẳn đi. - Tớ chỉ biế cô bé ấy tên Bòn Bon thôi , vì cả nhà ai cũng gọi cô ấy như thế. Chí Côn ngẩm nghỉ rồi reo lên : - Uyển Trinh cũng trạc tuổi như cô bé ấy lại cũng cùng làng , chắc chắn sẽ biết mà. Để mai tớ sẽ hỏi ngay. Tự dưng Chiêu Bằng đổi ngay thái độ. Nắm cổ áo Chí Côn siết chặt , gầm lên : - Tớ cấm cậu ! Chuyện riêng của tớ , tự tớ giải quyết. Nếu cậu hó hé với Uyển Trinh nữa lời thì đừng trách thằng bạn này không báo trước nhé. Chí Côn kinh ngạc cứng người. Đây là lần đầu tiên anh nhìn thấy thằng bạn thân giận dữ như thế , nên anh cũng đâm ra cà lăm : - Cậu... Cậu... có gì quan trọng đâu. Cậu... cậu làm quái quỉ gì thế ? Chiêu Bằng chợt xìu như quả bóng xì hơi. Chàng gục đầu xuống bàn để che giấu gương mặt đau đớn. Chắc chắn có uẩn khúc gì đây , Chí Côn vỗ vai chàng : - Cậu mệt rồi , tớ đưa cậu về nghỉ. Chàng lẳng lặng lên xe , mắt nhắm nghiền. Đến nơi , Chí Côn định dìu chàng vào nhà thì Chiêu Bằng bừng tỉnh. Anh siết vai bạn : - Chí Côn ! Cậu cho mình xin lỗi. - Lỗi phải gì , say quá , ngủ đi. - Không. Mình tỉnh mà. Cậu hứa đừng hỏi gì cô ấy nhé. Đdược rồi , tớ hứa mà. Chiêu Bằng lầm lũi đi vào nhà. Chí Côn nhìn theo thở dài. Trông thằng bạn thân nó cô đơn làm sao. Thật tội ! Trái với sự suy đoán của Chí Côn , Chiêu Bằng hoàn toàn tỉnh táo. Sau khi thay bộ pyjama mặc nhà , chàng ra ngồi ban công ngắm sao đêm. Đó là thói quen mỗi khi chàng có chuyện buồn. Ai ngờ một giám đốc trẻ tuổi đầy quyền hành , giàu có độc thân lại mang nỗi buồn chỉ có mình chàng hiểu được. Giữa một lòng thành phố sôi động , bao ánh đèn đêm muôn màu sáng rực , nhưng trên bầu kia những vì sao vẫn tự hào lấp lánh... Bầu trời này có giống bầu trời cách đây hai mươi năm không. Chàng lén lén dì để mò mẫn dưới sao đêm mờ nhạt để tìm những chú dế cho cô bé tóc đuôi gà kia. Nhớ đến đôi mắt sáng rực và nụ cười xinh xắn trên môi cô bạn bé nhỏ , lấn áp nỗi sợ hãi của chú bé lên mười hai tuổi. Ôi ! Tuổi thơ tuyệt vời quá. Nó vô tình đẩy hai đứa lại gần nhau. Lớn hơn cô bé bảy tuổi , nên chú bé hiểu biết rất nhiều. Nó mến cô bé đến nỗi khẳng định : - Bòn Bon lớn lên nhất định anh Pằng Pằng sẽ cưới em làm vợ. Chúng ta là vợ chồng nhé ? Bé Bòn Bon lắc đầu. Đuôi gà ngúng nguẩy đáng yêu làm sao. Cô bé chu môi : - Nhưng vợ chồng là sao mới được chứ ? Bé không biết thật mà. - Ợ.. Ợ.. Vợ chồng hả ? Có thế mà không biết nữa. Là... là cha mẹ Bòn Bon đó , ai cũng gọi là vợ chồng bác Lâm. Cô bé vỗ tay rồi ôm chầm lấy chú rồi hét lên : - Em chịu liền , em thic  h giống như cha mẹ , ở chung nhà vui lắm. Tha hồ mà hai anh em mình chơi với nhau. Trong vòng tay trẻ con , chú bé thoáng thấy trong lòng một nỗi xốn xang kì lạ , mà chính nó cũng không lý giải được. Những kỹ niệm ấy cứ lớn dần lên trong năm tháng... Dù hai mươi năm trời trôi qua vẫn không phôi phai trong lòng chàng trai trẻ. Lâm Uyển Trinh có phải là Bòn Bon của chàng ngày xưa hay không ? Nàng cũng họ Lâm và cùng quê Định Hưng với chàng. Nhưng ở đời , có biết bao sự trùng hợp. Tại sao trước kia chàng không hề hỏi tên cô bé Bòn Bon là gì. Bây giờ nuối tiếc quá muộn màng. Nếu Uyển Trinh chính là cô bé Bòn Bon thì chàng sẽ xử sự ra sao? Ôm chặt lấy nàng mừng mừng , tủi tủi. Hay tìm cách xa lánh khi chuyện ngày xưa quá hải hùng cứ bám chặt lấy chàng. Chiêu Bằng nhắm mắt , thở dài. Giờ này có lẽ Thẩm Di đã ngủ saỵ Ngày mai , rủ Chí Côn đi thăm con bé. Thấy mình , chắc con bé mừng lắm. Tội nghiệp ! Công việc bù đầu không có thời gian chăm sóc nó. Đã hai mươi năm rồi nó vẫn như trẻ con. Chàng đứng lên trở vào phòng. Căn nhà quá rộng lớn mà chàng vẫn thui thủi một mình , không người giúp việc. Chừng nào sẽ có bàn tay phụ nữ làm cho căn nhà bớt u ám hơn. Chiêu Bằng nhếch mép cười buồn. Chàng cố dỗ giấc ngủ bằng những con số. - Một... Hai... Bạ.. Bốn... Năm... Chàng chìm vào giấc ngủ mệt mỏi... 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 3
Đang lui cui dưới bếp , nghe tiếng cô cháu gái tung tăng đi vào , bà vú Hiền thoáng ngạc nhiên : - Quái lạ ! Sao không nghe tiếng xe của con bé kìa? Chắc xe hư. Bà lo lắng phủi tay , đi nhanh lên nhà trên. Uyển Trinh đang để túi xách lên kệ. - Bòn Bon ! Hôm nay đi làm về sớm vậy? Còn xe của con đâu ? Nàng giật mình , quay lại cười toe toét , ôm lấy vai bà nói một hơi : - Vú ! Con mới về. Chiếc xe giấc mơ II của con đang ở công ty đó. Hôm nay , giám đốc chiêu đãi con vì con vừa hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Anh ta đưa con về tận nhà. Ngày mai sẽ đến đón con đi làm. Bà níu tay nàng kéo ngồi xuống ghế salông , nghiêm giọng hỏi : - Trả lời thành thật cho vú biết , mức độ tình cảm của con và “sếp” như thế nào? Tại sao gọi ông ta bằng anh , còn ăn uống chung và đưa về tận nhà nữa ? Uyển Trinh cười ngặt nghẽo chảy nước mắt , nàng đáp như hụt hơi : - Vú ơi ! Sao vú đa nghi quá vậy? Giám đốc của con còn trẻ và rất giản dị nên trong văn phòng ai cũng gọi như thế có khác chi con. - Có thật như thế không ? Cha con ngày xưa là kỹ sư quản lý công trình xây dựng thôi mà đám công nhân cứ một dạ , hai thưa răm rắp. Nàng vuốt nhẹ tay bà ngọt ngào : - Vú ! Con biết vú rất thương và lo lắng cho con. Nhưng thời bây giờ khác xưa nhiều lắm. Mấy chục năm rồi chứ ít sao vú ? Hiện nay nam nữ bình đẳng như nhau , cùng hiệp nhau mà làm việc. Bà càu nhàu trong miệng : - Bình bình đẳng đẳng cái quái chi mà vú chẳng hiểu. Nhưng vú khuyên con đừng nên dễ dãi quá với bọn đàn ông. Người xưa thường bảo : “Khôn ba năm , dại một giờ” , con hiểu chứ Bòn Bon ? Nàng cảm động trước chân tình của người vú như người mẹ. Nàng khẻ đáp : - Vâng. Con hiểu và luôn ghi nhớ lời dạy của vú. Vú đừng lo , có dịp , con sẽ giới thiệu cho vú làm quen với giám đốc con và bạn của anh ấy làm tài xế riêng. Bà chép miệng lắc đầu ngán ngẩm : - Vú già rồi không thể hiểu nỗi chuyện ngày nay của các con. Bạn của giám đốc là tài xế ? Sao lạ lùng vậy ? - Rồi vú sẽ thấy nhiều chuyện lạ lùng hơn khi gặp Chiêu Bằng. Giản dị , vui tính và rất hòa đồng với mọi người. Ô hay ! Sao vú nhìn con dữ thế ? - Nghe giọng nói , vú biết con rất cảm tình với giám đốc. Đừng yêu vội nghe con , khi chưa tìm hiểu kỹ. Sao con không đến thăm các bạn của con ? Uyển Trinh vờ đứng lên để che giấu sự thẹn thùng vô cớ của mình. Nàng vươn vai : - Các bạn con đứa thì có chồng con , đứa thì làm ăn xa , có ai rảnh rang mà chơi với con đâu. Tiếng chuông cổng reo vang cắt đứt ngang lời nói của Uyển Trinh. Nàng nhanh chóng ra cổng thoáng ngạc nhiên : - Ai đến thăm chúng ta giờ này , vú nhi ? - Thì con cứ ra xem.. Dưới ánh chiều tà , một chàng trai nước da đen rám khỏe mạnh , tóc hớt cao mỉm cười với cô chủ nhỏ : - Xin chào. Có nhận ra ai đây không ? Uyển Trinh ngờ ngợ một chút rồi reo lên khi thấnh nhành phong lan trong tay anh thanh niên nọ : - Trấn Hải ! Anh Trấn Hải phải không ? - Sao hay vậy? Nhưng cho anh vào nhà tí đi cô bé. Anh mỏi cả chân rồi nè. Uyển Trinh mở nhanh cổng , lúng túng bào chữa cho sự vô ý của mình : - Tại em thấy anh về bất ngờ quá chứ bộ. Vú Hiền mà thấy anh là mừng phải biết. Nhưng khoan đã , để em vào trước nhé. Nói xong , không đợi Trấn Hải đồng ý , nàng tung tăng chạy vào nhà hét to : - Vú ơi ! Xem ai đến thăm vú nè. Nàng hoàn toàn không hay anh chàng nhìn theo với đôi mắt trìu mến , dịu dàng : - Con gái lớn mà lại la inh ỏi như vậy hả con ? Mặc cho bà càu nhàu , nàng chụp tay bà lôi nhanh ra cửa : Đdó , vú có biết ai không ? Bà nheo nheo mắt nhìn Trấn Hải rồi mừng rỡ khẽ gọi : - Thằng Hải , thằng Hiền phải không con ? - Vâng. Con đây. Vú có khỏe không vú ? Anh vội đến nắm chặc tay bà lắc lắc. Bà mắng yêu : - Sao không đợi vú xanh cỏ rồi về luôn ? Mồ tổ mày ! Đi biệt mấy năm mới chịu về thành phố. Chắc anh chị bên nhà mắng dữ lắm phải không con ? Anh gãi đầu , cười hiền lành : - Thì cũng như vú vậy , mắng không kịp phân trần lời nào. - Thôi , vào nhà đi rồi kể cho vú nghe , mấy năm nay con làm gì ? Đưa giò phong lan , Trấn Hải nhìn sang Uyển Trinh nheo mắt : - Thế là anh giữ đúng lời hứa rồi đấy nhé. Em mang lên lầu rồi anh sẽ chỉ cho em cách chăm sóc nó nghe Bòn Bon. - Vâng. Em mang lên ngay. Nhìn theo dáng nàng nhí nhảnh vô tư , bà lắc đầu : - Hai mươi lăm tuổi rồi mà cứ như trẻ con. Vú rầy la mãi mà nó vẫn không thay đổi. - Con luôn muốn lúc nào cô bé cũng vô tư , hồn nhiên như vậy , vú à. Vừa lúc nàng trở xuống mang ra cho anh ly nước và sà ngay cạnh vú Hiền : - Anh kể chuyện cho em nghe đi. - Chuyện của anh đâu có gì hấp dẫn. Đi học , lớn lên và làm việc , thế thôi. Nàng nguýt anh dài cả thước : - Nếu không kể thì thôi , em đi ngủ. Trấn Hải quýnh quáng nói nhanh : Đdược. Để anh kể. Khi nhận bằng kỹ sư địa chất , anh lao vào công việc yêu thic  h nhất của mình với niềm say mê kỳ lạ. Băng rừng , trèo đèo , leo núi , ngủ bụi , ăn cơm mắm đủ cả , nhưng vui lắm Bòn Bon ạ. Bà Hiền bật cười : - Suốt ngày nói chuyện với rắn rết , muỗi vắt mà vui hả con ? Mặc cho mẹ con ngăn cản khóc lóc. - Vú à ! Bước chân vào nghề rồi mới thấy yêu quí đất nước mình. Bao nhiêu tiềm năng còn ẩn chứa trong ấy. Cũng như mấy giò phong lan do tay người uốn tỉa làm sao hấp dẫn và quyến rủ bằng những nhánh phong lan tự nhiên. Trấn Hải quả có tài ăn nói. Anh say sưa kể về những chuyến đi thám hiểm của mình đến nồi bà Hiền và Uyển Trinh bị cuốn hút theo lúc nào không hay. Một lát sau anh quay sang nàng nhướng mắt : - Bây giờ tới lượt em. Hãy nói cho anh biết. Cô em gái anh hiện giờ làm gì ? Mắt sáng long lanh , nàng hân hoan khoe : - Em vừa lấy bằng tốt nghiệp đại học , khoa ngoại ngữ. Đang làm thư ký tại một công ty xuất nhập khẩu. - Giỏi lắm ! Thế em có bị Ông giám đốc quay như... dế không hả ? Uyển Trinh nghênh mặt lên vẻ thách thức rồi trề môi : - Hổng dám đâu. Chỉ có em quay ổng thôi. Và nàng kể lại cuộc hội ngộ của ngày trình diện đầu tiên khiến cả nhà cười nghiêng ngả. Trấn Hải vừa cười vừa nói : - Coi chừng ông cho con trai mình “bắt cóc” em trả thù đó. - Lần này thì lầm to rồi nghe ông anh. Giám đốc em rất trẻ , cỡ tuổi anh thôi , vừa đẹp trai , phong độ , lại biết ga- lăng với phái nữ. Em sẽ “bắt cóc” ổng cho anh xem. Nàng luôn xem Trấn Hải như anh ruột của mình , nên ăn nói rất tự nhiên. Nàng không để ý đến đôi mắt tối sầm của anh cùng câu thốt hờ hững : - Thế à ? Cũng tốt thôi. Bà Hiền rất tinh ý , bà lờ mờ đoán được tâm tư chàng ta , nên chen vào : - Phải chi thằng Hải chuyển về thành phố này làm việc thì tốt quá. Vú sẽ giao con bé Bòn Bon cho con quản lý , vú yên tâm hơn , chứ vú giữ hoài mệt quá. Anh nhìn bà bằng đôi mắt biết ơn , nhưng Uyển Trinh vô tư cười phá lên : - Vú ơi ! Vú làm như con còn bé xíu , chập chững bước đi không bằng. Con lớn rồi chứ bô. - Những đứa bạn thời nối khố của con chỉ có duy nhất thằng Hải đây. Nó luôn chung tình , chung nghĩa với con mà thôi. Nàng chợt hiểu ra ý định của bà nên bối rối , cố phân bua : - Vú nói vậy chứ còn anh em Pằng Pằng nữa chị Con tin nhất định có ngày anh ấy tìm về nơi đây. - Hải à ! Con có nghe tin tức gì về đám con của ông Tôn không ? Anh lắc đầu , cắn môi thoáng buồn : Đạ , con cũng mù tịt luôn. Kể cũng lạ Pằng Pằng là bạn thân nhất của con , chẳng hiểu sao đột ngột bỏ đi không một lời chia taỵ Nó cũng yêu quí Bòn Bon như con vậy Nhưng ngày gia đình có chuyện , nó lại bỏ đi biền biệt. Chẳng lẽ có chuyện gì quan trọng lắm hay sao ? Bà Hiền hấp tấp nói : - Không đâu , không có chuyện gì quan trọng đâu con à. Anh ngạc nhiên nhìn bà : - Ủa ! Bộ lúc đi nó có nói với vú à ? Biết mình lỡ lời , bà khoát tay như chẳng có gì. - Tui. nó con nít mà có gì. Chắc bà Tôn bắt buộc tui. nó đi theo thôi. Uyển Trinh nói một mình : - Nếu có anh Pằng Pằng ở đây thì vui quá. Chúng ta sẽ là bộ ba chơi như hồi còn bé. Con nhớ anh ấy lắm. Trấn Hải lắc đầu như cố xua đi sự ganh tị ghen hờn với người bạn biệt tích. Anh lên tiếng an ủi nàng : - Bòn Bon ! Em đừng buồn. Nhất định có ngày Pằng Pằng tìm gặp anh em mình. Nhưng nếu gặp... em có nhớ không ? - Anh nói lạ... em mới có năm tuổi làm sao nhớ được. Vì Pằng Pằng bây giờ ngoài ba mươi rồi , bao nhiêu là thay đổi. Trấn Hải đứng lên : - Thôi con về nghe vú , ngày mai con qua chơi. - Chừng nào con đi vậy Hải ? Đạ , con được ưu tiên nghỉ phép vài tháng để bảo vệ luận án tiến sĩ. Uyển Trinh vỗ tay hoan hô : - Công nhận anh giỏi thật đó. Kì này về lâu cưới vợ đi nghen anh. Để em làm mai cho , bạn em hết sẩy luôn. Anh liếc nhanh qua bà Hiền đang cười cười với mình , rồi đáp lấp lững : - Cảm ơn Bòn Bon , anh có rồi , nhưng chỉ sợ người ta chê thôi. - Cô nào mà ngốc vậy. Nói em nghe coi? Học giỏi , siêng năng như anh mà chê nỗi gì. Chỉ có em ngốc thôi , cô bé của anh ạ. Nghỉ thế nhưng anh im lặng , chào hai người ra về. Uyển Trinh nắm tay bà Hiền líu lo : - Anh Hải về nghỉ phép mấy tháng , tha hồ hai anh em đi chơi vú há. Bà cốc lên đầu nàng , nói một câu ngụ ý : - Con chỉ có tài giỏi đi chơi và ăn uống. Nếu có giỏi thì cột chân thằng Hải lại thành phố này đi , mới hay đó. Đễ ợt vú à. Mỗi ngày con đều năn nỉ , dụ dỗ nhất định Hải sẽ xiêu lòng ngay thôi chứ gì. - Con đúng là ngốc. Phán xong một câu , bà đi thẳng vào phòng để lại nàng bao nỗi ngẩn ngơ thắc mắc : - “Tại sao vú bảo mình ngốc nhỉ ? Ôi ! Không cùng một thế hệ thật là khó hiểu. Vừa dịch xong một số hợp đồng. Uyển Trinh vươn vai làm vài động tác co giãn cho thoải mái. Đang ghi chép tình cờ nhìn lên thấy thế , Chiêu Bằng đặt viết xuống bàn , lên tiếng : - Uyển Trinh ! chúng ta nghỉ tay một chút uống nước đi. Cảm thấy mệt mỏi nên nàng liền buông viết , ra ngồi ngoài ghế sa- lông. Chàng rót sẵn hai ly trà thơm phức , mĩm cười : - Uống nước đi Uyển Trinh. Công việc làm cô chóng mặt phải không ? - Cám ơn anh. Công việc càng bận rộn thì chứng tỏ công ty càng đi lên , có sao đâu. Việc của tôi đâu thấm gì so với những gì anh đã làm. - Nhưng tôi là đàn ông , sức dài vai rộng. À ! Quên nữa. Tháng này tôi quyết định tăng lương cho cộ Tôi thông báo xuống phòng tài vụ rồi. Nàng chớp nhẹ đôi mắt đẹp , bối rối : - Tôi vào làm chỉ mấy tháng , anh làm như thế tôi ngại quá. Tôi sợ mọi người sẽ hiểu lầm. - Nhưng hiểu lầm chuyện gì mới được chứ ? Nàng đỏ mặt nhìn sang chỗ khác , lúng túng không biết nói chị Lòng thầm giận mình tại sao ngôn ngữ lại biến đi đàn g nào trước tình huống như vậy. Chiêu Bằng thic  h thú ngắm nhìn người con gái ngồi trước mặt. Cô bé này thật lạ lùng. Có lúc đanh đá dữ dội như khi chàng gặp lần đầu. Lại có lúc lại rụt rè e thẹn như chú nai con. Thật lâu chàng lên tiếng : - A ! Tôi hiểu rồi. Chắc cô sợ người ta bảo rằng tôi thiên vị chứ gì ? - Vâng. Đúng đấy. Nàng hấp tấp trả lời ngaỵ Cái từ quái quỉ này đơn giản quá mà mình nghỉ chẳng ra. Chẳng lẽ trí thông minh của mình “mòn” đi hay sao. Uyển Trinh giận mình , khi chàng tiếp lời : - Tuy đây là một công ty tư nhân do tôi quản lý , nhưng lúc nào tôi cũng sử xự rất công bằng cho tất cả mọi người. Cô đừng lọ Ai cũng có quyền lợi tùy theo khả năng của họ Nếu cô lam` việc không tốt , tôi sẵn lòng khiển trách cô đấy , Uyển Trinh. - Tôi thật hồ đồ , tôi xin lỗi. - Không. Đừng nghỉ thế. Tôi rất thic  h những người ăn nói thẳng thắn như cô. Nàng chợt buột miệng : - Thế mà vú tôi luôn miệng bảo , đây là khuyết điểm lớn nhất của tôi. Thấy có dịp thuận tiện , chàng lựa lời hỏi khéo về gia thế của nàng : - Ngôi nhà hiện nay , cô sống từ nhỏ đến giờ hay mới đến ở ? - Tôi nghe nói trước kia cha mẹ tôi cũng ở thành phố này nhưng ngoại ô thuộc làng Định Hưng. Cha mẹ mất rồi nên vú tôi buồn quá , bán nhà đưa tôi ra đây để tiện việc tôi học tập. Giọng Chiêu Bằng thoáng run : - Thế... cha mẹ cô mất lâu chưa ? Nàng ngước nhìn chàng nói nhỏ : - Tôi đã nói một lần , chắc anh không nhớ ? Cha mẹ tôi mất cách đây hai mươi năm. Mất trong cùng một ngày. Tự dưng nàng nghẹn lời không thể thốt lên tiếp. Bỗng : - Xoảng. Ly trà trên tay Chiêu Bằng rơi xuống đất vờ tan. Chàng tái mặt ấp úng : - Tôi... vô ý quá. Xin lỗi Cả hai người cùng nghiêng người xuống để lượm mảnh vỡ của ly trà. Hai bàn tay vô tình chạm vào nhau , chàng thoáng rùng mình nhắm mắt lại. Uyển Trinh lo lắng , gọi khẽ : - Chiêu Bằng ! Anh có sao không ? Tôi gọi điện thoại xuống phòng y tế nhé. Gương mặt tái xanh , chàng cố gắng gượng từ chối khi thấy nàng đứng lên : - Không sao đâu. Có lẽ mấy hôm nay tôi làm việc quá sức. Tôi làm cô sợ phải không ? Tôi nghỉ một chút sẽ khỏe lại ngaỵ Cô ngồi xuống đó đi. Nghe lời chàng , nàng miễn cưỡng ngồi lại chỗ cũ , nhưng vẫn chăm chú theo dõi chàng. Chiêu Bằng hít một hơi thật sâu , rồi nhè nhẹ thở ra , nhìn nàng : - Uyển Trinh ! Lúc nhỏ , ở nhà cô có... tên gì khác không ? Người nhà thường gọi cô cách thân mật là gì ? Nàng thoáng ngạc nhiên trước câu hỏi ấy. Bòn Bon – cái tên quá đỗi thân thương đối với nàng. Có lần nghe vú Hiền kể lại , khi lên hai tuổi có một bà bạn đem giỏ trái cây toàn là bòn bon ở vườn nhà lên biếu gia đình. Mẹ nàng rất vui khi có người quen ở quê mình lên thăm. Ôi thôi ! Bao nhiêu câu chuyện nói hoài không hết. Đến khi bà khách đó loay hoay tìm giỏ trái cây lại không thấy đâu. Cả nhà tủa ra đi tìm thì phát hiện nàng đang ngồi giữa bãi chiến trường... bòn bon. Tay chân mặt mày lem luốc. Thấy mọi người đỗ xô nhìn , cô bé thích chí , hét to : - Bòn Bon... Bòn Bon... Cái từ là lạ mà cô bé vừa nghe lóm được khi cố lôi giỏ trái cây ra hiên nhà. Thế là từ đó Uyển Trinh còn có thêm biệt danh là “Bòn Bon”. Đây là một kỹ niệm đẹp của tuổi thơ của riêng cuộc đời nàng với Pằng Pằng và cha mẹ không ai có thể biết được. Nghĩ thế , nên nàng lắc đầu : - Không. Từ nhỏ đến lớn tôi vẫn là Uyển Trinh. Tôi không có biệt danh nào khác. Cố gắng lắm Chiêu Bằng mới không hét to lên mừng rỡ - Uyển Trinh không phải là cô bé Bòn Bon , cô bé có mái tóc đuôi gà của chàng ngày xưa. Chắc chắn thế vì không ai chối bỏ tuổi thơ bao giờ nhất là phái nữ. Họ luôn nâng niu những vật rất đỗi tầm thường vô tri vô giác như một báu vật. Vì đó là kỹ niệm là tất cả cuộc đời mà họ đi quạ Chàng tin ngay lời Uyển Trinh vừa nói. Nhưng song song , một nỗi buồn kỳ lạ xâm chiếm lòng chàng. Vậy Bòn Bon bây giờ em lưu lạc ở phương nào?Từ một cô công chúa sống giữa tình thương của cha mẹ , bỗng trong một phút tiêu tan tất cả. Em trở thành một cô bé mồ côi như anh. Bòn Bon ơi ! Anh Pằng Pằng của em hiểu lắm nỗi cô đơn giữa dòng đời xa lạ , niềm cô độc của kẻ tha phương. Nhưng là đàn ông con trai anh dày dạn sương gió được. Còn em thân gái lá ngọc cành vàng làm sao chịu nỗi... - Cộc... Cộc... Tiếng gõ cửa kéo Chiêu Bằng trở về thực tại. Chàng lên tiếng bằng giọng nghẹt mũi là lạ : - Cửa không khoá , mời vào. Vừa mở cửa , tiếng Chí Côn đã ồn ào : - Này hai vị ! Có biết là tan sở gần nữa giờ rồi không ? À , Uyển Trinh ! Mọi người về hết sao chẳng thấy xe cô ở bãi ? Nàng cuống quít dọn dẹp và trả lời : - Xe tôi hư , tôi nhờ người bạn thân đưa đi làm. - Sẵn đường chúng tôi đưa cô về nhé. Uyển Trinh bật cười. Người đầu nam , kẻ cuối bắc mà anh ta bảo là thuận đường. Khoát vội túi xách lên vai , nàng nói nhanh : - Cám ơn anh. Bạn tôi đón tôi về trước. Nhìn gương mặt thẫn thờ của bạn Chí Côn hiểu lầm , càu nhàu : - Tớ đã nói rồi. Ở cạnh bên mà không chịu tấn công để người khác cuỗm mất. Trên thương trường cậu tuyệt lắm , sao tình trường tệ vậy hả ? Chẳng thèm biện minh chàng khoát vai Chí Côn ra cửa : - Uống vài ly với tớ nhé. - Thất tình hả ? Muốn giải sầu hả ? Được thôi Chí Côn sẵn sàng vì bạn. Chiêu Bằng cười nhếch mép. Ra tới ban công họ còn kịp nhìn thấy Uyển Trinh ngồi sau xe một người đàn ông , cử chỉ thật tự nhiên. Vì ở tận lầu ba nên cả hai không nhìn thấy mặt tên đàn ông nọ. Một thoáng bâng khuâng nuối tiếc trong đôi mắc của chàng giám đốc trẻ kia. Đến cả Chí Côn thân nhất cũng không thể đọc hết tâm tư của chàng. Trên xe , Chí Côn còn lãi nhãi : - Nàng chưa bước lên xe hoa thì cậu chưa phải là kẻ chiến bại. Cố gắng lên , tớ ủng hộ cậu hết mình. Có lẽ vậy. Hãy quên đi quá khứ đau xót. 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 4
Công viên chiều chủ nhật cũng tuyệt vời như màu ráng chiều trải xuống mặt đất. Mọi người thường tập trung vào đây để giải trí sau những ngày làm việc căng thẳng. Uyển Trinh và Trấn Hải cũng có mặt trong số này. Sau bao năm xa thành phố Trấn Hải thật sự ngỡ ngàng với nhịp đập của cuộc sống mới. Mặc cho nàng muốn lôi đi đâu thì lôi , anh vẫn vui vẻ chiều ý nàng. Một lát đã mõi chân , nàng ngồi phịch xuống bãi cỏ , tay vòng quanh gối với chiếc quần jean trắng ôm sát đôi chân thon , áo thun không tay và chiều nay mái tóc nàng được cột cao lên trông xin xắn lạ. Thỉnh thoảng vài chàng trai đi ngang qua còn ngoái đầu nhìn lại. Mặt Uyển Trinh vẫn phớt tỉnh Ăng- lê , bắt chéo chân nhịp nhịp một cách thật hồn nhiên. Trấn Hải ngây người nhìn cô bạn gái thời thơ ấu , từ lâu anh thầm thương trộm nhớ thầm cô bạn láng giềng này. Nhưng.... Lại cũng “nhưng” , mỗi lần về thăm nhà anh đều muốn đặt vấn đề với nàng để yên tâm ra đi , nhưng khi đứng trước mặt Uyển Trinh , thái độ nàng trong trắng thánh thiện quá , anh lại lầm lũi khăn gói lên đường. Hôm nay anh nhất định không bỏ lỡ cơ hội khi bắt đầu có mối lo ngại lúc xuất hiện người thứ 3 đó là tay giám đốc trẻ của Uyển Trinh. Ngập ngừng mãi , anh tằng hắng một tiếng rồi gọi khẽ : - Bòn Bon ! - Dạ. Nàng giựt mình quay lại giương đôi mắt trong veo nhìn anh chờ đợi. Anh nín thở nói một hơi... trật đường rầy xe lữa : - Em... có đói không ? Chúng ta tìm gì ăn nhé , Bòn Bon ? - Trời đất ! Chúng ta vừa làm một bụng do vú Hiền ép phải ăn , anh đói rồi à ? Nếu thế anh cứ dùng đi. Em sẽ chờ anh ăn xong , hai anh em mình đi chơi tiếp. Anh xìu như... quả bóng xì hơi. - Thôi , để về nhà ăn luôn cũng được. Anh chẳng đói lắm. - Vậy thì chơi trò chơi nghen ? Tiếng cười của cô bé cứ xoáy vào tim chàng trai nhút nhát từng hồi đến xốn xang. Anh giận mình vô cùng , tại sao đất đá cứng cỡ nào anh cũng khoan thủng để tìm chất quý , còn trái tim trinh nữ của nàng anh không thể phá nỗi. Suốt buổi đi chơi đó , Trấn Hải lẽo đẽo theo sau Uyển Trinh như chàng vệ sĩ không hơn không kém. Cuối cùng chán chê nàng mới chịu về nhà. Bà Hiền nghe tiếng xe vội ra mở cửa. Trong thâm tâm muốn hai đứa kết hợp với nhau vì Trấn Hải là một chàng trai tốt. - Hai đứa đi chơi có vui không ? Uyển Trinh líu lo như chú chim sẻ : - Vui lắm , vú à. Lâu lắm , con mới có dịp đi chơi thỏa thích một lần đó. - Chứ mấy lần em đi chơi với bạn bè không vui sao ? Nàng quay sang , nháy mắt tinh nghịch với Trấn Hải : - Bởi hôm nay đi chơi với anh Hải không tốn tiền. Nàng cười phá lên và nhanh chân chạy tuốt vào nhà để tránh cái cốc đầu của vú Hiền. Bà bật cười vỗ vai anh : - Con vào chơi đi , Hải. Sao im ru vậy ? - Con xin phép về nghỉ vú à. Ngày mai con phải đi nộp hồ sơ. Bà nhìn xoáy vào mắt anh từ ngọn đèn đường hắt vào nhà khẽ hỏi : Đdừng giấu vú , con có chuyện gì khó nói phải không ? Nói cho vú nghe đi Hải. Anh chối biến ngay sợ bà đọc được tâm sự thầm kín của mình : - Dạ , đâu có gì. Hôm nay đi nhiều mỏi chân thôi vú à. - Tuy vú già rồi nhưng không có gì qua mắt vú được đâu. Nếu con không chịu nói , để vú nói dùm con. Con để ý thương cháu gái vú phải không ? Trấn Hải gãi đầu lia lịa , mắt cứ trông vào nhà , miệng cười gượng ngập. Bà Hiền vỗ nhẹ vai anh : Đdể vú nói cho nó biết nghe ? Anh vội chụp tay bà khẩn khoản : - Vú đừng nói gì nghen vú , con xin vú đó. Từ từ có dịp con sẽ nói mà. - Hứ ! Đợi con nói chắc cô cháu gái của bà già này con bồng con bế rồi quá. Tiếng Uyển Trinh gọi với ra cổng : - Vú ơi ! Kêu anh Hải vô đây giùm con đi. Con nói cái này hay lắm. Trấn Hải lật đật nói nhanh : - Con về nha vú. Nói với Bòn Bon giùm con. Ngày mai con sẽ đến. Và anh hấp tấp như đi chạy trốn. Bà Hiền lắc đầu rồi đóng cửa vào nhà. Lớp trẻ bây giờ thật khó hiểu. Yêu thương gì mà cứ ngậm trong lòng ai mà biết được , đến khi người ta lấy chồng thì tiếc đứt ruột đứt gan. Đàn ông con trai gì dày dạn sương gió mà đứng trứớc con gái cứ ấp a ấp úng. Thiệt tội ! Nhìn thấy bà Hiền vào nhà một mình , nàng ngạc nhiên kêu lên : - Vú ! Anh Hải đâu , sao không vào ? - Nó bận gì đó , ngày mai nó sẽ ghé. Nhưng con gọi thằng Hiền có chuyện gì vậy ? Giọng nàng hớn hở hân hoan : - Vú biết không ? Giò phong lan hôm trước anh Hiền mang về , hôm nay ra hoa nhiều vô số kể. Bà Hiền nhìn chăm chú cô cháu gái một chút , rồi kéo tay cô ngồi xuống ghế : - Bòn Bon ! Con ngồi xuống đây , vú có chuyện hỏi con , nhưng con phải thành thật nghe. - Bộ con hay nói dối lắm sao hở vú ? Có gì vú cứ dạy bảo. Con luôn vâng lời mà. - Con có yêu ai chưa , Bòn Bon ? Định cười phá lên nhưng thấy vẻ mặt nghiêm nghị của bà , nàng vội ngưng bặt và e thẹn đáp khẽ : - Dạ , chưa vú à. - Chưa có người nào vừa ý con hay sao? Nàng bâng khuâng nhìn lên chậu hoa giấy đặt trên bàn , lắc đầu : - Dạ , không phải đâu. Cháu của vú đâu phải là giai nhân tuyệt sắc mà kén chọn. Bởi vì con... con mến những người bạn ngày xưa của con. Những ấn tượng đó ăn sâu vào đầu óc con khi mới 5 tuổi. Năm tuổi không phải là lớn , khi nhớ hết mọi chuyện. Nhưng 5 tuổi không phải là nhỏ để không nhận thức được ai là người tốt , người xấu. Bà Hiền vui mừng trong bụng , giơ tay vuốt mái tóc óng mượt của nàng : - Bòn Bon ! Vậy là trong số đó có thằng Hải phải không ? Nàng gật đầu , mắt lấp lánh niềm vui. Bà vội tiếp tục tra vấn nàng : - Nếu thằng Hiền là người tốt , thì con nghĩ gì về nó ? Chợt hiểu hàm ý trong câu nói của bà , Uyển Trinh chợt đỏ mặt giảy nảy : - Anh Trấn Hải rất tốt. Nhưng con luôn kính trọng và xem anh ấy như anh ruột của mình. Vú đừng hiểu lầm tình cảm anh em của chúng con. - Chỉ có con hiểu lầm thôi , cô cháu ngốc nghếch à. - Bà ngạc nhiên : - Vậy con còn chờ cái gì chứ ? Hai mươi năm rồi , Bòn Bon chẳng còn nhỏ nữa đâu. Vú muốn con yên bề gia thất , vú mới yên tâm mà nhắm mắt. Giọng nàng nghèn nghẹn kêu lên : - Vú à ! Vú đừng nói thế. Vú phải sống hoài với con chứ. Bà cũng xúc động không kém. Cố giấu tình cảm bằng câu mắng yêu : - Cái con này ! Có ai mà sống hoài được đâu. Nếu con muốn vú sống thêm vài năm nữa , thì nên tìm người trao thân gởi phận đi. Vú vui vẻ hơn mà kéo dài tuổi thọ. - Chừng nào anh ấy trở về tìm con thì con sẽ tìm ra đáp số cuộc đời mình. - Con nói ai vậy , Bòn Bon ? Nàng cúi đầu đáp nhỏ : - Pằng Pằng đó vú. Con có cảm giác anh ấy ở gần con thôi. Nhất định có ngày anh ấy sẽ tìm con. Bà Hiền thảng thốt kêu lên : - Không được đâu. Nhất định không được. Đôi mắt nàng tròn xoe , sửng sốt : - Tại sao lại không được hả vú ? Chính vú từng bảo rất yêu mến anh ấy mà. Biết mình lỡ lời , bà nói trớ đi : - Ý vú là... là nó đi biền biệt 20 năm nay chẳng về. Biết nó còn... sống không ? Con thật ngộ. Cái người tốt ở cận kề chẳng ngó ngàng đến , lại trông ngóng người đi biệt xứ. - Làm sao mà con không hiểu ý vú chứ. Nhưng con chỉ xem Trấn Hải như anh thôi. Cả anh ấy cũng nghỉ thế mà. Sao hôm nay vú nói cái gì không hà. Con buồn ngủ quá vú ơi. - Con đi chơi suốt ngày mệt mỏi lắm , nên đi ngủ sớm đi. Mai còn đi làm nữa đó. Vừa nói xong bà đứng lên đi ra nhà sau. Nàng thơ thẩn bước từng nấc thang ể oải về phòng mình. Câu chuyện vừa rồi của vú cứ ám ảnh mãi tâm trí Uyển Trinh. Nàng đâu còn bé mà không biết đôi mắt Trấn Hải muốn nói lên điều gì dù môi anh không thốt nên lời. Nhận nơi anh bao nhiêu ưu ái , chìu chuộng hết mực , nhưng nàng không hiểu sao mình vẫn không sao xao xuyến được. Trái tim mình có vấ đề chăng ? - Như bạn bè bảo mỗi khi nàng đi dự tiệc cưới của chúng nó. - Hôn nhân là sự kết hợp hài hòa giữa đôi bên. Trấn Hải đặt tình cảm nơi mình , còn bản thân mình thì sao? Ôi ! Tình yêu. Hai tiếng giản đơn nhưng thật là khó hiểu. Bao nhiêu người hạnh phúc vì nó mà đau khổ cả đời cũng vì nó. Chẳng hạn như vú Hiền. Sắp sữa lên xe hoa với bao nỗi háo hức thẹn thùng của một cô gái làng mới lớn. Nhưng có ai ngờ đâu vòng hoa cưới được thay bằng mảnh khăn tang cho người góa phụ chưa một lần nếm trái hạnh phúc. Nàng hiểu lắm tâm tư của bà. Sợ nàng đạp lên con đường mà bà đã đi quạ Pằng Pằng ! Cái tên quá đỗi thân quen trong tiềm thức. Bây giờ anh ở đâu? Có nghe tiếng gọi thiết tha của con bé Bòn Bon tóc đuôi gà ngày xưa không ? “Nó bảo lớn lên nó nhất định cưới con làm vợ. Nó nhất định thế”. Lời vú Hiền nói văng vẳng bên tai. Một tình cảm khó tả len nhẹ vào lòng. Phải chăng nàng là một cô gái lắm mộng mở Chỉ ảo tưởng mãi ở quá khứ mà không màng thực tại. Chiêu Bằng – Giám đốc của nàng – hào hoa lịch lãm sao nàng không thầm nhớ nhung như các cô gái trong công ty dù nàng có điều kiện gần gũi hơn ai hết ? Trấn Hải – người anh láng giềng từ thuở ấu thơ - dành tất cả tình cảm cho nàng nhưng nàng vẫn không rung cảm trái tim trinh nữ được. Uyển Trinh ơi ! Hãy thực tế một hơn một chút đi. Chẳng ai chờ đợi vì một lời nói trẻ con bao giờ. Phải chăng vì nó không có anh em , nên mi đã ngộ nhận từ tình cảm ngây thơ biến thành tình yêu. Một tình yêu huyền thoại quá mơ hồ. Con bé Bòn Bon ngây thơ của vú Hiền đã biết mộng mơ rồi chăng ? Ôi thật là nhức đầu. Không thèm suy nghỉ gì cả. Cứ ngủ một chút thì mọi chuyện sẽ ổn thôi. Nghỉ là làm , không bao lâu Uyển Trinh đã thở đều đặn trên chiếc giường nệm êm ái của mình. Bà Hiền rón rén đẩy cửa phòng của nàng bước vào , đó là thói quen từ khi con bé Bòn Bon mới ra đời. Không chồng , không con nên bà dành tất cả tình thương cho nàng. Tuy đã 20 năm , cái tuổi mà người ta con bồng con bế mà Bòn Bon của bà cứ như trẻ con , bằng chứng trước mắt là con bé ngủ ngon lành với bộ đồ tây đi chơi lúc chiều vẫn chưa thay ra. Bà mỉm cười nhẹ kéo chăn đắp ngang ngực nàng. Phải chi Trấn Hải cảm hoá được trái tim của cô cháu gái bà thì hay biết mấy. Trong khi đó nó vẫn mong tin Pằng Pằng – thằng bé mà suốt cuộc đời luôn là nỗi ám ảnh thầm kín của bà... Mùa mưa lại đến , bầu trời lúc nào cũng nặng nề u ám. Uyển Trinh chẳng còn nhìn ra khung của sổ ngao ngán. Nàng giơ tay xem đồng hồ gần 8 giờ tối. Mọi hôm , giờ này ở nhà nàng đã cuộn tròn bên cạnh vú Hiền , xem tivi hay nghe nhạc trong phòng , thưởng thức hơi lành lạnh của giọt mưa tinh nghịch chảy dài ngoài khung của sổ. Mấy hôm nay vì bận dịch một số hợp đồng quan trọng nên ngày nào nàng cũng ở lại công ti đến 9 giờ tối. Dù Chiêu Bằng rất ái ngại cho sức khỏe của nàng , nhưng Uyển Trinh làm việc rất năng nổ , tự giác. Vì nàng hiểu tầm quan trọng của nó như thế nào. Đây là một công ty có tầm cỡ ở nước ngoài , ký hợp đồng với công ty xuất nhập khẩu của nàng. - Sắp xong chưa Uyển Trinh ? - Vâng , xong rồi. Nhưng anh chờ tôi kiểm tra lại chút xíu. Thời gian 10 phút trôi qua , nàng đứng lên mỉm cười : - Thưa giám đốc , nhiệm vụ đã hoàn thành. - Tốt lắm ! Chàng nhanh nhẹn ký chồng hồ sơ và cất vào tủ khoá lại. Nàng ngạc nhiên nhìn quanh : - Sao không thấy anh Chí Côn ? Chiêu Bằng bật cười giải thic  h : - Mấy hôm nay tăng ca mãi , hắn rên rỉ quá nên tôi cho Chí Côn về sớm. À. Uyển Trinh ! chúng ta dùng gì nhé , tôi chắc cô cũng đói bụng rồi. Nàng lo lắng nhìn đồng hồ rồi nhìn ra ngoài trời đang sáng lòe những tia chớp : - Tôi không đói lắm đâu. Lúc chiều tôi có xuống đường uống một ít sữa. Anh cứ tự nhiên đi , tôi về trước. - Không được đâu , ngoài trời đang mưa lớn , để tôi đưa cô về nhà. Nàng hất mặt lên tinh nghịch : - Tôi đâu phải tiểu thư cành vàng lá ngọc đâu mà anh lọ Tôi về đây. Chiêu Bằng đành miễn cưỡng chìu theo ý nàng tuy trong lòng thoáng lo ngại. Đứng trên ban- công nhìn xuống đường , dáng nhỏ nhắn của Uyển Trinh trong làn mưa trắng xóa thật cô độc. Lòng chàng chợt dậy lên một cảm giác nao nao khó tả. Quả thật , với dáng dấp hào hoa lại có chức quyền , chàng không thiếu những bông hồng vây quanh nhưng chàng sao thấy trống rỗng lạ kỳ. Đoạn tuyệt quá khứ , đẩy lùi ký ức để chấp nhận làm lại cuộc đời. Hôm nay , lần đầu tiên Chiêu Bằng thấy xao động lạ kỳ trước một cô gái băng mình trong đêm mưa giữa thành phố lắm phức tạp này. Ban ngày không an toàn huống chi giữa đêm mưa. Mình bỏ mặt Uyển Trinh ra về một mình có quá đáng lắm không ? Lỡ có bề gì... Hốt hoảng Chiêu Bằng bật dậy chạy nhanh xuống lầu không kịp mặt áo mưa lao ra chỗ để xe. Bác bảo vệ đang đọc báo , lật đật nhấn nút mở cổng khi nghe tiếng còi xe liên tục của giám đốc. Ông ngạc nhiên lẩm bẩm : - Mưa gió thế này sao giám đốc có chuyện gì mà gấp gáp thế ? Đã một lần đưa Uyển Trinh về nên chàng cứ phóng thẳng. Nhà nàng ở ven thành nên đường khá vắng vẻ. Vừa lái xe , chàng vừa pha đèn , chăm chú tìm bóng dáng nàng. Uyển Trinh rất ương bướng. Dù là mưa nhưng nàng vẫn không bao giờ khoát áo mưa bên ngoài , khi vú Hiền cẩn thận đặt vào túi xách cho nàng. Cái cảm giác sảng khoái đi giữa làn mưa hào phóng thì không gì tuyệt bằng. Nhưng đêm nay nàng có cảm giác hối tiếc vì cái lạnh cứ từng đợt xâm chiếm làn da nàng buốt giá. Nàng đâu ngờ đêm nay mưa lớn đến thế. Huống chi cả đoạn đường dài gần đến nhà mà chẳng có một chiếc xe hay một bóng người. Phải chi lúc sáng nhận lời cho Trấn Hải đó thì đỡ biết mấy. Hay để Chiêu Bằng đưa về cũng được. - Két... Chiếc xe gắn máy của Uyển Trinh đột ngột thắng gấp khi thấy một khúc cây to nằm chắn ngang con đường trơn ướt. Dù phản xạ tự nhiên nhanh nhạy , nhưng chiếc xe quay ngang 180 độ và nàng ngã nhào. Chưa kịp hoàn hồn thì nàng nhấp nhoáng thấy ba , bốn bóng đen từ bên đường ùa ra. Nghỉ là người trong nhà nghe nàng té nên ra giúp. Mừng rỡ nàng nói : - Dạ , làm ơn lấy cái cây đi giùm. Giọng nói của nàng yếu ớt bị cắt ngang bằng tiếng cười khả ố : Đdừng lọ Bọn này chẳng những lấy vật cản dọc đường , mà còn dựng xe lên dùm cô em nữa kia. Chưa kịp hiểu ra chuyện gì thì một tên thì thào : - Hôm nay trúng mánh rồi đai. ca , dream II còn mới cáu. - Bớ... Ăn... Nàng kinh hoàng hét lên thì bị người đứng sau từ lúc nào choàng tay bịt miệng nàng lại , nghiến răng : - Con kia ! Có câm miệng đi không ? Đừng chọc giận đại ca chứ. Một ánh đèn pin rọi thẳng vào mặt nàng và từ từ đi xuống người nàng. Tiếng chắc lưỡi xuýt xoa : - Tuyệt quá đại ca ơi ! Đừng bỏ phí uổng lắm. Chắc chắn... - Câm họng lại đi ! Tao biết phải làm gì. Một bàn tay sàm sỡ vuốt má nàng. Uyển Trinh tuyệt vọng không cựa quậy được. Nước mắt hòa lẫn với nước mưa chan hòa. Bình thường nàng rất yêu mưa , nhưng đêm nay nàng ghét nó vô cùng , vì nó vô tình đã hại nàng. Những giọt mưa kia làm chiếc áo trắng mỏng ướt sũng ôm sát bộ ngựt tròn trịa , nỗi rõ những đường cong tuyệt mỹ. - Xoạt. Bàn tay kia giật mạnh , hàng nút áo đứt lìa. Nhiều tràng cười hô hố nổi lên. Vú Hiền ơi ! Con không còn mặt mũi nào mà nhìn vú nữa. cả Trấn Hải và Pằng Pằng của em. Hãy tha thứ cho sự dại dột và ngông cuồng của em... Đdại ca ! Có chiếc xe con... Một vùng ánh sáng mờ từ xa chiếu đến. Vòng tay quanh nàng nới lỏng. Thừa cơ hội nàng cắn mạnh vào tay tên ấy và lao nahnh ra giữa vùng ánh sáng ấy , hét to : - Cứu tôi với ! Cứu tôi.... Đdại ca ! Chụp con nhỏ là.i và lôi chiếc xe vào trong đi. - Biến ! Tao không muốn bị “túm”. Trong một loáng cả bọn biếng trong bóng đêm. Chiếc xe dừng ngay trước mặt nàng , khi nàng ôm ngực lả người đi. - Uyển Trinh ! Uyển Trinh ! Em có sao không ? Nhận ra người trước mặt , nàng oà khóc : - Chiêu Bằng ! Bọn chúng... - Anh hiểu rồi. Lỗi tại anh tất cả. Chàng cởi nhanh áo choàng ngoài , choàng quanh Uyển Trinh và bế nàng lên xe. Nàng vẫn thút thít khóc. Chiêu Bằng ôm chặt nàng vào lòng run giọng : - Uyển Trinh ! Đừng sợ nữa. Bọn chúng đi hết rồi. Bọn chúng có... xúc phạm đến em không ? Nàng lắc đầu trong khi chàng kín đáo thở phào nhẹ nhõm. Chẳng may nàng có bề gì chắc chàng ân hận suốt đời. - Em ra về rồi anh chợt thấy lo lắng nên cuống cuồng đi tìm em. Uyển Trinh ! Cho anh xin lỗi. Anh lỡ để em về một mình. - Tại em. Chỉ tại em bướng bỉnh quá. Đột nhiên cả hai cùng nhận ra mình đổi danh xưng hô từ lúc nào và đang tay trong tay nhau. Nàng thẹn thùng cúi gầm mặt không dám ngẩng lên. Chiêu Bằng gọi nhỏ : - Uyển Trinh ! - Dạ. - Bắt đầu ngày mai , em cho phép anh đưa đón hằng ngày nhạ Đi làm thế này anh lo quá. - Chết rồi ! Ở nhà chắc vú Hiền lo lắm. Chúng ta về thôi. Nàng cố tình không trả lời , làm như chỉ tại mình quá vội vàng thôi. Chàng gật đầu gọi bảo vệ đưa xe về công ty. Không bao lâu có người đến , Chiêu Bằng mới an tâm đưa Uyển Trinh về nhà. Chàng đưa mắt nhìn sang nàng. Uyển Trinh co ro trong chiếc áo của chàng rộng thùng thình như chú mèo con gặt bão. Chiêu Bằng biết rằng từ giờ phút này , cô bé Lâm Uyển Trinh đã ngự trị trong trái tim của chàng rồi. Lần này chàng nhất định không để mất nàng như đánh mất cô bé toc   đuôi gà ngày xưa. Tuy nàng đã nín khóc từ lâu nhưng tiếng thổn thức trong lồng ngực vẫn phát ra đến đau lòng. Bên ngoài , mưa bắt đầu tạnh. Nhưng giọt mưa lất phất trước ánh đèn xe loang loáng. Đến cổng nhà nàng , Chiêu Bằng định xuống bấm chuông thì Uyển Trinh cất giọng khàn khàn la : - Anh đừng bấm chuông , trong nhà cúp điện rồi. Có lẽ qua cơn mưa to vừa rồi khu vực điện vùng này bị sự cố , vì quá nôn nóng , chàng không để ý trong nhà tối đen. Chàng quay trở lại xe nhấn vài tiếng kèn. Một người đàn bà che dù đi nhanh ra , nheo nheo mắt qua song cửa nhưng vẫn không mở cổng , ngập ngừng hỏi : - Xin hỏi , có chuyện gì không ? Chiêu Bằng chưa kịp trả lời thì Uyển Trinh đẩy cửa xe và khóc : - Vú ơi ! Con nè vú. Người đàn bà là vú Hiền. Nghe tiếng nàng khóc biết có chuyện chẳng lành , nên luống cuống mở cổng , vừa kịp chụp nhanh cô cháu gái đang lao vào : - Có chuyện gì vậy con ? Nàng dúi đầu vào bà nức nở , nghẹn ngào. Chiếc áo khóat trên người rơi ra. Dưới ánh đèn mờ từ xa chiếu ra bà Hiền nhìn thấy nàng hình như tơi tả , cả người ướt đẩm nước mưa. Bà thét lên đức quãng : - Nói cho vú nghe đi , ai đã làm nên nông nỗi này ? Chiêu Bằng bước đến nhặt chiếc áo lên khoát vội lại trên đôi vai nhỏ bé đang run rẩy kia. Chàng giải thích ngắn gọn : - Cô ấy gặp bọn người xấu nhưng chuyện đã qua rồi. Bác nên cứng rắn để cô ấy bình tĩnh lại - Cậu là... - Cháu là cB , giám đốc của Uyển Trinh. Bác đưa cô ấy vào nhà đi. Bác yên tâm , chúng nó chưa làm gì cả... Còn chiếc xe , cháu đưa về công ty rồi. Ngày mai , cháu sẽ đón cô ấy đi làm. À , quên nữa ! Cháu thật hồ đồ đó ! Bác cứ để Uyển Trinh nghỉ vài hôm để cô ấy bình tâm lại , công việc cháu sẽ thu sếp. Đến bây giờ bà Hiền mới thở phào nhẹ nhõm , giọng cảm động : - Cám ơn cậu nhiều lắm. Nếu không gặp cậu chắc con bé... Thôi , cậu về nghỉ đi , để tôi đưa nó vào là được rồi. Hôm nào rảnh cậu ghé chơi nghe. - Vâng , chào bác. Chàng tần ngần đứng nhìn theo bà dìu nàng vào nhà. Họ có khác chi chàng đâu , cũng lẽ loi cô đơn như chàng. Ngôi nhà to lớn quá chỉ có hai người phụ nữ. Phải chị.. Chàng lắc đầu và vòng xe trở lại. Bà Hiền im lặng dìu nàng ngồi xuống ghế dưới ánh nến loe loét. Gương mặt nàng tái nhợt. Bà lấy khăn ấm lau mặt cho nàng như hồi còn bé. Xong , đưa nàng lên phòng. Tự tay bà thay cho nàng chiếc áo ngủ xinh xắn. Bà Hiền vỗ vỗ lên vai nàng cố như không có chuyện gì xảy ra : - Bòn Bon ! Con quên hết đi. Nghỉ ngơi vài ngày sẽ ổn thôi. Giám đốc con là người tốt chắc cậu ấy thông cảm. Ngày mai vú sẽ kêu thằng Hải... - Vú đừng nói gì đến anh ấy. Con không muốn anh ấy lo lắng. - Thôi được , con ngủ đi. Bà nhẹ nhàng ra khỏi phòng. Nước mắt nàng lăn dài trên đôi má mịn màng. Trong cơn nguy khốn Chiêu Bằng là người nàng nghỉ đến đầu tiên. Phải chi anh ấy che chở cho nàng khi hồi còn bé mỗi khi nàng bị tụi hàng xóm ăn hiếp. Một hình ảnh khác lung linh trong ánh nến – Chiêu Bằng – Anh là ai lại tốt với tôi như thế ? Một người giám đốc lạ lùng. Và nàng thiếp đi trong giấc ngủ toàn ác mộng.							
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 5
Gió đồng nội thổi phật vào xe làm cho không khí thật dễ chịu. Chiêu Bằng ngồi cạnh Chí Côn khoanh tay trầm tư nhìn sang bên đường. Hàng cây cứ lùi dần , lùi dần... vậy sao quá khứ cứ ám ảnh mãi tả Vết sẹo kỹ niệm trên đầu còn đây. Hình ảnh cô bạn nhỏ Bòn Bon cứ lay xác cha mẹ dậy đừng ngủ nữa... - Chiêu Bằng ! Cậu đừng buồn suy nghỉ nhiều , có được không ? Tuy rằng bác sĩ bảo Thẩm Di em gái cậu khó hồi phục hệ thần kinh , nhưng cô ấy sống trong điều kiện thật tốt thì cũng mừng cho cô ấy. Biết thằng bạn thân đang hiểu lầm mình , nhưng anh vẫn không cần biện minh. Chàng gật đầu : - Tớ hiểu. Cám ơn cậu. À ! Đến rồi kìa. Chí Côn quẹo xe vào nơi qui định và thong thả cùng Chiêu Bằng đi vào trong. Đây là một dưỡng đường lớn khá khang trang dành cho những bệnh nhân thần kinh có “vấn đề”. Tất cả đều hoàn hảo , sạch sẽ đến bóng ngời và nhỉ nhiên là chi phí nằm viện không nhỏ. Cả 2 lên lầu 2 và dừng lại trước căn phòng đóng kín. Chiêu Bằng giơ tay gõ cửa. Cô y tá thò đầu ra nhìn thấy chàng , mừng rỡ : - A ! Chào ông Bằng. - Chào cộ Em gái tôi thế nào ? - Cô Thẩm Di rất ngoan. Ăn ngủ rất dễ chịu. Từ sáng đến giờ cô ấy cứ hỏi ông mãi. Có lẽ linh tính mách bảo cô ấy đấy. Thoáng xúc động , chàng bước nhanh vào phòng. Cô y tá tế nhị lẳng lặng ra ngoài khép kín cửa lại. Trong phòng , ngoài chiếc giường nệm cá nhân phẳng phiu , còn chiếc bàn con xinh xắn. Cô gái đứng xoay lưng về hai người , 2 tay bíu chặt song sắt cửa sổ nhìn ra ngoài. Chiêu Bằng gọi khẽ : - Thẩm Di ! Cô gái quay nhanh lại , reo to : - Anh Hai ! Và nằm gọn trong vòng tay rắn chắc vững chải của người anh phong trần. Giọng chàng nghẹt mũi là lạ : - Thẩm Di ! em nhìn xem ai đến thăm em kìa , nhớ lại đi. Thẩm Di có đôi mắt dài giống y như Chiêu Bằng nhưng trông sao ngây thơ như trẻ con. Mái tóc cắt ngắn gọn gàng , bộ đồ trắng rộng thùng thình của dưỡng đường trông Thẩm Di nhỏ bé làm sao. Cô cố cau mày lắp bắp một cách khó khăn : - Anh Chí... Công. Chí Côn phá lên cười , đưa đến trước mặt Thẩm Di hộp kẹo được gói xinh xắn : - Như thế cũng giỏi rồi. Anh tên là Chí Côn. - Chí Côn là bạn của anh Hai. Chiêu Bằng chớp chớp mắt vuốt tóc em gái , ngọt ngào : Đdúng rồi , Chí Côn là bạn của anh Hai và cũng là anh trai của em. Nói cho anh Hai biết , em có ngoan không ? Có nghe lời các cô y tá không ? Mắt Thẩm Di long lanh , khoe ngay : - Em rất ngoan và nghe lời. Anh Hai dẫn em đi chơi nghe. Chàng dễ dãi gật đầu. Thẩm Di mừng rỡ nắm tay hai ông anh xuống lầu. “Đi chơi” đối với Thẩm Di chính là được chạy thỏa thích trong công viên của dưỡng đường. Nơi đây vì nằm khu vực ngoại ô nên vườn hoa và khu vui chơi dành cho bệnh nhân rất rộng rãi. Mỗi ngày bệnh nhân chỉ được ra đây khoảng 1 giờ vào buổi sáng , nên có mặt 2 ông anh , Thẩm Di rất thic  h vì tha hồ chạy nhảy nơi đây. Chí Côn ngồi cạnh bạn , nơi ghế đá , mắt dõi nhìn theo bóng dáng cô bé ngây thơ nhưng chịu nhiều bất hạnh , khẽ thở dài : - Gia đình chỉ có một mình tớ , nên thấy cảnh hai anh em cậu , tớ nao lòng. Cậu cho phép tớ săn sóc cô bé giúp cậu và xem như em ruột của mình. Cảm động , chàng vỗ vai Chí Côn : - Cám ơn lòng tốt của cậu. Từ lâu Thẩm Di luôn nghỉ như thế mà. Có ai nghỉ là Thẩm Di đã 25 rồi không. Con bé cùng tuổi với Bòn Bon , đúng là số của tớ cay đắng quá. Em gái thì mất trí , còn cô bạn thì biệt tăm. Nhiều lúc , tớ ước mình được như Thẩm Di không biết buồn lo hay suy nghĩ điều gì cả. - Hôm nay sao cậu lẩm cẩm thế ? Cậu phải tỉnh táo mà lo cho Thẩm Di chứ và tìm cô Bòn Bon của cậu... Chiêu Bằng làm cử chỉ phẩy tay : - Từ nay tớ yêu cầu cậu đừng nhắc đến tên Bòn Bon nữa. Tớ quên rồi. Cái thằng này lạ lùng thật. Cũng chính miệng hắn ta nhắc kia mà. Chắc nó có điều gì khó xử lắm đây. Nghỉ thế , nên Chí Côn vỗ vai chàng , lên giọng như tâm sự : - Chiêu Bằng ! Cậu và tớ như tay mặt tay trái. Chúng mình biết nhau từ lúc cậu còn là một thanh niên nghèo rớt mồng tơi kia mà. Cậu không chịu nhận sự giúp đỡ của thằng bạn thân này , mà cố vươn lên bằng chính bản thân mình. Vì lẽ đó nên tớ mới chấp nhận là thằng tài xế của cậu vì khâm phục cậu. Vậy tại sao có chuyện buồn cậu không chịu thổ lộ , cứ ôm kín trong lòng một mình vậy? Cậu không xem Chí Côn này là bạn sao ? Chàng cắn môi ngừng ngừ rồi quyết định : - Chí Côn ! Tớ không bao giờ nghi ngờ lòng tốt của cậu. Nhưng có những chuyện thật là... Biết nói sao cho cậu hiểu bây giờ nhỉ ? Nhất định có ngày tớ sẽ nói cho cậu nghe. Tớ hứa mà , cậu tin đi. Biết thằng bạn thân có điều khó nói , cũng không thể ép hắn được , nên Chí Côn gật đầu ưng thuận. Đdược ! Tớ tin cậu. À ! còn chuyện của Uyển Trinh đến đâu rồi ? Nhắc đến cô thư ký xinh đẹp siêng năng có phần dễ nói hơn , nên chàng thở dài : - Tớ nghỉ trong chuyện này , mình cũng là người có lỗi nên không tiện ghé. Hôm qua nhờ công đoàn đại diện đến thăm. Uyển Trinh đã ổn định tinh thần rồi và ngày mốt cô ấy sẽ đi làm lại. - Chiêu Bằng ! Cậu có định đặt tình cảm với Uyển Trinh không ? Tớ thấy cô ấy rất có cá tính đó. Thật tình tớ không xúi cậu quên người xưa đi. Nhưng 20 năm rồi còn gì mà người cứ như bóng chim tăm cá. Thực tế một chút , có lẽ hơn không ? Thẩm Di chạy đến tươi cười : - Anh Hai ! Em hái cái này có đẹp không ? - Ờ đẹp đấy. Nhưng em để hoa trên cây thì nó sẽ đẹp hơn và sống lâu hơn. Chiêu Bằng ôn tồn giải thích cho cô em gái nghe , thì Chí Côn chen vào : - Cậu nói vậy sao cô bé hiểu được. Thẩm Di ! Nghe anh thí dụ đây nè. Chẳng hạn nhự.. Chí Côn ngập ngừng một lúc mới tìm ra lời hợp ý : - Chẳng hạn như những người như chúng ta còn sống thì luôn vui vẻ cười nói , còn những người chết rồi thì chẳng còn biết gì cả. Thẩm Di ngước đôi mắt ngây thơ nhìn Chí Côn , lẩm bẩm nhắc lại : - Chết... Chết ! Vậy chết là cái gì ? - Chết là như vậy nè. Vừa nói xong Chí Côn làm động tác giả ngã người dài trên ghế đá , mắt nhắm nghiền đầu ghẹo sang bên. Thẩm Di trân trân nhìn vào mặt anh tạ Bỗng cô hét to lên kinh hoàng , ngồi sụp xuống đất , run rẩy , nức nỡ : Đì ấy đánh em đau quá nhưng em không có làm gì hết... Em nghe lời dì mà... Trong khi Chí Côn bật ngồi dậy , sững sốt thì Chiêu Bằng đã ôm em gái vào lòng vỗ về , gương mặt hằn lên nét đau đớn tột cùng : - Không. Thẩm Di ơi ! Dì ngủ rồi. Dì không có đánh em đâu. Em nhìn đi. Ở đây chỉ có anh Hai và anh Chí Côn thôi. Một hồi lâu chàng mới khuyên giải được Thẩm Di nguôi ngoai. Chí Côn bối rối : - Chiêu Bằng ! Tớ không có ý... - Không có gì ! Cậu ngồi đây đi , tớ đưa em bé trở lại phòng rồi trở lại ngay. Thẩm Di có vẻ mệt mỏi sau cú sốc vừa rồi , nên ngoan ngoãn theo chân anh. Chí Côn nhìn theo hai anh em họ lắc đầu. Càng lúc càng thấy cuộc đời họ có cái g`i đó kì bí đến huyền hoặc. Một chàng thanh niên tay trắng , trở than`h giám đốc đầy tài năng. Một cô gái bé con có cái tên loài trái cây lưu lạc nơi đâu. Một thiếu nữ xinh đẹp mà trí nhớ cứ như trẻ thợ.. Cái vỗ vai thật mạnh làm Chí Côn giật mình nhìn lên : - Cậu ra đấy à ? Nói cho tớ biết chuyện gì đã xảy ra vậy ? Chàng lẳng lặng ngồi cạnh bạn thở dài : - Lúc nhỏ Thẩm Di bị dì ghẻ tớ đánh dữ lắm. Vì con bé quá ngỗ nghịch. Vì quá sợ hãi , con bé mới ra nông nỗi này. - Thật tàn nhẫn. Nhưng cô bé chỉ có phản ứng khi tớ giả chết mà. Đâu có liên quan gì đến dì ghẻ đâu ? Bỗng dưng Chiêu Bằng gầm lên : - Cậu đừng hỏi nữa có được không ? Tớ cần về công ty gấp. Chàng nhìn theo bóng dáng thằng bạn thân lầm lũi đi về chỗ đậu xe , lòng hối hận cực độ. Mình đã làm gì thế này? Tại sao cứ trút bao nhiêu ẩn khuất lên đầu Chí Côn chứ ? Mong cậu hiểu cho tớ đi , Chí Côn. Không chịu đâu , anh phải bắt con chim đó xuống cho em mới được. - Bòn Bon à ! Tổ chim đó nằm ở nhánh cây đưa ra ngoài , làm sao anh trèo cho được ? - Nghỉ chơi anh Pằng Pằng luôn ! Nhìn cô bé có bím tóc đuôi gà đang phụng phịu dưới đất , cậu bé đang đung đưa trên cây cũng nao lòng. Chiều ý , nên nó bắt tay làm loa nói vọng xuống : - Được rồi. Bòn Bon ngồi xích ra kia đi , để anh leo hái cho , kẻo nó rơi xuống đầu em thì dơ lắm. Cậu bé cố nhoài ra... chút nữa... chút nữa... Rắt ! Nhánh cây gãy nghe dòn tan , và vật rơi xuống không phải là tổ chim mà là... cậu bé. Cô bé chạy nhanh đến , nhìn gương mặt tái xanh , một dòng máu chảy dài trên trán cậu bé , mếu máo : - Anh Pằng Pằng ! Tại em kêu anh đi bắt chim nên anh mới bị đau , em xin lỗi. Tỏ ra trang nam tử , cậu bé một tay ôm đầu , một tay nhặt ổ chim rơi bên cạnh đưa cô bé , gắng gượng nói : - Anh bắt được nè. Nhớ đừng về nói với dì anh là bị té nghe , Bòn Bon ! - Em không nói đâu. Anh đau không , Pằng Pằng ! ...Uyển Trinh bồi hồi nhớ lại kỹ niệm của ngày xưa. Nàng không hiểu những kỹ niệm nhỏ nhoi đó cứ ám ảnh tâm trí nàng mãi. - Bòn Bon ơi ! Thằng Hải tìm con nè. - Dạ , con xuống ngay vú ạ. Uyển Trinh chải sơ mái tóc và thong thả bước xuống lầu. Chuyện xảy ra đêm nọ , dù nàng cố giấu nhưng Trấn Hải tinh ý cứ hỏi mãi , nên vú đành nói thật. Không một lời an ủi. Không một câu thăm hỏi nhưng đôi mắt Trấn Hải cứ ánh lên vẻ trách móc , buồn bã. Anh thường xuyên đến tìm nàng vì cũng sắp đến ngày trở lại nơi công tác. Trấn Hải ngồi nơi ghế sa- lông , mỉm cười khi thấy nàng. - Cha ! công chúa bây giờ mới dậy phải không ? Uyển Trinh chu môi , nũng nịu : - Nói đúng hơn là mới bứoc   ra khỏi phòng thôi. Em dậy lâu rồi chứ bộ. Nếu anh nói vậy , chắc em ế chồng quá ! - Làm sao mà ế được , chỉ tại em chê người ta thôi , cô bé ạ. Biết anh ám chỉ điều gì , nàng vờ kêu lên : - Ôi ! Em đói bụng quá , hai anh em mình tìm gì ăn đi. Ngày mai anh trở lại chỗ làm phải không ? Vậy hôm nay , em đãi nhé ? Cô bé không hiểu hay cố tình không hiểu vậy , Bòn Bon ? Những lời nói vô tư của em cứ làm anh nhói đau , một thiếu nữ 25 tuổi cứ ngây thơ như thế thì chắc Trấn Hải này dài cổ ra mà chờ đợi quá ! Anh buồn bã đứng lên : - Được thôi , anh không từ chối. - Đợi em thay đồ nhé. Nàng tung tăng chạy nhanh về phòng. Nắng sáng nay có vẻ u ám quá. Hay chính lòng mình đang nặng nề. Anh giật mình quay lại khi bà Hiền vỗ nhẹ lên vai : - Hải con. - Dạ , vú gọi gì con ? - Vú thương Bòn Bon lắm. Và vú cũng thương con nữa. Hôm nay là dịp cuối cùng nếu con không chịu nói thì chẳng còn cô hội nào nữa đâu Hải à. Anh im lặng nhìn bà tỏ ý biết ơn. Chợt cả hai vội nhìn lên khi nghe Uyển Trinh líu lọ Sáng nay , cô bé thật rực rỡ với chiếc đầm dài màu thiên thanh. Cả bầu trời sà vào áo em phải không , Bòn Bon ? Trong lúc Trấn Hải ngẩn ngơ ngắm nàng , thì bà Hiền trêu : - Đi ăn sáng thôi , có gì mà diện thế cô ? - Con định rủ anh Hiền đi siêu thị mua một số đồ. Ngày mai con cũng đi làm rồi. Vú đừng chờ cơm chúng con nhé. - Ừ. Hai đứa đi đi. Bà dễ dãi gật đầu , lòng thầm ước thằng Hiền sẽ nhất định thổ lộ tình cảm với cháu gái bà. Hy vọng mọi chuyện đều tốt đẹp. Trấn Hải lái xe chở Uyển Trinh dùng điểm tâm xong , cả hai dạo siêu thi. Cuối cùng , anh ngập ngừng lên tiếng : - Bòn Bon ! Ngày mai anh đi rồi , anh muốn mời em đi coi cinê. - Được thôi , nhưng phải để em chọn nghe. Cả 2 đều không biết vô tình Chí Côn chở Chiêu Bằng chạy ngang qua. Chí Côn tức tối cằn nhằn : - Đó cậu thấy chưa. Cậu ở cạnh bên mà để người ta cuỗm mất. - Đèn xanh kìa. Sao cứ lẩm cẩm như cụ già thế ? Cậu không nhớ đã từng bảo rằng chưa bước lên xe hoa là còn hy vọng mà. Xe chạy khỏi , Chiêu Bằng còn quay ra sau nhìn , vừa kịp thấy Uyển Trinh cười xinh như hoa. Uyển Trinh chọn phim hài , nàng muốn cả 2 đều vui vẻ lúc chia taỵ Tận trong thâm tâm nàng luôn cảm giác mình là người có lỗi. Vì không phải là ngày nghỉ nên trong rạp chiếu phim chỉ lác đác vài người. Nàng nhai kẹo ngon lành , thỉnh thoảng cười phá lên theo tình tiết trong phim. Bậm môi để giữ bình tĩnh. Trấn Hải lên tiếng cạnh tai nàng : - Bòn Bon ! Anh có chuyện này muốn nói với em... - Anh nói đi. Em nghe mà. Nhưng phải lớn lớn một chút nhé , vì người ta cười quá ! Trời đất ! Có ai tỏ tình mà hét lên cho cả thế giới đều biết rằng mình đang yêu hay không ? Vừa lúc đó , đèn sáng lên báo hiệu phim đã chấm dứt. Nàng kéo tay anh đi nhanh ra ngoài. Thế là bỏ mất một dịp mau hiếm có. - Chúng mình đi đâu đây , Bòn Bon ? - Thôi , quay lại siêu thị lấy đồ gởi rồi về luôn , em mệt quá. Trấn Hải lẳng lặng làm theo lời nàng , trong lòng thầm giận mình sao quá nhút nhát rụt rè. Bòn Bon chỉ là cô hàng xóm nhỏ ngày xưa mà thôi. Có gì đâu mình ngại chứ. Nhất định phải nói... phải nói... - Anh Hải ! - Cái gì thế nhỏ ? Nàng bật cười khúc khích giơ tay chỉ : - Anh chạy qua nhà em mà không hay hả ? Bộ nhớ cô nào hả ? Có cô bé ngồi cạnh bên mà còn không dám tỏ tình , còn cô nào nữa đâu. Anh lắc đầu quay lại. Nàng ngạc nhiên khi thấy Trấn Hải vẫn đề máy. - Sao không vào nhà chơi với em ? Anh định về liền hả ? Tiếng máy xe giống như tiếng nhạc đệm cho người ca sĩ hát hay hơn. Nghĩ thế nên anh hắng giọng : - Anh có chuyện này muốn nói với em , Bòn Bon à , Từ lâu anh... Tim đập thình thịch trong lồng ngực , nàng thừa hiểu anh muốn nói điều gì , nhưng cố cười giả lả : - Hôm nay , anh Hiền lạ ghê nhạ Em có xa lạ gì anh đâu mà anh ngập ngừng hoài vậy? Có phải anh muốn nói rằng ngày mai anh đi rồi không ? Được nàng mở lời , chàng mừng rỡ : - Đúng rồi , ngày mai anh đi , anh muốn... anh muốn... - Hai đứa vào nhà đi , bộ 2 con không thấy trời nắng chang chang hay sao ? Tiếng bà Hiền từ trong nhà mắng yêu vọng ra khiến bao nhiêu nghị lực tiêu tan , anh nói một hơi : - Anh muốn nói là em đi làm phải cẩn thận. Đừng để chuyện đêm ấy xảy ra lần nữa. Thỉnh thoảng anh sẽ về thăm em và vú. Mắt Uyển Trinh rưng rưng vì cuộc chia tay nào không gây sự trống vắng , và nàng luôn xem Trấn Hải như anh ruột của mình. Nàng cầm tay anh , khẽ hỏi : - Ngày mai anh đi mấy giờ ? Em sẽ đưa anh ra bến xe. Anh thoái thác nhẹ nhàng : - Sáng sớm , thằng bạn ghé đón anh , cho anh gởi lời chào vú. - Không được. Anh mà không vào vú sẽ mắng cho xem. - Vú không mắng đâu , vú sẽ thương anh hơn. Nàng nhìn theo bờ lưng quen thuộc xa dần giữa ánh nắng gay gắt rồi lẳng lặng xách đồ vào nhà. Nàng thầm cám ơn vì anh đã không nói “điều ấy” ra. Nếu không chẳng biết nàng sẽ ăn nói sao nữa. Bà Hiền ngạc nhiên khi thấy nàng vào một mình. - Ủa ! Thằng Hiền đâu , không vào nhà nghỉ mệt hở con ? Nàng thảy túi đồ lên bàn , nằm dài ra ghế sa- lông đáp nhỏ : - Anh ấy về rồi vú à. Anh ấy gởi lời chào vú. Ngày mai anh ấy sẽ đi luôn. Bà Hiền ngồi phịch xuống , chép miệng : - Tội nghiệp thằng nhỏ. Tưởng cái đất này giữ chân nó lại được. Không ngờ... Bà bỏ lững câu nói nhìn cô cháu gái đầy ý nghĩa. Bắt gặp cái nhìn ấy , Uyển Trinh vờ bật ngồi dậy nói nhanh : - Con đi tắm cái đã , nóng quá ! Bà nhìn theo nàng lắc đầu. Bà biết lương tâm con bé đang ray rức. Nhưng duyên phận ông trời đã định , không biết nó sẽ cặp bến bờ nào cho bà yên tâm... 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 6
Càng ngày Chiêu Bằng thấy Uyển Trinh thay đổi hơn. Có lúc nàng sôi động hoạt bát , có lúc nàng trầm tư xa vắng... Lâu rồi không thấy người thanh niên nọ chở nàng , phải chăng anh ta đi xa hay bỏ rơi nàng ? Chính Chiêu Bằng cũng không hiểu nổi mình nữa. Hình ảnh cô bé Bòn Bon ngày xưa và Uyển Trinh ngày nay cứ lẫn lộn. Tuy 2 người hoàn toàn khác nhau , nhưng có một điểm gì đó thật mơ hồ cứ ám ảnh lấy tâm trí chàng. Nhìn dáng nàng tư lự , chống cằm nhìn qua khung cửa sổ. Một bức tranh thật tuyệt vời. Đưa tay nhìn đồng hồ Chiêu Bằng chợt nảy ra ý định , vội lên tiếng : - Uyển Trinh ! Nàng giật mình ngơ ngác như từ cõi nào trở về. Chiêu Bằng bật cười : - Tôi gọi cô đấy ! Cô làm như người mất hồn vậy , Uyển Trinh ? Đến giờ về rồi. Nàng bẽn lẽn đỏ mặt , thu dọn giấy tờ và chuẩn bị đứng lên thì chàng lại gần. Nàng nghe rõ cả mùi nước hoa đắt tiền len lỏi khướu giác mình. Cất giọng trầm ấm , chàng nhẹ nhàng khẽ hỏi : - Chiều nay trời đẹp quá , tôi có thể mời cô đi uống nước không ? Nàng ngước nhìn lên chạm ngay đôi mắt trìu mến , liền bối rối gật đầu : - Chúng ta là đồng nghiệp mà , tôi không khách sáo đâu. Nàng gởi xe lại công ty và lên chiếc xe hơi màu sữa quen thuộc. Công nhân lũ lượt ra về , vài ánh mắt tò mò dõi theo 2 người. Nhưng Chiêu Bằng vẫn giữ thái độ dửng dưng. Liếc sang Uyển Trinh , thấy nàng ngồi khoanh tay , yên lặng , chàng bắt chuyện : - Chúng ta ra ngoại ô đi , nơi đó không khí trong lành và yên tỉnh. Nàng nhoẻn miệng cười nhẹ : - Anh là tài xế , nếu tôi từ chối có lẽ cũng không được. Cả 2 không ai nhắc đến sự vắng mặt của Chí Côn. Vô tình hay Hữu ý ? Chiếc xe hơi tắp vào một quán cà phê khá trang nhã. Chàng xuống trước vòng qua bên kia , mở cửa cho nàng. Nàng đưa mắt nhìn hàm ý cám ơn. Bà chủ quán đon đả chạy ra với thái độ thân thiện. - Cậu Bằng ! sao lâu quá mới thấy cậu ghé tôi? Tôi tưởng cậu có vợ rồi quên bạn bè hết chứ. Chàng cười cười không đính chính , kéo ghế cho Uyển Trinh trong lúc nàng say mê ngắm xung quanh. Dưới ánh chiều tà phiá trước là một màu xanh của lúa thật mượt mà. Gió đồng nội thổi đến mang hương vị đồng nội dễ chịu vô cùng. Nàng ngạc nhiên thích thú reo nhỏ : - Chiêu Bằng ! Anh sưu tầm được một nơi tuyệt vời thế ? Lâu lắm rồi tôi không có dịp về thôn quê. Chàng nói một cách đầy ngụ ý : - Nếu cô thic  h tôi sẵn sàng làm tài xế mỗi lúc cô muốn. - Đúng là chuyện ngược đời. Giám đốc đòi làm tài xế cho nhân viên sao ? Chàng không trả lời câu hỏi ấy , mà lịch sự hỏi nàng : - Cô dùng gì , Uyển Trinh ? - Cho tôi ly cam vắt. Chàng ra hiệu gọi 2 ly cam. Không bao lâu 2 ly nước được mang ra , màu vàng sóng sánh trong ly giống như hoàng hôn ngoài kia cũng mờ ảo... Cả 2 im lặng thưởng thức hương vị đồng quệ Chợt Chiêu Bằng gọi khẽ : - Uyển Trinh ! Nàng xao động trước tiếng gọi thắm thiết ấy , nhưng cố giữ vẻ tự nhiên : - Anh bảo gì ạ ? - Cô có đồng ý làm bạn với tôi không ? Đĩ nhiên rồi. Từ lâu , tôi luôn ngưỡng mộ anh , một người bạn tốt hào phóng. Chiêu Bằng lắc đầu : - Tôi không thích kiểu bạn như thế đâu. Tôi đặt thẳng vấn đề với cô , có lẽ hơi đường đột , nhưng tính tôi rất thic  h rõ ràng. Chúng ta tìm hiểu nhau nhé , Uyển Trinh. Nếu cô không chê tôi. Một thoáng lúng túng , ngỡ ngàng , nàng cúi đầu 2 tay đan vào nhau. Công nhận nàng rất có cảm tình với Chiêu Bằng , bởi vì chàng là một giám đốc hiếm thấy. Trẻ tuổi nhưng bình dị , giàu có nhưng không xem rẻ ai. Nhưng đâu phải cảm mến là yêu? Nàng không thể từ chối thẳng thừng vì chẳng muốn mất chỗ làm và tình cảm tốt đẹp của 2 người , nên đắn đo mãi mới trả lời được : - Chiêu Bằng... Tôi nghỉ... tôi nghỉ chuyện tình cảm không thể miễn cưỡng được. Xin cho tôi một thời gian. Chàng cầm bàn tay đang run nhẹ của nàng lên siết chặt - Uyển Trinh ! Tôi chờ quyết định của em. Tôi muốn bảo vệ em đừng để chuyện đêm đó xảy ra lần nữa. Đây là lần thứ 2 nàng nghe được câu đó. Cả 2 người đàn ông đều yêu mến nàng , nhưng nàng vẫn chưa nghỉ gì cả. Chuyện ngày xưa... Ôi ! Hãy qua như một giấc mộng đẹp. Tiếng “em” thốt ra từ môi Chiêu Bằng sao âu yếm quá , ngọt ngào quá. Đã một lần nàng nghe chàng gọi khi gặp nạn trong đêm mưa. Một thoáng bâng khuâng chen lẫn nuối tiếc một cái gì đó thật mơ hồ. Đột ngột buông tay nàng ra , Chiêu Bằng nghiêng nghiêng người : - Tôi hút thuốc được chứ ? - Anh cứ tự nhiên. Tôi không dị ứng với khói thuốc đâu. - Cám ơn em. Rít một hơi dài , chàng nhả khói thuốc ra thành những vòng tròn. Thật lâu , chàng nói đều đều như tâm sự : - Tôi không giấu gì em cả. Tôi cũng có một cô bạn gái từ thưở ấu thơ , nhưng tôi không biết tin tức gì về cô ta cả. Tất cả thuộc về dĩ vãng rồi. Nàng cũng buông miệng : - Tôi cũng vậy , anh bạn tôi đã ra đi rồi. Có lẽ không bao giờ chúng tôi gặp lại nhau nữa. Chiêu Bằng cứ đinh ninh nàng đang nói về người thanh niên hay chở nàng trên phố. Một niềm hân hoan bất chợt , chàng nhìn sâu vào mắt nàng : - Chúng ta cùng chung cảnh ngộ , đều có sự mất mát về tinh thần. Cho dù chúng ta có đặt tình cảm nơi nhau đi nữa , nhưng đều tôn trọng kỹ niệm đẹp của nhau. Em đồng ý chứ ? Thật sự xúc động trước tấm chân tình của chàng. Uyển Trinh chớp chớp mắt : - Chiêu Bằng ! Tôi đồng ý làm bạn của anh. Mắt sáng mừng rỡ , chàng chụp vội lấy tay nàng lắc nhẹ : - Uyển Trinh ! Em đồng ý rồi à ? Anh chỉ mong thế thôi. Cám ơn em , cám ơn em nhiều lắm , Uyển Trinh à. Có lẽ phải quên thôi , nàng nhẹ rút tay về nhắc khéo : - Chúng ta về thôi , kẻo tối quá vú tôi lo lắng. - Đến lúc này , em còn xa lạ với anh sao hở Uyển Trinh. Em thử lặp lại lần nữa đi. - Tôi... Tôi... em , nhưng xưng hô đâu quan trọng. Chuyện gì cũng phải từ từ mới thích nghi được chứ. Chàng bật cười lắc đầu : - Anh chịu thua cái tính bướng bỉnh của em đấy , cô bé ạ ! Chúng ta về thôi. Dù Chiêu Bằng nói sao đi nữa , Uyển Trinh cũng nhất định ghé công ty lấy xe về , không cho chàng đưa. Nàng bẽn lẽn giải thích : - Em... tôi... em không muốn gây sự bất ngờ cho gia đình. - Được anh chìu ý em , chúc em ngủ ngon Chàng nuối tiếc nhìn theo dáng nhỏ bé của người con gái len lỏi giữa giòng người xuôi ngược. Dưới ánh đèn đường trông nàng cô đơn làm sao. Uyển Trinh ơi ! Chúng ta là 2 kẻ mồ côi , cùng thiếu thốn tình thương như nhau. Anh sẽ cố gắng dang đôi tay khỏe mạnh này để bao bọc đôi vai nhỏ nhắn của em , Uyển Trinh ạ. Bòn Bon ơi ! Cô bé tóc đuôi gà hàng xóm của anh ơi ! Anh không bao giờ quên cô bé đâu. Hình bóng của bé anh luôn luôn trân trọng đặt một góc an toàn trong tim mình. Anh chắc chắn Uyển Trinh sẽ không tổn hại đến em đâu , cô bé ạ. Nhưng trước hết anh thành thật xin lỗi em , vì không thực hiện được lời hứa trẻ con ngày xưa :”Nhất định anh sẽ cưới em làm vợ. Nhất định thế”. Bòn Bon ơi ! Anh không hề quên em , nhưng sao hình bóng em bặt tăm. Nếu anh bất ngờ gặp lại em , thì anh không biết mình sẽ làm thế nào đây? Ôm chặt lấy em hay trốn tránh ? Cái đêm tối mịt mùng ngày xưa ấy , anh đã nắm lấy tay Thẩm Di lao trong điên cuồng cợ hãi khi thấy em quỳ cạnh cha mẹ mà lay mãi... Hình ảnh thê lương ấy cứ ám ảnh lấy anh. Ra đi không lời từ giã , anh biết mình có lỗi với cô bạn ngày xưa nhiều lắm. Hãy tha thứ cho Pằng Pằng ngày xưa. Vĩnh viễn không ai nhắc đến tên này vì Bòn Bon đã chôn vùi vào kỹ niệm. Bây giờ , chỉ có cô thư ký nhỏ nhắn , xinh đẹp Lâm Uyển Trinh mà thôi. Mặc cho muôn ngàn ánh đèn điện tỏa sáng trong thành phố lấp lánh vạn màu sắc mỗi khi về đêm , nhưng trên nền trời xanh thẳm vời vợi kia , vâng trăng vành vạnh tròn vẫn kiêu hãnh tỏa ánh vàng bao trùm cả cảnh vật. Uyển Trinh ngồi nơi ban công chống cằm nhìn chăm chú vào vầng trăng. Nàng nghe người ta thường ví mặt trăng là cô thiếu nữ vừa mới lớn , bướng bỉnh , ngổ nghịch là lúc trăng sáng rực giữa đêm đen. Còn lúc cô thiếu nữ ấy e thẹn rụt rè thì trăng nấp sau áng mây hồng vừa tình cờ ghé qua.... Phải chăng mình giống như vầng trăng ấy. Lời tỏ tình của Chiêu Bằng cứ ám ảnh mãi tâm trí nàng , vừa lạ lùng , vừa ấm áp. Có tiếng chân nhẹ đến sau lưng. Uyển Trinh thừa biết đó là vú Hiền. Bà luôn quan tâm lo lắng cho nàng , nên không có điều gì mà nàng giấu bà cả. Nàng mỉm cười quay lại ranh mảnh : - Vú à ! Vú vắng con chút xíu là vú buồn lắm phải không ? Bà bật cười ngồi xuống cạnh nàng trên chiếc ghế đá đặt sát ban công , rồi bâng quơ đáp như nói với chính mình : - Ngày con lên xe hoa là ngày vú vui nhất , vì vú làm tròn bổn phận đối với cha mẹ con. Nhưng chắc có lẽ vú nhớ con lắm. Giọng bà như nghẹn lại. Nàng ứa nước mắt nắm tay bà ủ vào lòng. - Vú đừng buồn nữa. Nếu có chồng , con nhất định phụng thờ vú đến suốt đời. Con ở đây , không đi đâu hết. Bà mắng yêu , cố che giấu xúc động : - Cái con bé này ! Nói dễ nghe dữ à ? Có chồng mà còn đòi nuôi vú. Con nên nhớ xuất giá tòng phu nhé ! Ví dụ nếu chọn một trong hai , con sẽ chọn ai , vú hay người ấy ? Nàng không cần suy nghỉ , đáp nhanh : - Con chọn cả hai , vì vú là bậc cha mẹ , tình cảm rất thiêng liêng con luôn kính trọng gìn giữ. Mà con có ai đâu , vú hỏi vậy ? Bà vuốt toc   nàng như hồi còn bé : - Bòn Bon à ! Con đã trưởng thành rồi đấy. Vú rất mừng , nhưng cũng rất lo. Nàng nhìn bà một lúc như đắn đo rồi nhất định thổ lộ lòng mình không chút giấu giếm : - Vú còn nhớ Chiêu Bằng không ? Bà nhíu mày một thoáng rồi gật đầu : - Vú nhớ rồi. Hôm con bị nạn , cậu ấy có đưa con về , phải không ? Hình như đó là giám đốc của con. - Vâng ! Vú à... Bà ngạc nhiên nhìn cô cháu gái gặng hỏi : - Có chuyện gì à ? Phải con và giám đốc cố chuyện gì xích mic  h chăng ? Vú đã dặn dò con hoài. Ăn nói phải dịu dàng đằm thắm , chớ con biết khó có tìm chỗ làm nào tốt hơn trong thời buổi này. Nhưng không sao , tìm chỗ khác vậy. Nàng cúi đầu đáp nhỏ trong miệng : - Ngược lại nữa là khác. Anh ấy ngỏ ý cầu hôn với con. Một không gian im lặng giữa hai người. Thật lâu bà Hiền lên tiếng : - Bòn Bon ! Cậu ấy là người thế nào ? - Tốt lắm , vú a ! Anh ấy là người sâu sắc , cuộc đời anh ấy cũng truân chuyên lắm mới có được ngày hôm nay. - Một người có đầu oc   cầu tiến như thế thì được , nhưng vú cũng lấy làm tiếc... Uyển Trinh ôm vai bà : - Tiếc cái gì hở vú ? Bà Hiền nhìn vào mắt cô cháu gái , dưới ánh trăng mờ nhạt , so nó long lanh qúa , bà nhỏ nhẹ : - Bòn Bon ! Chuyện hôn nhân vô cùng trọng hệ. Nếu con yêu người nào , vú không hề cấm cản các con tiến tới. Nhưng con nên cẩn thận tìm hiểu. Làm đàn bà con gái lận đận lắm , con à ! Nếu quá vội vàng hấp tấp , con sẽ hối hận suốt đời. Vú nói là nói thế thôi. Hôm nào con đưa cậu ấy về ra mắt vú. Nàng bẽn lẽn giấu mặt vào ngực bà : - Anh ấy tuy lên tiếng cầu hôn , nhưng con chưa trả lời , vú à. Thật sự con chỉ kính trọng và cảm mến anh ấy thôi. - Chó con này ! Như vậy mà không có cảm tình với người ta sao? Thì 2 đứa cứ tìm hiểu đi. À này ! Trấn Hải trước khi đi có nói gì với con không ? Nàng biết bà ám chỉ điều gì nên thẳng thắn đáp buồn bã : - Vú à ! Con đâu phải không biết Trấn Hải rất yêu con. Nhưng lúc nào con cũng xem anh ấy như anh ruột của mình thôi. Con nhớ anh Pằng Pằng lắm , vú à. Không biết giờ này anh ấy ở đâu ? - 20 năm rồi , quên hết đi con. Sắp có chồng rồi , cứ nhớ về chuyện cũ. Trẻ con với nhau mà , con ám ảnh mãi làm gì. - Nhưng anh ấy rất tốt với con lắm , vú à. Luôn luôn bảo vệ cho con... Bà khoát tay thở ra : - Thôi được , tùy con. Nhưng sống trên đời , phải thực tế một chút , lãng mạng quá sẽ làm khổ chính con đó. Còn chuyện giữa con và Chiêu Bằng , nếu thật sự hiểu nhau thì nên tiến tới , bằng không thì thôi. Hôn nhân mà miễn cưỡng quá , không hạnh phúc đâu. Cũng như vú , tuy sống độc thân mãi , nhưng lúc nào vú cũng vui vẻ vì sống trọn cho người đã khuất. Nàng xúc động rưng rưng : - Con hiểu vú rồi. - Vú vào trước. Nhớ đừng thức khuya nhé. Bà biết nàng đang cần suy nghỉ để tự vấn lương tâm. Uyển Trinh thầm cám ơn vú Hiền. Bà đã làm thức tỉnh nàng , có lẽ thế ! Sống phải thực tế , nếu không ảo ảnh sẽ dìm ta xuống địa ngục. Pằng Pằng ơi ! Vĩnh biệt anh , một tình yêu tuổi thơ đầy mật ngọt. Còn Trấn Hải ! Anh hãy tha lỗi cho em , đừng nghĩ em gái anh mờ mắt trước đống tiền. Con tim có lý lẽ riêng của nó. Tuy em có cảm tình nhiều với Chiêu Bằng , nhưng em không bao giờ xóa bỏ tình cảm giữa 2 anh em tạ Tấm thiệp hồng đầu tiên nhất định sẽ đề tên anh đó. Ôi ! Nhức đầu quá ! Mọi chuyện cứ làm ta rối tung cả đầu đến nhức buốt... 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 7
Giữa rừng già , một chàng thanh niên ngồi trầm tư bên giòng suối nhỏ chảy róc rách , gương mặt thoáng vẻ đăm chiêu. Ngoại cảnh tuy đẹp mê hồn , nhưng vẫn không thu hút được trái tim trẻ của anh. Chàng thanh niên này có chuyện buồn chăng ? Người ấy chính là Trấn Hải. Từ khi chia tay với Uyển Trinh đến nay ngoài một tháng mà nỗi buồn cứ trĩu nặng trong lòng anh. Một điều quá đơn giản mà anh vẫn không thổ lộ được với người mình yêu. Có lẽ cô ấy quá ngây thơ , trong trắng hay cô ấy luôn xem mình như ngày xưa nên chàng chùn ý định ? Nhưng dù gì cũng đã xong , sự có mặt của ngài giám đốc gì đó của Bòn Bon làm anh có cảm tưởng mất cô bé vĩnh viễn. Anh hoàn toàn không nghỉ cô bé của anh ham giàu phú quí , nhưng thường thì con gái dễ mềm yếu bên cạnh một tay giám đốc quá sành sỏi trên đường đời. Bòn Bon của anh chẳng khác chi chú nai con ngơ ngác giữa bầy sói hoang... Có tiếng cây gãy nhẹ sau lưng. Trấn Hải giật mình nhìn lại. Khi nhận ra một thiếu nữ xinh xắn , với cái cười ranh mãnh , anh cười gọi : - Thanh Nhã ! Cô tìm tôi à ? - Ồ không ! Tôi chỉ muốn tìm ra thủ phạm làm u buồn cánh rừng này thôi. Cả hai bật cười giòn tan. Thanh Nhã tự nhiên ngồi xuống cạnh anh , tay lượm những hòn sỏi quăng xuống suối làm những chú cá con đang bơi ngược dòng lội tung tóe. Thanh Nhã cũng là một kỹ sư địa chất như Trấn Hải. Đang công tác tại thành phố , nhưng cô lại xin chuyển theo đoàn khảo sát địa chất. Đường khó khăn vất vả , ai cũng nghỉ cô sẽ ngã quỵ , nhưng không ! Cô cắn răng theo sát mọi người , có khi nước mắt hòa lẫn mồ hôi. Cả đoàn khoảng 10 người , chỉ duy có Thanh Nhã là nữ , nên ai cũng yêu mến dành sự ưu tiên đặc biệt. Trấn Hải nhìn sang cộ Tuy công tác cạnh nhau mấy tháng nay , lần đầu tiên anh mới ngắm rõ cộ Một đôi mắt to cương quyết đến bướng bỉnh. Đôi môi mím chặt để lộ rõ lún đồn tiền bên phải. Anh bối rối nghe Thanh Nhã thốt lên bên cạnh : - Sao? Tôi có lạ không , mà anh nhìn chăm chú thế ? - Ồ không... Tôi nghỉ tại sao một cô gái xinh đẹp như thế này , lại gạt bỏ phồn hoa để về nơi khỉ ho cò gáy này. Tôi thấy thật ngạc nhiên và không chỉ riêng cá nhân tôi đâu. Cô nheo mắt , tỉnh bơ hỏi lại : - Anh muốn biết à ? - Nếu điều đó không nằm trong phạm vi đời tư của cô , nếu khó nói thì thôi vậy. Thanh Nhã cười phá lên , đáp tỉnh bơ : - Có gì khó nói đâu , tôi bị thất tình. - Thất tình ? Trấn Hải tròn mắt lập lại. Một cô gái xinh đẹp lại có học vấn cao như thế mà lại thất tình ư ? - Anh không tin tôi à ? Tôi không hề nói dối đâu , thật 100% mà. - Tôi đâu phủ nhận việc cô vừa tuyên bố đâu? Tôi chỉ ngạc nhiên với thái độ của cô thôi. Cô gật gù , đã hiểu ngay lời anh nói , nên không đùa nữa , chỉ im lặng nhìn xuống dòng suối chảy róc rách. Anh trầm giọng : - Tôi xin lỗi , vì vô tình chạm vào vết thương lòng của cộ Thật sự tôi chỉ muốn quan tâm bạn bè thôi. Thanh Nhã ngước mặt nhìn anh , đôi mắt cô lại long lanh như chẳng có chuyện gì xảy ra. Cô mím cười : - Anh đừng khách sáo quá. Chúng ta là bạn “chiến đấu” của nhau , từng lội sông , băng rừng , ngủ bụi , nằm bờ , có khó khăn gì mà không trải qua đâu. Ngược lại tôi cám ơn anh nữa là khác. Tôi nói thật. Ra đây công tác vì tôi thất tình đấy. Người tôi yêu là một bác sĩ. Chúng tôi chơi với nhau từ nhỏ nên rất thân thiết. Một ngày kia tôi nhận được tấm thiệp cưới của anh ấy cùng cô bạn thân. Thế là hết. Anh nắm lấy bàn tay nhỏ nhắn của cô siết nhẹ : - Nếu những người bội bạc như thế , cô đừng nên buồn làm gì. - Không đâu. Anh ấy không hề rẻ rúng tôi. Chỉ có một mình tôi yêu anh ấy thôi. Tình yêu đơn phương ấy luôn làm tôi ray rứt , khi thấy anh ấy chỉ xem tôi là cô em gái nhỏ , cưng chiều tôi hết mực. Biết ý định ra đi của tôi , anh ấy cho là bất đồng của trẻ con. Mặt ! Miễn sao anh đừng biết tôi yêu là được. Trấn Hải thở dài : - Thế cô chấp nhận đau khổ. Tại sao cô chẳng chịu thổ lộ sự thật ? - Anh tưởng tôi là con gái , không dám nói à ? Tính tôi rất thẳng thắn trong cuộc sống cả trong tình yêu. Nhưng được gì ? Một khi anh ấy không yêu tôi và vô tình làm cho cả ba đau khổ. Thà một mình xót xa , rồi thời gian cũng nguôi ngoai thôi. Tình yêu mà có sự miễn cưỡng làm sao hạnh phúc được và càng gây khó xử hơn. Lời nói của Thanh Nhã làm cho anh tĩnh ngộ. Tại sao một cô gái nhỏ nhắn lại dám đương đầu vượt qua , còn anh lại ôm sầu lặng lẽ ? Như một chân lý vụt sáng qua đầu , anh siết chặt hai vai cô trìu mến : - Thanh Nhã ! Cám ơn cô nhiều lắm. Vốn thông minh , cô cười cười : Thế là cả hai chúng ta cùng cảnh ngộ. Chúng ta là bạn tốt của nhau nhé. - Tại sao không là anh em mà là bạn ? Cô rút đầu le lưỡi : - Thôi. Tôi sợ lắm chuyện anh em kết nghĩa. Lỡ về sau tôi đem lòng yêu anh thì lúc đó khó mở lời lắm. Trấn Hải phá lên cười. Anh cảm thấy thic  h tính thẳng thắn dễ yêu này. Anh gật đầu : - Cũng được , tùy cô , chúng ta đi vào nhé. - Chiều nay trời đẹp quá. Tôi muốn đi dạo. Anh có hứng thú không ? Đĩ nhiên. Làm sao nỡ từ chối một cô bạn xinh đẹp như thế này. Cả hai song đôi nhau dọc theo bờ suối. Trấn Hải sợ cô ngã nên nắm lấy tay , nhưng Thanh Nhã từ chối : - Tôi đâu phải tiểu thư đài cát mà anh lọ Trấn Hải này ! Anh kể về anh cho tôi nghe đi. Hình như tôi có cảm giác anh và tôi có nhiều điều giống nhau. Ngước mắt nhìn lên bầu trời bị che khuất bởi những càng lá sum suê , anh nói như tâm sự với chính mình : - Tôi may mắn được sinh ra và lớn lên trong gia đình kh  a giả. Tôi chỉ bắt đầu biết được sự nghèo khó qua thằng bạn thân. Bộ ba chúng tôi gồm tôi , hắn ta và cô bạn gái dễ thương. Lúc lên 5 tuổi cha mẹ cô bé mất , thằng bạn tôi bỏ xứ đi biệt tích. Thế la chỉ còn lại một mình tôi. Dù cô bé và bà vú dọn ra thành phố cách nhà tôi khá xa , nhưng tình cảm của chúng tôi không vì thế mà phai nhạt , ngược lại nữa là khác. - Và cũng như tôi , anh cũng yêu đơn phương cô bạn gái ấy , và đã thất tình ? - Gần đúng như vậy. Cô ấy ngây thơ quá , tôi không dám nói gì. Đến khi xuất hiện người thứ 3... Thôi , chuyện qua rồi. Bây giờ tôi giống như cô , sống vì công việc , vì gia đình , vì bạn bè. - Đừng bi quan như thế , anh bạn ! Rồi có một ngày , tôi hy vọng anh sẽ tìm được hạnh phúc cho riêng mình. Anh bật cười trêu chọc : - Đúng là chuyện ngược đời. Nữ nhi lại an ủi đấng trượng phụ Cô đừng nghỉ tôi tệ như thế nhé. Hôm nào về phép , tôi sẽ giới thiệu cô bé của tôi cho cô quen biết. - Và ngược lại , tôi cũng sẽ ra mắt ông anh của tôi. Hứa đi ! Cả 2 đưa ngón tay ngoéo vào nhau như hồi còn bé thường hay chơi. Trấn Hải và Thanh Nhã bật cười vang. Tự dưng cả 2 cùng cảm thấy có một sự đồng cả của 2 kẻ... thất tình. Ai biết được chuyện gì sẽ xảy ra. Uyển Trinh ! Chiều nay , sau giờ tan sở , anh ghé đưa em đi ký hợp đồng nhé. Nàng đang đánh máy vi tính , vội ngước mắt nhìn lên ngạc nhiên : - Em đâu có nghe báo cáo chiều nay có hợp đồng ? Anh xem lại lịch công tác đi , em ghi rõ ràng mà. Chiêu Bằng cương quyết khẳng định : - Có mà. Chính anh tự nhận điện nhưng quên ghi vào lịch đó thôi. Chiều nay , em về sớm , khoảng một giờ anh sẽ ghé đón. Chuyện đi công tác rất thường đột xuất như thế này , nên nàng lẳng lặng gật đầu dạ nhỏ , rồi tranh thủ làm xong phần việc con` lại. Nàng không ngờ Chiêu Bằng nhìn nàng trìu mến với nụ cười khó hiểu trên môi. Thời gian qua nhanh , Uyển Trinh khoac   túi xách đứng lên. Chiêu Bằng đi đâu tự bao giờ nên nàng thẳng một mạch ra bãi lấy xe. Ông bảo vệ mở cổng , hiền hậu cười với nàng : - Sao cô về sớm thế , Uyển Trinh ? Ông giám đốc cũng vừa ra. - Thế hả bác ? Chiều nay con và anh ấy đi công tác đột xuất. Con về trước để chuẩn bi. - Cô đi nhanh lên. Trời đang nắng gắt đấy , coi chừng bị cảm thì khổ ! - Vâng , cám ơn bác. Chiếc xe gắn máy của nàng lướt nhanh giữa trưa hè nóng bỏng. Nàng thầm rủa cái hợp đồng quái quỷ này. Sao các tay thương gia hay ký hợp đồng trong các bữa tiệc quá. Tính nàng rất thích giản dị , đi dự các buổi chiêu đãi thế này làm nàng không được thoải mái với các chiếc áo đầm , sườn xám hay complet. Ôi ! Chán chết ! Đến nhà , nàng lấy chìa khoá mở cổng và đẩy xe vào. Bà Hiền đang lau tủ , vội quay ra ngạc nhiên : - Ủa ! Sao con về sớm vậy ? Nàng quăng túi xách lên bàn , ngồi phịch xuống sa- lông thở hắt ra : - Chiều , con đi công tác nên về sớm chuẩn bị đó vú. Sao trưa , vú không nghỉ một chút cho khỏe , cứ lục đục làm hoài. Bà cười hiền hậu , tay vẫn không ngừng đưa miếng khăn lau một cách thật tỉ mỉ : - Vú già rồi , đâu phải như con mà ngồi đâu ngủ đó. Chừng nào con lớn như vú cũng khó.... Bà ngưng bặt giữa chừng vì thấy cô cháu gái yêu quí của mình đã nhắm mắt thở đều đặn. Bà lắc đầu , nâng nhẹ tay nàng lên đặt lên ghế , lẩm bẩm : - Con còn trẻ quá , Bòn Bon à ! Vú không biết chừng nào con chững chạc được. Bà giơ tay mở quạt thoang thoảng , rồi ra sau bếp chuẩn bị bữa con chiều dù bà biết chắc cô cháu gái của bà sẽ không ăn. Không biết bao lâu , Uyển Trinh giật mình mở mắt ra nhìn đồng hồ : 4 giờ. Nàng hốt hoảng bật ngồi dậy chạy nhanh ra sau bếp. Bà Hiền nhìn thấy nàng bật cười : - Con dậy rồi hả ? Con coi đầu cổ kìa , chẳng giống ai chút nào. Nàng phụng phịu dậm chân : - Sao vú không chịu đánh thức con dậy? Vú biết chiều nay con đi dự tiệc với gíam đốc mà. - Thì dĩ nhiên vú biết. Nhưng con đâu có nói mấy giờ. Thấy con ngủ ngon quánên vú không gọi. Bây giờ , con đi tắm rửa thay đồ đi , cũng còn kịp mà. Hình như vú có nghe con nói chiều lận. Biết mình trách bà hơi vô lý , nên nàng ôm vai bà làm lành : - Vú , con xin lỗi vú nhạ Chiều nay vú ăn cơm trước đừng đợi con nhé. - Chuẩn bị nhanh đi , ai mà thèm giận con chi mà xin với lỗi. Nàng tung tăng chạy nhanh về phòng tắm. Nước từ vòi sen phun ra mát lạnh làm nàng thật dễ chịu. Nếu không có cái hẹn chiều nay , nàng sẽ tắm thật lâu cho thỏa thích. Đứng trước tủ kính quần áo , bao nhiêu kiểu , bao nhiêu mà sắc , nàng ngần ngừ không biết chọn cái nào. Tự dưng nàng chọn ngay bộ áo dài màu trắng có thêu điểm dây phong lan tím uyển chuyển trước ngực. Đây là bộ áo dài vú Hiền tặng nhân dịp thi đậu vào đại học ngoại ngữ. Uyển Trinh đứng trước gương ngắm nghía. Trong gương là một thiếu nữ dịu dàng với mái tóc dài buông xõa. Nàng hài lòng trang điểm qua loa rồi xách bóp da xuống dưới nhà. - Vú ơi ! Xem con có đẹp không ? Bà Hiền có vẽ ngở ngàng , xuýt xoa : - Ôi ! Cô cháu gái của vú đẹp quá. Lâu lắm rồi vú mới thấy con mặc lại bộ áo dài này. Giọng bà có vẻ xúc động. Vừa lúc đó , có tiếng xe hơi dừng lại trước cổng. Nàng nói nhanh khi hôn lên má bà : - Con đi nghen vú ! Anh ấy đến rồi. Nàng tha thướt đi trên hàng sỏi lạo xạo dưới chân. Tình cảm giữa nàng và Chiêu Bằng ngày càng đậm hơn , nhưng không ngoài những cử chỉ lo lắng cho nhau mà thôi. Chiêu Bằng đang đứng cạnh chiếc xe hơi màu sữa quen thuộc , chàng nhìn bâng quơ ra dòng người xuôi ngược trên đường phố. Chiều nay , chàng vận bộ complet màu xám nhạt trông rất chững chạc. Nghe tiếng chân đến gần , Chiêu Bằng quay nhanh lại và sững sờ chăm chú nhìn Uyển Trinh làm nàng thẹn đỏ mặt. - Anh làm như em lạ lắm vậy? Cứ nhìn người ta hoài. Chàng cúi xuống đáp nhỏ : - Uyển Trinh ! Em có biết mình tuyệt vời lắm không ? - Đi đi anh. Người ta nhìn mình kìa Quả thật , vài người đi ngang qua còn cố ngoái đầu nhìn lại đôi nam nữ quá xứng đôi. Chiêu Bằng mỉm cười , mở cửa dìu nàng lên xe xong , mới qua bên kia. Chiếc xe lướt nhẹ , nàng lên tiếng : - Ký hợp đồng ở đâu vậy , Chiêu Bằng ? Chàng đáp vẻ bí mật : - Lát nữa đến sẽ biết ngay. Giận dỗi , nàng khoanh tay nhìn thẳng về phía trước. Đi công việc thôi mà cũng giấu. Chàng biết Uyển Trinh đang hờn dỗi , nhưng vẫn không đính chính , chăm chú lái xe. Không bao lâu chiếc xe dừng trước một biệt thự sang trọng. Chàng bước đến rút chìa khoá mở cổng và lái xe vào trong sân. Nàng vẫn không thèm hỏi cứ ngồi lì trong xe. Chiêu Bằng mở cửa xe , nghiêng mình : - Xin mời tiểu thư xuống xe ạ. Nàng lẳng lặng theo chàng vào nhà. Cả gian nhà lớn và vắng lặng không một bóng người. Đến lúc này , nàng mới lên tiếng hỏi trỏng không : - Hợp đồng ký ở đâu ? - Vào đây đi. Ký hợp đồng mà gương mặt em... Chàng bỏ lững câu nói , sợ nàng lại giận , và nắm tay nàng vào phòng bên cạnh. Trong phòng không có một ai , được trang hoàng thật rực rỡ với những trái châu nhiều màu sắc. Chính giữa phòng đặt một bàn tiệc thịnh soạn bao chung quanh chiếc bánh kem ba tầng. Uyển Trinh nhìn chàng để chờ câu giải đáp. Chàng dìu nàng ngồi xuống ghế cất giọng ngọt ngào : - Uyển Trinh ! Đầu tiên anh thành thật xin lỗi , đã nói dối em vì không có một hợp đồng nào hết. Đây là nhà anh và hôm nay là sinh nhật của anh. Không nghe Uyển Trinh nói gì hết , nàng vẫn còn giận. Chàng khẽ thở dài : - Thôi được. Nếu em không thích thì anh sẽ đưa em về ngay bây giờ. Chỉ xin em hiểu cho một điều. Anh không bao giờ giễu cợt hay lừa dối tình cảm mà anh trân trọng dành cho em. Ba mươi hai tuổi đời , lần đầu tiên anh mới tổ chức sinh nhật vì có người mà mình yêu đến dự. Xin lỗi em vì em chưa trả lời anh về chuyện này. Anh cũng mồ côi như em , phải bôn ba để kiếm sống , không một lúc nào nghỉ có ngày mình sẽ nghĩ đến bản thân như hôm naỵ Vì muốn dành cho em một sự bất ngờ , nên anh mạn phép dối em. Uyển Trinh ! Hãy nhìn thẳng vào mắt anh đi , em sẽ thấy điều đó là sự thật. Chàng nâng gương mặt khả ái của nàng lên để đối diện với mình. Một đôi mắt rợp buồn ngân ngấn lệ. Chiêu Bằng hoảng hốt hỏi dồn dập : - Uyển Trinh ! Tại sao em khóc ? Anh thành thật xin lỗi em rồi mà. Thật đáng tội quá , tại anh , tại anh cả... Vừa nói , chàng vừa giơ tay đánh vào mặt mình. Nàng hốt hoảng chụp tay anh lại , kêu lên : - Em không còn giận anh đâu , đừng thế nữa. - Em tha thứ cho anh rồi sao? Cám ơn em nhiều lắm. Vậy là em chấp nhận ở lại dự sinh nhật của anh , phải không em ? Nàng cúi đầu đáp nhỏ : - Tha cho anh lần này đó. Chiêu Bằng trìu mến nhìn nàng , rồi tự tay đốt 32 ngọn nến. Chàng giơ tay tắt công tắt điện , ánh sáng lập lòe của nến làm căn phòng trở nên huyền ảo hơn. - Uyển Trinh ! Anh cùng em ước nguyện nhé. Chiều anh lần này đi mà. Nhìn đôi mắt van lơn của chàng , Uyển Trinh quỳ xuống cạnh chàng , nhắm mắt. Thật lâu , nàng nghe tiếng gọi khẽ. - Uyển Trinh ! Nàng mở mắt ra và bối rối. Khi thấy chàng nâng trước mặt nàng một hộp nhỏ bằng nhung đỏ. Cất giọng ngọt ngào , Chiêu Bằng tiếp : - Uyển Trinh ! Sinh nhật lần thứ 32 này , anh muốn cầu hôn em. Hãy bằng lòng làm vợ anh em nhé. - Em... em chưa kịp chuẩn bị tinh thần. Em... chưa nghỉ đến. - Anh biết em đang lo sợ , nhưng anh xin lấy danh dự ra mà thề rằng , không bao giờ để em phải buồn vì anh. Uyển Trinh ! Hãy tin anh đi. Trả lời sao với anh đây để anh khỏi bị xúc phạm. Đời người con gái chỉ có một lần , nàng không muốn hấp tấp để rồi trọn đời hối hận. Nàng hít 1 hơi rồi khe khẽ đáp : - Chiêu Bằng ! Em không dám nghi ngờ tình cảm của anh dành cho em , nhưng anh cho thời gian suy nghĩ. - Một tuần được chứ ? - Vâng. Tuần sau em sẽ trả lời anh. - Đành vậy chứ biết sao bây giờ. Trong hôn nhân anh không thic  h có sự miễn cưỡng. Chúng ta vào tiệc đi em. Nàng nghĩ , vú Hiền là người sâu sắc , chắc chắn bà sẽ giúp nàng 1 lời khuyên. Nàng nhìn anh nghiêng đầu duyên dáng : - Tối mai , anh có bận không ? - Có chuyện gì thế em ? - Em muốn mời anh đến nhà em chơi. Vú Hiền cứ nhắc anh mãi về chuyện đêm ấy. Nếu không gặp anh , em chẳng biết sẽ ra sao ? - Chuyện qua rồi , đừng nhắc lại. Tối mai , anh sẽ đến nhà em. Nhưng em đừng quên lời hứa với anh đó nhé. Chiếc hộp nữ trang này lúc nào cũng chờ đợi em. Uyển Trinh ! Anh hy vọng tình yêu của mình sẽ tan chảy khối băng bao quanh trái tim trinh nữ của em. - Em muốn về. Sợ Vú Hiền sẽ lọ.. Chiêu Bằng nhanh nhẹn đưa nàng ra xe. Chiếc hộp nhung đỏ nằm chơ vơ trên bàn , chẳng biết bao giờ chủ nhân mới của nó sẽ đến nhận? 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 8
Tiếng nhạc xập xềnh từ trong quán cà phê êm êm làm cho người nghe có cảm giác quên đi bao nỗi buồn phiền trong cuộc sống. Chí Côn ngồi cạnh Chiêu Bằng trên chiếc bàn khuất sau chậu dừa kiểng sum suê lá , nhâm nhi ly cà phê đen. Chiêu Bằng nhìn bâng quơ đi đâu , khi Chí Côn gọi đến tiếng thứ 3 , chàng mới sực tỉnh : - Cậu gọi tớ à ? - Chẳng lẽ có 2 người ở đây mà tớ gọi chậu kiểng sao? Cậu có chuyện gì à ? Chàng lắc đầu lặng lẽ. Chí Côn ngã người ra sau ghế , thở dài : - Tuy mang tiếng là bạn thân của nhau , nhưng tớ có hiểu cậu bao nhiêu đâu. Ngày xưa chỉ vì Tử Kỳ chết mà Bá Nha đập vỡ cây đàn vì không còn tri kỷ. Còn ngày nay bạn thân gì mà cứ ôm nỗi buồn trong lòng một mình. Cậu không tin tớ sao , Chiêu Bằng ? Nghe lời trách móc của thằng bạn thân , chàng thoáng cảm động , nhưng đâu phải chuyện gì cũng dễ nói ra đâu , dù trong lòng không muốn giấu. Chàng quay sang vỗ vai bạn làm hoà : - Nè ! Cậu đâu phải là nhi nữ thường tình đâu mà càu nhàu mãi thế. Tối nay mình báo cho cậu biết , Uyển Trinh có mời đến nhà cô ấy. Biết thằng bạn cố lảng chuyện , Chí Côn dứ nắm đấm vào mặt chàng : - Tớ tha cho cậu lần này. Nên nhớ Chí Côn không dễ bị người ta gạt đâu nhạ À này ! Uyển Trinh trả lời cậu chưa hả ? - Có lẽ do quyết định của bà vú tối nay. - Hôn nhân của mình mà để người khác quyết định à ? Chàng giải thích : - Cô ấy mồ côi cha mẹ từ nhỏ , được bà vú ấy chăm sóc đến lớn khôn , nên Uyển Trinh rất quí trọng vú của mình. Nói chờ đợi ý kiến của bà ấy thì đúng hơn. - Kể cũng phải. Tớ nhận thấy Uyển Trinh là cô gái tốt. Nhưng cậu có hỏi lại chắc chắn lòng mình chưa vậy ? - Còn hỏi gì nữa một khi mình mở lời cầu hôn. Hy vọng sự đồng ý của Uyển Trinh sẽ làm thay đổi cuộc đời của Chiêu Bằng này. - Thấy cậu chịu cưới vợ , tớ cũng mừng. Tuy giàu sang , nhưng thấy cậu cô đơn quá. Có gì cứ gọi tớ sẵn sàng đến cố vấn cho cậu ngay. - Cám ơn cậu , cậu tốt quá ! - Thằng quỷ , bữa nay bày đặt khách sáo nữa hả. Mai mốt có vợ rồi chắc thằng bạn này bơ vơ quá. - Thì cậu chuẩn bị là vừa. Bộ đợi lúc chống gậy mới đi hỏi vợ hay sao hở ? Đưa tay nhìn đồng hồ Chí Côn kêu lên : - Chuyện tớ để tớ lọ Cậu về chuẩn bị là vừa. Sẵn dịp ghé mua một số đồ. Lần đầu tiên ra mắt bên vợ mà , phải chu đáo chút chứ - Cậu không nhắc chắc tớ quên mất mình về thôi. Chiêu Bằng đưa Chí Côn về rồi ghé nhà. Ngôi biệt thự của chàng lúc nào cũng vắng lặng. Chàng ngả người ra sau ghế thở dài. Chính chàng cũng không hiểu nỗi chính mình. Dù rất yêu Uyển Trinh nhưng chưa bao giờ chàng dược ôm chặt nàng trong lòng. Chưa bao giờ được hưởng nụ hôn nồng ấm. Và thật sự trái tim chàng cũng không thôi thúc điều đó. Ước chi Uyển Trinh là cô bé Bòn Bon ngày xưa của chàng. Nhưng không... chàng không được phép làm vấy bẩn trái tim trinh nữ của cô bé , nếu chàng vô tình gặp lại... - Gặp... không... gặp... không... gặp... Chàng thuận tay cầm nhánh hoa vải trên bàn , bứt rời từng lá một , miệng lẩm bẩm đếm như ngày xưa hay chơi trò bói toán với cô bé. Và cuối cùng tiếng “gặp” dừng lại trên chiếc lá lẻ loi. Phải chăng định mệnh trớ trêu cho chàng gặp lại cô bé khi đã mở lời cầu hôn cùng người khác ? Chàng vội vàng về phòng , thay đồ để tâm hồn đừng đi hoang nữa , một khi chính bản thân mình quyết định... Cảnh vật trong nhà không thay đổi. Vẫn chiếc ghế sa- lông dài Uyển Trinh hay nằm xoãi ra xem tivi hay ca hát líu lo , vẫn lọ hoa xinh xắn của mẹ nàng thường thay hoa mỗi ngày , nhưng hôm nay nàng có cảm giác mọi thứ như sống động hơn , rực rỡ hơn. Nhìn đồng hồ , mới bốn giờ chiều mà nàng cứ quýnh quáng , lau cái này , dọn cái kia đến nỗi vú bật cười : - Bòn Bon ! Hôm nay con làm gì mà giống con lật đật dữ vậy ? Nàng nũng nịu ôm vai bà : - Con định dành cho vú sự bất ngờ nên mới định đến giờ chót , nhưng vú lỡ hỏi , nên con nói luôn. Vú à ! Chiều nay con mời anh Chiêu Bằng đến chơi. Vú cho con biết ý kiến nhận xét về anh ấy giúp con , nghe vú. Bà Hiền cốc yêu lên đầu cô cháu gái : - Chuyện hôn nhân của con mà vú cho ý kiến gì. Nếu vú nói không được thì con có chịu nghe lời không nè ? Nàng đỏ mặt giãy nảy : - Vú này ! Cứ ghẹo con hoài. - Bòn Bon ! Tình cảm tự nó xuất phát từ mỗi con người. Vú chỉ khuyên con nên suy nghỉ chính chắn. Nhưng nhìn vào cử chỉ và thái độ của con , vú tin chắc con cũng yêu Chiêu Bằng rồi , phải không ? Nàng e thẹn cúi đầu , vân vê mép áo. Bà Hiền vuốt tóc nàng : - Nếu vậy con cứ bằng lòng đi. Nếu để mất khó tìm được cơ hội lần nữa lắm. Nhớ nghe. - Cám ơn vú , con hiểu ý vú dạy rồi. Nhưng tối nay vú tiếp anh ấy với con nhé. - Không được đâu. Tối nay , vú đi dự sinh nhật cháu của bà bạn hàng xóm. Người ta thường nói : “Bà con xa không bằng láng giềng gần” , con không biết sao ? Uyển Trinh giậm chân nũng nịu : - Nhưng đây là lần đầu , anh ấy đến nhà. Chỉ có một mình con ở nhà , con run lắm. Vả lại , vài hôm nữa con phải trả lời anh ấy. - Chó con ! Con có thể trả lời hôm nay được mà , nếu thực sự con biết mình phải làm gì. Nếu cậu ấy muốn gặp vú thì con` bao nhiêu cơ hội. Trước sau gì cậu ấy cũng như cháu rể vú mà. Thôi , vú chuẩn bị đi đây. Nhìn con vú nhớ hồn đó lần đầu đi hẹn với người yêu mà tay chân cứ luống ca luống cuống. Gương mặt bà phảng phất nét buồn khi nhớ về dĩ vãng. Uyển Trinh hôn lên má bà : - Vú ! Con sẽ không phụ lòng tin của vú. Bà Hiền đi rồi. Trong nhà chỉ con` một mình Uyển Trinh , nàng đã mặt cho mình bộ váy ngắn trắng điểm li ti những nụ hồng nhỏ rất xinh xắn. Mái tóc được nàng quấn lọn trên đầu. Đêm nay , nàng thật trẻ trung quyến rũ. Đồng hồ trên tường điểm đúng 7 giờ , cũng vừa lúc nàng nghe tiếng kèn xe hơi nhấn 3 tiếng quen thuộc. Uyển Trinh đưa tay chận ngực để đè bớt sự hồi hộp , lòng thầm tức giận mình vì Chiêu Bằng đối với mình đâu có xa lạ gì mà mình lúng túng thế ! Hít một hơi dài thật sâu , nàng nhẹ uyển chuyển bước ra cổng. Dưới ánh đèn đường hắt vào , nàng nhận ra dáng dấp quen thuộc của Chiêu Bằng. Nàng mỉm cười duyên dáng. - Anh mới đến , mời anh vào nhà. Tay chàng ôm khệ nệ một gói giấy to đùng. Chàng nhìn nàng âu yếm : - Vú có nhà không em ? Anh muốn chào vú. - Dạ không. Vú Hiền vừa đi dự tiệc , rất tiếc chẳng gặp được anh. - Ồ ! Không sao đâu. Anh nghĩ mình sẽ có dịp để đến dây , mà rất thường là đằng khác. Lời nói của chàng sao hàm ý tình tứ quá làm nàng thoáng bối rối , vờ đánh trống lãng : - Anh mang cái gì nhiều thế ? - Có chút quà ra mắt gia đình em. - Anh thật khách sáo quá. Vào nhà đi anh. Chiêu Bằng ngước mặt lên nhìn trời , nheo mắt : - Trăng đẹp quá ! Vú Hiền lại không có nhà , chúng ta ngồi đây hóng mát nhé. Em đồng ý không ? Không gian thật hữu tình cho 2 kẻ yêu nhau. Uyển Trinh ngồi xuống cạnh Chiêu Bằng , đầu cúi nhìn chiếc váy của mình. Chàng đặt gói quà xuống đất xong quay sang gọi khẽ : - Uyển Trinh ! - Dạ. - Em hãy nhìn vào mắt anh đi. Chàng nâng gương mặt của nàng lên , cố tìm trong đáy mắt long lanh kia dưới ánh trăng vàng nhạt của trăng pha lẫn đèn đường xem nơi ấy sẽ nói lên điều gì. - Uyển Trinh ! Vài ngày nữa mới đúng thời gian em trả lời ý nguyện của anh , nhưng chỉ mới có 24 giờ thôi , anh phải sống trong cảnh phập phồng lo lắng. Em có hiểu tình yêu anh dành cho em không cô bé ? Nàng lí nhí đáp nhỏ : - Vâng em hiểu. - Vậy em hãy nói đi. Em có chấp nhận làm vợ anh không ? Hộp nữ trang anh sắm lúc nào cũng mong chờ em. Hãy nói đi , Uyển Trinh. - Em.... Em - Sao em ? Em có đồng ý không ? Nàng quay mặt sang chỗ khác , đáp nhanh giọng thoáng run : - Người ta là con gái mà cứ hỏi người ta hoài. Nhìn là biết chứ gì. Chiêu Bằng chụp 2 vai nàng , xoay nhanh lại. Chàng cố kềm mình để đừng hét lên : - Uyển Trinh ! Vậy là em đồng ý rồi , phải không cô bé của anh ? Chỉ chờ được cái gật đầu của nàng là Chiêu Bằng bốc xế nàng lên , quay vòng vòng đến nỗi Uyển Trinh kêu khẽ lên : - Bỏ em xuống , em chóng mặt quá ! Đặt nàng xuống đất , Chiêu Bằng vẫn ôm chặt trong vòng tay vạm vỡ. Chàng ghé sát tai nàng , thì thầm : - Em tuyệt vời lắm , cám ơn em. Chàng đặt lên đôi môi nàng một nụ hôn ngọt ngào say đắm. Chàng cảm nhận được thân thể mềm mại của Uyển Trinh run lên nhè nhẹ , ngây ngất. Cả 2 đứng dưới giàn hoa quế ngào ngạt hương thơm. Mùi thơm của hoa quyện với hương trinh nữ làm cho Chiêu Bằng có cảm giác lạc vào cõi bồng lai tiên cảnh. Uyển Trinh e thẹn giấu mặt vào ngực chàng nói nhỏ : - Anh thật là tham lam - Uyển Trinh ! Em đưa tay cho anh mượn một chút nhé. Nàng ngoan ngoãn chìa tay ra. Chàng rút trong túi hộp nữ trang , mở ra một chiếc nhẫn sáng lấp lánh. Chiêu Bằng lồng vào ngón tay xinh xắn của Uyển Trinh , thì thầm - Mãi mãi chúng ta là của nhau em nhé ? Chợt Uyển Trinh kêu lên : - Ồ ! Quên mất ! Từ nãy giờ em chưa tắt tivị Anh ngồi đây chờ em nha , em sẽ ra ngay. - Anh sẽ vào với em. Cho anh thắp nén nhang ra mắt cha mẹ em. Nàng cảm động nhìn chàng. Một người đàn ông chí tình như thế , nhất định sẽ mang đến cho nàng hạnh phúc thật sự Vì anh tôn trọng cả đến người đã khuất. Cúi xuống ôm gói quà. Chiêu Bằng song đôi cùng Uyển Trinh vào nhà. Nhìn quanh , chàng khen ngợi : - Chỉ có 2 người phụ nữ thôi , mà nhà cửa , cây cối ngoài vườn có vẻ khang trang quá. - Anh đừng ngạo em. Tất cả là do một tay vú Hiền. Em đâu có công sức gì. - Có chứ. Công của em là làm cho cả ngôi nhà này sống động hơn , vui vẻ hơn. - Xí ! Khéo nịnh đầm. Anh ngồi đây nhé. Để em ra nhà sau lấy nước anh dùng. Chàng chép miệng : - Thôi khỏi , cô bé. Nảy giờ hôn em đủ no rồi. Uyển Trinh đỏ mặt , chạy nhanh ra nhà sau. Chiêu Bằng nhìn về phía giữa nhà. Một cái bàn thờ được đặt trang trọng. Qua ánh đèn nhỏ mờ ảo , hai tấm ảnh như biết nói cùng chàng. Chiêu Bằng đứng lên đi về phía đó , loay hoay rút mấy nén nhang , châm lửa rồi cắm vào lư hương. Mùi hương nhang tỏa xung quanh thật dễ chịu. Chàng cúi đầu rồi ngước mắt nhìn lên. Thật lâu , thật lâu lắm , đôi mắt chàng nhíu lại như nghĩ ngợi. Hai mươ năm rồi còn gì , dù qua thời gian dài , 2 bức ảnh đã ố vàng nhưng những nét quen thuộc cứ gợi cho chàng một cái gì đó rất lạ lùng. Chẳng lẽ... Chiêu Bằng loạng choạng tháo lui. Chàng cơ hồ như 2 chân mình muốn ngã quỵ , phải chụp mạnh vào ghế sa- lông. - Chiêu Bằng ! Anh dùng thử em pha nước chanh có ngon không. Ơ... anh sao vậy ? Nhìn gương mặt tái xanh của chàng , Uyển Trinh hoảng hốt đặt nhanh khay nước xuống bàn , bước đến nắm tay chàng , lắc mạnh. Chàng cố trấn tỉnh , ngồi xuống ghế lắc đầu : - Anh... anh... không sao đâu. Có lẽ lúc này làm việc căng thẳng quá , nên anh bị choáng. Trường hợp này thỉnh thoảng vẫn xảy ra , em đừng lo. - Chiêu Bằng ! Anh nên giữ gìn sức khỏe , bảo vệ bản thân mình là trên hết. –Uyển Trinh ! Em hãy nói thật cho anh biết gia đình em lúc trước ở đâu ? Đôi tay chàng lạnh ngắt , đẫm mồ hôi , siết chặt lấy vai Uyển Trinh làm nàng nhăn mặt. - Lý lịch em ghi rõ trong hồ sơ anh giữ , anh quên rồi sao ? - Nhưng anh muốn chính miệng em lập lại. Ngạc nhiên , nhưng nàng vẫn trả lời : - Em sinh ra ở Định Hưng. Lúc cha mẹ mất đi , em và vú dọn ra thành phố này sống cho đến nay. Giọng chàng run lên : - Em có nhớ cha mẹ mình mất vào ngày nào , và em có bạn bè từ thuở ấu thơ ? Một câu hỏi đến ngớ ngẩn , nhưng nàng không dám cười khi thấy thái độ kì quặc của chàng. Nàng nhỏ nhẹ : - Cha em mất cùng một ngày. Cái ngày kinh khủng ấy làm sao em quên được khi giỗ mỗi năm. Ngày ấy là rằm tháng 7 , giữa cơn mưa lớn suốt ngày đêm... Trừng trừng nhìn nàng như quái vật , Chiêu Bằng nghiến răng : - Bạn em tên gì , và lúc nhỏ cha mẹ gọi em là chi ? Hoảng sợ , Uyển Trinh đáp nhanh : - Hai người bạn thân nhất của em là anh Trấn Hải và Pằng Pằng. Hồi nhỏ em còn có tên gọi Bòn Bon. Nhưng sao anh hỏi em chuyện đó ? Một phần vì thái độ thay đổi của chàng , một phần vì suy nghĩ mình đã là vợ sắp cưới , nên nàng không cần giấu giếm chuyện ngày xưa. Chiêu Bằng ôm đầu rên rỉ : - Trời ơi ! Bây giờ tôi phải làm sao đây? Có ai hiểu cho tôi chăng ? Nàng kinh sợ , ôm lấy tay chàng giọng nghẹn ngào : - Có chuyện gì , nói cho em nghe đi anh. Anh đã đeo nhẫn vào tay em rồi thì đừng nên giữ kín trong lòng. Chiêu Bằng xô mạnh Uyển Trinh ra , hét lên như điên loạn : - Em đừng đến gần tôi , dù tôi có đeo nhẫn cho em , nhưng chúng ta chưa làm đám cưới. Trên danh nghĩa , em không là gì của tôi cả. Em có hiểu điều đó không. Dù cái đẩy mạnh của chàng làm Uyển Trinh té rất đau , nhưng không đau bằng những câu phũ phàng chàng vừa thốt ra. Nàng đứng bật dậy , lao đến đấm thình thịch vào ngực chàng , gào lớn , nước mắt tuôn dầm dề : - Chiêu Bằng ! Cũng chính vừa rồi anh vừa cầu hôn và đeo nhẫn cho em. Cũng không bao lâu , anh tuyên bố chúng ta mãi mãi là của nhau kia mà. Em trao cho anh nụ hôn trinh nguyên vì em nghĩ mình đã thuộc về nhau. Nếu anh muốn , em sẽ trả chiếc nhẫn đính hôn cho anh , nhưng anh hãy cho em biết nguyên nhân nào chúng ta chia taỵ Em có lỗi gì cơ chứ ? Gương mặt chàng nhăn nhúm một cách đau khổ , 2 tay buông xuôi mặt cho Uyển Trinh cào cấu. Một giọt nước mắt nóng hổi rơi xuống tay làm nàng sững sờ nhìn lên , đưa tay sờ mặt chàng : - Chiêu Bằng ! Anh khóc ư? Người được khóc là em mới đúng. Anh ác độc lắm. Anh tàn nhẫn lắm. Vú ơi ! Con khổ quá ! Nàng quay người định chạy đi , nhưng nhanh hơn Chiêu Bằng chụp lấy 2 vai nàng kéo mạnh. Bất ngờ , nàng ngã vào lòng chàng. Chiêu Bằng vòng tay siết chặt nàng , cất giọng khàn đục : - Uyển Trinh ! Cô bé Bòn Bon của anh. Đừng giận anh nữa , cho anh xin lỗi , ngàn lần xin lỗi. Em cứ mắng anh đi , cứ đánh anh đi. Anh sẵn sàng gánh chịu tất cả , miễn em tha thứ cho anh. Nàng thút thít khóc mãi , chàng nâng gương mặt người yêu lên cố uống lấy những giọt nước mắt mằn mặn cứ tuôn ra không ngớt. - Uyển Trinh ! Biết nói làm sao cho em hiểu bây giờ. Phải ! Anh là một thằng đàn ông khốn nạn , nhất trên đã để cho người yêu rơi lê , khi vừa đeo chiếc nhẫn đính hôn. Đừng quên anh nghe em. Anh hứa từ nay sẽ không bao giờ làm em buồn nữa đâu , Uyển Trinh ! Trái tim con gái dễ mềm yếu của nàng đã thôi thúc , nhưng đáp nhát gừng : - Mai mốt anh cưới người ta về rồi , mỗi lần anh có chuyện buồn lại quẳng người ta như món đồ chơi hay sao ? Thương quá , Chiêu Bằng bế gọn nàng đi đến chiếc ghế sa- lông đặt nàng nằm gọn trong lòng mình , thì thầm nghẹn ngào : - Anh cũng mồ côi như em , nhưng không có cái phúc được phụng thờ cha mẹ Em biết không , lúc xưa gia đình anh nghèo lắm , cơm không đủ ăn , áo không đủ mặc thì làm sao có điều kiện kiếm ra một bức di ảnh , cha mẹ đối với anh chỉ còn là một ký ức xa xưa mờ nhạt. Nên... thấy di ảnh cha mẹ em , anh... anh không tự chủ được mình. Uyển Trinh vòng tay ôm lấy cổ chàng , thở ra nhè nhẹ. Thế là nàng đã hiểu lầm chàng rồi. Một người quá nhiều đau khổ. Lòng xót xa thương cảm , nàng ngước mắt lên , nhỏ nhẹ : - Chiêu Bằng ! Em hiểu anh rồi. Em không còn giận anh nữa đâu. Nhưng từ nay về sau , có chuyện gì , anh đừng nên giấu em , nếu một khi đã yêu em. Nếu mà xảy ra chuyện gì , em là người biết sau cùng thì đừng trách em nha. - Được , anh hứa ! Sực nhớ , nàng bật ngồidậy , nhoài người ra khỏi lòng chàng , hỏi nhanh : - Nhưng tất cả đâu có liên quan gì đến quá khứ của em ? Vậy anh có biết những người bạn đó của em không ? Ánh mắt chàng vụt tối sầm : - Anh yêu em , nên phải tìm hiểu về em chứ. Tại sao lúc trước khi hỏi , em bảo em không còn tên nào khác ? Nàng nũng nịu nguýt xéo chàng : - Tại vì lúc trước khác , bây giờ khác. Anh biết không , ngày xưa em rất được cưng chiều. Nhưng... - Sao em không nói tiếp , anh rất thic  h nghe. - Nhưng anh không được ghen đó. Bởi vì em chẳng quen nói dối. Chiêu Bằng mỉm cười ôm nàng vào lòng : - Em khờ quá ! Ai lại đi ghen với quá khứ bao giờ. Cho dù đó là ấn tượng khó quên trong mỗi con người. - Vâng ! Trấn Hải và Pằng Pằng cùng tuổi , hai anh yêu quý em lắm. Nhưng không hiểu sao tình cảm em dành cho Pằng Pằng sâu đậm hơn. Anh ấy cho em cảm giác được che chở. Em nghe vú kể lại Pằng Pằng bảo lớn lên nhất định sẽ cưới em làm vợ. Thật nực cười , phải không anh ? Em nhớ anh ấy lắm , nhưng cũng rất giận anh đã lặng lẽ bỏ đi , không lời từ giã. Chiêu Bằng buột miệng : - Nếu gặp lại anh bạn ngày xưa , em có thể tha thứ tất cả cho anh ấy không ? Nàng nghiêng đầu suy nghĩ một thóang , vẻ đăm chiêu : - Chắc có thể. Nhưng anh ấy phải nói rõ nguyên nhân vì sao mà chẳng chịu qua an ủi cô em gái cưng một lời. - Anh nghĩ Pằng Pằng của em có nỗi khổ tâm riêng nên bỏ đi như thế. - Nhưng đâu bằng nỗi khổ của bản thân em lúc cha mẹ cùng mất khi lên năm tuổi. Giọng nàng đầy uất ức. Nhận thấy cái rùng mình nhè nhẹ của chàng. Uyển Trinh ngạc nhiên : - Anh sao vậy? Từ lúc nào đến giờ em thấy em cứ làm sao ấy. Anh không được khỏe à ? Chộp ngay câu hỏi đó , chàng gật đầu : - Đúng vậy. Công việc bận rộn quá nên cứ làm tâm trí anh bối rối. Chiêu Bằng ! Hôm nào anh đến ra mắt vú Hiền nghe. Nếu không vú trách đấy. - Anh hứa. Bây giờ anh về nghe. Nhớ ngủ ngon nhé. Chàng hôn lên trán nàng âu yếm và đứng lên. Vô tình ánh mắt chàng chạm ngay tia mắt nghiêm khắc trong di ảnh trên bàn thờ. Vội quanh mặt đi nhanh ra cổng như trốn tránh một cái gì đó. Uyển Trinh chạy theo thở hào hển giận dỗi : - Chiêu Bằng ! Anh quên chìa khoá nè. Em thấy sao anh lạ lùng quá. Có điều gì bực bội trong lòng anh , phải không hở ? Nếu anh còn xem em là người yêu , thì cho em biết đi. Mắt chàng cháy rực , chàng ghé mặt vào sát tai nàng , gặng hỏi : - Vậy em có hối hận khi chấp nhận làm vị hôn thê của anh không ? Em có thể trả lại chiếc nhẫn đính hôn bất cứ lúc nào , em muốn đấy Uyển Trinh. Uyển Trinh trào nước mắt hét lớn : - Được anh nói đấy nhé , em trả lại cho anh ngay bây giờ. Đang loay hoay tháo chiếc nhẫn thì nàng nghe tiếng xe hơi của Chiêu Bằng phóng nhanh , nàng giậm chân : - Chiêu Bằng ! Anh đứng lại. Trả lời nàng chỉ có tiếng xe cộ Ồn ào ngoài đường vọng vào. Thẫn thờ Uyển Trinh đóng cửa rào và ngồi phic.h xuống ghế đá dưới gốc cây nguyệt quế. Cũng nơi đây cách mấy giờ đồng hồ , Chiêu Bằng dịu dàng nói lời cầu hôn nàng , trân trọng đeo nhẫn cho nàng , và cũng chính chàng đã cho nàng biết thế nào là sự đê mê ngọt ngào của tình yêu. Và bây giờ.... Nàng có lầm lẫn không ? Một Chiêu Bằng hào hoa , lịch lãm , một Chiêu Bằng phong trần mạnh mẽ trở thành cộc cằn , thô lỗ. Nhưng trái tim của nàng đã lỡ rung động mất rồi. Không ai có thể thay đổi nhanh chóng với người mình yêu như vậy. Chắc chắn có chuyện gì mà chàng cố giấu mình. Nhất định nàng sẽ âm thầm tìm hiểu. Nhất định thế. Bà Hiền đứng sau lưng nàng bật cười : - Bòn Bon ! Bộ cậu ấy về , con buồn ha ? - A , Vú ! Vú về hồi nào mà im ru vậy ? - Cũng mới về đến thôi , nhưng có người đang mơ mộng nên đâu để ý tới ai. Không muốn bà biết chuyện mà lo lắng nên Uyển Trinh vờ giãy nảy : - Vú cứ ghẹo con hoài , con nghỉ chơi với vú bây giờ. - Phải rồi , người ta có người yêu , ai thèm để ý bà già này. - Vú đừng giận. À ! quên nữa. Lúc nãy anh Chiêu Bằng có mang biếu gói quà cho vú. Mình vào xem vú nhá. Bà Hiền bật cười : - Ừ , thì đi. Con còn con nít quá. Để thằng Bằng trị con mới được. Trong khi đó , Chiêu Bằng lái xe điên cuồng qua các đường phố. Chàng kéo kính cửa xe xuống , nhưng vẫn không làm sao chặng được cơn sóng lòng đang dâng cao dữ dội. Phải chi giờ này có thằng bạn thân Chí Côn thì hay biết mấy. Tiếng ồn ào thưa dần. Nhà cửa rải rác. Chàng giật mình nhìn lại , mới biết mình đã lái xe ra ngoại ộ Chàng tắt máy vào quán caphe quen thuộc. Bà chủ quán ngạc nhiên : - Ơ cậu Bằng ! Sao giờ này cậu lại ra đây? Còn cậu Chí Côn ? Chàng im lặng nhìn ra khoảng sân tối đen , một lát sau thong thả đáp gọn : - Tôi muốn uống rượu. Quán caphe mà chàng đòi rượu thì khá lạ đời. Nhưng bà chủ quán là người sành tâm lý , bà biết ngay chàng trẻ tuổi giàu có này có chuyện buồn , nên bà nhanh nhảu gật đầu : - Vâng ! Cậu đợi một lát nhé. Không biết bà tìm đâu ra một chai rượu Quhisky cùng một dĩa thức ăn. Chàng hất hàm về phía gốc cây kiểng : - Tôi muốn ngồi bàn đó , dọn qua dùm tôi đi. Chiếc bàn này , chàng cùng Uyển Trinh lần đầu tiên đi chơi , chàng ngõ ý được làm bạn với nàng. Đúng là trái đất quá tròn , chàng không ngờ được gặp lại nàng trong một hoàn cảnh quá trớ trêu như thế. Bòn Bon lại là Uyển Trinh và Uyển Trinh là Bòn Bon. Chàng nên vui mừng hay khóc hận đây? ”Anh biết mình có lỗi với em nhiều lắm , khi cố tình giấu diếm thân phận của mình. Rồi ngày mai đây khi đối diện với em , anh phải làm sao đây trước đôi mắt trong sáng , thánh thiện quá ! Uyển Trinh ! Cô bé ngày xưa của anh ơi ! Anh không đủ can đảm đối diện với em , lại càng không đủ nghị lực để xa lìa em. Ôi ! Tình yêu... Tội lỗi... Qúa khứ... ngày xưa cứ điên cuồng cắn xé tâm hồn anh không thương tiếc... - Cậu Bằng à ! Cậu đừng uống nhiều , lái xe nguy hiểm lắm đó. Chàng cười lớn , giọng nhừa nhựa : - Ai bảo tôi say? Nhưng say cũng tốt thôi. Cho quên hết chuyện đời. Đem cho tôi chai rượu nữa. Chàng cứ rót hết ly này đến ly khác như uống nước. Chàng không cảm giác được rượu ngọt hay đắng , chỉ biết mình càng uống càng thấy đau xót... Cảnh vật cứ mờ đi dần. Chàng gục đầu xuống bàn còn nghe tiếng bà chủ gọi to : - Có đứa nào lên phụ đưa cậu Bằng vào trong nghỉ. Đừng cho cậu ấy về... - Không... tôi về... không... - Chắc cậu ấy có chuyện buồn đó. Ngày thường cậu ấy nghiêm nghị lắm mà. Tiếng được , tiếng mất cứ lẫn lộn trong tiềm thức của Chiêu Bằng , chàng có gọi thật to , nhưng tiếng kêu tắt nghẹn và không còn biết gì nữa... 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 9
Một cô thiếu nữ ngồi giữa rừng hoang vắng , tiếng lá cây rì rào , tiếng suối đùa nghịch róc rách trông cô có vẻ lẽ loi cô độc. Trấn Hải đứng nhìn thật lâu , tự dưng trong lòng anh dâng lên một niềm xao xuyến nhẹ nhàng. Đến gần anh khẽ gọi : - Thanh Nhã ! Cô làm gì đấy ? Cô thiếu nữ ấy chính là Thanh Nhã , cô kỹ sư địa chất xinh xắn. Như thủ phạm bị bắt quả tang Thanh Nhã lúng túng : - À... à tôi ngồi chơi ! Trấn Hải ngồi xuống cạnh cô , chăm chú nhìn vào đôi mắt đẹp xa xăm ấy : - Thanh Nhã ! Cô chưa quên được chuyện cũ à ? Đừng nên dối lòng nữa. Cô... - Công nhận anh thật tinh ý. Chuyện tình cảm đâu phải như một món đồ chơi , không thích thì vứt đi. Tôi rất muốn quên , nhưng chẳng hiểu sao , tôi cứ nhớ. Anh bâng khuâng nắm lấy tay cô : - Tôi cũng vậy. Nó luôn là nỗi nhức nhối mỗi khi nhớ đến. Thanh Nhã này ! Chúng ta nên thẳng thắn nhìn vào sự thật đi , hay là trở về thành phố một chuyến. Thanh Nhã tròn mắt ngạc nhiên , anh tiếp : - Để làm gì tôi cũng chưa nghỉ ra. Nhưng có lẽ đó là phương pháp tốt nhất để trắc nghiệm lại lòng mình. - Tôi thấy cũng vô ic  h. Cô bé của anh có người yêu khác. Còn anh hàng xóm của tôi đã lập gia đình. - Đấy. Tôi muốn cô nhìn rõ thực tế , vì nếu kéo không có lợi gì cho bản thân. Chính tôi cũng vừa nghỉ ra chuyện này. Tôi là đàn ông con trai lại là bạn cô , tôi chẳng muốn bên cạnh mình , cô kỹ sư xinh đẹp cứ héo sầu hoài sẽ làm cả khu rừng này rụng lá đấy. Lời nói đùa của Trấn Hải làm Thanh Nhã bật cười giòn. Thanh Nhã là một cô gái hoạt bát đáng yêu. Cô ít khi nào để lộ sự yếu đuối của mình trước mặt mọi người , chỉ có duy nhất anh biết mà thôi. Giọng cô líu lo : - Trấn Hải ! Cuối tháng này đến lượt tôi nghỉ phép , anh có thể sắp xếp để về một lượt với tôi không ? Này nhé. Tôi sẽ đưa anh đến những nơi tuyệt vời , đồng ý chứ ? - Lỡ người ta ngỡ tôi là người yêu của cô thì sao? Tôi sợ bị ăn đòn lắm. Anh vờ rụt cổ , vẻ sợ hải , cô trợn mắt : - Miễn là mình... -... Có thì thôi ! Trấn Hải vừa dứt câu , cô đã nhào tới đấm lia lịa vào anh cả 2 đuổi rượt nhau dài theo bờ suối. - Trấn Hải ! Tôi mà bắt được anh , tôi nhất định sẽ không tha... Á... Anh hết hồn quay nhanh lại , vừa kịp thấy Thanh Nhã nhào xuống suối. Trấn Hải lao ngay xuống nhưng dòng suối rất cạn chỉ làm Thanh Nhã xây xước nhẹ. Anh bế xốc cô đi một hơi lên bờ. Cô giãy nảy kêu lên : - Anh bỏ tôi xuống đi , tôi cắn anh bây giờ. Anh vẫn lì lợm im lặng đi nhanh và... cô làm thật. Một dấu răng nổi rõ trên bắp tay cuồn cuộn của anh. Anh trân mình chịu và đặt vô lên chỗ khô ráo. Anh cười cười trêu chọc : - Đúng làm ơn mắc oán mà , đã nặng mà còn bị cắn nữa. Mắc cỡ đỏ mặt , cô lí nhí : - Tôi xin lỗi anh nghe , tại bất ngờ quá nên tôi... tôi... - Tôi đùa thôi mà. Cô có bị gì không ? - Chỉ bị trầy sơ thôi , chẳng sao đâu. - Không được. Cô không được xem thường các vết thương. Nơi đây rừng sâu nước độc , lỡ có bề gì thì khổ. Thôi , chúng ta về đi. Tôi rửa các vết xước cho cô. Trấn Hải dìu Thanh Nhã. Đi được vài bước , cô đã hét lên đau đớn và ngồi bẹp xuống đất , rên rỉ : - Ôi ! Chân tôi sao thế này ? Anh quỳ gối xem xét cho chân cô một lúc , rồi thở phào : - Cú ngã vừa rồi làm cô bị bong gân đấy. Gần lán mình có người biết sữa chân. Tôi đưa cô đến đó. Người ở địa phương đây tốt lắm. - Tôi... như vậy sao đến đó được ? Cô nhìn xuống bộ đồ ướt đẫm của mình , đỏ mặt vì vô tình nó để lộ đường cong tuyệt mỹ. Anh quay sang hướng khác nói nhanh. - Tôi vô ý quá chúng ta về lán mình trước đã. - Cũng không được. Cái chân tôi đau quá. Trấn Hải đáp tỉnh bơ : - Tôi có cách rồi cũng dễ thôi , nhưng cô hứa không được cắn tôi nữa nghe. - Sao anh nhỏ mọn quá vậy. Người ta xin lỗi rồi mà. Nhưng anh có cách nào ? Cô vừa nói xong Trấn Hải đã cúi xuống bế gọn cô trong taỵ Cô nghe được mùi đàn ông là lạ xộc vào mũi mình. Một cảm giác khó tả làm cô xốn xang. Cô vòng tay qua cổ anh , những sợ tóc làm cô nhột nhạt. Anh ghé tai hỏi khẽ cô ngọt ngào : - Thanh Nhã ! Cô còn đau không ? Chưa bao giờ cô nghe ai hỏi mình một câu dịu dàng lo lắng như thế. Cô run rẩy đáp khẽ : - Anh đừng lo , tôi đỡ nhiều rồi. Cô không biết sao mình ước được nằm mãi trong vòng tay anh thế này. Nhưng nhiều tiếng kêu lên báo cho cô biết mình đã về đến nơi. - Thanh Nhã ! Cô có sao không ? - Cô kỹ sư bị gì thế ? Trấn Hải đặt nhẹ cô xuống ngay trước lán của cô , trả lời thay. - Thanh Nhã bị ngã xuống xuối nên bong gân. Tôi định đưa cô ấy qua bản bên tìm người điều tri. Một người trong đoàn đã lớn tuổi , lên tiếng : - Tôi biết sửa chân. Cô vào trong thay đồ đi. Tôi vào rừng tìm ít lá cây thuốc băng cho cô. - Cám ơn mọi người. Tôi không sao đâu. Thanh Nhã gượng đứng lên , nhưng gương mặt cô tái đi. Trấn Hải lẳng lặng bước đến dìu vai cô đi thẳng vào phía trong , nơi có một căn phòng kín đáo dành riêng cho cộ Anh nói nhỏ : - Cô thay đồ nhanh lên , coi chừng cảm lạnh đấy. Tôi sẽ trở lại ngay. Thanh Nhã tuy còn đau , nhưng vẫn mĩm cười. Lần đầu tiên , cô thấy anh bạn đồng nghiệp ít nói của mình có phong cách đàn ông đến thế. Cô vội vàng thay đồ và cà nhắc ra mở cửa phòng. Trấn Hải đã thay xong bộ đồ thể thao khác , trông anh thật khỏe mạnh. Nhìn thấy cô , anh khoát tay : - Cô cứ ở trong phòng đi , đừng vận động , nhiều cái chân đau không tốt đâu. Thuốc giã gần xong rồi ! Anh dìu cô ngồi lại trên giường , trên tay là hộp thuốc cá nhân. Anh cẩn thận rửa các vết trầy trên hai cánh tay và chân cộ Thanh Nhã im lặng quan sát anh. Với nước da đen giòn vì sương gió với mái tóc hớt cao , trông anh thật giản dị và cũng thật... hay haỵ Bất chợt anh ngước mặt lên , chạm ngay ánh mắt cộ Anh nheo mắt : - Sao? Cảm thấy trong người ra sao hở ? cô bé ? “Cô bé”. Cái từ dễ yêu này lâu lắm rồi cô mới được nghe từ khi “người ấy” lập gia đình. Chớp chớp mắt cảm động , cô đáp : - Dạ không sao. Em cảm thấy dễ chịu rồi. Ơ hay ! Sao hôm nay cái cô kỹ sư bướng bỉnh này lại dịu dàng đến thế ? Cũng không có gì lạ. Con gái ai lại không thích cưng chiều nhất là ở nơi rừng heo hút này. Anh nhẹ vuốt tóc cô , khi thấy người bạn lớn tuổi bước vào : - Thanh Nhã ! Cố gắng chịu đau nhé. Chút xíu sẽ khỏi ngaỵ Có tôi ở bên cạnh đây , cô đừng sợ. Cô nhắm mắt , nắm tay anh thật chặt , trong khi người đồng nghiệp nắn nắn , xoa xoa nơi cổ chân. Bỗng cô hét lên , nước mắt trào ra. Trấn Hải ôm chặt lấy Thanh Nhã vỗ về : - Mọi chuyện xong cả rồi , ổn thôi. - Cô kỹ sư à ! Cố gắng đừng vận động nhiều nhé. Bây giờ cô thấy dễ chịu hơn lúc trước không ? Cô đưa bàn chân đã được quấn chặt rồi gật đầu , nước mắt vẫn còn long lanh nơi khoé mắt. - Tôi thấy đỡ hơn nhiều. Cảm ơn anh nhiều lắm. - Đồng nghiệp với nhau mà , cô khách sáo làm gì. Thôi , tôi đi đây. Ngày mai , tôi sẽ thay băng cho cộ Chào kỹ sư Hải. - Vâng , chào anh. Chỉ còn lại 2 người trong chiếc phòng đơn sợ Cả 2 thoáng bối rối khi phát hiện từ nãy giờ mình vẫn... trong vòng tay nhau không rời. Cô đỏ mặt giơ tay lau nước mắt. Trấn Hải phá tan bầu không khí ngột ngạt bằng một câu đùa : - Coi cô kỹ sư kìa. Lớn rồi mà đau có tí xíu khóc nhè như trẻ con. Cô nguýt xéo anh rồi bật cười xòa. Sực nhớ anh đứng lên : - Để tôi xuống bếp , bắc cho cô chút cháo. Vừa đau , vừa lạnh làm sao cô ăn cơm cho vô. - Mắc công , phiền anh lắm. Em... - Đừng lo ! Còn có dịp để trả ơn mà. Thanh Nhã nhìn theo dáng to cao của người đàn ông hiền lành , lòng thoáng bâng khuâng. Một tình cảm nhẹ nhàng len vào trái tim đang rướm máu của cộ Phải chăng người ta thường bảo. Những kẻ thất tình , cùng có chung nỗi đau nên dễ cảm thông với nhau hơn. Cô hy vọng tìm thấy nơi Trấn Hải một tình bạn tốt để quên đi “người ấy”. Và Thanh Nhã thoáng đỏ mặt một mình khi nghĩ đến chuyện ngày mai... Có ai lay thật mạnh nhưng Chiêu Bằng cũng không sao mở mắt nỗi , đầu cứ nhức như búa bổ. Người ấy vẫn kiên nhẫn gọi mãi : - Chiêu Bằng ! Cậu tỉnh dậy đi. Có nghe tớ gọi không ? Tớ là Chí Côn nè. - Cậu Côn ! Cậu lấy khăn lạnh lau mặt cho cậu ấy đi. Chút xíu sẽ tỉnh táo ngay. Quả thật , hơi lạnh từ chiếc khăn làm chàng dụi mắt một lúc , rồi mở choàng mắt nhìn quanh. Một căn phòng xa lạ. À ! Kia rồi thằng bạn thân. Sao nó có mặt ở đây. Cổ họng khô rát , chàng gọi : - Cho tôi xin chút nước. - Nước nè , cậu uống đi Chàng uống ừng ực một hơi rồi cố gắng gượng ngồi dậy. Chí Côn quay sang nói với bà chủ quán : - Thật phiền bà chị quá. Xin lỗi nghe , bây giờ tôi đưa cậu ấy về. - Hai cậu là khách quen mà , đừng khách sao , hôm nào rảnh cứ ghé. Chí Côn đỡ Chiêu Bằng ra xe rồi lái về thành phố. Gió mát cùng bình minh ló dạng sau ngọn cây làm chằng gần như tỉnh hẳn. Quay sang Chí Côn , chàng hỏi : - Chuyện gì xảy ra vậy ? - Tớ hỏi cậu ấy mới đúng. Sáng nay tớ điện cho cậu có cần tớ lấy xe và ghé nhà đón cậu không. Thật lâu mới nghe trả lời điện thoại mà người đó là bà chủ quán. Điện thoại cầm tay cậu để quên ngoài bàn nên bà ấy cất giùm. Nghe reo mãi , bà nhấc máy , nhận ra tiếng tớ nên mừng quýnh bảo tớ lên đây đón cậu. Chẳng biết chuyện gì xảy ra , tớ quýnh quáng đón xe taxi lên đây. Chiêu Bằng đáp khẽ : - Chí Côn ! Cám ơn cậu. - Đừng cám ơn vội , về nhà sẽ tính. Chiếc xe lướt nhanh. Lát sau đã vào khu vực thành phố. Cuối cùng dừng trước cổng nhà Chiêu Bằng. Chí Côn giơ tay : - Đưa chìa khóa đây , tớ mở cổng cho. Lẳng lặng chàng móc túi , lấy chìa khóa cổng đưa cho thằng bạn thân. Đưa xe vào gara xong. Chí Côn choàng vai chàng đưa vào nhà. Ngã người nằm dài trên ghế sa- lông , chàng nhắm nghiền mắt mệt mỏi. Một lát sau Chí Côn bưng lên ly sữa nóng bốc khói nghi ngút , gọi giọng dịu lại : - Cậu cố gắng ngồi gượng dậy cố hớp vài ngụm sữa cho Chí Côn vui lòng. Chí Côn chăm chú nhìn chàng. Chỉ qua 1 đêm thôi mà Chiêu Bằng gần như thay đổi hẳn. Tiền tụy , hốc hác lẫn buồn bã. Anh nhớ chiều qua hắn còn hồ hởi báo tin sẽ đến nhà Uyển Trinh để cầu hôn kia mà. Chẳng lẽ cô bé từ chối nên thất tình ? Chắc không sai ? Chí Côn đi thẳng vào vấn đề : - Chiêu Bằng ! Bây giờ cậu hãy nói cho tớ biết chuyện gì đã xảy ra với cậu vậy? Có phải Uyển Trinh từ chối tình yêu của cậu rồi không ? Chàng lắc đầu , nhìn bâng quơ ra cửa , giọng chùng xuống : - Ngược lại là khác. Cô ấy bằng lòng và tớ đã đeo nhẫn đính hôn cho cô ấy rồi. Chí Côn cau mày : - Cậu đừng bảo rằng vì vui quá nên đi uống rượu một mình lại ngủ bụi. Tình thế trước mắc chẳng đồng lõa với cậu đâu. Bao nhiêu năm nay làm bạn với cậu , tớ chưa hề thấy chuyện này xảy ra. Nào , nói đi. Tớ sẽ giúp cậu mà. Chiêu Bằng ôm đầu rên rỉ : - Chí Côn ơi ! Sao cậu không chịu buông tha cho tớ. Vì tớ biết nói sao cho cậu hiểu bây giờ. Biết chàng có điều khổ tâm , Chí Côn vỗ vai thân mật : - Chí Côn ! Chúng mình có còn là bạn thân nữa hay không ? Cậu chẳng còn tin Chí Côn này nữa à ? Lời nói khích của anh quả có tác dụng. Chiêu Bằng ngẩn đầu lên , nhìn bạn bằng đôi mắt đục ngầu : - Tối qua tớ đến nhà Uyển Trinh , cô ấy chấp nhận là vị hôn thê của tớ. Tớ cứ ngỡ cuộc đời mình sẽ rẽ sang bước ngoặc mới. Nào ngờ... Chí Côn nóng hỏi nhanh : - Sao nữa? Cậu nói tiếp đi ! - Vô tình mình biết được Uyển Trinh chính là cô bé hàng xóm ngày xưa. Chí Côn vỗ tay reo to : - Ôi ! Quả thật trái đất tròn mà. Hai mươi năm gặt lại cố nhân , quả là chuyện hi hữu. Nhưng có gì đâu mà cậu buồn ? - Cậu không hiểu đâu , chính điều đó làm cho tớ dằn vặt đau đớn. Thà Uyển Trinh đừng là Bòn Bon thì tớ đâu có gì khó xử như lúc này. - Đúng là không hiểu nỗi cậu thật. Trông chờ , mong đợi đến mòn mỏi rồi đến lúc phát hiện người yêu là cố nhân lại suy nghĩ. Cưới quách là xong chứ gì. Đột nhiên chàng phán một câu : - Chí Côn nhờ cậu gọi điện đến công ty nhờ Uyển Trinh sắp xếp công việc. Báo là mình bận không đến được. Chúng ta đi thăm Thẩm Di. Chí Côn tròn mắt kinh ngạc : - Đi ngay bây giờ à ? Nhưng cậu phải cho tớ biết lý dọ.. - Tớ muốn đi thăm Thẩm Di , em gái tớ Chiêu Bằng bướng bỉnh lập lại. Chí Côn biết khi hắn đã nhất quyết thì không có gì lay chuyển nổi , nên càu nhàu : - Được rồi , tớ sẽ tuyệt đối chấp hành mệnh lệnh. Rất may tớ là bạn cậu thôi , chứ là người yêu thì có nước chết vì tính độc tài , bướng bỉnh của cậu đấy. - Thôi đi , đừng ca cẩm gì nữa. Chí Côn lắc đầu tỉnh bơ : - Chưa đi bây giờ được. Cậu muốn em gái cậu nhìn không ra anh Hai hay sao. Giật mình nhìn lại mình , Chí Côn mới nhận ra bộ đồ nhàu nát cùng mái tóc rối bời. Chàng mỉm cười đập vai bạn : - Cám ơn cậu , tớ đãng trí quá ! - Không dám đâu ! Nhanh lên đi ông. Lát sau cả 2 đã ngồi lên xe , phóng nhanh về dưỡng đường thăm Thẩm Di. Biết Chí Côn đang bực bội , nên chàng lên tiếng phá tan bầu không khí giữa 2 người : - Có lẽ gần một tháng rồi , mình mới đến thăm Thẩm Di , phải không Chí Côn ? Chí Côn ậm ừ cho qua chuyện. Chiêu Bằng khẽ thở dài , ngã người ra sau ghế trầm giọng : - Tớ biết cậu rất giận tớ , Chí Côn. Thật sự tớ chẳng muốn giấu cậu điều gì , nhưng có nhiều chuyện không biết phải nói thế nào. Tớ... tớ rối rắm quá ! Chí Côn buột miệng : - Người ngoài cuộc sáng suốt hơn người trong cuộc , đó là chân lý không bao giờ thay đổi. Cậu cứ nói ra đi tớ tìm cách gỡ rối giùm cho cậu. Chiêu Bằng ngập ngừng một chút rồi khoát tay : - Đại loại như là ngày xưa tớ có lỗi vối cô bé Bòn Bon , mà cô bé không biết. Bây giờ tớ gặp lại và yêu cô ấy nên chẳng biết phải làm gì. - Sao cậu quan trọng vấn đề quá vậy? Như thế chỉ làm khổ chính bản thân cậu mà thôi. Cứ xem như chẳng có gì xảy ra. Chuyện trẻ con ai mà để ý chứ ! - Nếu nghỉ được như cậu thì không có gì đáng nói. Ngặt nỗi bây giờ , nhìn thấy nàng là tớ nghỉ đến chuyện ấy. Chí Côn quẹo xe về phía dưỡng đường , gật gù : - Vậy càng dễ hơn. Cậu cứ “thật thà khai báo” , tớ tin chắc Uyển Trinh là cô gái có lòng vị tha và tình yêu sẽ tha thứ cho cậu. Chiêu Bằng có vẻ hốt hoảng : - Không được. Nếu tớ mà nói ra kể như mất nàng vĩnh viễn. Xe dừng ngay cổng dưỡng đường. Chí Côn vỗ vai chàng : - Chuyện đó lát về bàn tiếp. Đừng đem gương mặt đưa đám này mà gặp Thẩm Di. Vẫn như mọi lần , Thẩm Di mừng rỡ khi thấy 2 ông anh xuất hiện. Cô cứ nằng nặc đòi xuống công viên dưỡng đừng như mọi lần. Chiêu Bằng và Chí Côn ngồi xuống băng ghế đá như lúc đến thường ngồi ngắm Thẩm Di đi trong vườn hoa. Chàng thở dài : - Có ai nhìn bề ngoài mà biết Thẩm Di bị thần kinh đâu. Một cô gái ở tuổi này phải biết yêu. Đằng này em gái tớ cứ ngây thơ như cô bé , thích hoa , thích bướm và thích dạo chơi công viên. - Nhưng cậu quên điều này là quan trọng nhất , Thẩm Di không bao giờ biết buồn. Cô y tá bước nhanh đến chỗ 2 người khẽ nói : - Ông Bằng ! Giám đốc xin mời ông vào văn phòng có việc cần bàn. Chí Côn vỗ vai chàng : - Cậu cứ vào đi. Tớ sẽ ở đây canh chừng Thẩm Di cho. - Cám ơn cậu. Chiêu Bằng đi theo cô y tá về căn phòng cuối dãy. Cửa mở rộng sẵn , chàng trông thấy 1 người đàn ông khá lớn tuổi đeo kính trắng đang chăm chú ghi ghi , chép chép. Thấy chàng bước vào , ông ta cười : - Ông Bằng , mời ông ngồi. Chàng đã gặp ông ta 1 lần lúc đưa Thẩm Di đến đây , cũng lâu lắm rồi. Bây giờ trông ông có vẻ già hẳn đi , nhưng dáng nhân từ nghiêm nghị vẫn không thay đổi. Chàng lên tiếng trước : - Thưa giám đốc. Tôi đóan không lầm có lẽ câu chuyện hôm nay liên quan đến Thẩm Di , em gái tôi : - Đúng vậy. Tôi mời ông đến đây cũng để bàn vấn đề đó thôi , giám đốc Bằng ạ. Chàng nghiêng người , mỉm cười : - Tuy tôi cũng là một gíam đốc như ông , nhưng đó chỉ là danh xưng ngoài xã hội thôi. Tôi kính trọng ông vì tuổi tác , nghề nghiệp và cả lòng nhân đạo. Nên tôi xin ông xem tôi như là hàng con cháu. Chúng ta sẽ bàn chuyện thân mật hơn. Ông giám đốc dưỡng đường cười khà , gật gù : - Hiếm thấy một người trẻ tuổi nào sớm thành danh lại khiêm tốn như ông... à...như cậu đây , được chứ ? Một tình cảm chân tình nảy sinh giữa 2 người đàn ông có địa vị cao. Tằng hắng , ông tiếp : - Cậu Bằng ! Tuần rồi có phái đoàn của Unices đến nước ta tham quan có ghé dưỡng đường. Trong đoàn có 1 bác sĩ đầy kinh nghiệm thuộc bệnh viện chuyên khoa thần kinh.. Ông ta có tiếp xúc với Thẩm Di và rất chú ý đến bệnh nhân đặc biệt này Chiêu Bằng lo lắng hỏi nhanh : - Thưa ông , thế em gái tôi có vấn đề à ? - Ồ ! Không. Em gái cậu không phải là người mất trí nhớ hoàn toàn mà chi ở dạng thần kinh phân liệt. Nghĩa là lúc còn nhỏ có chuyên gì đó tác động quá mạnh lên trí óc non nớt của cô ấy , nên khu trung tâm ở não bị ức chế không phát triển được , bệnh ở dạng này rất hiếm. Ông bác sĩ ấy đang nghiên cứu về đề tài này. Ông ta gợi ý cậu nên suy nghĩ lại có thể mang Thẩm Di ra nước ngoài điều trị hay không ? Ông ta có gởi cardvisit lại đây. Ngỡ chàng vui mừng , nhưng ngược lại , Chiêu Bằng cau mày vẻ trầm tự Lát sau chàng thong thả lên tiếng : - Thưa ông , phục hồi trí nhớ cho em tôi là tâm nguyện suốt đời của tôi. Nhưng đưa ra nước ngoài điều trị thời gian thì vô hạn định , em gái tôi cần có người thân bên cạnh. Tôi còn công ty ở đây , đó là sự sống còn của 2 anh em và rất nhiều người phụ thuộc vào nó. Nhưng bỏ mặt Thẩm Di suốt đời nơi đây tôi không đành lòng. Xin lỗi ông , hoàn toàn tôi không có ý phiền trách gì cách làm việc ở dưỡng đường này. Tôi... Ông gíam đốc gỡ kính để lên bàn , thở ra : - Tôi hiểu ý cậu cũng như hoàn cảnh gia đình cậu , nên tôi khuyên cậu nên cân nhắc cẩn thận. Đây là cardvisit của bệnh viện ông ấy , nếu có quyết định hãy ghé tìm tôi. Chiêu Bằng kính cẩn bắt tay ông , lòng cảm kích đáp : - Vâng ! Tôi sẽ có câu trả lời sớm nhất. Xin cám ơn ông ! Chí Côn hỏi nhanh khi thấy chàng ra đến ngồi xuống cạnh mình : - Ông ấy tìm cậu có việc gì mà lâu thế ? Làm tớ cứ sốt cả ruột lên. Chiêu Bằng tóm tắt kể lại sự việc cho bạn nghe. Qua phút mừng rỡ. Chí Côn cũng lo lắng như chàng : - Cậu đi theo Thẩm Di ra nước ngoài thì không được rồi , mà không điều trị cho cô bé càng không được hơn. Chuyện này tớ không dám có ý kiến nhé. Nhưng tóm lại đây là một chuyện vui , cậu đừng có mặt mày ủ dột được không ? Thẩm Di chạy đến , trên tay cô là nhánh hoa hồng đỏ thắm. Cô nghiên đầu : - Anh Hai xem có đẹp không ? Lúc nãy cô y tá cắt hoa cắm vào bình như thế này nè và cho em một nhánh. Nghe lời anh Hai , em không hái đâu nha. - Em gái anh giỏi lắm. Chí Côn nháy mắt với chàng làm chàng hiểu ngaỵ Thẩm Di không hoàn toàn mất trí nhớ. Một quyết định lóe sáng trong đầu chàng : - Mình sẽ đưa Thẩm Di đi điều trị. Cậu giúp tớ sắp xếp công viện nhé ! Cả 2 đưa Thẩm Di về phòng. Cô vẫy tay chào 2 ông anh , vẻ luyến tiếc. Chí Côn gật gù : - Cậu nghĩ đúng đấy. Chúng ta về thôi ! Chí Côn đâu hề biết tâm trạng chàng vẫn nặng nề với hình bóng cô bé ngày xưa... 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 10
Vẫn phòng giám đốc mà Uyển Trinh ngày ngày đến làm việc , nhưng hôm nay nàng thấy vô vị và đáng ghét làm sao. “Người buồn cảnh có vui đâu bao giờ”. Có lẽ đúng với tâm trạng của nàng. Đã 2 ngày qua nàng không gặp lại Chiêu Bằng. Người đã làm trái tim trinh nữ của nàng lay động. Càng lúc nàng thấy chàng càng khó hiểu , ngọt ngào thiết tha , thoáng cái trở thành cộc cằn , tàn nhẫn , phải chăng chàng là một người đa nhân cách ? Nhất định nàng sẽ gặp chàng để hỏi cho ra lẽ , chứ cứ mập mờ thế này không sao chàng hiểu nổi. Có tiếng gõ cửa nhẹ , Uyển Trinh cố nén sự hồi hộp. Chàng đến chứ chẳng ai khác. Run giọng , nàng lên tiếng : - Xin mời vào. Nhưng hoàn toàn thất vọng khi người bước vào là Chí Côn. Uyển Trinh cố nở nụ cười tươi : - Chí Côn ! Chào anh. Mấy hôm nay mới gặp anh đấy. Tôi nắm tỏng suy nghỉ của cô rồi , cô bé ạ ! Chẳng phải cô mong chờ bạn tôi là gì ? Anh ngồi đối diện với nàng , nheo mắt : - Uyển Trinh ! Công việc có khó khăn , khi chỉ mình cô giải quyết không ? - Anh đừng lọ Có các anh ở phòng hành chánh quản trị giúp khi tôi vắng mặt giám đốc. Vờ như sực nhớ ra , Chí Côn kêu lên : - Mấy hôm nay anh ấy bận quá. Tôi và anh ấy cứ đi suốt. Chiêu Bằng cũng áy náy khi không gặp được cô. Uyển Trinh lườm mắt : - Bây giờ là thời buổi hiện đại , thông tin thời có biết bao là phương tiện. Một khi “người ta” không muốn chỉ có trời mới hiểu được. Tôi nói không sai chứ ? Quả là cô bé khá thông minh , Chí Côn rút từ trong túi ra tờ giấy gấp tư đặt lên bàn : - Chiêu Bằng gởi cho cộ Thôi , tôi có chuyện phải đi gấp , chào cô nhé. Chí Côn hấp tấp đi nhanh ra cửa. Chỉ sợ Uyển Trinh hỏi một lúc thì chẳng khác chi giấu đầu lòi đuôi. Nàng mở vội tờ giấy gấp tư ra , một nét chữ quen thuộc đập vào mắt nàng : “Uyển Trinh ! Chiều hôm nay sau giờ tan sở anh ghé đón em. Anh cần gặp em hơn lúc nào hết. Nhớ em. Chiêu Bằng”. Nàng áp lá thư vào ngực , đôi mắt long lanh. Bao nhiêu giận hờn nặng nề tan biến. “Nhớ em”. Bộ chỉ riêng một mình anh mới biết nhớ người ta hay sao. Bất giác nàng đưa tay sờ lên đôi môi , nàng có cảm giác nơi ấy nóng bừng lên. Vội lắc đầu để xua tan ý nghỉ kì lạ ấy. Uyển Trinh vội ôm xấp hồ sơ xuống phòng nhân sự Nơi đây ai cũng trêu ghẹo nàng : - Uyển Trinh ! Tự dưng hôm nay thấy chị đẹp hẳn ra đấy. - Em thấy chị Trinh như có gì vui lắm , đôi má cứ hồng ửng lên. - Có chuyện gì kể cho chúng tôi nghe với , cô Uyển Trinh ? Bao nhiêu câu hỏi quan tâm trìu mến vây quanh. Uyển Trinh lúng túng , nàng lắc đầu lia lịa : - Ồ không , cám ơn mọi người , nếu có chuyện gì nhất định tôi sẽ kể. Nàng đi nhanh trở lại phòng những tiếng cười đùa còn sau lưng. Nàng tủm tỉm cười một mình. Rồi một ngày nào đó nhất định quan hệ giữa nàng và Chiêu Bằng sẽ danh chánh ngôn thuận nàng sẽ ngã đầu vào vai chàng hạnh phúc trước mọi người. Uyển Trinh lại chăm chú vào công việc , dù không có chàng nơi đây nhưng nàng vẫn cố hoàn tất công việc thật kỹ lưỡng và trách nhiệm. Nàng không muốn trong cuộc sống tình cảm và công việc lẫn lộn. Công việc cứ cuốn hút nàng lúc nào không biết đến khi nàng ngẩn đầu lên nhìn đồng hồ và giật mình khi thấy đã trễ mất nữa giờ. Hoảng hốt nàng vơ vội lấy giấy tờ cho vào hộc tủ , chụp lấy chiếc túi xách nhanh nhẹn bước ra cổng. Vẫn bác bảo vệ già thích bắt chuyện : - Cô Uyển Trinh về đấy à ? Sao chiều nay cô về muộn thế ? - Vâng , cháu phải làm xong hồ sợ Cháu về nghe bác. - Khoan đã cô Trinh ! Ông gọi giật giọng làm nàng ngao ngán quay trở lại : - Sao cô không lấy xe ? Nàng lúng túng một lúc rồi nói thật : - Cháu có hẹn với người bạn đi công chuyện gấp. Nhờ bác cho gởi lại chiếc xe , ngày mai đi làm cháu sẽ lấy. Hấp tấp quá nên cháu quên khuấy mất , cháu xin lỗi bác. - Lỗi phải gì cộ Tại già cả nên hay lo xa thôi. Cô về đi , lát tôi dẫn vào phòng bảo vệ cho chắc ăn. Uyển Trinh bước ra đường , nhìn dáo dác. Chiếc xe màu sữa của Chiêu Bằng nằm bên kia đường. Mừng rỡ nàng băng nhanh ra đó. Chiêu Bằng ngồi trước vô lăng , thấy nàng , vội ra hiệu vòng qua bên kia. Gương mặt chàng nghiêm trang lạnh lùng. Choàng người qua mở cửa xe cho nàng. Xong , chàng mở công tắc phóng nhanh. Uyển Trinh liếc sang chàng lo ngại. Có lẽ nàng đã làm cho chàng đợi hơn nữa giờ nên chàng giận chăng ? Vì bình thường chàng rất nguyên tắc trong công việc. Nhưng đây không phải là công ty và nàng là người yêu chẳng phải là ngoại lệ sao ? Nàng ngập ngừng khẽ lên tiếng : - Lúc nãy vì cố đánh cho xong văn bản nên em ra muộn , anh... - Đến nhà hãy nói. Giọng chàng lạnh băng làm nàng ngồi im thin thít. Chiêu Bằng chăm chú nhìn thẳng về phía trước. Không bao lâu xe dừng trước nhà chàng. Chàng mở cổng và lái xe vào thẳng. Tắt máy xe , Chiêu Bằng nheo mắt : - Sao? Không xuống à ? Ấm ức từ đâu dồn nén bỗng oà vỡ , nàng khóc nấc lên kể lể : - Anh là cái gì của tôi mà ra lệnh thế ? Vừa ngõ lời cầu hôn tôi lại bảo tôi có thể trả nhẫn bất cứ lúc nào. Tự dưng biến mất mấy hôm nay lại đột ngột ra lệnh cho tôi theo anh. Tại sao tôi lại phải gặp anh. Tại sao tôi phải yêu anh chứ ? Thoáng bất ngờ trước phản ứng quá đột ngột của Uyển Trinh , chàng nhìn sững nàng giây lát , rồi chụp tay nàng kéo vào nhà. Nàng có chống cự nhưng chẳng sao lại đôi tay vạm vỡ của Chiêu Bằng. Túng thế , nàng cúi xuống , cắn mạnh vào bắp tay của chàng. Nhăn mặt tỏ vẻ đau đớn nhưng chàng nhất định không buông , lôi nàng đi nhanh hơn nữa. Nàng hét lớn : - Chiêu Bằng ! Bộ anh điên rồi hả ? Anh có chịu buông tôi ra không ? Lầm lì không trả lời , Chiêu Bằng đẩy mạnh làm nàng nhào ra ghế xa- lông , chưa kịp hoàn hồn thì bao nhiêu nụ hôn như mưa bốc đổ xuống tới tấp lên tóc , lên má , lên mũi , và cuối cùng ngừng lại trên môi một cách tham lam cuồng nhiệt. Sự chống trả của Uyển Trinh hoàn toàn tan rã. Phản ứng tự nhiên , nàng vòng tay ôm chặt lấy cổ chàng. Thật lâu lắm 2 người mới chịu rời nhau. Chiêu Bằng đỡ nàng , mỉm cười : - Uyển Trinh ! Em còn giận anh không ? Nàng đấm vào ngực chàng thình thịch : - Em ghét anh , ghét anh vô cùng ! Chàng chụp 2 tay nàng lại đưa lên môi hôn dịu dàng : - Em có biết anh nhớ em đến phát điên lên không ? Thức cũng thấy em , ngủ cũng có em trong giấc mộng. Anh cứ muốn cả trái đất này ngừng quay để mãi có em trong vòng taỵ Uyển Trinh ! Em có giận anh không cưng ? - Em chỉ muốn... cắn anh cho hả dạ Tại sao yêu nhau , anh cứ muốn làm cho em khổ ? Em thật sự không hiểu nổi anh. Anh như trở thành một người khác hẳn. Chiêu Bằng mắt long lanh sáng rực : - Nhưng điều đó không quan trọng bằng tình yêu anh dành cho em. Anh có thể hy sinh cả mạng sống này cho em. Anh chỉ muốn lúc nào nụ cười cũng nở trên môi em. Đừng hờn anh nữa nhé cưng. Và cả 2 lại say sưa hôn nhau say đắm. Cả căn nhà chìm trong bóng tối như đồng lõa với 2 kẻ yêu nhau. Chiêu Bằng như say sưa trong hạnh phúc , chàng ôm siết lấy nàng , gọi khẽ : - Bòn bon ! cô bé ngày xưa của anh ! Bàng hoàng nàng bật dậy , đẩy vội chàng ra run giọng : - Chiêu Bằng ! anh vừa gọi em gì đó ? Hãy lập lại cho em nghe đi. Chàng không trả lời , đi nhanh đến góc phòng bật công tắc. Ánh sáng ngọn đèn nêon soi rõ gương mặt trắng bệch của nàng. Cố ý không nhìn nàng , Chiêu Bằng nói lớn : - Em uống gì , anh làm chọ Thật vô ý quá , khách quý đến nhà mà quên mất. Uyển Trinh hít 1 hơi thật sâu. Nghiêm giọng , nàng rõ ràng nói từng tiếng một : - Chiêu Bằng ! Anh đừng giấu em. Tại sao anh lại gọi tên hồi còn bé của em ? Tại sao anh cứ hỏi em về thời quá khứ ? Chẳng lẽ... Không đợi nàng nói hết câu chàng ngồi xuống cạnh nàng lắc đầu : - Chẳng lẽ em nghi ngờ tình yêu mà anh dành cho em ? Yêu em anh muốn biết rõ người mình yêu chứ. Và cái tên cúng cơm ấy chính em kễ cho anh nghe mà. Chẳng lẽ mình lẫn lộn hay sao? Lúc này anh ấy có vẻ làm sao ấy? Cứ như thật lẫn như đùa. Nhưng anh bảo đúng. Trong tình yêu phải có sự tin tưởng. Nếu nghỉ vẩn vơ sẽ chuốt lấy đau khổ và chuyện 2 người càng rối rắm. Nghĩ thế nên nàng nén tiếng thở dài : - Thôi , đừng nhắc chuyện đó nữa. Mấy hôm nay anh làm gì sao không gọi điện báo cho em ? Cố giấu vẻ bối rối , chàng lắc đầu ôm chặt lấy nàng : - Anh bận nhiều chuyện lắm cưng. Nhưng hình bóng em lúc nào cũng ngự trị trong tim anh. Anh là người rất thủy chung. Uyển Trinh liếc xéo chàng : - Anh giỏi tài biện hộ lắm. Nếu xảy ra chuyện gì đừng trách em nhé ! Nàng nép đầu vào ngực chàng , không để ý tới đôi mắt chàng bỗng dưng tối sầm lại , môi mím chặt. Chàng đỡ nàng ngồi dậy , đứng lên nói ngắn gọn : - Anh đưa em về , kẻo vú Hiền lo lắng. Nàng lẳng lặng theo chàng ra xe lòng thắc mắc. Chàng sẽ còn trở chứng nữa hay không ? Vẫn cái quán cà phê quen thuộc , 2 người đàn ông trầm tư bên ly càphê nguội lạnh . Một người lên tiếng trước : - Chí Côn ! Cậu suy nghỉ kỹ rồi chứ ? Tớ hoàn toàn không ép buộc cậu đâu. - Tớ với cậu có xa lạ gì đâu Chiêu Bằng . Nói được là được , không là không . Tớ là người không dễ thay đổi ý định . Gia đình tùy thuộc vào quyết định của tớ. Giọng Chiêu Bằng xúc động : - Chí Côn ! Cậu thật là người bạn tốt của tớ . Lần này , cậu đưa Thẩm Di , em gái tớ qua Pháp chữa trị , tớ yên tâm lắm . Nhưng cậu nhớ báo cáo thường xuyên báo cáo bệnh trạng của Thẩm Dị Còn chăm sóc tớ đã cho 1 cô y tá theo. Đấy là cô y tá phụ trách phòng của Thẩm Di ở dưỡng đường , ông giám đốc gợi ý cho tớ . Rất may trên đời này hai anh em tớ gặp những người tốt. - Thế còn Uyển Trinh ? Cậu yêu cô ấy sao lại giấu chuyện Thẩm Dỉ Trước sau gì họ cũng chung 1 nhà mà . Tớ thấy Uyển Trinh là cô gái có nhiều đức tính tốt , dễ cảm thông . .. Cau mặt , Chiêu Bằng đáp cộc lốc : - Tớ có bảo cô ấy không tốt đâu. Nhưng đây là chuyện riêng của tớ . Tớ cấm cậu không được lộ ra chuyện Thẩm Di . Nếu không tớ sẽ giết cậu đấy. - Làm bạn với cậu hồi hộp quá . Cái đầu còn trên cổ ngày nào là hay ngày ấy. Mạng sống của tớ bị đe dọa hoài. Đang bực mình , Chiêu Bằng phải bật cười. - Làm gì ỉ ôi như đàn bà con gái vậy. Bây giờ tớ đâu có ai thân thiết và tốt nhất bằng cậu đâu. Chí Côn xua tay lia lia : - Thôi , đừng nói nữa. Vừa ăn ớt xong lại bảo ăn đường , ai mà nuốt cho nổi. Thôi , bàn về chuyện Thẩm Di đi. Chừng nào bọn tớ có thể lên đường. Chàng cắn môi suy tính : - Thủ tục hành chính đã xong , chỉ chờ vé máy bay thôi. Có lẽ khoảng 1 tuần nữa chúng ta lân đường. - Chúng tả Cậu định đi à ? Vậy phải trả lời sao với Uyển Trinh ? Chàng khoát tay : - Chuyện đó để tớ lo , tớ cần đưa 2 người qua đó cùng cô điều dưỡng . Xong ổn thỏa , tớ quay về ngaỵ Cậu chuẩn bị đi là vừa. Vừa nói Chiêu Bằng vừa nhét tờ giấy vào túi bạn , nheo mắt : - Chọn một số đồ thích hợp phương tây nhé ! Tớ tin vào đôi mắt thẩm mỹ của cậu , nhớ mua thêm áo khoác. Chí Côn thò tay trở lại túi , moc   tờ giấy ra xem rồi tròn mắt : - Chiêu Bằng ! Tờ ngân phiếu này giá trị không phải nhỏ . Nó bằng cả gia tài người khác đấy. Cậu định hối lộ tớ à ? - Này , đừng có tự ái chứ . Tình bạn của chúng ta dĩ nhiên gấp trăm ngàn lần tấm ngân phiếu ấy chứ . Nhưng đây là công việc tớ nhờ cậu. Qua xứ người , chân ướt chân ráo cậu còn phải lo cho em gái tớ nữa. Nếu con bé cần gì , cứ nhờ cô điều dưỡng giúp . Nếu cậu không nhận tớ sẽ nhờ người khác. - Nhận thì nhận . Sao không đòi giết thằng bạn này nữa đi. Cả 2 phá lên cười ngặt nghẽo. Sực nhớ Chí Côn ngưng cười vội hỏi : - Tớ quên nói điều này với cậu. Tớ nhận lời giúp cậu vì tớ khâm phục cậu. Cậu nên đối xử tốt với Uyển Trinh . Tớ không cần cậu cảm ơn , chỉ muốn cậu nói rõ sự thật chuyện ngày xưa với Uyển Trinh . Nếu tớ không lầm thì chí nguyên nhân này làm cậu dằn vặt không yên. Chiêu Bằng thở hắt ra rồi chặt lưỡi : - Quả thật cậu biết cách dồn người ta vào chân tường . Được . Tớ sẽ nói thật , nhưng lúc cậu và Thẩm Di trở về nước cợ Hứa danh dự đấy ! - Thôi được . Kể như tớ thua 1 – không . Bây giờ chúng ta ghé dưỡng đường à ? - Đúng vậy. Chiếc xe hơi màu sữa chầm chậm lăn bánh . Họ không ngờ có một người con gái phóng xe sau lưng họ , mãi chuyện trò nên cả 2 không để ý. Người ấy chính là Lâm Uyển Trinh . Hôm nay là ngày nghỉ , sau khi vòng quanh cá siêu thị nàng tắp vào đây uống nước . Chợt thấy Chiêu Bằng và Chí Côn bước vào , nàng vui mừng định gọi nhưng thấy vẻ mặt 2 người căng thẳng quá nên đàng ngồi tại chỗ . Lát sau , 2 người ra đi vẻ khẩn trương . Trí tò mò nổi dậy , nàng hấp tấp lấy tiền đặt lên bàn và phóng xe chạy theo. Rất may Chí Côn chạy không nhanh , nếu không chiếc dream của nàng có lẽ quay trở về nhà. Nàng vô cùng ngạc nhiên khi cả 2 quẹo vào khu dưỡng đường có cái bảng to tướng trước cổng . Họ thăm ai vậy nhỉ ? Đợi 2 người đi sâu vào trong nàng mới dẩn xe vào gửi và dáo dác tìm . Tò mò là cái tính muôn thuở của đàn bà . Biết thế nhưng lòng Uyển Trinh thầm xấu hổ với hành động lén lút của mình . Min`h có ý nghi ngờ chàng chăng ? Nàng không trả lời được. Có lẽ đây là giờ nghỉ ngơi nên khuôn viên dưỡng đường vắng lặng . Chung quanh sạch sẽ đến mát mắt . Nàng gặp một bác sĩ đi đến , bèn chận hỏi : - Thưa bác sĩ ! Đây là dưỡng đường dành cho người già yếu bệnh tật phải không ạ ? Người bác sĩ ấy vui vẻ : - Bộ cô bé không đọc tấm bảng ngoài cổng sao? Đây là nơi dành cho người bệnh tâm thần đấy. Nàng lí nhí cám ơn và tự dưng rùng mình . Bệnh tâm thần có phải là điên không ? Nàng từng thấy nhiều người điên ngoài đường tóc tai rũ rượi , lãm nhảm khóc cười một mình , có khi còn . . . xé cả quần áo đang mặc trên người. Nhìn thấy họ nàng có cảm giác thương hại và . . . sợ sợ . Chẳng lẽ người quen Chí Côn và Chiêu Bằng như vậy sao? Định thối lui , nàng thấy 2 người đi ra với một thiếu nữ mặc đồng phục bệnh viện . Họ đi ngược về nơi nàng đứng ra khu trồng hoa. Cô gái ấy rất đẹp , yếu đuối , nước da trắng xanh , nhưng hoàn không có gì là điên cả . Chắc người nhà của Chí Côn . Cả 3 người ngồi xuống băng ghế đá dưới gốc cây bạch đàn mát dịu. Cô gái ấy ngồi giữa. Ô hay ! Mình có hoa mắt hay không ? Cô gái ấy ngã lòng vào Chiêu Bằng và chàng ôm chặt lấy cô ta âu yếm hôn lên tóc cô gái một cách dịu dàng . Chí Côn nhìn cảnh ấy cũng mỉm cười : - Uyển Trinh trân trối nhìn họ như không tin vào đôi ma+  t mình . Cô gái ấy chạy đến hái một bông hoa khoẹ Không biết chàng nói gì , cô gái ấy có vẻ sợ cúi gầm mặt . . Và một lần nữa nàng thấy Chiêu Bằng ôm cô gái ấy vào lòng , hôn lên trán cộ Cảnh vật trước mắt cứ mờ dần trước mặt nàng , nàng nhắm mắt lại để cố trấn tỉnh lấy mình . Nước mắt ràn rụa trên má , Uyển Trinh quay trở ra lấy xe , mặc cho anh bảo vệ cứ ngạc nhiên chăm chú nhìn . Bây giờ nàng mới hiểu tại sao Chiêu Bằng cứ như có khoảng cách cùng nàng . Nhiều lúc chàng ngồi trầm tư hàng giờ bên bàn giấy không hay có người yêu đang theo dõi. Uyển Trinh lao xe như điên dại trên đường phố , gió mát thổi tung mái tóc dài của nàng . Nhưng tự dưng nàng thức tỉnh , dừng xe lại suy nghĩ : - “Mình có đáng chết vì một kẻ không ra gì không ? Cần phải có một thời gian để quyết định . Vú Hiền nói đúng . Trong hôn nhân không thể có sự miễn cưỡng . Một lần hấp tấp suốt đời ân hận”. Nàng chầm chậm lái xe về nhà , tự ngạc nhiên không hiểu tại sao mình lại bình tĩnh như thế ? Có lẽ tình cảm nàng dành cho Chiêu Bằng còn quá dè dặt , trái tim lẫn khối óc gửi cho cậu bé Pằng Pằng mất rồi. .. Bà Hiền thoăn thoắt dùng khăn lau bụi bàn ghế nhưng đôi mắt vẫn không ngừng quan sát cô cháu gái. Uyển Trinh ngồi trước màn hình tivi , nhưng đôi lúc bà ngỡ tivi đang ngắm nàng thì đúng hơn. Bà thầm lo ngại , vì từ hôm qua đi siêu thị về đến nay con bé cứ như kẻ mất hồn lẳng lặng , buồn bả – phải chăng giữa 2 đứa xảy ra chuyện gì ? Mà thằng kể cũng ngộ , quen nhau mà chẳng đến chào một tiếng cho biết mặt. Cháu gái bà buồn rầu mà chẳng đến hỏi han. Dẹp khăn ra sau bếp bà Hiền ngồi xuống cạnh Uyển Trinh , lên tiếng : - Bòn Bon ! Nàng giựt mình quay lại , ngơ ngác : - Dạ , có chuyện gì thế vú ? - Câu này vú hỏi con mới đúng. Tại sao từ hôm qua đến nay con làm sao ấy. Hay là con giận Chiêu Bằng ? Nàng cố nở nụ cười , nghiêng đầu : - Đâu có chuyện gì , vú à ! Con đang suy nghỉ xem mình đi nghỉ mát nơi đâu cho hợp lý. Đến lượt bà Hiền ngạc nhiên : - Nghỉ mát à ? Sao tự nhiên có ý định này thế ? Hay là con đi theo cơ quan ? Nàng ôm vai bà nũng nịu , tỏ vẻ như không có chuyện gì xảy ra : - Vú biết không. Cha mẹ con mất sớm , nhờ vú mà con mới được ngày hôm naỵ Từ lâu con mơ ước mình sẽ lam` gì đó cho vú. Bản thân vú không cần tiền tài hay danh vọng nên con sẽ đưa vú đi nghỉ mát một thời gian do đồng lương chính công sức con làm ra. Chắc vú không từ chối ý định của con chứ ? Bà Hiền xúc động mắng yêu nàng : - Chó con này ! Hôm nay bày đặt vẽ chuyện nữa. Nhưng con đang đi làm , sao nghỉ được bởi vì thời gian đâu có ngắn và cậu Bằng có biết không ? - Mọi chuyện con thu xếp , vú đừng lọ Bây giờ vú chỉ cần mua ít dụng cụ cần thiết mang theo thôi. Con gửi nhà cho bác hàng xóm coi chừng giùm. - Nhưng chừng nào đi ? - Sáng mai đó vú. Con đến công ty nộp đơn nghỉ phép và quay về ngay. Bà Hiền lắc đầu : - Sao con không chịu nói sớm để vú lo chu đáo hơn. Đi chơi gì giống y như chạy lũ lụt vậy? Nói là đi liền. Uyển Trinh đứng lên : - Tùy hứng như vậy mới vui chứ vú. Con lên phòng thu xếp đồ đạc đây. Nàng đi nhanh về phòng , đóng nhanh cửa lại , chống cằm nhìn xuống đường. Thành phố lúc nào cũng sôi động như cô gái mới lớn , xe cộ nườm nượp trước mắt. Chiêu Bằng ơi ! Trong muôn vạn người đó có anh hay không ? Lòng em lúc này thật trống rỗng. Bảo đừng nghĩ đến anh nữa nhưng trái tim cứ nói buốt từng cơn. Em chọn phương cách xa anh một thời gian để hỏi lại lòng mình. Như thế có quá khắt khe không ? Người ta thường bảo “Trai năm thê bảy thiếp...” , như thế có đúng không , trong thời buổi hiện đại như bây giờ. Hình ảnh ngày hôm qua , Chiêu Bằng âu yếm người con gái khác làm nàng cắn môi đến tê điếng. Chiếc nhẫn đính hôn nằm trên ngón tay thon nhỏ , nàng có quyền lên giọng mắng nhiếc người con gái ấy , nhưng như thế được gì ? Tình yêu không bền vững trong sự giựt giành hạ cấp. Cố nén tiếng thở dài , Uyển Trinh lại bàn , lấy giấy bút viết đơn nghỉ phép. Anh ấy sẽ nghĩ sao khi nhận tờ giấy này nhỉ ? Cuống cuồng lo lắng sợ hải hay dửng dưng , lạnh lùng ? Nàng chọn một số đồ đặt vào valị Công việc cũng chiếm mất một giờ đồng hồ , đến khi bà Hiền gọi cửa : - Bòn Bon ! Xuống ăn cơm đi con. - Vâng , con xuống ngay vú à. Bà Hiền im lặng dùng cơm , đến khi thấy nàng đứng lên bà gọi giật : - Con đợi một lát , vú cần nói chuyện với con đó , Bòn Bon ! Uyển Trinh “dạ” nhỏ và ra ghế sa- long vẻ chờ đợi. Bà Hiền lau vội hai tay vào vạt áo , lên ngồi cạnh nàng , nghiêm giọng hỏi : - Bòn Bon ! Con có coi vú như mẹ không ? Thoáng ngỡ ngàng trước câu hỏi của bà , nhưng nàng vẫn xúc động trả lời : - Trong đầu con lúc nào vú cũng là mẹ của con. Người ta thường có câu “Công sinh không bằng công dưỡng” Nếu không có vú thì không có Bòn Bon này. - Vú cám ơn con dành nhiều tình cảm trân trọng cho vú như vậy. Bây giờ , con nói thật cho vú biết. Nguyên nhân nào làm con đòi đi nghỉ mát đột ngột như vậy? Đừng nghỉ rằng bà vú già này lẩm cẩm nhé. Vú vui theo nụ cười của con và buồn lây mỗi khi con khóc. Chuyện này có dính dáng đến cậu Bằng phải không ? Nàng cúi đầu nghẹn ngào. Thật sự nàng không muốn bà lo lắng chút nào , nhưng giấu bà như thế này , nàng có mặc cảm mình đã phạm lỗi. Rơm rớm nước mắt , nàng lắc đầu : - Vú đừng giận con , khi lúc này con không thể nói gì với vú. Con muốn dịp đi nghỉ mát này để trắc nghiệm lòng mình xem có thật tình yêu anh ấy hay không và có thể bỏ qua tất cả ? Bà Hiền lờ mờ đoán được giữa 2 đứa có chuyện gì nghiêm trọng lắm nên nó mới cứng rắn như thế. Bà vuốt toc   cô cháu gái như hồi còn bé : - Chuyện hôn nhân chỉ có chính con quyết định được thôi. Nhưng vú chỉ khuyên con 1 điều. Đừng bao giờ quá khắt khe và có lòng độ lượng. Con người đâu ai hoàn hảo như bức tượng. Nến con tha thứ được , con sẽ thấy lòng thanh thản hơn. - Con hiểu ý vú rồi. À ! Mà vú chuẩn bị đồ đạc xong hết chưa ? - Con` một số linh tinh. Một lát vú ra đầu ngõ mua cũng được. Nhưng con định đi đến đâu ? - Hay chúng ta đi chơi biển nghe vú. Không khí trong lành sẽ làm cho vú khỏe khoắn hơn , chịu hôn vú ? - Tùy con. Vú chỉ muốn làm con vui thôi. Nàng xúc động ngã đầu vào lòng bà , thì thào nói : - Vú biết không ? Lúc bắt đầu biết yêu , con ngỡ tình yêu tuyệt vời lắm , đầy mật ngọt hương thơm. Không ngờ nó chỉ đem đến cho con bao nhiêu trăn trở , ray rứt. - Con đừng bi quan quá. Nhưng chính nó là những kĩ niệm làm tụi con khó xa nhau đấy. Thôi , lên nghỉ sớm , ngày mai còn đi xa đó. Nàng nũng nịu lắc đầu : - Vú làm như con còn bé không bằng. Để con sang hàng xóm nhờ họ trông giúp nhà cửa lúc mình đi. Vừa nói , nàng đã đứng lên đi nhanh ra cổng. Bà Hiền nhìn theo thở dài. Bà luôn ao ước cô cháu gái luôn hạnh phúc , mà ở đời ai học được chữ “ngờ”... 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 11
Chỉ còn 2 hôm nữa là Chí Côn đưa Thẩm Di sang Pháp điều trị với thời gian vô hạn định . Vừa mừng , vừa lo lắng , Chiêu Bằng loay hoay hết hồ sơ xuất cảnh đến liên lạc với ông bác sĩ điều trị chuyên khoa nọ . Từ chuyện công ty đến chuyện gia đình rối rắm lên nên chàng đành tránh mặt Uyển Trinh , vì không biết biện hộ với lý do gì . Trong thâm tâm chàng nghĩ . Khi lo lắng xong việc Thẩm Di yên ổn , chàng sẽ bù đắp tất cả cho Uyển Trinh . Chàng không để nàng phải giận hờn hay nhỏ lệ nữa. Chuyện ngày xưa , chàng cố chôn kín vào nấm mồ dĩ vãng . .. Sáng nay khi Chiêu Bằng vừa lái xe vào gara của công ty thì bác bảo vệ chạ y đến gọi : - Giám đốc ! - Có chuyện gì thế bác ? - Cô Uyển Trinh gởi giám đốc tờ giấy này. Hôm nay cô ấy nghỉ làm. Chàng lo lắng hỏi nhanh : - Thế cô ấy có nhắn gì tôi không ? - Dạ không . Sáng nay tôi thấy cô ấy có vẻ hấp tấp lắm , ghé đưa tôi tờ giấy là đi ngay. - Thôi được , cám ơn bác. Chàng cố nén lòng , bỏ tờ giấy gấp tư vào túi áo , thong thả đi lên phòng làm việc. Từ khi nhận lời giúp bạn , Chí Côn không còn đến công ty nữa mà ở nhà giải quyết việc riêng trước khi lên đường . Hai hôm nay bận ở dưỡng đường , chàng nhớ Uyển Trinh da diết nhưng cố kìm lòng . Chỉ mong đến hôm nay đi làm . Một nỗi hụt hẫng làm chàng chán chường . Lỗi tại ta tất cả . Từ khi ngõ lời cầu hôn chàng có làm gì dược cho nàng hạnh phúc ngoài những thời gian vắng mặt không lý do và những thái độ không mấy ngọt ngào. Vừa vào đến văn phòng chàng mở vội tờ giấy ra xem . Đinh ninh là nàng sẽ nhắn nhủ một lời gì đó . Nhưng dòng chữ làm chàng tái mặt : “Xin nghỉ phép 10 ngày” Mười ngày , một thời gian không ngắn đối với chàng . Cho dù ít gặp Uyển Trinh nhưng mỗi chiều tan sở , chàng thường đậu xe thật xa để ngắm dáng vóc nhỏ nhắn yêu kiều kia một cách say đắm và xót xa đến rát buốt . .. Nhất định nàng đã giận chàng . Cố ý tránh mặt để chàng phải năn nỉ . Mặc ! Bây giờ Thẩm Di sắp ra đi , chàng không còn lo nữa. Nếu cần chàng có thể quì dưới chân nàng để được hôn lên đôi tay mượt mà trinh nữ . Không . Không thể để nàng xa lánh như thế được . Phải gặp nàng ngay thôi. nghĩ là làm ngay , Chiêu Bằng đi nhanh xuống gara lấy xe phóng thẳng đến nhà Uyển Trinh . Chàng tưởng tượng nàng sẽ giận dỗi khi nhìn mặt chàng , nước mắt long lanh . Rồi chàng sẽ nâng gương mặt khả ái lên mà hôn lên những giọt lệ mằn mặn đó . Hôn lên những phiền toái u buồn gây ra cho cô bé. Cánh cổng lạnh lùng khép kín với sợi dây xích to tướng được khoá bên ngoài làm chàng hụt hẫng , bàng hoàng. Uyển Trinh và vú Hiền đi đâu nhỉ ? Tại sao nàng quá cố chấp không chờ ở chàng một giải đáp ? ? - Cậu tìm chủ nhân nhà này à ? Một bà trung niên xách chiếc giỏ đây , có lẽ vừa đi chợ về đến , chăm chú nhìn chàng , Chiêu Bằng lễ phép đáp : - Vâng . Cháu làm chung công ty với Uyển Trinh . Xin lỗi , bác có biết cô ấy đi đâu không ạ ? Bà ấy gật đầu : - Chiều qua cô ấy có ghé nhờ tôi trông chừng nhà giùm . Cô Trinh và vú Hiền đi du lịch ở đâu đó . .. Chàng hỏi dồn : - Thế họ bảo chừng nào về không ạ ? - Không có . Nhưng tôi nghe cô ấy bảo , lần đi nghỉ mát này xa lắm . Nhưng cậu tìm cô ấy có việc gì gấp không ? Chàng vờ có chuyện gấp nói nhanh : - Cám ơn bác , cháu về cơ quan có việc. Chiêu Bằng lên xe ngồi thừ trước vôlăng , chán nản . Chàng không bao giờ lường trước được chuyện này. Chàng phát hiện thêm cô bé Bòn Bon không còn nhõng nhẽo , nũng nịu nữa. Mà đã trở thành một thiếu nữ có cá tính mạnh mẽ cứng rắn . Nhớ lại lần gặp gỡ định mệnh dọc đường hôm đầu tiên nàng đến trình diện , có vẻ ngổ ngáo tinh nghịch làm sao ấy. Cử chỉ thật đáng yêu , dễ thương , cứ nhớ lại là ruột gan lại cồn cào. Không thể nào tập trung để làm việc được nên chàng lái xe đến thẳng dưỡng đường của Thẩm Di . Vẫn như mọi lần , cô mừng quýnh ôm chầm lấy anh mình . Xúc động chàng vỗ nhẹ lên vai em gái thầm thì chẳng hiểu có biết được điều mình nói không ? - Thẩm Di , cô em gái bé nhỏ của anh ! Hai ngày nữa thôi là em cùng Chí Côn lên đường sang Pháp . Chuyến đi này quyết định cả cuộc đời em đó . Anh cầu nguyện cha mẹ dưới suối vàng phù hộ cho 2 anh em ta vượt qua những chướng ngại cuối cùng này. Anh Hai chỉ muo6  n em trở lại thành một thiếu nữ bình thường nhất . Biết ghét , biết giận hờn . Như thế là đủ quá rồi. Đừng nhớ gì quá khứ ghê ghớm nữa. Thẩm Di ngước lên nhìn anh với đôi mắt long lanh trong vắt : - Cái gì ghê ghớm vậy anh Hai ? Chàng mỉm cười nắm tay em đi ra cửa , nháy mắt : - Anh Hai đưa em ra vườn hoa chơi nhé. - Hoan hô , anh Hai. Chàng không bỏ Thẩm Di đi thơ thẩn một mình mà cùng cô chơi đùa thỏa thích . Trong một thóang chàng muốn quên đi tất cả để trở thành một người anh Hai thật bình dị không bon chen quyền tước , không dằn vặt vì tình yêu không lối thoát. Tình cờ ông giám đốc bệnh viện đi ngang qua , thấy Chiêu Bằng ông gọi to : - Cậu Bằng ! Chàng đi nhanh đến , nghiêng người chào : - Ông giám đốc , có chuyện gì ạ ? - Hôm qua tôi có gọi điện thoại đến ông bác sĩ sẽ điều trị cho em gái cậu. Ông ta rất tin tưởng vào y học ngày naỵ Nhưng có điều tôi cần trao đổi với cậu. Cậu thừa biết đây chỉ là dưỡng đường , nên chúng tôi chỉ nhận chăm sóc an ủi bệnh nhân hơn là đi sâu vào chuyên khoa. Bởi vậy không bao giờ tôi hỏi về cuộc đời của Thẩm Di và nguyên nhân nào làm cho cô bé hoảng sợ đến mất trí nhớ đến như vậy ? Chàng cau mày khẽ hỏi lại : - Phải nói rõ nguyên nhân à ? Tôi nghĩ có lẽ không cần thiết . Vì tất cả những bệnh nhân tâm thần đa số là bị sốc do chấn động tinh thần 1 chuyện gì đó , nếu khơi dậy chỉ làm bệnh nhân và người nhà khổ tâm thêm mà thôi. Biết chàng có điều khó nói nên ông nhẹ nhàng vỗ vai chàng : - Chúng ta đến ngồi băng đá để trò chuyện và trông chừng Thẩm Di luôn. Nhìn gương mặt đăm chiêu của chàng , ông lựa lời thật cân nhắc mới lên tiếng : - Tôi từng tiếp xúc với rất nhiều thân nhân ở đây nên rất hiểu tâm trạng của cậu. Chuyện đã qua khơi dậy chỉ đau buồn thêm thôi. Tuy rất nhiều bệnh nhân bị sốc dẫn đến rối loạn thần kinh như cậu vừa nói là hoàn toàn chính xác , nhưng điều quan trọng là nguyên nhân nào dẫn đến chuyện ấy. Cậu có nghe ông bà ta có câu “thuốc đắng nhã tật” không ? Nếu cậu không chịu hợp tác với bác sĩ thì cuộc điều trị sẽ kéo dài và khó khăn cho cả đôi bên . Chắc cậu không đành lòng nhìn thấy cô em gái sẽ héo dần như chậu hoa không chịu tưới nước ? Chiêu Bằng gục đầu vào đôi bàn tay , thở dài : - Tôi nói sao cho ông hiểu giờ nhỉ ? Tóm lại em gái tôi vì bị dì ghẻ hành hạ tàn nhẫn quá nên dẫn đến tình trạng như hiện nay ông đã thấy. Ông giám đốc biết chàng còn nhiều điều cố giấu , nên ông đứng lên : - Tôi cầu chúc cho Thẩm Di mau bình phục . Nhưng sự tỉnh táo nhanh hay chậm tùy thuộc vào sự suy nghĩ của cậu. Ông giám đốc đi đã lâu mà Chiêu Bằng vẫn ngồi thừ lặng lẽ . Tình thế sao cứ muốn đẩy chàng vào bước đường cùng . Thẩm Di chạy đến kéo tay chàng : - Anh Hai , em đói bụng. Nhìn đồng hồ chàng giật mình , đã qua giờ ăn trưa từ lâu. Giọng hối hận , chàng ôm vai em dìu vào nhà : - Cho anh Hai xin lỗi nha ! Nhìn vào gương mặt ngây thơ của Thẩm Di chàng nhói đau , mình có quá ic  h kỷ , chỉ muốn bình yên hay không ? Xe đò vừa ngừng tại bến. Thanh Nhã vươn vai reo nhỏ : - Ô ! Không khí thành phố thật khác xa với rừng núi. Nó cứ sôi động trẻ trung làm mình cứ muốn nôn nao làm sao ấy. Trấn Hải nheo mắt hóm hỉnh : - Sao “người ta” đổi ý nhanh vậy nhỉ ? Cách đây không bao lâu , có người chán cảnh phồn hoa đô hội này để mai danh ẩn tic  h. Lần đầu tiên tái xuất giang hồ sao lại đổi thay nhanh thế ? Thanh Nhã nguýt xéo anh rồi nhéo thật mạnh làm Trấn Hải nhảy nhỏm : - Trời ơi ! Tha cho anh đi chứ. Người ta xuống xe hết rồi kìa. - Liệu thân anh đó nghe , lần này cô đơn đừng trách người dưng sao quá ác độc. Vừa khệ nệ xách mấy túi xuống đất , Trấn Hải cười làm lành : - Anh đùa chút mà , sao em nặng lời với anh dữ vậy? Anh đưa em về nhà nghe. Thanh Nhã khúc khích cười nhỏ : - Coi bộ cũng biết nịnh đầm đấy chứ. Thôi , từ nhà anh ngược đường khá xạ Từ trong rừng ra đây ai cũng mệt nhoài đưa đón làm chi cho phiền phức. Anh cứ về đi , em không có giận anh đâu mà lọ Vài hôm sang em cũng được. Còn nhớ địa chỉ không đấy ? - Chưa đến nhà em lần nào nhưng địa chỉ anh nhắm mắt cũng nhớ ràng ràng. Thanh Nhã ! Để em về một mình anh cảm thấy áy náy quá. Ai nỡ để người yêu lẽ loi bao giờ chứ. Cô chớp chớp mắt cảm động : - Trấn Hải ! Nếu thật sự yêu nhau thì đâu cần khách sáo. Anh nên nhớ Thanh Nhã của anh không phải là cô tiểu thư lá ngọc cành vàng mà anh lo lắng thái quá. Thôi , hẹn gặp lại. Trấn Hải chưa kịp nói lời nào thì Thanh Nhã đưa tay đón taxi vừa trờ tới. Cô mở cửa chỉ vào nói nhanh : - Chuyền đồ lên giùm em đi chứ. Sao cứ ngẩn ngơ vậy? Em đã nói không sao mà. Chiếc xe taxi đưa Thanh Nhã lướt nhanh , anh chỉ biết lắc đầu nhìn theo và cúi xuống , xách đồ , ngoắc taxi về nhà mình. Hoàn toàn không ngờ mình và Thanh Nhã lại yêu nhau. Anh cứ nghĩ. Suốt đời này sẽ không sao quên được hình bóng của Uyển Trinh. Nhưng với tính giản dị thẳng thắn , vừa cứng rắng như phái mạnh lại dịu dàng của phái yếu , Thanh Nhã dần chiếm tình cảm lúc nào anh cũng không haỵ Đến khi nhận ra được thì chẳng thể nào thiếu cô ấy. Và điều quan trọng hơn hết là Trấn Hải thức tỉnh được tình cảm anh dàng cho cô bé Bòn Bon năm xưa không phải là tình yêu lứa đôi , mà chính là sự yêu chiều lo lắng dành cho cô em gái. Tâm hồn anh lúc này thật thanh thản và yêu đời. Lần này về phép cùng Thanh Nhã , anh sẽ đưa người yêu đến ra mắt gia đình và cô em gái Uyển Trinh. Chắc hẳn cô bé sẽ tròn xoe đôi mắt và ôm chầm lấy Thanh Nhã và líu lọ Cô bé đáng yêu thế đấy. Về đến nhà bao lời thăm hỏi vây quanh lấy Trấn Hải. Sau bữa tiệc nhỏ anh mới “thoát nạn” được. Mang giò phong lan , anh lái xe thẳng đến nhà Uyển Trinh. Lần này chắc phải nghe vú Hiền mắng nữa cho xem. Tội nghiệp , bà rất yêu quý anh muốn làm cầu nối giữa anh và cô cháu gái. Nhưng định mệnh đã đặt sẵn 2 người là anh em thì mãi mãi là anh em mà thôi. Ngừng xe trước cổng , Trấn Hải giơ tay bấm chuông. Ngạc nhiên khi thấy không ai ra mở cổng. Giờ này trưa rồi , chắc chắn vú Hiền đi chợ về rồi chứ. Bấy giờ anh mới phát hiện vòng xích ngoài cổng. Như linh cảm có chuyện gì xảy ra , anh lật đật phóng xe thật nhanh. Nhưng hỏi ai mới được chứ ? Bạn bè của Uyển Trinh thì anh đều biết mặt , nhưng chưa đến nhà họ lần nào. Còn bà con thân thích , cô bé chẳng còn ai. Đúng rồi ! Công ty xuất nhập khẩu nơi Uyển Trinh làm việc , tại sao mình không nghỉ ra điều ấy nhỉ ? Chắc tay giám đốc của cô bé điều đi công tác đột xuất. Đã 1 lần nghe Uyển Trinh chỉ chỗ nên Trấn Hải nhanh chóng vòng xe lại công ty của nàng. Bác bảo vệ già nghi ngờ nhìn chàng trai phong trần khỏe mạnh với giò phong lan trên taỵ Trấn Hải lễ phép hỏi : - Chào bác. Xin cho cháu hỏi. Đây có phải là công ty xuất nhập khẩu X không ạ ? - Đúng rồi. Nhưng cậu cần tìm ai vậy ? - Dạ cháu là anh họ của Uyển Trinh thư ký của công ty này. Có phải cô ấy làm ở đây không hở bác ? Thời buổi lộn xộn này có thiếu gì cậu muốn làm quen cứ nhận bừa anh họ , anh bà con , anh hàng xóm... Ông bảo vệ chăm chú soi mói anh rồi gặng hỏi : - Nếu là anh họ cô Trinh sao cậu không tới nhà có hay hơn không ? Thấy thái độ dè dặt của ông , anh hiểu ngay nên mỉm cười : - Cháu là kỹ sư địa chất làm trong rừng xa lắm. Nay về phép đem cho cô bé giò phong lan mà cô bé thích. Nhưng ghé nhà không có ai , cổng lại khóa chặt. Cô ấy có đây không bác ? Như thế chắc đúng , vì trông cậu ta thành thật. Ông lắc đầu : - Cô Uyển Trinh nghỉ được 3 hôm rồi. Chỉ có ông tổng giám đốc biết lý do thôi , vì cô bé có gởi giấy xin phép nghỉ mà. - Bác có thể cho cháu gặp giám đốc không ạ ? Cháu chỉ hỏi vài câu , không làm phiền ông ấy đâu. Ông bảo vệ khoát tay : - Đang ngay lúc giờ nghỉ , cậu đợi một chút để tôi gọi điện thoại hỏi thử. Trong lúc ông bảo vệ gọi điện thoại , Hải quan sát công tỵ Anh tấm tắc khen thầm : - “Ông giám đốc quả là có oc   thẩm mỹ. Cơ sở thật khang trang nhưng không rườm rà.” Phía sân trước công ty là một vườn chậu kiểng đủ màu sắc , đủ loại , đủ kích thước trông thật hài hoà đến hoàn hảo. Ông bảo vệ trở ra đến cạnh anh : - Cậu gì đó ơi ! Cậu may đấy. Giám đốc đồng ý gặp cậu , cứ lên thẳng lầu ba rẻ về tay phải. - Cám ơn bác. Cảm phiền cho cháu gởi xe và giò phong lan. - Cứ để ngay phòng trực tôi đi. Công ty này chưa bao giờ xảy ra mất mát. Quả thật , giám đốc công ty này làm ăn chẳng tồi. Quản lý cả công ty to lớn thế này vào khuôn khổ chặt chẻ. Lên đến lầu 3 , anh đến ngay cửa phòng giám đốc , đưa tay gõ nhe. - Mời vào. Một giọng thật ấm vọng ra làm Trấn Hải cau mày. Vậy ông ta không đến nỗi già lắm. Anh đẩy cửa bước vào nhìn thấy 1 người đàn ông trạc tuổi mình ngồi trên ghế sa- lông , gương mặt thoáng vẻ đăm chiêu nhưng đầy bản lĩnh. Trấn Hải lên tiếng trước : - Xin lỗi đã làm phiền ông , tôi là anh họ... Người giám đốc ấy ngước mắt nhìn lên. Hai đôi mắt giao nhau trong một thoáng hiện lên vẻ sững sờ , mừng rỡ. Trấn Hải lắp bắp : - Ông có phải là... là... Chiêu Bằng không ? Cả Chiêu Bằng cũng cà lăm : - Còn ông phải chăng... phải là... Trấn Hải ? Hai người đàn ông ôm chầm lấy nhau , siết chặt. Trấn Hải qua phút xúc động , đấm mạnh vào vai bạn : - Thằng quỷ ! Hai mươi năm này mày trốn ở xó xỉnh nào thế ? Ô... xin lỗi... tao... tôi quen... Chiêu Bằng phá lên cười , dứ dứ tay vào mũi Trấn Hải : - Thì cứ mày tao có sao đâu? Mày đâu phải là nhân viên của tao. Thôi , ngồi xuống đây uống nước đi. Nghe bảo vệ báo , tao đâu ngờ là mày. - Tao cũng vậy. Định gặp ông gíam đốc tao chẳng nghỉ đến là thằng bạn năm xưa. - Mày có rảnh không ? Đĩ nhiên là chẳng có gì bận bịu cả. Mày hỏi để làm gì ? - Tao mời mày về nhà tao chơi. Chiều nay 2 thằng sẽ say một bữa được chớ. - OK Ông bảo vệ thấy 2 người choàng vai nhau thân thiện đi ra , ông tròn mắt ngạc nhiên. Chàng chỉ về phía gara : - Mày đứng đây đợi tao lấy xe chở mày về nhà. - Không cần đâu , mày cứ chạy trước , tau sẽ theo sau. Tao có mượn xe thằng em. Trấn Hải ra đến cổng , gật đầu chào ông bảo vệ : - Cháu cám ơn bác. Cháu lấy xe và giò phong lan nhé ! - Cậu gì đó ơi ! Ông ngập ngừng lại thôi , anh nhướng mắt lạ lẩm : - Bác định hỏi gì cháu ạ ? Ông gãi gãi đầu cười xoà : - Cho già này tò mò một chút. Cậu có quen tổng giám đốc à ? Lúc mới vào tôi nhớ không lầm là cậu không biết ông ấy mà ! Hai điều tôi nói có đúng không ? Nhìn thấy Chiêu Bằng lái xe ra tới anh nói nhanh : - Vâng , bác nói cả 2 đều đúng cả. Trấn Hải phóng nhanh theo để lại ông bảo vệ với nỗi ngẩn ngơ thắc mắc không sao lý giải được. Trấn Hải gật gù khi đến nhà Chiêu Bằng : - Cũng được đấy ! Tao đâu ngờ thằng bạn xấu xí ngày xưa cũng có thẩm mỹ đấy chứ ? Chàng trả đủa ngay : - Tao cũng đâu tin được thằng nhóc hay ăn vụng lúc nhỏ trở thành kỹ sư. Cả 2 cười lên ha hả , Chiêu Bằng bưng ra một chai rượu và bày đầy một bàn thức ăn : - Đây là chai rượu quý , tao cất lâu lắm rồi. Hôm nay đem ra đãi mày , không say không về nhé ! - Thức ăn sao có nhanh vậy ? - Độc thân mà phải dự trữ đồ nguội chứ. Chiêu Bằng nâng ly lên : - Chúc sự thành công của cả 2. - Chúc tình bạn của chúng ta bền lâu. Trấn Hải đặt ly xuống bàn nói chậm rãi - Chiêu Bằng ! Mày có biết cô thư ký Uyển Trinh của mày là ai không ? Biết anh nhắc đến ai , Chiêu Bằng vờ bưng ly rượu lên uống cạn : - Thì là nhân viên của công ty. - Là cô bé Bòn Bon của chúng ta đó. “Xoảng” ! Ly rượu trên tay chàng rơi xuống đất vỡ tan. Chàng cúi xuống lượm những mãnh vỡ để che giấu đôi tay đang run bắn và gương mặt trắng bệch điều mà chàng cố tình quên thì lại bị phanh phui một cách rõ ràng. Trấn Hải có vẻ cảm thông với chàng : - Đừng xúc động thái quá. Chẳng lẽ lúc cô bé làm ở đây mày không đọc lý lịch ư? Và không nhận ra ư ? Chàng lắc đầu buồn bã : - Tao ra đi lúc Bòn Bon có 5 tuổi. Phụ nữ thường quá thay đổi , làm sao nhận ra được Uyển Trinh là cô bé ngày xưa. Còn lý lịch thì có biết bao nhiêu người trùng tên họ và quê quán. - Kể cũng phải. Tao nhớ mày bỏ đi , lúc đó cả 2 đứa mình đều 12 tuổi. Cái tuổi đủ để chúng ta nhận ra nhau. À ! Còn Thẩm Di đâu ? Chiêu Bằng thóang rùng mình : - Mày còn nhớ con bé sao ? - Nhớ chứ. Cô bé quá nhút nhát , không tiếp xúc với ai cả. - Ờ... Ờ ! Tao cho nó đi làm xạ Có dịp tao sẽ cho 2 anh em gặp nhau. À ! Mày có vợ con gì chưa ? Mắt ngời hạnh phúc , Trấn Hải gật gù : - Chưa , nhưng sắp có. Cô ấy cùng ngành với tao. Tụi tao định lần này về ra mắt đôi bên. Mày là người tao nhớ đầu tiên , kế đến là Bòn Bon , còn mày ? Chàng ấp úng : - Tao hả Tao... - Lần trước về , tao nghe nói Uyển Trinh bị nạn và mày cứu cô bé. Anh hùng cứu mỹ nhân chắc chắn sẽ nảy ra tình cảm. Phải thế không ? Chiêu Bằng đành thú nhận : - Mày thật là... Đúng , chúng tao yêu nhau. Trấn Hải vỗ tay reo lên : - Tuyệt quá ! Uyển Trinh mà biết mày là thằng Pằng Pằng thì mừng phải biết , có lẽ còn yêu mày nhiều hơn nữa. Đúng là duyên nợ phải không ? Ngày xưa mày thường bảo lớn lên cưới cô bé mà. - Nhưng không biết cô bé hiểu lầm chuyện gì nên giận dỗi xin nghỉ phép , kéo cả vú Hiền đi đâu rồi. Trấn Hải tròn xoe mắt : Có chuyện đó nữa à ? Mà không sao , đừng lo quá. Trong tình yêu phải có giận hờn thương nhớ mới có mùi vị chứ. À , quên nữa ! Sao ngày đó mày lẳng lặng dẫn em gái bỏ ra đi không nói lấy một lời. Mày cũng tệ thật đó. Tao , mày và Bòn Bon là bộ ba không rời nhau lúc cha mẹ cô bé chết thảm thương mà mày chẳng qua thắp nén nhanh mà bỏ đi biệt tích. Bòn Bon rất yêu quý và luôn nhớ về mày , nhưng cô bé sẽ không bỏ qua chuyện này đâu. Hãy nói tao nghe , chuyện gì xảy ra lúc đó vậy ? Gương mặt chàng hằn lên nét đớn đau không che giấu : - Tại sao có những điều tao muốn quên mà mọi người lại không cho nó đi vào dĩ vãng ? Mày cũng thừa biết gia đình tao là một nghịch cảnh. Mẹ mất sớm , cha tao đi bước nữa để có người chăm sóc 2 anh em. Nào ngờ dì ghẻ tao là con rắn độc... Trấn Hải gật gù chen vào , vẻ đồng tình : - Tao nhớ chứ. Lúc đó cả làng ai cũng thương 2 anh em mày nhưng không sao giúp đỡ được. Bà ấy cứ như con rối đến chói mắt. Ai ngờ ngoài 40 mà lúc nào trên đầu cũng giắt cây trâm hình hoa hướng dương vàng rực rỡ. Thật chẳng giống ai. Trấn Hải không để ý gương mặt biến dạng của bạn , vẫn đều giọng : - Nhắc đến hoa hướng dương tao mới nhớ tội nghiệp thật. Hôm ấy cha mẹ của Bòn Bon đi ra tỉnh về có mua tặng con gái chiếc kẹp tóc hình hoa hướng dương thật đẹp , nhưng chưa kịp trao cho con gái thì đã ra đi vĩnh viễn. Mỗi lần nhớ lại cô bé có vẻ đau lòng lắm. Bỗng Chiêu Bằng ôm đầu rên rỉ : - Hôm nào rãnh tao sẽ kể cho mày nghe. Bây giờ tao nhức đầu quá. Có lẽ rượu quá mạnh và đêm qua tao làm việc thật khuya. Tuy thân thiết nhưng Trấn Hải vô cùng tế nhị , anh đứng lên : - Tao còn ở lại thành phố này lâu dài mà , có dịp 2 thằng sẽ lai rai tiếp. Mày đừng lọ Uyển Trinh nay mai sẽ trở về thôi và nhớ đừng làm cho cô bé Bòn Bon của chúng ta buồn nhé. Nếu không tao sẽ hỏi tội mày. - Tao biết tao phải làm gì mà. - Tao về nhé. Mỗi ngày tao sẽ ghé nhà cô bé xem sao. Nếu biết người yêu chính là thằng Pằng Pằng ngày xưa , cô bé mừng phải biết. - Tao cấm mày không được nói ra điều đó , mày đừng trách tao nhé ? và đừng gọi tên Bòn Bon , cứ gọi Uyển Trinh như hiện nay. - Tao hiểu rồi. Mày muốn mình là người đầu tiên báo tin chứ gì ? Cũng ấn tượng lắm. Bye nhé. Trấn Hải vừa khuất sau cổng thì Chiêu Bằng chụp chai rượu đập xuống bàn vỡ tan , chàng điên loạn gầm lên : - Uyển Trinh ơi ! Bòn Bon ơi ! Tại sao định mệnh lại bắt chúng ta đến với nhau chứ ? Anh cứ ngỡ tình yêu của chúng mình sẽ chôn vùi quá khứ khổ đau. Nào ngờ hôm nay , thằng bạn nối khố ngày xưa đã đào xới lên không thương tiếc. Anh là kẻ có tội đối vối gia đình em. Anh đã lừa dối em đến phũ phàng. Phải chi Uyển Trinh đừng là cô bé Bòn Bon ngày xưa thì anh không đau khổ như thế này , phải chi anh hoàn toàn mất trí như Thẩm Di thì lương tâm anh đâu dằn vặt như ngày hôm naỵ Anh thừa biết. Nếu khi rõ sự thật em không thể nào tha thứ cho anh được. Không thể nào.... Nước mắt lăn dài , Chiêu Bằng cắn môi đến rướm máu. Chàng muốn uống thật say để quên hết , nhưng không hiểu sao càng uống càng tỉnh táo hơn nhiều. Đôi mắt ngây thơ trong veo cười với chàng , đôi môi đỏ mọng mời gọi chàng. Chiêu Bằng lắc đầu thật mạnh và đi đến ngăn kéo lấy viên thuốc an thần bỏ vào miệng , nó sẽ giúp chàng thanh thản hết đêm nay. 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 12
Uyển Trinh nằm dài ra ghế xa- lông kêu lên thic  h thú : - Vú ơi ! Đúng là nơi đâu cũng không bằng nhà mình , thoải mái thật. Bà Hiền soạn đồ ra bàn mỉm cười : - Con đi 10 ngày rồi , chắc ở nhà cậu Bằng lên ruột quá. Nàng chu môi bướng bỉnh : - Đáng đời. Một lần cho biết khổ với người ta chứ. - Hồi nãy , vú mang quà qua biếu bác hàng xóm. Bác ấy bảo , ngay sáng mình đi , cậu Bằng đã đến đây tìm. Cậu ấy có vẻ lo lắng lắm , vậy con có vừa lòng chưa ? Đỏ mặt nàng ấp úng : - Thì... thì con đã hứa với vú bỏ qua hết cho anh ấy rồi mà. - Phải rồi , sự ghen tuông mù quáng chỉ làm 2 đứa khổ thôi. Nếu cần thiết con trực tiếp gặp cậu ấy để hỏi xem người con gái ấy là ai? Có họ hàng không ? - Ơ , không được đâu , chẳng khác chi “lạy ông con ơ bui. này”. Đã đi rình lén người ta mà con` khai báo , xấu hổ chết. Có tiếng chuông cổng cả 2 đều nhìn ra , Uyển Trinh tinh mắt hét vang : - Anh Hải về , vú ơi ! Nàng nhanh nhẹn chạy ra , líu lo : - Sao anh biết hôm nay em và vú về mà ghé vậy hả ? Anh về thành phố từ lúc nào mà không báo em hay? Anh có ghé nhà... - Em làm một hơi anh biết trả lời câu nào trước đây. Phải bảo cậu Bằng dạy em lại mới được. Mắc cỡ nàng chạy biến vào nhà. Bà Hiền thấy Trấn Hải mừng rỡ : - Hải đó hở con ? Ngồi xuống đây đi. Lần nào về cũng mang phong lan , nặng nề cồng kềnh quá ! - Không sao đâu vú. Có chút quà cho Bòn Bon mừng , cô bé thích hoa lắm. Có người nào ra nhận không nào ? Nàng bẽn lẽn giơ tay ra nhận lấy giò phong lan định lên lầu , chợt khựng lại khi nghe anh lên tiếng : - Con về cả tuần lễ rồi. Thấy nhà cửa đóng kín , con hoảng hồn vào công ty của Uyển Trinh hỏi con bé đi đâu. Tình cờ mới biết được giám đốc của Uyển Trinh chính là... - Là ai hả anh Hải? – Nàng vờ hỏi. Sực nhớ mình vừa lỡ lời , anh trớ đi : - Giám đốc là Chiêu Bằng... , em rễ tương lai của anh đúng không ? Uyển Trinh trề môi : - Tưởng chuyện gì. Nhưng sao lúc này anh không gọi em là Bòn Bon nữa ? - Em lớn rồi , cứ Bòn Bon mãi người yêu của em sẽ cười. Miễn sao trong lòng tụi anh , em luôn là Bòn Bon là được rồi. - Tui. anh là ai chứ ? Trấn Hải lúng túng khoát tay : - Anh nói lộn mà , em mang lên lầu tưới đi , coi chừng chết đấy. Khi nàng đi khuất sau cầu thang , anh quay sang bà Hiền. - Vú về chừng vào vậy? Đi chơi vui không vú ? - Cũng khoảng 1 tiếng. Vậy hôm nào con cũng ghé qua nhà nhà à ? Tội nghiệp chưa. À ! Con nói ghé công ty của em con , vậy con có gặp cậu Bằng không ? - Dạ có , còn vú ? Bà Hiền lắc đầu : - Có lần cậu ấy ghé nhưng không gặp vú , đến nay chẳng thấy đâu. Thấy anh như suy nghỉ điều gì đó , bà Hiền gọi giật : - Con nghỉ gì vậy Hải? Có phải cậu Bằng có vấn đề không ? Chính Bòn Bon thấy cậu ấy gặp một cô gái , cả 2 có vẻ thân thiện lắm , nên con nhỏ giận dỗi kéo vú đi nghỉ mát đó. Thật sự vú không biết thực hư thế nào. Con có tin cậu Bằng là người đàng hoàng không ? - Chắc chắn như vậy. Cô gái mà con bé gặp là em gái cậu ấy. Cậu Bằng rất yêu Bòn Bon vú à ! Bà Hiền nghi ngờ nhìn anh : - Tại sao mới gặp lần đầu mà con biết rành về cậu ta quá vậy , Hải ? - Dạ , da... tại... tại tui. con là cánh đàn ông nên dể hiểu nhau. - Vú biết con có chuyện gì đó giấu vú , con xem thường vú già rồi phải không ? Vú lẩm cẩm quá rồi chứ gì ? - Con xin lỗi. Hoàn toàn con không bao giờ có ý đó. Chỉ vì lời hứa thôi. Con là đàn ông , con phải giữ lời chứ. Bà nghiêm giọng nhìn anh : - Vú hỏi thật con có thương cháu gái vú không hả ? Trấn Hải do dự như lựa lời mới đáp : - Con luôn xem cô bé như là cô em gái ruột của mình. - Như thế được rồi. Chắc chắn con chẳng muốn con bé khổ chứ ? Cứ nói thật những gì con biết về người con vừa gọi là “em rể tương lai” đó chăng ? Uyển Trinh vừa bước xuống mấy bậc thang , cảm thấy không khí có vẻ hơi căng thẳng , nên nàng rón rén lùi trở lên , đứng yên lắng nghe. Nàng linh cảm có chuyện gì đó liên quan đến hạnh phúc của nàng. Anh suy nghỉ chớp nhoáng. Chuyện này cũng chẳng ghê ghớm lắm , chỉ là tin vui cho cả nhà thôi. Nếu Chiêu Bằng mà biết được chắc hắn cũng không nỡ trách móc anh khi tình thế bắt buộc. Nghỉ thế , Trấn Hải sáng mắt lên , vẻ hồ hởi : - Vú à ! Vú còn nhớ thằng nhóc Pằng Pằng trong nhóm tụi con ngày đó không ? Nó có bà dì ghẻ ác độc và cô em gái đó. Bà Hiền cau mày ngạc nhiên : Đĩ nhiên là nhớ. Nhưng có lẽ gặp lại nó vú nhìn không ra. 20 năm rồi còn gì. Nhưng có liên quan gì đến cậu người yêu của Bòn Bon đâu. Anh cười to sảng khoái : - Liên quan chứ vú. Liên quan nhiều nữa là khác. Giám đốc của Uyển Trinh chính là Pằng Pằng của tụi con đó. Bà Hiền tái mặt hỏi nhanh : - Con không nhìn lầm chứ. 20 năm , thời gian đâu phải là ít. - Chắc chắn mà. Lúc chia tay , tui. con 12 tuổi rồi , chẳng phải nhỏ. Hai đứa con còn uống rượu và tâm sự nữa kìa. Thằng Pằng Pằng không cho con nói ra chuyện này mà để chính miện nó bày tỏ. Tại vú hỏi hoài nên con đành lỗi hứa với bạn thôi. - Hừ ! Làm sao mà nó dám nói ra sự thật chứ. Đúng là oan gia mà. - Vú nói gì mà oan giả Con chẳng hiểu ý vú. Uyển Trinh chạy ào xuống , níu lấy tay anh , nước mắt ràn rụa trên mặt : Anh Trấn Hải ! Anh nói có thật không ? Chiêu Bằng chính là Pằng Pằng của chúng ta ? Anh sẻ chia nỗi mừng rỡ của nàng bằng cách vỗ vỗ nhẹ lên mái tóc nàng : - Đúng vậy. Chắc chắn 100%. Người con gái mà em nhìn thấy chính là Thẩm Di , cô em gái của cậu ấy. Sự vui mừng đến choáng ngợp nên nàng chẳng nhớ ra Thẩm Di trong dưỡng đường. Nàng nghẹn ngào nói nhỏ : - Vậy là em nghi oan cho anh ấy. Em phải đến xin lỗi Chiêu Bằng mới được. Nàng chạy vụt nhanh ra đường , chưa ai kịp phản ứng điều gì. Bà Hiền bừng tỉnh hét to : - Bòn Bon ! Con không được đến đó. Con phải quay lại ngaỵ Vú nói , con có nghe không ? Trấn Hải ôm vai bà khuyên giải : - Vú à ! Cô bé lớn rồi , vú đừng lo lắng quá ! Bòn Bon của chúng ta quả là cô gái đầy bản lĩnh , dám nhận lỗi của mình. Trong tình yêu phải có sự thành thạt và tôn trọng mới bền vững. Bà chán nản ngồi phịch xuống ghế : - Nhưng chỉ có mình con bé thành thật thôi. Còn cậu ấy thì... - Thì sao hở vú ? Con biết Chiêu Bằng nó tốt lắm. Nhưng đời nó bị vùi dập nhiều quá. - Vú xin lỗi nghe. Vú hơi mệt. - Vâng. Con đưa vú vào nghỉ. Hôm nào rảnh , con và thằng Bằng sẽ đến thăm vú. Bà Hiền nhắm nghiền mắt , nghe tiếng chân Trấn Hải xa dần. Cái thằng thật tốt. Phải chi cô cháu gái bà yêu nó thì bà đâu khó xử như bây giờ. Bà Hiền ra đốt mấy nén nhan khấn vái : - Anh Lâm Kỳ và chị Chu Lan có linh thiêng hãy cho em biết mình phải làm gì. Chuyện ngày xưa chỉ có chúng ta mới biết được. Thà nói thật cho con bé biết. Tuy đau khổ một thời gian rồi cũng nguôi ngoai , còn hơn về sau mà Bòn Bon biết được sẽ ân hận suốt đời. Anh chị hãy giúp em có thêm can đảm để nói với con gái anh chị. Trong lúc đó Uyển Trinh đang ngồi trên taxi đến nhà Chiêu Bằng. Nàng có cảm giác xe chạy quá chậm. Nàng nhấp nhỏm trên ghế : - Anh tài xế ơi ! Có thể nhanh lên tí xíu thôi được không ? Người tài xế hóm hỉnh : Đĩ nhiên tôi muốn giúp cô bé lắm. Nhưng hôm nay là ngày nghỉ , mọi người cứ đổ xô ra đường , cô không thấy sao ? Quả thật , đường phố đông đúc thật. Nàng sực nhớ lại. Nếu hôm nay không phải là ngày nghỉ thì sẽ khó gặp chàng. Nàng mỉm cười duyên dáng : - Không sao. Từ từ đến cũng được Đúng là con gái thay đổi thất thường , vừa nói xong lại đổi ý ngay rồi. Nhưng cuối cùng cũng đến đích. Nàng dúi đại tiền vào tay tài xế và mở vội cửa phóng xuống đất. Cánh cổng chỉ khép hờ với chiếc xe hơi màu sữa quen thuộc. Chắc chàng định đi đâu đó. Nàng lao vội vào nhà như cơn lốc. Chiêu Bằng đang ngồi trên ghế chăm chú đọc báo. Nàng chụp vội tờ báo quăng mạnh , rồi đấm thùm thụp vào ngực Chiêu Bằng và khóc : - Anh ác độc lắm , anh tàn nhẫn lắm. Qua phút bất ngờ , khi nhận ra Uyển Trinh , chàng ôm chặt lấy nàng : - Em đấy hở , Uyển Trinh ? Lần này nhất định anh sẽ không cho em đi nữa đâu. Em biết không ? Mấy ngày qua vắng em , anh cứ như ngu8ời mất hồn. Đừng bỏ anh nghe cô bé. Chàng nâng gương mặt ràn rụa nước mắt của nàng lên định hôn thì Uyển Trinh đẩy mạnh chàng ra , ấm ức nói : - Tại sao anh biết mà giấu em ? Anh có biết em mong chờ anh từng giờ từng phút không ? Anh nhẫn tâm quá ! Nhưng chẳng hiểu sao em lại cứ yêu anh. - Anh biết lỗi anh rồi. Anh xin lỗi tất cả. Em cứ mắng nhiếc , thậm chí cắn anh thật đau đi , anh cũng cam lòng. Nàng lắc đầu mím môi : - Em hoàn toàn không muốn hành hạ anh. Em chỉ muốn hiểu tại sao anh không nói cho em biết anh là Pằng Pằng của Bòn Bon năm xưa. Chàng cơ hồ thấy mặt đất sụp xuống chân mình. Điều mà chàng nghỉ đến nhưng không lường nó đến sớm như vậy. Chẳng lẽ cuộc tình vừa chớm nở của cả hai quá ngọt ngào lại chấm dứt hay sao? Thấy chàng gục đầu im lặng nàng giận dỗi nói : - Trấn Hải không nhỏ mọn như anh nghĩ đâu. Chỉ vì vú bắt buộc nên anh ấy phải nói ra sự thật. Bây giờ nếu anh cứ im lặng , em về đây. Chiêu Bằng chụp 2 tay Uyển Trinh nắm chặt , đôi mắt vằn đỏ những tia máu , chàng gằn giọng : - Phải. Anh chính là Pằng Pằng lấy tổ chim cho em , để lại vết sẹo trên đầu không phai. Anh chính là Pằng Pằng từng chiều chuộng em và từng tuyên bố lớn lên sẽ cưới em làm vợ. Anh cũng là Pằng Pằng vô tình , vô nghĩa khi biết em là cô bé Bòn Bon mà vẫn cố tình giấu giếm thân phận mình. Uyển Trinh ! Em đừng nên hỏi anh , tại sao và tại sao nữa. Tóm lại , anh là một thằng đàn ông chẳng ra chi , chỉ làm cho người yêu đau khổ mà thôi. Em về đi. Uyển Trinh ! Chúng ta chia tay nhau đi em. Cũng không muộn đâu. Nàng hét to hoảng loạn , vùng vẫy , cố thoát khỏi đôi tay kềm chặt của chàng nhưng vô ic  h. Nàng khóc oà : - Pằng Pằng ơi ! Anh thay đổi thật rồi. Anh không còn yêu quý em bé Bòn Bon nữa. Anh sờ tay lên đầu mình đi , xem còn vết sẹo ngày xưa không mà anh vội phủi tay tất cả. Em luôn tôn trọng hình bóng anh trong trái tim nhỏ bé của em. Thật sự em lầm to , lầm thật rồi. Không ngờ ngày hội ngộ lại nhận ra Pằng Pằng đã đi từ lâu rồi , cách đây hai mươi năm. Những giọt nước mắt làm chàng nhụt chí , vội ôm chặt lấy nàng hôn tới tấp lên mặt , lên môi nàng , thì thầm : - Cho anh xin lỗi. Biết nói sao cho em hiểu hết tình yêu mà anh dành cho em. Quả thật anh cũng nhớ em lắm. Nhưng thời gian cứ trôi qua một cách không thương tiếc mà hình bóng em bặt tăm. Anh có tìm về quê quán của chúng mình nhưng người ta bảo em dọn đi từ lâu. Rồi anh gặp cô thư ký Uyển Trinh. Anh muốn dừng bước chờ đợi , tuy cô bé ngày xưa luôn ngự trị trong anh và một ngày kia , anh nhận ra em. Anh cứ muốn hét to cho cả thếgiới biết anh vui biết chừng nào. Lời nói ân tình cùng những nụ hôn của chàng làm Uyển Trinh tủi thân , khóc tấm tức : - Sao anh lại không chịu nói ra và ngày xưa anh bỏ đi lẳng lặng ? Chiêu Bằng nâng gương mặt khả ái của người yêu lên , run giọng : - Uyển Trinh ! Anh xin em nên nhìn thẳng vào mắt anh đi. Cửa sổ của tâm hồn này sẽ nói cho em biết anh rất thành thật khi thốt lên câu yêu em. Em có hiểu điều đó không ? Uyển Trinh lẳng lặng gật đầu , rồi tựa vào lồng ngực vững chãi cu/a người yêu. Nàng chớp chớp mắt nghe chàng tiếp : - Anh không dám lên án dì ghẻ của anh. Nhưng chính cách đối xử của bà đã làm ảnh hưởng đến cuộc sống và tinh thần của anh. Uyển Trinh ! Nếu anh có lỗi lầm gì đối với em , thì em có thể tha thứ tất cả cho anh hay không ? Nàng nhỏ nhẹ thì thầm : - Khi biết anh là Pằng Pằng thì tình yêu em dành cho anh càng sâu đậm hơn. Chuyện quá khứ đã qua rồi , có chăng chỉ là sai lầm của trẻ con. Em không cần biết chuyện gì anh cứ áy náy xin lỗi em. Em chỉ mong ngay từ bây giờ hai ta mãi mãi hiểu nhau và hạnh phúc thôi. - Cám ơn em. Cô bé của anh quả là tuyệt vời. Cám ơn em nhiều lắm. Hai người trao cho nhau những ngọt ngào say đắm của nụ hôn. Chiêu Bằng luôn mng sóng gió hãy lặng yên , đừng bao giờ khuấy động cuộc sống của cả hai. Chàng sẽ trân trọng , nâng niu nàng như cố bù đắp xóa tan bao nhiêu chuyện mà chàng cố tình giấu giếm... Vú ơi ! Con xin lỗi vú mà. Vú mà giận , con khổ tâm lắm , vú có biết không ? Uyển Trinh nghẹn ngào nắm lấy tay bà Hiền , nhưng bà vẫn im lặng. Đã 2 ngày nay bà tỏ thái độ ấy với nàng , từ khi nàng từ nhà Chiêu Bằng về. Tuy không hiểu mình đã làm nên tội gì , nhưng nàng vẫn cố làm cho bà vui. Nàng oà khóc : - Vú ơi , vú cứ nói ra đi , con hứa sẽ luôn nghe lời vú mà. Bà Hiền quay lại , vuốt tóc nàng , đôi mắt già nua đã rướm lệ. Bà chậm rãi lên tiếng : - Bòn Bon ! Hoàn toàn vú không giận con. - Vậy sao vú cứ im lặng không nói chuyện với con chứ ? - Đúng là oan nghiệt ! Vú đang suy nghĩ để bắt đầu nói chuyện với con như thế nào đây. Con hãy nói thật cho vú nghe , con thương cha mẹ không ? Uyển Trinh chùi nước mắt gật đầu : - Tuy cha mẹ mất sớm lúc con chỉ mới lên 5 tuổi , nhưng ký ức về cha mẹ vẫn in đậm trong con. Cha mỗi lần đi làm vễ hay hôn lên mặt con , hàm râu làm con thật nhột. Còn mẹ hay mua cho con bao nhiêu là quần áo đẹp , kẹp nữa. Mỗi đêm , mẹ thường hát ru con ngủ. À ! Quên nữa. Còn cái kẹp có đính một đóa hoa hướng dương vàng rực , con luôn trang trọng cất trong hộp. - Cha mẹ nào không muốn cho con vui , nhưng chị Chu Lan chưa kịp cài lên đầu con gái chiếc kẹp đã lìa đời. Con đối xử với cậu Bằng như thế nào ? Nàng cúi đầu e thẹn : - Chúng con yêu nhau , chỉ chờ ý kiến của vú mà thôi. Bà Hiền nhìn chăm chú vào mặt cô cháu gái , nghiêm giọng : - Ý kiến của vú là không. Mãi mãi là không , con nghe rõ chứ ? Bủn rủn tay chân , nàng cố run giọng , gắng gượng hỏi : - Tại sao vậy vú ? Vú... vú không thương con hay sao? Chúng con yêu nhau mà vú. - Bởi thương con , nên vú mới ngăn cản từ trong trứng nước. Nếu về sau , con hối hận không muộn đó. Uyển Trinh bật khóc : - Chính vú khuyên con ở đời ai lại không có khuyết điểm. Nếu vú giận Chiêu Bằng vì anh ấy không đến ra mắt vú , con sẽ gọi anh ấy tạ lỗi trước mặt vú. - Vú đâu phải là người nhỏ mọn. Thôi , con đừng năn nỉ vú nữa. Trên đời đâu chỉ có một Chiêu Bằng là đàn ông. Trấn Hải nó rất yêu con... Nàng bịt tai lại , hét lớn : - Vú không thương con nữa , con ghét vú vì vú cản trở tình yêu của con. - Bòn Bon ! Vú nhất định không thay đổi quyết định đâu. Nếu con cố tình chạy theo tiếng nói của trái tim thì bà vú già này không quan trọng. Chỉ sợ vong hồn cha mẹ con dưới suối vàng không được yên ổn. Con có biết vì sao cha mẹ con mất không ? Yên lặng thật lâu , nàng buông 2 tay xuống vì những lời nói rành rọt của bà Hiền , nàng không nghe sót chữ nào. Nàng gật đầu nín tủi hờn : - Mẹ con từ lâu bị yếu tim , còn cha con mang chứng cao huyết áp. Hai căn bệnh quái ác đó đã cướp mất 2 người thân của con. Bà Hiền vuốt toc   cô cháu gái , đó là thói quen mỗi khi nàng cần được che chở. Bà thở dài áo não : - Thôi , vú không giấu con nữa. Cha mẹ con mất đã 20 năm là 20 năm vú sống trong ray rức. Nếu con không gặp lại thằng Pằng Pằng thì vú sẽ mang chuyện này về dưới suối vàng cùng cha mẹ con. Vốn thông minh , nàng hồi hộp hỏi nhanh : - Chẳng lẽ Pằng Pằng biết gì về cái chết của cha mẹ con ? Vú nói đi. - Chẳng những cậu ấy biết mà còn liên quan nữa kìa. Tuy mang hai chứng bệnh mãn tính kia , nhưng hiếm có ai mất gần 40 tuổi như thế. Chỉ có xảy ra chuyện gì đó làm chấn động họ thôi. Uyển Trinh sốt ruột , hối thúc bà : - Vú nói thẳng ra đi. Cứ vòng vo hoài , làm con hồi hộp quá. Bà cau mày như sắp xếp câu chuyện , rồi thong thả kể : - Cách đây 20 năm. Hôm ấy , cha con đi công tác xa đến mấy hôm mới về vì ông đang đấu thầu một công trình quan trọng để xây đựng. Sợ con buồn , nên mẹ con ra chợ mua vễ cho con một chiếc kẹp hình hoa hướng dương thật xinh xắn. Gọi mãi không thấy con đâu , nên mẹ con nhờ vú sang nhà hàng xóm tìm. Khi tìm được con , vú quay trở về nhà thì thấy một cảnh tượng kinh hoàng... - Chuyện gì hở vú ? Bà cô nén xúc động , tiếp : - Mẹ con nằm giữa nhà bất động. Vú lay mãi mới biế mẹ con không còn nữa. Vú vội đánh điện tính cho cha con. Chỉ trong vòng một buổi , cha con về đến nhà. Người chết lặng , trân trối nhìn mẹ con. Khi giúp vú thay đổi xiêm y cho mẹ con , thì cha con loạng choạng ngã vật ra bất tỉnh. Bác sĩ bảo cha con vì xúc động mạnh nên huyết áp cao dẫn đến tai biến mạch máu não. Uyển Trinh nhắm mắt đau đớn , rồi mở choàng mắt ra , bật hỏi : - Nhưng có liên quan gì đến Chiêu Bằng ? - Vú vào đến cửa thì thấy cậu bé đang quỳ gối cạnh mẹ con. Vú nghe rõ ràng , cậu ấy nói : “Bác ơi ! tha lỗi cho con. Con sợ lắm”. Vừa thấy vú nó vụt chạy ngay và đêm đó anh em dẫn nhau đi biệt tích. Khi thay đồ cho mẹ con , tay chân và trước mặt nhiều vết xước do càu cấu của bàn tay trẻ con. Bòn Bon ! Vì những điều ấy , con nghỉ sao đây? Cho dù chỉ là đứa bé mới 12 tuổi , không cố ý hại người. Nhu8ng sao nó lại bỏ trốn và có mặt tại nơi lúc mẹ con mất ? Nếu con yêu người khác thì có lẽ suốt đời vú giữ trong lòng vú. Nhưng người ấy là Pằng Pằng , kẻ liên quan trực tiếp đến sự mồ côi của con. Nàng trừng trừng nhìn vào mắt bà Hiền như không tin lời đó là sự thật. Bà tiếp : - Đến bây giờ chẳng ai biết được chuyện gì xảy ra đêm hôm đó ngoài Chiêu Bằng. Có lẽ cậu ta nhận ra con , nên không dám đến đây gặp vú. Nhưng câu nói của bà làm nàng dần nhớ lại chuyện trước kia. Lần đầu tiên đến nhà , chàng có thái độ rất lạ lùng khi thấy di ảnh của cha mẹ. ...”Em có nhớ cha mẹ mất ngày nào? Có bạn bè không ? Từ nhỏ có tên gọi nào khác ?”. ...”Nếu gặp lại anh bạn ngày xưa , em có thể tha thứ tất cả cho anh ấy không ?”. ...”Em đừng nên hỏi tại sao. Chúng ta nên chia tay nhau , cũng không muộn đâu”. Sao những câu nói mập mờ đầy hàm ý của chàng , nàng vô tình không hiểu. Bây giờ nhớ lại , như có luồng điện vô hình chạy dọc theo sống lưng. Nàng quỵ xuống , úp mặt vào lòng bà khóc ngất. - Tại sao lại như thế chứ ? - Vú biết con buồn lắm. Nhưng vú không thể nào giấu con được. Theo vú , có thể cậu ấy muốn lấy cái kẹp tóc về cho em gái , nhưng mẹ con không đồng ý , mới có sự giằng cọ Vì xúc động hoặc giận dữ mẹ con ngất đi. Đó là sự nguy hại nhất cho người suy tim. Uyển Trinh chạy nhanh về phòng , bịt tai lại gào lên : - Vú làm ơn đừng nói nữa. Con biết mình phải làm gì rồi. Bà Hiền nhìn theo rưng rưng lệ : - Tội nghiệp. Đúng là oan nghiệt mà. Nàng đóng cửa , khóa chặt lại và nhào lên giường khóc oà lên. Bao nhiêu ước mơ và hy vọng phút chốc tan thành mây khói. Chiêu Bằng ơi ! Anh ác độc , tàn nhẫn vô cùng. Anh cứ xem tôi là con búp bê không hơn không kém. Ngày ấu thơ bao nhiêu tình thương tôi dành cho anh. Ngày trưởng than`h bấy nhiêu tình yêu tôi dâng trọn cho anh. Thế mà anh lừa dối tôi hết chuyện nay sang chuyện khác. Tình yêu bây giờ đối với tôi trở thành sự hận thù ghê tởm. Anh để tôi rơi một giọt nước mắt , tôi sẽ làm cho anh đổ lệ cả một dòng suối. Tôi sẽ chứng minh cho anh thấy , tôi chẳng còng là cô gái Bòn Bon ngây thơ nữa , mà là một Lâm Uyển Trinh cứng rắn , biết cách sống. Ngày mai. Phải. Ngày mai tôi sẽ đi làm như không có chuyện gì xảy ra. Rồi tôi sẽ... tôi sẽ... và tôi sẽ.... Uyển Trinh vùi mặt vào gối , nàng không biết mình có làm được như thế không. Bởi vì tai nàng còn vang vẳng lời nói ngọt ngào của ai kia , đôi môi còn tê dại bởi nụ hôn say đắm của ai kia và trái tim vẫn còn đập sai nhịp khi nghĩ đến ai kia... Ôi ! Nhức đầu quá ! Cha mẹ Ơi ! Vú Hiền ơi ! Hãy cho con biết bây giờ con phải làm gì đây , làm gì đây ? 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 13
Chiêu Bằng nằm dài trên ghế xa- lông đọc báo , đó là thói quen mỗi khi chàng định đi đâu. Chỉ mới vài hàng là nghe tiếng chuông điện thoại reo vang : - Ai gọi sớm thế không biết ? Chàng nhấc ống nghe lên , chưa kịp nói tiếng nào thì bên kia đầu dây , tiếng một người đàn ông cười to : - Nếu tớ đoán không lầm thì là cậu phải không “thằng giám đốc” ? - Ô ! ChíCôn ! Tớ mong tin cậu quá. Sao đến hôm nay mới gọi về ? Thế nào ? Chiêu Bằng mừng rỡ hỏi nhanh. Chí Côn đáp thong thả : - Chưa một tháng mà. Làm gì nóng ruột thế ? Tớ bảo đảm có Chí Côn bên cạnh thì cô em gái cậu sẽ không mất một sợi tóc. Uyển Trinh và cậu thế nào rồi? Công ty có gì mới không ? Lòng thầm rủa thằng bạn dài dòng , nhưng chàng cố nén lòng : - Tất cả đều bin`h thường. Chừng nào cậu đưa Thẩm Di về nước , tớ sẽ tổ chức đám cưới. Làm ơn nói cho tớ biết tình trạng của Thẩm Di đi. Bên kia đầu dây , Chí Côn tằng hắng một tiếng rồi cất giọng nghiêm trang : - Điều trị bệnh cho Thẩm Di không phải là thời gian lâu dài mà là nguyên nhân dẫn đến căn bệnh. Cậu tóm tắt mơ hồ quá nên bác sĩ quyết định nhờ vào thôi miên của chuyên gia bên đây... Chàng hồi hộp cắt ngang : - Thế có kết quả chưa ? - Cái gì cũng từ từ. Bước đầu cô bé chỉ nói về cuộc sống khổ nhục khi sống với bà dì ghẻ ác độc. Nào đòn roi , nào bị nhịn đói , bị nhốt..v..v....tớ là đàn ông mà nghe con` mủi lòng , nhưng cô bé nhắc thường đến hoa hướng dương... - Thẩm Di có... có nói gì không ? Nghe giọng thoáng run của chàng , Chí Côn an ủi : - Cậu đừng lo lắng quá. Tất cả đều rời rạc. Đầu tuần sau mới có cuộc thôi miên lần nữa. Nếu biết được nguyên nhân , chắc chắn cô em gái cậu sẽ mau bình phục. Thẩm Di rất ngoan và nghe lời. Thôi , tớ cúp máy nghe , hình như có tiếng Thẩm Di gọi tớ. - Khoan đã. Ngày mai tớ sẽ chuyển tiền sang thêm cho 2 anh em tiêu xài. - Không cần đâu. Tiền cậu đưa còn nhiều. - Tớ không đồng ý. Goodbye. Đặt máy xuống từ lâu mà Chiêu Bằng cứ đứng chết trân bên cạnh. Nếu thôi miên thành công thì Thẩm Di sẽ bình phục nhớ lại tất cả. Và cái ngày khủng khiếp ấy , nó cũng sẽ nói ra. Chàng thả người ngồi phịch xuống ghế , mắt nhắm nghiền đau khổ. Tạo hoá sao lại trớ trêu. Mang đến cho con người nụ cười hoà nước mắt , hạnh phúc lẫn khổ đau. Rồi mọi người sẽ nhìn chàng bằng cặp mắt thế nào khi biết được sự thật ? Mất Uyển Trinh , đây là điều khinh khủng nhất mà chàng nghỉ đến. Nhưng đó có lẽ là sự công bằng nhất. Luật “quả báo nhãn tiền” mà. Sực nhớ đến cuộc họp quan trọng tại công ty , Chiêu Bằng vội lắc đầu thật mạnh để xua tan mọi chuyện rồi lái xe thẳng đến công ty. Nơi hội trường , mọi người đã ngồi chờ đông đủ. Chàng bước vào , cười ngượng ngập : - Tôi đến muộn. Than`h thật xin lỗi. Bây giờ chúng ta bắt đầu cuộc họp nhé. Giám đốc Tôn Chiêu Bằng là một người rất nguyên tắc về thời gian. Hôm nay đi trễ quả là chuyện lạ. Chàng vừa nói vừa lướt nhìn qua các gương mặt quen thuộc của nhân viên cấp dưới. Lúc ấy mới nhận ra gương mặt xinh đẹp của Uyển Trinh ngồi ở dưới cùng. Nàng như không nghe chàng phát biểu , mà tay chống cằm nhìn ra cửa sổ bâng quơ. Quả là cô bé có nhiều mộng mợ Nhất định lát nữa chàng sẽ phạt cho xem. Cuộc họp kết thúc nhanh , chàng xếp xấp hồ sơ , đi về phòng làm việc. Uyển Trinh đang ngồi trước máy vi tính , thấy chàng vào vẫn im lặng. Bỏ giấy tờ lên bàn , Chiêu Bằng bước đến sau lưng nàng , đặt cằm lên vai nàng nói nhỏ : - Hình như cô bé của anh hôm nay yêu đời lắm phải không ? - Sống thực tế mới thấy rõ chân tướng của 1 người , chứ mộng mơ mãi thì suốt đời ôm hận. - Em nói gì thế Uyển Trinh ? Nàng xoay người nhìn chàng , đôi mắt chất chứa bao nồi oán trách , giận dữ. Cảm thấy nhột nhạt , chàng nâng gương mặt nàng lên âu yếm : - Hôm nay anh cảm thấy em làm sao ấy. Em có chuyện gì phải không ? Một nỗi uất ức trào lên , nàng thẳng tay tát mạnh vào mặt chàng hét lớn : - Chiêu Bằng ! Tôi thực sự lầm anh rồi. Thần tượng trong tôi hoàn toàn sụp đổ. Anh là một tên lừa đảo dối trá. Đưa tay xoa mặt. Chiêu Bằng không hiểu chuyện gì xảy ra. Cách đây mấy ngày , nàng còn vui vẻ yêu đời lắm mà. Uyển Trinh là người hiểu biết. Có chuyện gì quá đáng lắm , nàng mới dùn gnhững lời lẽ như thế. Cô bé của chàng cô đơn quá , trong trắng quá , chàng kho6ng thể giận được. Nghĩ thế nên Chiêu Bằng nhỏ nhẹ nắm bàn tay nàng : - Uyển Trinh chúng ta thực sự yêu nhau. Nếu có chuyện gì , chúng ta nên thẳng thắn với nhau. Như anh có lỗi , anh sẵn sàng xin lỗi em. - Xin lỗi em ? Anh nói chuyện sao quá đơn giản. Tôi không cần anh xin lỗi. Tôi chỉ cần sự sống của cha mẹ tôi mà thôi. Anh làm được điều đó không ? Chàng cau mày : - Em không định đùa với anh chứ ? Uyển Trinh đứng bật dậy , gằn giọng : - Bắt đầu từ hôm nay , tôi và anh chỉ là 2 kẻ đồng nghiệp , cả thực tế và trong tâm tưởng. Nếu là người tự trọng , anh đừng làm phiền tôi nữa. Hãy để tôi yên. Làm việc cạnh tên sát nhân thật không dễ dàng gì đâu. Nước mắt chan hoà , nàng đi nhanh ra khỏi phòng. Tiếng đóng cửa thật mạnh như nhát búa vỗ mạnh vào trái tim của chàng. Như vậy là Uyển Trinh đã biết tất cả từ vú Hiền. “Tên sát nhân” , cái từ quá khủng khiếp , giáng xuống chàng đến choáng váng. Uyển Trinh ! Chuyện ngày xưa cách đây 20 năm , không ai đưa ra pháp luật , chẳng ai truy tìm thủ phạm mà cứ gọi “tên sát nhân” , chính lương tâm có toà án xét xử. Thế là thật sự chàng đã mất Uyển Trinh. Trong mắt nàng , Chiêu Bằng chẳng khác chi một tên tội phạm lừa gạt tình đến ghê tởm. Chàng khẽ rên lên đau đớn. Nhưng chợt nhớ đến Thẩm Di , chàng như bừng tỉnh , vội chụp ngay máy điện thoại : - Nhờ tổng đài nối điện thoại đường dài đến Pháp , số máy... Chàng chờ đợi không bao lâu , bên kia đầu dây , giọng nói của người bạn thân vang lên rõ ràng như bên cạnh : - Alo , Chí Côn đây. Xin lỗi... - Tớ đây. Chiêu Bằng đây. - À ! Cậu đấy hả ? Tớ mới gọi điện về có mấy ngày mà cậu nôn nóng rồi à ? Thẩm Di không sao đâu. Cô điều dưỡng cũng rất nhiệt tình. Khi về nước nhớ trọng thưởng hậu hỉ cho cô ấy nhé. Có chuyện gì sao cậu yên lặng thế ? Chiêu Bằng nén tiếng thở dài , nghiêm giọng : - Chí Côn ! Cậu là thằng bạn tri kỷ nhất của tớ. Tớ xin nhờ cậu một chuyện nhé. Hết sức quan trọng. Hãy giúp tớ đi. Bên kia đầu dây , Chí Côn phá lên cười thật lớn : - Trời ơi ! Đây là lần đầu tiên , tớ thấy cậu “dịu dàng” đấy ! Có gì nói thẳng ra đi chứ. Tớ sẵn sàng nghe đây. - Nhưng cậu hãy lấy danh dự ra mà thề sẽ làm đúng điều đã nói. Chí Côn chợt cụt hứng , lắp bắp : - Nhưng... cậu phải nói cho tớ biết chuyện gì chứ. Lỡ cậu bảo tớ đi ăn cướp rồi sao ? Đang lo lắng mà Chiêu Bằng phải bật cười. Chàng tiếp : - Không to tát như thế đâu. Tớ chi nhờ cậu một điều là khi Thẩm Di điều trị bằng cách thôi miên , nếu có nói ra chuyện gì , xin cậu giữ kín giùm tớ nhé. Cậu có dám hứa với tớ không ? Im lặng một lát như suy nghỉ , Chí Côn cất giọng trầm hẳn đi : - Theo mình nghĩ , có lẽ vì chuyện này mà cậu cố giấu giếm thân phận và có mặc cảm với Uyển Trinh , phải không ? Điều này nó làm cậu dằn vặt và thay đổi thất thường như thời tiết chứ gì ? Và điều cuối cùng là cậu nhờ giữ kín với nhân vật chính là Lâm Uyển Trinh ? Chiêu Bằng không nén được tiếng thở dài : - Cậu quả là tri kỷ của tớ. Tất cả đều đúng như cậu suy luận. Vậy cậu có đồng ý hứa chứ ? - Được. Tó nhân danh tình bạn của chúng ta sẽ giữ kín cho cậu. Còn gì nữa không ? - Cám ơn cậu nhiều lắm. Hôm qua tớ đã chuyển qua cậu ngân phiếu , và chuyển đến gia đình cậu. Xúc động , Chí Côn nói nhỏ : - Cám ơn cậu nhiều lắm. Thôi , chúng ta hẹn ngày gặp lại và uống cho thật say nhé. - Chào cậu. Chí Côn. Chiêu Bằng buông máy xuống , ngồi thật lâu trước bàn giấy. Đầu oc   chàng bây giờ thật sự trống rỗng đến chán chường. Nhưng phải tỉnh táo không không được ngã quỵ vào lúc này. Còn Thẩm Di , còn bao nhiêu công nhân đang trông chờ vào Tôn Chiêu Bằng này. Có lẽ Uyển Trinh nói đúng : “Nếu là người tự trọng , đừng làm phiền tôi” , nàng đã khẳng định thế thì lý do gì chàng quấy rầy nàng khi được gọi “tên sát nhân” , cái từ vô cùng khủng khiếp. Chàng gục đầu xuống bàn , trong một phút chàng cho phép mình được yếu đuối. Uyển Trinh vừa đẩy cửa phòng làm việc , nhìn thấy cảnh ấy vội vàng quay ra. Nàng len lén đưa tay lau nước mắt. Vẫn chiếc ghế đá này đây , vẫn vầng trăng thẹn thùng giấu mặt sau đám mây , vẫn mùi hương ngọt ngào của cây nguyệt quế trước sân , nhưng sao đêm nay Uyển Trinh thấy tất cả thật sự vô vị , nhạt nhẽo. “người buồn cảnh có vui đâu bao giờ” . Lời thi nhân nói chẳng bao giờ sai cả . Bất giác , nàng lại giơ tay lên sờ đôi môi của mình . Đôi môi này không bao lâu đã nồng nàn say đắm dâng tặng cho “ai đó” , thế mà . .. Nước mắt tuôn lã chã trên gương mặt buồn bã của nàng . Đến nỗi chị Hằng Nga phải nghiêng người ra khỏi đám mây để cố dùng ánh trăng vàng nhạt hòng xoa dịu nỗi đau của người trần thế . .. Bà Hiền đứng trong nhà nhìn ra , đoán biết cô cháu gái của mình đang lặng lẽ ngoài đó . Bà chặc lưỡi nghỉ thầm : - “Cứ để cho nó khóc đi. Đã 3 hôm nay rồi , đêm nào cũng ra ngồi đến gần nữa đêm mới chịu vào. Hy vọng nước mắt sẽ làm cho nó nguôi ngoai”. Bà Hiền biết mình sẽ không làm gì an ủi Uyển Trinh được . Rất may là con bé rất cứng rắn , nếu không nó sẽ . .. Bà thở dài lẳng lặng bước vào trong . Đồng hồ trên tường chỉ đúng 9 giờ. Uyển Trinh cắn môi , nhìn trân trối ra cổng . Nàng có lầm không khi thấy một người đàn ông đứng tần ngần ngay cổng , định đưa tay lên bấm chuông vội bỏ ngay tay xuống . Chiêu Bằng ! Có phải anh đấy không ? Ba hôm nay , em không đến chỗ làm , bởi vì em không đủ can đảm để che giấu trai tim mềm yếu của mình. Nàng bật đứng dậy , đi nhanh ra cổng . Quả không sai. Đúng là có người đang đứng đấy. Đưa tay lên ngực cố nén sự hồi hộp , nàng run giọng : - Ai đấy ? - Bòn Bon ! Trấn Hải nè . Anh cứ ngỡ ở nhà ngủ hết rồi , nên không dám bấm chuông. Một nỗi thất vọng chen lẫn tủi hờn ập đến . Không dằn được lòng , nàng ngã nhào vào lòng Trấn Hải khi vừa mở cổng . Qúa sững sờ nhưng anh im lặng ôm chặt nàng vào lòng , vỗ nhẹ lên vai : - Có chuyện gì thế Uyển Trinh ? Hãy bình tĩnh đi. Có anh ở đây không ai ăn hiếp em đâu. - Anh có còn thương em không ? Nàng hỏi trong tiếng khóc . Anh gật đầu lia lịa. Đĩ nhiên là thương chứ . Anh thương em từ bé đến bây giờ , tình cảm không thay đổi. Nhưng tình cảm của anh có lẽ không = cậu. .. - Em chỉ cần anh , em chẳng cần ai hết . Trấn Hải ! Anh có thể mang em đi thật xa không ? Nơi nào mà không ai biết đến. Hai người vẫn còn đứng nơi cổng , dưới ánh trăng mờ ảo , không ai nhận ra họ , ngoại trừ một người. .. Trấn Hải bật cười : - Anh có thể mang em đi đâu bây giờ ? Có dám vào rừng núi với anh không/ - Lên trời , xuống biển gì em cũng đi theo anh hết . Miễn là rời khỏi nơi đây. Chợt hiểu cô bé có vấn đề gì với thằng bạn thân , anh nắm 2 vai nàng đẩy nhẹ ra. Anh nhìn thấy gương mặt xinh xắn kia đầm đìa nước mắt . Xót xa , Trấn Hải lên tiếng : - Này , cô bé ! Có phải Chiêu Bằng nó ăn hiếp em không ? Nói cho anh biết đi , anh sẽ đấm vỡ mặt nó ra. Nó hứa với anh là sẽ yêu em và chăm sóc cho em suốt đời kia mà. Nghe nhắc đến tên Chiêu Bằng , nàng mất tinh thần nhào đến ôm chặt anh , gào lên : - Trấn Hải ! Vú bảo anh rất yêu em mà . Vậy anh hãy cưới em đi và mang em ra khỏi nơi này. Nhanh lên anh. Mặt đất có sụp đỗ dưới chân cũng chẳng làm Trấn Hải bàng hoàng bằng tin này. Nếu lúc trước Uyển Trinh mà nói lên tiếng chấp nhận thì chắc anh phải điên lên vì sung sướng . Đằng này , Thanh Nhã là tất cả phần đời của anh và Chiêu Bằng là thằng bạn nối khố . Nhưng cũng không nên dứt khoát , để khỏi phải làm tổn thương cô bé . Chắc cả 2 có chuyện gì nghiêm trọng lắm , mới dẫn đến tình trạng nàng bị sốc như thế này. Trấn Hải tằng hắng : - Hôn nhân là chuyện hệ trọng . Hai anh em mình lại đằng ghế đá ngồi đi nhé . Rồi sẽ từ từ mà giải quyết mọi chuyện. Anh dìu nàng trở lại chỗ cũ , thuận tay khép lại cánh cổng. Nghe tiếng nói chuyện , bà Hiền chạy ra. Nhìn Trấn Hải , bà vừa ngạc nhiên lẫn mừng rỡ . Anh giống như vị cứu tinh của bà . Vì tuổi trẻ thông cảm nhau hơn đối với 2 đứa. Bà quay nhanh vào nhà để anh không kịp thấy. Một lần nữa , cả hai đều không phát hiện một người lầm lũi bỏ đi khi vừa nghe những lời họ vừa đối đáp. - Rồi. Em ngồi xuống đây đi. Và hãy kể cho anh nghe chuyện gì đã xảy ra. Uyển Trinh còn thút thít một lúc sau mới nghẹn ngào kể từ đầu đến cuối câu chuyện. Câu chuyện chấm dứt từ lâu , mà Trấn Hải cứ nghĩ nằm mợ Anh không ngờ tình cảm hai người lại dẫn đến éo le như vậy. Đắn đo hồi lâu , anh mới lên tiếng : - Hai người nảy sinh tình cảm khi chưa nhận ra nhau. Lúc biết được thì càng đậm đà hơn . Chuyện xảy ra quá đột ngột đến như anh còn không tin nữa là . Nhưng đây là chuyện nghiêm trọng , em phải hỏi lại. .. Đĩ nhiên . Em là người công tư phân minh , xác định rồi mới dám chia tay với anh ấy. Sự im lặng của Chiêu Bằng cùng những lời nói mập mờ trước đây là bằng chứng thiết thực nhất. Uyển Trinh ngắt lời anh , nói liền một hơi chứng tỏ nàng vẫn còn xúc động mạnh . Trấn Hải nén tiếng thở dài : - Chính vú Hiền cũng không biết . Chuyện gì đã xảy ra vào ngày hôm đó và Chiêu Bằng giữ thái độ im lặng thì làm sao biết chuyện gì xảy rả Anh là người ngoài cuộc , không bênh vực bên nào , nhưng đây là chuyện hệ trọng , ảnh hưởng không nhỏ đế danh dự của cả đời người. Anh chỉ khuyên em nên giữ bình tĩnh để anh dò hỏi xem sao. Lúc đó ta kết luận cũng không muộn . Nhưng theo ý kiến anh thì . .. Thấy Trấn Hải ngập ngừng nàng lắc đầu : - Đối với em mà anh còn ngại hay sao ? - Uyển Trinh ! Anh nói với em bằng cương vị của một người thân thiết nhất . Chuyện xảy ra cũng ngoài 20 năm , cha mẹ em đã yên nghỉ dưới suối vàng rồi. Em . . .em . .. - Đừng truy cứu chuyện này nữa , có được không ? Nếu thật sự Chiêu Bằng có liên quan đến cái chết của cha mẹ em thì cũng vẫn là trẻ con . Mà trẻ con thì chẳng bao giờ nghỉ đến chuyện chịu trách nhiệm việc làm của mình . Em cũng thừa biết . Anh thường hay kể . Cuộc sống của Chiêu Bằng rất khổ nhục , vừa bị đánh đập , cơm không đủ no , áo không đủ mặc , cố lấy được cái kẹp cho em gái đâu phải là chuyện quá đáng . Cậu ta hoàn toàn không ngờ mẹ em bị bịnh tim . Vừa 12 tuổi mà Chiêu Bằng nửa đêm dẫn em gái bỏ đi biệt tích thì biết cậu ta sợ đến nhường nào. Nếu tình cảm 2 người không hàn gắn lại được thì em dành cho Chiêu Bằng một sự thứ thạ Em sẽ thấy lòng thanh thản hơn. Nàng lắc đầu cắn môi đến đau buốt , rồi nghẹn ngào nói : - Trấn Hải ! Chúng ta sống cạnh nhau từ bé đến lớn , anh không hiểu tánh em sao? Con bé Bòn Bon của anh không phải là hạng người cố chấp , thích gây hận thù , nhất là đối với người thân. Trấn Hải hấp tấp tiếp : - Vậy em có chịu bỏ qua không ? - Nếu anh ấy chịu thú nhận tất cả lỗi lầm của mình , thì em sẽ suy nghỉ lại. Đằng này Chiêu Bằng cứ giấu giếm , rồi lừa dối em từ chuyện này sang chuyện khác , làm sao em kể như không có điều gì xảy ra được ? Chỉ mới yêu nhau thôi mà anh ấy còn đối xử với nhau như thế . Nếu chúng em tiến tới hôn nhân thì cả 2 sẽ khổ. Lời trần tình của nàng quả không sai. Trấn Hải lúng túng giây lát rồi dùng đòn “gậy ông đập lưng ông” hỏi độp nàng : - Lúc nãy , anh nghe có lẽ không lầm thì em bảo anh cưới em gấp và mang em ra khỏi nơi này ngaỵ Anh cần em xác định điều này ? Lúc nãy , Uyển Trinh thốt lên trong tinh thần rối loạn . Bây giờ nghe Trấn Hải hỏi , nàng xấu hổ cúi gằm mặt xuống , im lặng . Anh bật cười cốc yêu trán nàng : - Này bé con ! Chuyện hôn nhân là đại sự , không mang ra đuàgiỡn được đấy. Lần sau mà em còn thế , anh sẽ đánh cho em một trận . Chiêu Bằng mà nghe được , nó đập anh nhừ tử quá ! Còn chuyện đó để anh điều tra lại Thật sự điều gì Chiêu Bằng muốn giấu , chúng ta bắt đầu từ Thẩm Di. - Thẩm Di ! Cô gái ấy là ai ? Trấn Hải à lên một tiếng : - Em gái của Chiêu Bằng mà em hiểu lầm đó . Cô bé ấy bằng tuổi em , nhưng suốt ngày ở nhà , bà dì ghẻ chẳng cho ra ngoài nên em không biết là phải. - Tội nghiệp họ quá nhỉ ? Anh biết Uyển Trinh vần còn yêu Chiêu Bằng nhiều lắm . Anh nhất định lôi chuyện này ra ánh sáng để hàn gắn lại vết thương tình cho 2 người. Giác quan báo cho anh biết Chiêu Bằng không bao giờ làm chuyện đó . Vì lúc còn bé , cậu ta luôn tỏ ra là người quân tử , thường bênh vực bạn bè hết mình. Là người tế nhị , Trấn Hải cố tình xem chuyện Uyển Trinh đòi làm “vợ” là chuyện đùa để nàng khỏi ngượng ngập . Anh vươn vai nhìn đồng hồ : - Khuya rồi , anh về nhé . Anh đi công việc sẵn ghé luôn . Nhớ ngủ ngon , chờ tin anh . Ngày mai anh dò hỏi tông tích của Thẩm Di. Sực nhớ , Uyển Trinh reo lên : - Em nhớ rồi. Cô ấy ở dưỡng đường X , ra khỏi ngoại ô một chút là đến . Hay ngày mai anh ghé , hai chúng ta cùng đi. - Em không đi lam` sao ? Nàng cúi đầu buồn bã đáp nhỏ : - Em xin nghỉ 1 tháng , vì chẳng thể nào làm việc với đầu óc trống rỗng . .. - Và thấy bản mặt đáng ghét của hắn ta chứ gì ? Nói xong , anh phá lên cười. Nàng cảm thấy nhẹ nhỏm khi tâm sự với anh . Nàng nắm tay anh , siết chặt : - Anh Hải ! Em cám ơn anh. Hiểu ý nàng nói gì , anh vuốt tóc nàng , xúc động : - Uyển Trinh ! Anh không nhận tiếng cám ơn của em , mà anh chỉ mong nhìn thấy 2 người hạnh phúc . Chúc ngủ ngon. Trấn Hải ra cổng đón taxi vừa trờ đến . Lên xe , anh đưa tay khẽ vẫy. Lúc nãy , vừa từ nhà Thanh Nhã về , anh định ghé báo tin sắp đến lễ đính hôn của 2 người. Nhưng anh đành gác lại , chẳng ai đem chuyện trúng số khoe với người mất của bao giờ. Chiếc xe hơi màu sữa lao điên cuồng trong đêm tối. Chiêu Bằng cứ đạp ga thật mạnh để cái cảm giác tốc độ cao át đi những gì chàng vừa nghe được. - “Anh rất yêu em . Vậy hãy cưới em đi và mang em ra khỏi nơi này. . .” - “Anh có thể mang em đi đâu bây giờ ? Có dám vào rừng núi với anh không ?”. Trời ơi ! Tôn Chiêu Bằng này có nghe lầm không ? Hai người thân thiết nhất đời của tôi. Trấn Hải , người bạn nối khố khi có chuyện lên tiếng ngõ lời cùng nàng . Uyển Trinh , người yêu bé bỏng vừa chia tay lại ngã vào lòng người đàn ông khác . Mà họ có xa lạ gì đâu. Người tình ơi ! Bạn thân ơi ! Các người nhẫn tâm lắm . Chiêu Bằng của các người có làm nên tội tày trời gì đâu mà các người nỡ nhẫn tâm vùi sâu nó xuống địa ngục. Khó khăn lắm , Chiêu Bằng này mới đứng vững được trong xã hội. Cay đắng lắm , Chiêu Bằng này mới được làm người. Vậy mà cả 2 lại chà đạp một cách không thương tiếc . .. Sực nhớ lại , nhìn quanh thìchàng mới biết mình đã lái xe ra vùng ngoại ộ Chàng tắt máy xe , mở cửa bước xuống . Ánh trăng lung linh như thông cảm nỗi đau của chàng trai trẻ . Cũng vầng trăng này đây chứng kiến chàng ngỏ lời cầu hôn nàng . Cũng vầng trăng này thập thò rình xem chàng và nàng dành nụ hôn đầu tiên cho nhau. Và cũng . .. Chàng lắc đầu thật mạnh để xua tan tất cả . Và lên xe lái thẳng đến cái quán cà phê ngoại ô mà chàng và CC thường đến. Bà chủ quán cười rạng rỡ khi trông thấy khách quen hào phóng : - A ! Cậu Bằng ! Mấy tháng rồi mới thấy mặt cậu. Sao hôm nay đến tối thế ? - Rảnh lúc nào , đến lúc ấy , bà không tiếp khách giờ này à ? Nhìn vẻ mặt nghiêm lạnh của chàng , bà luýnh quýnh đáp : - Ồ , không ! Cậu và cậu Côn là khách quen , nửa đêm tôi cũng niềm nở tiếp đón mà . Cậu dùng càphê haỵ .. - Rượu. Chàng buông gọn lỏng rồi nhìn bâng quơ ra khoảng sân mờ tối. Phải chăng cuộc đời chàng cu ~ng mịt mờ như thế ? Bà chủ quán lẳng lặng đem luôn 2 chai rượu quhisky đặt lên bàn cùng dĩa thứa ăn . Bà ngập ngừng lên tiếng : - Cậu Bằng à ! Cậu muốn ngồi đến lúc nào , chúng tôi cũng vui vẻ đón tiếp . Nhưng nếu có mệt – bà không dám nói say – cậu cứ vào trong nghị Chúng tôi dọn sằn phòng cho cậu rồi. Đừng về lúc này nguy hiểm lắm. Chiêu Bằng nhếch miệng cười : - Bà chị à ! Tôi đâu phải trẻ con đâu mà bà chị lo quá. Đạ , không dám . Lúc chuẩn bị đi Pháp , Cậu Côn có đến đây dặn dò tôi như thế . Cậu đừng giận tôi , tội nghiệp. - Ôi ! Thằng bạn tôi thật chu đáo. Tôi đưa tiền 2 chai rượu đây , lỡ có mệt , tôi khỏi kêu , bà chị cứ nghỉ đi. Bà chủ quán hí hửng cầm số tiền lớn rón rén ra sau nhà , ra hiệu cho mấy đứa con không được bén mảng lên nhà trên . Đây là vùng ngoại ô khá vắng vẻ nên Chiêu Bằng là người khách duy nhất về đêm. Nốc cạn hết 1 chai Quhisky , chàng thấy tâm hồn lâng lâng , chơi vơi. Chàng khệnh khạng đứng lên , cầm lấy chai rượu còng lại đi thẳng ra xe. Giờ này , cả nhà bà chủ quán có lẽ dã ngon giấc . Chàng nhấn ga quay trở về thành phố. Một tay cầm vô lăng , 1 tay cầm chai rượu đưa lên miệng tu ừng ực . Chàng chẳng có cảm giá rượu ngon hay dở . Nhưng cái cảm giác rõ ràng nhất là chàng đang nhớ Uyển Trinh da diết . Chàng thèm nghe giọng cười dòn tan của nàng . Chàng ước ao nhìn gương mặt khả ái của nàng và chàng mong muốn ôm chặt nàng vào lòng . Ô kìa ! Uyển Trinh đang đứng phiá trước gió , tay vẫy chàng . Nàng hết giận rồi ư? Chiêu Bằng sung sướng đến phát điên lên . Chàng nhấn ga thật mạnh để lao nhanh về phiá nàng thấp thoáng vẫy gọi. .. ”Rầm” . . . Một cú va chạm khủng khiếp và chàng không còn biết gì cả.							
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 14
Vì bận chuẩn bị lễ đính hôn cho Trấn Hải và Thanh Nhã , nên ý định tìm Thẩm Di nàng đành gát lại. Qua người yêu , Thanh Nhã biết rõ chuyện của Uyển Trinh nên cô rất thương mến cô em gái. Tình bạn của họ sớm nảy sinh thắm thiết. Sáng nay , cả hai rộn rịp trang điểm . Uyển Trinh tấm tắc khen : - Ồ ! Trong chị cứ như nàng công chúa trong chuyện cổ tích . Đến ngày đám cưới chị đẹp phải biết. Thanh Nhã đỏ mặt : - Chị làm sao bằng em được . Em xinh xắn gấp 10 lần chị đấy. - Nhưng không ai yêu em cả. Nàng chợt lặng buồn . Thanh Nhã hiểu ý , ôm vai nàng : - Em đừng nghĩ ngợi nữa. Ngày mai , chúng ta sẽ đến dưỡng đường nhé . Hãy tin tưởng vào tương lai cô bé ạ ! Sực nhớ hôm nay là ngày vui , nàng cười hối lỗi : - Em xin lỗi chi. Buổi lễ trôi qua thật trang nghiêm . Nhìn 2 người âu yếm đi bên nhau , nàng thầm nghĩ bao giờ nàng và “người ta” sẽ như thế . Chẳng hiểu sao lúc này nàng nghỉ đến Chiêu Bằng thường hơn . Có lẽ chăng tình yêu nặng hơn lòng hiếu thảo? Mỗi lần nhớ đến tim nàng lại nhức nhối nhiều hơn. Sau bữa tiệc thân mật , Thanh Nhã giơ một ngón tay lên : - Trấn Hải ! Em dó đề nghị này. Hôm nay là ngày đáng nhớ , chúng ta phải làm 1 chuyện gì đó có ý nghĩa nhé. - Hay lắm bà xã tuyệt vời , em nói ra xem nào. - Ngay bây giờ chúng ta đến dưỡng đường của Thẩm Di . Sau đó ghé nhà Chiêu Bằng hỏi tội hắn . Được chứ ? Uyển Trinh giãy nảy : Đdến dưỡng đường thôi. Em chẳng muốn đến nhà anh ấy đâu. Thanh Nhã nháy mắt với Trấn Hải : - Thôi được , chiều ý cô bé. Cả 3 đón taxi đến dưỡng đường . Trên xe Trấn Hải quay qua hỏi nàng : - Uyển Trinh ! Nếu anh đóan không lầm thì em luôn có cảm giác bất hiếu với cha mẹ khi nghĩ đến Chiêu Bằng , phải không ? Nàng lẳng lặng gật đầu. Anh tiếp : - Em đừng tự dày vò bản thân nữa. Khi sự việc sáng tỏ , em quyết định cũng chưa muộn . Nhưng theo anh nghĩ . Cha mẹ em không thể nào yên tâm khi con gái yêu quý sẽ ray rứt đau khổ suốt đời vì chữ hiếu. Hai mươi năm hơn đã qua , mọi chuyện đi vào dĩ vãng . Trẻ con , dù việc làm có tày trời cách mấy , người ta cũng dễ dàng tha thứ . Huống hồ chi chuyện của Chiêu Bằng do ngoại cảnh tác động vào quá lớn , đó là bà dì ghe ? - Em đồng ý với nhận định của anh . Uyển Trinh à ! Em hãy nghe lời anh chị mà vui lên nhé. Nàng cố gượng cười với 2 người , vừa lúc xe dừng trước cổng dưỡng đường . Trấn Hải lên tiếng : - Hai người cứ ngồi yên trên xe đi. Để anh vào hỏi , nếu có gặp anh sẽ gọi các em. Nhận thấy lời chàng chí lý , hai cô thấp thỏm ngồi đợi không bao lâu anh trở ra với gương mặt đăm chiêu. Thanh Nhã nhanh miệng hỏi : - Sao? Có gặp Thẩm Di không anh ? Trấn Hải lên xe , ra hiệu tài xế về địa chỉ nhà Chiêu Bằng xong , mới lên tiếng : - Anh không ngờ . . . Thẩm Di bị bệnh tâm thần từ lúc nhỏ . Bác sĩ bảo cô ấy ở đây lâu lắm rồi. Cô ấy rất ngoan và nghe lời. Thỉnh thoảng , Chiêu Bằng có đến thăm , nhưng Thẩm Di qua Pháp điều trị hơn tháng naỵ Người đi cùng tên là Chí Côn. - Sao lại là Chí Côn ? Anh ấy là bạn thân của Chiêu Bằng . Vậy mà Chiêu Bằng cứ bảo Chí Côn bận công tác . Anh ấy cứ dối em từ chuyện này sang chuyện khác. - Em đừng giận . Anh sẽ hỏi tội hắn cho. Xe ngừng trước cửa nhà Chiêu Bằng , Uyển Trinh có vẻ lúng túng : - Em không vào đâu , em đợi ngoài xe. Đdể anh vào trước xem sao đã. Trấn Hải nhanh nhẹn xuống xe , bấm chuông . Một người đàn ông lạ bước ra , nói mấy câu rồi trở vào. Nhìn cảnh ấy , Thanh Nhã thất vọng nói khi anh đến gần - Không có Chiêu Bằng ở nhà hở anh ? - Hôm nay chúng ta chẳng gặp may rồi. Trấn Hải nắm lấy tay Uyển Trinh : - Chiêu Bằng đã bán căn nhà này và dọn đi rồi. Có lẽ cậu ấy muốn tránh mặt chúng tạ Nhưng công ty cậu ấy còn đây , chắc chắn có ngày sẽ thộp cổ được cậu ấy. Cũng đừng nên “bứt dây đụng rừng” , anh khuyên em nên để 1 thời gian cho tình hình bớt căng thẳng , chúng ta sẽ tìm gặp cậu ấy. Ngày mốt anh chị trở về nơi công tác để bàn giao công việc . Cấp trên quyết định cho cả 2 trở về thành phố làm việc . Công việc xong chừng nào , anh chị về ngay chừng ấy. - Nhưng có lâu không ? Thanh Nhã ôm vai nàng trấn an : - Em đừng lo khoảng chừng 2 tuần là cùng . Thôi , chúng ta đưa Uyển Trinh về đi. Trên xe không ai nói với ai lời nào. Xe vừa ngừng trước cổng , bà Hiền chạy ra thở hào hển : - Vú trông các con quá ! Vào đây đi , có chuyện này lạ lắm đó. Cả 3 người hối hả đi nhanh vào nhà . Bà Hiền đưa phong bì dày cộm cùng bức thư cho Uyển Trinh. - Có người mang tới bảo là nơi công ty con làm gởi. Như có linh tính , nàng run run rút phong thư ra đọc : “ Giấy ủy quyền . Tôi tên Tôn Chiêu Bằng , tổng giám đốc công ty xuất nhập khẩu X . Hôm nay tôi xin ủy quyền công ty lại cho cô Lâm Uyển Trinh , thư ký nhận trách nhiệm điều hành công ty trong thời gian dài hạn . Cô Uyển Trinh có quyền hạn như tổng giám đốc . Quyết định được thi hành ngay hôm naỵ Tôn Chiêu Bằng” Kèm theo lá thư là hồ sơ kinh doanh của công tỵ Uyển Trinh òa khóc : - Tại sao lại có chuyện này? anh ấy định làm gì thế ? Bà Hiền cau mày khó hiểu. Trấn Hải sau giây phút suy nghĩ , lên tiếng : - Uyển Trinh ! Đừng nên xúc động quá . Theo anh nghĩ , có lẽ Chiêu Bằng muốn chuộc lại lỗi lầm ngày xưa của mình bằng cách trao hết sản nghiệp lại cho em . Mà chính cậu ấy đánh đổi bằng mồ hôi nước mắt của mình. - Cbo ơi ! Anh ác lắm . Anh thừa biết em không cần những thứ vô tri vô giác ấy mà. Thanh Nhã gợi ý : - Sao chúng ta không gọi điện thoại đến công ty xem anh ấy có ở đấy không ? Cô vừa nói xong thì Trấn Hải hỏi số máy và gọi nhanh . Lần nữa , anh thất vọng đặt máy xuống. - Công ty bảo tổng giám đốc nghỉ việc hơn tuần nay , không có vào công ty. Thanh Nhã kéo bà Hiền ra xa , nói nhỏ : - Vú ơi ! Nhìn cảnh éo le của 2 người , con thương quá . Một thì bỏ đi còn một thì cứ đau khổ . Vú hãy thương Uyển Trinh mà bỏ qua chuyện cũ , đừng bắt ép cô bé nhớ đến chuyện ngày xưa nghe vú. Bà Hiền liếc nhìn về phía cô cháu gái mắt rưng rưng : - Mấy đêm qua , vú cứ trằn trọc suy nghỉ mãi. Vú cũng nghĩ như con vậy. Vậy các con có cách nào giúp Uyển Trinh không ? Nhìn con bé vú đau lòng quá ! Bà quả là người nhân hậu. Thanh Nhã mừng rỡ vỗ tay : - Chị có cách rồi , Uyển Trinh đừng khóc nữa. Chiêu Bằng đang mặc cảm nên cố tình tránh mặt chúng ta , không dễ gì tìm kiếm đâu. Theo ý cậu ấy , em nên gánh vác công ty trong thời gian này , chờ cậu ấy trở về. - Nhưng em làm sao nổi? Em đâu có quản lý hết bao nhiêu người. Trấn Hải đột ngột lên tiếng : - Nếu em không chê thì vợ chồng anh sẽ đầu quân dưới trướng. - Anh . . . anh nói thật không ? Đĩ nhiên là thật . Em phải làm sao đừng phụ lòng Chiêu Bằng . Chờ ngày em gái của cậu ấy bình phục trở về , chúng ta sẽ tính sau. Uyển Trinh nhìn bà Hiền ngần ngại. Hiểu ý , bà bước đến ôm nàng thật chặt : - Vú hiểu nỗi lòng của con , vú hy vọng cha mẹ con dưới suối vàng cũng ủng hộ con gái mình. - Vú ! Nàng trào nước mắt , cảm động trước mọi tình cảm mọi người dành cho mình . Chiêu Bằng ơi ! Giờ này anh ở đâu? Có biết em mong chờ anh từng giờ từng phút không ? em chẳng cần tiền tài , danh vọng chỉ cần anh . Một Tôn Chiêu Bằng bằng xương bằng thịt thôi. - Chúng tôi xin kiếu nhé. - Em cám ơn anh chị nhiều lắm . Em cứ quấy rầy anh chị mãi. Trấn Hải tằng hắng : Đdến giờ này em còn khách sáo với anh chị nữa sao? Anh chị vào làm công ty của em . Nếu “bà giám đốc” làm ăn không ra hồn , tụi tui bye đó. Mọi người phá lên cười , trong khi Uyển Trinh cúi mặt thẹn thùng . Cái từ “bà giám đốc” đối với nàng sao quá lạ lẫm , ngọt ngào làm sao ấy. Chiêu Bằng ! Nhất định em se không bao giờ phụ lòng tin của anh đâu. Em sẽ chờ anh trở lại. .. Thời gian thấm thoát trôi qua được một năm. Công ty của Chiêu Bằng nhờ vào sự giúp đỡ của vợ chồng Trấn Hải và Thanh Nhã – họ đã cưới nhau – Uyển Trinh đưa công ty trên đà phát triển. Vốn thông minh và nhạy bén , nàng nhanh chóng tiếp thu và thic  h nghi với cương vị mới. Một phần nàng từng làm việc chung với Chiêu Bằng nên nàng dễ dàng nắm giữ vai trò cao nhất. Vẫn theo cách làm việc từ lúc trước , sau khi tổng kết cuối năm , nàng tổ chức một buổi liên hoan thật linh đình và trọng thưởng cho công nhân thật hậu hỉ. Trấn Hải quả có tài tháo vát. Anh lo công việc một cách trôi chảy. Khi mọi người vui vẻ dưới hội trường thì Uyển Trinh lẳng lặng bỏ về phòng một mình. Nàng cố nén để khỏi bật khóc trước mọi người. Những lúc như thế này , nàng nhớ đến Chiêu Bằng hơn lúc nào hết. Tất cả ngày hôm nay nàng có được là nhờ vào công sức của chàng , Chiêu Bằng ơi ! Anh có biết không , em chẳng còn giận anh nữa chăng ? Hãy trở về với em đi anh. - Cộc... cộc... cộc... Có tiếng gõ cửa. Nàng vội lau nước mắt , ngồi ngay ngắn lại và lên tiếng : - Xin mời vào. Một đôi nam nữ có vẻ sang trọng bước vào. Uyển Trinh giơ tay : - Xin mời anh chị ngồi. Khi chủ khách yên vị , nàng nhỏ nhẹ lên tiếng trong khi cô gái im lặng quan sát nàng một cách kín đáo : - Xin lỗi , công ty của tôi có thể giúp gì dược cho quý vị ? Chàng trai nheo mắt hóm hỉnh : - Uyển Trinh ! Cô thật sự không nhớ tôi sao? Nhìn kỹ lại đi chứ. Nghe giọng nói quen quen , nàng cau mày rồi chợt reo lên : - A ! Chí Côn ! Có phải anh đó không ? Tôi nghe nói anh đưa em gái của Chiêu Bằng qua Pháp gần 2 năm rồi mà. Người ấy chính là Chí Côn , anh gật gù : - Trí nhớ tốt đấy chứ. Tôi chính là Chí Côn , tên tài xế của các người đây mà. Anh quay sang chỉ cô gái : - Còn đây là Thẩm Di , em gái của Chiêu Bằng Thẩm Di thân thiện bước đến nắm tay Uyển Trinh mỉm cười. Em rất mong có ngày được gặp chị. Từ lúc nhớ lại tất cả mọi chuyện , em cứ nôn nao có ngày này. Anh Côn kể về chị mãi. Nàng bối rối : - Thẩm Di đừng nói thế. Tôi chẳng phải là nhân vật quan trọng như anh Chí Côn đề cao đâu. Chúng ta cùng tuổi. Thẩm Di đừng gọi tôi là chị , tổn thọ lắm. Thẩm Di nghiêng đầu duyên dáng : - Nhưng chị là... là bạn của anh Hai em. Em phải gọi đúng lễ nghi chứ. Nàng lẳng sang chuyện khác : - Hai người về nước từ khi nào? Và có biết chuyện gì đã xảy ra không ? Chí Côn gật đầu : Đĩ nhiên là biết nên chúng tôi quyết định đến đây gặp cô hỏi cho ra lẽ. Cả hai về nước gần một tháng nay. - Vậy 2 người có gặp Chiêu Bằng không ? - Uyển Trinh đừng lo , cậu ấy chẳng sao đâu. Nhưng tôi không hiểu chuyện gì đã xảy ra cho 2 người ? Nghẹn ngào , nàng tóm tắt lại sự việc , rồi ấm ức nói trong tiếng khóc : - Bây giờ , hai người về đây , Thẩm Di đã bình phục , tôi trả công ty lại cho cả hai. Tôi không cần tiền tài danh vọng , tôi chỉ cần anh ấy. Tôi phải đi tìm anh ấy để nói rằng , chuyện ngày xưa tôi đã quên hết rồi. - Lỡ như... cậu ấy không còn như ngày trước thì Uyển Trinh nghĩ thế nào ? Nàng chụp vội lấy tay Chí Côn hỏi nhanh : - Có phải xảy ra chuyện gì cho anh ấy rồi chăng ? Anh đừng giấu tôi , hãy nói đi , tôi van anh mà. Chí Côn nhìn Thẩm Di. Cô oà khóc ôm lấy mặt : - Anh cứ nói thật cho chị ấy biết đi. Vì tất cả lỗi lầm do em gây ra mà. Chí Côn ôm chặt lấy Thẩm Di vỗ về : Đdừng xúc động quá , không tốt đâu. Được rồi , anh sẽ nói thật tất cả. Uyển Trinh ! Cô bình tĩnh lại đi. Tôi sẽ kể cho cô nghe một chuyện thật thương tâm , rồi tôi sẽ đưa cô đến gặp Chiêu Bằng. Qúa nóng ruột , nhưng Uyển Trinh đành nén lòng ngồi xuống im lặng , anh tiếp : - Trong một gia đình ấy có 2 anh em. Vì mẹ mất sớm nên người cha đành phải tục huyền để có người chăm sóc con trẻ. Ông cũng mất vài năm sau đó. Bà dì ghẻ là một người hư hỏng , chỉ biết ăn chơi và diện hết sức diêm dúa. Bà thường mặc chiếc áo có hình hoa hướng dương rực rỡ trước ngực. Hai anh em thường bị đánh đập dã man. Lên 12 tuổi , người anh phải đi mò cua , bắt ốc , chăn trâu thuê , bán vé số. Nói chung là làm tất cả để có đồng tiền mang về cho bà. Dù gia sản của cha để lại không nhỏ nhưng bà nướng hết vào các cuộc đỏ đen. Đứa em gái nhỏ mới lên 3 tuổi là cái bia sống mỗi khi bà trút cơn giận dữ vào đấy. Một lần do quá tức giận , bà đánh mạnh vào đầu làm cô bé ngất đi. Khi tỉnh dậy , cô bé cứ ngơ ngơ ngẩn ngẩn như người mất hồn và dần rối loạn thần kinh. Vào lúc đó , người anh có cô bạn gái hàng xóm luôn yêu quý như em ruột của mình. Một ngày nọ , mẹ cô bạn mua về cho cô chiếc kẹp hình đoá hoa hướng dương thật đẹp , nhưng tìm mãi chẳng thấy con gái mình. Định mệnh trớ trêu xui khiến cho người em đi tìm người anh. Khi vừa vào đến nhà , nhìn thấy chiếc kẹp hình hoa hướng dương , cô bé hoảng sợ điên loạn nhào tới giật lấy chiếc kẹp để quăng đi vì trong tiềm thức cô bé hiểu có hoa hướng dương là có sự xuất hiện của bà dì ghẻ. Mẹ cô bạn bị đau tim , do sự giằng co chiếc kẹp làm xây xát hai cánh tay và trước ngực , bà vừa giận vừa đuối sức nên ngất đi và vĩnh viễn không trở về. Cô em cầm chiếc kẹp chạy nhanh ra ngoài cổng. Người anh dỗ ngọt em và mang trả lại cho chủ. Vào đến nhà nhìn thấy mẹ cô bạn nằm sóng soài trên mặt đất , cậu biết em mình đã gây nên chuyện. Cậu bé hoảng sợ thối lui , vô tình đụng phải bà vú của gia đình. Chiều hôm đó , cha cô bạn vì bị cao huyết áp vừa xúc động nên ngã quỵ theo chân vợ mình về bên kia thế giới. Ngay đêm đó , giữa con mưa tầm tã người anh cõng cô em bỏ trốn. Câu chuyện đến đây , chắc cô hiểu rồi chứ Uyển Trinh ? Nàng gục đầu vào hai tay , vai run nhẹ Nàng như không tin ở tai mình. - Anh ấy không có lỗi , tại sao anh ấy cứ im lặng để mọi người xem bản thân mình là kẻ sát nhân ? Tại sao anh ấy không chịu biện hộ cho mình chứ ? Thẩm Di bổng quỳ sụp dưới chân nàng , đôi mắt nhắm nghiền trào lệ : - Uyển Trinh ! Tất cả do em mà ra. Chị muốn làm gì em cũng đàng chấp nhận. Hay là chị cứ giết em cho hả giận. , để vong hồn hai bác được thanh thản nơi chín suối. Anh Hai là người anh đáng quý nhất trên đời. Anh chấp nhận đau khổ để bù đắp sự mất mát trong tuổi thơ của em. Nếu không tỉnh lại nhờ thôi miên , có lẽ chuyện này suốt đời chỉ có một mình anh Hai em biết mà thôi. Chị Uyển Trinh ! Em cầu xin chị hãy vì tình yêu mà tha thứ cho anh Hai của em. Anh ấy tốt lắm. Và lúc nào cũng nhớ đến chị. Anh dâng tất cả tài sản cho chị để phần nào cho chị hiểu tấm lòng của anh Hai em. Chí Côn ôm chặt lấy Thẩm Di lắc đầu : - Thẩm Di ! Em đừng tự hành hạ mình thái quá. Chuyện xảy ra 20 năm hơn và khi ấy em mới năm tuổi , trong tình trạng vô ý thức làm sao biết mình gây nên tội? Chuyện này chỉ có duy nhất một mình Uyển Trinh phán xét và quyết định mà thôi. Chúng tôi chờ nghe đấy , Uyển Trinh. Trong lòng Uyển Trinh bao xúc cảm lẫn lộn vui , buồn , hờn giận đủ cả. Nàng hít một hơi thật sâu vào tận lồng ngực rồi lên tiếng : - Hai người đứng lên đi. Tôi sẽ nói... Chí Côn đỡ Thẩm Di đứng lên. Thẩm Di cứ nhìn Uyển Trinh bằng đôi mắt lo lắng , lẫn sợ hãi. Nàng bước đến nắm bàn tay lạnh giá của cô bạn gái , nhỏ nhẹ tiếp : - Thẩm Di ! Cuộc đời của 2 chúng ta đều bất hạnh. Trải qua bao nhiêu thời gian mới gặp lại nhau. Tôi muốn yêu cầu một việc , bạn có đồng ý không ? - Chi.... chị nói đi. Có phải chị định sẽ bỏ tù em ? - Cô bạn này ! Thật khờ quá ! Chuyện xảy ra lâu quá nên tôi quên hết rồi. Tôi hiểu tất cả mọi người chung quanh tôi đều tốt , đều muốn tôi hạnh phúc. Thẩm Di vừ bình phục , đừng nên suy nghĩ vẩn vơ , chỉ biết chúng ta là bạn thế thôi. Thẩm Di ôm chầm lấy nàng oà khóc. Vừa lúc ấy Trấn Hải và Thanh Nhã bước vào , cả 2 ngơ ngác , không hiểu chuyện gì xảy ra , Uyển Trinh lên tiếng : Đdây là Chí Côn và Thẩm Di , em gái Chiêu Bằng. Trấn Hải hớn hở chụp 2 vai Thẩm Di : - Ôi ! Cô bé lớn quá rồi , lại xinh đẹp nữa. Gặp ngoài đường chắc anh nhận không ra nữa đâu. Anh là thằng Hải đầu đinh , bạn của anh Hai em đó , nhớ chưa ? Thẩm Di bối rối xoắn 2 tay : - Em... em... Thanh Nhã kéo tay chồng ra hiệu : - Làm sao mà cô bé nhớ nỗi , khi còn bé xíu. Xin lỗi , 2 người có khỏe không ? Tôi nghe chồng tôi cứ nhắc về 2 người mãi. Tuy không biết mặt anh , nhưng tôi vô cùng ngưỡng mộ vì Chiêu Bằng có một người bạn tuyệt vời. Hai người đàn ông bắt tay nhau thân mật. Uyển Trinh kéo áo Chí Côn , cố giữ giọng mình đừng run : - Bây giờ anh nói về Chiêu Bằng đi. - Phải đó. Thằng bạn của tớ biến đâu nhi ? Chí Côn ra dấu mọi người ngồi rồi tiếp : - Vài ngày sau khi Chiêu Bằng và Uyển Trinh chia tay , cậu ấy gọi điện qua cho tôi dặn rằng. Nếu khi thôi miên mà Thẩm Di nói ra chuyện gì nhớ giữ kín. Tôi hứa mà chẳng hiểu chi cả. Ngay sau đó , cậu ấy chuyển qua cho hai tôi tài sản rất lớn để tôi chăm sóc cho Thẩm Di. Qua thời gian gần một tháng , cậu ấy có đánh điện tín qua bảo là dọn về chỗ ở mới rồi bặt tin luôn. Tôi nôn nóng điện về công ty , thì ra Chiêu Bằng đã ủy quyền lại cho Uyển Trinh quản lý. Vì bận chăm sóc Uyển Trinh nên tôi nán lòng chờ ngày về nước. Chúng tôi về thẳng địa chỉ trên thì biết rằng đó là một biệt thự khá cổ kính , nằm trên cao nguyên vắng vẻ. Chúng tôi lại phát hiện ra Chiêu Bằng... - Anh ấy thế nào ? Uyển Trinh cắn môi đến đau điếng khi nhìn chăm chăm vào gương mặt trầm hẳn đi của Chí Côn. Linh tính bảo cho nàng có chuyện chẳng lành. Lướt qua những gương mặt căng thẳng của bạn bè , anh buông gọn : - Chiêu Bằng trở thành người tàn phế rồi. Uyển Trinh loạng choạng. Trấn Hải nhanh tay đỡ nàng ngồi xuống ghế trong khi chính bản thân cũng mất đi tinh thần. Nàng oà khóc nức nở : - Tại sao anh ấy cứ chịu đựng đau khổ 1 mình chứ ? Anh ấy thừa biết em rất yêu anh ấy cơ mà. Chí Côn thở dài , nắm chặt tay Thẩm Di khi cô cũng sụt sùi : - Tôi nghĩ Chiêu Bằng là người đáng thương hơn đáng trách. Em gái bị bịnh không biết kết quả thế nào , lại thêm người yêu dứt tình. Cậu ta nghĩ suốt đời này cô không thể nào tha thứ cho mình , nên tìm quên trong men rượu. Cuối cùng gây tai nạn dẫn đến chấn thương cột sống. Hiện nay trong biệt thự chỉ có duy nhất Chiêu Bằng và ông giúp việ c già. Cậu ấy muốn biệt lập , trốn tránh tất cả mọi người. Hôm nay , tôi và Thẩm Di đến đây cốt ý là để xin Uyển Trinh bỏ qua tất cả mà khuyên Chiêu Bằng đi điều trị. Chỉ có cô là người vực cậu ấy sống lại từ cõi chết. Bác sĩ bảo bệnh rất khả quan. Trấn Hải nắm hai vai Uyển Trinh nói nhanh : - Chúng ta còn chờ gì nữa , hãy mau đến đấy đi. - Chúng ta đến đó 1 lượt , nhưng chỉ để Uyển Trinh vào thôi. Đừng làm Chiêu Bằng mặc cảm là người vô dụng. Nàng lau nhanh nước mắt quyết định : - Anh Trấn Hải và chị Thanh Nhã ở lại công ty quản lý giùm em. Bây giờ , em đi cùng Chí Côn và Thẩm Di. Em muốn sưởi ấm trái tim băng giá của Chiêu Bằng bằng chính tình yêu của mình. Mọi người mỉm cười khích lệ cô gái xinh đẹp nhỏ nhắn kia , nhưng có một tấm lòng khoan dung cao cả , một trái tim nhân hậu chứa đầy tình người. 
Dạ Miên
Màu mắt thơ ngây
Chương 15
Cả cao nguyên được phủ một làn sương mù , phải chăng nó cũng lạnh lẽo giống như tâm hồn chàng trai grẻ đang ngồi bất động trên xe lăn ngay cửa sổ. Chiêu Bằng ngồi như thế không biết thời gian trôi qua bao lâu. Từ hôm Chí Côn và Thẩm Di về nước đến nay , biết 2 người có cảm tình với nhau chàng vui lắm. Chí Côn là một thanh niên tốt có thể đảm bảo hạnh phúc cho Thẩm Di mai sau. Ở đời có ai học được chữ “ngờ” một cô bé bệnh tâm thần bây giờ trở thành một thiếu nữ dịu dàng , biết yêu và hoà mình với thế giới xung quanh. Y học ngày nay quả là thần kỳ , đã đem đến sự sống cho cô em gái chàng. Còn Uyển Trinh ? Nhắc đến người con gái ấy lòng chàng lại đau nhói. Nếu là người có quyền lực chàng sẽ kéo thời gian đi ngược lại để mãi mãi cô bé Bòn Bon luôn là của Pằng Pằng , để cùng đi hái hoa bắt bướm , không biết mùi vị của khổ đau là gì... Nhưng ước mơ cũng chỉ là mơ ước. Uyển Trinh phủ phàng gạt bỏ tình riêng chỉ vì Chiêu Bằng là kẻ sát nhân như nàng nghĩ. Chàng không hề hối hận với quyết định của mình. Thẩm Di yên ổn bên Chí Côn và Uyển Trinh hạnh phúc cùng Trấn Hải. Bây giờ có lẽ người ta ngọt ngào say đắm lắm. Chàng nhắm mắt lại nhức nhối từng cơn trong từng thớ thịt. Ông giúp việc mới của chàng lên tiếng : - Cậu Bằng , cô nhà về đến. Vẫn không quay lại , chàng lên tiếng : Đdược , ông gọi cô ấy đến đây cho tôi. Từ hôm qua , Chí Côn xin phép đưa Thẩm Di về nhà để ra mắt gia đình , chàng vui vẻ đồng ý ngay. Có tiếng chân bước nhẹ sau lưng , Chiêu Bằng cất giọng trầm ấm : - Em về đến hả , Thẩm Di ? Gia đình Chí Côn có đối xử tốt với em không ? Hãy kể cho anh Hai nghe đi em. Vẫn yên lặng , hay là Chí Côn lại chọc giận con bé ? Chàng đẩy nhẹ bánh xe cho quay trở lại để đối diện với em gái. - Thẩm Di ! Em hãy... Trời ơi... Chàng như không tin vào mắt mình. Uyển Trinh bằng xương bằng thịt đứng ngay trước mặt chàng với gương mặt đầm đìa nước mắt. Chàng vội đẩy xe lùi nhanh ra sau , hét lớn với gương mặt trắng bệch : - Em đi ra , nhanh lên. Em đừng đến gần tôi vì tôi là kẻ sát nhân kia mà. Em đi đi ! Nàng bật khóc tức tưởi : - Chiêu Bằng ! Em xin anh đừng xua đuổi em. Em biết tất cả sự thật rồi , và vô cùng hổ thẹn trước những câu nói của mình. Chuyện 20 năm qua chúng tay hãy quên đi nghe anh. Chúng ta làm lại từ đầu. Chàng cười to đau đớn : - Các người đừng chế giễu. Đừng cười trên sự bất hạnh của tôi nữa. Thật sự tôi luôn cầu chúc em và Trấn Hải hạnh phúc. Tôi không tranh giành với hắn đâu. - Anh nói gì thế Em lúc nào cũng xem anh ấy là anh trai của mình. Em... em... Anh ác độc lắm. Em luôn chờ đợi anh mà. Chàng nhìn sững nàng ngơ ngác. Tai mình có nghe lầm chăng ? Vừa lúc đó Chí Côn bước vào vỗ vai chàng : Đdừng làm khổ nhau nữa. Tất cả đều là sự ngộ nhận. Tớ đưa Uyển Trinh đến đây cho cậu. Còn công ty do vợ chồng Trấn Hải và Thanh Nhã chăm sóc. Cậu rất may mắn có những người bạn tốt và người yêu tuyệt vời. Đừng nên bỏ lỡ cơ hội. Thôi , 2 người tâm sự đi , tôi còn phải lo cho Thẩm Di nữa. Tớ chỉ nhắc cậu một điều. Nếu cậu còn tự dằn vặt mình , thì cậu vô tình nhắc Thẩm Di nhớ chuyện không nên nhớ. Cậu hiểu chứ ? Trong gian phòng rộng chỉ còn lại 2 người với khoảng cách không xạ Chiêu Bằng níu chặt tay vào vành xe đến trắng bệch các đầu ngón tay : - Uyển Trinh ! Em đồng ý tha thứ cho 2 anh em tôi chứ ? - Em quên hết quá khứ rồi. Vú Hiền cũng khuyên em nên thế. - Em không hận vì tôi lừa dối em từ chuyện này sang chuyện khác chứ ? Đdó chỉ do tình thế bắt buộc , anh nên trách hoàn cảnh thì đúng hơn. - Em đến với anh chỉ vì lòng thương hại một người tàn phế , phải không ? Uyển Trinh ! Em thánh thiện lắm , nhân hậu lắm. Càng gần em , tôi cảm thấy mình thật xấu xạ Tôi xin em hãy đi đi , tôi van em mà. Công ty em đang quản lý đó , tất cả thuộc về em , em hãy tránh xa tôi đi. Chiêu Bằng bị kích động dữ dội. Chàng đập phá đồ đạc trong phòng không thương tiếc. Mọi người hoảng hốt chạy vào , nhưng nàng ra hiệu họ tránh ra. Nàng lẳng lặng cúi xuống gom những mãnh vỡ vương vãi khắp nền nhà. Bàn tay nõn nà của nàng bị những mãnh vỡ cắt đứt , máu chảy loang đỏ , nhưng nàng cắn răng cố nén đau , cắm cúi nhặt tiếp. Vì tình yêu , nàng chấp nhận đánh đổi tất cả để vực Chiêu Bằng đứng dậy. Một hồi mệt lả , Chiêu Bằng ngã người trên xe lăn thở dốc , cứ đinh ninh là Uyển Trinh đã ra , chàng rên rỉ : - Uyển Trinh ! Anh thật sự không xứng đáng với em , nhưng anh không thể vắng em. Có tiếng động chàng vội mở choàng mắt ra quay lại. Uyển Trinh quỳ dưới đất , hai tay đầy máu với gương mặt tái xanh , chàng còn nhớ rõ nàng rất sợ máu , hôm nay vì ta mà nàng can đảm thế ư? Xúc động , chàng bật kêu : - Uyển Trinh ! Nàng lao nhanh vào vòng tay rộng mở của chàng , khóc ngất. Mùi đàn ông quen thuộc làm nàng run rẩy toàn thân. Chàng cầm 2 tay nàng lên xem , hốt hoảng : - Sao em lại hành hạ mình thế , Uyển Trinh ? Em có biết anh đau lòng lắm không ? - Không sao đâu , có anh là em quên hết đau đớn. Chiêu Bằng đẩy xe đến cạnh bàn , tự tay lau vết thương và băng lại cẩn thận cho người yêu. Chăm chú nhìn vào từng động tác của chàng , nàng ngập ngừng : - Em nghe Chí Côn nói , bệnh tình của anh rất khả quan kia mà. Sao anh không điều trị ? Chàng vuốt ve mái tóc dài mượt mà của nàng , cất giọng buồn buồn : - Mất em kể như mất tất cả , anh không cần gì hết. Anh đã lo hậu sự cho Thẩm Di. Trao công ty lại cho em. Mọi việc anh lo chu tất , thế là anh mãn nguyện lắm rồi. Anh sẽ sống ẩn dật nơi đây với thực tại của một người tàn phế mà dõi theo từng bước của người thân. - Nếu anh tự giam mình như thế , thì anh đâu còn yêu em phải không ? - Sao em nghĩ thế ? Em là tất cả cuộc đời của anh mà , Uyển Trinh. - Em hiểu điều đó. Nếu thật sự yêu em , anh nên đi điều trị. Chắc chắn y học sẽ trả lại cho anh những bước chân vững chải trên đường đời. Chiêu Bằng nâng gương mặt người yêu lên , nhìn sâu vào mắt nàng : - Nếu như y học bó tay , Tôn Chiêu Bằng này mãi mãi tàn phế thì em nghĩ sao ? Nàng chớp chớp hàng mi dài thỏ thẻ : Đù anh có ra sao đi nữa , thì Lâm Uyển Trinh này mãi mãi thuộc về anh. Chiêu Bằng đặt lên đôi môi nàng nụ hôn ngọt ngào , say đắm , chàng thầm thì : - Cô bé của anh ! Em đúng là nàng tiên mang đến cho anh sự sống. Anh đồng ý đi điều trị theo mệnh lệnh của em. Nhưng em có hối hận về việc làm của mình hay không ? Chăm sóc một người bị chấn thương cột sống không đơn giản đâu. Nó đòi hỏi có lòng kiên nhẫn và... - Và tình yêu của chúng ta. Nàng cướp lời chàng. Cả hai tay trong tay tận hưởng sự diệu kỳ của trái tim. Chí Côn nắm tay Thẩm Di bước vào , cười lớn : - Như thế có được không ? Phải gọi điện báo tin cho vợ chồng Trấn Hải biết tin vui này mới được. Giờ này chắc 2 người sốt ruột lắm. Chí Côn định đi thì chàng gọi giật lại : - Cậu đưa em gái tớ ra mắt gia đình , 2 bác có ý kiến gì không ? Chí Côn đáp tỉnh bơ : - Tất cả đều không đồng ý... Chàng giật nảy mình hét lớn : - Cậu dám nói như thế à ? - Sao lại không dám ? Tại tớ chưa nói hết câu. Tất cả đều không đồng ý để lâu. Cuối năm nay sẽ làm lễ cưới. Tớ sẽ thu xếp cho Thẩm Di học lại để cô ấy thích nghi với cuộc sống mới. Chiêu Bằng giơ tay nắm chặt tay bạn : - Tớ cám ơn cậu nhiều lắm. Chí Côn ! Cậu là người bạn tốt nhất trên đời của tớ. Tớ xin giao cô em gái cho cậu đó. Thẩm Di thẹn thùng nép đầu vào ngực người yêu , đôi má ửng đỏ. Chí Côn nháy mắt với 2 người rồi dìu cô ra khỏi phòng. Chiêu Bằng nâng gương mặt Uyển Trinh lên nhìn đắm đuối. - Cô bé Bòn Bon của anh ! Em là tặng vật quý nhất mà thượng đế ban cho anh. Bên ngoài làn sương mù càng dày đặc hơn như đồng lõa với 2 kẻ đang yêu nhau. Họ tin tưởng ngày mai trời lại sáng. Ánh dương sẽ xua đi bao màn đêm tăm tối , ảm đạm của đêm đen. Sân phi trường lúc nào cũng chật ních người. Tiếng ồn ào huyên náo không dứt. Kẻ đón lẫn người đưa , tiếng cười hoà cùng tiếng khóc làm không khí náo nhiệt hơn. Một cô gái tóc quấn cao đê lộ chiếc cổ trắng ngần. Cô vận bộ áo dài màu tím , màu hoa thủy chung , đẩy chiếc xe lăn len lỏi dòng người. Trên xe là một chàng trai ngoài 30 với gương mặt điển trai cương nghị. Tuy ngồi trên chiếc xe lăn , nhưng đôi mắt chàng trai sáng long lanh , thỉnh thoảng ngước lên nhìn cô gái. Cả 2 cùng mỉm cười hạnh phúc. - Chị Uyển Trinh ! Em giao anh Hai em cho chị đấy nhé. Nếu anh ấy có đỗ bướng thì chị cứ thẳng tay trị giúp em. Chàng trai quay sang dứ dứ : - Không bênh anh mà bênh chị dâu nhé Cả hai chính là Chiêu Bằng và Uyển Trinh. Hôm nay , mọi người đưa cả 2 ra phi trường để qua Pháp điều trị cho Chiêu Bằng. Cuộc chia tay thật xúc động và lưu luyến. Bà Hiền ôm chặt lấy cô cháu gái nghẹn ngào : - Qua xứ người con nhớ cẩn thận nghe. Vú rất vui khi thấy hai con tâm đầu ý hợp. Chiêu Bằng nắm lấy tay bà trìu mến : - Con cám ơn vú đã đem đến cho con cô cháu gái thật tuyệt vời. Nhất định con không phụ lòng tin của vú đâu. - Tới nơi nhớ đánh điện tín về báo cho vú biết nghe chưa ? Sự lo lắng của bà làm Uyển Trinh ứa nước mắt. Nàng nghẹn giọng : - Vú đừng lo , Thẩm Di sẽ ở cạnh vú chờ chúng con trở về. Trấn Hải dìu Thanh Nhã vừa đến. Cái bụng tròn trịa làm cô nàng thở ra : - Vậy con anh chị không được thấy cha mẹ nuôi ngày chào đời rồi. Nhưng 2 người đừng lo lắng quá. Trấn Hải và anh Côn sẽ thay 2 người điều hành công ty đang ăn nên làm ra. Chiêu Bằng nghiêng người xúc động : - Nếu không có các bạn , có lẽ Chiêu Bằng này không được như ngày naỵ Sẵn dịp tôi tuyên bố khi về nước tôi sẽ làm giấy tờ lại công nhận công ty thuộc về tất cả chúng tạ “Có phước cùng hưởng , có họa cùng chia” các bạn đồng ý chứ ? Thẩm Di vỗ tay : - Em đồng ý 2 tay , em đồng ý. Trấn Hải siết vai Chiêu Bằng : - Cậu ngõ lời lẽ nào chúng tôi từ chối. Công ty của chúng ta sẽ xây dựng vững chắc bằng tình bạn , tình người , tình yêu. Cố giữ lòng tin chờ ngày trở về nhé. Tiếng loa phóng thanh vang dội. Chí Côn nhắc nhở : Đdến giờ rồi đó , 2 người vào đi. Chúc thượng lộ bình an. - Nhớ gọi điện thoại cho vú nhé. - Sinh xong , chị sẽ báo tin cho em hay. Đdừng ăn hiếp chị nghe anh Hai. Tiếng những người thân ngọt ngào là hành trang đưa 2 người đi xa. Con chim sắt khủng lồ tung cánh giữa bầu trời xanh lồng lộng. Trong khoan ghế của hành khách , Uyển Trinh nép vào ngực Chiêu Bằng tin cậy. Chàng thì thầm : - Cũng rất may anh chỉ bị chấn thương cột sống nhẹ , ảnh hưởng đến 2 chân thôi. Nếu không có lẽ... Uyển Trinh vội bịt miệng chàng bằng bàn tay dịu dàng. Nàng nủng nịu lảng chuyện : - Anh kể cho em nghe đi , em thích nghe chuyện cổ tích hơn. Chàng vuốt ve bờ vai thon nhỏ của người yêu tằng hắng : Đdược. Anh sẽ ru em ngủ bằng câu chuyện cổ tích như thế này. Ngày xửa , ngày xưa... có hai đứa trẻ lớn lên cùng nhau. Chàng luôn ước ao sẽ mãi mãi ở bên cạnh nàng. Nhưng cuộc đời sóng gió làm cho 2 đứa trẻ căm thù nhau , hiểu lầm nhau. Rồi cả 2 lớn lên định mệnh se duyên 2 người với nhau. Tình yêu đã xoá tan thù hận , hoá giải những nỗi niềm khúc mắc. Chàng trai ấy vô cùng sung sướng khi có trong đời một người vợ xinh đẹp , hiền hậu , nết na , biết tha thứ độ lượng. Anh tin chắc về sau 2 người đó rất hạnh phúc , phải không , Uyển Trinh ? Nàng mỉm cười , ngước lên nhìn chàng khi đoán ngay nhân vật chính là ai. Chiêu Bằng nheo mắt hóm hỉnh cúi xuống hôn lên vầng trán tuyệt vời của người yêu bé bỏng. Ngoài cửa sổ mây trắng thập thò nhìn trộm hai kẻ đang yêu nhau...                                      Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3 
Chương 4 
Chương 5 
Chương 6 
Chương 7 
Chương 8 
Chương 9 
Chương 10 
Chương 11 
Chương 12 
Chương 13 
Chương 14 
Chương 15
Màu mắt thơ ngây
Dạ MiênChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Sưu tầm: SBCĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 10 tháng 7 năm 2007