
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 1
Chi Lan thấy đã sáu giờ chiều mà Phong - người yêu của nàng - chưa đến. Không có gì sốt ruột cho bằng sự chờ đợi ! Hay là anh ấy gặp bạn rủ đi uống bia ? Hoặc kẹt xe ? Hoặc cảm cúm bất thình lình ? Bao nhiêu lý do tự đưa ra để giải đáp thắc mắc của mình nhưng Lan Chi vẫn lo lắng.Phong là người con trai đầu tiên và cũng là người cuối cùng mà Lan Chi yêu. Vì hai người sắp làm đám cưới vào tháng 12 , mà bây giờ là tháng 10 rồi. Nam nay 30 tuổi , Phong có dáng dấp cao ráo , khoẻ mạnh.Nghề nghiệp văn phòng của một cong ty trách nhiệm hữu hạn bắt buộc Phong lúc nào cũng áo quần lịch sự , mái tóc bồng bềnh giống nghệ sĩ. Chi Lan nhận xét người yêu nàng thật tuyệt vời.Quen Phong trong lần đám cưới cô bạn gái , ngồi chung một bàn. Chi Lna thấy người nóng bừng khi nói chuyện và Phong đề nghị đưa nàng về nhà.Từ đó , hai người thường xuyên gặp gỡ , nảy nở tình yêu.Trong suốt thời gian ấy , Phong không có điểm nào đáng chê trách cả. Chàng đoán ý Chi Lan , chiều chuộng từng chút , lấy lòng cả ba mẹ nàng là ông bà Thành nữa. Đã hai năm trôi qua ,từ ngày họ quen nhau và bây giờ hai gia đình cùng nhất định tiến tới cho tốt đẹp mọi bề. Nghĩ đến ngày cưới , Chi Lan thấy lo lo. Đời người con gái chỉ một lần lên xe hoa , làm rạng rỡ cho gia đình , ba mẹ cũng mát mặt.Phong còn hứa sẽ lo đầy đủ. Nhưng chính nỗi lo của Chi Lan là ở đây. Nhà nàng không giàu có như nhà của Phong.Tuy có nghề may , nhưng may trong xóm , đa số là bà con lao động , lại nuôi ba mẹ , nen Chi Lan chưa sắm sửa gì cho mình được nhiều. Có nhiều nhà đông con , Chi Lan thấy tội nghiệp. May xong mấy bộ , nàng không tính tiền , họ năn nỉ mãi , nàng nể lời lấy tiền chỉ mà thôi. Phong thấy lúc nào người yêu của mình cũng có hàng để làm thì yên chí rằng Chi Lan kiếm được cũng khá.Tiếng xe ngừng trước nhà làm Chi Lan nhìn ra , tim đập nhanh khi thấy Phong bảnh bao ngồi trên chiếc dream màu nho. Vuốt tóc lại , Chi Lan chạy ra đón người yêu , giọng giận dỗi :- Sáu rưỡi rồi.Phong mĩm cười :- Cho anh xin lỗi , kẹt xe gần chân cầu chữ Y , len mãi , anh mới đến đây vào giờ này , chứ không thôi còn trể nữa.Đừng sụ mặt xấu lắm , tươi lên mới đẹp , Chi Lan à !Chi Lan tươi nét mặt. Phong thật là khéo ăn nói. vả lại ai có thể giận chàng được lâu kia chứ ! Vòng tay ôm lưng Phong , Chi Lan ngả người nhẹ vào chàng , để Phong rồ ga im như ru. Hàng xóm chung quanh đều vui vẻ khi thấy hai người đi với nhau. Chi Lan ăn ở có tình có nghĩa giống như ba mẹ nàng , ai nấy đều thương. Tóc dài bay bay theo gió , Chi Lan khẽ nhắm mắt lại. Phong hỏi nàng muốn đi đâu ?- Đi đâu yên tĩnh một chút , để tụi mình còn bàn chuyện hai đứa , đựơc không anh ?- Vậy mình phải tìm một quán nào không có nhạc , à phải rồi , ra Thanh Đa uống nước dừa , nếu họ có mở nhạc thì mình đem bàn xich ra ngoài một chút.Gió từ sông thổi lên mát rượi , người bán hàng nhanh nhẹn phục vụ theo yêu cầu của khách , đặt hai ly nước dừa lên bàn , ông ta rút lui vào trong quầy , để cho khách tự nhiên hơn.- Nước dừa ngọt ghê , em uống đi cho mát.Bưng ly nước lên , Chi Lan uống nhỏ nhẹ , thấy đúng như lời Phong nói - Nhìn cách uống của nàng giống chú mèo con , Phong châm thuốc hút , chàng hỏi :- Áo của em định may hay thuê ?Chi Lan ngẫm nghĩ một chút :- Áo dài thì em sẽ may , còn anh có thích em mặc soirré không ? Nếu thích thì em sẽ thuê một bộ.- Sao lại một bộ ? Anh nghĩ rằng đời có một lần đám cưới , thì em phải mặc thay đổi cho anh chừng ba , bốn bộ gì đó ! Để chụp hình và quay phim cho nổi.Chi Lan nhìn Phong :- Tại em nghĩ đã mặc áo dài lúc đón dâu , thì lúc đãi khách em mặc một bộ được rồi , thuê chi cho nhiều tốn kém lắm , nhất là vào mấy tháng cuối năm như vầy.Phong lắc đầu :- Anh lại thích thấy em thay đổi quần áo , cho tất ca mọi người , cha mẹ họ hàng bạn bè của chúng mình nhìn vào , mình đâu có phải nghèo mà em sợ !- Em muốn tiết kiệm được cái nào hay cái đó , còn đế dành những lúc sau này , nhỡ có chuyện gì ...Phong vỗ về :- Em đừng lo mấy vụ áo cưới , có bao nhiêu so với toàn bộ chi phí dành cho ngày vui của chúng mình. Anh muốn em đẹp hẳn lên , tụi bạn anh vẫn ghen với anh đó , nó bảo em đẹp hơn những cô bạn gái của nó , ông giám đốc cũng khen nữa ! Em có nhớ mấy lần đến công ty tìm anh có việc cần không , ông giám đốc thấy , bảo anh là em nhìn thật hiền lành , đẹp nữa. Vì vậy , anh nhất định cái ngày vui ấy em phải thật rực rỡ , mà rực rỡ thì phải son phấn và thay đổi nhiều đồ trên người.Chi Lan định nói để người yêu hiểu thêm là không phải cứ thay nhiều áo là đẹp , và bớt khoản tiền thuê áo mình sẽ sắm sửa được đồ dùng cần thiết hơn. Nhưng nghe giọng nói và nét mặt của Phong , nàng thấy không hy vọng và tự an ủi : Anh ấy muốn mình đẹp và không quê với bạn bè. Xong vụ áo , đến những giai đoạn khác trong ngày cưới mà ai cũng phải có : Tiệc đãi khách , nữ trang , quay video , có bao nhiêu thứ mà cái nào Phong cũng muốn thật nhiều , thật đẹp.- À , mai mốt em khỏi mang máy may về , mẹ đã mua cho em một cái tốt rồi đó.Chi Lan sung sướng :- Thật hả anh ? Như vậy có lẽ tốn của mẹ lắm.- Ôi chao , tốn gì không biết nữa , mẹ thương thì mẹ lo cho con dâu của mẹ , mẹ nói mai mốt em về may vá cho đỡ buồn , nhà cửa vắng vẻ quá , với lại phải mau có cháu cho bà ẳm nữa.Chi Lan đỏ au hai gò má :- Thôi , mới lấy nhau mà có con , người ta cười chết. Em nghĩ rằng hai đứa mình nên dành dụm một chút ít , sau đó hãy có con.Phong nói :- Tụi mình thì sao cũng được , chỉ sợ mẹ không chịu. Nhà anh và nhà em , đều giống nhau một điểm là chỉ có mình là con , khác cái là ba anh mất lúc anh còn nhỏ , anh nghĩ vài tháng nữa là đến phiên ba mẹ bên em buồn đó.Chi Lan thấy lời Phong nói thật đúng. Ban đầu nàng tưởng cưới xong , buổi sáng nàng sẽ về nhà mẹ để may đồ cho khách quen , chiều trở lại bên chồng. Nhưng ý bà Tuyền - mẹ Phong - muốn con dâu ở cạnh cho vui , nên lo mua sẳn máy may cho nàng. Và mai mốt ba mẹ nàng không thấy cảnh con gái ngồi đạp máy chắc buồn lắm !Phong thấy người yêu ngẩn ra thì đoán biết tâm trạng , liền bảo :- Em đừng buồn , anh đi làm , chủ nhật được nghỉ , em muốn về thăm nhà , anh sẽ đưa em đi , chịu không ? Anh cứ nghĩ đến cảnh buổi sáng anh đi làm , mẹ và em ở nhà cùng nói chuyện , may vá , nấu cơm ... trong lòng anh nôn nao cảm giác khó tả. Bức tranh hạnh phúc ấy anh hằng mong có từ lâu và bây giờ anh sắp sửa toại nguyện. Rồi mai đây trong nhà sẽ có tiếng khóc , tiếng cười của trẻ con. Chi Lan à, anh sung sướng vô cùng , em hiểu không.Chi Lan thấy nét mặt Phong sáng lên khi bàn về tương lai. Mĩm cười nàng nói :- Em hiểu anh lắm , vì chính em cũng đang mong muốn như vậy mà ! Sáng mai anh có đi làm không ?- Có chứ ! Chuyện gì quan trọng không mà em lại hỏi anh như vậy ?- Ngày mai , em mua một số đồ dùng như chỉ , ruban , nút kiểu ... để may áo cho khách , em nghĩ nếu anh có thể thì đi cùng , anh thích em mặc áo cưới màu gì thì anh chỉ cho em biết , hôm trước anh có bảo mẹ cho tụi mình tùy ý thích mà.Phong nhớ lại xem sáng mai anh làm nhiều không, thở dài vì thấy công việc bề bộn , Phong bảo :- Hay là ngày mai khoảng gần trưa , em hãy đi. Ghé ngang qua chỗ anh làm , anh sẽ đưa em đến chợ nào em muốn , mình cùng nhau ăn cơm trưa luôn.Chi Lan bằng lòng , tuy hơi e dè chỗ làm của Phong có nhiều đàn ông con trai , và ông giám đốc nữa. Tuối tác cúa ông giám đốc còn trẻ so với chức vụ. Nghe Phong nói ông ta chừng 38 - 39 , đã có vợ nhưng ly dị mấy năm nay. Bao cô gái mang hy vọng lấy ông , nhưng ông ta vẫn đi một mình. Gặp ông vài lần , Chi Lan chào ông , ông khẽ gật đầu lại , ánh mắt nhìn nàng chăm chú một phút rồi quay đi. Chi Lan nghĩ đến ông giám đốc của Phong là nghĩ về ánh mắt ấy. Nó không sỗ sàng , ra vẻ bề trên , mà trái lại , ánh mắt ấy có một vẻ u buồn nào đó , nàng không thể biết.Ngày hôm sau , Chi Lan nói với bà Thành là nàng đi mua một số đồ dùng , có lẽ không ăn cơm nhà buổi trưa , ở nhà cứ ăn trước , đừng chờ. Bà Thành dò hỏi :- Có phải con định cho mẹ quen với sứ vắng mặt trong nhà này của con nay mai chứ gì !Chi Lan nắm tay mẹ :- Mẹ à , mẹ từng nói rằng con gái lớn lên là phải đi lấy chồng. Con lập gia đình , nhưng con sẽ dành ngày chủ nhật về thăm mẹ và ba , con ước ao chi lấy chồng xong vẫn được ở đây.Bà Thành cười buồn :- Lấy chồng mà đòi ở lại nhà bà mẹ , chẳng thể nào được hai điều kiện đó trong cùng lúc đâu con ạ. Vào lúc mẹ còn con gái ở nhà ngoại , mẹ cũng nghĩ như con , nhưng từ xưa đến nay , con gái là phải đi làm dâu. Nhưng mẹ không lo lắng nhiều khi con lấy Phong , vì mẹ thấy Phong nó yêu con , chăm sóc cho con , vả lại mẹ của Phong là người hiền hậu. Qua mấy lần gặp gỡ trao đổi , mẹ biết bà ấy rất thương con trai và con dâu.Chi Lan làm bộ :- Lý do nào mẹ nói mẹ của anh Phong hiền hậu hả mẹ , chỉ gặp gỡ vài lần , làm sao mẹ chắc chắn như vậy ?- Con người ta có thể giả dối lời nói được , nhưng ánh mắt thì làm sao mà dối được ! Con tin mẹ đi. Những người xảo trá ánh mắt hay liếc ngang liếc dọc , người ác mắt sắc như dao , chả trách hay có câu " con mắt là cửa sổ tâm hồn " , nhìn vào là thấy trắng đen phân minh rõ ràng. Thôi , mẹ mừng là bà Tuyền không có lòng dạ xấu , con có mua gì thì đi không thì trể mất.Chi Lan chào mẹ , lấy chiếc nón che đầu , rồi đón xe đến công ty của Phong. Bạn bè người yêu nàng kêu :- Phong ơi , có ai kiếm.- Người đẹp đến kìa , Phong.Phong chạy ra đón người yêu. Chàng hỏi Chi Lan :- Mình đi bây giờ luôn hả em , đứng đây chờ để anh lấy xe đã nhé.Chi Lan gật đầu. Trong khi Phong lấy xe , nàng nhìn thấy mấy người bạn của chàng nhìn mình một cách chăm chú. Ngượng ngùng nàng quay ra thì lại gặp Vĩnh Sơn , giám đốc của Phong ! Chi Lan vội chào , Vĩnh Sơn đang cầm trên tay xấp giấy tờ gì đó , hơi khựng lại khi thấy Chi Lan.- Chào cô , Phong đã biết cô đến đây chưa ?- Dạ ...Vừa lúc đó , Phong đã ra bên cạnh , chàng cười :- Thưa anh , đây là Chi Lan , vợ sắp cưới của em , còn đây là giám đốc của anh , Vĩnh Sơn. Tụi em định đi có chút chuyện , cũng đến giờ nghỉ , anh Sơn cho phép.Vĩnh Sơn nhìn Chi Lan một thoáng :- Có gì đâu , giờ nghỉ trưa thì cứ đi lo chuyện riêng của mình. Tôi cũng lên phòng nghỉ đây , hai người đi vui nhé. Khi đã ra ngoài , Chi Lan thắc mắc hỏi Phong là Vĩnh Sơn không về nhà buổi trưa hay sao mà ở lại công ty.- Anh không rõ , hình như anh ấy sợ phải về nhà thấy khung cảnh trống vắng , ở nhà chỉ có bà vú nấu cơm , chăm sóc cho anh ấy thôi. Khi ly dị xong , anh ấy đổi đến căn nhà hiện nay đang ở , rất tiện nghi dù không rộng lớn bằng căn nàh cũ.Chi Lan nghĩ thầm , có lẽ anh ta muốn quên đi những gì thuở trước , vật dụng quang cảnh ...đều tạo cho sự nhớ nhung. Ờ chẳng lẽ Vĩnh Sơn nhất định ở vậy cho đến già ! Nàng hỏi :- Bộ Vĩnh Sơn không có người yêu , người tình nào sau khi ly dị sao anh ?- À , có chứ , nhưng theo nhận xét của mọi người và cả anh nữa , thì chỉ có mấy cô theo đuổi anh ấy , chứ Vĩnh Sơn không thiết tha gì. Trong số đó có cô thư ký Tuyết Nga là người si mê nhất. Em còn lạ gì chuyện tình cảm giữa những giám đốc và thư ký , nhưng Vĩnh Sơn rất đàng hoàng , tụi anh để ý kỹ lắm , mà chẳng lần nào bắt gặp được sự sai trái cả !Chi Lan đấm nhẹ lưng Phong :- Anh thật là ... việc gì phải để ý chuyện riêng của người ta , mà người đó lại là cấp trên của mình nữa ! Lạng quạng có ngày bị đuổi việc đó nha.- Anh không chú tâm vào chuyện tình riêng tư của Vĩnh Sơn thì hai tai anh cũng đầy những bàn tán của bạn bè cùng công ty. Không có vợ con thì thật là đáng tiếc ! Chi Lan nghĩ thầm : hoặc Vĩnh Sơn chỉ yêu vợ mình , những ai đến với anh sau này đều bị xem là yêu tài sản , của cải vật chất.Nhưng làm sao đàn ông đã ly dị một thời gian mấy năm lại giàu có như vậy mà không có người tình hay một đam mê nào ! Rồi Chi Lan cố xua đuổi những ý nghĩ về người giám đốc trẻ tuổi ấy ra khỏi đầu óc , để cùng Phong lựa chọn màu áo cưới.- Anh Phong , màu đỏ này thật là đẹp , được không hả anh ?Phong ngắm nghía :- Đẹp lắm , hợp với nước da trắng của em vô cùng. Em cần may thêm một chiếc áo để hôm nhị hỉ ( lại mặt ) mặc về nhà chào ba mẹ ,rồi một số áo đi chào họ hàng , bà con , những người đến giúp đỡ mình vào hôm cưới ...Chi Lan kêu lên :- Thôi , em không may đâu , như vậy thật tốn kém.Phong cau mày :- Tại sao em cứ sợ tốn kém , trong khi vì ngày quan trọng nhất đời mình anh không hề tiếc một chút gì ? chẳng lẽ anh lại để cho vợ anh chỉ có một hai chiếc áo thay đi thay lại.- Phong à , em chỉ nghĩ may xong em mặc một lần , sau đó lại cất đi , vì nghề nghiệp của em đâu có đến cơ quan , xí nghiệp ,công ty như các cô gái khác , mà em chỉ ngồi may ở nhà.Nhưng rốt cuộc Chi Lan đành theo ý của Phong , mua thêm bốn xấp vải khác màu nhau. Người bán vải khen nàng đẹp hẳn nếu mặc những màu áo này (!) làm Phong thích thú trả tiền một cách dể dãi.Hai người đi ăn cơm trong tiệm gần đó. Nắng tháng 10 không gay gắt lắm , nhưng vì chen chân ở chợ vải nãy giờ , mồ hôi lấm tấm trên mặt. Chi Lan hỏi :- Buổi trưa có mình mẹ ăn cơm ở nhà thôi hả anh ?- Ừ , mẹ kêu về nhà , nhưng anh thấy chạy xe về hết nửa tiếng , lại đi nửa tiếng , ăn cơm kiểu đó đau bao tử chết ! Trong công ty có người lãnh phần giao cơm hộp , nên tất cả mọi người ai cũng đăng ký cho tiện , giá cả cũng vừa phải. Vĩnh Sơn thì không , giám đốc mà có xe đưa về tận nhà tội gì không về nghỉ cho khoẻ.Rồi Phong nhìn Chi Lan cười :- Mai này có em về , có người ở nhà ăn cơm chung chắc mẹ vui lắm. Mà cứ nhắc đến chuyện này anh thấy nôn nao làm sao ! Mong cho ngày mai là ngày đón em về cho nhanh.Chi Lan xúc muỗng cơm lên :- Coi vậy chứ thời gian qua mau lắm anh à , chớp mắt một cái là tới ngày em về với anh bây giờ.- Dạo này em hơi gầy , em có ngủ được không ?Chi Lan gật đầu :- Bây giờ thì em ngủ lúc 12giờ khuya , sáng 6 giờ dậy , nhưng ít lâu nữa chắc hàng may nhiều. Gia đình nào cũng may quần áo vào dịp cuối năm cho con cái , rồi mấy cô gái được tiền thưởng trong chỗ làm việc , tha hồ nhờ em may áo đầm , đồ bộ ... Năm ngoái em và mẹ phải làm suốt ngày , đêm chỉ ngủ có vài tiếng. Ba em th`i lo pha cafe , trà để em không buồn ngủ. Hang xóm nhiều lúc đến lấy áo về tự làm nút , làm khuy , họ thương em lắm.Phong âu yếm nói :- Còn anh , anh yêu em lắm , Chi Lan ạ. Em dùng thêm món gì nữa nhé ?- Thôi , em no rồi , để em uống nước , mình về kẻo anh trể giờ vào làm.Phong nhìn đồng hồ đeo tay thấy 1 giờ hơn , chàng gật đầu :- Ừ , để anh chở em về nhà , sau đó chạy đến công ty.Chi Lan kêu lên :- Hay em tự đón xe ngoài được mà !Phong nhất định đưa Chi Lan về , nàng đứng trước cửa nhà , đợi Phong chạy khuất mới ôm lỉnh kỉnh đủ thứ bước vào.- Chi Lan , mày đi đâu mới về đó ?Quay lại thấy Thùy Dung , bạn kế bên nhà , Chi Lan đặt tất cả đồ đạc mới mua lên bàn , trả lời :- Đi mua ít kim chỉ.- Cha , như vầy mà mày bảo là mua ít kim chỉ ! nếu nói đi mua vải thì còn nhiều đến cỡ nào , cho tao xem chút nha, có sợ bay màu không đây.Chi Lan nhìn Thùy Dung nghiêng đầu ngắm hết cái này đến cái nọ , khen rối rít lên , mà bụng thấy vui vui. Thùy Dung bằng tuổi Chi Lan. Thuở nhỏ hai người hay chơi bán hàng , nấu cơm , trò chơi búp bê , gia đình. Lớn thêm một chút , học cùng trường , bây giờ Thùy Dung đang bán cafe để kiếm tiền nuôi mấy đứa em. Chỗ bán ngay ngoài đường , cách trong ngõ chừng năm thước , buổi trưa về nghỉ ăn cơm. Lát nữa khoảng 2 giờ Thùy Dung lại ra bán cho đến tối khuya.Chi Lan hỏi :- Hôm nay mày chưa đi bán hả ?- Sắp rồi , mày không thấy tao sửa soạn đi ra thì gặp chàng đưa mày về , tay ôm một gói lỉnh kỉnh , tao nán lại xem thử , áo cưới phải không ?Mày tốt số thật , được một anh chàng yêu hết lòng , giàu có , lo cho mày đủ thứ. Tao cũng phải thèm !Chi Lan nói :- Tại mày không chịu yêu , chứ tao thấy ngoài quán có bao nhiêu người uống cafe vì cô chủ quán chứ không phải cafe ngon !Thùy Dung thở ra một hơi :- Đừng hiểu lầm , đến quán của tao có nhiều đàn ông thật , nhưng mà toàn là các chàng đã có gia đình , các ông già về hưu , những gã con trai mới lớn ... tao chưa hề thấy một bóng dáng đàn ông nào cỡ như người yêu của mày cả. Có cho tao cũng xin kiếu , mấy ông có vợ mà dính vào thì nguy hiểm lắm , lạng quạng có ngày làn da mịn của tao trở thành sần sùi vì acid !Chi Lan thấy bạn nói một lúc với điệu bộ chán chường thì lại gần an ủi :- Thôi mày đừng bi quan , tuổi của tao và mày chưa quá 25 , tao chưa muốn lấy chồng đâu. Tại bên nhà anh Phong hối thúc ...- Phải , ai hỏi đến thì "em chưa muốn lấy chồng " nhưng thật ra dài cổ đợi xe hoa , đúng vậy không ?Thấy Chi Lan im lặng , Thùy Dung tưởng bạn giận mình , bèn nói :- Tao đùa có một chút mà cũng giận sao ?- Không , tao đâu có giận , tao đang nghĩ chuyện khác , nhưng không phải chuyện lấy chồng.- Vậy để tao ra bán hàng , mày ở nhà nhé , ráng dưỡng sức mà lo đám cưới.Thùy Dung đi rồi Chi Lan mới ngã người nằm nghĩ một chút. Lúc nãy nàng không nghĩ đến chuyện mong ngóng sao cho mau về nhà Phong , chỉ nghĩ ước gì có thêm đứa em gái thì hay biết mấy. Để khi nàng về nhà chồng , có em gái phụ giúp công việc nhà , săn sóc ba mẹ , nhà nàng vắng vẻ quá. Có lẽ vì thể chất không khoẻ nên ba mẹ nàng chỉ sanh có mình nàng là con ! Chứ mấy nhà xung quanh , nhà nào có ba mẹ lớn tuổi thuộc thời trước , đều 5-7 người con. Như Thùy Dung cũng vậy , 3-4 đứa em còn đi học. Chi Lan thở dài , mẹ nàng đã bảo con gái lớn lên là phải theo chồng. Nàng có may mắn gặp Phong là người có việc làm ổn định.Mẹ chồng tương lai hiền hậu , ai cũng khen nàng ăn ở tử tế , tốt bụng bây giờ được đền đáp lại. Nhìn xung quanh chỗ nàng làm việc hàng ngày bàn máy , tủ treo áo đã may xong chờ khách lại lấy , bàn tiếp khách của ba mẹ , cũng là chỗ cắt vải. Những bà con lối xóm hay ra vào hỏi chuyện bà Thành. Con nít chạy khắp ngõ , la hét vang vang ... Chi Lan cứ thấy nao nao trong bụng khi nghĩ đến ngày xa rời nơi đây. 							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 2
Ánh đèn néon trong phòng toa? sáng. Nơi đây tràn đầy hoa , quà tặng , đồ dùng cho cô dâu. Chi Lan gỡ những cây kẹp mà khi làm đầu , người thợ đã dùng giữ cho tóc không bị rối , khăn voan cũng được tháo ra máng lên mắc áo. Chiếc soirré màu trắng như tượng trưng cho sự thanh khiết của nàng ôm sát vào người tối này. Chi Lan định cho tay ra sau kéo fermeture xuống nhưng không thuận tay , vừa lúc đó cửa phòng xịch mở , Phong bước vào thấy vậy vội nói :- Để anh giúp em.Thấy chồng hơi mất thăng bằng , Chi Lan né qua một bên :- Anh kìa , không chịu khép cửa lại , có ai thấy được thì sao ?Phong dịu dàng :- Có ai đâu mà em lo , mẹ đã đi nghỉ từ sớm , hàng xóm cũng về cả rồi , bây giờ chỉ còn vợ chồng mình mà thôi. Anh giúp em cỡi chiếc áo này xong , anh cần tắm cho mát. Cả ngày hôm nay , em có mệt không ? Thấy em đi từng bàn chào họ hàng , khách khứa anh lo cho em khuỵ giữa chừng.Chi Lan rũ mái tóc ra :- Em đi theo anh chứ thật ra em cũng hoa cả mắt , cũng tại anh một phần đó , bắt em thay áo nhiều quá , nội thời gian như vậy cũng làm em mệt.- Nhưng mà hôm nay ai cũng khen em thật tình không ? Bảo đảm mai mốt có băng video , em như một bà hoàng cho em xem. Vĩnh Sơn còn phải nói nữa mà !Chi Lan ngạc nhiên :- Giám đốc của anh ? anh ấy nói gì ?- Anh ấy bảo với anh là : " Phong có một loài hoa quí , mong rằng hai người được hạnh phúc bên nhau mãi mãi , và sắc đẹp của loài hoa ấy luôn bất diệt ", tên em là hoa lan , phải không ? Anh ấy khó tính mà còn khen em thì chuyện không nhỏ. Thôi , anh đi tắm đã.Trong lúc Phong tắm , Chi Lan nghĩ lại ngày hôm nay nhu8 một giấc mơ. Sáng sớm bà Thành gọi nàng dậy chuẩn bị trang điểm , 10 giờ nhà trai đến đón , về lễ bên nhà chồng , đãi tiệc ở nhà hàng vào buổi tối. Trước đó hai ngày , nàng và Phong phải đi quay phim trong Đầm Sen , qua công viên Văn Thánh quay ngoại cảnh , có Thùy Dung đi theo xách dùm mấy bộ áo dài , áo đầm để thay đổi. Vì vậy ở nhà hàng khách khứa ra về hết là 11 giờ khuya. Chi Lan mệt lử. Nàng nằm duỗi chân ra cho thoải mái. Thạt may mắn nhà chồng cũng ít người như bên nhà ba mẹ của mình. Chi Lan nghĩ như vậy. Nàng sợ nhà có đông đúc đi ra đi vào chạm mặt nhau nói chuyện ồn ào , cãi nhau từng chút một. Nhìn quanh căn phòng tân hôn , cách bày biện thật gọn gàng. Một chiếc bàn viết cạnh cửa sổ , một chiếc giường rộng rãi , trải nêm drap bông hồng xinh xinh , hai chiếc gối cũng màu hồng. Một tủ đứng để treo quần áo , một bàn phấn có gương soi bầu dục , bên trong cửa kính là cac; chai nước rửa mặt , kem dưỡng da , phấn hộp Phong mua cho vợ , nhưng Chi Lan thấy có lẽ ít khi dùng đến ! Nàng có làn da trắng tự nhiên , và tính tình giản dị , không trangđiểm thường xuyên như các cô gái khác.Nhắc đến các cô hay trang điểm cầu kỳ , Chi Lan chợt nhớ đến Tuyết Nga , thư ký trong công ty chồng nàng. Buổi tối hôm nay , khi đến bàn có Tuyết Nga ngồi , Chi Lan chỉ nhìn thoáng qua nhưng thấy cô ta trang điểm rất đấm , rất công phu. Tuyết Nga ngồi cạnh Vĩnh Sơn một cách thân mật , sát vào người của Vĩnh Sơn.Rồi Chi Lan tự cười một mình. Việc gì phải nhớ kỹ những chuyện tình giám đốc và thư ký , ngay trong đêm tân hôn này , mình thật lắm chuyện ! Như để trả lời cho nàng , Phong mặc pyzama từ phòng tắm trở lại. Chi Lan ngồi dậy :- Em cũng đi rửa mặt một chút.Khi đã sạch hết lớp son phấn mà cả ngày nay khiến nàng ngộp thở , Chi Lan nhẹ cả người. Trong phòng có những gói quà rất đẹp. Chi Lan định mở ra xem , thì Phong gạt sang một bên , choàng tay ôm lấy vợ :- Hãy để ngày mai hai vợ chồng mình sẽ cùng nhau mở ra , bây giờ em lại đây với anh.Chàng hôn vợ một cách nồng nàn. Chi Lan đáp lại ngoan ngoãn , vâng lời , tim đập nhanh cảm thấy hồi họp ... ( tim AHH cũng đập nhanh...vì đói bụng quá hihi )Ánh sáng trong phòng vụt tắt , nhường chỗ một màu hồng dịu phủ lên hai người. Vạn vật đều yên lặng như tôn trọng đêm tân hôn đôi vợ chồng trẻ giậc mình tỉnh giấc lúc mờ sáng , Chi Lan hốt hoảng tưởng trể , ngồi bật dậy. Chiếc mền rơi xuống , gió từ cửa sổ thổi vào lạnh ơi là lạnh , ngượng ngùng kéo mền lên che ngực. Chi Lan nhớ là nàng mới có chồng được 1 ngày. Không khí mùa hè thật tuyệt vời Phong nghe động liền mở mắt :- Dậy làm gì sớm vậy , anh còn được nghỉ 2 ngày nữa mà , em khỏi lo nước nôi cafe gì hết. Nằm ngủ lại đi em.- Để em dậy không thôi bị la bây giờ !- Ai la em khi ngày hôm qua mới là cô dâu , mà nhà chỉ có mẹ , mẹ không nói gì đâu.Phong kéo vợ nằm xuống lại. Tuy nhiên khi chàng ngủ lại. Chi Lan rón rén mặc áo bước xuống giường , ra cửa sổ nhìn sân nhà có những giò lan xanh mát. Phong nói chưa nở hoa lần nào , hy vọng năm nay nó sẽ nở. Cảm giác ở nhà chồng ngày đầu tiên là lạ làm sao ! Khung cảnh mới , người cũng mới , tay chân thừa thãi , mình có phải làm gì không nhỉ ! Chi Lan xuống nhà , đun nước sôi pha trà và đổ vào phích nước. Chợt có tiếng hỏi :- Dậy sớm vậy con ?Quay lại Chi Lan thấy bà Tuyền mẹ chồng nàng đang khoát chiếc áo len vào người , bà Tuyền hỏi tiếp :- Hôm nay không có làm gi , mà con đã mệt vì những ngày chuẩn bị cho đám cưới , cứ đi nghỉ , Chi Lan à.Chi Lan sung sướng đáp :- Thưa mẹ , con dậy sớm bên nhà quen rồi , con có nấu nước sôi để sẳn trong bình thuỷ , mẹ rửa mặt nhé !- Được mà , mọi hôm mẹ cũng làm lấy một mình. Con cứ lo sửa soạn để lát nữa cùng chồng về bên nhà lại mặt. Mẹ có nhờ người nấu sôi và luộc gà , sợ con mệt làm không nổi.Chi Lan thấy lòng mình ấm áp hẳn mặc dù trời mùa đông đang lạnh lẽo. Chạy lên phòng với tâm trạng một cô dâu mới tràn ngập hạnh phúc , Chi Lan ủi áo để trong 2 ngày Phong còn được nghỉ , sẽ đưa nàng đi chào họ hàng và ... giám đốc của chàng nữa. Ơ hay , nàng đang làm công việc của nàng dâu mà ! Thấy mình như phạm lỗi , Chi Lan cắm cuối vào các chiếc áo , chờ Phong dậy sẽ đưa nàng đi. Sáng nay về chào ba mẹ nàng , chắc chiều tối mới đến nhà Vĩnh Sơn.Nói về Vĩnh Sơn , buổi sáng ngủ dậy , nhìn ra cửa sổ thấy trong các giò lan , đã có vài giò đã nở hoa màu tím , to bằng bàn tay em bé 3 tuổi xoè ra , chàng thở dài , nhớ về quá khứ. Ngày trước vợ chàng cũng tên Lan. Khi lấy nhau , chàng mua thật nhiều cây con đem về treo lên giàn chăm sóc tỉ mỉ. Hai vợ chồng có những ngày đầu hạnh phúc ! Năm năm trôi qua , khi bắt đầu làm giám đốc cũng là lúc vợ chồng xin ly dị ! Thạt trái ngang , danh vọng đang rực sáng thì tình cảm lại lụi tàn. Sự mong muốn có một đứa con làm cho vợ chàng trở nên cáu kỉnh , gắt gỏng , khong còn là một người phụ nữ hiền lành dạo nào. Cả hai cùng đến bác sĩ nhiều thời gian sau khi biết được hoàn toàn do lỗi ở Vĩnh Sơn , vợ chàng nhìn với vẻ chán chường. Vĩnh Sơn bàn với vợ là có thể xin con nuôi. Lan cười nhạt :- Không đời nào , nếu anh cảm thấy mình không đủ sức , tốt nhất chúng mình nên ly dị. Em muốn có đứa con do chính em sinh ra , không bao giờ em xin đứa trẻ khác về ôm ấp trong lòng , anh hiểu chưa ?Vĩnh Sơn cay đắng nhận ra rằng vợ mình không có lòng nhân ái. Những lời năn nỉ , thuyết phục của chàng đều vô hiệu. Lan cũng giàu có từ khi chưa lấy nhau , và Lan khóc lóc bảo nàng thật vô phước , tiền bạc , nhà cao cửa rộng nàng không thiếu , nhưng nàng chưa có tình mẹ con , nỗi đau buồn , chán nản khiến Lan gần như mất hồn. Tài sản không thành vấn đề với nàng. Phụ nữ sinh ra là để được yêu và để làm mẹ , không có nhưng thứ ấy mới là đáng nói. Khi ra toà , xử cho nàng đúng , Vĩnh Sơn phải bồi thường phân nửa tài sản lúc bấy giờ. Tuy Lan không cần nhưng chàng vẫn thực hiện theo yêu cầu của pháp luật. Có lấy hết Vĩnh Sơn cũng chẳng màng vì chàng đang buồn khổ.Ba năm trôi qua kể từ cái ngày đau buồn ấy , Vĩnh Sơn đổi đến nơi ở này , quanh năm ngày tháng chỉ có bà vú trung thành , tận tuỵ lo cho chàng. Nhiều đêm tự vằn vặt mình với tam trạng u uất , Vĩnh Sơn tính buông xuôi hết tất cả , tiền tài danh vọng làm gì !Đối với một số đông người khác , chàng thật sung sướng trong căn nhà đầy đủ tiện nghi , đi về có tài xế công ty đưa đón , muốn gì cũng được đem đến tận tay , nhưng bên trong sự giàu sang sung sướng ấy là gì thì không ai hiểu được ! Nhiều cô gái trẻ đẹp vây quanh lấy người giám đốc có tài , nhưng Vĩnh Sơn thản nhiên với những lời chào đón ngọt ngào ,những điệu bộ quyến rủ khêu gợi. Trong sốđó đáng kể nhất là Tuyết Nga , thư ký văn phòng cong ty.Tuyết Nga đẹp theo ý kiến của nhiều người. Ai cũng khen ngợi thân hình tròn trịa , dáng đi uyển chuyển , khuôn mặt trang điểm cẩn thận , những bộ đồ model sang trọng được khoát vào người trong các cần đi ra ngoài , hay đi xa , đều làm tăng vẻ mỹ miều của Tuyết Nga. Chưa có chồng , trình độ học vấn cao , Tuyết Nga vốn tự phụ mình hơn hẳn nhiều cô gái khác đang nhắm vào Vĩnh Sơn.Tất cả nhân viên trong công ty , bè bạn , người quen đều cho rằng một ngày không xa , Vĩnh Sơn sẽ cưới cô thư ký của mình. Nhưng ... Vĩnh Sơn không yêu Tuyết Nga.Tình yêu có còn trong Vĩnh Sơn hay không ? Bao nhiêu lần đi công tác , tiệc tùng bên nhau , Sơn cảm thấy Tuyết Nga có một sự giỏi giang nghề nghiệp , giúp cho chàng và công ty rất được việc , chỉ thế thôi ! Thừa hiểu Tuyết Nga muốn chàng yêu lại , nói lên lời say đắm , Sơn chưa thể nào thốt ra một tiếng âu yếm với Tuyết Nga. Có lẽ mình sợ ? Sơn nhủ thầm , mình sợ căn bệnh của mình sẽ làmcho người nào đến cũng ra đi , mà ra đi trong đau khổ !Cho đến ngày gặp Chi Lan.Vĩnh Sơn nhớ hôm ấy Chi Lan đến tìm Phong có việc cần. Nàng mặc áo màu tím hoa cà , Vĩnh Sơn hơi giật mình khi nhìn thoáng qua nàng ngồi sau lưng cho Phong chở đi. Màu áo ấy xưa kia vợ chàng hay mặc. Dáng Chi Lan cũng thon thả giống vợ cũ của chàng. Khi Phong và Chi Lan sắp tiến đến hôn nhân , Vĩnh Sơn có gặp nàng vài lần. Càng lúc thấy Chi Lan càng xinh đẹp , ánh mắt trong sáng và hiền hậu khiến VĨnh Sơn có cảm giác lạ lùng ! cố xua đuổi thì càng hiện ra ánh mắt ấy , màu áo ấy ...Có tiếng gọi cửa :- Cậu à , đến giờ đi làm rồi đó.Tiếng bà vú là Vĩnh Sơn tỉnh giấc mộng , trở về thực tế.- Tôi dậy ngay đây.Vĩnh Sơn uống cafe xong thì xe đã ngừng trước cổng. Mặc áo veste vào , xách chiếc cặp nhỏ đựng giấy tờ , Vĩnh Sơn lên xe trong khi bà vú khép cửa lại. Gió thổi lạnh nhưng Vĩnh Sơn thích như vậy , cửa kính xe được hạ xuống hết. Không khí trong lành lùa vào.Dọc đường thấp thoáng những tà áo đủ màu , hoa văn , của các cô gái khoát trên người tạo cho thành phố sinh động thêm. Xe đỗ trong sân , bác tài mở cửa cho Vĩnh Sơn xuống , xong chạy thẳng vào sân sau , nơi để xe của toàn thể nhân viên cũng ở đây.Trong văn phòng , một bình hoa hồng rực rỡ như mời gọi điều gì , Tuyết Nga cười tươi :- Sao hôm nay anh đến muộn vậy , em tưởng anh bận chuyện gì.Vĩnh Sơn lắc đầu :- Tôi đâu có công việc gì bất thường mà cô không biết. Sáng nay có việc gì , cô nhắc dùm cho tôi.Tuyết Nga đi lại gần bàn Vĩnh Sơn , nói thong thả :- Chín giờ có cuộc họp công ty về kết quả cuối năm , 10 giờ anh phải đi gặp bên công ty X., họ muốn ký hợp đồng trao đổi hàng hoá với công ty của mình. Chiều có lẽ anh giải quyết lương cuối năm , tiền thưởng ... cho nhân viên. Tháng sau là Tết , người nào cũng muốn may sắm trước một thời gian , để cận Tết quá , mắc lắm anh à. Bây giờ anh có cần ăn sáng không , em đi kêu người đem đến.Vĩnh Sơn thấy gần 9 giờ và không thấy đói nen chàng từ chối , nói để trưa ăn luôn cho tiện. Tuyết Nga liếc nhìn tình tứ nhưng Vĩnh Sơn đâu để ý , chàng vừa hút xong điếu thuốc thì có người đến mời chàng họp. Nhìn xung quanh mấy chục người áo trắng thắt cà vạt lich sự , chợt nhận ra thiếu Phong , tại sao họp cuối năm mà lại vắng mặt nhỉ ! Và Vĩnh Sơn chợt nghĩ đến hôm qua đám cưới , lý dođặc biệt cua Phong. Nhắc đến Phong là lại nhớ đến Chi Lan. Sao có người giống nhau như thế nhỉ , cái màu áo tím làm cho hai người xích lại gần về hình dáng chăng ?Tuyết Nga thấy Vĩnh Sơn cứ nghĩ ngợi đâu đâu , cầm xấp giấy đánh máy sẳn lại kế bên , đưa cho chàng để lát nữa Vĩnh Sơn đọc. Nhân viên trong công ty nháy mắt với nhau thì thầm : - Thư ký của xếp thật đẹp.Nhân viên trong công ty tuy xì xầm bàn tán nhưng ai nấy đều mến phục Vĩnh Sơn. Chàng không hách dịch , hạch sách nhân viên nào từ lớn đến nhỏ.Nhưng ai cũng phải làm việc đàng hoàng , nếu không Vĩnh Sơn sẽ cho nghỉ. Đã có một trường hợp đáng tiếc xảy ra. Vì vậy mọi người cố gắng hoàn tất việc làm của mình , không dám sơ suất.Họp xong , xe đưa Vĩnh Sơn và Tuyết Nga đi cong việc trong thành phố , ngồi trên xe Tuyết Nga lấy kẹo sâm ra đưa cho Vĩnh Sơn chàng nể lời ngậm 1 viên , nàng bằng lòng lắm :- Lúc này , em thấy anh hơi ốm , anh có ăn cơm được không ? Hay để bắt đầu từ mai , em nấu thêm cho anh vài món ăn có vị thuốc bổ nhé.Vĩnh Sơn cười nhẹ :- Cám ơn cô Nga nhiều , ở nhà bà vú cũng hay nấu , khỏi phiền đến cô.Tuyết Nga ngúng nguẩy :- Anh cứ gọi em là "cô " hoài , nghe xa lạ gì đâu. Anh không biết rằng em ...Vĩnh Sơn ngắt lời :- Tuyết Nga này , ở cương một cô thư ký , tôi luôn công nhận cô là một người có năng lực , có tài , vì thế lúc nào tôi cũng tôn trọng mến cô , và xem cô như người bạn , người em và mong Nga hiểu cho tôi.Tuyết Nga sụ mặt :- Nhưng em ...- Tình yêu đối với tôi thật là một chuyện khó nói. Nga có biết tôi đã có vợ và đã ly dị ?- Biết , và em tội nghiệp cho hoàn cảnh cô đơn của anh , em thông cảm nổi buồn chia tay với một người vợ , em thấy anh lúc nào cũng lặng lẽ , câm nín , có việc gì cần thì anh mới chịu nói với em , còn không thì thôi. Em cũng làm việc với anh mấy năm nay , anh chưa hề thốt lên những lời nói , cử chỉ ngoài những gì gọi là công việc !Vĩnh Sơn để tay lên trán , nét mặt ưu tư. Chàng biết ngoài Tuyết Nga ra còn một số người con gái khác để ý đến cái gia tài mà yêu mình , những người đó không đáng nói tới. Còn Tuyết Nga , chàng thấy đẹp theo cách nhìn của người đàn ông nhìn bà , có vậy thôi ! nói không yêu thì tàn nhẫn quá , giải thích sao Tuyết Nga cũng chẳng chịu hiểu , chàng im lặng vậy.Vĩnh Sơn thấy đến chỗ hẹn , chàng mừng là thoát được cảnh nói chuyện riêng tư , bước xuống xe lòng khoan khoái , Tuyết Nga chưa nghe câu trả lời của Vĩnh Sơn thì giận hờn ra mặt.oOoBuổi chiều Vĩnh Sơn vừa tắm xong , bà vú nói có khách.Chàng mặc áo chỉnh tề , và bỗng nhiên thấy người sững sờ : Chi Lan đi cạnh Phong , nàng mặc chiếc áo dài màu tím hoa cà , có vẽ những cánh hoa nhỏ , nếu đậm hơn chút xíu thì màu sắc giống y như màu hoa lan đang nở trong sân nhà chàng. Phong và vợ cùng đến chào giám đốc , cám ơn ngày hôm qua đi dự đám cưới của hai người.Vĩnh Sơn lấy lại sự bình tĩnh , nói từ tốn :- Việc gì hai vợ chồng phải gấp như vậy , cứ nghỉ ngơi cho khoẻ.Phong lễ độ :- Dạ , anh là cấp trên , là giám đốc của tụi em , nen sau khi chào ba mẹ bên vợ vài người họ hàng là tụi em đến ngay đây , cám ơn anh đã đến chia vui cùng vợ chồng em.Vĩnh Sơn nhìn Chi Lan khép nép ngồi cạnh chồng , lại thấy quá khứ vợ chàng hiện ra trước mặt.Chàng hỏi Chi Lan hiện nay đang làm gi.- Dạ , em may ...Phong vội nói :- Chi Lan may khéo lắm , anh Sơn à. Nhất định em sẽ bảo vợ em may tặng anh vài chiếc chemise.Vĩnh Sơn mĩm cười :- Tôi còn nhiều áo chưa mặc đến bà vú cứ ở nhà lấy vải đem đi lại tiệm quen may cho , Phong cứ để Chi Lan thư thả may hàng cho người ta.Bà vú đem nước ra , bà nhìn Chi Lan thật lâu khiến nàng ngạc nhiên , mình có gì mà bà ấy nhìn kỹ thế ! Vĩnh Sơn nghĩ có lẽ bà vú cũng có cảm thấy như chàng , xong vì lịch sự chàng đợi bà đi ra sau , đoạn nói :- Phong có một người vợ thật là đẹp , bà vú nhà này còn phải ngẩn ngơ ra nữa , huống chi những người khác !Phong sung sướng nhìn Chi Lan :- Đó , anh đã nói mà em không tin.Còn Chi Lan , khi đặt chân đến nhà Vĩnh Sơn , nàng suýt buột miệng reo lên khi thấy những gìo lan ,có vài hoa nở tim tím thật tuyệt. Nhà chồng có lan nhưng chưa nở cái nào. Cách trang trí sang trọng , tủ , bàn , ghế , tranh treo tường ... toàn là thứ đắt tiền. Một bình hoa thạch thảo trên bàn làm việc cũng màu tím ! Chi Lan có nhận xét là người giám đốc trẻ hình như yêu thích màu sắc này thì phải!Nàng chợt thấy ánh mắt u buồn đang nhìn mình, lúng túng nàng khẽ cuối đầu.Ở nhà Vĩnh Sơn về , Chi Lan bảo chồng :- Nhà Vĩnh Sơn đẹp , nhưng em thấy cái đẹp đó lạnh lẽo quá. Anh có nhận thấy giống em không ?Phong âu yếm nhìn vợ :- Anh chỉ thấy anh Vĩnh Sơn khen em , bà vú nhà đó cũng nhìn em trân trân , vợ của anh dễ thương lắm. Năm sau nhất định em phải sinh cho anh một cu tí nhé.Chi Lan mắc cỡ :- Anh cứ để cho em may thêm một thời gian nữa chứ !- Không , anh 30 em 25 , đó là tuối có con hợp lý nhất , anh nghe nhiều người nói và sách vỡ cũng viết như vậy. Vợ của anh tuyệt vời như thế này chắc chắn sinh con sẽ khoẻ mạnh , xinh xắn. Bây giờ mình về nhà ăn cơm với mẹ cho vui , xong rồi mình đi nghỉ nhé.Phong càng nói , Chi Lan càng đỏ mặt , đẩy chàng một cái : Anh này , ai nghe được kỳ chết. Về đến nơi , bà Tuyền đang tựa cửa trông ngóng , thấy con trai và con dâu , bà vội đứng lên :- Mẹ cứ sợ các con về không kịp bữa cơm , mẹ dọn sẳn rồi đây , rửa mặt rồi ra ăn một lúc cho vui.Chi Lan thay áo xong , lấy bát đũa ra , nàng nhìn bàn ăn tươm tất mà áy náy :- Hôm nay con để mẹ phải nấu cơm cho con , ngày mai trở đi mẹ không phải xuống bếp hay làm gì nữa , để con làm hết , mẹ nhé !Bà Tuyền cười hiền lành :- Những hôm trước không có con mẹ cũng loay hoay một mình , cái thằng này nó đi suốt ngày , tối nó cũng đi nữa. Bây giờ có con nó mới chịu ở nhà đó chớ. À , mẹ để máy may tại phòng ngoài cho sáng , hay lại đem lên lầu.Chi Lan cản lại :- Thôi đừng đem lên lâu mẹ à , cứ để dưới này , con sẽ vừa may vừa nói chuyện với mẹ , chứ đem lên đó , có ai đến may cũng khó.- Ừ , cũng phải.Phong ăn cơm ngon lành , chàng nói những sơn hào hải vị ngày hôm qua cũng không bằng những bữa cơm giản dị này.Chi Lan bảo :- Tại hôm qua anh mệt quá cho nên mới thấy vậy.Bữa cơm đầm ấm trong gia đình chồng khiến nàng thầm cảm ơn trời phật đã phù hộ cho nàng lấy được người thương yêu và một người mẹ chồng phúc hậu. Nàng thường nghe kể chuyện mẹ chồng nàng dâu , rồi chị dâu em chồng ... chữi nhau , cãi nhau hằng ngày lối xóm mọi người nhìn thấy càng xấu hổ , Chi Lan nghĩ nếu ai cũng biết làm việc của mình , nhường nhịn nhau một chút , chắc chắn sẽ không có chuyện gì xảy ra. Chi Lan bảo Phong :- Ngày mai anh đi làm chưa ?- Ngày mốt , có chuyện gì vậy em ?- Em định nói với mẹ rằng mỗi buổi sáng cho em về bên nhà một lúc , để hàng xóm bên đó may quần áo , sợ mẹ em đo không chính xác , đo hết một lượt xong em đem về đây ngồi may được không anh ?Phong ngẫm nghĩ một hồi :- Như vậy anh chỉ chở em đi được buổi sáng , lúc em về th`i phải đi xe ngoài. Hay là mình mua thêm một chiếc xe Honda để em đi cho thong thả nhé !Bà Tuyền góp ý :- Mẹ thấy Phong nó nói cũng đúng , gần Tết hàng nhiều. Chi Lan chở về đây có gì mẹ phụ cho , không gì th`i mẹ làm khuy , đơm nút , lượt áo ...hai mẹ con cùng làm cho nhanh , mắt của mẹ còn sáng lắm Chi Lan à.Chi Lan cảm động :- Dạ , mẹ tính sao tụi con nghe vậy.Sau khi bàn bạc ngày mai mua cho Chi Lan một chiếc xe , ngồi xem tivi với bà Tuyền đến 10giờ , hai vợ cho6`ng cùng lên phòng đi nghỉ. Mở tung hai cánh cửa sổ ra , gió lùa vào khiến Phong kêu :- Em không sợ lạnh sao ?Chi Lan lắc đầu , nàng muốn xem hoa nở chưa. Những chiếc lá xanh tươi tốt mà chẳng thấy một nụ hoa nào nhú lên cả. Sao lan nhà Vĩnh Sơn nở hoa đẹp quá , mà ở nhà nàng thì - Anh à , sao hoa nhà mình chưa nở cái nào hết vậy , em thấy ở nhà Vĩnh Sơn có nhiều hoa lắm , anh ấy có bán không nhỉ !Phong trố mắt nhìn vợ :- Bán ? Em điên rồi sao ? Thứ nhất , anh ấy giàu không cần tiền bac. Thứ hai , hoa lan đối với anh ấy là thứ quý hơn vàng. Tên của vợ anh ấy lúc trước hình như giống tên của em đó. Đóng cửa lại rồi đi nghỉ đi cưng.Chi Lan áp hai tay vào má :- Cho em đứng đây một chút nữa , anh có nhận thấy không khí ban đêm thật là dịu dàng khi mình đứng trước những cây cảnh như vầy không ?Phong đã nằm trên giường đắp mền kín cổ , chàng chợt nhận thấy vợ mình yêu hoa , lúc quen nhau Phong lấy lòng người yêu nên đi mua về treo một giàn , nhưng 1 năm 2 năm chưa thấy nở hoa dù chỉ 1 cái ! Chi Lan thích thú nhắc nhở chàng chăm sóc , tỉa cỏ tưới cây.Nhưng đến giờ cũng vô công , chàng chỉ muốn vợ thấy mình yêu nàng , quan tâm đến cả tên của nàng trùng với loài hoa. Phong ngáp dài , thấy vợ cứ đứng ngắm trời đất , hoa lá. Sốt ruột Phong lại hối vợ đi ngủ , Chi Lan khép nhẹ cửa lại nằm cạnh chồng , Phong quàng tay ôm lấy vợ thì thầm : mình sẽ có một cu tí , em nhé ! Và chàng với tay tắt đèn , Chi Lan ngoan ngoãn gần như phục tòng chồng. Khẽ nhắm mắt , cũng như Phong nàng đang nghĩ đến một chú bé bụ bẫm , dễ thương.							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 3
Bà Thành đang lui cui nấu nước trong bếp thì nghe tiếng gọi cửa. Bà lật đật chạy ra , thấy con gai , bà vội mở cửa để Chi Lan dẫn xe vào. Đã mấy tháng nay , cứ vào sáng sớm Chi Lan ghé lại lấy số đo của khách. Nàng dặn mẹ cố gắng đo thật kỹ , để khi may vừa vặn. Một số người đã sẳn số củ thì khỏi cần đo lại. Đôi lúc nàng bảo :- Như vậy thì không cần phải chủ nhật con mới về thăm mẹ và ba , mà ngày nào con cũng có mặt ở đây , ba mẹ có bằng lòng không ?Bà Thành vui vẻ lắm , gả chồng cho con , thấy con mỗi ngày tươi tắn hơn , làm mẹ chỉ mong có thế. Nghe kể bà Tuyền cư xử rất tốt , bà nói :- Con có thấy lời mẹ lúc trước không , nhìn ánh mắt là đoán ngay được lòng dạ con người. Tiếng của bà Thành làm Chi Lan giật mình :- Mẹ nói gì hả mẹ.- Mẹ hỏi là con đi xe như vậy có ảnh hưởng đến cái thai không ?Chi Lan mĩm cười :- Không sao đâu mẹ , nhiều người còn làm nặng hơn con nữa kìa ! Ba đi đâu rồi hả mẹ ?- Ông ấy uống cafe ngoài đầu ngõ , quán của Thùy Dung nó bán đó.Nhắc đến người bạn gái , Chi Lan nhớ lời nói "quán toàn là mấy anh có vợ , mấy ông già về hưu ...", nàng bật cười , đi lại chỗ giường mẹ để sẳn vải và số đo riêng biệt. Bà Thành đi mua thức ăn , Chi Lan đặt tay lên bụng , nghe như đứa bé đang máy bên trong , được bốn tháng rồi ! Vào dịp tết cũng là lúc nàng ốm nghén , nôn ói tùm lum , chẳng ăn uống được gì. Bà Tuyền và Phong vui mừng vô cùng,nhắc nhở nàng không làm nặng trong những tháng đầu tiên.Thùy Dung từ đâu chạy vào :- Cha , tao đang bán dở tay , đẩy cho nhỏ em ít phút , sao không ghé ra ngoài đó uống nước nói chuyện với tao cho vui. Bác trai cũng uống cà phê ở đó không chứ gì ! Mày lại đi liền hả ?Chi Lan gật đầu , bỏ vải vào trong giỏ. Thùy Dung nghiêng đầu nhìn :- Ra dáng bà mẹ tương lai lắm rồi , tao thấy bụng mày bắt đầu to ra đó nha.Chi Lan hỏi :- Lúc này mùa nắng , chắc mày bán được phải không ? Tao về nhà hoài , thấy quán đông quá nên ngại vô , sợ làm vướng chân tay mày thôi. Vả lại , ghé chừng nửa tiếng tao lại về bên chồng.Thùy Dung đáp :- Ừ , mùa này bán cũng khá , vậy mới đủ tiền đóng học phí cho mấy đứa em , tiền chợ hàng ngày , tiền xà bông , tiền thuế ...lung tung đủ thứ !- Có chàng nào ghé bến tình yêu chưa ? Mày cũng giấu kỹ há , tao nghe hàng xóm đồn là một anh chàng theo mày dữ lắm , chiều nào cũng đến uống , vậy mày có tính tiền không ?Thùy Dung cười to :- Tội gì không lấy , mốt ly thì không là bao chứ một tháng 30 ly nước , mày bảo tao không lấy sao được ! Anh chàng này chỉ là công nhân viên chức thôi , xem ra cũng thuộc hạng trung bình , tụi tao chưa nói gì với nhau hết. Còn mày ở bên chồng có chuyện gì buồn phiền không ?Chi Lan nói :- Mẹ chồng rát tốt với tao , còn Phong thì vẫn đi làm bình thường.Giọng nói Chi Lan có cái gì đó buồn buồn , Thùy Dung dò xét :- Mày đang gặp chuyện buồn , đúng không ? Nói tao nghe đi.Chi Lan lắc đầu :- Không có gì đâu , thôi tao phải về để mày bán , mẹ chồng tao đang mong ở nhà , thấy tao có thai mà đi ngoài đường về trể , bà lo dữ lắm.Khi Thùy Dung ra quán , bà Thành đi chợ về , Chi Lan chào mẹ xong đạp máy xe. Chạy trên đường nàng cứ nghĩ ngợi cách cư xử của Phong mấy hôm nay. Vào ngày thứ ba sau đám cưới , Phong kêu nàng lấy tiền mua xe. Chi Lan trả lời rằng chỉ có tiền vàng hôm cưới bà Tuyền cho , mấy cây đó có lẽ đủ. Phong ngạc nhiên khi thấy của chìm vợ mình chẳng được có gì nhiều ngoài chiếc vòng đang đeo , sợi dây chuyền nơi cổ. Chàng nghĩ vợ phải có nhiều hơn nữa. Chi Lan giải thích rằng nàng may đồ trong xóm cho mọi người chỉ lấy giá bình dân , và còn nuôi cha mẹ.Ngày cưới nàng đã đưa cho mẹ toàn bộ số tiền dành dụm để mẹ mua sắm , nấu tiệc nhóm họ. Nếu không đủ thì nàng đi xe đạp cũng được, hay mua xe củ miễn đi được thì thôi. Phong có vẻ không bằng lòng , nói mua xe phải mua thật tốt. Bà Tuyền thấy hai vợ chồng mới cằn nhằn nhau , bà bảo :- Thì tiền mẹ cho , các con cứ lấy mà mua đi , có gì mà phải bận tâm.Phong mua chiếc cup , dặn vợ chạy cẩn thận. Chi Lan nghĩ từ giờ hai vợ chồng tự lực cánh sinh không còn chỉ vàng nào trong người nữa. Và nếu hôm cưới , Phong nghe lời nàng , mua sắm ít thôi thì đâu đến nỗi nào. Tuy chàng vẫn yêu nàng , khi nghe tin vợ có thai , Phong đã ôm nàng lên quay vòng vòng ,Nhưng ...mấy ngày nay Chi Lan không được khoẻ , ngồi may suốt buổi sáng , trưa ăn cơm xong nghỉ một chút , lại may đến chiều tối, toàn thân đau mỏi. Nàng chỉ muốn nằm ngủ một giấc tới sáng. Phong thì trái lại , mới lấy vợ chưa đầy nửa năm , tình cảm mãnh liệt , chàng khoẻ mạnh , sức yêu đương nồng nhiệt. Thấy vợ từ dưới nhà đi lên , nằm trên giường nhắm mắt , Phong kêu :- Em à , em.Chi Lan mở mắt chậm chạp :- Gì vậy anh , có gì ngày mai nói được không , em mệt quá.Phong cười tình tứ :- Quay lại đây cho anh xem nào , vợ gì mà mới chưa kịp tắt đèn đã ngủ.Chi Lan mệt mỏi nói :- Cả ngày hôm nay em phải làm nhiều , trưa chỉ nghỉ được có một chút , cho nên em muốn nằm yên , bụng em nó cứ căng ra làm khó chịu quá.Phong bực mình bỏ ra ngoài ngồi hút thuốc , Chi Lan biết mình làm chồng phật ý. Nàng nói xin lỗi nhưng Phong vẫn lạnh mặt với nàng đến hôm nay vẫn chưa nói chuyện cởi mở. Chẳng lẽ chuyện chăn gối lại qua trọng đến thế sao ? Khi còn là con gái , Chi Lan cứ nghĩ yêu nhau , lấy nhau là đủ. Đến bây giờ nàng mới nhận ra chồng mình không thông cảm về vấn đề này. Chàng muốn là phải theo ý chàng , dù nàng có mệt , có bận bịu gì đi nữa thì khi chàng đòi hỏi là phải đáp ứng. Rồi mai đây bụng mỗi ngày một to , sinh con ra , sẽ như thế nào. Chi Lan suy nghĩ nhức cả đầu.Hôm nay Thùy Dung nhận thấy nàng buồn , hỏi thăm khiến Chi Lan vừa chạy xe trên đường , vừa ứa nước mắt. Trước mặt nàng chợt nhoè hẳn đi.Kee... ét. Tiếng xe thắng lại làm Chi Lan giật mình , thắng chân thắng tay đều hoạt động. Chút xíu nữa là chiếc xe hơi đụng phải xe nàng , người tài xế thò đầu ra quát :- Mù hả , đi đâu tối mắt ...Nhưng đang nói nửa chừng , ông ta rút lui vào trong xe. Cửa sau mở ra , thật ngạc nhiên Chi Lan thấy Vĩnh Sơn đi lại gần mình :- Chi Lan có bị gì không ?Chi Lan lúng túng :- Dạ , cám ơn anh , em không sao cả , lỗi tại em.Vĩnh Sơn nhận thấy nàng vừa quệt đi những giọt lệ. Với người từng trãi như Vĩnh Sơn , chàng đoán rằng gia đình nàng đang có chuyện.Nghĩ điều đó nên Vĩnh Sơn bảo :- Nếu cảm thấy mệt , Chi Lan hãy lên xe của tôi , tài xế sẽ đưa về tận nhà.- Cám ơn anh , em đi được.Thấy đứng lâu không tiện , Chi Lan chào giám đốc của chồng mình định cho xe chạy về nhà. Vĩnh Sơn đưa tay ngăn nàng lại , dịu dàng :- Chi Lan à , tôi thấy vẻ mặt của Chi Lan không được khoẻ mạnh , chắc là đang bệnh , hay là tôi cho Phong nghỉ để về đưa đi bác sĩ nhé !Chi Lan nói nhanh :- Không , à thôi , anh Vĩnh Sơn ạ , lúc nãy có lẽ nắng chiếu ngược lại nên em bị hoa mắt vậy mà. Trong người em không có bệnh gì đâu , cứ để anh Phong đi làm bình thường.Vĩnh Sơn nhìn sơ qua , chàng cũng thấy ngay Chi Lan đang có thai. Thầm nghĩ Phong đã đem lại cho vợ hạnh phúc khác ngoài hạnh phúc vợ chồng , Vĩnh Sơn thở dài. Chi Lan đã ngồi lên xe , đạp máy cho nổ , nàng gật đầu khẽ nói :- Chào anh Sơn , em phải về kẻo ở nhà đang mong.Chi Lan đã đi khuất mà Vĩnh Sơn vẫn đứng nhìn theo. Bác tài xế xuống xe nói là sắp trể giờ , sợ nhân viên đợi , Vĩnh Sơn mới chịu trở lại.Vĩnh Sơn vào văn phòng bảo Tuyết Nga gọi giùm Phong lên cho chàng hỏi chút việc.Phong vội vã đi đến văn phòng giám đốc , gõ cửa :- Vào đi.Phong mở cửa , chào Vĩnh Sơn.- À , Phong đó hả , công việc của cậu đến đâu rồi , nhập sổ sách xong hết chưa ? Xong hai phần ba ? Thôi được , cậu ngồi xuống đây tôi có chuyện muốn nói , không phải việc làm , mà là chuyện của Chi Lan , vợ cậu.Thấy Phong ngẩn người , Vĩnh Sơn đứng dậy đi vòng qua bàn , đến cạnh Phong vỗ vai một cái nhẹ.- Phong này , tôi cũng xin lỗi trước là đã bàn về việc gia đình riêng , nhưng hôm nay đi làm thấy vợ cậu chắc mệt mỏi chạy xe không được vững vàng , xuýt nữa là bị đụng xe. Mà Phong biết rằng nếu Chi Lan mà té sẽ ảnh hưởng đến đứa bé trong bụng như thế nào !Phong nghe nói , chàng hơi giật mình nhưng cũng ngỏ lời cảm ơn :- Em cám ơn anh đã quan tâm đến vợ chồng em , để ngày mai em sẽ đưa vợ em đi , không cho cô ấy đi một mình nữa.Tuyết Nga chăm chú nghe loáng thoáng , ngạc nhiên khi thấy Vĩnh Sơn tỏ ra đặc biệt với vợ chồng Phong, nàng nũng nịu :- Anh Vĩnh Sơn à , sao em thấy anh có vẻ thiên vị vợ chồng Phong đó nha , người ta suýt đụng xe thì người ta về kể lại cho chồng nghe , có vậy mà anh cũng bảo em kêu cậu ấy lên , mất thì giờ.Vĩnh Sơn im lặng , nếu là mình thì mình sẽ không bao giờ để vợ chạy xe hai bánh ngoài đường trong lúc đang có thai !- Vĩnh Sơn !Tuyết Nga ríu rít :- Ngày mốt đi Vũng Tàu tắm biển , em đã lo đầy đủ cho anh , đi hai ngày cơ mà , công ty mình sẽ nghỉ thứ 7 , năm nay em được đi cùng anh , thích thật , bù lại năm ngoái em bị cảm.Vĩnh Sơn nói :- Tôi lại muốn ở nhà , hay là Tuyết Nga đi chung với mấy cô bạn cho vui , năm nay tôi lại mệt.- Không , chính vì anh làm việc nhiều quá nên mệt đó , mà mệt thì phải đi tắm biển cho khoẻ , đi anh.Tuyết Nga níu tay Vĩnh Sơn tha thiết , người nóng lên vì được chạm vào da thịt Vĩnh Sơn - Nghĩ đến lúc mặc bikini hai mảnh , cùng tắm với Vĩnh Sơn , cùng ăn chung và chàng thấy nàng đẹp , khêu gợi , sắt đá còn phải xiêu đổ , huống chi là con người. Vĩnh Sơn vô tình hay tại chưa đến lúc ? Tuyết Nga thấy ánh mắt Vĩnh Sơn đang dõi theo những giò lan trong sân , cô thư ký riêng bĩu môi :- Lại nhớ đến bà vợ trước à ? Chuyện đã qua rồi , nhớ nhung , đau khổ làm gì không biết !Còn Phong sau giờ làm việc , chàng chạy về nhà. Dưới ánh đèn sáng ở phòng khách , bà Tuyền và Chi Lan may quần áo , cái cảnh đầm ấm , hoà thuận đó chàng đã từng mong ước , sao giờ thấy bình thường ! Chi Lan thấy chồng , nàng đứng dậy mĩm cười :- Anh về sớm vậy , có uống nước mát để em lấy cho.- Thôi , để anh lấy một mình được rồi , buổi sáng em có soa không ? Anh nghe Vĩnh Sơn nói em suýt đụng xe.Bà Tuyền lo ngại :- Có bị gì không con ? Sao mẹ chẳng nghe con nói gì hết vậy ? Đang có thai mà , đi đứng cẩn thận một chút , Chi Lan à !Chi Lan dịu dàng :- Con chưa bị té , chỉ giật mình một chút thôi , đau có sao mà phải nói để mẹ bận lòng. Để con đi dọn cơm cho anh Phong , có lẽ đói bụng rồi.Trong bữa cơm , Phong bảo ngày mốt công ty cho đu Vũng Tàu hai ngày , phải chi vợ chàng chưa có bụng thì đi chung , vì tiêu chuẩn ai có vợ thì được cho thêm tiền hai ngày đó. Chi Lan nói nàng còn nhiều hàng lắm , cũng chẳng muốn đi đâu. Phong cứ đi với bạn bè cho vui. Thấy vợ hiền lành , Phong hơi xúc động , nghĩ rằng mấy ngày qua chàng không phải. Khi lên phòng , Phong nói :- Anh xin lỗi em , mấy ngày vừa rồi , anh đáng trách.- Em cũng có lỗi.- Vậy mình hoà nhé !Hai vợ chồng mĩm cười. Phong để tay lên bụng vợ :- Gần 5 tháng rồi , em quả thật giỏi , cu tí sau này sẽ đẹp giống mẹ và cao lớn giống ba.Chi Lan hỏi :- Nếu là con gái thì sao ?- Anh nghĩ phải là con trai , để bà nội có cháu đích tôn chứ ! Con gái thì đi lấy chồng mất tiêu , ai thờ cúng ông bà ?Chi Lan lắc đầu :- Em thấy con nào cũng là con , con trai hay con gái đều có cái hay riêng và cái dở riêng , do vậy em chỉ mong sinh con khoẻ mạnh , không bị dị tật là được rồi. Có nhiều người sinh con ra , thiếu một phần thân thể , cái đó mới đáng buồn.Phong chợt nhớ ra , hỏi vợ :- Mà sao sáng nay Vĩnh Sơn lại biết em đụng xe ?- Em đang lái xe , tại ánh nắng chiếu vào và em buồn , đầu óc không tự chủ được , may là xe Vĩnh Sơn thắng kịp không thôi em mà có sao , người tài xế cũng bị lây.Phong không bằng lòng :- Đứa con em không lo , tính mạng em không lo , đi lo cho người tài xế có tội , em thật có lòng nhân ái !Chi Lan xoa dịu chồng :- Thì em nói vậy thôi mà , anh đi nghỉ kẻo mệt , em làm nốt mấy cái khuy này nữa rồi sẽ nghỉ sau.Phong nằm đọc báo , chàng bảo :- Hay từ tuần sau em đừng đi xe hai bánh nữa , sáng anh đưa em về nhà , khi nào xong em đón xich lô. Vĩnh Sơn cũng đề nghị như vậy , anh ấy thật tốt , chuyện công ty lu bu mà vẫn nhớ để dặn anh.Chi Lan tự hỏi sao Vĩnh Sơn lại quan tâm đến vợ chồng nàng như vậy , nhưng không trả lời được.- Ngày mốt em đi với anh không ?- Thôi , bụng em như vầy , mặc áo tắm cho ...ma nó nhìn - Đi tắm biển thì phải xuống biển , chứ anh nói em cứ ngồi trên bờ , anh tắm cũng đâu có vui.Phong hỏi lại :- Hay để anh ở nhà ?- Ý , đừng vì em mà bỏ mất hai ngày đổi gió , để em nói chuyện với mẹ cho vui được rồi , anh cứ đi , khi nào về nhớ mua quà cho em.- Em muốn anh mua gì ? À , phải rồi , mua mấy kí cua biển cho em ăn để có sinh tố nhé , cua biển có chất vôi em ăn bổ lắm.Chi Lan nói chồng mua cái gì cũng được , đừng tốn kém quá thì thôi. Nàng lấy túi xách ra xếp sẵn cho chồng mấy bộ đồ để thay đổi , khăn tắm , nón , dầu gió , bàn chải đánh răng ... Lúc nào nàng cũng muốn chồng được vui , dù có buồn khổ thế nào đi chăng nữa !							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 4
Tuyết Nga nhìn thật hấp dẫn với bộ áo tắm hai mảnh đỏ tươi , bao nhiêu ánh mắt nhìn nàng thán phục với vóc dáng tròn trịa tướng đi ngúng nguẩy đó , nhất là các bậc mày râu có vợ kè kè một bên nhưng cứ trố mắt ra nhìn. Kẽ khác ý tứ hơn thì nhìn trộm để vợ mình khỏi ghen. Nhân viên công ty đa số có gia đình hằng ngày vẫn gặp mặt , nhưng hôm nay mới tận mắt chiêm ngưỡng cô thư ký mặc áo tắm. Chỉ có một người dửng dưng mà người này mới là người mà Tuyết Nga chủ tâm ra sức lấy lòng yêu là Vĩnh Sơn.Trong khi nhân viên rải rác tắm , chàng ngồi nhìn mông lung ra chân trời.Tuyết Nga từ dưới biển chạy lên , tóc ướt sũng mặt đầy nước , nàng giận dỗi :- Anh này kỳ ghê vậy đó , đi tắm mà để một mình em xuống biển. Ngồi nghĩ ngợi chuyện gì , nói em nghe đi.Vĩnh Sơn cười nhưng không chịu nói. Tuyết Nga ngậm ống hút vào miệng uống một hơi nửa lon Pepsi , nàng dựa lưng vào ghế nheo mắt nhìn ra xa , thấy Phong đang tắm với mấy đồng nghiệp Tuyết Nga quay sang nói :- Anh xem anh chàng Phong kìa , mới lấy vợ nửa năm mà đã để vợ Ở nhà , đi chơi một mình. Đàn ông thật ...lạnh lùng anh nhỉ ! Giống như anh vậy Vĩnh Sơn à , xem em mặc cái này có đẹp không ?Vĩnh Sơn gật đầu :- Đẹp lắm.- Đẹp mà anh cứ để đầu óc bâng quơ ở đâu , bây giờ anh ăn miếng sò này rồi xuống tắm biển với em nha.Vĩnh Sơn ừ một tiếng Tuyết Nga mới chịu im. Đúng ra mình phải rủ anh ấy đi riêng mới phải ! Đi chung với văn phòng một nhóm đông mình không có điều kiện tấn công anh ấy. Tối nay có chương tr`inh gì không nhỉ ! Hình như mạnh ai nấy đi , mình sẽ kêu Vĩnh Sơn đi hát karaoke máy lạnh ,hay khiêu vũ ở khách sạn Hoà Bình mới được. Tuyết Nga thấy hào hứng hẳn lên nàng kéo tay Vĩnh Sơn xuống biển.Vĩnh Sơn chiều ý vì từ nãy giờ chàng chưa thấm giọt nước muối nào.Lấy tay hất nước vào Vĩnh Sơn ,Tuyết Nga reo lên như trẻ con :- Một nè , hai nè ... sao anh không tạt nước lại em.Phong vừa bơi ngang qua chàng thấy hai người đang vui vẻ thì vội vàng quay ngược lại. Phải tránh chỗ cho xếp tự nhiên chứ !Buổi tối khi Tuyết Nga đề nghị đi chơi , Vĩnh Sơn bèn gặp Phong :- Phong này , tối này cậu hãy đi hát cùng Tuyết Nga và tôi có được không ?Phong ngỡ ngàng :- Dạ ... em cũng hẹn mấy người bạn đi uống cà phê ...- Bỏ đi , tôi muốn cậu đi cùng tôi.Cực chẳng đã Phong nhận lời khi Tuyết Nga hậm hực , cuộc vui hoá ra ngượng ngùng. Phong thấy mình thật khó xử , không đi thì Vĩnh Sơn không chịu mà đi thì Tuyết Nga giận. Phong thở dài , biết vậy ở nhà với Chi Lan cho xong ! Nhắc đến vợ , Phong vội nói :- Ngày mai về Tuyết Nga nhắc dùm tôi mua it; cua biển nhé.Tuyết Nga không chú ý lắm :- Để làm gì vậy ?- Đem về cho vợ tôi đó mà.Vĩnh Sơn gật đầu :- Đúng đó , vợ cậu cần nhiều chất bổ , tôi cũng nghĩ rằng tôi sẽ mua một ít đem về nhà.Khi trở về phòng , Vĩnh Sơn đang đứng nhìn ra cửa sổ trầm tư thì Tuyết Nga gõ cửa bước vào , phong phanh trong bộ đồ ngủ màu kem- Nga chưa ngủ sao ?- Em đang giận anh nên chưa ngủ được , tại sao lúc nãy anh kêu Phong đi theo làm gì ? Em chưa thấy ai kỳ cục như anh , có hai người không muốn anh lại muốn có kẻ phá rối.Vĩnh Sơn từ tốn :- Tuyết Nga , tôi chẳng thấy có gì gọi là phá rối cả , đi hai hay ba người th`i giữa chúng ta cũng chỉ dừng lại ở mức tình bạn. Trong công việc ở cơ quan tôi là giám đốc , Nga là thư ký giỏi , thì khi đi chơi mình có thể xem nhau như hai người bạn , thông cảm cho nổi buồn chia sẻ nổi vui. Nga đừng hiểu lầm hễ là giám đốc thì phải quan hệ riêng tư, phải yêu thư ký riêng ! Chuyện gì cũng có thể xảy ra ở mọi chỗnhưng tôi đã nói là tôi chỉ phục Nga là một nhân viên giỏi , có năng lực , tôn trọng Nga mọi tình huống.Vĩnh Sơn dịu giọng :- Đừng để mọi việc đáng tiếc xảy ra , tôi cũng là một người đàn ông ...Tuyết Nga bám tay Vĩnh Sơn :- Em còn mong việc đáng tiếc đó đến với em ngay bây giờ ! Nếu anh gọi việc em lỡ với anh là "đáng tiếc " thì trái lại với em đó là điều em mong muốn. Vĩnh Sơn , hãy yêu em đi ! Em yêu anh và em không sợ gì hết. Trong lòng em hai năm nay chỉ có mình anh mà thôi.Vĩnh Sơn cau mày :- Nga chưa nghe tôi nói xong lời nói của tôi. Phải , tôi cũng là một người đàn ông , nhưng chỉ khi nào tôi yêu ai thật sự thì tôi mới có chuyện lấy người đó , nói cho rõ ràng là cùng lên giường với người đó. Tù ngày li dị vợ đến nay thì tôi ...Tuyết Nga hồi hộp :- Thì sao hở anh ?- Thì tôi cũng để ý một người mà người đó không phải là Nga.Tuyết Nga thấy bầu trời như đổ sầm xuống một cái , chuyện Vĩnh Sơn nói ra khiến nàng vừa đau khổ vừa căm tức. Ai ? Ai mà hơn được mình ? Mình trẻ đẹp , có học thức như vậy chưa đủ với một giám đốc hay sao.Tuyết Nga run run nói :- Không thể được , anh gạt em. Nếu như anh thật sự để ý một người khác ngoài em thì hãy cho em biết người đó là ai ?Vĩnh sơn lắc đầu :- Người mà tôi để ý ư ? Tôi chỉ có thể cho Tuyết Nga biết như vậy là đủ rồi vì tôi muốn Tuyết Nga hãy cũng đi tìm hạnh phúc cho Nga.Ngoài tôi ra còn rất nhiều người tài hơn giàu có hơn và sẽ đem lại tình yêu cho Nga , tôi xin lỗi vì đã làm cho Nga buồn trong những ngày qua. Lúc chia tay với vợ , tôi nghĩ rằng mình sẽ không lấy ai hết , có thể yêu một cô , hai cô rồi thôi. Nhưng như vậy thì không phải tình yêu thật sự , đó chỉ là thú vui đơn thuần giữa một người đàn ông và một người đàn bà. Tình yêu thật sự của tôi là phải đem lại hạnh phúc trọn vẹn cho người tôi yêu !Tuyết Nga sụt sùi :- Anh nói em nghe thấy có vẻ cao thương lắm , nhưng em chỉ thắc mắc người mà anh để ý từ bao lâu nay có hơn em điểm nào không ?- Người đó thua Nga về trình độ học vấn , sắc đẹp cũng có lẽ không bằng. Tóm lại là không hơn Nga.Tuyết Nga lấy khăn chặm mắt :- Như vậy mà anh yêu ? Anh yêu người ta ở điểm nào ?Vĩnh sơn cười nhẹ :- Tình cảm thật không thể diễn tả bằng lời nào để hiểu , chỉ biết là anh yêu. Nhưng Nga à , anh không có sự đáp lại tình yêu đó đâuTuyết Nga trân trối nhìn Vĩnh Sơn trong lòng thầm nghĩ Vĩnh Sơn điên rồi , điên thật rồi ! Ai mà lại từ chối được một con người như chàng cơ chứ ! Nàng hỏi :- Biết vậy mà anh vẫn yêu ?- Phải.Tuyết Nga đi nhanh ra cửa , nói thật mỉa mai :- Anh cao thượng quá Vĩnh Sơn ạ , cuối cùng thì chỉ có em và anh khổ thôi , anh hiểu không ?Đóng sập cửa lại Tuyết Nga đi về phòng bên cạnh. Đêm hôm đó nàng thức trắng. Sáng hom sau khi mọi người còn ngủ , Nga đón xe tốc hành về thành phố trước mặc cho ai nghĩ sao thì nghĩ ! Nàng sẽ nghỉ việc ! Làm tốt hết mực , năng nổ quá sức , chìu chuộng săn đón Vĩnh Sơn từng li từng tí vậy mà kết cuộc nhận lấy một sự thất vọng lớn lao. Mình phải nghỉ để cho Vĩnh Sơn thấy không ai hữu dụngbằng mình , chàng có tuyển bao nhiêu người khác thì cũng phải lắc đầu cho mà xem. Nhưng nếu Vĩnh sơn tìm cách hất mình ra để cho con nhỏ nào đó chàng đang yêu vào làm ? Tuyết Nga mím môi căm tức. Không được , mình phải dò hỏi xem chàng yêu ai , để mình còn trả thù nữa chứ. Tuyết Nga từ xưa đến nay đâu có thua ai bao giờ ! Hừ. Vĩnh Sơn và cái gia tài to lớn của chàng mà lọt vào một con nhỏ khác ư ? Nghĩ đến sau này mình phải gặp và chào " bà giám đốc " hoặc " bà Vĩnh Sơn " tức ơi là tức ! Ờ , tại sao chàng nói rằng con nhỏ nào đó không yêu chàng ? Ngu xuẩn , khùng điên. Được rồi để tao chờ xem mày là con nhỏ nào , tao sẽ phá đến cùng. Tự an ủi , Tuyết Nga ngủ một giấc. Sáng thứ hai trang điểm bình thường như mọi lần , mặc chiếc áo dài xanh dương có kim tuyến óng ánh. Vào văn phòng cố tao vẻ mặt tươi tỉnh , Tuyết Nga ngồi chờ Vĩnh Sơn ...Nhắc lại Vĩnh Sơn khi thấy sáng hôm sau không có Tuyết Nga đi uống cà phê chung như mọi lần , hỏi nhân viên khách sạn , người trực nói nàng đã trả phòng từ lúc năm giờ. Biết nàng giận Vĩnh Sơn cũng hơi áy náy một chút. Khi không mình nói có để ý người khác ngoài nàng làm gì để đến nỗi này. Nếu Tuyết Nga mà xin nghỉ thì lại khó lòng nhưng sự thật vẫn là sự thật , không nói trước , sau này nàng trách móc dữ hơn , tính Tuyết Nga mạnh mẽ nóng như lửa ... dù sao nàng vẫn là một thư ký giỏi , tuyển người khác là sự việc bắt buộc với Vĩnh Sơn.Nhân viên văn phòng tự nhiên không thấy thư ký đâu , lúc đi th`i có măt vui vẻ , lúc về thì thừa một chỗ , họ thì thào với nhau :- Ủa , cô Nga đâu rồi ?- Hay là cãi nhau với xếp !- Sao hai người không đi chơi riêng , đi chung như vầy có gì bà con biết hết.Một người ra điều sành sỏi :- Đi chung với tụi mình là cốt ý cho thấy họ không có gì với nhau. Có vậy mà cũng không hiểu !Phong thì mệt nhưng thoải mái đầu óc , tay xách ba kí cua , chàng về nhà lúc bốn giờ chiều. Chi Lan thấy chồng về thì reo lên nho nhỏ :- Anh về rồi hả , quà của em đâu ? Ý sao anh mua nhiều dữ vậy ? Coi anh kìa , đen thui à. Tắm vui không anh ?- Vui lắm mà cũng ngộ lắm.Chi Lan ngạc nhiên :- Có chuyện gì mà anh nói ngộ ?- Tí nữa anh sẽ kể cho em nghe , mẹ đâu rồi ? Thanh trà trong giỏ là của mẹ.- Mẹ đang ở dưới nhà sau.Chi Lan bỏ cua vào một cái xô nhựa cho nó khỏi bò ra. Nàng rửa những trái thanh trà , đặt vào đĩa để lên bàn , mùi thơm nhẹ và chua khiến Chi Lan ứa nước miếng. Bà Tuyền lấy một ít nấu canh chua , còn lại bà nói đưa cho Chi lan ăn. Nhìn con dâu cắn ăn ngon lành , bà cười :- Thấy con ăn mẹ cũng bắt thèm.- Ăn cơm xong Chi Lan dọn dẹp rồi theo Phong lên hỏi chàng xem có gì mà lúc chiều chàng bảo ngộ. Phong kể lại chuyện Vĩnh Sơn kêu đi chơi chung rồi nói :- Em thấy có kì cục không , theo anh thì Tuyết Nga nhất định yêu Vĩnh Sơn , còn anh ấy thì muốn chứng minh rằng giữa hai người không có gì hết.Chi Lan nghĩ đến cảnh ba người đi chung , nàng bảo chồng :- Anh làm như vậy cô Nga sẽ ghét anh lắm đó , sao không chịu kiếm cớ gì để chối từ ?- Em tưởng anh sung sướng lắm chắc ! Nhưng Vĩnh Sơn là giám đốc của mình thì phải nghe theo ý muốn của anh ấy. Không biết cô Nga có giận anh nhiều không ? Thấy cô ta cũng tội , nét mặt buồn hiu.Chi Lan cũng không nghĩ Vĩnh Sơn vậy , ánh mắt u buồn đó không thể nào lại là một con người tàn nhẫn lạnh lùng , khi không có kẻ yêu mình mà trẻ đẹp như Tuyết Nga. Hay là có uẩn khúc nào đó khiến Vĩnh Sơn ghét đàn bà ? Đúng rồi có lẽ tại xách mích từ người vợ cũ , cho nên Vĩnh Sơn cảm thấy đàn bà làm anh ta đau khổ , bây giờ anh ta trả thù vậy mà ! Chuyện ly dị là chuyện bắt buộc , đâu ai muốn có ! Có lẽ là nguyên nhân khác.Phong chợt nói :- Tuyết Nga bỏ về rồi không biết có đi làm lại không ! - Em nghĩ là có.Phong nhìn vợ :- Tại sao em biết ?- Thì tâm trạng phụ nữ , em hiểu cô ấy sẽ không bỏ chỗ làm của mình , hy vọng Vĩnh Sơn sẽ nghĩ lại , ngỏ lời với cô ấy.Như lời Chi Lan nói , sáng thứ hai đến văn phòng. Vĩnh sơn thấy Tuyết Nga đang cặm cụi đánh máy , chàng mừng vì không phải lo kiếm nhân viên thế chỗ nàng. Nhìn chàng bước vào , Tuyết Nga gật đầu :- Chào giám đốc.Vĩnh Sơn hỏi :- Sao hôm qua Nga bỏ về sớm vậy ? Nga giận tôi phải không ?Tuyết Nga mĩm cười :- Em mà giận anh sao được ! Có điều em hơi mệt , ở lại mất công thêm , em về nằm suy nghĩ.- Nga suy nghĩ , có thể nói cho tôi nghe chứ ?Tuyết Nga gật đầu :- Được với điều kiện từ giờ trở đi anh không được xưng"tôi ,cô Nga" này nọ giống như lúc trước.Tại vì em muốn anh làm anh trai của em.Vĩnh Sơn ngạc nhiên :- Anh trai ?- Anh có bằng lòng nhận Nga làm em gái không ? Em nghĩ nếu chúng mình không thể tiến đến tình yêu thì là anh em vậy ! Em sẽlà em gái của anh , giúp đỡ anh trong mọi công việc.Vĩnh Sơn thấy Tuyết Nga thay đổi tình cảm thì lúc đầu anh còn ngạc nhiên , sau đó nghĩ rằng nếu là anh em kết nghĩa thì cũng chẳng hại gì , Tuyết Nga sẽ không phiền hà chàng về phương diện yêu đương nữa ! Từ hồi nào đến giờ chàng cô đơn cũng không có anh chị em gì , vả lại có thể nhờ Tuyết Nga nhiều việc ,chàng cười nhẹ :- Thôi được rồi , mong rằng các chuyện cũ mình bỏ qua , từ hôm nay mình sẽ là anh em.Tuyết Nga hớn hở :- Anh nhớ đó nha em là em gái của giám đốc , không ai có quyền bắt nạt em chuyện gì và anh sẽ che chở em , có những gì cần nhờ vả giúp đỡ anh cứ nói , em sẵn sàng mọi việc.Thấy Tuyết Nga như vậy Vĩnh Sơn cũng vui vui , chàng yên tâm lo công việc của mình , đi gặp các doanh nghiệp trẻ khác. Tuyết Nga đợi chàng ra khỏi văn phòng , nét mặt đanh lại lộ rõ vẻ ác độc.- Hừ , anh em anh em ! Vĩnh Sơn hãy chống mắt mà xem Tuyết Nga này trả thù , không yêu em thì anh có thể yêu ai được nữa chứ ! Em sẽ dụ dỗ anh khai ra anh đã để ý ai , yêu thương ai , kẻ nào đó sẽ phải trả giá đắt cho cuộc chơi này.Nhìn bình hoa lan tím trên bàn làm việc của Vĩnh Sơn phảng phất mùi thơm nhè nhẹ , Tuyết Nga càng giận dữ. Nàng lẳng lặng ra khỏi phòng đóng sập cửa thật mạnh. Vừa lúc đó Phong đi ngang qua chàng thầm nghĩ vợ mình đã đoán đúng : Tuyết Nga vẫn trang điểm , vẫn vui vẻ như thường.- Chào cô Nga.- Chào anh ! Hôm qua em mệt quá nên về trước , mấy anh ở lại chắc đi nhiều thắng cảnh lắm phải không ?Phong trả lời :- Tụi này chỉ thích tắm , Nga xem ai cũng đen thui.Nói qua loa vài câu Tuyết NGa xin lỗi Phong để về nghỉ sớm. Chợt nhớ ra , Tuyết Nga nói :- À , cho anh Phong hay nha , Vĩnh Sơn đã nhận em là em gái rồi đó. Có ông anh làm giám đốc cũng hay chứ , phải không ?Trong khi Phong đang trố mắt ngạc nhiên thì Tuyết Nga quay lưng đi thẳng.Vài ngày sau trong công ty đều biết chuyện ông giám đốc và cô thư ký trở thành anh em kết nghĩa. Họ thắc mắc , nhưng không ai hiểu được vấn đề gì xảy ra. Phong về nhà kể cho vợ nghe , Chi Lan cũng thấy lạ , nhưng sau đó nàng bảo chồng :- Anh có biết thì chỉ biết vậy thôi , đừng chú ý nhiều đời tư của người ta không tốt , quan trọng là việc làm của anh , Phong à.- Và chuyện cu tí của anh nữa chứ , đúng không !Phong nói xong , chàng nghĩ đến lúc trong nhà có tiếng khóc trẻ thơ , lòng thấy thích thú.							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 5
Chi Lan sinh con gái vào buổi sáng tháng chín. Lúc đó Phong vừa đi công tác ở miền tây vì Vĩnh Sơn cảm thấy trong người không được khoẻ chàng nhờ Phong đi đại diện cho mình. Tuyết Nga hỏi chàng định cất nhắc Phong lên làm phó giám đốc, Vĩnh Sơn chỉ nói :- Anh nghĩ Phong đi như vậy sẽ có một khoản tiền gọi là bồi dưỡng, mình giúp cậu ấy một chút vì Phong sắp có con, thêm được chút nào hay chút đó chứ bây giờ tự nhiên cầm tiền đưa thì Phong sẽ không nhận và nhân viên sẽ bàn tán không tốt.Tuyết Nga hỏi :- Nhưng tại sao anh không cử một người nào đó mà lại là Phong ?Vĩnh Sơn cười :- Nga có thấy Phong làm sổ sách rất khá và xử thế nhanh nhẹn không ? Các nhân viên chưa tính toán được mau lẹ bằng Phong. Nếu kì này Phong thuyết phục được bên mua họ ký hợp đồng thì cá nhân Phong lẫn công ty của anh đều có lợi.Buổi sáng hôm đó Chi Lan đi chợ chợt thấy đau bụng, nàng không nghĩ đến ngày sinh vì còn khá sớm. Nhưng càng lúc càng quặn bụng, Chi Lan níu tay vào một thân cây chờ hết đau rồi sẽ đi tiếp. Vừa lúc xe Vĩnh Sơn đi ngang qua tuy không đi xa được, Vĩnh Sơn cũng ráng đến cho có mặt khoảng một hai tiếng đoạn về nhà. Chợt thấy người phụ nữ lảo đảo bên vệ đường Vĩnh Sơn giật mình khi nhận ra ai. Chàng quát :- Ngừng xe lại , bác tài.Xe thắng két bên đường Vĩnh Sơn mở cửa xe chạy như tên bắn lại cạnh Chi Lan, chàng gọi :- Chi Lan phải không ? Lên xe tôi đưa về nhà.Chi Lan ngước lên , mặt xanh dờn nàng lắp bắp :- Em... đau quá...Vĩnh Sơn chợt hiểu nàng đau bụng sinh con, chàng vội đỡ Chi Lan vào xe, xung quanh mấy người hiếu kỳ đang dòm ngó. Vĩnh Sơn bảo bác tài cho xe chạy đến bệnh viện phụ sản làm giấy tờ nhập viện. Vĩnh Sơn ngồi chờ ngoài phòng sinh. Người làm giấy tờ thấy chàng bảo mời bác sĩ đỡ cho sản phụ nằm phòng tốt nhất thì mĩm cười :- Ông cưng bà nhà ghê há !Toan đính chính lại thì có tiếng gọi :- Chi Lan đau quá nhưng không sinh được bây giờ có bằng lòng mổ thì ký tên.Vĩnh Sơn gọi điện thoại cho Phong thì người ta bảo Phong chưa thấy đến, cô y tá lại hối thúc : Chậm trể sẽ nguy hiểm tính mạng hai mẹ con, nhất là đứa bé bị ngộp. Vĩnh Sơn bèn nhìn vào tờ giấy cô y tá vừa đưa :- Cô ơi , chồng người phụ nữ này đi công tá xa, ai có thể ký được.Người y tá nhìn chàng :- Thân nhân , chẳng hạn mẹ của bà ấy.- Nhưng tôi không biết nhà mẹ của người phụ nữ ấy, tôi là bạn ...- Vậy thì ông phải cho mẹ bà ấy biết còn không hỏi lại xem bà ấy có chịu ký không ? Tôi nghĩ cũng không sao đây chỉ là trên mặt giấy tờ, chứ khoa học ngày nay tiến xa, ông cũng biết thế nào ...Vĩnh Sơn nghe thoáng như tiếng ai rên rỉ. Chàng nghĩ rằng Chi Lan đang đau đớn để lâu thì em bé sẽ ngộp thở chàng bèn giựt tờ giấy ký tên thật nhanh:- Tôi sẽ chịu tất cả nếu như bà ấy có mệnh hệ gì.Vĩnh Sơn hút hết mấy điếu thuốc thì người ta báo là ca mổ đã xong, giờ thì Chi Lan được đưa ra phòng hồi sức. Đứa bé gái cân nặng hai ký rưỡi, thật nhỏ nhoi !Nhìn đồng hồ thấy hai giờ chiều Vĩnh Sơn nghe bụng sôi lên, từ sáng giờ chỉ có ly cà phê. Chàng đã đói bèn ra về sau khi gửi gấm cô y tá nhờ trông nom giùm Chi Lan.Tuyết Nga đợi chàng ở nhà.- Trời ! Anh đi đâu từ sáng đến giờ không ai biết, em chờ anh từ trưa đó.- Nga co thể nấu giùm một tô mì, anh ăn xong sẽ đi một chút.Tuyết Nga chưa kịp nói gì thêm thì Vĩnh Sơn đã lên lầu tắm rửa. Khi chàng xuống, một tô mì đậy nắp trên bàn. Nhìn Vĩnh Sơn ăn ngấu nghiến, Tuyết Nga bảo :- Bà vú đi nghỉ trưa, em cứ sốt ruột không hiểu anh ở chỗ nào. Có phải anh gặp gỡ người yêu tại một nơi chưa ai biết phải không ?Vĩnh sơn lắc đầu :- Vợ của Phong mới sinh, phải mổ đang nằm phòng hồi sức.- Anh đi đến đó à ? Để làm gì ?- Sáng nay anh đang trên đường đi đến công ty thì gặp Chi Lan đau bụng giữa chợ nên sẳn xe đưa cô ấy đến bệnh viện nào ngờ giờ này mới xong. Mà anh còn phải chờ cô ấy tỉnh lại để hỏi nhà ba mẹ, cho người ta hay.Tuyết Nga nói :- Em ngạc nhiên khi thấy anh sốt sắng với vợ chồng Phong ghê vậy đó.- Người nào mình không biết còn chưa nỡ bỏ ngang, ở đây mình đã giúp thì phải giúp đến cùng. À , đây là số điện thoại của chỗ Phongđang trao đổi mua bán, Nga hãy gọi cho cậu ấy báo tin Chi Lan sinh con gái nhé.Nhìn theo Vĩnh sơn hối hả đi ra ngoài, Tuyết Nga lòng đầy nghi hoặc. Vĩnh Sơn tốt với vợ chồng Phong phải có lý do chứ ! Mình không tin rằng anh ta bỏ ngang công việc chỉ vì giúp đỡ vợ Phong đi sinh, có thể chàng đến chỗ hẹn hò cũng nên ! Đến bây giờ mình vẫn chưa biết ai là tình địch của mình, Tuyết Nga không quênsự hụt hẫng khi Vĩnh sơn nói có yêu người khác không phải là nàng. Con nhỏ nàođó sẽ không yên ổn nếu mình biết được nó là ai !Chi Lan mở mắt yếu ớt nhìn xung quanh chừng một phút sau mới nhận ra Vĩnh Sơn đang ngồi quay lưng lại nghe động chàng đi lại gần , dịu dàng :- Chi Lan tỉnh rồi à ?- Em...Vĩnh Sơn đưa tay ngăn lại :- Đừng cử động vội Chi Lan hãy còn yếu lắm vì phải mổ để lấy cháu bé ra nên Chi Lan cần nằm yên trên giường lâu đó. Cháu bé là con gái...Chi Lan rơm rớm nước mắt :- Cám ơn anh.- Có gì đâu, tôi chờ Chi Lan tỉnh dậy để hỏi địa chỉ báo tin cho người thân, tôi cũng gọi cho Phong rồi. À ! Để tôi bế cháu lại cho Chi Lan nhé.Đứa con gái bé bỏng của mình đây, kết quả tình yêu của Phong và mình. Ồ ! nhưng chồng mình lại thích con trai. Chi Lan xoay con lại buồn buồn nhìn nó, mẹ yêu con vô cùng nhưng cha con có yêu con giống mẹ hay không ?Vĩnh Sơn thấy nét mặt thay đổi của nàng thì hỏi :- Có chuyện gì vậy ? Chi Lan thấy trong người không khoẻ sao ?- Không có gì cả anh Sơn ạ, em chỉ nhớ đến anh Phong, anh ấy thích con trai.Vĩnh Sơn thở dài. Người như mình thì mong có được một đứa con dù là gái hay trai cũng không có. Người có con gái lại muốn trai hoặc ngược lại. Hình như chẳng ai bằng lòng với những gì mình đang có trong tay.- Con gái thì càng hay chứ sao, người ta nói :" ruộng sâu trâu nái không bằng con gái đầu lòng ". Còn Phong chắc mai mốt anh ấy về thấy Chi Lan đã sinh cháu thế nào cũng mừng lắm.Vĩnh Sơn nói như vậy mà trong lòng bâng khuâng.- Vĩnh Sơn.Chi Lan gọi khe khẽ :- Em xin lỗi hơi tò mò một chút, anh và vợ anh có được cháu nào không ?Vĩnh Sơn lắc đầu buồn bã :- Không !Đứa bé khóc oe oe, Vĩnh Sơn vội đặt nó sát bên Chi Lan để nàng nằm cho nó bú. Đang loay hoay thì Tuyết Nga bước vào thấy cảnh hai người chừng như thân mật ngoài sức tưởng tượng. Tuyết Nga kêu lên một tiếng "A" Vĩnh Sơn quay lại đứng thẳng người lên :- Nga ! Nga vào thăm Chi Lan đó hả ? Nga ngồi đây cho có người, anh về cho gia đình Chi Lan haỵ..Tuyết Nga liếc nhìn Chi Lan kéo tay Vĩnh Sơn ra ngoài :- Anh đang làm trò gì vậy ?- Anh ẳm đứa bé để mẹ nó cho nó bú thôi nhưng Chi Lan không cho bú được.- Vậy mà em tưởng... Thôi ! Anh đi về nhà mẹ Chi Lan cho biết tin đi, em có gọi điện cho Phong nhưng người ta nói cậu ấy vẫn chưa đến.Vĩnh Sơn ngạc nhiên :- Sao kỳ vậy kìa ! Đi từ sáng sớm thì trưa đã đến bây giờ sẫm tối rồi ! - Chàng ngẫm nghĩ - Có lẽ xe hư giữa đường hay kẹt bắc. Để lát nữa chàng gọi thử xem sao !Vĩnh Sơn lái xe đến nhà Phong. Bà Tuyền đang luống cuống không biết con dâu đi đâu từ sáng. Nghe Vĩnh Sơn nói bà lập cập mở lời cám ơn đoạn sửa soạn vào với con dâu. Ông bà Thành cũng được cho hay, sui gia gặp nhau trong bệnh viện thật vui vẻ. Bà Thành vô tình nhắc :- Còn Phong vài hôm nữa thấy mẹ tròn con vuông chắc mừng lắm. À ! mà mẹ nghe nói Phong đi công tác hả con ?Chi Lan dạ, nàng nghe lúc nãy Tuyết Nga bảo chưa nói chuyện gì được với Phong vì chưa thấy chàng xuống nơi hẹn, Chi Lan lo lo đem nỗi lo ra hỏi, ông Thành an ủi :- Không sao đâu con, xe lúc này hay kẹt đường kẹ bắc, để sáng mai gọi là được chứ gì.Bà Tuyền cũng nói vô :- Con đang yếu ớt, người ta bảo đàn bà mới sinh xong cũng giống như con cua lột thì con hiểu trong người mình thế nào ! Vì vậy con cứ ngủ một giấc. Mẹ pha sữa cho cháu khi nó đói, đừng lo.Bà Thành xúc động khi nghe bà Tuyền nói giọng tình cảm thương yêu con dâu thật sự , bà nói :-Chị về nghỉ, để tôi ở lại với Chi Lan được rồi.- Không , anh chị cứ về tôi ở đây cho, thấy anh có vẻ yếu lắm chị đưa anh về nhà cho khoẻ.Nhường qua nhường lại bà Tuyền phải về vì nhà không ai coi, ông Thành cũng ra về sau đó. Chỉ còn bà Thành ngồi chăm sóc cho hai mẹ con Chi Lan. Đến sáng hôm sau Vĩnh Sơn đến mang theo giỏ xách to, nặng. Chàng tính gửi vào rồi về ngay nhưng Chi Lan bảo cho mẹ nàng quá giang ... - Vĩnh Sơn, anh có gọi cho cậu Phong chưa ? Hay để em gọi nhé ! Tuyết Nga định nhấc máy Vĩnh Sơn ngăn lại để chàng gọi. Nói chuyện ít phút trán nhăn lại , Vĩnh sơn gát máy im lặng.- Sao vậy anh ?- Phong vẫn chưa tới, kỳ lạ thật ! Công việc đang bận rộn hay là cậu ấy đi lạc địa chỉ !Tuyết Nga nói :- Nếu lạc thì hai người cùng đi lạc người lái xe cho công ty rất rành miền Tây anh hãy để thỉnh thoảng gọi lại.- Nếu chưa gặp làm sao ăn nói với Chi Lan bây giờ !- Việc gì mà anh cứ lo Chi Lan thế này Chi Lan thế kia, từ từ rồi cậu Phong cũng về.Nhưng thêm một ngày nữa trôi qua, Vĩnh Sơn đang sốt ruột đi qua đi lại thì có điện tín :"Bị đụng xe. Phong còn hôn mê chưa tỉnh. Ký tên."Tên của người lái xe cho Phong đi hôm nọ được in rõ ràng. Vĩnh Sơn đứng một hồi lâu vì bàng hoàng, đang ngẫm nghĩ nên làm gì thì Tuyết Nga chạy vào, nàng len lén đọc mẩu điện tín ngắn gọn kia.- Ý ...Vĩnh Sơn cau mày nhìn :- Tuyết Nga không được cho Chi Lan biết tin này. Cô ấy mới sinh chưa đầy ba ngày mà lại mổ nữa, biết được chồng mình đụng xe cô ấy sẽ nguy hiểm đến sức khoẻ và mạng sống.- Anh giấu một hai ngày thì được nếu Chi Lan về nhà mà vẫn chưa thấy Phong về thì sao ?Vĩnh Sơn cũng đang nghĩ đến việc đó. Chàng nhẫm tính trong đầu quyết định phải đi xuống chỗ Phong đang nằm điều trị, lật tờ điện tín xem nơi gởi thấy ghi Tiền Giang, bèn nói :- Phải xuống xem bệnh tình của Phong ra sao, Nga ở nhà lo lắng cho Chi Lan dùm anh. Nếu cô ấy có hỏi thì nói công việc chưa giải quyết xong. Phong còn phải ở thêm vài ngày.- Nhưng ...- Nhớ là không được hở ra chuyện gì đó nghe chưa.Vĩnh Sơn đi rồi , Tuyết Nga lẩm bẩm :- Là cái gì mà phải vào trong đó lo cho cô ta! Mình cần nghỉ ngơi sau giờ làm việc một chút không đi đâu mà vội.Cả ngày hôm đó Tuyết Nga đánh máy, chiều về nhà ăn cơm xong chơi đến tối cô ta buồn ngủ quá leo lên giường đánh một giấc đến sáng.Ngày thứ năm trong bệnh viện Chi Lan đang ngóng từng giờ. Phong nói đi có hai ngày, ngày thứ ba phải về không thấy chồng và cũng không nghe nhắc đến. Chi Lan thấy nóng ruột quá. Thùy Dung vào thăm bạn, trấn an :- Anh Phong có việc của ảnh mày cứ tịnh dưỡng, nghĩ vớ vẩn làm gì cho mệt , em bé khát sữa kìa ! Để tao kể chuyện của tao cho mày nghe nhé. Anh chàng mà tao đã nói với mày đó, ngỏ lời thương và bảo nếu bằng lòng thì chàng ta sẽ dẫn mẹ đến. Tao run quá mày thấy sao hả Chi Lan ?Chi Lan thấy bạn huyên thuyên thì mỉm cười :- Tao có thấy mặt mũi anh chàng đó ra sao đâu, mà một khi mày đã yêu thì có ngăn cấm mày cũng lấy.Thùy Dung hỏi :- Đặt tên cho em bé chưa ?- Tao định đơi anh Phong về xem có đồng ý tên Hoàng Lan hay không ?- Tên đó nghe cũng hay, mẹ là Lan con gái cũng là Lan, mày nằm ở đây chắc lâu hơn người ta phải không? Người ta nằm năm ngày mày nằm hơn một tuần. Cái phòng này thật đầy đủ tiện nghi, mắc lắm đó nha Chi Lan tao nghe nói một ngày như vầy gần 5 phân vàng !Chi Lan hết hồn :- Tao không hay biết, lúc tao mổ thì Vĩnh Sơn lo thủ tục tất cả, chẳng hiểu anh ấy có biết rõ giá cả không chứ như thế này khi tao về nhà sẽ thanh toán một khoản không nhỏ, tiền để dành từ hồi nào đến giờ có lẽ hết luôn.- Vĩnh Sơn ?- Phải , giám đốc của anh Phong.Thùy Dung gật đầu :- Tao nghe bác gái kể sơ qua ông giám đốc đó thật tốt bụng, như vậy ổng sẽ trả tiền cho, yên tâm đi mấy ông giám đốc giàu lắm.Chi Lan thở dài :- Ai mà để cho Vĩnh Sơn trả, vậy là tao mắc nợ, tính tao thì không muốn nợ ai cả !- Nhưng anh Phong làm cho ông ta, muốn đẹp lòng nhân viên tin cẩn thì mấy ông như Vĩnh Sơn phải chi mà thôi.- Tao không đồng ý, nếu chi như vậy thì bao nhiêu cho đủ với số nhân viên khá đông ?Thùy Dung khoát tay :- Thôi mày nói một hồi nữa là mệt lắm đó, tao ra ngoài xem mẹ chồng của mày đến chưa nhé !Thùy Dung đang định ra thì một người đàn ông nét mặt phờ phạc bước vào. Chi Lan kêu :- Anh Vĩnh Sơn !Lập tức Thùy Dung thấy Vĩnh Sơn thay đổi nét mặt dịu dàng, cố tạo vẻ tươi tỉnh :- Chi Lan và cháu bé có khoẻ không ?- Cám ơn anh, đây là Thùy Dung bạn em, còn đây là anh Sơn giám đốc của Phong. Anh Sơn à, gần một tuần trôi qua mà em chưa có thấy Phong về, anh có kêu chồng em đi công việc cho anh nữa không ?Vĩnh Sơn gật đầu :- Xin lỗi Chi Lan vì thời gian này mà phải để hai mẹ con chờ đợi. Phong còn bận một số công việc cá nhân tôi nên chưa về được. À ! Cô Nga có cho Chi Lan biết rồi mà.Chi Lan hỏi lại :- Cô Nga ? Mấy ngày vừa qua cô ấy không có vào đây.Vĩnh Sơn tức giận :- " Mình đã nhờ cô ta vào để nói trấn an, thế mà mấy ngày qua cô ta không thèm vào. Ở dưới miền Tây mình cũng gọi điện về bảo mua sữa, trái cây đem vô bệnh viện chắc cũng không !"Vĩnh Sơn vội nói qua loa thêm vài câu, hôn bé Hoàng Lan thật nhẹ đoạn ra về. Đi chưa khỏi cổng nghe có tiếng gọi, quay lại thấy Dung.- Xin lỗi , tôi có chuyện muốn hỏi anh một chút.- Cô cứ hỏi.- Phong gặp chuyện gì không may phải không? Lúc nãy tôi thấy anh bụi bặm đầy người, mặt mũi mệt nhọc. Tôi là bạn thân Chi Lan tôi hứa không nói gì đâu.Vĩnh Sơn ôm đầu :- Phong bị đụng xe.Thùy Dung trố mắt :- Đụng xe ?- Phải , nặng lắm.- Anh kể mau mau cho tôi nghe đi.Vĩnh Sơn hút thuốc kể lại hôm Phong đi thì trời mưa không lớn lắm nhưng một chiếc xe ngược chiều chạy quá tốc độ mà lại là xe chở hành khách đi buôn. Có lẽ sợ trể ăn, lao vào xe của Phong. Người cùng đi với Phong thì chỉ bị xây xát nhẹ bất tỉnh một buổi, còn Phong thì bị xe đè lên chân.Thùy Dung hồi hộp :- Xe khách mà cán lên chân thì còn gì ...- Phong bị dập nát một chân, ở bệnh viên tỉnh chỉ chẩn đoán gãy xương. Hôm tôi xuống Phong tỉnh rồi nhưng đau lắm, dưới đó không đủ cơ sở vật chất nên tôi đề nghị chuyển Phong về bệnh viện Sài Gòn. Nếu đúng như nhận xét của tôi, Phong sẽ bị cưa một chân !- Trời ơi ! Phải bỏ một chân sao ?Vĩnh sơn buồn bã :- Để lâu e nguy hiểm , gây ung thối ở xung quanh lây đến tính mạng.Thùy Dung cuống lên :- Bây giờ làm sao đừng cho Chi Lan biết vội, nó sẽ chết mất. Anh nói là Phong được chuyển vào đây ?- Tôi đã bảo lãnh cho Phong và người ta cũng mong tiến hành sớm, giờ thì Phong đang nằm trong bệnh viện Sài Gòn chờ mổ nay mai thôi. Tôi nghĩ vài hôm nữa Chi Lan ra về, không biết nói đến Phong thế nào cho ổn !Thùy Dung tội cho bạn quá, ngày sinh con ra thì chồng lại bị tai nạn, làm sao để qua khỏi những ngày đầu đi đã. Trước sau gì cũng phải biết nhưng càng chậm chừng nào càng tốt chi Chi Lan chừng đó, chứ bây giờ mà biết, Phong như vậy Chi Lan lên máu chết mất !Tiếng Vĩnh Sơn :- Bây giờ tôi phải ghé qua nhà một chút sau đó sẽ đến với Phong. À , có thể cho mẹ của Phong biết nhưng nhớ dặn bà ấy giữ kín.Dựa lưng vào ghế Vĩnh Sơn thấy bối rối vô cùng. Bao nhiêu việc nan giải mình đều lo hoàn chỉnh, việc của Phong xảy ra ngoài sức tưởng tượng của mình. Lúc trên đường xuống miền Tây Vĩnh Sơn đã cầu mong đừng xảy ra nặng quá nhưng khi thấy người của Phong băng trắng xoá lốm đốm máu, Vĩnh Sơn cảm nhận nỗi chua xót dâng lên. Tại sao lại để Phong bị thương khi ở nhà có một người vợ đang trông ngóng cùng con thơ, mẹ già ? Đúng ra giờ này Phong phải ở bên cạnh Chi Lan để lo pha sữa cho con, chăm sóc cho vợ. Mấy hôm nay có lẽ ba mẹ nàng và cô bạn thay nhau thăm nom, còn Tuyết Nga ? Hừ , mình đã căn dặn là phải vào an ủi mà cũng chẳng hề dù chỉ một lần. Em kết nghĩa ! Chẳng qua là ham danh lợi, ra vẻ ta là em ông giám đốc. Vĩnh Sơn bực mình, tại cô ta năn nỉ và vì công việc của cô ta cũng quen thuộc rành rẽ khỏi cần chỉ bảo. Thật lòng Vĩnh Sơn thấy Tuyết Nga vẫn để ý và quan sát chàng nhiều lần, không nói ra nhưng Vĩnh Sơn vẫn biết.Xe về nhà bà vú nói có cô thư ký đến chờ trong nhà. Vĩnh Sơn đóng sầm cửa lại, Tuyết Nga cười đon đả :- Anh về rồi hả, có mệt lắm không ? Phong ra sao hả anh ?- Bị thương , nằm bệnh viện Sài Gòn.- Ái chà, chắc vợ của Phong buồn lắm khi thấy chồng mình...Vĩnh Sơn nói lớn :- Nga cũng biết quan tâm đến Chi Lan như vậy sao? Vậy chứ chuyện tôi - Chàng tức giận nên không xưng là anh với Tuyết Nga nữa - nhờ Nga vào nói một vài tiếng cho Chi Lan yên tâm, Nga có làm không ? Hay chỉ ở công ty đánh phấn làm đẹp mà thôi !Tuyết Nga thấy chưa bao giờ Vĩnh Sơn lại lớn tiếng như vậy, nàng hỏi ngược lại :- Vậy chứ Chi Lan là cái gì anh bắt em vào thăm nom an ủi nó ? Lòng tốt của anh thật đáng khen ! Tại sao anh lại gọi Phong đi công tác khi vợ người ta sắp sinh ? Anh có lòng dạ gì, ai mà biết được. Em còn công việc của em ở công ty, em không rảnh.Vĩnh Sơn đập tay xuống ghế :- Nếu không có thời giờ rảnh thì tại sao Nga lại có mặt tại đây để làm gì , bất cứ lúc nào.- Vì anh là anh của em, em phải có bổn phận chăm sóc cho anh.- Hừ , săn sóc. Nga làm như tôi không biết Nga đến đây với mục đích gì ! Sách vở, báo chí... đều bị xáo trộn lên mỗi khi Nga về tôi phải xếp lại. Nga định tìm thư từ hoặc một cái gì đó nói tôi nghe xem.Tuyết Nga thấy đúng như lời Vĩnh Sơn vừa nói, nàng ngượng quá hoá ra giận dữ :- Phải rồi, tôi tò mò tôi lục lạo xem có ai gửi thư cho anh không! Nhưng chỉ thấy anh quan tâm đến vợ chồng Phong hơn cả, anh đừng tưởng rằng qua mắt được con này! Anh yêu hoa lan, anh lấy vợ tên Lan, ly dị xong bây giờ anh lại săn sóc cho hai vợ chồng, trong lúc đó người vợ tên Lan, vậy thì nói sao nhỉ ! Phải nói là anh làm gì cũng có tính toán trong đầu ! Hứ , ngày nào anh bảo anh có một tình yêu vô vọng, chỉ yêu mà không được yêu lại. Tôi tưởng con nhỏ nào cũng là con gái , nào ngờ ...Vĩnh Sơn mím môi lại :- Cô không được kêu con nhỏ này con nhỏ nọ, những lời lẽ đó thốt ra từ miệng một người có học như cô là điều ngạc nhiên.Tuyết Nga phá lên cười :- Ngạc nhiên ư ? Chính tôi mới là người đáng ngạc nhiên hơn ai hết. Phải rồi , tôi nói năng bậy bạ nhưng đúng đó chứ ! Bằng chứng là anh không cãi lại được lời nào.Vĩnh Sơn nghiến răng :- Cô nói tầm bậy , tôi cấm cô không được nói lung tung như vậy mà chẳng có chứng cớ nào.- Tôi cứ nói." Bốp " ! một cái tát vào mặt Tuyết Nga. Bất ngờ tránh không kịp lãnh trọn cái tát đó, loạng choạng lùi lại phía sau, Tuyết Nga căm hờn nhìn Vĩnh sơn :- Vĩnh Sơn, từ nhỏ đến giờ tôi chưa bị nói nặng một câu, vậy mà chỉ vì một con đàn bà đã có chồng anh tát tôi! Được lắm, anh hãy chống mắt xem tôi sẽ làm gì với Phong và Chi Lan.Vĩnh Sơn trong những ngày qua vừa đầu óc căng thẳng, thân thể mệt nhoài lại nghe Tuyết Nga nói vu khống cho mình, chàng tức giận nên lỡ tay. Bây giờ nghe Tuyết Nga hăm he, chàng vội hỏi :- Cô định làm gì , đừng có phá hoại hạnh phúc người ta một cách vô lý.- Ồ ! kẻ phá hạnh phúc chính là anh chứ không phải tôi, Vĩnh Sơn ạ ! Vả lại tôi đã hứa với lòng mình là nếu biết được người mà anh ngày đêm thương nhớ, tôi sẽ trả thù nó bằng mọi cách. Nó đã làm cho anh không để ý đến tôi thì tôi cũng phải làm cho nó sầu khổ như tôi đã từng sầu khổ vậy !Vĩnh Sơn la lớn :- Cô không được quyền phá gia đình người ta, tôi chẳng như cô nghĩ đâu. Tôi vẫn hằng mong cả hai người Phong và Chi Lan sống hạnh phúc bên nhau, họ vui là tôi mãn nguyện lắm rồi !Tuyết Nga xoa xoa gò má :- Tôi chưa biết đến thứ tình anh vừa nói ra, có thể đó là nguỵ quân tử giả tạo hòng cướp vợ người khác ! Anh giả vờ khéo lắm, hèn chi anh nói là cử Phong đi để giúp cho hai người ít tiền, tiền của anh thì rắc đầy nhà họ cũng không hết ! Thôi, tôi lật bài thì anh cũng phải ngửa lá bài cuối cùng ra đị..- Tốt nhất là cô không nên làm ở đây nữa !Tuyết Nga cong cớn :- Anh tưởng tôi sợ à ? Thiếu gì chỗ cần tôi vào làm. Tôi sẽ nghỉ ngay ngày mai, yêu cầu thanh toán tiền lương cho và nhớ rằng tôi sẽ trả mối hờn này. Chào anh.Cửa đóng từ lâu mà Vĩnh Sơn vẫn thẫn thờ, thế là điều mình giữ kín bấy lâu nay đã lộ ra vì một người đàn bà quỉ quái. Có ai ngờ đến chuyện Tuyết Nga rình mò từng chút một việc làm của mình để vu khống trắng trợn như thế ! mà hoàn toàn chỉ vì lòng tốt của mình dành cho Chi Lan dẫn đến sự việc rối lên như vậy.Vĩnh Sơn nằm suy nghĩ thật nhiều, Phong hiện nay đang ở bệnh viện. Chi Lan sắp sửa ra viện, sự vắng mặt quá lâu của chồng sẽ làm cho nàng nghi ngờ. Lại còn Tuyết Nga ! Vĩnh Sơn giật mình, cô ta làm gì đây ? Đến bệnh viện quậy phá chăng? Vĩnh Sơn vội vã thay đồ chàng kêu xe ngoài đi thật nhanh đến chỗ Chi Lan trước. May quá, Thùy Dung vẫn còn ngồi chờ bà Tuyền, Vĩnh Sơn dặn dò Thùy Dung đừng đi đâu cả vì có kẻ định đến nói Phong gặp tai nạn, cố tình làm Chi Lan bị mệt. Chàng ghé Phong rồi quay lại ngay.Bà Tuyền nghe Thùy Dung kể lại thì bủn rủn tay chân nhưng Thùy Dung bảo bà phải thật bình tĩnh kẻo Chi Lan hay được thì chết ! Ông bà Thành cũng buồn rầu, thế là con rể của ông bà trở thành tàn phế, con gái mình liệu có qua khỏi cuộc sống đau khổ sắp tới không ? Ai nấy đều thì thầm ngoài phòng, đồng ý giấu câu chuyện này đợi Chi Lan khoẻ mạnh, bé Hoàng Lan đầy tháng xong sẽ nói. Nhưng Chi Lan thấy mắt bà Tuyền đỏ mọng lên thì hỏi :- Mẹ à , mẹ làm sao vậy ?Bà Tuyền chùi mắt :- À , mẹ nhớ tới thằng Phong...Bà Thành vội nói :- Chắc chị nghĩ Chi Lan nó sanh mà Phong chưa thấy mặt con gái phải không ?Bà Tuyền cố nén lòng mình lại :- Ờ , đúng rồi, chị đoán đúng ý nghĩ của tôi đó.Chi Lan gượng cười :- Mẹ à , chắc vài hôm nữa anh Phong sẽ về, lúc đó tha hồ cho ba của cháu nhìn mặt mũi con gái mình.Ông bà Thành nhìn nhau thở dài. Thật oái oăm, kẻ không biết gì lại an ủi người rành về mọi chuyện! Thùy Dung căn dặn mọi người lời Vĩnh Sơn lúc nãy. Ông Thành giận dữ :- Ai mà ác đức quá vậy ! Chưa thấy gia đình người ta đau khổ như thế này hay sao mà còn định đến đây làm khó, được rồi mình hãy chia nhau mà canh cửa, ngoài y tá ra mình sẽ không cho ai vô hết. Chừng nào Chi Lan về nhà thì tính sau.Mọi người đều tán thành ý kiến đó. Chi Lan thấy lúc nào cũng có ba mẹ hay Thùy Dung kế bên thì bảo mình đi được rồi, có bận việc thì ba mẹ cứ về còn Thùy Dung cần bán hàng, sao ngày nào cũng vào hết vậy. Ông bà Thành kêu ở nhà buồn vào ẳm cháu cho vui. Còn Thùy Dung làm bộ than quán xá vắng khách ngồi không chẳng làm gì, vào đây nói chuyện cho Chi Lan khuây khoa?.Vì vậy Tuyết Nga mấy lần định vào nhưng thấy có người, cô ta chưa phá được gì tức lắm. Vậy thì đến nơi Phong nằm có sao đâu !Bệnh viện sài Gòn buổi trưa vắng vẻ Tuyết Nga vừa thoáng thấy Vĩnh Sơn đi ra, chàng lên xe về nhà. Như vậy thì còn lâu mới trở lại đây! tuyết Nga mím môi vào bệnh viện hỏi tên họ Phong nằm phòng nào sau đó đi nhanh đến.Phong vừa phẫu thuật xong ba ngày, chàng mất nhiều máu nên hơi xanh. Nằm cùng phòng với một người khác. Phong suy nhược thấy rõ về tinh thần lẫn thể xác. Nhìn thân hình mình chẳng còn nguyên vẹn như xưa, mà có lâu là gì mới có hơn tuần qua từ một người đàn ông khoẻ mạnh tràn đầy sức sống, nhanh nhẹn ăn nói và đi đứng, giờ đây một chân bị cưa quá gối một chân còn lại rất yếu. Toàn thân ê ẩm đau nhức, Phong nằm đó oán trách ông trời sao quá trớ trêu khiến cho mình thành kẻ vô dụng mất rồi ! Nhớ lại hôm ấy mưa làm cho chàng thấy mát mẻ dễ chịu, nhắm mắt thiu thiu ngủ. Chợt một tiếng ầm thật lớn Phong ngất đi không còn biết gì, sau này tỉnh lại nghe nói chàng bị hất tung ra khỏi xe, chiếc xe khác chạy đang có trớn đã đè lên người. Đau đớn mấy lần Phong ngậm ngùi khi biết mình ra nỗi này. Một tuần qua vợ mình, mẹ nữa có ai biết chưa nhỉ ! Vĩnh Sơn vào thăm nói thật nhiều lời an ủi, cho chàng hay Chi Lan sinh con gái hai mẹ con đều khoẻ mạnh. Phong chán chường giá nó là bé trai thì đỡ cho chàng biết bao, bây giờ như thế này... Phong đang nhăn mặt vì đau thì có tiếng gọi, ngẩng đầu lên thấy Tuyết Nga chàng khẽ nhếch mép chào.Tuyết Nga mỉm cười ra vẻ buồn bã :- Anh Phong , em vào thăm anh, nhân tiện đem chút quà cho anh, hãy cố gắng tịnh dưỡng.- Cám ơn , Nga cứ để đó giùm.Tuyết Nga suy tính xem nên nói gì trước. Phong đang đau đớn vì bệnh tật phải nói ngay lúc này để anh ta tức giận, như vậy mới có hiệu lực.- Phong này, em rất lấy làm tiếc cho anh đang lành lặn lại trở nên thế này. Anh có biết ai làm cho anh bị đau khổ như vầy không ?Phong nhìn Tuyết Nga ngạc nhiên :- Thì mấy ông tài xế phóng ẩu chứ còn ai !Tuyết Nga lắc đầu :- Không phải, chính là Vĩnh Sơn giám đốc của anh đó.Phong kêu lên :- Không thể nào ...- Phong, anh ngây thơ quá. Anh hãy nằm yên nghe em nói. Nguyên nhân đầu tiên không phải tại Vĩnh Sơn nữa, có thể nói là do Cho Lan vợ của anh ! Chi Lan không chung thuỷ, gặp gỡ Vĩnh Sơn nhiều lần, Vĩnh Sơn đã yêu vợ của anh nên tìm cách hại anh đó ! Tại sao bao nhiêu nhân viên văn phòng Vĩnh Sơn không quan tâm đến ai mà chỉ chú ý đến anh. Bề ngoài thì ra vẻ độ lượng nâng đỡ anh nhưng thật ra bên trong chỉ để hại anh mà thôi ! Tại sao anh lại đi xa ngay ngày sinh của Chi Lan để đến nỗi bị tai nạn, ở nhà Vĩnh Sơn đưa Chi Lan đi sinh lo lắng cho cô ấy không còn thiếu thứ gì còn buộc em phải vào chăm nom cô ấy nữa ! Hừm, Chi Lan cần mổ để lấy đứa bé ra, tự tay Vĩnh Sơn ký tên mà không cần hỏi ý kiến của ai cả, anh đi vắng thì còn mẹ của anh ở nhà mà phải không ? Ngày nào Vĩnh Sơn cũng vào thăm chính mắt em trông thấy Chi Lan đang nằm Vĩnh Sơn lại sát bên cúi xuống làm gì ai biết được, em có hỏi thì Vĩnh Sơn bảo ẳm giùm bé lại để cho bú. Nhưng Chi Lan mổ thì làm gì còn sữa mà cho con bú !Phong nghe Tuyết Nga nói một hơi đầu óc lùng bùng như có ai cầm búa gõ vào vậy, chàng lẩm bẩm :- Có thể nào như vậy ...Tuyết Nga cười khẩy :- Anh không tin à, Phong? Em đế ý rất kỹ tại sao Vĩnh Sơn chỉ yêu có hoa lan? Tên vợ anh là gì, em khỏi phải nói ra. Và chính Vĩnh Sơn đã thú nhận với em rằng có yêu Chi Lan.Phong hét lên :- Nga nói dối , để làm gì chứ ?Người nằm giường kế bên giật mình tỉnh dậy, Tuyết Nga đưa tay lên miệng :- Suỵt , anh vẫn chưa tin phải không? vậy cứ nhìn lại bản thân mình đi anh bị tàn tật, dĩ nhiên không thể đến công ty làm việc được nữa, sẽ ở nhà. Lúc đó Chi Lan dễ hẹn hò với Vĩnh Sơn. Có phải chi phí phẫu thuật do Vĩnh Sơn bỏ ra ?Phong nghẹn lời :- Phải , Vĩnh Sơn đã chịu mọi khoản. Anh ấy còn hứa khi nào ra viện anh ấy vẫn cho làm việc tại công ty nhưng không phải ở văn phòng mà làm khâu khác.Tuyết Nga nói thêm :- Anh có biết vợ anh mổ nằm phòng đặc biệt trong bệnh viện Vĩnh Sơn cũng bỏ tiền ra hết. Chẳng ai tốt một cách đáng nghi ngờ như vậy, mất đi bao nhiêu triệu không lấy lại được gì, em không tin vào lòng tốt đó như anh đã từng tin như vậy đâu.Phong yếu ớt bào chữa :- Chi Lan chỉ yêu mình tôi thôi.- Phong, anh mù quáng lắm. Ừ , thì cho từ trước đến giờ cô ấy yêu anh nhưng chỉ vì anh đẹp trai ăn nói hoạt bát, có nhà cửa đàng hoàng nhưng từ nay trở đi xem cô ta có còn yêu anh nữa hay không ! Huống chị..trong suốt thời gian qua Chi Lan đã lừa dối anh. Em thật lòng mến anh thấy anh vì yêu vợ, cố gắng làm tốt cho giám đốc mà xảy ra thế này. Cũng vì lên tiếng phản đối lại hành động của Vĩnh Sơn mà em bị đuổi việc rồi !Phong bưng lấy hai tai đau khổ :- Trời ơi , sự thật như thế được sao ?Tuyết Nga thấy cá đã cắn câu thì ngầm đắc thắng , bèn nói một hai phút nữa đoạn ra về, hẹn có dịp sẽ lại thăm.Ra khỏi phòng nàng nắm chặt hai tay lại thầm nhủ bắt đầu từ giờ trở đi nàng đã trả được thù tình,Tuyết Nga cười phá lên :- Vĩnh Sơn , Phong , Chi Lan... sẽ không một ai được hạnh phúc nếu như Tuyết Nga này đang đau khổ !Còn Phong, những gì chàng vừa nghe qua từ miệng Tuyết Nga thật như sét đánh. Nó còn đau đớn hơn là vết thương đang hành hạ trên đôi chân của anh. Chi Lan, người vợ hiền lành có phải nàng đã phản bội chàng? Phong ôn lại toàn bộ sự việc. Vĩnh Sơn khen vợ mình đẹp - Chi Lan không nhiệt tình trong quan hệ vợ chồng - Chi Lan đi giữa đường bị choáng gặp Vĩnh Sơn. Hừ , biết đâu hẹn hò có ai đó thấy nên phải giả vờ như vậy ! Tại sao đi Vũng tàu, Vĩnh Sơn kêu mình đi chung với Tuyết Nga và anh ta để làm gì ? Để chứng minh không có gì sai trái giữa cô thư ký và ông giám đốc, hay là để mình về kể lại cho Chi Lan nghe có dụng ý ? Tại sao Vĩnh Sơn không lấy vợ ? Hoặc có nhân tình như những người khác ? Nhất định là anh ta đã yêu vợ mình! Đúng như lời Tuyết Nga nói : Vĩnh Sơn giúp đỡ mình một cách sốt sắng, giúp mình hay là muốn đưa tiền cho Chi Lan một cách hợp pháp ? Càng nghĩ Phong càng nhức đầu. 							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 6
Ngày hôm sau Phong đợi đến tối mới thấy Vĩnh Sơn xách táo và bánh ngọt vào. Chàng yên lặng nhìn chứ không cười và chào như mọi lần :- Hôm nay Phong thấy có đau gì không? Hãy ráng tẩm bổ để ra về sớm nhé, về mà nhìn con gái rất xinh của Phong.Phong hỏi :- Tại sao ngày nào anh cũng đến thăm và đem thật nhiều quà cáp ? Mẹ tôi sao không đến ?Vĩnh Sơn hơi ngạc nhiên, sau đó chàng ôn tồn đáp :- Mẹ của Phong rất đau buồn và hay bị mệt, e rằng vào thấy Phong bà lại xỉu , không tốt.Phong cười nhạt :- Mẹ tôi có bệnh à , hay là các người che giấu chuyện gì ?- Phong đừng nghĩ như vậy. Mẹ của Phong mới nghe tin thôi đã khóc lên khóc xuống, bà giảm tinh thần rõ ràng. Sợ thấy Phong như vầy xong khi ở trước mặt Chi Lan bà không cầm lòng được, buột miệng nói ra thì Chi Lan nguy hiểm tính mạng. Nếu Phong muốn, ngày mai bác gái sẽ vào !Thật ra bà Tuyền cứ nằng nặc đòi vào nhưng ai nấy đều khuyên bà từ từ đã, bà Tuyền không che giấu được tình cảm của mình, khóc lóc trước mặt Phong càng làm Phong mệt thêm.Nghe nhắc đến Chi Lan, Phong chăm chú quan sát Vĩnh Sơn :- Vậy ra anh cũng lo lắng cho vợ tôi nữa cơ đấy ! Cả nhà tôi đều do tay anh săn sóc quan tâm đến, có phải chăng vì tôi là một nhân viên giỏi hay tại anh yêu vợ của tôi, Vĩnh Sơn ?Giật mình , Vĩnh Sơn nói :- Kìa , Phong không nên nói như vậy, ai đã nói xấu gì với Phong phải không ?Phong đập tay xuống giường :- Ai nói anh không cần biết ! Chỉ biết rằng tôi đã rõ mọi chuyện, từ lúc anh luôn khen ngợi vợ tôi đẹp cho đến lúc anh giả bộ nhờ tôi đi công việc cho anh vào mùa mưa này. Anh cố tình gây ra sự mất mát lớn lao của tôi. Vĩnh Sơn, mày là một thằng khốn nạn.- Phong à , tôi không cố ý mà ...Lời phân trần của Vĩnh Sơn chỉ làm Phong càng điên cuồng, tức vì không đứng được để xông tới đập vào mặt Vĩnh Sơn. Phong gào lên :- Mày cút đi ngay , tao không muốn nghe gì nữa hết.Mấy người xung quanh nghe ồn ào liền chạy lại bảo có gì cũng phải để ra ngoài, còn đây là bệnh viện tại sao lại um sùm lên như vậy. Phong chỉ tay vào mặt Vĩnh Sơn :- Tao hỏi thật mày có yêu vợ tao không ? Đàn ông phải thẳng thắn...Vĩnh Sơn chậm chạp :- Có , tôi có yêu nhưng Chi Lan không hề hay biết tình cảm của tôi đối với cô ây ra sao và tôi thật lòng chỉ muốn Phong và cô ấy luôn có hạnh phúc bên nhau.- Mày đừng giả bộ nữa. Nếu thật lòng thì tao không thể nào đến nông nỗi này, mày đuổi Tuyết Nga cũng vì cô ta phản đối hành động trái lương tâm và cũng xin nói luôn, tao sẽ không làm việc trong công ty với sự bố thí. Tiền bệnh viện sẽ trả đầy đủ lại cho mày.Vĩnh Sơn nghe nhắc đến tên Tuyết Nga thì căm tức : À , thì ra cái cô quỉ ấy đã gặp Phong, nhắm ngay lúc người ta đang đau đớn, làm điều xấu xa khiến cho Phong hiểu lầm.- Phong, những gì Tuyết Nga nói đó chỉ vì cô ta yêu tôi nhưng không được đáp lại, cô ta thề sẽ phá tôi cho đến cùng. Đừng nghe lời cô ta mà gia đình mất hạnh phúc.Phong hỏi :- Vậy còn mày tại sao mày không lấy vợ hay bắt bồ, mà cứ đi đi về về một mình. Chẳng lẽ mày yêu Chi Lan đến mức như vậy sao ?Vĩnh Sơn cau trán lại :- Tôi có lý do không thể nói ra nhưng Phong cần phải hiểu Chi Lan vẫn hoàn toàn chung thuỷ với Phong, không hề có tư tình gì với tôi. Tóm lại tất cả là tại tôi !Phong nhếch miệng khinh bỉ :- Bây giờ mới chịu nhận tội à ! Tao không ngờ...Mấy cô y tá kéo tay Vĩnh Sơn :- Ông ơi, ông đi về đi, cứ ở đây gây chuyện như vầy làm sao bệnh nhân nghi? ngơi được !Vĩnh Sơn quay lại nói với Phong ngắn gọn :- Một ngày nào đó Phong sẽ hiểu tất cả mọi chuyện. Dù sao tôi cũng xin lỗi Phong, chào Phong.Phong nghiến răng :- Làm sao có cái ngày như mày nói được !Từ nhiều tháng nay Vĩnh Sơn đã đưa cho mình khá nhiều tiền, khi thì bồi dưỡng khi thì hoa hồng mua bán lại còn phần Chi Lan nữa ! Trời ơi, một thằng đàn ông như mình mà lại chịu để yên chuyện này sao? Nhìn đôi chân càng thấy rõ sự thua kém về phần mình Phong suýt ứa nước mắt. Phải rồi, không có lửa làm sao có khói ! Vĩnh Sơn giàu có quá chừng lại không còn vợ con gì, một gia tài khổng lồ đang chào đón , ai mà chẳng ham !- Phong - Bà Tuyền run run đến cạnh- Con có đau lắm không ?- Mẹ !Hai mẹ con ôm nhau, bà Tuyền sụt sùi khóc, bà lấy khăn chặm mắt :- Mẹ định vào thăm con từ lúc con chưa mổ nhưng bận chăm sóc Chi Lan và con gái của con, thêm chứng đau tim lại hành nên hôm nay mẹ mới vào được. Chi Lan nó sắp về nhà rồi, khi nào nó về mẹ sẽ vào đây với con luôn. Tội nghiệp cho vợ con chưa biết con bị tai nạn, đâu có ai dám nói sợ nó lên máu thì chết.Thấy Phong cứ thẩn thờ, bà Tuyền lay tay con trai :- Phong à, đừng buồn nữa con. Sự việc đã xảy ra không may cho nhà mình, mẹ thương vợ chồng con lắm nhưng con cố gắng đừng suy nghĩ này nọ quẫn trí mà làm bậy nghe Phong. Mẹ chỉ có mình con nếu con có mệnh hệ nào chắc mẹ chết mất. Đâu có ai muốn sự việc rủi ro này đến với con, Chi Lan nó sinh khó phải mổ đó Phong à , cháu nội đặt tên Hoàng Lan được không con ?Phong cười khẩy :- Hoàng Lan ! lại là một loại hoa lan mới có phải không ?- Con không thích sao Phong ?Phong nói :- Tên gì cũng xong cả rồi mẹ à ! Mẹ đừng nhắc đến vợ con và cháu bé trong lúc này, con không muốn nghe cái tên đó nữa !Bà Tuyền ngẩn người :- Kìa , sao con lại nói như vậy hả Phong ? Vợ chồng con từ hồi nào đến giờ đâu có chuyện gì xích mích nặng đến nỗi con giận dữ không muốn nghe tên vợ ! Con đã bị tai nạn mẹ hiểu tâm trạng con rất chán nản nhưng Chi Lan cũng trải qua một lần mổ xẻ, hai đứa trong thời gian tới rất cực khổ. Chi Lan sẽ phải chăm sóc cho ca?chồng lẫn con gái con đừng nói vậy, Phong à !Phong gục mặt xuống gối :- Trời ơi , mẹ đừng nói điều gì nữa, mẹ không hiểu gì hết ! Chi Lan không phải là con người bao lâu nay mẹ và con vẫn nghĩ, cô ấy không có yêu con thật sự, cô ấy quan hệ với người khác !Bà Tuyền giật mình ngồi thẳng lên nhìn con trai đang vò đầu, bà thầm nghĩ hay là Phong đau khổ nên nói năng hoảng hốt ! Bà thấy tốt nhất không nên nhắc chuyện ấy lúc này, khi nào Phong bình phục bà sẽ hỏi rõ ràng lại lý do nào chàng quả quyết vợ mình không chung thuỷ.- Thôi đừng nói gì nữa Phong à, hãy ăn miếng cháo này, mẹ nấu cho con đó. Cháo cá lóc bổ mà mát nữa.Cháo thật ngọt nhưng Phong chỉ ăn được một chén nhỏ, nể lời mẹ chàng uống nước cam đoạn nằm yên, mở mắt nhìn mấy bức tường lạnh lẽo. Ngoài kia hình như có mưa ! Phong thấy nhói trong tim, cơn mưa nào tai ác đã làm cho mình ra nông nỗi này hay tại lòng dạ con người hiểm sâu khó lường ? Mình phải làm gì đây với Chi Lan ? Khi nào về nhà mình phải hỏi cho ra lẽ mới được ! Dĩ nhiên khi tình yêu đã hết thì chẳng có gì ràng buộc nhau ! Nhớ lại buổi hẹn hò đầu tiên, ngày bàn bạc về đám cưới, đêm tân hôn rồi những ngày sống bên nhau...thật hạnh phúc. Nhưng Phong cảm thấy nỗi chán chường khi để tay vào đôi chân, giờ chỉ còn một sự trống trải làm chàng lạnh người. Thế là hết hết tất cả từ danh vọng đến tình yêu. Phong nhắm mắt căm hờn trong nỗi đau.Bà Tuyền trở vào nhìn con trai đang nhắm mắt nghĩ là Phong ngủ. Bà lặng lẽ ngồi cạnh giường của con ứa nước mắt. Nếu như đoán không lầm thì gia đình của bà trong thời gian tới sẽ gặp nhiều khó khăn , đau khổ.Chi Lan cặm cụi may suốt một buổi trưa, bà Tuyền kêu nghỉ vài phút cho khoẻ nhưng nàng cầng ngồi may để khỏi phải đối diện cùng chồng.... Đã ba tháng trôi qua kể từ cái ngày đáng ghi nhớ ấy. Cái ngày nàng vừa về nhà chưa đầy tháng, chẳng hiểu Tuyết Nga đã tìm đến nhà bằng cách nào nói thẳng cho biết là Phong gặp tai nạn chứ không có đi đâu cả. Chi Lan ngất đi, lúc đó bà Tuyền ở bệnh viện cùng Phong, có bà Thành đỡ nàng lên đưa đi bác sĩ. Sau khi chích cho nàng thuốc khoẻ bác sĩ dặn dò đừng để bị xúc động mạnh. Chi Lan tỉnh dậy nằng nặc đòi vào với Phong. Ai nấy đều khuyên can nói bé Hoàng Lan còn trong tháng mẹ đừng nên ra ngoài. Nhưng Chi Lan gửi con cho mẹ chồng đón xe vào thăm chồng. Nàng thấy Phong đang nằm đắp mền chạy đến khóc oà ôm lấy Phong. Tưởng rằng chồng mình cũng dịu dàng hỏi han, nào ngờ Phong đẩy nàng ra , cộc lốc :- Vào đây làm gì ?Chi Lan ngơ ngác :- Kìa anh , em vào với anh mà.- Hừ , vào đây nhưng tâm hồn để ở nhà ông giám đốc phải không ?Chi Lan sợ hãi :- Phong, anh nói gì kỳ vậy ? Em là vợ của anh em chỉ yêu mình anh, không hề thay đổi lòng mình. Có lẽ anh bị thương, đau khổ rồi chưa thấy em vào anh giận phải không? Anh hiểu cho em là mới sinh con chưa đầy tháng lại phải mổ mà moi người đều giấu em, không cho em hay biết gì cả. Mãi đến hôm qua Tuyết Nga nói anh đang nằm ở đây em vội chạy vào, anh đừng để bụng giận em nữa nha ! Anh có giận thì mắng em được rồi, đừng nhắc đến giám đốc này giám đốc nọ mọi người nghe được kì lắm.Phong trừng mắt :- Quả nhiên mà, mới nhắc đến Vĩnh Sơn là cô run sợ phải không? Đừng có tưởng rằng qua mặt được thằng này. Nghe tôi hỏi đây, ai trả tiền cho cô nằm ở bệnh viện ?- Vĩnh Sơn, anh ấy trả lúc nào em không hay đến khi em cầm tiền đưa lại nhưng anh ấy không chịu nhận.Phong cười gằn :- Đời nào nó dám nhận lại khi nó đã đem lòng yêu người ta và người ta cũng yêu lại. Tôi nói có đúng không Chi Lan?Chi Lan kêu khẽ :- Phong đừng nói bậy.- Tôi nói bậy ? Nói có sách mách có chứng. Vĩnh Sơn đã thú nhận rằng hắn yêu cô. Chứ tự nhiên tại sao bỏ biết bao nhiêu tiền lo cho cô cho tôi với mục đích gì ? Phải mà, thằng này giờ đây què cụt sánh sao được với ông giám đốc lúc nào cũng ngồi trên xe đời mới ! Hắn yêu cô, hòng chiếm đoạt cô cho nên cố tình cho tôi đi xa vào mùa mưa để cho tôi chết, hắn sẽ rảnh rang lấy cô. Chi Lan, nếu không còn gì với nhau, mình hãy ly dị !Chi Lan bật khóc :- Anh, anh bị thương anh đau đớn quá nên không bình tĩnh. Trước giờ em vẫn chỉ yêu mình anh thôi, hoàn toàn không hề có ý ngoại tình. Em không có gì với Vĩnh Sơn cả ! Từ lâu nay em làm vợ làm dâu của mẹ, đâu bao giờ em lén lút gặp gỡ Vĩnh Sơn làm gì, anh còn chưa hiểu em nữa sao ?Phong rít lên :- Vậy chứ tại sao lúc nào cô kêu bị choáng bị đụng xe ngoài đường, lúc đó cũng có mặt Vĩnh Sơn? Tại sao lúc cô đi sinh cũng một tay Sơn lo? Tại sao mổ không có sữa cho con bú mà Vĩnh sơn lại ẳm con mình lại sát bên cạnh, thân mật quá sức ?Mấy cái " tại sao" của Phong làm Chi Lan sững người, chưa kịp phân trần thì Phong tiếp :- Tại sao ly dị vợ đã lâu mà hắn không chịu lấy vợ khác? Thật sự hắn muốn lấy cô cho nên giở trò đủ thứ. Tôi và cô tiền bệnh viện, tiền mổ, tiền giải phẫu, quà cáp, bánh kẹo...tất cả hết bao nhiêu phải trả lại cho hắn đi cô và hắn chẳng ai thiệt thòi gì chỉ có tôi, một thằng bị cắm sừng còn bị què cụt !Chi Lan nói mà giọng đầy nước mắt :- Chỉ là hiểu lầm thôi anh à, lúc nào em cũng là vợ của anh hết, em không yêu Vĩnh Sơn mà ! Em nói thật em nghĩ mình bị kẻ xấu ghen ghét nói thêm vào hòng phá vỡ hạnh phúc gia đình từ bao lâu nay.Phong gằn giọng :- Lúc nào cũng là vợ của tôi? Vậy có những lúc tôi yêu cô thì cô lại kêu mệt, té ra hờ hững là vì lúc đó đang nhớ đến hắn ! Mỗi sáng về nhà ba mẹ lấy vải may chỉ có cớ cho cô gặp riêng hắn mà thôi ! Cô bảo có kẻ xấu nói thêm vào à ? Không, người ta tốt người ta lên tiếng giùm tôi cho nên cũng bị đuổi việc rồi. Nhờ Tuyết Ngacho tôi biết tất cả mọi chuyện và cũng chính vì vậy tôi mới sáng mắt ra. Bấy lâu nay tôi có mắt cũng như kẻ mù loà !Chi Lan ôm lấy tay chồng :- Phong, hãy nghe em nói. Từ ngày quen nhau em thề với lòng mình là chỉ yêu một mình anh. Tháng ngày qua đi trong hạnh phúc của chúng ta rồi em và anh có con, bé Hoàng Lan chẳng phải là kết quả những ngày mình đằm ấm bên nhau sao? Ngày em bước chân vào nhà anh em hứa sẽ vâng lời mẹ, nghe lời chồng. Anh biết em từ lâu không phải là con người phản bội mà. Bằng chứng thời gian vừa qua gia đình mình thuận thảo, không ai lớn tiếng với ai. Mẹ rất vui, em nghĩ phải cố gắng nhiều hơn nữa mới được. Con người không ai toàn vẹn tốt đẹp, em biết em cũng có lỗi trong bổn phận làm vợ nhưng lỗi nhỏ mà thôi, đó là lúc em có bụng mệt mõi nên không làm anh được vui. Nhưng anh phải rộng lượng với vợ của mình một chút chứ !Phong hất tay vợ ra :- À , bây giờ cô còn định đổ lỗi cho tôi có phải không ?- Em chỉ mong anh hiểu rõ mọi việc để cùng nhau đi tiếp con đường mình đang đi, dù sắp tới đây sẽ khó khăn nhưng vì tình yêu của em, em chứng minh cho anh thấy em luôn luôn ở bên cạnh anh , giúp đỡ anh.Phong xua tay :- Cô đi về đi và đừng vào đây làm gì nữa hết, chỗ này chẳng phải chỗ cô khóc lóc , van xin.Chi Lan thấy nói mãi mà chồng cứ đuổi về, nàng nghĩ cí lẽ đau đớn thể xác làm cho tâm thần hoảng loạn, để từ từ sẽ tính sau nên nàng lau nước mắt vội ra về, sợ con ở nhà khóc nên Chi Lan đi như chạy. Phong khinh bỉ nhìn theo, chàng mà không bị buộc nằm đây thì phải kiếm Vĩnh Sơn đập cho hắn một trận. Người nằm cùng phòng bảo Phong nặng lời với vợ quá, chàng im lặng nghĩ thầm :- Cứ thử ở vào tình trạng của tôi rồi sẽ biết !...... Chi Lan nhớ lại cảnh Phong giận dữ, hôm về nhà chàng lẳng lặng không nói chuyện với nàng. Bé Hoàng Lan có khóc chàng cũng mặc kệ ! Chi Lan đã bán xe đi để trả tiền cho Vĩnh Sơn theo yêu cầu của chồng, cố dịu dàng với chàng bao nhiêu thì Phong lại gắt gỏng bấy nhiêu. Ngồi ăn cơm mạnh ai nấy ăn, Chi Lan còn lo cho bé Hoàng Lan nên thường ăn sau, bà Tuyền vừa ẳm cháu nội vừa thở dài. Phong bán luôn cả xe của mình với lý do mua xe lăn tuy chỉ mất một chân nhưng chân còn lại rất yếu rồi thêm cặp nạng nhưng ít khi dùng đến. Phong chỉ lăn xe quanh quẩn trong nhà, ra bên ngoài chỉ khiến cho thiên hạ dòm ngó nói những câu an ủi nhiều lần mà chàng không muốn nghe.Bà Tuyền khuyên giải con trai hết sức Phong mới không nhắc đến chuyện ly dị. Nhưng Chi Lan biết lúc này nhà chồng căng thẳng pha lẫn buồn rầu nên nàng cố nhịn nhục. Nàng hiểu tâm sự của chồng đang từ một người đàn ông lành lặn giờ đã tàn tật, suốt ngày trong nhà không biết làm gì thì cục cằn thô lỗ cũng chẳng có gì là ngạc nhiên, Bà Tuyền định kiếm công việc nào đó làm gia công ít tiền cũng được, cốt cho con trai khuây khoa? nhưng Chi Lan cản lại. Nàng sợ chồng không hiểu nghĩ rằng sống nhờ vào vợ thì phải làm phụ thêm gây ra nỗi bất hoà. Vì vậy Chi Lan ráng làm ngày làm đêm một mình nàng giờ đây phải lo cho bốn người trong gia đình. Người lớn thì sao cũng xong nhưng còn trẻ nhỏ : bé Hoàng Lan mới gần bốn tháng, đến thời kỳ ăn dặm thêm tiền sữa cho con đã nhiều, còn tiền rau củ trái cây, thịt, trứng...Nhưng Chi Lan làm lụng cực nhọc bao nhiêu đi chăng nữa nhìn thấy con bụ bẫm, hai mắt đen láy, miệng cười ngây thơ nói chuyện "a , u , âu " với bà với mẹ thì nàng lại nao nao trong lòng, ứa nước mắt vì thương con.Còn Vĩnh Sơn !Hôm nàng cầm tiền đem trả cho Vĩnh Sơn, chàng không nhận :- Chi Lan, tôi giúp đỡ hai vợ chồng không phải để có ngày đem trả lại cho tôi ! Tôi cũng thành thật xin lỗi đã gây cho Chi Lan ở vào tình thế đau khổ nhưng mong Lan hiểu giùm tôi không hề có ý hại Phong.Chi Lan để tiền trên bàn :- Anh đừng nói gì nữa Vĩnh Sơn ạ, em hiểu lòng tốt thật sự của anh cho nên em đến theo yêu cầu của Phong là hoàn trả lại những gì mà tụi em có thể trả, còn những việc anh giúp đỡ em khi sinh bé Hoàng Lan em không thể nào quên. Lòng tốt ở con người thật hiếm có nhưng anh Sơn à, em tin rằng anh tốt với tụi em thật sự. Dù cho ai nói gì thì nói và Phong...Phong cũng... Vĩnh Sơn thở dài :- Tôi hiểu, Chi Lan khỏi phải nhắc đến Phong với những lời chữi của cậu ấy. Phong ghét tôi cũng đúng thôi, Tuyết Nga thật ác độc !Chi Lan hỏi :- Cô Nga yêu anh lắm, tại sao anh không lấy cô ấy làm vợ ?Vĩnh Sơn buột miệng :- Tôi không yêu cô ta. Lòng dạ hiểm sâu như vậy ai mà đến với vô ta cho được, tôi chỉ yêu...Chi Lan thấy Vĩnh sơn đột ngột dừng lại, nàng không dám ở lại, xin lỗi ra về. Vĩnh Sơn gọi :- Chi Lan !- Anh có gì muốn nói ?- khi nào cần giúp đỡ bất cứ về mặt nào hãy nói với tôi một tiếng.Chi Lan đáp nhỏ :- Cám ơn anh.Đi về chỉ mất nửa giờ hơn vậy mà Phong còn mỉa mai :- Sao về sớm vậy ! Cơm canh nguội hết rồi.Chi Lan nín lặng nàng biết hễ cãi lại hay tỏ ý phản đối là chồng nàng sẽ quát tháo ầm nhà, bà Tuyền dạo này yếu nhiều cần giữ yên lặng cho bà nằm nghỉ. Còn đâu những ngày tháng sung sướng bên nhau, vợ chồng đi về vui vẻ trò chuyện, mẹ chồng con dâu cùng may cùng kể đủ thứ chuyện trong ngày ...Ông bà Thành thương con gái cách mấy cũng chỉ biết khuyên nhủ Chi Lan cố nhẫn nại, bà Thành thì lâu lâu nhớ con nhớ cháu ngồi khóc. Thùy Dung nghe đầu đuôi câu chuyện thì tức giùm cho bạn.- Tao hỏi mày nghe Chi Lan, cái gì cũng phải có bằng cớ. Chồng mày có bắt quả tang mày làm gì bất chính hay không? Tự nhiên gặp tai nạn xui xẻo rồi đem đổ thừa tại Vĩnh Sơn yêu mày nên cố tình gây ra. Thiếu gì cách hại nhau nếu một khi người ta muốn.Chi Lan yếu ớt trả lời :- Tao hiểu anh Phong mặc cảm thấy thua sút hẳn mọi mặt lại thêm Tuyết Nga nhè ngay lúc Phong như thế này nói xấu chẳng khác gì đổ dầu vào lửa.Thùy Dung hậm hực nói :- Con quỉ cái đó gặp tao mới được, tao chỉ cần hô một tiếng là mấy đứa em của tao xông tới liền, chẳng phải làm nặng chi cho mất công, để nhẹ vài vệt lưỡi lam lên mặt là xong ngay.Chi Lan mở to mắt :- Mày nói nghe thấy khiếp quá.- Vậy là mày quên rồi tao là dân buôn bán mà ! Những người như tao hằng ngày phải đối mặt biết bao nhiêu loại người từ hiền đến ác, ai cư xử với tao ra sao thì tao đáp lại như vậy, không dữ cũng không được Chi Lan à ! Bởi vậy là bạn với nhau từ thuở nhỏ tao hiểu tính tình của mày hơn ai hết, tao nghĩ mày không có làm ba cái chuyện bậy bạ. Mày có biết nhà của con quỉ cái đó ở đâu không cho tao hay, tao sẽ...Chi Lan lắc đầu vội vã :- Tao không biết thật mà ! Từ hồi nào đến giờ tao đâu có thân thiết làm gì với cô ta. Vĩnh Sơn nói vì cô ta thất tình nên hành động một cách chẳng phải là con người. Cũng may hôm cô ta đến nói chuyện về Phong, tao chỉ ngất đi chứ không hề hấn gì ! Ba mẹ tao khóc lóc hoài, tao ít khi nào dám về nhà...Thùy Dung hỏi :- Tại sao lại không về chơi? Mày phải biết hai ông bà mới có đứa cháu ngoại, ẳm về cho ông bà nựng nịu chứ.- Phong hay nghĩ quẩn cho nên lâu lâu tao mới dám về một lần. Mà lúc này không cho tao lấy quần áo vải vóc của lối xom bên này đem về nhà nữa, sợ tao gặp gỡ Vĩnh Sơn. Phong cho rằng tao đi lấy hàng chỉ là cái cớ mà thôi.Thùy Dung chép miệng :- Thiệt tình tao cũng không ngờ chỉ mới hơn một năm mà cuộc sống gia đình vợ chồng mày lại bi thảm đến như vậy ! Vẫn biết mày oan ức nhưng sao không chịu ba mặt một lời cho ra lẽ.Chi Lan nói :- Vĩnh Sơn và Phong có nói chuyện với nhau rồi, chính Vĩnh Sơn nhận mọi lỗi về phần mình, anh ấy có tình ý với tao nhưng riêng tao thì không hay biết mảy may. Những gì Vĩnh Sơn giúp đỡ vợ chồng tao chỉ là vô tư, ngoài ra không có dụng ý gì thêm. Nhưng Phong thì...mày biết rồi đó ! Anh ấy không tin một phần trăm nào trong câu chuyện này.- Vậy bây giờ nằm một chỗ không làm được ra tiền thì phải để vợ làm ăn yên ổn chứ. Nay kiếm chuyện này mai kiếm chuyện khác ai mà sống nổi, còn nuôi con nuôi bà nội...đúng ra Phong phải chơi với con để mày yên tâm phần nào. Tao nói sự thật, ai muốn nghĩ sao thì nghĩ.Chi Lan không giận chồng, nàng nghĩ rằng vợ chồng khi hạnh phúc có nhau thì khi hoạn nạn cũng cần như vậy. Chồng mình là kẻ gánh hết tất cả mọi tai ương cho gia đình thì bà Tuyền và nàng không được bỏ rơi chàng trong lúc này. Một người mẹ không bao giờ bỏ con và ở Chi Lan - Một người vợ biết hy sinh bản thân cũng nguyện suốt đời bên Phong. Chỉ có điều... Chi Lan thở dài một mình, nàng không thể nào lo cho cuộc sống bốn người được đầy đủ. Xã hội ngày càng đỏi hỏi nhu cầu thiết yếu mỗi lúc mỗi cao hơn, trăm thứ tiền đổ dồn vào sức lao động hàngngày của Chi Lan. Nàng ốm đi nhiều, nét mặt không đầy đặn như hồi con gái, thân hình thon thả giờ mặc bộ đồ nào cũng rộng thùng thình. Chỉ chưa đầy nửa năm từ khi sinh bé Hoàng Lan đến nay mà ai nhìn Chi Lan cũng tự hỏi : Có phải người phụ nữ xinh xắn lúc trước đây không ?							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 7
Bà Tuyền một hôm ngỏ ý với con dâu :- Chi Lan à, mẹ thấy cháu Hoàng Lan được sáu tháng rồi hay là gửi ông bà ngoại để mẹ tìm cái gì bán thêm phụ giúp cho con , con thấy sao ?Chi Lan hoảng hốt :- Mẹ à, mẹ đừng nói như vậy. Con không thể nào để mẹ đang yếu sức mà lại lao vào kiếm sống. Con còn trẻ còn làm được nhiều việc mà mẹ! Hay là mẹ giận con cho nên mẹ mới nói cho con lo, chứ lúc này bệnh của mẹ cứ tiếp tục thấy rõ, mẹ làm gì nặng chắc không ổn đâu vả lại anh Phong sẽ nghĩ thế nào khi nghe mẹ tỏ ý giúp đỡ con ?Bà Tuyền buồn bã :- Chứ theo như nhận xét của mẹ thì con sinh nở khó khăn, đầy tháng xong là cắm đầu cắm cổ may cả ngày. Thằng Phong nằm hoài một chỗ, nếu mẹ như người khác mẹ sẽ mặc kệ nó muốn làm hay không thì tùy ý. Nhưng nó cứ nằm hoài sinh ra vô công rỗi rảnh nên hay nghĩ ngợi tầm bậy tầm bạ ghen bóng ghen gió, con tưởng mẹ không nghe con ho sao ? Mỗi lần ho con cố nén lại nhưng mẹ biết hết, mẹ và thằng Phong bây giờ là hai gánh nặng đè lên vai con, Chi Lan à !Chi Lan cảm động nắm tay bà :- Mẹ hiểu cho con là con không muốn mẹ làm kiếm sống và bé Hoàng Lan đã quen sự chăm sóc của bà nội, bây giờ gửi sang ông bà ngoại chắc nó khóc dữ lắm, mẹ ạ !Nhưng vài ngày sau bà Tuyền đã hỏi con trai là có muốn làm gì cho khuây khoa? hay không ? Phong quay phắt lại :- À , bây giờ trong nhà này ai cũng phải làm thì mới được ăn cơm, kể cả con ?Bà Tuyền thành thật nói :- Mẹ thấy con buồn, sách báo đọc hoài thì cũng hết, mẹ và vợ con không cần con làm việc để kiếm tiền mà chỉ mong con được vui... Phong cáu lên :- Có phải vợ con xúi mẹ nói như vậy ? Phải mà, từ lúc đi làm cho đến khi con bị què cụt đem tiền về cho nhà thì không sao, nay bắt đầu giở giọng bội bạc. Xin lỗi mẹ, con không cố ý nói mẹ.Bà Tuyền bực mình :- Mẹ hoặc Chi Lan thì con cũng đừng nên ăn nói hồ đồ như vậy.Chi Lan dịu dàng lại gần mẹ chồng, nàng nói :- Con có nói với mẹ anh Phong chưa được khoẻ, cứ để anh ấy làm theo ý của mình.Phong nghe vợ nói thật tình thì lại tưởng vợ xỏ xiên, chàng bèn nói lớn :- Cô đừng làm bộ làm tịch, định đóng kịch hả? Cho cô hay tôi bị mắc lừa một lần nhưng cũng đủ lắm rồi, tôi hoàn toàn thấy cô giống như một diễn viên có hạng trên sân khấu.- Em không lừa dối anh điều gì cả.Phong ngồi thẳng dậy nhìn vợ :- Cô làm gì thì cứ biết lấy, chuyện gì thì cũng có nguyên nhân của nó nếu cô đàng hoàng như người ta thì tôi chẳng ra nông nổi này. Tôi vẫn đi làm mỗi ngày vẫn lên xuống xe bình thường, vẫn chạy nhảy mấy bực thang một cách dễ dàng.Bà Tuyền đưa tay lên ngực :- Đừng nhắc chuyện đã qua. Phong, mẹ rất mệt khi thấy hai vợ chồng con không được như xưa. Mẹ không còn sống bao lâu nữa đâu, mẹ biết bệnh của mẹ mà. Vì vậy mẹ muốn hai con hãy thương yêu nhau hãy nghĩ đến cháu nội của me....Chi Lan nghẹn ngào, vậy mà bà còn đòi kiếm việc phụ nàng. Cho dù nàng có đi làm ngày đêm không còn chút khí sắc nàng quyết không để cho bà làm gì ngoài việc chơi với cháu. Mẹ chồng nàng còn sống ngày nào cần phải được vui vẻ thoải mái ngày đó và nàng là người cố gắng hơn ai hết giữ hoà khí trong nhà. Nghĩ vậy Chi Lan ẳm con lại bên chồng :- Anh , anh chơi với con một chút nhé , nó hay hóng chuyện lắm.Phong cộc lốc :- Đem nó ra đằng kia.- Anh đừng sợ nó đái ướt chỗ nằm, con ngoan lắm , em mới "xi" cho nó xong.Phong đẩy con ra :- Đã nói ẳm nó đi chỗ khác.Bà Tuyền vội đứng dậy, run run đưa tay ra :- Chi Lan đưa nó đi cho mẹ, tội nghiệp cháu của bà.Nhìn bà Tuyền ẳm bé Hoàng Lan đang cười thành tiếng, Phong cảm nhận nỗi đau đè xuống ngực mình. Con nít ai mà không thương huống hồ đây lại là con của mình! Nhưng cứ mỗi lần định ẳm con nựng nịu thì lại thấy như hai mắt Chi Lan chăm chú nhìn và chờ đợi, Phong biết nếu mình ẳm con thì vợ sẽ sung sướng vô cùng mà chàng thì muốn Chi Lan phải đau khổ mới hả dạ ! Thỉnh thoảng nhìn lén con gái hai tay hai chân vung vẩy đạp thình thịch xuống giường, chàng cảm thấy lòng mình êm dịu hẳn đi. Nhưng tự ái đàn ông nổi dậy thế là Phong tỏ vẻ không chú ý gì đến con gái. Chàng biết con gái đã mọc hai răng cửa như chú thỏ biết tháng này con mình lên hơn một ký, tháng trước có chín trăm gram... nhưng chỉ vì ghen tuông, Phong đã khiến mọi người hiểu lầm chàng vô tình cả với con gái chính mình sinh ra.Ánh đèn xanh đỏ mờ mờ ảo của vũ trường Hoàng Hậu không đủ chiếu sáng hết nét mặt của các đôi thanh niên nam nữ đang dìu nhau theo điệu nhạc tình tứ. Nhạc nhanh dữ dội thì họ vung tay chân nhịp nhịp theo điệu, cũng có khi chẳng ra điệu bộ gì hết ! Nhạc chậm rãi thì họ lại ôm cổ nhau mê đắm đi nhè nhẹ vào vùng ít ánh sáng nhất, vậy mà họ cũng còn thấy chưa kín đáo nên có đôi rủ nhau trò chuyện tại góc bàn đặt sát trong cùng.Vĩnh Sơn ngồi một mình riêng lẻ một bàn, ly bia của chàng hết lại được rót đầy từ bàn tay no tròn của một cô gái trẻ trung. Sau đó Vĩnh Sơn đưa ít tiền ra hiệu cho cô ta lui, chàng nhìn những đôi thanh niên quay cuồng theo điệu nhạc, thở dài.Đã nửa năm hơn trôi qua Vĩnh sơn không nguôi ý nghĩ về Chi Lan và Phong. Họ bây giờ ra sao ? Có được hạnh phúc như trước kia không ? Từ cái ngày Chi Lan đem trả lại cho chàng toàn bộ số tiền lớn đó, chàng biết mình sẽ không còn được gặp họ. Vĩnh Sơn có dặn nếu cần sự giúp đỡ nào từ nhỏ đến lớn cứ bảo một tiếng là chàng sẽ lo giùm. Nhưng dặn là dặn vậy thôi chứ Vĩnh Sơn biết là Chi Lan chẳng bao giờ đến theo tính nết của cả hai vợ chồng. Phong và nàng ! Chi Lan có lẽ khổ lắm, một số tiền lớn như vậy mình nàng không thể xoay sở được trong thời gian ngắn ngủi, chắc chắn nàng đã bán đi ít nhiều đồ đạc, tư trang !Vĩnh Sơn có ý muốn đến để thăm vợ chồng nàng và bé Hoàng Lan nhưng sợ bị hiểu lầm đến tìm Chi Lan gây cho Phong nỗi nghi ngờ làm cho Chi Lan sầu não mà thôi ! Chàng nhớ bé Hoàng Lan quá ! bây giờ chắc bé mủm mỉm lắm rồi. Nỗi buồn không có được một đứa con khiến Vĩnh Sơn chán chường, chàng cầm ly bia lên uống cạn. Gần tháng nay Vĩnh Sơn hay đến nhà hàng - Vũ trường Hoàng Hậu uống bia một mình.Một cặp tình nhân từ sàn nhảy đưa nhau về ngồi cạnh bàn của Vĩnh Sơn. Người đàn ông khá có tuổi khoảng gần năm mươi, ăn mặc sang trọng đang rút khăn tay lau trán, nói với người phụ nữ đi cùng :- Mười một giờ rồi đó em à, hay là uống xong ly nước này mình đi về kẻo trể quá.Tiếng người phụ nữ :- Bộ anh sợ hả ? Sợ thì cứ về trước một mình. Còn em ở lại đúng mười hai giờ em mới về.Vĩnh Sơn giật mình, tiếng nói đó ỏn ẻn điệu đàng có thể nào lại là cô ta được ! Đang ngà ngà vì men bia Vĩnh Sơn chợt tỉnh hẳn. Từ dạo đuổi cô ta ra khỏi công ty đến hôm nay mới nghe tiếng thật không muốn gặp mặt tí nào cả. Chàng chẳng có gì phải sợ nhưng căm ghét cô ta cực điểm, chính cô ta đã nhân lúc Chi Lan còn non ngày non tháng đến nhà cho tin dữ hòng Chi Lan lên máu mà chết ! Chính cô ta đã vào bệnh viện nói xấu và vu khống cho chàng để Phong ghen tương và hiểu lầm chàng.Định đứng lên đi về thì ánh đèn chớp tắt vàng sậm, người phụ nữ đã nhìn thấy Vĩnh Sơn, vội gọi người đàn ông đi cùng mình :- Anh à , chờ em một chút.Tuyết Nga - phải chính cô ta - Kéo ghế ngồi gần Vĩnh Sơn cười một cách vui vẻ như không có gì xảy ra giữa hai người- Chào Vĩnh Sơn , lâu quá mới gặp lại anh.Vĩnh Sơn châm thuốc hút chẳng buồn lên tiếng, nói chuyện với những người như cô ta chỉ chuốc thêm hoa. ! Tuyết Nga nói lớn :- Sao, anh vẫn đi một mình à ? Chi Lan đâu sao không đi chung cho vui, ở nhà với một đức ông chồng què thì buồn chết.Vĩnh sơn quay phắt lại :- Tôi cấm cô không có quyền nói đến vợ chồng Phong, người ta đã mất hạnh phúc cũng chỉ vì cô. Cô quả là một con rắn độc, bề ngoài thì môi son má phấn nói toàn những lời ngọt ngào giả dối, bên trong thì...như một con quỉ dữ !Tuyết Nga vênh mặt lên :- Thì sao ? Chả lẽ tôi lại ghê tởm như thế à ? Vậy mà có nhiều kẻ si tình quỳ lạy dưới chân tôi, đòi lấy tôi mà tôi còn không chịu. Hồi đó tôi yêu anh mù quáng...- Cô mà yêu ai !- Đừng mỉa mai thế Vĩnh Sơn ! Hỗi đó tôi yêu anh và vì anh chê một đứa con gái vừa có tài vừa có sắc như tôi đi chạy theo một tình yêu vô vọng như anh hằng nói, là một loài hoa có tên Chi Lan ! Do đó tôi nhất định phải trả thù, người xưa có câu " Không ăn được thì đạp đổ ", tôi cũng vậy !Vĩnh Sơn chồm lên như định đấm vào Tuyết Nga một cái nhưng với giọng nói tự kiêu, Tuyết Nga thong thả một cách đáng ghét :- Anh định làm gì vậy ? Đánh tôi à? Khi trước anh đã tát tôi một cái chưa đủ hay sao ? Mà nay còn định đánh tôi nữa. Cho anh hay không phải tôi nghỉ chỗ anh mà thất nghiệp. Tôi đang làm cho một công ty khác lớn hơn công ty của anh nhiều và ông giám đốc là người đang ngồi kia, ông ta mê tôi lắm và sẳn sàng làm bất cứ việc gì tôi muốn. Bởi vậy theo tôi thấy trong những người có chức vụ một chút, anh là dạng biệt lập.Vĩnh Sơn không muốn nghe lời huênh hoang tự đắc của Tuyết Nga thêm phút nào nữa, chàng đứng lên bỏ về trong tiếng cười của cô ta.Người đàn ông đi cùng kéo tay Tuyết Nga :- Em cười gì vậy, người ta nhìn kìa. Tên đó là nhân tình cũ của em hả ?- Anh cũng ghen nữa sao ? Vậy mà em tưởng anh nhiều vợ quá nên không còn biết ghen là gì nữa chứ ! Bây giờ thì anh đưa em về được rồi !Tuyết Nga từ khi trả thù được thì hả hê lắm ! Tuyết Nga thấy phơi phới trong lòng, nhớ lại Vĩnh Sơn khi nãy cứ thẫn thờ, nàng càng đắc ý. Đã nói là đừng chọc giận Tuyết Nga này mà!...Vĩnh Sơn nằm vắt tay lên trán suy nghĩ nát óc tìm cách giúp cho Chi Lan, làm cách nào để cho hai vợ chồng không biết mới được. Trong thâm tâm Vĩnh Sơn vẫn coi việc Phong mất đi một phần thân thể là lỗi ở mình dù thật sự chỉ di rủi ro đi đường. Nhân viên dưới quyền đa số bất mãn khi nghe Tuyết Nga to nhỏ trước khi rời chỗ làm nên họ không nhìn Vĩnh Sơn bằng ánh mắt kính phục như trước đây nữa ! Tuy nhiên vì kinh tế họ vẫn phải đi làm đều đặn.Nằm hoài không ngủ được Vĩnh Sơn tự dằn vặt mình cả đêm. Hình ảnh Chi Lan buồn bã ôm bé Hoàng Lan trong tay, Phong suốt đời tàn phế và Tuyết Nga vênh váo bên gã đàn ông lớn tuổi...làm Vĩnh sơn thấy lương mình cắn rứt.Buổi sáng sớm mùi hoa thoang thoảng đưa vào phòng làm Vĩnh Sơn bồi hồi. Nhớ hôm nay chủ nhật Vĩnh Sơn bèn lái xe đi vòng, đi ngang một chỗ nào chàng cũng cảm thấy như có màu áo tím thấp thoáng. Chạy từ từ cho đầu óc thư giãn một chút, Vĩnh Sơn thấy miệng lạt lẽo chàng bèn ghé đại vô một quán cà phê đang đông khách.- Anh dùng chi ?Vĩnh Sơn nói :- Cô làm ơn cho ly cà phê đen thật ít đường và lấy thêm thuốc...Chàng khựng lại vì cô chủ quán có vẻ quen quen. Cô gái kia cũng nhìn Vĩnh Sơn chăm chú, cô buột miệng :- Xin lỗi, anh là...- Vĩnh Sơn.Cô gái kêu lên :- Vĩnh Sơn phải rồi, anh có phải là người đã đưa Chi Lan vào bệnh viện lần trước ? Em là Thùy Dung...Vĩnh Sơn cũng vừa chợt nhận ra cô chủ quán là Thùy Dung bạn gái của Chi Lan. Chàng vui mừng hẳn lên, bạn thân thì phải tốt bụng và dễ thương y như Chi Lan vậy! Thùy Dung vội nói chàng đợi một phút, cô chạy vào nhà kêu em gái ra bán phụ cho mình đoạn đem cà phê và thuốc lá đến cạnh Vĩnh Sơn.Không hiểu sao Vĩnh Sơn thấy gặp Thùy Dung ở đây là một điềm lành. Chàng nhấp ngụm cà phê, hỏi :- Thùy Dung bán ở đây lâu chưa ?Thùy Dung cười :- Đây là nhà của em thuê để buôn bán cũng khá lâu rồi, lúc nãy em chạy kêu nhỏ em gái ra phụ là nhà của ba mẹ em trong đó. Nhà Chi Lan sát bên cạnh, ý em muốn nói là nhà ba mẹ của Chi Lan.Vĩnh Sơn kêu lên :- A , vậy thì hay quá !Thùy Dung ngạc nhiên :- Có gì mà anh nói là hay ?Vĩnh Sơn thấy mình kỳ kỳ chàng giả bộ khen cà phê ngon. Thùy Dung mở to mắt :- Em tưởng anh Sơn chỉ uống cà phê thứ xịn không chứ! Ở đây quán của em bình dân làm sao ngon bằng.- Vậy thì Thùy Dung cũng cho là tôi cũng giống như những kẻ có tiền khác, thích đi uống cà phê ở những quán có gắn cửa kính máy lạnh và nhất là có thêm vài cô gái xinh đẹp như mộng chứ gì! Thùy Dung nghĩ theo số đông hầu hết tôi biết, những quán ấy tôi cũng từng đến uống nước chỉ là giao thiệp với bạn bè. Thỉnh thoảng đi giữa đường ghé vào quán như thế này đó cũng là một điều thú vị.Thùy Dung quan sát Vĩnh Sơn, trong đầu nổi lên ý nghĩ kính mến ông giám đốc trẻ này. Nàng nghe Chi Lan tâm sự, hiểu rằng Vĩnh Sơn yêu bạn mình bằng tấm lòng chân thật và cao cả, không vụ lợi, hết sức giúp đỡ nhưng không đòi hỏi người được giúp phải trả lại bất cứ cái gì. Con người như Vĩnh Sơn quả hiếm có.Thùy Dung hỏi :- Hôm nay được nghỉ anh Vĩnh Sơn đi đâu mà vô tình ghé đây vậy ?Vĩnh Sơn trầm ngâm :- Tôi buồn không biết làm gì cho nên lấy xe chạy vài vòng cho khuây, thấy lạt miệng ghé vào quán của Thùy Dung, thật là trong cái xui cũng có cái hên.Thùy Dung bật cười :- Anh mà cũng tin tưởng hên xui nữa sao? À , em thấy nét mặt anh có vẻ như mất ngủ và từ nãy giờ cứ nghe anh than buồn rồi lại kêu " hay quá " khi biết nhà em ở gần nhà ba mẹ Chi Lan. Tính em thẳng thắn nghĩ sao nói vậy nên anh cho em hỏi nhé : anh định nhờ em làm gì đó phải không ?Vĩnh Sơn thầm khen cô gái này có nhận xét tinh tế. Thùy Dung tiếp tục :- Có sai thì anh bỏ qua vì hằng ngày em tiếp xúc bao nhiêu người già trẻ gì cũng có, tính nết trăm kiểu cũng đủ bắt buộc em phải để ý phải nói nhiều, do đó em hay bốp chát vào mặt người ta anh đừng chấp nhất nhé.Vĩnh Sơn vội nói :- Ồ không, không phải tôi định nhờ vả Thùy Dung rồi nịnh lấy lòng chứ theo tôi thấy thì Thùy Dung rất bộc trực thẳng thắn, tối với bạn bè. Với người xấu thì Thùy Dung cũng không tha thứ, đúng không ?Đến phiên Thùy Dung kêu :- A , anh cũng đoán hay đó chứ, mà nãy giờ em nghe anh vòng vo hoài, bây giờ thử nói xem anh định nhờ em làm chuyện gì ?Vĩnh Sơn nhìn dò hỏi :- Thùy Dung có hay ghé Chi Lan chơi không ?Thùy Dung chép miệng :- Có, Chi Lan lúc này buồn lắm và ốm đi nhiều so với lúc mới lập gia đình. Cứ mỗi lần ghé là lại thấy nó cắm đầu cắm cổ may hàng chợ vì Phong không muốn cho nó về đây lấy đồ hàng xóm đem về bên đó nữa. Phong nghĩ nó đi ra ngoài là thế nào cũng gặp anh.Chi Lan không dám bước đi đâu xa có đi chợ cũng như bay để còn về. Vậy mà Phong suốt ngày nói nặng nói nhẹ nữa chứ !Vĩnh Sơn trân trối nghe, lòng chàng xót xa :- Thật vậy sao ?Được thể Thùy Dung nói luôn :- Tại anh không gặp nó nên anh không hay biết gì. Mẹ chồng thì bệnh lên bệnh xuống chẳng biết nay sống mai chết thế nào chồng thì...nằm một chỗ, cùng lắm ngồi trên xe lăn nhưng mà ngồi làm gì không biết nữa! Có ngồi thì cũng một mình Chi Lan nó phải cáng đáng hết mọi công việc từ trong nhà ra ngoài xã hội. Con gái của nó thì nhỏ xíu, em hỏi anh vậy chứ một mình Chi Lan phải cáng đáng cho cả một gia đình bốn người lấy đâu ra mà mua sữa mua thuốc cho bé Hoàng Lan ? Tiền gạo chạy ăn cũng khó khăn rồi, chính em buôn bán như vầy mà còn thấy không đủ đâu vào đâu !Vĩnh Sơn thấy lòng mình đau đớn như ai đang vò xé, chàng lẩm bẩm :- Tại anh tất cả, Chi Lan. Anh thật có lỗi với em với gia đình của em.Thùy Dung đem bình trà nóng lại rót vào ly cho Vĩnh Sơn :- Anh Vĩnh Sơn, em hiểu anh thương yêu Chi Lan mặc dù nó đã có chồng. Em không trách móc chê bai anh điều đó đâu anh đừng ngại. Vì theo em thấy còn biết bao nhiêu chuyện kỳ cục hơn nhiều. Anh đã thương bạn của em muộn màng vì nó đã có chồng giờ còn có con. Chẳng hiểu tình cả của anh có lâu dài hay chỉ nhất thời ?Vĩnh Sơn cau mày :- Thùy Dung cho tôi giống như nhiều kẻ khác ỷ có tiền bạc và quyền lực đi quyến rũ người ta bỏ chồng bỏ con hay sao ?Thùy Dung cãi chính lại :- Ý em không phải như vậy ! Em muốn hỏi anh rằng lúc trước Chi Lan xinh xắn, hạnh phúc bên chồng. Có lẽ anh nhìn thấy ở nó có một sức hút kỳ lạ nào đó nhưng bây giờ Chi Lan gầy gò đau khổ, có thể nói nó chỉ như một cái bóng trong nhà, tiều tụy vì sinh kế thì anh và tình yêu của anh còn hay hết ?Vĩnh Sơn mỉm cười buồn :- Tình yêu làm sao nói còn hay hết mà phải nói là nó có hay không ! Với tôi Chi Lan lúc nào cũng đẹp theo ý nghĩ chân thành nhất. Lúc đầu tôi yêu Chi Lan qua hình dáng của vợ trước của tôi, nàng cũng trùng tên nhưng mỗi ngày lại thấy ở Chi Lan có những đức tính mà vợ tôi không có! Chẳng hạn lòng nhân ái là điều tôi hằng ao ước ở mỗi con người. Như Chi Lan nàng thấy chồng bị tật nguyền mẹ chồng ốm đau, nếu như một số đông khác nàng sẽ than vãn chán chường không chừng còn hành động trái lý lẽ để có tiền mua sữa cho con, sung sướng cho bản thân. Nhưng không, Chi Lan chấp nhận con đường mình đi mặc dù nó đầy gai khiến chân nàng phải rướm máu. Tôi nói có cao xa lắm không Thùy Dung? Tóm lại tôi muốn cho Thùy Dung hiểu rằng trước sau gì tôi vẫn yêu thương Chi Lan và gia đình bé nhỏ của nàng ! Tôi luôn có ý nghĩ là tại mình mà nàng và Phong mới ra cớ sự như vậy, dù hoàn toàn chẳng phải lỗi ở tôi. Thùy Dung à, bây giờ tôi muốn giúp Chi Lan nhưng chỉ sợ Phong biết được thì còn khổ cho nàng nữa, cô có cách nào giúp tôi không ?Thùy Dung xúc động nghe Vĩnh Sơn nói thầm nghĩ ông giám đốc này thật tốt bụng. Người như vậy mà gặp toàn chuyện không may : vợ thì đã ly dị, yêu một người có chồng, bị vu khống gây ra tội phá hoại hạnh phúc gia đình người tạ.. Nàng nói :- Nếu thật sự anh muốn cho Chi Lan đỡ khổ về kinh tế, theo em nghĩ cũng không khó. Anh cứ đưa mỗi tháng một ít tiền gọi là mua sữa cho bé Hoàng Lan...Vĩnh Sơn lắc đầu :- Theo sự nhận xét của tôi Chi Lan sẽ không bằng lòng một sự giúp đỡ thẳng thừng quá như vậy.Lúc đó em gái Thùy Dung kêu, Vĩnh Sơn bèn trả tiền nước đoạn hẹn một ngày khác sẽ ghé qua để bàn bạc rõ ràng hơn. Thùy Dung nhìn theo bụng mừng mừng cho bạn, có lẽ từ nay nó đỡ vất vả nếu bằng lòng nhận sự giúp đỡ về kinh tế của Vĩnh Sơn. 							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 8
Chiều hôm đó Thùy Dung đến nhà Chi Lan chơi. Bà Tuyền nằm trong phòng vì mệt, Chi Lan đặt con vào xe tập đi, vừa gọi con vừa may đồ. Thấy bạn, Chi Lan mừng rỡ :- Thùy Dung, đi đâu mà ghé đây vậy ?- Đi thăm mẹ con mày chứ đi đâu, mẹ chồng mày đau làm sao, có đỡ không ?Chi Lan thở dài :- Tao lo quá, bà nội Hoàng Lan không ăn uống gì được như xưa, còn ba mẹ tao khoẻ không ?- Vẫn bình thường. Ông bà gửi cho cháu ngoại mấy hộp sữa đây, bé hay uống sữa gì ?- Thì chắt nước cơm pha sữa bò cho nó uống, vả lại nó đã ăn dặm thêm cháo, bột đặc rồi chỉ uống một ngày hai cử mà thôi !Thùy Dung nhìn bạn xanh xao thì thương cảm. Nàng ẳm bé Lan lên nựng nịu, thấy lạ nó khóc đòi mẹ. Tiếng của Phong bên trong nói ra :- Chọc gì mà nó khóc hoài vậy, bộ nhà này chứa nước mắt sao !Thùy Dung trợn mắt nhìn Chi Lan, không ngờ Phong lại lên tiếng cằn nhằn bạn mình Chi Lan vội ẳm con bảo bạn:- Đi ra đây ăn đậu hủ, tao đút cho bé ăn luôn.Hàng đậu hủ buổi chiều vẫn đông khách. Thùy Dung đút một muỗng vàp miệng :- Ngộ há, ở đây lại có bán món này buổi chiều chứ thường thường đậu hủ nước đường hay bán sáng.Chi Lan đút cho con một miếng :- Ừ , bà bán đậu hủ này bán cả ngày, lúc nào ra mua cũng sẵn. Những hôm mưa bà hết hàng sớm lắm.- Lúc này tao thấy mày xanh quá Chi Lan à ! Coi chừng đó nha , mày mà bệnh nằm một chỗ thì ai lo cho con của mày đây! Làm gì cũng phải giữ gìn sức khoẻ của mình trên hết chứ. Cái gì mua cũng được nhưng sức khoẻ có ai bán đâu mà mua.- Bộ mày tưởng là tao không biết như vậy hay sao! Nhưng tao làm sao để lo cho gia đình nếu nghỉ ngày nào là không có tiền đi chợ ngày đó. Tao chẳng kể công hay than thở bất kỳ một ai, với ba mẹ tao cũng vậy. Chỉ duy nhất còn mày là bạn gái thân thiết từ dạo nào cho đến nay tao nói để mày nghe nhưng không phải để trông ngóng giúp đỡ đâu nha. Tao còn trẻ đủ tay chân, trong nhà nếu tao không làm thì ai làm bây giờ !Thùy Dung hỏi :- Còn Phong? Chẳng lẽ thấy mày cực khổ mà không động lòng thương xót ! Thiếu một chân nhưng còn hai tay và còn khối óc chứ ít ỏi gì.Chi Lan ôm bé Hoàng Lan trong lòng, vỗ nhẹ vào lưng con :- Đừng nghĩ xấu cho anh ấy vì vẫn còn giận tao nên Phong cứ ở lặng lẽ trong phòng. Trên lầu chỉ có hai mẹ con tao ngủ mà thôi, Phong hoàn toàn nghe theo lời của Tuyết Nga nên khó mà chìu ý lắm. Là vợ và là con dâu tao cần lo toan mọi việc Thùy Dung à. Huống chi tao có bé Lan là nguồn vui độc nhất trong lúc này. Làm mệt nhọc đến đâu cứ nhìn thấy con hé miệng cười là vui rồi, mấy cái răng nhú ra ngộ nghĩnh là tao lại quên đi sự mệt nhọc ấy.Thùy Dung làm bộ đánh tiếng :- Nếu như bây giờ có ai ngỏ ý muốn giúp đỡ mày thì mày nghĩ sao ?Chi Lan tư lự :- Có ai tốt bụng đi giúp đỡ mà không hy vọng được trả công ! Tao chưa hề nghĩ đến chuyện nhờ vả ai cả ! Tính tao khi còn con gái đã tự lo liệu để dành, chỉ vì ngày cưới Phong cứ thích làm thật lớn áo may thật nhiều để rỗi bây giờ xếp xó có đi đâu đâu mà mặc! tao nói để mày hiểu rằng Phong và tao có những điểm khác biệt nhau chẳng hạn về tài chính gia đình. Nếu hôm cưới tiết kiệm một phần trong số đã bỏ ra thì cũng đỡ trong thời gian này.Thùy Dung nói :- Bởi vậy tao hiểu cho mày rất túng thiếu trong lúc này, tao mong sẽ có ai ngoài ba mẹ mày giúp cho mày một chút nào đó.Chi Lan nhớ ra :- Hôm Vĩnh Sơn có dặn là bất cứ lúc nào cần đến anh ấy, cứ nói một tiếng nhưng tao không thể... - Tại sao ?- Mày còn hỏi tại sao, nếu tao vác mặt đến gặp Vĩnh Sơn hoá ra cả gia đình này và cả Phong nữa sẽ chịu ơn :nhờ có Vĩnh Sơn mà không thiếu thốn. Nếu Phong biết được giữa anh ấy và tao sẽ không là gì nữa. Bé Lan sẽ không có cha, điều mà tao sợ nhất. Vĩnh Sơn nghĩ gì về tao, tao thông cảm cho anh ấy nhưng chắc là tao giống vợ cũ nên tưởng tượng thôi. Tình yêu phải có từ cả hai phía Thùy Dung ạ. Chắc lúc này Vĩnh Sơn đã có vợ khác rồi, cầu mong cho anh ấy hạnh phúc dù sao Vĩnh Sơn cũng rất tốt với vợ chồng tao từ lâu nay.Thùy Dung định nói không có nhưng ngừng lại kịp, ngồi chơi khoảng ít phút nàng ra về. Chi Lan nhìn theo bạn thở dài, bất giác tay đang ẳm con chạm phải bụng mình đụng nhầm vết mổ. Vết thương trên thân thể đã lành từ lâu theo ngày tháng nhưng còn vết thương tinh thần khó mà lành được !Ngày hôm sau đang bán hàng, buổi chiều vắng khách nên Thùy Dung ngồi chơi, chợt một bóng người đi vào làm nàng nhõm dậy.- A , anh Vĩnh Sơn ! Anh ngồi chơi, em pha nước cho anh uống nhé !- Cám ơn Thùy Dung.Thùy Dung đặt ly nước lên bàn cười và nói đùa :- Em tưởng ít nhất cũng vài ngày sau anh mới ghé quán em, à tay anh cầm cái gì vậy ?- Đây là mấy hộp bánh để cho mấy đứa em Thùy Dung và để biếu ba mẹ Chi Lan.Thùy Dung nói :- Anh hay cho quà làm gì, phần hai bác em sẽ đưa giùm cho.- Nhưng đừng nói là tôi tặng nhé. Thùy Dung cứ nói là Chi Lan nhờ chuyển cũng được !Thùy Dung nghĩ ngợi, chợt reo lên một tiếng :- A , phải rồi.- Có chuyện gì vậy ?- Hôm qua em có ghé nhà Chi Lan nói chuyện ít nhiều. Nó có nhắc đến anh.Vĩnh Sơn hồi hộp :- Rồi sao, Thùy Dung có nghe Chi Lan nói những gì về tôi, chắc hẳn không có điều xấu chứ !Thùy Dung lắc đầu - Có ai nói xấu anh điều gì đâu ! Chi Lan nó gầy lắm, làm nhiều hơn ăn cũng chẳng nói làm! Đây thêm đức phu quân mở miệng ra tiếng nào cũng cằn nhằn la mắng, con khóc cũng nhất định không chịu dỗ còn bảo nhà này nhiều nước mắt lắm rồi. Em có hỏi Chi Lan mé mé rằng nếu bây giờ có người giúp cho kinh tế thoải mái hơn thì nghĩ sao ! Chi Lan nó mới nhắc đến anh...Vĩnh Sơn vui mừng :- Thật vậy sao ?- Khoan đã anh đừng mừng vội, Chi Lan nhắc đến chuyện anh có dặn khi nào cần cứ gặp và nói với anh một tiếng nhưng sẽ không có ngày ấy dù rằng nó có túng thiếu cách mấy thậm chí hấp hối đi nữa, theo em thì nó không đến nhà anh đâu ! Nó bảo anh rất tốt nhưng vì thể diện của chồng, của gia đình nó. Chi Lan không chịu sự giúp đỡ của anh đâu !Vĩnh Sơn thất vọng, chàng không biết phải làm sao. Đang ngồi im lặng thì có khách vào. Thùy Dung vui vẻ giới thiệu :- Đây là Vĩnh Sơn, giám đốc. Còn đây là anh Lê Quang bạn trai của em.Hai bên chào nhau, thấy Thùy Dung có bạn và mắt anh chàng cứ chăm chút nhìn mình, Vĩnh Sơn thấy ở lâu không tiện chàng lịch sự nói vài câu rồi đứng dậy ra về. Chàng đưa địa chỉ cho Thùy Dung :- Có việc gì, Thùy Dung cứ đến theo địa chỉ này nhé.Xe Vĩnh Sơn vừa khuất. Lê Quang, người yêu của Thùy Dung bèn nói với giọng châm biếm nhẹ nhàng :- Anh không ngờ lúc này em lại quen cả đến giám đốc nữa cơ.Thùy Dung thấy vậy , cố tình chọc tức thêm :- Ừ, anh ấy là giám đốc đã ly dị vợ một tài sản khổng lồ đang chào đón mời các cô gái hãy nhanh chân lên. Đây là địa chỉ... Lê Quang đứng phắt lên đi ra, Thùy Dung gọi :- Ủa , anh đi đâu vậy ?- Đi về.- Vậy chứ anh ghé đây để nói với em chuyện gì mà đã đi về ?Lê Quang nhún vai :- Anh ghé thăm em rủ em đi chơi nhưng thấy em lúc này sắp bước lên một ngọn núi cao cho nên anh phải về.Thùy Dung nắm tay Lê Quang kéo lại và nói một hơi :- Ngốc ơi là ngốc, người ta đùa một chút mà cũng giận nữa hay sao chớ ! Anh ngồi xuống đây em nói cho nghe nè.Lê Quang miễn cưỡng ngồi xuống chiếc ghế người yêu vừa đưa cho. Thùy Dung thong thả kể chuyện của Vĩnh Sơn, Chi Lan và Phong cho Lê Quang nghe, không quên phần Tuyết Nga độc ác. Lê Quang nghe mà nghi hoặc cảm động.Thùy Dung kể xong hỏi :- Đó bây giờ em kể cho anh hết rồi anh thấy rõ giữa em và Vĩnh Sơn chỉ là bạn của Chi Lan như nhau thôi ! Anh có muốn hỏi em điều gì không ?Lê Quang nói :- Anh chưa tin lại có con người tốt bụng như Vĩnh Sơn! Giúp một phần nào tượng trưng đã thấy ít, ở đây Vĩnh Sơn bỏ ra một cach dễ dàng như vậy, em có nghĩ là dưới vẻ mặt đạo đức ấy còn có cái gì nữa không ?Thùy Dung lắc đầu :- Em không nghĩ như anh vì Vĩnh Sơn có dặn là đừng cho Chi Lan biết một chút nào, giấu luôn càng tốt. Thường thường người ta giúp nhau để lấy tiếng thậm chí còn tự đi khoe cho tất cả đều biết nhưng trường hợp này thì...Lê Quang à, anh thử suy nghĩ dùm em xem mình làm cách nào để góp phần cho Vĩnh Sơn giúp Chi Lan.- Thì giúp nhưng đừng cho Chi Lan biết, bảo là của ai đó.- Khó lắm, trong đầu của bạn em lúc nào nó cũng đang có ấn tượng về Vĩnh Sơn rồi, mình mà cầm tiền đem đến nó biết liền.Lê Quang suy nghĩ một lúc :- Chuyện này không thể một lúc mà làm ngay được. Theo anh thì chúng mình phải đợi đến một lúc nào đó. Gia đình Chi Lan phải cần đến sự tương trợ dù là bạn bè hay hàng xóm đi nữa , chứ bây giờ cô ấy chưa cần mà , phải không ?Thùy Dung thở dài :- Không biết chừng nào nó mới chịu hé miệng nhờ mình đây !Mấy ngày nay Chi Lan lo lắng vô cùng. Bà Tuyền nằm liệt giường không chịu ăn uống gì cả, vừa buồn khi thấy gia đình ngày một bế tắc vừa thiếu sự bồi dưỡng bà gầy xọp đi, ho suốt đêm. Chi Lan phải lấy mấy bộ quần áo đẹp nhất của nàng bán đi lấy tiền mua thuốc cho bà, đã vậy hàng chợ lúc này chưa có. Chi Lan không có hàng may thì không có tiền chợ, một ngày hai ngày còn đỡ, dây suốt hai tháng trời Chi Lan lúng túng. Mình nàng quay với con với mẹ chồng. Phong như một cái bóng trong nhà, lúcnày chàng chịu ẳm con nhưng chỉ được một lát. Thở dài chàng lại đặt nó vào xe tập đi. Chi Lan hỏi rụt rè :- Anh à, mẹ bệnh gần hai tháng nay, trong nhà hết tiền cũng chẳng còn gì để mà bán, anh nói em bây giờ phải làm gì ?Phong hơi khựng lại chàng cũng biết mẹ bệnh nhưng chàng không có đi làm, từ lúc bị nạn đến giờ con người Phong thay đổi hoàn toàn. Chàng ra vẻ thản nhiên :- Bệnh thì uống thuốc hoặc đưa đi bác sĩ.- Uống hoài nhưng không hết còn nếu đi bệnh viện thì rất nên em định đưa mẹ đến bệnh viên gần nhà nhưng mẹ không chịu.Bà Tuyền nằm trong phòng nghe hai vợ chồng nói như vậy, bà run run ngồi dậy gọi con dâu vào.Bà nói chậm rãi :- Chi Lan à, mẹ không có sao đâu con không phải lo cho mẹ đi bệnh viện này nọ chỉ tốn tiền vô ích. Mẹ cũng già rồi, con hãy để sức lực và tiền bạc lo cho cháu nội của mẹ.Bà nói xong ngồi thở dốc. Chi Lan nắm tay bà, mắt rướm lệ :- Mẹ à ! Con thấy mình chẳng làm được gì giúp ích cho mẹ và anh Phong, con tự nghĩ lấy làm xấu hổ lắm.Bà Tuyền lắc đầu :- Con cứ nói vậy. Từ ngày thằng Phong ở nhà đến giờ gần cả năm, mẹ lại bệnh hoạn, bé Hoàng Lan còn nhỏ chưa hề biết gì. Con đã làm tất cả để giành giựt cuộc sống cho hết thảy. Mẹ nhìn thấy con hiện nay mẹ buồn lắm, con gầy và xanh chẳng còn là một Chi Lan ngày nào mới bước chân vào nhà này.Chi Lan khóc nấc lên. Bà Tuyền thật là một người mẹ chồng tốt, bà hiểu vấn đề trái phải rõ ràng, không bênh ai bỏ ai.- Mẹ, mẹ đã nói vậy là con hiểu mẹ thương vợ chồng con và bé Hoàng Lan lắm , con cầu mong trời phật phù hộ cho mẹ hết bệnh để còn chơi với bé Hoàng Lan nữa. Mẹ gắng đi bệnh viện nhé, con sửa soạn quần áo cho mẹ đây.Bà Tuyền nhất định không đi :- Con làm như mẹ không biết là trong này hiện nay thế nào! Tiền gạo và tiền sữa của bé Lan cũng chật vật lắm rồi lại thêm thằng Phong vẫn phải thuốc lá, cà phê, sách báo...Phong ở ngoài nghe được thì tự ái lại nổi lên, chàng lăn xe vào nói lớn :- Mẹ à, ngày mai con sẽ không hút thuốc không uống cà phê, không đọc sách báo gì nữa để tiền mua gạo!Chi Lan lau nước mắt, quay lại nói nhỏ :- Mẹ chỉ lo vậy thôi vả lại mẹ đang bệnh anh không thấy sao.Phong cười nhạt :- Như vậy để cho cô biết lúc nào tôi còn khoẻ mạnh tôi đi làm đem tiền về cho cả nhà thì không có gì xảy ra ai bảo cô đem lòng bậy bạ cho nên mới có ngày hôm nay, mẹ bệnh không có tiền đi bác sĩ là cũng do cô mà thôi.Bà Tuyền kêu lên :- Phong ! Con đừng nên nói vậy. Chi Lan nó là một người vợ tốt, một con dâu hiền. Chuyện dù có hay không đã qua rồi thì không nên nhắc lại. Con làm cho mẹ buồn nhiều lắm, cả vợ con cũng buồn nữa.Phong nói :- Con làm cho mẹ buồn thì con xin lỗi, chứ Chi Lan nghĩ sao thì kệ cô ấy, con không muốn biết.Chi Lan nghẹn ngào :- Anh... bao nhiêu ngày trôi qua mà anh vẫn nhất định chưa tin em hay sao? Em đã làm tất cả là chỉ vì anh vì con chúng ta. Để đổi lại anh không hề coi em có mặt trong nhà này, em nghĩ gì muốn gì anh cũng thật sự không quan tâm à ?Phong khoát tay :- Thôi đừng giở cái điệu đầy uỷ mị nước mắt đó ra nữa. Chính vì khi xưa tôi tin cô cho nên tôi mới đau khổ như thế này, do đó cô đừng có nhắc đến chuyện tin hay không tin với tôi.Chi Lan định nói nhưng thấy bà Tuyền ôm ngực ho một hồi dài nàng vội vuốt ngực xuống cho bà. Xong mặc cho Phong nhìn nàng căm tức. Chi Lan chuẩn bị đồ đạc ra kêu xe đưa bà Tuyền vào bệnh viện. Khi xung quanh nhà đã vắng tanh, bé Hoàng Lan cũng được mẹ ẳm theo. Phong cảm thấy một nỗi chán chường dâng lên. Chàng muốn tha thứ cho vợ, hoà hiếu với mẹ, đùa giỡn với con nhưng lời nói Tuyết Nga làm Phong thấy nhức nhối. Cũng may Tuyết Nga cho biết sớm nếu không Chi Lan có thể bỏ chàng để đi theo Vĩnh Sơn lắm. Phong yêu vợ nên cứ nghĩ đến chuyện vợ mình ở trong tay kẻ khác là chàng lại như muốn điên lên.Nhắc lại Chi Lai ẵm con đưa bà Tuyền vào bệnh viện. Bác sĩ yêu cầu nằm lại vì bà vừa bệnh tim lại bị viêm phổi Chi Lan lẳng lặng đăng ký phòng tốt nhất cho mẹ chồng. Bà Tuyền yếu ớt phản đối khi thấy xe đưa mình vào một căn phòng riêng biệt thoáng mát, vì hiểu như vậy là rất tốn kém. Nhưng Chi Lan cúi xuống nói :- Mẹ à, đừng lo nghĩ thêm gì nữa cả! Con cố gắng chạy tiền được mà, con sẽ chăm sóc cho mẹ còn Hoàng Lan để gửi ông bà ngoại.Chi Lan về nhà ba mẹ nàng nói nguyên nhân phải gửi con. Bà Thành thấy con gái mặt hóp vào thì biết dạo này con mình cực khổ nhiều, bà hỏi :- Phong nó có đỡ cằn nhằn không hay là thiếu ăn thiếu ngủ mà mẹ thấy con ốm quá vậy ?Chi Lan cố vui vẻ :- Con lo may đồ và bé Lan nó cứ đeo theo con mỗi tối nên con ít ngủ được thôi chẳng có gì đâu! Ba mẹ khỏi bận lòng về con nhiều làm gì. À , cháu nó ăn cơm nhuyễn được rồi, mẹ cứ cho nó ăn cơm, đừng nấu thêm thức khác cho tốn.Hoàng Lan lúc đầu thấy ông bà ngoại còn lạ nên khóc. Sau đó có mấy món đồ chơi bắt mắt nên nhoài người ra chụp lấy, miệng cười bi bô. Bà Thành mắng yêu :- Tổ cha mày, cái mặt thấy khó ưa quá đi.Hoàng Lan ngơ ngác nhìn mẹ không hiểu sao bà ngoại lại mắng, nó sắp mếu xệch miệng thì Chi Lan vội dỗ dành :- A , ạ..con tôi bị ngoại la, tội không ! Thôi mẹ thương đừng khóc nha, để mẹ còn đi vào bệnh viện với nội, nội nằm có một mình trong đó kìa ! Mẹ à, con đi nhé, kẻo bà nội bé Lan trông.Bà Thành móc túi còn ít tiền, bà đưa cho con gái :- Con mua giùm mẹ ít cam hay sữa mẹ vào thăm bà ấy sau.Chi Lan ngậm ngùi cầm tiền, quả thật nàng chẳng còn đồng nào trong người, mẹ nàng có lẽ cũng hiểu rõ cho nên... Nhét vội vào túi mấy tờ giấy bạc, ôm hôn con xong Chi Lan đi vào bệnh viện.Thùy Dung nghe tiếng trẻ con bi bô thì ngạc nhiên. Nàng đi qua thấy Hoàng Lan, thì hỏi bà Thành :- Chi Lan nó đi đâu mà gửi con ở đây vậy bác ?Bà Thành kể đầu đuôi bà Tuyền bệnh phải đưa vào bệnh viện. Chi Lan phải chăm sóc cho bà, cách ly bé Hoàng Lan kẻo lây bệnh, bà Thành sụt sùi :- Bác thấy Chi Lan nó gầy ốm quá chừng, chắc là nó thiếu ăn thiếu ngủ dữ lắm, cháu có nghĩ vậy không ?Thùy Dung đáp "Dạ , cháu cũng đoán vậy " nhưng đầu lại nghĩ làm gì đi chăng nữa tinh thần khiến con người ta suy sụp hình dáng bên ngoài rất nhanh. Kinh tế eo hẹp bị mỉa mai, cằn nhằn hàng ngày. Chi Lan khó mà có da có thịt được như trước.Bà Thành lại thở ra :- Làm cha mẹ ai cũng muốn cho con mình được hạnh phúc sung sướng. Ai ngờ đâu thằng Phong nó lại tàn tật vậy chứ ! Nếu không xảy ra chuyện đó thì giờ đây hai mẹ con Chi Lan đâu đến nỗi như vầy.Thùy Dung an ủi :- Bác đừng buồn, từ từ rồi vợ chồng Chi Lan sẽ gầy dựng lại tất cả mà. Bác cứ lo nữa chẳng may bác có bệnh thì ai chăm sóc cháu ngoại dễ thương này đây.Nghe nói thấy đúng bà Thành vội lau mặt đi nấu cơm cho cháu ăn. Đến tối Chi Lan về, mệt mỏi vì cả ngày cứ chạy vào với bà Tuyền xong lại đem cơm về cho Phong ăn dù chẳng biết chồng mình có ăn hay không nhưng nàng vẫn chu đáo. Để tiết kiệm Chi Lan đến bếp dầu của bệnh viện nấu cho cả nhà nếu mua thì biết bao nhiêu cho đủ.Bà Tuyền thấy con dâu vất vả rất thương mà không biết làm sao. Còn Phong thấy vợ về, hỏi :- Mẹ có sao không ?Nhìn chồng, Chi Lan đáp :- Bây giờ thì tạm ổn rồi, mẹ bị tim và phổi cùng một lúc. Lúc sáng nay em lo lắm nhưng bà bác sĩ đã cho thuốc uống và chích. Anh có vào với mẹ không? Mẹ nằm phòng riêng, lầu một.Phong gằn giọng :- Tôi như vầy mà cô bảo đi vào bệnh viện ! Mẹ nằm trên lầu, bảo tôi lết lên à !Chi Lan run run :- Ý em không phải như vậy. Mà em nghĩ anh thương mẹ cho nên... À, có thang máy, anh có thể...Phong cộc lốc :- Tôi chưa muốn đi, cô cứ đi lo việc của cô.Chi Lan mở tủ lấy quần áo cho bà Tuyền, Phong nhìn vợ chua xót. Tại sao mình cứ phải sống như thế này hoài! Quanh quẩn trong mấy bức tường, đàn ông như mình thật vô dụng! Biết làm gì đây ? 							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 9
Khi bà Tuyền nằm được một tuần thì giấy thanh toán viện phí đưa đến cho Chi Lan. Nàng run tay cầm đọc thấy số tiền đã lên đến hơn triệu. Chi Lan lính quýnh hỏi cô y tá :- Cô à, tại sao ở đây mới nằm một tuần, vả lại còn đang điều trị sao thanh toán tiền sớm vậy ? Người y tá trả lời :- Một tuần phải gom một lần vì bệnh viện hay có những người đến chữa bệnh xong nhân lúc sơ hở đã ôm quần áo bỏ về. Có nhiều trường hợp như vậy nên chúng tôi mới áp dụng phương pháp này. Chị thông cảm cho.Chi Lan năn nỉ :- Tiền tôi không có đem vào đây, cô cảm phiền để sáng thứ hai vì ngày mai có lẽ ở đây không làm việc ở khâu tài chánh.- Tùy chị, nếu không thanh toán tiền được, bác sĩ sẽ ngưng thuốc yêu cầu trả phòng để người khác nằm.Người y tá bỏ đi Chi Lan nắm chặt tờ giấy trong tay, ngồi phịch xuống băng ghế trước phòng bệnh. Nàng lấy tiền ở đâu ra bây giờ? Từ lâu nàng đã mượn hàng xóm mỗi người một ít góp lại chắc cũng gần cả triệu nữa. Mà bà Tuyền sẽ còn nằm thêm ở đây chứ đâu phải như vầy là đủ, chữa bệnh phải chữa cho dứt hẳn để dây dưa càng nguy hiểm thêm.Đang suy nghĩ thì có tiếng bà Tuyền ho trong phòng. Chi Lann vội chạy vào hỏi :- Mẹ thấy trong người thế nào !- Đỡ nhiều rồi con à, từ hôm vào đây đến giờ mẹ không còn khó thở như trước nữa. Bác sĩ chữa cho mẹ đúng bệnh đúng thuốc ghê vậy đó. Mẹ nhớ bé Hoàng Lan quá, hay là vài hôm nữa mẹ xin bác sĩ cho mẹ nằm ở nhà cũng được.Chi Lan lắc đầu :- Không được đâu mẹ, khi nào chính miệng bác sĩ nói ra công nhận mẹ bình phục hẳn hoi, lúc đó mẹ mới được về. Còn bây giờ mẹ vẫn phải nằm lại đây.Bà Tuyền chép miệng :- Nằm ở đây thì thoải mái về mặt thuốc thang, vệ sinh, bác sĩ sẳn sàng. Nhưng mẹ lo lắm con à.Chi Lan biết bà định nói gì nàng đánh lảng sang chuyện khác :- Hoàng Lan mọc thêm hai răng nữa rồi mẹ ạ, 10 tháng mà đã tám cái. Cháu nội của mẹ sau này ham ăn lắm đây.Bà Tuyền vui lên khi con dâu nói đến cháu gái. Nhưng chỉ một thoáng bà lại thấy mắt mình cay cay. Con trai bị tật cháu gái phải xa mẹ nó chỉ vì bà. Nhớ lại ngày hôm nay chưa thấy Chi Lan ăn cái gì, bà có hỏi thì nàng bảo ăn rồi.Chi Lan, lẽ ra mẹ không nên nhắc. Nhưng đã bệnh, từ lâu nay vẫn phải vay hàng xóm khi cần, con nhìn lại mình xem áo mặc quanh đi quanh lại có vài cái, vậy tiền đâu mà trả cho bác sĩ hả con ?Chi Lan trấn an :- Con đã nói mẹ đừng có nghĩ đến chuyện đó. Con có nhỏ bạn thân, lát nữa con gặp nó mượn thử thế nào cũng được mà.Bà Tuyền nói :- Bạn thân lắm thì người ta cũng có cuộc sống riêng của người ta, chứ dễ gì mà cho mượn một lúc nhiều tiền.Chi Lan buộc mẹ chồng không được lo nghĩ nữa. Nàng ra về dù rằng không biết mình sẽ làm gì đây để có tiền. Đã đôi lần Chi Lan có nghĩ đến Vĩnh Sơn nhưng lại lắc đầu xua đuổi ý nghĩ đó đi ngay. Vĩnh Sơn là một người tốt nhưng đừng nên lạm dụng quá lòng tốt ấy.Thùy Dung đang chờ Chi Lan đến đón con, thấy bạn thì nói :- Chi Lan à ! Những ngày vừa rồi tao thấy mày ăn uống thất thường lắm, chỗ bạn bè nói thật nha. Tao có một người yêu lúc này vô mánh liền liền cho nên tao lấy một ít đưa cho mày trả tiền thuốc với các khoản khác.Chi Lan vội đẩy tay Thùy Dung đang trao một gói giấy báo cho mình :- Mày làm gì kỳ vậy! Người yêu của mày kiếm được nhiều tiền thì để lo công việc hôn nhân của hai người, cớ gì lại đưa cho tao !Thùy Dung trợn mắt :- Mày mới là kỳ đó, đây là ý tốt của bạn bè mà dám chê hả. Và tụi tao cũng chưa định cưới, từ giờ đến đó còn xa. Hãy lo những gì ngay trước mắt đúng không? Hôm qua vừa gặp Lê Quang tao chỉ mới nói sơ qua là anh ấy cũng đồng ý, coi như mày khỏi bận lòng nghĩ ngợi há.- Nhưng mà...Thùy Dung ngắt lời :- Không nhưng nhị gì hết, tao biết tính tình của mày không thích vay mượn hay nhờ vả nhưng nói văn vẻ thì "ngộ biến tùng quyền ", gặp chuyện rắc rối thì phải lo. Đừng phụ lòng của bạn bè chứ !Chi Lan phân vân :- Sợ rằng mượn rồi đến khi tao chưa có kịp để trả cho mày, người yêu hỏi tới thì làm sao.Nhưng rồi Chi Lan cũng phải cầm lấy. Tuy chưa xác định được là bao nhiêu nhưng thấy nằng nặng, Chi Lan đưa mắt dò hỏi, Thùy Dung nói :- Nếu mày cần biết thì trong đó tất cả là ba triệu.Chi Lan kêu lên :- Ba triệu ! Gần một lượng vàng.- Mày cứ cầm lấy đem về lo cho bác, sau này vợ chồng mày làm ăn khấm khá tao mới xin lại. Còn cứ khó khăn hoài thì cứ để đó. Thôi đón cháu về kẻo khuya rồi.Khi Chi Lan ẵm bé Hoàng Lan về, Thùy Dung mỉm cười. Thật ra số tiền khi nãy là của Vĩnh Sơn. Chiều hôm qua Lê Quang chở nàng và bé Hoàng Lan đến địa chỉ mà Vĩnh Sơn đã để lại. Lê Quang hỏi :- Em thật tốt bụng với bạn hay là chỉ đến với anh ấy đây ?Thùy Dung lườm một cái :- Nếu vậy thì em kêu anh chở em đi làm gì ! Để mình em thôi là đủ rồi.- Mà tại sao lại đến đây ?Thùy Dung trả lời :- Tuy Chi Lan nó không nói nhưng em biết nó đang rối beng đầu óc, cơm nước chẳng buồn ăn. Hôm nó đi sinh em hiểu tiền nằm trong bệnh viện rất mắc, bây giờ mẹ chồng nó nằm ít nhất nửa tháng tiền đào đâu ra? Vĩnh Sơn đang muốn giúp thì mình kêu anh ấy giúp, còn hơn để đi mượn ở ngoài, trả tiền lời chết luôn.Lê Quang ngạc nhiên :- Chồng của Chi Lan đâu? Tại sao có chồng mà lại một mình chạy xấc bấc xang bang như vậy ?- Thì em kể cho anh nghe rồi đó! Mình không phải là kẻ ở trong cuộc dĩ nhiên mình không thể hiểu hết được. Kìa, địa chỉ ghi nhà này đây. Trời, một căn nhà thật xinh đẹp, có cả những giò hoa lan nữa kìa.Vĩnh Sơn sau khi bắt tay Lê Quang, quay sang nhìn Hoàng Lan, Thùy Dung cười :- Đố anh vậy chứ đứa bé này là ai ?Vĩnh Sơn chăm chú nhìn, miệng lẩm bẩm :- Chẳng lẽ lại là...- Bé Hoàng Lan, lúc trước anh đưa mẹ của bé đi sinh đó, nhớ không ?Vĩnh Sơn ôm chặt bé Hoàng Lan vào lòng xúc động. Nhanh thật, mới hôm nào còn khóc oe oe bây giờ gần đi được rồi. Chợt nhớ ra, Vĩnh Sơn nói :- À ! Chi Lan đâu mà Thùy Dung ẵm bé lại vậy ?Thùy Dung kể lại tình cảnh Chi Lan. Không chút đắn đo Vĩnh Sơn vào trong lấy tiền ra đưa cho nàng nhưng dặn dò cẩn thận là đừng cho Chi Lan biết đó là của chàng. Khi nào cần Thùy Dung cứ đến để lấy thêm về giúp cho Chi Lan.Thùy Dung đánh bạo hỏi :- Anh Vĩnh Sơn nè, tại sao anh lại tin tưởng em? Và ngoài tình yêu của anh đối với Chi Lan ra, còn có gì không?Vĩnh Sơn mỉm cười :- Thứ nhất tôi tin ở Thùy Dung vì là bạn của Chi Lan. Thứ hai tôi đã nói là yêu theo kiểu của tôi ai cũng cho là điên rồ nhưng tôi muốn đem l.ai cho Chi Lan và gia đình nàng thoải mái về vật chất! Tinh thần đã không thể làm được gì thì ít ra tôi cũng có thể làm được mặt khác. Và trong thâm tâm tôi vẫn tự cho là mình có lỗi dù hiểu rằng không phải cứ bỏ tiền ra là chuộc được lỗi....Chi Lan đã thanh toán tất cả tiền bạc trong bệnh viện cho mẹ chồng nửa tháng nằm điều trị. Nàng vô tình cứ thầm cảm ơn Thùy Dung và người yêu của bạn. Chắc người yêu của Thùy Dung làm ăn giỏi lắm. bây giờ phải làm để dành dụm tiền trả cho người ta nhưng Chi Lan chưa kịp nghỉ ngơi ngày nào thì một tối kia bé Hoàng Lan đang chơi bình thường bỗng nhiên ngã ra nóng sốt. Rờ thấy trán con nóng hực lên Chi Lan hoảng hốt kêu lên:- Sao cháu nóng quá , mẹ a !Bà Tuyền cũng vừa nhận ra cháu mình nằm im lìm, không chập chững đi và cười giỡn như mọi lần, bà lo ngại hỏi :- Khi mẹ đi chữa bệnh, cháu vẫn ăn uống, chơi đùa đều độ chứ ?- Dạ có.Sau khi lau trán, nách cho bé bằng khăn lạnh m rồi xát chanh thấy bé hạ nhiệt, ai cũng đỡ lo nhưng suốt đêm Chi Lan mệt quá. Phong nằm ngủ nàng không nỡ gọi. Đến sáng ra Hoàng Lan tỉnh táo một chút nhưng không chịu ăn. Và hai ngày như thế Chi Lan quyết định đem con bệnh viện Nhi Đồng. Bà Tuyền rơi lệ trách Phong :- Con không còn trái tim nữa hay sao chứ. Vợ thì lo đến mức không còn thở mà chồng thì cứ bình tâm thế này.Phong hỏi :- Mẹ bảo con làm gì bây giờ với đôi chân tật nguyền ?Bà Tuyền tức giận :- Con bị nơi chân hay là con đã tàn tật luôn cả trí óc? Mẹ không ngờ con có thể nói như vậy. Phong à, bé Hoàng Lan nó là máu mủ của con, con không xót sao chứ !Thật ra trong những ngày mẹ Ở bệnh viện Phong đã thấy xúc động khi Chi Lan cứ đi đi về về, người xanh xao. Muốn nói lên lời thương yêu lại mà sao thấy ngại ngùng! Hoá ra như vậy là chàng bỏ qua hết lỗi lầm của vợ! Tự ái sĩ diện làm Phong câm nín. Giá như mình chết được còn hay! Cõi đời này chẳng có gì là đáng sống ca? nếu cứ như vầy mã ! Chàng thở dài, gục mặt xuống.Khi bà Tuyền mở tủ áo để lấy đồ đem vào cho con dâu, bà thấy quần áo Chi Lan đâu hết trơn, vỏn vẹn có vài cái áo để mặc đi ra đường. Biết con dâu đã phải cầm bán tư trang, áo quần của nó, bà ứa nước mắt. Đúng là ngồi không mà ăn thì núi cũng phải lở.Ông bà Thành vội vã vào thăm cháu. Bà Thành kêu :- Trời ! Chi Lan đây sao? Mới có mấy ngày mà đã ra nông nỗi này ! Mẹ lo cho con quá Chi Lan à.- Con đâu có bệnh gì cháu Hoàng Lan nóng quá con đem cháu đến đây cho bác sĩ khám nó chờ thử máu đã.- Nhưng con nhìn lại con kìa! Hai mắt thâm quầng má hóp vào tóc tai bù rối, da không có một chút máu nào hết.Chi Lan thấy mình yếu lắm nhưng nếu nàng ngã quỵ giữa đường thì ai lo cho con cho chồng. Không, nàng cần phải đứng thẳng người lên mới được! Chi Lan nhẹ nhàng ôm con vào lòng :- Con không sao mà !Bà Thành kéo tay chồng :- Ông à ! Ông hãy đến nhà và chữi cho thằng rể mình một trận. Con nó nóng bốn mươi độ, lại còn vợ nó như bóng ma thế kia sao nó có thể dửng dưng được. Nhìn xung quanh kìa, ai cũng ôm con âu yếm chỉ có cháu ngoại mình...Ông Thành khẽ lắc đầu :- Bà nó ơi, nên nhớ rẵng Chi Lan là con gái của mình thật nhưng đã gả cho người ta, tôi và bà có thương cách mấy cũng chỉ giúp nó trong công việc mà thôi! Đừng ý kiến ý cò gì với người ta.Bà Thành nói :- Vậy chứ mình cứ để thằng Phong nó hành hạ vợ nó đến bao giờ. Tôi nói cho ông nghe, tuy Chi Lan cứ bảo "không sao " với "chẳng có gì " nhưng Thùy Dung kể cho tôi nghe hết trơn rồi hết trọi rồi. Thằng Phong nó ghen ông giám đốc có tình ý với Chi Lan nhà mình... Chi Lan kêu :- Mẹ đừng nhắc đến chuyện đó nữa mà. Bây giờ ba mẹ ngồi đây con xuống phòng thử máu xem có kết quả chưa nhé !Nàng để bé Hoàng Lan vào tay bà ngoại sau đó đi nhanh đến phòng bên tay trái cuối dãy, nơi đó lố nhố người chờ kết quả. Lấy tờ giấy cầm trong tay đưa mắt đọc, nàng sợ hãi : Con nàng bị sốt xuất huyết! Đang đứng chôn chân một chỗ chợt Chi Lan nghe tiếng nói một người đàn ông :- Anh đã nói là chỗ này em không nên vào làm gì. Con của anh bị bệnh anh vào thăm là dĩ nhiên, còn em...Tiếng phụ nữ :- Em làm sao ?- Chỗ của em là tại phòng làm việc có máy lạnh, ghế nệm và những gì đẹp đẽ, đây toàn là ốm đau bệnh tật, không chừng em bị lây thì đừng có trách đó nha.Tiếng ngày lộp cộp làm Chi Lan ngửng lên, nàng muốn tránh nhưng không kịp, không phải sợ mà chỉ vì kẻ mà nàng căm ghét lại có mặt ở đây : Tuyết Nga !Tuyết Nga cũng đã thấy Chi Lan, cô thư ký điệu bộ kiêu kỳ lúc này thật như bà hoàng, áo trắng váy đỏ, giày cao gót, nước hoa thơm lừng, đi tới đâu ai cũng nhìn đến đó ! Nở một nụ cười tinh quái, Tuyết Nga nói nhỏ với người đàn ông kia và bước lại gần Chi Lan.- Chào Chi Lan, lâu lắm mới gặp chị, mời chị đi uống nước có được không ?Chi Lan lắc đầu :- Cám ơn chị , tôi không rảnh.Tuyết Nga nhếch miệng :- Chị có vẻ ghét tôi lắm có phải không ? Chị ghét tôi bao nhiêu thì tôi lại căm thù chị bấy nhiêu, không hiểu chị có biết điều đó hay là vì chị ngây thơ quá nên không biết ?Chi Lan mím môi :- Tôi làm gì đến cuộc sống của chị mà chị lại nói căm thù tôi ?Tuyết Nga phá lên cười khanh khách mặc kệ nhiều người đang tò mò nhìn, Tuyết Nga nói :- Chị còn hỏi tại sao à ? Ngày tôi bước chân vào công ty của Vĩnh Sơn tôi đã xúc động khi thấy vẻ hào hoa của anh ấy, huống chi Vĩnh Sơn lại ly dị vợ và có một tài sản khổng lồ. Tôi yêu Vĩnh Sơn và nghĩ rằng sẽ chiếm được trái tim của anh ấy. Hãy nhìn tôi xem! Có học thức xinh đẹp. Dưới chân có bao nhiêu người quì mọp van xin tình yêu. Thế mà tôi lại làm ngơ để đến với Vĩnh Sơn, cái tài sảnh to lớn ấy phải về tay mình và con của mình tôi tự nhủ như vậy. Và tôi đã làm đủ mọi cách chìu chuộng Vĩnh Sơn, chăm sóc cho anh ấy nhưng bù lại Vĩnh Sơn chỉ coi tôi là một cô thư ký đầy tin cậy, giúp cho anh ấy hoàn tất mọi việc trong công ty. Có thế thôi, ngoài ra chỉ là con số không! Tôi nói thẳng với Vĩnh Sơn nhưng anh ấy cũng trả lời thẳng thắn rằng không yêu tôi vì anh ấy đang mãi mê theo đuổi một mối tình câm với loài hoa lan tím.Tuyết Nga càng nói càng tức giận nhìn Chi Lan :- Hôm nay tôi phải nói hết tất cả cho chị biết. Chị nhìn lại hình dáng vẻ mặt của chị xem ! Thật giống y như một con mèo đang ốm vậy ! không thể nào hiểu nởi ở chị có cái gì đáng cho Vĩnh Sơn để mắt đến. Lúc nào cũng nhỏ nhẹ chịu đựng, tôi ghét chị chẳng qua vì Vĩnh Sơn yêu chị mà từ chối tôi. Từ chối hiện tại để theo đuổi một giấc mơ vô vọng ! Ha ha. Vĩnh Sơn thật là khùng điên.Ngừng lại một chút, Tuyết Nga lấy tay vuốt mái tóc uốn quăn :- Tôi hứa là sẽ trả thù và cơ hội đã đến. Nhân dịp Vĩnh Sơn cử Phong đi công tác, thật may mắn sao Phong lại bị đụng xe ...Chi Lan buột miệng :- Chi... độc ác lắm.- Phải, cứ cho là như vậy đi. Phong phải giải phẫu cắt bỏ một chân, ở nhà thì chị lại sinh con. Thế là Vĩnh Sơn cuống lên hết lo cho chồng lại lo cho vợ, mà lo cho vợ của Phong đặt biệt hơn hết mới kỳ! Vĩnh Sơn bảo tôi chăm sóc cho chị, thật hết biết !Tôi dò hỏi, cãi nhau một trận, Vĩnh Sơn thú nhận là đã yêu chị và đã tát tay tôi một cái khi tôi đổ lỗi chính anh ấy đã làm cho Phong bị thương. Tôi bèn đến gặp Phong khi anh ta vừa qua cuộc giải phẫu đang thất vọng về ý niệm sống, tôi nói dối thật hay! Phong tin những gì tôi nói ra một cách tuyệt đối. Tội nghiệp cho Phong cứ tưởng vợ mình ngoại tình với ông giám đốc thật sự, đâu ngờ toàn là chuyện bịa đặt !Chi Lan run rẩy, nàng phải dựa người vào tường. Tuyết Nga thật là ác, đang tay phá vỡ hạnh phúc gia đình nàng không chút xót thương. Cô ta đúng là một con người chỉ có bề ngoài còn bên trong trống rỗng như không có trái tim, nếu có nó cũng chứa đầy lòng hận thù ích kỷ. Tại sao Phong tin cô ta dễ dàng như vậy nhỉ !Tuyết Nga lại nói :- Tôi còn định tìm chị Ở bệnh viện lúc chị mới sinh để chọc cho chị uất lên! Lúc đó, chị chỉ ngất đi mà thôi phải không? Số của chị đỏ thật ! Nhưng mà thôi, bây giờ gia đình của chị chắc hạnh phúc lắm cho nên chị mới tiều tuỵ như vầy. Nếu gặp tôi, tôi đã bỏ Phong từ lâu. Việc gì phải sống suốt đời bên một người chồng què cụt, chị nghe tôi nói đúng không ?Chi Lan nắm chặt tay lại :- Cám ơn chị đã nói hết sự thật nhưng chị đừng bao giờ khuyên tôi bỏ chồng ! Cuộc sống của chị khác với cuộc sống của tôi, trong xã hội này mỗi người đều có ý nghĩ quan niệm sống không giống nhau. Đối với chị, nay yêu người này mai yêu người khác là chuyện thường nhưng còn tôi, tôi không bằng chị Ở điều này! Trước sau gì tôi cũng chỉ yêu một mình anh Phong, thề không bao giờ bỏ rơi anh ấy, nhất là lúc hoạn nạn như bây giờ. Phải, chị đẹp lắm, quần áo của chị hợp thời trang nhất nhưng trong bụng toàn là gươm đao sâu độc. Tôi chỉ nói cho chị hay những gì chị đem lại cho gia đình tôi, tôi chấp nhận chịu đựng nhưng chị hãy coi chừng : tiền bạc với những lời ngọt ngào giả dối, danh vọng với những trang sức đắt tiền...tất cả đều là phù du. Chuyện gì cũng có cái giá của nó , nếu cứ đi phá hạnh phúc của người ta có ngày sẽ đến lượt chị đó.Tuyết Nga nhún vai , nói một giọng tự đắc :- Tôi à! Thử nghĩ lại từ khi nghỉ việc ở công ty Vĩnh Sơn tôi được mọi chỗ tuyển vào nhưng hiện nay tôi đang là thư ký riêng cho người đàn ông lúc nãy chị thấy. Tuy ông ta lớn tuổi một chút, bù lại công ty của ông ta lớn hơn và riêng ông ta giàu hơn Vĩnh Sơn, thêm nữa ông ta yêu tôi, sợ tôi buồn tôi khổ nên mua nhà sắm xe đầy đủ. Con của ông ta bệnh nằm trong đây, do đó chúng ta mới có dịp gặp nhau thế này.Chi Lan nghĩ thầm : Tuyết Nga là một trong người con gái chạy theo vật chất trong xã hội. Chuyện đó là chuyện riêng của cô ta, không có thì giờ nhiều để nói tới. Chi Lan bảo :- Chúng ta nói chuyện nãy giờ cũng khá lâu, theo tôi thì cũng đủ lắm rồi. Tôi có công việc đang chờ còn chị cũng có người đang mong. Chào chị.Tuyết Nga hỏi chế giễu :- Phong đối với chị ra sao ?Không quay đầu lại, Chi Lan nói nhanh :- Vẫn tốt như xưa.Tuyết Nga bĩu môi một cái : Thấy là biết xạo rồi! Giá như mà Vĩnh Sơn thấy cô ta lúc này nhỉ! Tuyết Nga nện gót giày xuống nền gạch. Người đàn ông lớn tuổi đã trở lại :- Có chuyện gì mà em không được vui vậy cưng ? Đợi anh lâu cho nên bực mình phải không ?Tuyết Nga hỏi :- Anh thăm con xong chưa ?- Rồi ! Cũng may là em chờ anh ở đây !Tuyết Nga liếc xéo :- Bả ở trong đó hả ?- không, hôm nay bà ấy ở nhà nhưng có nhỏ con gái lớn của anh vừa đi học về ghé vô thăm em nó. Hên là nó chưa thấy em, nó mà thấy về nhà học lại cho bà ấy nghe thì chết. Kìa, lại giận nữa rồi sao, khổ quá !Tuyết Nga đáp :- Ai thèm giận.Rồi quày quả đi về. Người đàn ông chạy theo sau.Nhắc lại Chi Lan đi về phòng nằm của con, bà Thành hỏi rối rít :- Sao hả con ? Cháu nó bị bệnh gì vậy ?Nghe Chi Lan nói tên bệnh , bà Thành trợn mắt :- Căn bệnh đó rất nguy hiểm gây chết người như chơi. Thật may là con đem Hoàng Lan đi đúng lúc.Chi Lan thì đang suy nghĩ rối tung lên, số tiền mà Thùy Dung cho nàng mược chớp mắt đã hết. Đúng là "tiền vào nhà khó như gió vào nhà trống" nghe thấy bạc triệu thật lớn nhưng trả tiền nửa tháng chữa bệnh cho bà Tuyền xong về nhà còn phải trả cho hàng xóm mỗi người một ít, để lâu quá thấy ngượng. Và người ta nghĩ rằng có tiền đi chữa bệnh thì thế nào cũng phải có tiền trả cho họ và bé Hoàng Lan lại ốm! Chi Lan ứa nước mắt tại sao có những chuyện đau buồn xảy đến với nàng trong năm vừa qua mà chuyện nào cũng nặng nề, khó thở! Nhớ lại cuộc nói chuyện với Tuyết Nga khi nãy nàng nghẹn ngào. Thật không thể ngờ được cô ta lại tàn nhẫn đến mức độ như vậy. Chính cô ta gây ra tất cả !							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 10
- Chi Lan !Thùy Dung và Lê Quang đang chạy lại gần :- Trời ơi, tụi tao tìm mày ở nhà không có, gặp bà nội của Hoàng Lan đang đem quần áo vô cho mày, tao theo vào luôn. Sao kỳ quá, nhà mày gặp đủ biến cố xảy đến, cháu đâu rồi ?Mọi người chào hỏi nhau xong kéo nhau ra ngoài cho đỡ ngột ngạt. Thùy Dung nháy mắt với Quang xong hỏi bạn :- Hôm nọ anh Lê Quang có chuyển cho mày một số tiền...Chi Lan nghĩ là Lê Quang cần lấy lại nên nói :- Anh Quang à, hôm trước tôi có mượn của anh ít tiền nhưng gấp quá chưa có để trả lại cho anh, anh để một thời gian nữa khi cháu khoẻ hẳn tôi sẽ chạy để trả lại cho anh.Lê Quang ngẩn ra, Thùy Dung mở to mắt :- Ai bảo với mày là tụi tao đến để đòi lại? Tao là bạn thân hay là chủ nợ mà gấp gáp dữ vậy! Ý tao nói rằng mày đã gặp nhiều chuyện xui xẻo, chuyện nào cũng cần có tiền mới giải quyết được, vậy mày lấy thêm không? Lê Quang sẽ về nhà đem vào cho.Chi Lan cảm động nhưng nàng thấy người ta mới đưa cho mình một số tiền khá lớn thoáng cái đã hết, nàng tự nhủ: Thùy Dung là bạn tốt nhưng còn Lê Quang? Anh ta thấy người vợ tương lai của mình cứ đem tiền của mình đi cho bạn bè mượn chưa biết chừng nào mới trả được đây! Sự thật là như vậy. Nàng nhờ vả một lần là đủ lắm rồi. Nghĩ vậy Chi Lan nói :- Cám ơn anh Lê Quang và Thùy Dung nhiều lắm nhưng số tiền đó vẫn còn một phần đủ trả chi phí cho bé Hoàng Lan chữa bệnh, em không dám làm phiền nhiều, Lê Quang và Thùy Dung còn phải lo nhiều việc hơn.Thùy Dung đặt vào tay bạn mấy trái cam :- Khi nãy vội quá tao mua mấy trái cam để mày và bé Lan uống. Cố gắng giữ gìn sức khoẻ nha. Ngoài tụi tao ra còn có người khác lo cho mày dữ lắm đó.Chi Lan nhớ đến Phong nàng thở dài. Lê Quang đứng dậy đi ra ngoài. Thùy Dung muốn nói đến Vĩnh Sơn nhưng lại ngần ngại, thôi kệ chuyện gì tới nó sẽ tới.- Thùy Dung nè, tao chỉ còn độc nhất cái máy may, mày có thể đem bán dùm cho tao cho được không ?Nghe bạn nói, Thùy Dung giật mình nhìn lại :- Rồi mai mốt làm sao nhận hàng về may? Tao tưởng rằng lúc nãy mày nói thật... hay là... mày gặp Vĩnh Sơn thử xem.Chi Lan vội vã lắc đầu :- Không, tao không thể nào đến gặp Vĩnh Sơn được.- Vậy chứ mày định để cho con mày hết bệnh này xong sẽ suy dinh dưỡng sao! Mày sợ Phogn biết hả ? Cứ ở trong nhà hoài làm sao mà biết được chuyện gì xảy ra.Chi Lan cương quyết :- Nhưng lương tâm tao cảm thấy cắn rứt tao có thể đi làm gì đó để kiếm thêm chút tiền ngoài nghề may, mày giúp tao..Thùy Dung la lên :- Cách kiếm tiền nhanh nhất là đi làm vũ nữ, liệu mày có đi làm được không ? Mày lo lắng quá sinh ra ngớ ngẩn rồi đó. Chi Lan hãy suy nghĩ lại, tao biết mày không phải là một người con gái hoang phí nhưng vì gặp nhiều trở ngại và gánh vác nhiều trong sinh kế mỗi ngày cho nên mới ra cớ sự như vầy. Tao càng nghĩ càng tức ông chồng của mày đó.- Phong cũng chỉ là nạn nhân của Tuyết Nga trong ba người, Vĩnh Sơn và tao nữa. Lúc nãy tao có gặp Tuyết Nga ở đây, cô ta nói hết cho tao nghe.Thùy Dung nói :- Vậy thì mày phải cho Phong biết chứ !Chi Lan nhắm mắt, hai giọt lệ ứa ra :- Không ! Anh ấy không tin tao nữa, để khi nào tự anh ấy hiểu thì tốt hơn.Phong thấy lòng mình rối lên như tơ vò. Từ ngày bà Tuyền bệnh thấy vợ lo lắng đủ thứ chàng đã nghĩ có lẽ vợ mình chỉ một phút nhất thời ham mê chức bà giám đốc nên mới quen Vĩnh Sơn. Dù sao nàng cũng cam tâm không chịu ly dị để sống và lo cho chàng. Những ý nghĩ về vợ - con - mẹ rồi có cả Vĩnh Sơn nữa, xen lẫn nhau, Phong đâu phải là gỗ đá mà không thấy se lòng trước cảnh Chi Lan chạy đôn chạy đáo lo cho cả nhà. Chàng muốn trừng phạt Chi Lan ư ! Dễ quá, nếu vậy thì cứ ra toà ly dị, ai có cuộc sống của người đó. Lúc đầu Phong khăng khăng đòi vợ ký tên vào tờ ly hôn nhưng mỗi ngày trôi qua chính bé Hoàng Lan giữ cho chàng phần nào bớt mở miệng một điều ký đơn, hai điều đơn ký. Tháng thứ hai lên nhiều ký tháng thứ năm sốt mọc răng nên ít tăng trọng lượng, tháng thứ bảy bò lổm ngổm...chàng biết hết và xúc động khi ẵm con vào lòng, ghé mặt vào má của con hít lấy mùi da thịt con nít, bé nhột nên cười hé miệng thật xinh ! Nhưng con gái của chàng đã vào bệnh viện mấy ngày nay rồi. Tính nhẩm từng bữa một thì hôm nay đã đúng một tuần. Vắng con Phong càng cảm thấy cuộc sống nhạt nhẽo vô vị nó là sợi dây ràng buộc giữa Chi Lan và chàng. Hôm bà Tuyền về nói bé bị sốt xuất huyết, Phong cứ lăn xe ra vào không biết làm gì cho qua nỗi ngóng chờ, lo lắng tin tức. Dù mọi ngày Phong cũng chẳng phải làm gì nhưng dạo sau này chàng thường ẵm con và ngắm nghía nó. Bà Tuyền thấy vậy cũng mừng, Chi Lan thỉnh thoảng lại nhìn hai cha con lòng cảm động.Nhưng cả tuần nay Phong thấy bức rức quá ! Nghe bà Tuyền bảo Chi Lan đã bán hết tư trang, quần có của nàng những gì của riêng nàng. Còn đồ đạc của chồng và mẹ chồng nàng không dám động đến. Phong nghĩ thầm : Cũng không còn gì đáng gi , tivi, máy hát đã không thấy từ khi chàng mua xe lăn ! Thật kinh khủng nếu mình chỉ ngồi hưởng thụ mà không chịu làm gì !Phong bắt đầu cảm thấy hối hận, mẹ chàng già yếu rồi bà hằng mong hai vợ chồng hay nói đúng hơn là mong chàng tha thứ cho vợ. Chi Lan thì tiều tuỵ lặng lẽ suốt ngày để mà làm việc. Phong nhớ lại ngày hai vợ chồng mới quen nhau yêu nhau thật vui vẻ và hạnh phúc biết bao ! Chàng nghĩ rằng mình đã cư xử với Chi Lan một cách ích kỷ. Đang hối hận và chờ Chi Lan về để nói lời tha thứ.Nghe tiếng ồn ào ngoài trước nhà mình Phong vội lăn xe ra. Thấy mẹ đang xách đồ còn Chi Lan ẵm con.Phong mừng rỡ kêu :- Hoàng Lan , con của ba.Chi Lan trao con cho chồng, nàng mỉm cười nhợt nhạt :- Con chưa khoẻ hẳn anh nhẹ tay một chút. Ở nhà có gì lạ không hả anh ?Tưởng chỉ hỏi như vậy thôi Phong sẽ cộc lốc trả lời như mọi lần nào ngờ Phong nói từ tốn :- Không có gì lạ đâu em ạ, em đừng lo.Chi Lan ngỡ mình nghe lầm. Bao ngày qua bây giờ nàng mới thấy chồng nói chuyện bình thường, không lạnh lùng như trước. Sự ngạc nhiên thoáng qua Chi Lan nghĩ có lẽ thấy Hoàng Lan qua được cơn bệnh ngặt nghèo nguy hiểm cho nên chàng mới thay đổi. Nàng lại bắt đầu làm công việc trong nhà. Phong chợt thấy Chi Lan ho húng hắng chàng ngậm ngùi vì vợ chàng ốm và xanh quá !Bà Tuyền thấy bàn máy may không còn ở chỗ cũ thì biết Chi Lan lại cầm đi vật kiếm sống cho cả nhà trong bao ngày qua. Bà thở dài...Phong đợi cho bé Hoàng Lan ngủ say, chàng gọi vợ :- Chi Lan, anh có chuyện muốn nói với em.Chi Lan dịu dàng hỏi :- Có chuyện gì thế anh ?Phong ấp úng :- Em hãy... tha thứ cho anh.Chi Lan lắc đầu :- Anh đâu có lỗi lầm gì, chỉ có em là đáng để cho em khinh thôi phải không anh ?Phong nghẹn lời :- Chi Lan ! anh biết là em ghét anh vô cùng vì anh xử tệ với em : Một người vợ hiền một con dâu thảo. Hôm nay em hãy cho anh nói lên lời ăn năn để vợ chồng mình không còn xa cách nữa. Từ ngày bị tàn tật trở về nhà trong lòng anh đố kỵ em, nghĩ em không chung thuỷ, anh đã cố tình làm lơ không chú ý đến em và bé Hoàng Lan. Tuy nhiên em làm gì và con mạnh khoẻ đau ốm ra sao anh đều biết. Chỉ có điều anh không làm ra tiền...Chi Lan ngắt lời :- Phong ! đừng nên nói như vậy, anh bị thương thì đâu có thể nào đi làm được.- Nhưng anh đã không làm ra tiền mà còn vằn vặt em đủ điều, em nói gì ra anh cũng la cũng gây lại. Thật xấu hổ khi mỗi lần anh thấy em khóc hay buồn tủi là làm như tự ái của anh lại được xoa dịu ! Anh thật là một thằng đàn ông chẳng ra gì.Chi Lan ngơ ngác :- Nhưng... tại sao hôm nay anh mới chịu nói ra, anh vẫn chưa tin em phải không ?- Cho dù em có làm gì và đã làm gì đi chăng nữa nhưng anh hứa với em là anh sẽ quên hết, không nhắc đến chuyện cũ kể từ hôm nay.Chi Lan lại ho khúc khắc vài tiếng, thấy khó chịu ở cổ nàng lấy khăn tay khạc ra. Phong rú lên :- Trời ơi , máu !Bà Tuyền chạy vào thấy con dâu ho ra máu, bà sợ quá đứng chết sững miệng lấp bấp :- Chi Lan... con...Chi Lan vội đi rửa mặt, xong nàng gượng cười :- Có gì đâu, mẹ và anh đừng lo, ho xong con thấy đỡ rồi.Vừa nói xong thì Chi Lan thấy hoa cả mắt, trước mặt nàng tối sầm lại và Chi Lan bất tỉnh.Hàng xóm gần nhà Phong xì xào bàn tán sao mà gia đình của bà Tuyền xảy ra nhiều việc đau buồn khổ sở đến như vậy. Đầu tiên là Phong gặp tai nạn đến lượt bà Tuyền vào bệnh viện, Chi Lan không có hàng may, sinh con thì sinh khó, hết bệnh nguy hiểm vừa về nhà thì giờ đây đến lượt Chi lan ho ra máu.Bao nhiêu tai ương dồn dập xảy ra khiến cho người con gái có tên một loài hoa đã phải bệnh lao, lao tâm- lao lực. Cánh hoa lan mềm mại làm sao đương đầu nổi với những phong ba bão táp liên tục đến một lúc như vậy.Và giờ đây Chi Lan nằm nghỉ trong phòng. Bác sĩ khám, chích thuốc cho nàng dặn dò cho Phong nghe những việc phải làm : Tuyệt đối cần nghỉ ngơi ít nhất là một tháng, ăn uống cần chất bổ và có nhiều hồng huyết cầu để nàng lấy lại được lượng máu cho quân bình. Bé Hoàng Lan bập bẹ :- Bạ.. ba... Phong ẵm con vào lòng lăn xe lại chỗ vợ nằm, Chi Lan đang ngủ ngon lành nhưchưa bao giờ ngủ vậy. Nhìn vợ ngủ nét mặt thanh thản Phong chợt rùng mình khi nhận thấy rõ ràng nếu cuộc sống của chàng mà vắng bóng Chi Lan thì sẽ ra sao đây ! Nỗi sợ hãi chiếm lấy tim của chàng, Chi Lan người vợ yêu dấu, nàng bây giờ thật mỏng manh yếu đuối. Phong thấy hai mắt cay xé, Hoàng Lan nhoài người ra chạm vào mẹ. Chi Lan giật mình mở mắt ra ngó xung quanh, nàng mỉm cười nhẹ :- Cưng của mẹ, đừng lại gần kẻo lây bệnh bây giờ.Nàng nhìn qua chồng và ngạc nhiên :- Kìa Phong, anh khóc đó à ? Sao vậy ? Nhà có chuyện gì xảy ra không ?Phong tha thiết nắm bàn tay vợ, hai lưng bàn tay nổi gân xanh gầy guộc xanh xao. Chàng ấp hai bàn tay ấy vào tay mình :- Chi Lan, anh đã suy nghĩ kỹ rồi anh chính là kẻ có lỗi, anh thật đáng để cho em căm ghét. Hãy nói đi, có phải như thế không ?Chi Lan định ngồi lên mà không được, nàng đặt con vào phía trong giường, dỗ con bằng miếng đồ chơi nhựa, xong nàng bảo :- Em không ghét anh đâu, em chỉ không hiểu được tại sao anh lại có thể đối xử với em và con một cách thờ ơ như vậy. Anh nghĩ là em có hư hỏng thì đã đành còn bé Hoàng Lan nó là con của vợ chồng mình , đúng ra anh nên lo cho nó thật chu đáo.Phong nói :- Em nghĩ rằng anh bỏ bê con gái mình sao ! Mỗi ngày mỗi tháng trôi qua, con có những biểu hiện gì thông minh hoặc làm nũng trò gì để bà nội phải cười phải mắng, anh đều biết hết. Tháng nào lên ký hoặc không lên anh cũng nhớ cả. Chỉ vì anh có tự ái của người đàn ông, một người chồng cảm thấy mình bị xúc phạm danh dự, tình yêu. Em nghĩ lại xem lúc đó anh đang bị khủng hoảng tinh thần như thế nào lại nghe những chứng cớ như vậy làm sao anh giữ bình tĩnh được !Chi Lan nhẹ nhàng nói :- Em hiểu anh vì vậy em cần thấy mình phải chịu đựng một thời gian, em nghĩ rằng từ từ rồi anh sẽ bình phục lại vết thương bên ngoài cũng như bên trong.Phong đau buồn nhìn sang con gái đang cắn chiếc vòng nhựa dẻo :- Nhưng em đã phải chịu đựng trong một thời gian khá lâu, tại anh tàn tật lại chẳng lo làm gì phụ với em, xảy ra bao nhiêu chuyện xui xẻo mà anh cứ thản nhiên. Mẹ vào bệnh viện, con gái cũng phải bệnh vào nằm trong đó. Đến khi thấy em trở về nhà nhìn em trong lòng anh thật sự hoảng hốt vì thấy em quá ốm như một cái bóng mà thôi và khi bác sĩ nói em lao tâm lao lực quá cho nên mới ho ra máu như vậy. Anh ngắm em ngủ và thấy sợ hãi với ý nghĩ em sẽ không còn ở bên cạnh anh mà đi về một thế giới khác. Chi Lan hứa với anh, đừng bỏ anh em nhé !Chi Lan mỉm cười, trong lòng nàng thấy xót xa :- Phong à, làm sao em có thể chết được ! Em cần sống để lo cho cả nhà, nhất là bé Hoàng Lan.Phong lắc đầu :- Chưa gì mà em muốn làm việc lại hay sao? Bác sĩ nói em cần nghĩ ngơi tuyệt đối tránh suy nghĩ và phải tẩm bổ.Định nói cho chồng nghe vụ tài chính eo hẹp nhưng Phong cản ý nghĩ của vợ bằng lời nói :- Em đừng nên nhắc đến những chuyện tiền bạc hay công việc nhà cửa. Anh muốn em phải tịnh dưỡng, nếu em không giận ghét anh thì em hãy nhắm mắt lại và ngủ đi. Đưa con cho anh, từ nay nó sẽ được chăm sóc chu đáo hơn bao giờ hết.Chi Lan xúc động. Nàng chưa nói đến việc gặp Tuyết Nga trong bệnh viện nhưng chồng nàng đã vui vẻ với vợ với con thì thôi, nàng cũng chẳng nên nói ra làm gì ! Trao con gái cho Phong ẵm , Chi Lan khẽ nhắm mắt và ngủ ngay sau đó.Bà Tuyền thấy vợ chồng hai con đã hoà thuận lại với nhau lòng mừng vô hạn. Cuộc đời của bà giờ chỉ có bấy nhiêu người già lúc nào cũng muốn con cái mình sung sướng và vui vẻ cùng nhau. Bà lặng lẽ ra thắp nhang trước bàn thờ ông bà, bàn thờ của chồng mình. Mấp máy đôi môi khấn nguyện.- Chi Lan ơi !Tiếng Thùy Dung gọi, bà Tuyền vội vàng ra mở cửa :- Chào bác. Cháu đem sữa đến cho bé Hoàng Lan còn Chi Lan đâu rồi hả bác ?Thấy bà Tuyền sụt sịt Thùy Dung ngạc nhiên hỏi dồn :- Sao vậy ? Có chuyện gì mà bác không được vui ? Hoàng Lan trở bệnh lại nữa rồi à.Bà Tuyền lắc đầu :- Không có cháu à, không hiểu vì sao mà mà khổ đau cứ đến với nhà bác liền liền. Chi Lan nó ho ra máu, đang nằm nghỉ trong phòng kia kìa, cháu vào đi.- Trời ơi !Thùy Dung thốt lên tiếng kêu xong chạy vào phòng gặp Phong vừa lăn xe ra, nàng hậm hực nhưng vì đến nhà người ta thì phải lịch sự một chút ! Thùy Dung gật đầu chào, thấy vẻ mặt Phong có vẻ vui vui, Thùy Dung muốn chửi một câu hết sức : Vợ bệnh mà vui nỗi gì ! Nhớ đến bạn đang nghỉ Thùy Dung bèn để túi đồ xuống bàn cạnh đó. Chi Lan vừa chợp mắt, nàng đang ngủ ngon.Phong lăn xe vào mang một ly nước cho bạn của vợ. Thùy Dung hơi ngạc nhiên : A, hôm nay xem ra thay đổi suy nghĩ hay sao mà hành động trái ngược với mọi lần thế này !- Cám ơn.Phong nói :- Chi Lan mới ngủ, Thùy Dung ngồi chơi một lát nhé.Thùy Dung hỏi :- Nghe nói Chi Lan bệnh vậy chứ anh có biết bệnh gì hay không ?Phong nhìn vợ đang ngủ :- Bác sĩ bảo nàng vì lao lực quá cho nên... Thùy Dung tức tối :- Lý do là tại ai ? Tại anh chứ còn tại ai nữa ! Anh có hiểu được Chi Lan đã phải làm những gì trong suốt một năm trời, nó lo cho mẹ của anh còn hơn mẹ ruột rồi lo cho anh không thiếu thứ gì từ điếu thuốc đến ly cà phê hằng ngày những tờ báo những cuốn sách kia cũng phải có tiền mới mua được chứ ! Tôi biết tính Chi Lan lắm, nó nhẫn nại chịu đựng để mà lo cho chồng con. Với một người vợ như vậy thì anh còn đòi hỏi gì hơn hay là anh vẫn chưa chịu tha lỗi cho nó mặc dù tôi nhận xét rằng cái lỗi lầm xưa kia hoàn toàn không có !Phong ngập ngừng :- Thùy Dung à , tôi... Nhưng Thùy Dung vốn tính thẳng và nóng, hễ nói thì phải nói cho đến cùng và làm gi cũng tới nơi tới chốn, Thùy Dung bỏ ngoài tai lời ngập ngừng của Phong, buông ra một hồi :- Anh là một người đàn ông cố chấp vị kỷ, chỉ vì cá nhân của anh làm khổ cả gia đình. Chi Lan yêu anh hết lòng nó đã thề rằng không bao giờ bỏ anh dù cho anh có bị hơn thế nữa nó cũng một lòng một dạ. Khi yêu nhau ra sao lúc ban đầu thì khi lấy nhau và có con cũng sống chết có nhau. Tôi chỉ vì lòng tốt mới nói cho anh nghe nhưng anh chỉ nghe lời người ở đâu đâu mà thôi, vợ hiền ngay trước mặt thì lại nghi ngờ ghen tuông vô lý. Chi Lan mà mất đi đâu phải một mình anh đau khổ nếu anh còn yêu vợ, mà có cả bé Hoàng Lan sẽ không được che chở bởi vòng tay âu yếm của mẹ bé. Tôi nói như vậy nếu anh nghe được thì hãy cư xử đàng hoàng với Chi Lan, lo tạo dựng lại cuộc sống còn anh ghét tôi vì thấy tôi nhiều chuyẹn, dám xía vô cuộc sống riêng của anh thì tùy ý.Phong cau mày :- Vợ chồng tôi đã trở lại cuộc sống bình thường, cám ơn Thùy Dung đã lên tiếng bênh vực cho Chi Lan. Tôi đã hiểu mình cố chấp, vợ tôi cũng...Vừa lúc đó Chi Lan nghe ồn ào, tỉnh dậy. Nhìn thấy Thùy Dung nàng mỉm cười :- Đến lúc nào vậy, Thùy Dung. Ba mẹ của tao có khoẻ không ? Hàng xóm xung quanh vẫn hay sang nhà ba mẹ tao chơi chứ !Thùy Dung la lên :- Chi Lan ơi Chi Lan à ! Mày lo cái thân của mày trước đi đã, nằm chết dí một chỗ như thế này chưa đủ sao mà còn thăm hỏi !Phong lui ra ngoài, Thùy Dung nhìn theo bĩu môi :- Tao mới moral cho chồng mày một vài câu, thấy cái mặt khó đăm đăm chắc ghét tao lắm.Chi Lan ngẩn người :- Về chuyện gì ?- Chuyện gì à ! Chuyện ổng cư xử tệ với mày chứ chuyện gì.Chi Lan gượng ngồi lên :- Đừng nên như vậy Thùy Dung à, anh Phong là người tốt, anh ấy yêu tao nên mới ngờ vậy thôi. Bao giờ mày có chồng mày sẽ hiểu tâm trạng của tao lúc này.Thùy Dung chép miệng :- Thì chồng của mày nên mày thấy lúc nào cũng tốt. Nhưng nếu tao có gia đình mà gặp phải ông chồng như vậy chắc cãi nhau hằng ngày quá à. Hy vọng đức lang quân của tao không đến nỗi nào.Chi Lan chợt nhớ đến Lê Quang, người yêu của bạn mình, bèn hỏi nhỏ :- Tao còn thiếu Lê Quang một món tiền lớn biết chừng nào mới trả được đây. Mày nói giùm cho tao nhé Thùy Dung để tao khoẻ hẳn sẽ tìm mà trả cho anh ấy.Thùy Dung bực mình định nói cho bạn hay là số tiền đó của Vĩnh Sơn chứ không phải của Lê Quang nhưng nhớ đến lời Vĩnh Sơn dặn, Thùy Dung lại nín thinh. Chi Lan thở dài :- Máy may của tao bán đi thật là uổng nhưng...biết làm sao được.Thùy Dung lắc đầu :- Ở bên nhà ba mẹ mày chứ đi đâu mà mất.- Ủa ?...- Hôm nọ mày nhờ tao tao bán nhưng thấy máy còn tốt quá người ta dìm giá thì uổng phí, tao mược tiền mua lại cho mày nhưng có biết may vá gì đâu cho nên gửi đằng nhà hai bác, mày cứ lấy về mà may.Chi Lan xúc động trước tấm lòng của bạn, nàng nói :- Tao không biết phải nói gì để cám ơn mày và Lê Quang, tao sẽ cùng Phong cố gắng trả hết số tiền mà đã mượn...Thùy Dung xua tay :- Thôi, thôi, mày đừng nói nữa. Tao đến thăm bé Hoàng Lan ai ngờ bây giờ thành thăm mẹ của bé. Để tao về hỏi thử Lê Quang xem có ý kiến hay công việc gì để mày làm nhiều tiền một chút được không ! Chứ tao thấy mày may giỏi như vậy mà cứ may hàng chợ và loanh quanh lối xóm không có là bao. Mày cứ lấy tiền công rẻ cho hàng xóm cho nên chẳng dư dả bao nhiêu. Tao về nhé, vài hôm nữa tao ghé lại.Ra khỏi nhà của bạn Thùy Dung ngẫm nghĩ một hồi, đoạn đi đến nhà Vĩnh Sơn. 							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 11
Chi Lan dưỡng sức một tháng thì thấy trong người khoẻ hẳn, nàng muốn làm việc ngay. Con người làm lụng chân tay mà phải nằm một tháng trời ăn với ngủ không thì thấy bứt rứt khó chịu lắm. Phong ngăn không cho làm, lý do là nàng còn yếu chưa bình phục hẳn, lao vào làm thì sẽ bị bệnh lại ngay. Bà Tuyền thấy con trai biết quan tâm cho vợ sau những biến cố xảy ra thì sung sướng lắm. Giờ đây tuy kinh tế chưa vững nhưng tinh thần ai cũng thoải mái hơn xưa, mà có thoải mái đầu óc thì mới tỉnh táo làm việc được chứ !Chi Lan nhớ ngày mai là đúng một năm tuổi của bé Hoàng Lan, nàng nghĩ nhà cũng chẳng có nhiều nhặn gì để mà cúng kiếng. Mời ba mẹ, bạn bè thôi thì nấu một nồi chè để cúng ông bà cũng được. Thấy vợ cứ thẫn thờ Phong hỏi :- Có chuyện gì vậy , Chi Lan ?- À , em nghĩ đến ngày đầy năm của con. Mình đang khó khăn em định chỉ nấu xôi chè cúng mà thôi, anh thấy có được không ?Phong thấy tội nghiệp cho vợ con quá , bèn nói :- Anh nghĩ mình cũng phải làm một cái gì đó để phụ giúp cho em, để xem có công việc nào phù hợp với người tàn tật như anh không. Anh tin rằng có, anh hứa sẽ làm cho em và con đỡ vất vả.Chi Lan sung sướng :- Anh nói như vậy là em thấy vui lắm rồi. Để em chạy ra chợ mua nếp với đậu đen về ngâm, sáng mai nấu sớm.Vừa ra đến cửa thì bị cản lại bởi Thùy Dung đang khệ nệ Ôm những gói to.- Kìa Thùy Dung , đi đâu mà mua nhiều gói xách thế !Thùy Dung để hết trên bàn :- Tất cả là của bé Hoàng Lan. Có phải ngày mai là thôi nôi hay còn gọi là đầy năm ?Chi Lan ngạc nhiên :- Mày nhớ à ?- Còn phải hỏi.Thật ra chính Vĩnh Sơn nhớ, mua đồ và nhờ Thùy Dung đem lại giùm. Hôm đó là ngày chàng đưa Chi Lan đi sinh cho nên nhớ rõ. Khi nhận bánh kẹo, đồ chơi các thứ từ tay Vĩnh Sơn. Thùy Dung đã phải nao nao lòng vì thấy mối tình của Vĩnh Sơn dành cho Chi Lan thật cao thượng. Chỉ một việc kỷ niệm ngày đầy năm của bé Hoàng Lan mà Vĩnh Sơn ghi vào trí óc của mình khiến Lê Quang cũng bắt đầu cảm mến người giám đốc này. Lê Quang nói với người yêu :- Anh nghĩ rằng khó có thể nào lại xảy ra một tình yêu khác hẳn tình yêu bình thường.Thùy Dung hỏi :- Như vậy là sao ?- Có nghĩa là tình yêu bình thường sẽ phải lấy nhau. Còn trái lại Vĩnh Sơn yêu với một trái tim nhân hậu, muốn cho người mình yêu luôn luôn sung sướng, hạnh phúc. Chẳng phải vì những quà cáp đắt tiền nhưng anh thấy ngày sinh của bé Hoàng Lan mà anh ấy cũng nhớ rõ thì đáng cho mình thương mến đó chứ.Và giờ đây quà đã được trao lại cho Chi Lan. Nàng hỏi bạn :- Lúc này mày bán đắt hàng lắm phải không ?- Cũng giống như mọi lần thôi, mà sao lại hỏi tao như vậy ?Chi Lan chỉ tay vào những gói giấy màu và bóng kính đỏ :- Tại sao thấy mày mua nhiều quá , món nào cũng thật đắt tiền. Tất cả là của mày mua hay sao ?- Phải , của Lê Quang nữa. Còn ba mẹ của mày nói ngày mai sẽ qua. À , tao có chuyện này muốn nói với mày nữa, vô cùng quan trọng đó nha !Chi Lan tò mò hỏi :- Chuyện gì vậy ? Lê Quang muốn làm đám cưới ngay à ?Thùy Dung kêu :- Trời ơi, chuyện đó lâu rồi. Lúc nào anh ấy chẳng đòi cưới ngay nhưng tại tao hẹn một thời gian nữa. Còn chuyện đây là chuyện của mày. Nó quan trọng cho tương lai của bé Hoàng Lan vì mày cần phải kiếm tiền nhiều thì cuộc sống gia đình mới sung sướng vật chất cho chồng cho con mày nữa.Chi Lan nôn nóng :- Mày úp mở hoài, nói nhanh lên cho tao biết với coi.Thùy Dung lắc đầu :- Phải đợi Lê Quang vì công việc này Lê Quang định nhờ đến mày và đôi tay khéo léo cắt may kia. Ngày mai tụi tao sẽ lại mừng cháu tròn một tuổi và sẽ nói với mày cụ thể, đàng hoàng hơn.Chi Lan trong tâm trạng nôn nao chờ xem Lê Quang định nhờ mình làm gì, nghề của nàng là thợ may thì dĩ nhiên chỉ biết may thôi. Chắc là anh ta muốn nhờ mình may một số quần áo nhưng nếu có vậy thì thật dễ và chính nàngcũng đang mong muốn làm một việc gì đó để trả ơn cho Lê Quang.Ngày đầu năm của bé Hoàng Lan được tổ chức trong vòng tay thương yêu của mọi người. Chi Lan, Phong, bà Tuyền, ông bà Thành, Lê Quang và Thùy Dung, ai nấy đều chăm chú xem bé Hoàng Lan bốc trúng món đồ nào. Người mẹ luôn luôn hồi hộp nhất, khi bé vơ lấy cây kéo, cả nhà reo lên :- A , vậy là may mốt làm thợ may giống mẹ nha.Nhắc đến nghề nghiệp Chi Lan sốt ruột chẳng ăn uống gì, cũng chỉ có món bánh mì ragou và xôi chè mà thôi nhưng tất cả đều ăn uống thật vui vì thấy vợ chồng Phong- Chi Lan có vẻ đầm ấm lại như trước kia. Chi Lan mong chờ xem Lê Quang sẽ nói nhờ mình điều gì. Phong thấy không ai trách móc hoặc nhắc đến chuyện cũ thì bớt ngượng ngùng.Sau khi dọn chén bát xuống nhà, bà Thành bảo để bà rửa và lau chùi phụ cho, nghe Thùy Dung có chuyện bàn tính chi đó cứ lên nói chuyện đi. Chi Lan cám ơn mẹ xong mời Lê Quang và Thùy Dung ra bàn ngồi uống nước.Lê Quang ngẫm nghĩ một lúc sau đó mới nói thật chậm để Chi Lan nghe và hiểu kịp :- Chi Lan ạ, số là tôi có ý định mở một tiệm may ngay ngoài chợ Sài Gòn, vốn liếng của tôi chỉ có một ít còn đa số là vay ngân hàng. Tôi cũng biết rằng Chi Lan có tay nghề khá cao, có phải Chi Lan may đồ nữ ?Chi Lan gật đầu :- Dạ phải, em may đồ kiểu của nữ được hết, chỉ có điều các loại đặc biệt như áo dài, veste nữ thì chưa may bao giờ.Lê Quang gạt đi :- Chi Lan sẽ học thêm sau, bây giờ chủ yếu là những loại thông thường mà các bà các cô hay may.Thùy Dung thêm vào :- Nhất là áo đầm và quần tây thì ăn khách vô cùng.Chi Lan cắn môi :- Có nghĩa là anh Lê Quang muốn em vào làm thợ may trong tiệm chứ gì ?Lê Quang lắc đầu :- Không hẳn là như vậy ! Chi Lan từ từ nghe tôi nói hết đã. Tuy mang tiếng là tiệm may của tôi nhưng cả tôi và Thùy Dung không ai biết may, cũng không có anh em nào có năng khiếu nghiệp vụ về ngành này cả. Do đó tôi có ý mời Chi Lan hợp tác cùng tôi.Chi Lan lẩm bẩm :- Hợp tác !- Đúng, coi như người góp công người góp của. À, mà về vấn đề này thì cần có mặt anh Phong nữa chứ, công khai tài chính cho nhau biết. Anh nói đúng không Thùy Dung ?Thùy Dung cười :- Cái gì cũng đúng hết , kể cả việc anh chọn em làm vợ.Mọi người cùng cười theo. Lê Quang bảo mời Phong ra nhưng Phong ngại thân hình không lành lặn, chàng nói nghiêm chỉnh :- Nếu Chi Lan thấy cần hợp tác, tôi xin bằng lòng. Ngoài ra tôi không có đòi hỏi gì hết.Lê Quang xua tay :- Không được, anh Phong phải ngồi đây nghe và ký tên nữa. Giấy tờ tuy viết tay nhưng cũng cần có mặt về hình thức.Phong ngồi cạnh Chi Lan yên lặng nghe, Lê Quang nói tiếp :- Như tôi đã trình bày nãy giờ, vậy tóm lại khi tiệm may hoạt động, tiền lời sẽ chia đôi.Chi Lan kêu :- Như vậy thiệt cho anh quá ! Tất cả là của anh, tôi chỉ góp sức vào thôi mà. Theo nguyên tắc và để cho anh không cảm thấy phần lỗ về mình, tôi nghĩ tôi chỉ làm được ít thì tôi lấy ít, có thế thôi.Lời qua tiếng lại bàn cãi, rốt cuộc Chi Lan bốn phần còn Lê Quang sáu phần trong mười phần lời. Nhìn tờ giấy Lê Quang đưa Phong ký tên, Chi Lan xúc động. Nàng sắp có việc làm trong một tiệm may lớn nằm tại trung tâm Sài Gòn ! Cầu trời phật cho con làm tốt mọi công việc, Chi Lan khấn thầm trong miệng như vậy và cũng cám ơn trên đời này lại có những người bạn thật tốt như Thùy Dung và Lê Quang đây !Rời khỏi nhà bạn, Thùy Dung nhéo tay người yêu một cái :- anh nói cứ y như là của anh thật sự vậy đó !Lê Quang thở mạnh :- Ôi chao , đóng kịch này mệt ghê vậy đó, em thấy ah diễn xuất ra sao ? Có chỗ nào để cho hai người đó nghi ngờ không ?Thùy Dung nói :- Không, nhưng mà em nói rồi đó nha ! Đóng kịch với ai thì đóng chứ đừng đóng kịch để gạt con nhỏ bán cà phê này là chết à.Lê Quang ôm vai người yêu :- Vẫn biết là anh yêu em thật tình tại soa cứ ghen hoài vậy ! Nói em làm đám cưới liền đi em không chịu nghe. Quen nhau lâu mà không đi đến hôn nhân, bà con cô bác dị nghị chết.Thùy Dung đẩy Lê Quang ra :- Bộ anh không nhớ gì sao ?- Nhớ cái gì ?- Mình đã đưa cho Chi Lan ba triệu bảo là khi nào đám cưới sẽ lấy lại, bây giờ chưa chi đòi cưới ngay Chi Lan nó tưởng tiền của anh thật, nó tìm đâu ra nhanh chóng để mà trả chứ.Lê Quang vò tóc :- Ừ há ! Nhưng mà em à , như vậy thì đến chừng nào...Thùy Dung mỉm cười :- Em nghĩ rằng tiệm may sẽ đắt khách và nhờ đó Chi Lan có tiền mà trả cho anh, chính ra là trả lại cho Vĩnh Sơn. Tình yêu mà không có sự thử thách thì nó đâu có ý nghĩa gì nữa phải không ? Chờ em thêm ít lâu nữa đi !Lê Quang hỏi :- Nhưng em có biết rằng thời gian là một thử thách lớn ?- Em biết mà ! Thôi mình về đi anh. Ngày mai em sẽ nói lại cho Vĩnh Sơn hay chắc anh ấy mừng lắm , bắt tay ngay vào việc trang trí cho cửa tiệm.Lê Quang thì mong muốn sự việc kết thúc nhanh chóng, Chi Lan và Phong hiểu ra mọi vấn đề để cho Thùy Dung bằng lòng làm vợ của mình.							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 12
Chi lan hớn hở nhìn cửa hàng mãi không thấy chán. Tủ kính, bàn cắt, những pho tượng mẫu được đặt đứng sừng sững khoát lên những xấp vải, những bộ đồ đẹp nhất để mọi người đi qua có thể thấy rõ ràng. Rồi phòng thử áo, đèn chùm treo giữa phòng may ánh sáng toa? khắp chỗ. Còn bảng hiệu nữa chứ, ngay hôm đầu tiên Lê Quang đề nghị lấy tên nàng, Chi Lan từ chối mãi. Lê Quang nhất định ép nàng theo ý :- Chi Lan thử nghĩ lại xem một tiệm may đồ nữ mà lại lấy tên Lê Quang này thì thấy thật là kỳ cục.Chi Lan nói :- Nhưng mà còn rất nhiều cái tên khác hay hơn sao anh không chọn ? Vả lại tôi nghĩ cũng có mấy tiệm may mang tên đàn ông như : Hùng, Tuấn, cũng được vậy.- Chi Lan à ! Mấy tiệm đó may âu phục, đồ nam, chemise, quần tây của đàn ông, còn đây...Thôi Chi Lan muốn nói thêm gì cũng được nhưng tôi đã kêu người ta làm tấm bnảg hiệu có tên "Chi Lan" rồi. À, về phần học thêm các kiểu áo khó, Chi Lan học được chưa ?Trong lúc chờ sữa sang lại cửa tiệm, Chi Lan học thêm phần thiết kế mẫu áo, nàng rất có khiếu cho nên thu thập kiến thức nhanh chóng. Nghe Lê Quang hỏi, nàng trả lời là đang học sắp xong một khoá.Ngày đầu tiên tiệm có hai người phụ nữ đến may hai bộ đầm dài qua đầu gối, rồi một bà đứng tuổi may một lúc mấy chiếc áo kiểu. Bà ta bảo hễ Chi Lan may khéo thì sẽ đặt may nhiều vì gửi cho bạn bè và họ hàng ở nước ngoài. Ở ngoại quốc người ta rất quí những gì làm thủ công vì thời gian bên đó rất eo hẹp cho nên chủ yếu là đi vào cửa hàng để mua, ít ai may. Có được những chiếc áo từ quê nhà gửi qua họ rất thích.Lúc đầu Chi Lan nói chồng đến làm chung giúp cho mình những việc tại bàn ghi chép. Nhưng Phong nhất định không chịu, chàng nói :- Em điên rồi sao ! Tại một khu trung tâm mà anh lại đến để làm giảm giá trị của em nói riêng và giá trị của cửa tiệm. Anh đã có việc làm của anh rồi.Chi Lan ngạc nhiên :- Việc làm gì vậy ?- Bán sách, báo ! Anh đã đăng ký ngay tại ngã tư gần nhà một chỗ để lấy báo, sách thiếu nhi, dụng cụ học sinh. Em nghĩ thử coi anh làm công việc đó là đúng đó chứ. Vợ chồng mình phải cùng nhau cố gắng để dành tiền mà trả cho Lê Quang và Thùy Dung. Anh tuy làm việc ít hơn vợ nhưng góp ít còn hơn là không góp.Chi Lan cảm động. Người phụ coi cửa tiệm với nàng lại là Lê Quang. Ban đầu Lê Quang nhất định từ chối vì còn công việc của mình. Nhưng Vĩnh Sơn và Thùy Dung cũng năn nỉ thuyết phục Lê Quang, Vĩnh Sơn nói :- Anh Quang, anh đã có lòng giúp tôi thì giúp cho đến cùng. Cửa tiệm có một mình Chi Lan tôi không yên tâm, anh nên suy nghĩ lại.Còn Thùy Dung thì :- Anh đã nói toàn bộ vốn liếng của anh mà không có mặt ở đó thì làm sao Chi Lan tin được ? Anh đừng sợ rằng bỏ công việc của anh, mọi người sẽ chê cười. Đây chính là lòng tốt của người đối với người trong xã hội, anh không nên từ chối. Anh làm ở đó lúc nào rảnh em sẽ ghé thăm, vừa gặp người yêu vừa giúp bạn còn gì cho bằng.Lê Quang ngần ngại :- Nhưng còn...Thùy Dung nhìn người yêu, chợt hiểu ra nàng cười và nói :- À , anh sợ Phong thấy anh làm chung một chỗ với Chi Lan, Phong để ý và lại ghen nữa chứ gì ! Anh đừng ngại, thứ nhất vì anh là chồng chưa cưới của em, thứ hai ở trong suy nghĩ của Phong, anh là một ân nhân, thứ ba... nói cái này nhỏ thôi nha : Vĩnh Sơn là người như thế nào mà Chi Lan còn không chịu sa ngã chỉ một lòng với Phong, anh hiểu rồi thì ráng làm việc cho nghiêm chỉnh. Dù sao thì tại một chỗ như vậy không có đàn ông thì không được đâu.Lê Quang hỏi :- Sao em rành vậy ?- Quán cà phê của em xảy ra ba cái vụ đánh nhau hoài chứ gì, rồi còn mấy ông mấy bà giả làm kẻ có tật, bị thương vô quấy rầy. Thêm mấy anh chàng mát mát vào xin tiền ăn sáng không cho sẽ đập phá đồ đạc. Tóm lại, bất cứ giá nào cũng phải có anh tại tiệm may. Thế là tạm ổn trong việc nhân sự. Chi Lan hỏi chồng trong vấn đề ăn mặc đi làm. Nàng cần gọn gàng tuy không diêm dúa, chỉ sợ chồng lại nghi ngờ nhưng Phong nói :- Em làm việc ngay tại chỗ trung tâm, phải gọn gàng thì mới có người đến may. Bề ngoài tuy không nhất thiết sang trọng nhưng người ta nhìn vào thấy đẹp mắt sẽ nghĩ rằng mình mặc cũng đẹp như vậy. Còn anh thì sao cũng được. Ngồi một chỗ bán hàng không ai thấy anh tàn tật và họ cần mua đồ chứ dòm ngó anh làm gì.Có công việc làm ổn định, bắt đầu lấy lại được sư quân bình tiền bạc trong nhà tuy không dư nhưng gia đình Chi Lan tạm đủ sống qua ngày. Bà Tuyền ở nhà lo chơi với cháu nội, Phong thì sáng sớm lăn xe ra quầy hàng để kịp nhận báo để bán. Chi Lan đi chợ cho mẹ chồng xong xuôi nàng mới đi lên tiệm may. Hàng xóm thấy thương tình mua báo dùm cho Phong, ngày nào chàng cũng bán hết.Vĩnh Sơn nhiều lần ngồi trong xe chạy ngang qua tiệm may, chàng thấy bảng hiệu đúng tên Chi Lan, mỉm cười nghĩ thầm : Mình cần giúp nàng mau "trả nợ " cho Lê Quang mới được.Một tháng sau khi khai trương tiệm may, Chi Lan đang loay hoay cắt vải thì có hai cô gái trẻ đến tìm nàng.Chi Lan mời ngồi và hỏi có chuyện gì không. Người lớn tuổi hơn nói :- Em tên Loan bạn em tên Thuỷ, tụi em muốn học may, chị có thể dạy cho tụi em được không ? Và giá cả từ bắt đầu cho đến khi tụi em biết may thì chị định lấy bao nhiêu ?Chi Lan đưa mắt nhìn Lê Quang. Thấy anh ta gật đầu, nàng bèn trả lời những thắc mắc mà hai cô gái ấy nếu ra trong nội dung nghề nghiệp. Sau đó hẹn ngày mai có thể bắt đầu, Chi Lan nói hai người có thể ra về và bắt đầu mỗi sáng sẽ đến học.Về nhà, Chi Lan ôm con vào lòng và khoe với chồng, Phong cười :- Nếu vậy anh nghĩ rằng chừng nửa năm chúng ta có thể trả tiền cho Lê Quang, sau khi trừ mọi chi phí trong nhà ra. Tiếc rằng anh làm hơi ít việc.Chi Lan mở to mắt nhìn chồng :- Như vậy mà anh còn nói là ít nữa sao ! Sáng nào anh cũng dậy từ tờ mờ khi đồng hồ reng năm giờ, anh bán hàng một mình cho đến chiều, em thấy anh có vẻ mệt mỏi lắm đó.Phong gạt đi :- Nhưng anh cảm thấy vui em biết không, hàng xóm xung quanh đây rất tốt, họ phải đi xa hơn một chút để mua giùm cho anh những tờ báo trong khi có người đề nghị bỏ báo tận nhà họ cũng không chịu. Có việc xảy ra anh mới biết chung quanh mình, ngoài kẻ xấu ra còn thật nhiều người tốt bụng. Ngoài ra anh đọc hết báo trong lúc rảnh thấy có nhiều người còn bị tật hơn anh rất nhiều mà vẫn làm kiếm tiền lo cho gia đình, giúp ích cho xã hội bớt đi những gánh nặng, anh cảm thấy lúc trước anh thật tệ.Sợ chồng lại nhắc đến chuyện cũ không được vui vẻ cho lắm, Chi Lan lảng qua chuyện khác :- Anh nói giống như một nhà văn, một kịch sĩ đang thuyết trình vậy. Anh à ! Con nó biết đi vững rồi đó, khỏi cần bỏ vào xe tập đi.Hoàng Lan bi bô :- Bạ.. bạ..Phong nắm tay con, dẫn đi từ từ lại phía mình :- Em thấy chưa, Hoàng Lan nó chỉ gọi ba chứ không gọi mẹ, nó thương anh hơn đó nha.Chi Lan nghiêng đầu nhìn con gái. Bé đã lấy lại sức khoẻ sau cơn bệnh vừa rồi, hai má trắng hồng mắt đen láy. Nàng mỉm cười nghĩ thầm: Con gái mình thật xinh, giống cả ba lẫn mẹ. Sau cơn mưa trời lại sáng. Chi Lan tin rằng gia đình nàng đã qua được những đau buồn, giờ đây đang bước đến một tương lai mới mẻ và khả quan hơn.Thùy Dung một hôm ghé thăm tiệm may đúng như lời hứa. Lê Quang thấy người yêu thì mừng rỡ chạy ra đón và hỏi :- Sao đến giờ này mới ghé ? Em đó nha, cứ bắt anh ngày nào cũng phải trông chờ mỏi mắt.Thùy Dung liếc yêu một cái :- Phải không đó ! Cha, lúc này ở đây có nhiều bóng hồng quá, anh ngắm chưa mỏi sao ?- Suỵt , đừng nói lớn, hai cô gái đó đến học may.Thùy Dung ngạc nhiên :- Học may ? Tại sao cửa tiệm mới mở mà đã có người đến học rồi ?Lê Quang nói :- Thì người ta thích học ở đâu thì người ta học, làm sao anh biết được. Điều đó chứng tỏ anh không quan tâm đến đời tư của hai cô gái đó, em phải mừng mới đúng.Thùy Dung nhéo Lê Quang thật đau xong đi vào trong. Chi Lannắm tay bạn thật chặt :- Tao bận quá chừng chưa ghé mày kể chuyện làm ăn ở đây cho mày nghe được, đừng giận. Với lại Lê Quang chắc thuật lại cho mày nghe hết rồi chứ gì ?Thùy Dung gật đầu. Trong lúc trò truyện cùng bạn Thùy Dung để ý hai cô học may, có linh tính là hai người này quen Vĩnh Sơn, họ nghe Vĩnh Sơn giới thiệu đến hoặc anh ấy nhờ họ đến ! Khi Loan vàThuỷ - tên của hai người học may - xin về sớm, Thùy Dung làm bộ ra mua đồ, nàng kêu lớn : - Chị Ơi ! cho hỏi cái này một chút được không ?Loan và Thuỷ quay lại :- Chị hỏi gì ?- Hai chị có quen ai tên là Vĩnh Sơn không ?Thùy Dung thấy hai cô gái giật mình, nhìn nhau. Họ hỏi lại :- Chị cần biết để làm gì ? Tụi em đến học may chị Chi Lan thấy chị ấy may khéo, cho nên...- Sao chưa học mà biết Chi Lan may khéo ? Nè, nói thiệt đi tôi cũng là bạn giúp cho Chi Lan giống như hai chị vậy, tôi hứa sẽ không nói lại đâu !Loan và Thuỷ thấy Thùy Dung sắc sảo không hiền hậu như Chi Lan bèn nói thật là Vĩnh Sơn giới thiệu họ đến tiệm học may, đóng cho Chi Lan số tiền để mau giúp Chi lan thoải mái kinh tế trong cuộc sống.Thùy Dung cám ơn hai người đoạn quay vào tiệm. Lê Quang hỏi :- Em đi mua gì vậy Thùy Dung ?- Em mua mấy viên ô mai.Ngồi trò chuyện một hồi Thùy Dung hỏi Phong lúc này làm gì, Chi Lan trả lời :- Anh ấy bán báo tại một quầy hàng ngay ngã tư.- Chi Lan nè, tao nói thử xem mày nghe có được không nhé! Nghề nghiệp khi trước của Phong là sổ sách văn phòng tai nạn xảy ra cho Phong tuy nặng nhưng không ảnh hưởng đến bàn tay và khối óc. Tại sao mày không khuyên Phong xin làm nghề cũ tại nhà ?Chi Lan ngừng tay cắt vải :- Ai mà người ta bằng lòng nhận một người như anh Phong, chỗ làm nào cũng phải cần có hình thức lẫn ngoại giao! Còn đem về nhà lại càng không được. Tao nghĩ khó có công ty nào chấp nhận.Thùy Dung nói :- Tao biết có một chỗ...Chi Lan lắc đầu :- Mày định nói đến công ty của Vĩnh Sơn phải không ? Tao có nghe nói khi Phong mới giải phẫu xong, Vĩnh Sơn có đề nghị y như lời mày vừa nói là sẽ để Phong làm ở khâu văn phòng như xưa nhưng vì hiểu lầm nên Phong không làm nữa. Bây giờ tuy anh ấy đã bình tâm lại nhưng theo tao đừng nhắc đến tên Vĩnh Sơn trước mặt anh ấy.Thùy Dung hỏi :- Còn mày, mày nghĩ về Vĩnh Sơn với ý tốt hay ý xấu ?- Tao bao giờ cũng nghĩ Vĩnh Sơn là một người anh, một người cấp trên của chồng mình thật tốt và không hách dịch, không ra vẻ ta đây.Thùy Dung buột miệng :- Ừ ! Vĩnh Sơn rất tốt và cao thượng.- Sao mày biết ?Thấy mình nói hớ, Thùy Dung vội chống chế :- Thì tao nghe mày kể, với kỳ mày đi sinh bé Lan đó, tao cũng biết con người của Vĩnh Sơn vậy.Lê Quang vội rũ người yêu đi uống nước và đưa về tận nhà, tránh cho người yêu khỏi bị lộ bí mật. Chi Lan ngồi trong tiệm một mình, đang rảnh rỗi lật mấy cuốn catologue về may thì có người bước vào cửa tiệm. Đặt cuốn sách mẫu may áo xuống, Chi Lan đứng lên định mời khách và hỏi xem cần may gì thì chợt khựng lại một giây. Vì đó chính là Tuyết Nga.Phải, Tuyết Nga vẫn đỏm dáng trong chiếc áo dài gần đến gót, còn quần da màu đen bó sát lấy đôi chân. Cô thư ký cười vang :- A, té ra có Chi Lan bằng xương bằng thịt trong đây thật sao ?Chi Lan bình tĩnh :- Chị cần gì ?- Kìa , đây chẳng phải là tiệm may hay sao chứ ! Đi ngang qua đây thấy bảng hiệu tên loài hoa lan, tôi tò mò muốn biết xem ngoài cái tên ra còn có gì bên trong này. Và tôi đến đây để may một ít quần áo, có được không vậy ?Chi Lan lấy cuốn sách mà nàng mới xem lúc nãy đưa cho Tuyết Nga :- Mời chị.Tuyết Nga đủng đỉnh ngồi xuống ghế nệm, mùi nước hoa bay khắp cả phòng. Cô thư ký mỉm cười cầm lấy cuốn sách nhưng hờ hững đặt nó vào lòng, lật nhanh qua một cách vô nghĩa, cô ta hỏi :- Dạo này chị vẫn hạnh phúc đấy chứ ! Nếu tôi không lầm thì Phong đã tha thứ, cho dù vợ mình chẳng hề lỗi lầm gì.Chi Lan thầm nghĩ : Một con người hiểm ác như Tuyết Nga thì mình không cần phải nói đi nói lại những chuyện cũ. Nàng thong thả :- Trong sách có rất nhiều mẫu áo mới nhất, mời chị cứ xem và ưng ý kiểu nào thì cho cửa tiệm chúng tôi biết.Tuyết Nga nhắc lại :- Chúng tôi ! Ý của chị muốn nói Vĩnh Sơn và chị hay của Phong với chị ?Chi Lan tức giận :- Không ! Chị lầm rồi, tôi và một người khác hợp tác làm ăn với nhau. Chị cũng đừng nhắc đến câu chuyện tàn nhẫn do chị gây ra vào năm trước. Chị vào đây thì tôi xem chị như là một khách hàng, cũng giống chính miệng của chị xác nhận là đến đây để may đồ.Tuyết Nga gật đầu :- Chị nói phải, dạo này ông giám đốc của tôi trúng lớn trong việc làm ăn, ông ta cần tôi ăn mặc thật quyến rũ và sang trọng để cùng nhau đi dự tiệc tùng, nghỉ mát. Do đó chị hãy may cho tôi năm cái áo đầm và thêm vài chiếc xường xám. Áo đầm thì tùy chị lực vải còn xường xám kỳ sau tôi sẽ mang vải đến.Khi Chi Lan đo xong, Tuyết Nga nhìn nàng mỉm cười :- Có cần đưa tiền trước không ?- Tùy chị.Tuyết Nga mở bốp cố tình để ló ra một xấp tờ đô la loại một trăm và năm chục, lấy ra một tờ đưa cho Chi Lan :- Thôi được, gửi cho chị một số trước, chừng nào thì tôi đến thử áo ?Chi Lan nói thời gian, Tuyết Nga đồng ý sau đó ra về. Chi Lan thở phào như trút gánh nặng, đúng là nàng không có gì phải sợ cả nhưng vào lúc này nàng đang khôi phục lại cả hai mặt : Tình yêu của chồng và kinh tế cho gia đình, mà Tuyết Nga lại mò đến. Cô ta đến may đồ để đi chơi với nhân tình thật sự hay cố ý đến để quấy rối hạnh phúc của nàng lần nữa ? Phong liệu có nghe lời cô ta thêm lần thứ hai hay không ?Buổi tối ăn cơm xong, Phong đang tính toán ngày mai sẽ lấy bao nhiêu báo, Chi Lan lại cạnh chồng :- Anh à...- Gì đó em ?- Hôm nay Tuyết Nga đến may đồ tại cửa tiệm của em.Phong khựng lại :- Cô ta muốn gì ? May đồ hay là chỉ chọc phá em ?Chi Lan cắn môi :- Em không biết là cô ta có ý gì nhưng em xin anh, nếu anh có gặp cô ta nói gì thì đừng nghe, chuyện vợ chồng mình hiểu nhau từ hồi nào đến giờ, xin anh...Phong lẳng lặng không nói gì. Chàng cố tâm quên đi để lo cho gia đình, lo cho bé Hoàng Lan. Giờ thì Tuyết Nga còn có thể làm gì được nữa !Sáng hôm sau Phong đang bận rộn với công việc của mình thì có tiếng gọi, chàng ngẩng đầu lên thấy Tuyết Nga, Cô ta tươi tỉnh :- Em ghé nhà, bác bảo anh ra đây, anh bán lâu chưa ?Phong cộc lốc :- Cũng khá lâu.Tuyết Nga hôm qua ra về trong lòng tức tối vì thấy Chi Lan chẳng những khác với hôm gặp ở bệnh viện mà còn duyên dáng xinh xắn hẳn lên. Rõ là gái một con có khác ! Tại sao Chi Lan lại có thể thay đổi một cách mau lẹ vậy! Tưởng rằng sau sự việc Vĩnh Sơn, gia đình rạn nứt thì Chi Lan phải héo tàn nhưng bây giờ nhìn cô ấy như một đoá hoa lan đang hé nở vậy ! Thảo nào Vĩnh Sơn cũng mê ! ông ta thật tinh mắt. Chi Lan có thai, thân hình thay đổi, giờ đây khác xa lúc trước. Tuyết Nga nghĩ thầm : Phong đã làm lành lại được sao ?và cô ta tìm Phong với mục đích dò la có đúng sự thật như vậy hay không.Tuyết Nga nói ngọt lịm :- Anh Phong à, trời nắng như vậy mà anh lại ngồi trong một chỗ chật hẹp tù túng, anh không cảm thấy mệt sao ?Phong đáp cho có lệ :- Tôi cũng quen rồi, vả lại tôi cũng cần giúp đỡ gia đình.Tuyết Nga đứng tựa vào quầy :- Chi Lan lúc này xinh đẹp hẳn ra chắc nhờ vào tình yêu của anh cho nên mới được như vậy. Anh vẫn yêu vợ như trước sau những sự việc xảy đến cho anh ư ?Phong quắc mắt :- Cô muốn gì ? Chả lẽ lần đó chưa đủ hay sao, bây giờ lại đến phá tôi ?Tuyết Nga làm bộ ngạc nhiên :- Ơ, sao anh lại có thể nói như vậy được nhỉ ! Lúc nào em cũng muốn tốt cho anh thôi mà. Anh không nghĩ đến ngày xưa chỉ vì bênh anh mà em phải hứng trọn cái tát của Vĩnh Sơn hay sao ? Rồi em còn bị đuổi việc nữa chỉ vì anh mà em chịu thất nghiệp một thời gian dài ! Sau đó may mắn xin được chỗ làm này hưởng lương bằng tiền "đô " không hà. Phải chi anh vẫn còn đi làm em kéo anh qua đó, đâu phải cứ ở công ty Vĩnh Sơn mới sống được ! Tại em thấy Chi Lan cả ngày ngồi trong phòng mát mẻ, còn anh... cho nên em hỏi thăm vậy mà nói em đến phá anh ?Phong đang nghĩ đến ngày mà chàng vừa bị cắt bỏ một chân. Tuyết Nga đến méc với chàng về vụ Vĩnh Sơn yêu Chi Lan, những quan hệ tình cảm những ơn nghĩa...làm Phong như muốn điên lên ngay lúc đó. Và chàng đã làm những gì ? Thản nhiên với vợ sau khi cãi nhau, trách móc nàng không còn gì để nói, lạnh nhạt vô tình với cuộc sống khó khăn, bỏ mặc Chi Lan một mình quay quắt, vật lộn với những công việc những khoản tiền mà chỉ có chi ra chứ không có thu vào. Mẹ bệnh, vợ đau, con ốm...Phong chẳng làm được một chút gì. Và chàng đã hứa với vợ là bỏ qua hết chuyện cũ, xây dựng lại hạnh phúc tuy muộn màng còn hơn không.Phong ngẩng lên nhìn Tuyết Nga :- Tuyết Nga này, cảm ơn cô đã quan tâm đến tôi và gia đình. Con người ta có lúc này lúc khác nhưng về tình yêu của tôi dành cho Chi Lan thì vẫn trong trái tim tôi. Trãi qua bao đau buồn tai ương xảy đến với chúng tôi, gia đình của tôi may mắn đã không đổ vỡ. Tôi không thể kể ra đây được hết những gì Chi Lan đã làm trong thời gian qua nhưng tôi nghĩ rằng bao nhiêu đó cũng đủ để tha thứ cho nàng.Tuyết Nga trố mắt :- Anh thật là... bộ anh không tự ái sao ! Anh không ghen sao ?Phong cay đắng :- Chính cái tự ái đàn ông của tôi mà suýt tí nữa thì bé Hoàng Lan đã không có cha trong cuộc sống đời thường. Còn tính ghen thì ai cũng có, tuy nhiên nếu chỉ ghen mà đánh mất đi tất cả những gì xung quanh mình thì theo tôi nghĩ... quá đủ rồi, không nên.Tuyết Nga ráng hỏi thêm :- Vậy là hoàn toàn anh coi như không có gì xảy ra ? Anh bỏ qua hết cho vơ. anh ?Phong gật đầu :- Cô có thể nghĩ như vậy cũng được. Bây giờ tôi phải bán hàng, xin lỗi Tuyết Nga nhé !Biết Phong muốn đuổi khéo, Tuyết Nga cũng nói :- Chào anh, mong rằng anh sẽ vui vẻ trong cuộc sống mới.Tuyết Nga vừa đi khỏi, Phong thở ra một hơi, cô ta cũng vì ý tốt mà hăng hái cho mình biết vậy thôi. Chợt có tiếng hỏi:- Anh à, anh có muốn bán sách truyện hoặc sách học thêm hay không ?Người thanh niên dáng vẻ sinh viên đang chào hàng, Phong thấy đằng sau xe đạp của anh ta là một bao sách căng phồng. Người thanh niên nói tiếp :- Em giao sách cho nhiều chỗ lắm, anh có cần em đem đến đây cho.Phong suy nghĩ bán cái gì cũng có cái lời của nó nhưng lấy một lúc nhiều thế kia thì... Phong nói :- Tôi cũng muốn lấy sách thật nhiều để quày hàng đỡ trơ trọi nhưng tôi chỉ có ít tiền...Người thanh niên dựng xe, gỡ bao sách ra, khoát tay :- Đây anh xem toàn sách hay truyện hay. Em có thể cho anh gối đầu ! "Gối đầu" có nghĩa là anh bán hết xong trả tiền cho em, em lại giao một lô khác hiểu không ? Tức là giao đợt hai lấy tiền đợt nhất, giao lần thứ ba lấy tiền lần thứ hai, cứ thế...Phong bằng lòng, người thanh niên ghi sổ giao bao nhiêu xong đạp xe đi. Đến khúc quẹo có một người đang chờ đó là Vĩnh Sơn. Vĩnh Sơn hỏi :- Xong chưa ?- Dạ , xong rồi.- Cám ơn cậu, đến kỳ lương tôi sẽ thưởng thêm.- Cám ơn giám đốc.Người thanh niên là công nhân mới vào làm nen Phong không biết mặt. Tuần trước Vĩnh Sơn nghe nói Phong bán sách báo, đi ngang qua thấy Phong ốm hẳn, Vĩnh Sơn xúc động.- Phong, tôi thật có lỗi với em và Chi Lan !Sau đó Vĩnh Sơn nghĩ cách giúp Phong, tuy không lớn lao nhưng chỉ có cách đó Phong mới không nghi ngờ. Người thanh niên một tháng sẽ quay lại một lần, anh ta có thêm thu nhập nhờ công việc này.Phong thì hoàn toàn tin mình đã biết trở lại thương yêu vợ con nên được việc làm tìm đến. Chàng đâu có ngờ rằng người mà chàng ghét năm nào, chửi mắng năm nào lại là Vĩnh Sơn, kẻ đang giúp đỡ cho cả nhà chàng.Vĩnh Sơn từ ngày không gặp Chi Lan đến nay là hơn một năm. Những tháng đầu không thế nào có một lần dù chỉ nhìn thoáng qua, còn sau này nhờ những người bạn tốt giúp cho như Thùy Dung, Lê Quang, chàng đã biết được tin tức của Phong và Chi Lan. Con người có mối ràng buộc lẫn nhau trong quan hệ vợ chồng, cha con, anh em họ hàng, bè bạn...còn tình cảm Vĩnh Sơn thuộc dạng nào chàng cũng khó nói : bạn, người quen hoặc anh lớn trong nhà ? Không là cái nào hoặc là tất cả ! Luôn luôn che giấu nỗi lòng, Vĩnh Sơn cố gắng giúp đỡ vợ chồng Chi Lan khi có dịp.Màu hoa tím ngoài sân khiến chàng liên tưởng đến tà áo của nàng, tên của nàng. Bà vú nhà này vào năm xưa cũng ngẩn người vì thấy Chi Lan có nhiều nét giống bà chủ cũ. Càng ngày Vĩnh Sơn càng mến phục Chi Lan hơn vì thấy Chi Lan không bỏ rơi Phong trong cơn hoạn nạn, giá như nàng giận chồng bỏ chồng thì Vĩnh Sơn nghĩ rằng mình đã yêu lầm người phụ nữ không có lòng nhân hậu lần thứ hai trong cuộc đời của mình. Nhưng trái lại và một điểm nữa, Chi Lan dù nghèo túng vẫn không đến nhờ vả cầu cạnh chàng dù có lời mời từ trước. Ở Chi Lan chàng thấy đức tính của nàng ít ai có.Trong công ty các nhân viên đều làm việc bình thường. Thỉnh thoảng họ nhắc lại chuyện của Phong, một vài người gạt đi. Thế là thời gian cứ trôi qua, ai cũng phải lo làm để mưu sinh thì giờ đâu cứ bàn bạc chuyện cũ hoài !							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 13
Chi Lan vui vẻ đi về nhà, trong lòng nàng nhẹ nhõm hẳn vì ngày hôm nay là lần thứ tư mỗi tháng một lần : Lê Quang và nàng cùng nhau tính toán sổ sách, chia tiền lời. Hai tháng đầu đủ tiền đóng thuế trừ ra chỉ lời rất ít. Nhưng hai tháng sau nhờ dạy thêm Chi Lan được Lê Quang nhường hết cho nàng. Ban đầu nàng khăng khăng bắt Lê Quang phải lấy tiền lời, sau đó Lê Quang nghĩ ra :- Hình như trên mặt giấy tờ chưa kịp ghi khoản này và người nào dạy thì người đó lấy tiền. Chi Lan hãy dùng để mà xoay sở trong gia đình. Nếu muốn vài tháng nữa mình sẽ làm hợp đồng lại.Nhờ đó Chi Lan gom lại đủ số mà nàng đã mượn khi gặp túng quẫn. Chi Lan nghĩ ngày mai sẽ lấy thêm tiền ở nhà trả cho Lê Quang.Một chiếc xe hơi chạy nhanh qua Chi Lan chợt giật mình, người ngồi trong xe sao trông giống Vĩnh Sơn quá ! Nàng tự hỏi : Vĩnh Sơn lại đi ngang qua đây làm gì ! Hay là anh ấy thấy bảng hiệu mang tên mình? Có thể anh ấy sẽ đến giống như Tuyết Nga chăng? Chi Lan không bao giờ quên những gì Vĩnh Sơn đã làm cho mình nhưng chuyện đã qua nếu có gặp lại Chi Lan sẽ làm gì nhỉ, nói chuyện bình thường ư ! Thì khi trước cũng đâu có gì mà rùm beng lên, cũng chỉ vì Tuyết Nga. Tốt nhất là đừng nên gặp nhau ! Chi Lan nghĩ vậy và nhìn sang hai bên đường, không để ý gì nữa.Phong đợi vợ Ở nhà trong một tâm trạng phấn khởi. Chàng vừa hoàn thành một bài văn định bụng sẽ gửi cho báo vì thấy ngoài thời gian bán hàng ra còn cả buổi tối không biết làm gì cho hết chỗ thì giờ còn lại, Phong nảy ra ý định sáng tác văn thơ. Chữ của Phong rõ ràng ý tưởng lại dồi dào phong phú, thế là một truyện ngắn đã được viết xong.Chi Lan vừa ngồi xuống ghế bé Hoàng Lan giơ tay đòi mẹ ẵm. Nàng mắng yêu :- Hư quá, biết đi rồi còn ẵm cái gì không biết nữa !Nói vậy nhưng Chi Lan cũng ẵm con lên và hôn hít. Cả ngày đi làm nhớ con gái nhất nhà, Phong nhìn vợ con và nói :- Lúc trước anh nghĩ có thằng cu tí hay hơn nhưng bây giờ thấy Hoàng Lan xinh xắn dễ yêu như thế này, đổi cho anh mấy thằng anh cũng không chịu.Chi Lan cười :- Em sinh nó ra mà !Phong hừ một tiếng :- Phải có anh nữa chứ.Chi Lan nói :- Em định bảo anh ngày mai mình sẽ trả hết số nợ mà mình đã mượn của Lê Quang, cũng khá lâu rồi mà anh ấy không nhắc gì hết. Tiền mỗi ngày của người ta càng lúc càng sinh sôi nảy nở ra thêm, nếu anh ấy cho người ta mượn lấy lời thì từ hôm nào đến nay đã thành hơn một nửa, tức là vừa vốn vừa lời gần năm triệu. Vậy mà... Thùy Dung có được người bạn thật tốt. Và em hy vọng từ đây chúng mình sẽ không làm phiền đến Lê Quang Thùy Dung hay bất cứ ai nữa, anh có nghĩ như vậy không ?Phong gật đầu :- Anh nghĩ em nói rất đúng. Vì vậy em xem nè, đây là một truyện ngắn anh định gửi cho báo, nếu họ đăng anh sẽ có thêm phần nhuận bút, em đọc thử coi có được hay không ?Chiều ý chồng Chi Lan cầm lên đọc. Nàng đọc mỗi lúc một say mê hơn. Sau đó ngẩng lên nhìn chồng, nàng mỉm cười:- Không hiểu người ta có cho em là nịnh chồng hoặc chồng viết vợ khen hay không, chứ em thấy anh viết thật lôi cuốn.Phong nghe vợ nói thấy vui vẻ lắm nhưng...còn phải chờ đã. Chàng gửi đi và hồi hộp chờ từng kỳ báo ra.Chi Lan nhắn bạn ghé tiệm, Thùy Dung chưa biết gì vội vàng đến lúc trưa vì chỉ rảnh vào giờ này. Chi Lan mời hai người bạn tốt bụng ngồi nghiêm chỉnh, sau đó nàng nói từ từ :- Trước hết em xin lỗi vì đúng theo phép tắc thì phải đến nhà anh Lê Quang để trả số tiền mà em đã mượn trong thời gian qua nhưng vì quá bận nên phải nhắn Thùy Dung tới đây để hoàn lại số tiền đó. Sau là em cám ơn anh Lê Quang và Thùy Dung đã giúp đỡ gia đình vợ chồng em trong lúc khó khăn.Thùy Dung thở ra một hơi :- Vậy mà tao tưởng chuyện gì nhưng mà... làm gì trả gấp vậy !Lê Quang đồng ý :- Thùy Dung nói phải đó Chi Lan à, cuộc sống chỉ mới bắt đầu tạm ổn thôi, chưa có gì vững vàng Chi Lan cứ cầm mà lo cho gia đình, vả lại tụi tôi cũng không cần đến số tiền đó.Chi Lan ngạc nhiên :- Lê Quang à, em nghĩ là khi trả tiền thì hai người sẽ làm đám cưới, vì vậy em mong cho anh và Thùy Dung đẹp duyên cùng nhau.Thùy Dung há miệng định nói không phải nhưng Lê Quang đưa mắt nhìn người yêu bảo :- Thôi cũng được, Thùy Dung em giữ số tiền này cho anh.Khi đưa Thùy Dung ra cửa, Lê Quang dặn nhỏ :- Em ghé nhà Vĩnh Sơn đưa cho anh ấy và nói rõ là Chi Lan trả.- Tại sao anh lại cầm tiền một cách nhanh chóng như vậy ! Đâu có ai cần đến nó vội vả như thế này.Lê Quang nhún vai :- Anh nghĩ nên đế cho Phong thấy chắng có nhiều nhặt của cải ở trong nhà th`i may ra anh ấy sẽ làm việc nhiều hơn.Nhưng Lê Quang chưa hiểu được Phong lúc này rất cố gắng làm hết sức mình bù lại những khoảng thời gian bỏ phí trước kia. Khi chàng quay vào tiệm thì thấy Chi Lan đang tiếp một phụ nữ diêm dúa, trên người đầy các vòng vàng trang sức đắt tiền. Đó là Tuyết Nga, cô ta chê nào là may áo không ôm khích vào người, xường xám mà mặc rộng thì ai coi cho được. Lê Quang cảm thấy rất đẹp mà sao cô ta cứ bắt Chi Lan phải sửa lại.- Làm ơn sửa cho tôi chỗ này, chị không thấy nó rộng hay sao ! Một tiệm may như thế này thì phải chiều ý khách bất cứ giá nào, tôi nói có đúng không Chi Lan ?Lê Quang thầm nghĩ : À , họ có quen biết nhau nhưng sao bà ta có vẻ kênh kiệu và nếu không lầm thì cố tình bắt bẻ làm khó Chi Lan nữa là đằng khác ! Chi Lan đo lại áo và nói thong thả :- Nếu chị muốn thì chúng tôi sẽ sửa lại cho chị, theo tôi thì cái áo này rất đẹp khi chị mặc vào. Tôi sẽ chìu ý chị nhưng e có trể thời gian chị đi dự tiệc hay nghỉ mát hay không ?Tuyết Nga nói xẵng :- Tôi còn mấy cái khác chị hãy sửa lại, đừng nói nhiều.Và đùng đùng đi ra cửa tiệm, cô ta nói lớn :- Tiệm may gì mà may hư hết áo của người ta, vậy cũng đòi là thợ xịn ! Sửa soạn dẹp tiệm đi cho rồi.Lê Quang thấy bà khách này thật kỳ cục, chàng đưa tay cản lại :- Nè cô, có hư hao gì thì vào tiệm nói đàng hoàng chứ sao đứng giữa đường phố la ó um sùm.Tuyết Nga trợn mắt nhìn :- A, đây có phải là người hợp tác cùng Chi Lan ?Lê Quang nắm cánh tay Tuyết Nga thật mạnh, cô ta kêu oai oái và nhăn mặt. Thấy có người hiếu kỳ đã vây xung quanh Lê Quang lên tiếng :- Nói cho cô hay tiệm của chúng tôi làm ăn rất đàng hoàng về mọi mặt. áo rất vừa vặn mà cô cứ bắt sửa tới sửa lui, tiệm chúng tôi chiều ý khách như vậy cũng chẳng có gì thiệt hại. Nhưng cô đừng nên làm chuyện như vừa rồi vu khống là một việc không tốt gì với một phụ nữ đẹp như cô.Tuyết Nga hất tay ra :- Tôi là khách hàng mà ông làm như vậy thì ai còn dám đến tiệm của ông may nữa !Chi Lan vừa ra kịp nàng kéo tay Lê Quang :- Lê Quang à, anh đừng làm gì mạnh tay đến cô ta nhé. Còn cô Tuyết Nga ạ, tôi đã hứa là sửa áo lại cho cô là phải làm nhưng cô đừng nên phá những gì chúng tôi đã khổ cực lắm mới gây dựng nên. Ngày xưa cũng chính vì chồng tôi tin vào lời vu khống của cô mà gia đình tôi suýt tan nát. Tuyết Nga, tôi mong cô hãy...Tuyết Nga cố tình làm xấu Chi Lan để cho nàng không may được thì tiệm sẽ phải ế phải dẹp. Tâm tính cô ta vẫn hận thù, ngày nào Chi Lan còn xinh đẹp còn hạnh phúc thì ngày đó Tuyết Nga ăn không ngon ngủ không yên cho dù có ông giám đốc đứng tuổi chiều chuộng nhưng ông ta làm sao bằng Vĩnh Sơn được ! Ông lại còn vợ và mấy đứa con lớn tướng, tụi nó ghét Tuyết Nga như cái gì vậy ! Lẽ ra mình phải là bà giám đốc Vĩnh Sơn từ lâu rồi kìa !Sau vụ bất hoà của gia đình Chi Lan, hả hê với thắng lợi của mình, Tuyết Nga nghĩ rằng Chi Lan sẽ đau khổ vì Phong sẽ ly dị và đứa bé con gái của Chi Lan sẽ coi như không có cha. Nhưng bao nhiêu công việc làm đều có kết quả ngược lại. Chi Lan vẫn hạnh phúc bên chồng, xinh đẹp trong cửa tiệm may. Thế là thế nào nhỉ! Phá cách này không xong thì lại bày ra cách khác, chiếc áo hôm nay rất vừa vặn nhưng Tuyết Nga cố tình buộc Chi Lan phải sửa. Định đứng trước cửa tiệm la một hồi thì nhiều người sẽ nghe nhưng Lê Quang đã chặn lại nên Tuyết Nga hậm hực nói nhanh :- Tôi chẳng nói gì thêm với mấy người nữa, lo sửa áo cho tôi đi.Nhìn cô ta quày quả bỏ đi Chi Lan thở dài, khi mở tiệm may nàng không hề nghĩ đến chuyện cô thư ký năm xưa lại có thể đến phá rối lần nữa. Khi trước là chuyện tình cảm bây giờ lại đến công việc làm ăn, mà tiệm này đâu phải của riêng nàng ! Chi Lan quay sang Lê Quang :- Lê Quang, thành thật xin lỗi anh chỉ vì em may không khéo cho nên tiệm bị mang tiếng :Lê Quang bực tức :- Chi Lan cứ khiêm tốn hoài, rõ ràng chính mắt tôi cũng thấy cô ta mặc vừa khít, eo co gì đều sát, bây giờ mà may vào thêm nửa phân là cũng khó thở rồi. Hình như cô nàng muốn kiếm chuyện với Chi Lan thì phải ! Lần sau thấy cô ta, tôi phải hỏi cho ra lẽ mới được.Chi Lan ngại quá, nàng nói :- Anh đừng làm khó dễ nữa Lê Quang à. Vì sự hợp tác giữa hai chúng ta và lợi ích của cửa tiệm, hay là em sẽ làm công việc khác. Anh hãy hợp đồng với một thợ may nào đó.Lê Quang lắc đầu nguầy nguậy :- Thôi, thôi, trước sau gì Chi Lan cũng phải ở đây. Đã bắt đầu có khách quen bây giờ kêu thợ khác họ lại không chịu. Chỉ có một cô ta kiếm chuyện so với một số đông khác vẫn đến may, theo tôi nghĩ Chi Lan đừng sợ ảnh hưởng gì đến tôi, đến cửa tiệm. Còn cái cô đó thế nào cũng biết tay, con người đó cần nặng tay, nhỏ nhẹ thì không xong.Chi Lan nghe Lê Quang nói vậy lại phải năn nỉ đừng dùng đến tay chân kẻo cô ta có bề gì thì vạ lây đến anh. 							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 14
Một tuần sau Phong mừng rỡ khi thấy bài của mình được đăng lên báo. Tiền nhuận bút không nhiều lắm nhưng lần đầu tiên bất cứ việc gì cũng làm cho người ta ghi nhớ suốt đời. Phong cầm tờ báo đưa khoe với mấy người ngồi bán gần đó. Tối đến Chi Lan thấy chồng mình như trẻ con, chàng xem đi xem lại coi có bị sửa chỗ nào không rồi đưa tận tay vợ. Tuy biết câu chuyện ấy nhưng Chi Lan cũng cầm lên đọc. Và nàng mỉm cười :- Em đã nói rằng anh có khiếu về văn chương mà. Vậy là từ nay trở đi anh yên tâm sáng tác, hy vọng những bài sau sẽ được đăng giống như vậy.- Anh nghĩ có thời gian anh sẽ viết truyện em à. Viết về tình yêu của vợ chồng mình được không ? Chi Lan kêu :- Trời, đừng cho em vào trong sách của anh, xấu hổ lắm.Phong đã sửa soạn lấy giấy bút ra, chàng nói :- Có gì mà xấu hổ, bây giờ anh cảm thấy có hứng viết, em cứ đi nghỉ trước đi nhé.Nhìn đồng hồ thấy mười giờ khuya Chi Lan nói chồng để mai hãy viết nhưng Phong bảo ngày mai ý văn bay hết. Chàng nói thêm :- Tại em không biết chứ khi viết văn hay viết truyện, cái nào cũng vậy. Lúc không có hứng thì cứ ngồi hoài tay cầm viết mà không ra chữ nào, đến lúc có hứng thì chép hoài mỏi cả tay vẫn còn ham viết.Chi Lan dịu dàng :- Em chỉ lo sức khoẻ của anh mà thôi ! Ham làm quá bệnh giống như em thì mệt.- Anh là đàn ông làm sao mà bệnh giống như em được. Sau khi ăn chơi dong dài một thời gian, anh thấy vậy là uổng phí lắm rồi.Biết có nói chồng cũng không nghe, Chi Lan đành đi nghỉ để chàng yên tĩnh mà viết. Nhìn dáng chồng ngồi trên xe lăn, đầu nghiêng nghiêng thỉnh thoảng lại nhăn trán, tay cầm viết thoăn thoắt. Chi Lan bồi hồi xúc động, nàng cảm thấy thương chồng ngoài tình yêu vẫn dành cho chàng. Có phải chăng vì tình nghĩa sống bên nhau hay là thấy chồng tàn tật mà vẫn gò lưng ra kiếm sống ! Ngày nào nàng hẹn chồng đi chơi để bàn chuyện đám cưới. Giờ đây cả hai cùng bị cuốn vào vòng xoay xã hội về mọi mặt, gia đình con cái, công việc để mưu sinh. Chi Lan không trách móc than thở vì nàng nghĩ đã chọc cho mình một con đường thì phải thẳng tiến tới, có gục ngã cũng cần đứng lên. Nghĩ một lúc nàng mệt mỏi thiếp đi lúc nào không biết.Sách của Phong nhận từ tay người thanh niên hôm nọ bán chưa được nhiều, chủ yếu vẫn là báo. Khi nghe chàng nói, người thanh niên xua tay :- Không sao, ban đầu ai mà chẳng như vậy. Em giao cho mấy chỗ khác họ cũng giống như anh lúc mới ra bán vậy mà !Phong hỏi :- Như vậy có kẹt cho cậu về mặt tiền bạc hay không ?- Không, em làm nghề này cũng cần thật nhiều vốn, anh cứ yên tâm. Thôi chào anh,chừng tháng nữa em quay lại.Quầy sách báo của Phong càng ngày càng đa dạng. Mỗi sáng, dọn hàng phụ với chồng xong Chi Lan đi chợ cho bà Tuyền và đi đến tiệm may. Nàng cũng rất bận rộn nhưng giống Phong tinh thần thoải mái không bị buồn phiền như lúc trước, sắc mặt nàng thật tươi tắn.Phong không thấy mặc cảm mỗi khi lăn xe từ nhà ra chỗ bán của mình nữa. Lần đầu thấy ai cũng nhìn mình chăm chú Phong đỏ mặt cuối xuống đường, lăn xe thật nhanh. Nhưng sau đó chàng nghĩ lại, có gì mà phải xấu hổ chứ. Mình không ăn trộm ăn cắp, không giết người không tù tội... thì làm gì cứ cuối mặt xuống. Nhất là thấy vợ có khi đẩy xe cho mình, nét mặt nàng thản nhiên vui vẻ, Phong cảm thấy bớt nỡi tự ti. Chàng nói :- Em cứ để anh đi một mình được rồi, sau này anh sẽ cố gắng tập đứng bằng nạng, đi bằng nạng luôn. Ngồi xe hoài cũng khó chịu lắm.Chi Lan vuốt mái tóc rối bù của chàng, ngày xưa mái tóc này đẹp biết bao nhiêu, như nghệ sĩ vậy. Bây giờ biếng chải chuốt cho nên như thế này. Nàng lắc đầu :- Mỗi sáng em đẩy anh đi một quãng coi như em giúp anh phần nào và cũng là tập thể dục thôi mà, anh đừng bận tâm.Cứ thế vào buổi sáng ai có dậy sớm tập thể dục hay đi bán nếu để ý sẽ thấy một cặp vợ chồng, vợ đi sau đẩy xe cho chồng họ nói chuyện thì thầm đủ nhau nghe nhưng nhiều hơn vẫn là chuyện làm sao cho gia đình đầy đủ, con gái được sung sướng cả hai mặt, vật chất lẫn tinh thần. Nhìn Chi lan đang cắm cúi làm việc, thỉnh thoảng lại ngẩng đầu lên ngắm chiếc tủ kính đang treo những loại áo đã may xong cho khách đến lấy, Lê Quang hỏi :- Chi Lan lo lắng vì việc gì vậy, có phải hôm nay là ngày cô kia đến lấy áo không ?Chi Lan gật đầu :- Phải và em lo lắm anh Lê Quang à.Lê Quang ngừng tay ghi chép :- không có gì phải lo cả, có tôi ở đây rồi. Chi Lan đưa áo cho cô ta, thử xong mà nói sửa lại lần nữa là tôi... Chi Lan gượng cười :- Anh định làm gì? Dùng vũ lực được sao? Anh làm như vậy chẳng khác nào bảo với mọi người rằng xin đừng may đồ ở chỗ tiệm của tôi nữa.Lê Quang buông viết, bẻ tay nghe răng rắc :- Không, Chi Lan đừng nghĩ xấu cho tôi quá như vậy ! Tôi định nói nếu không bằng lòng thì mình sẽ bồi thường chứ bản thân tôi thấy chiếc áo chẳng có tội tình gì, đẹp ơi là đẹp mà chỉ vì lòng dạ con người độc ác cho nên cứ bị tháo ra may vào hoài.Chi Lan ngẩn người :- Sao anh biết lòng dạ của cô ta độc ác ?Lê Quang đứng lên đi vòng qua chiếc bàn, lại cạnh chỗ Chi Lan đứng cắt :- Cô ta là Tuyết Nga, cái cô thư ký năm nào đã làm cho gia đình Chi Lan điêu đứng, khổ sở có phải không? Hôm trước tôi có kể cho Thùy Dung nghe là có một bà khách khó tính, dữ dằn đến làm xấu cửa tiệm, nghe Chi Lan gọi tên mà tôi chưa nhớ ra. Sau đó Thùy Dung nhắc lại cho tôi toàn bộ câu chuyện lần thứ hai. Vì vậy " tránh voi chẳng xấu mặt nào",Chi Lan không thích thì nói hai cô Loan và Thuỷ đưa áo cho cô ta cũng được.Chi Lan lắc đầu :- Không Lê Quang à, cứ để tôi gặp để xem cô ta còn giở trò gì !Lê Quang đi qua đi lại :- Hừ đàn bà con gái gì mà không lo tìm hạnh phúc cho riêng bản thân mà chỉ lo đi phá thiên hạ. Tôi đã hiểu tại sao những người đàn ông chân chính đứng đắn không bao giờ yêu cô ta được. Có yêu cũng chỉ là ngộ nhận ban đầu. Vĩnh Sơn...Chi Lan hỏi :- Anh có quen Vĩnh Sơn ?Lê Quang lúng túng :- À...không, tôi chỉ nghe Thùy Dung nói lại mà thôi !Thấy Chi Lan không hỏi thêm Lê Quang thở phào, tí xíu là lộ hết. Mà mình và Thùy Dung còn phải đóng kịch bất đắc dĩ này đến bao giờ nhỉ, hạ màn nhanh chừng nào tốt chừng đó, cứ như vầy hoài thì... Sự suy nghĩ của Lê Quang bị ngừng đột ngột bởi một bóng người kênh kiệu, mùi nước hoa thơm lừng, gót giày nện trên nền gạch hoa. Tuyết Nga hôm nay trang điểm cầu kỳ, cô ta uốn tóc xù lên nhìn thật lạ :- Chào ông, cho tôi lấy áo.Tuyết Nga nói, ánh mắt long lanh nhìn Chi Lan. Nàng mở tủ kính lấy hai chiếc xường xám, một xanh sậm có vẽ kim tuyến óng ánh, một màu đỏ rực. Vào phòng thử xong Tuyết Nga đi ra thẩy áo lên mặt tủ :- Rất tiếc làm phiền cho chủ tiệm, áo này hơi chật, làm ơn tháo ra nới giùm một chút.Chi Lan chưa kịp có phản ứng gì, Loan và Thuỷ đưa mắt nhìn nhau, Lê Quang đã nổi giận :- Cô à, hôm trước cô kêu rộng quá may vào, tụi tôi chỉ may vô nửa phân. Bây giờ cô nói chật bắt tiệm chúng tôi tháo ra, như vậy có khác nào làm khó chúng tôi không ?Tuyết Nga thản nhiên :- Chật thì nói chật rộng thì nói rộng, có sao thì tôi nói vậy. Tiệm của mấy người làm ăn dối quá mà còn không biết lấy lòng khách nữa. Chi Lan à , bộ cô mới thuê bảo vệ cửa hàng sao thấy hung hăng quá vậy ! May dở như vậy mà cũng có người học may sao.Chi Lan đứng che Lê Quang :- Tuyết Nga, thật tình cô muốn may đồ hay đến đây chỉ phá tôi ? Ngày trước vẫn chưa thoa? mãn hay sao khi thấy tôi có thể tan nát hạnh phúc mà ngày nay cô lại chọc ghẹo tôi như vậy ? Thôi được, để tôi bồi thường cho cô những chiếc áo khác, cô muốn bao nhiêu cũng được. Nhưng xin cô hiểu cho cửa tiệm này không phải của tôi, cô đừng làm giảm uy tín của tiệm với các khách hàng.Tuyết Nga phá lên cười :- Trời ơi tức cười chết đi thôi, may áo của người ta hư còn nói là đừng làm giảm uy tín của tiệm, lần đầu tiên tôi mới thấy đó.Xong cô ta đổi giọng :- Ngày nào tôi còn sống tôi sẽ gặp Chi Lan dài dài, đau khổ dài dài. Tôi không hạnh phúc thì Chi Lan cũng phải như vậy.Chi Lan cắn môi :- Tuyết Nga ! Trong cuộc sống không phải cứ muốn là được, cô bây giờ đã giàu có sung sướng, đó là điều chúng tôi mong muốn nhưng chưa có. Mỗi con người chỉ được một trong hai mà thôi, cô đừng nên tự mình ép vào khuôn khổ do chính cô gây ra. Những gì cô đem đến cho tôi chỉ toàn đau khổ nhưng tôi bỏ qua hết, mong rằng sau sự việc hôm nay mình hãy xem nhau như bình thường. Tôi là người may và cô là khách hàng có được không ? Một thợ may và một khách hàng giống như bao người khác vậy, hay là bạn cũng được !Tuyết Nga có vẻ khựng lại sau những lời nói của Chi Lan, cô ta nhún vai :- Tôi nghĩ không đơn giản như vậy đâu. Chị nói ra những lời hiền lành chân thật lắm, ai cũng quý mến chị. Tôi không làm hoà lại được vì chính mình là kẻ gây ra nỗi đau cho mọi người, bây giờ mọi người lại đòi xem tôi như bạn, thật chẳng hiểu ra làm sao cả ! Hay là định nói tôi làm bạn để mà tìm cách trả thù lại ?Lê Quang hứ một tiếng :- Suy bụng ta ra bụng người.Chi Lan bảo Lê Quang cho mình nói chuyện với Tuyết Nga một chút. Sau khi còn lại hai người, Chi Lan nói dịu dàng thong thả :- Tuyết Nga à ! Khi gia đình tôi lâm vào cảnh bi đát túng quấn sau sự việc mà cô làm cho Phong hiểu lầm tôi, quả thực trong lòng tôi đau khổ buồn phiền nhưng nói đến chữ thù hận cô, mong có ngày trả thù lại thì hoàn toàn không ! Có lẽ cô chẳng hình dung được cảnh Phong đối xử với tôi như thế nào mà có thì cô cũng sẽ hả hê vui sướng trong lòng cho nên tôi không nhắc lại đây làm gì chỉ biết rằng bây giờ Phong đã thông cảm cho tôi về việc Vĩnh Sơn. Chúng tôi đã vượt qua được lòng ghen tức ích kỷ để cùng lo hạnh phúc gia đình, con cái. Đôi khi tôi cũng không hiểu mình có điên không mà nghĩ là cần cám ơn cô mới đúng !Tuyết Nga trợn mắt :- Cám ơn tôi ?- Phải, chính vì có cô làm ra mọi sóng gió mà tôi mới cảm nhận được mình yêu chồng như thế nào dù cô có nói gì làm gì thêm nữa thì Phong và tôi vẫn giữ một tình yêu trọn vẹn cho nhau, phải lo hướng về phía trước, có thể quên quá khứ, đúng không ?Nhớ đến ngày gặp Phong tại chỗ bán báo, Tuyết Nga lẩm bẩm :- Quên quá khứ để hướng tới tương lai !Chi Lan gật đầu :- Đúng đó , vì vậy tôi nghĩ tuyết Nga cũng như tôi cùng là phụ nữ như nhau tôi nói thành thật, Tuyết Nga hãy lo một hạnh phúc, một mái ấm gia đình thấy hay hơn là đi cặp với ông giám đốc kia. Tôi thông cảm với sự thất tình của Tuyết Nga nhưng Nga hãy làm những gì tốt đẹp thì lòng mình sẽ thoải mái vui tươi ngay.Đừng dằn vặt mình mỗi đêm với thuốc, rượu biạ..Tuyết Nga cứ trừng trừng nhìn Chi Lan, mình đang bị nó thuyết phục bằng những lời ngọt ngào đây.- Tuyết Nga, đúng ra tôi chỉ nên nói đến chuyện gia đình của tôi mà thôi, nếu cô không bằng lòng thì xin lỗi cô, hai chiếc áo này tôi sẽ nới ra theo yêu cầu của cô !Nhưng Tuyết Nga giằng lấy hai chiếc xường xám, đứng dậy buông gọn :- Không cần.Nhìn cô thư ký ngoe nguẩy đi về, Lê Quang tròn mắt nói :- Chi Lan, chị thật tài tình, nói chuyện làm sao mà cô ta bằng lòng vậy. Chị thật là ...Chợt nghe ngoài đường có tiếng la ó um sùm, tiếng kêu thét lên. Hai cô học may chạy ra xem xong chạy vào thở hào hển :- Chị Ơi , cái cô hồi nãy ở đây ra đang bị đánh ngoài kiạ..Chi Lan kinh hãi chạy bổ ra mặc cho Lê Quang cản lại. Nàng thấy một đám đông đang xúm xít quanh mấy bà to béo dữ tợn. Tuyết Nga thì bị đè xuống để mà họ đánh.- Ái... chết tôi rồi.Nghe Tuyết Nga hét lên, Chi Lan cố hết sức lao vào :- Mấy người làm cái gì vậy ?Một bà đứng ở ngoài dáng vẻ nhà giàu, mập mạp hỏi lạnh lùng :- Cô là ai ? Làm ơn tránh ra ngoài đi, nó là thư ký của chồng tôi nhưng không lo làm bổn phận của một thư ký bình thường mà cả gan dám quyến rũ chồng tôi. Làm việc cũng tò tí hôn hít nhau, các nhân viên trông thấy luôn, thật đẹp mặt ! Có bao nhiêu tiền của chồng tôi mua xe, mua vàng cho nó, nó cần phải được dạy một bài học.Chi Lan la lên :- Bà không được làm vậy còn chồng bà sao bà không trách, lỗi có ở ông ta nữa chứ !- Chuyện đó cô khỏi lo, xê ra đi. Hay cũng là một giuộc như nhau.Chi Lan thấy Tuyết Nga lăn lộn dưới đất, nàng đau lòng giùm cho thân phận phụ nữ, liền nói to :- Thôi tôi xin bà hãy tha thứ cho cô ta, sau sự việc này cô ấy sẽ không dám thân mật với ông chồng của bà nữa đâu !Thấy Tuyết Nga đã bất tỉnh và thấp thoáng có bóng công an, bà vợ Ông giám đốc khoát tay :- Tha cho nó đi.Đám đông lập tức giải tán. Mấy bà béo mập lảng đi nhanh chóng không phù hợp với thân hình chút nào. Giờ đây Chi Lan mới cúi xuống đỡ Tuyết Nga dậy, nàng ứa nước mắt khi thấy khuôn mặt đã bầm tím, môi gần tét ra, cả người mềm nhũn. Chi Lan gọi lớn :- Anh Lê Quang gọi giùm xe đưa cô ấy đi bệnh viện ngay, em sẽ đưa cô ấy đến nơi nào gần hơn cả.Lê Quang tuy nhăn nhó vì ghét Tuyết Nga kinh khủng nhưng cũng phải gọi xe cấp kỳ để Chi Lan đưa đi. Ngồi trên xe Chi Lan càng lúc càng thấy tội nghiệp cho Tuyết Nga. Sự ghen ghét làm Tuyết Nga đi sai con đường trong cuộc sống. Dù sao thì cùng là đàn bà con gái với nhau, Chi Lan thấy tim đập thon thót khi nhớ đến lúc nãy, nếu mình bị như vậy chắc mình chết quá ! Tuyết Nga rên lên một tiếng. Chi Lan an ủi :- Gần đến nơi rồi !							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 15
Khi Tuyết Nga được đưa vào phòng chẩn đoán, Chi Lan ngậm ngùi khi nghĩ rằng Tuyết Nga mới bắt đầu hối cải thì đã bị đánh. Cô ấy chưa kịp tránh xa ông giám đốc kia, nếu kịp thì sự việc không xảy ra. Hú hồn, Chi Lan còn thấy có người bị tạt acid vào mặt nữa kia, tàn một đời hoa ! Tuyết Nga chắc chỉ bị thương nhẹ mà thôi.Chi Lan chờ một tiếng sau thì bác sĩ từ phòng bệnh bước ra, nàng chạy lai hỏi :- Thưa bác sĩ, cô ấy có làm gì không ạ ?Vị bác sĩ lớn tuổi nhìn Chi Lan mệt nhọc trả lời :- Khuôn mặt sau khi chữa lành rồi cần phải giải phẫu thẩm mỹ lại một chút, trong người chưa đến nỗi nào phải mổ. Tóm lại bệnh nhân chỉ cần nằm đây vài ngày là có thể về nhà.Chi Lan nói lời cám ơn đoạn nàng đi nhè nhẹ vào phòng Tuyết Nga đang nằm. Thật ghê rợn khi thấy vải trắng bông băng đầy mặt cô ấy. Có lẽ bà vợ người giám đốc kia sợ để lại nét đẹp thì chồng mình vẫn mê cho nên bà ta muốn hư hết những gì gọi là mũi thon, môi trái tim, mắt đen láy... Chi Lan nhìn thấy Tuyết Nga trong tình trạng như vậy nàng mủi lòng, quên hết những gì cô ta đã làm suốt thời gian qua. Giờ đây chỉ còn tình người đối với nhau mà thôi. Chợt Tuyết Nga mấp máy môi :- Chị.. Lạ..n...Vì bị băng nửa môi nên nói rất khó, Chi Lan vội vàng ngăn lại :- Tuyết Nga, cô đang bệnh không nên nói và cử động nhiều, cô hãy nằm ngủ một giấc, ngày mai sẽ khá hơn.Chi Lan về nhà muộn bà Tuyên đang lo lắng ẵm cháu đi ra đi vào. Phong cũng vậy, khi thấy nàng Phong hỏi : - Sao em về trễ vậy ?- Để lát nữa em nói anh nghe nhé, bây giờ tay chân mình mẩy em dơ lắm, em còn đói bụng nữa.Trong bữa cơm Chi Lan kể lại câu chuyện của ngày hôm nay, Phong trợn mắt :- Em điên rồi! Tại sao em lại lăn xả vào chuyện đánh ghen của người ta? Rủi ro mấy người kia túm lấy em đánh luôn thì sao ?Chi Lan nhìn chồng :- Em không nghĩ gì trong lúc đó cả, chỉ thấy một người thuộc giới của mình mà nằm lăn lộn trước cửa tiệm thì em lao vào. Bây giờ anh nói thì em mới sờ sợ.Bà Tuyền thở dài :- Các con thấy không :gieo gió thì gặt bão, cô thư ký đó làm việc ác cho gia đình mình, bây giờ chính cô ta phải chịu hình phạt của một người khác đem lại. Tuy mẹ thấy cô ta không tốt nhưng dù sao cứu người trong lúc hoạn nạn thì vẫn hay hơn nhiều.Phong hỏi vợ :- Em không hận Tuyết Nga sao ?Chi Lan suy nghĩ rồi lắc đầu :- Em tin rằng lòng hận thì không có ở trong em nữa.Vài ngày sau Tuyết Nga đã nói năng tạm rõ ràng, cô ta suy nghĩ thật lâu xong nhờ Chi Lan nhắn Phong vào. Tưởng mình nghe lầm, Chi Lan ngạc nhiên nhưng Tuyết Nga nằng nặc đòi gặp Phong, Chi Lan phải chìu theo ý cô ta, bụng nàng thầm mong sẽ không có gì xảy ra nữa.Phong lắc đầu khi nghe vợ nói vào bệnh viện :- Anh vào trong đó làm gì ? Để gặp con người đã gây cho gia đình mình nhiều nỗi bất hoà đó hay sao ?Chi Lan năn nỉ :- Thì anh cứ vào một chút biết đâu sẽ là chuyện tốt thì sao ! Vả lại cô ấy nằm phòng dưới nhà, anh không phải sợ lên lầu. Đi đi anh.Phong miễn cưỡng nghe lời của vợ :- Em hãy đi đến đó trước, anh sẽ theo sau ngay bây giờ.Chi Lan đứng đợi mười lăm phút thì thấy chồng, nàng chạy lại đón và hai người cùng vào. Tuyết Nga đang dựa lưng vào thành giường, cô ta vẫn tím bầm nhiều nơi trên mặt và trên người.- Phong, anh đến đây rồi, thật là may.Không hiểu tại sao lại là may Phong im lặng lăn xe vào góc phòng. Tuyết Nga ngưng một lúc rồi nói :- Chi Lan tôi cám ơn chị nhiều lắm, nếu hôm đó chị không ra lên tiếng có lẽ tôi đã chết hoặc có sống cũng chẳng ai dám nhìn.Chi Lan dịu dàng :- Đừng nói như vậy nữa, bất cứ ai trong trường hợp của tôi cũng sẽ phải làm như thế mà thôi !- Không đâu , ai cũng ghét tôi, cho tôi là đi giựt chồng người khác. Chỉ có chị là hiểu nỗi buồn nỗi cô đơn về khuya của tôi dù xưa kia chị là người tôi căm thù nhất. Nhưng khi chị nói những lời chân tình ở tiệm may và khi nằm trong đây với nỗi đau thể xác, nỗi nhục nhã tinh thần, tôi thấy hối hận lắm. Chi Lan chị hãy bảo Phong lại gần đây.Phong nghe vợ gọi, chàng chậm chạp lăn xe lại bên cạnh.- Phong, anh hãy tha lỗi cho tôi nhé.- Về chuyện gì ?- Tôi đã nói dối tất cả.Phong hỏi lại :- Nói dối ư ?- Phải, tôi yêu Vĩnh Sơn nhưng anh ấy từ chối vì anh ấy đem lòng yêu vợ anh. Tôi thất vọng vô cùng, tại sao tôi trẻ đẹp Vĩnh Sơn không màng lại đi yêu một phụ nữ đã có chồng. Thế là từ thất vọng tôi chuyển sang căm ghét. Xin lỗi chị, Chi Lan ạ ! Tôi căm ghét chị tận xương tuỷ, ước ao sao chị chết đi cho rồi. Vĩnh Sơn chăm lo cho Chi Lan khi sinh con lúc đó anh Phong bị đụng xe, tôi vịn vào chuyện đó để mà vu cáo lên rằng chính Vĩnh sơn đã làm tất cả mọi chuyện.Phong bàng hoàng nhìn Tuyết Nga.Tuyết Nga tiếp tục :- Tôi xúc phạm Chi Lan bị Vĩnh Sơn tát tôi một cái và tôi lập tức đến chỗ Phong nằm bịa ra chuyện Chi Lan đi quan hệ với ông giám đốc của chồng mình. Tôi biết Phong vừa trải qua đau khổ từ lành lặn đẹp trai xuống thành tàn tật, nói gì Phong cũng nghe và chính vì quá yêu vợ chuyển sang lòng ghen, câu chuyện của tôi đã làm cho Phong tin tưởng thật sự ! Con người ta khi bị thiệt thòi về bất cứ mặt gì cũng hay mặc cảm ,so sánh và Phong cũng vậy !Phong nghẹn giọng lại vì giận :- Tại sao cô lại có thể làm như vậy ? Tại sao bây giờ cô mới chịu nói ra ?Tuyết Nga mỉm cười đau đớn :- Phong, lý do thứ nhất tôi đã nói cho anh nghe rồi, lòng ghen tuông mù quáng ích kỷ của tôi đã xui cho tôi hành động như vậy. Còn lý do thứ hai, chính vì tấm lòng vị tha của Chi Lan làm cho tôi hối hận cho nên tôi nghĩ lại. Những gì tôi gây nên hai người hãy bỏ qua và tha lỗi cho tôi nhé.Phong lẩm bẩm :- Tuyết Nga, cô thật ác độc.- Phải, anh cứ mắng chửi tôi đi. Thậm chí có thể đánh tôi cũng được, như là... những người đàn bà hôm nọ.Mấy tiếng sau cùng Tuyết Nga nói run run. Chi Lan vội để tay lên vai chồng, nhỏ nhẹ :- Phong à , anh đã từng trải qua cảnh đau đớn tinh thần khi nằm trong bệnh viện thì bây giờ Tuyết Nga cũng vậy, em mong anh...Phong quay lại vợ :- Em đừng lo.Nhìn Tuyết Nga trong bộ dạng thay đổi, mai mốt dù có thẩm mỹ lại khuôn mặt có lẽ cũng chẳng được như xưa, Phong cất tiếng :- Tuyết Nga, khi còn làm chung công ty tôi vẫn biết cô yêu Vĩnh Sơn và ra sức chiều chuộng anh ấy nhưng tôi không ngờ cô đã dựng lên vở kịch rất bi đát, để gần hai năm qua chính tôi nghi ngờ, ghen tuông vợ mình và bỏ mặc tất cả. Cũng may tôi đã tỉnh ngộ sớm trước khi cô nói ra sự thật, chứ nếu đợi cho cô ăn năn để có hôm nay vở kịch hạ màn thì tôi không dám nhìn vợ tôi nữa ! Thời gian qua tôi đã hiểu nhiều sự việc :tình yêu cần phải bao dung độ lượng, lòng người lúc nào cũng phải có nhân ái và con người cần phải làm việc thật nhiều hiện tại mới mongmột ngày mai tươi sáng. Tuyết Nga, tôi không giận cô nữa đâu, cô mau chóng bình phục.Tuyết Nga thở phào ra :- Thật chứ ? Vậy thì tôi sung sướng lắm. Chi Lan, chị nói thật đúng "con người làm việc gì tốt thì tâm hồn sẽ thoải mái ". Hôm nọ tôi nghĩ mình có thể chết được nhưng hôm nay thì tôi lại phải sống, sống để mà ăn năn. Chi Lan cám ơn chị đã không bỏ mặc tôi lúc nguy nan.Chi Lan nói :- Nhưng cô phải hứa với tôi một điều : Hãy nghỉ việc ở chỗ ông giám đốc lớn tuổi đó đi, đừng nghĩ đến ông ta làm gì nữa.Tuyết Nga lặng lẽ gật đầu....Hai vợ chồng Phong và Chi Lan cùng chầm chậm đi với nhau. Trời tối, Phong bảo vợ ngồi xuống băng ghế đá trong khuôn viên bệnh viện. Chàng nói :- Anh thật không ngờ... may là anh đã thức tỉnh sớm chứ nếu không, anh cứ đinh ninh em là một người vợ không tốt thì anh xấu hổ lắm.Chi Lan nắm tay chồng :- Phong, chính vì vậy mà anh mới là người em đặt cả tình yêu và niềm tin cuộc sống. Khi cô ta gặp em trong lúc bé Hoàng Lan bị đau, cô ta đã nói toàn bộ sự thật cho em nghe rồi... Phong kêu lên :- Tại sao lúc đó em không nói cho anh nghe ?Chi Lan mỉm cười buồn bã :- Lúc đó em có về kể lại thì anh cũng đâu có tin em, phải không ? Cô ta đến may áo hạch sách đủ thứ nhưng em vẫn cư xử đàng hoàng, là phụ nữ em hiểu tâm sự của Tuyết Nga dù cô ta chưa nói hết.Phong tha thiết :- Chi Lan ! Một lần nữa em hãy tha thứ cho anh, anh quả là một người chồng chưa hiểu hết vợ mình.Chi Lan sung sướng ứa nước mắt, chồng nàng đã hoàn toàn tin nơi hạnh phúc đang có trong tay, một tương lai sáng sủa đang chờ những tấm lòng biết hy sinh cho nhau. Nàng nói khẽ :- Để em cùng đi về với anh kẻo con gái và bà đang mong.Phong gật đầu. Chàng đang nghĩ đến Vĩnh Sơn, người giám đốc đã bị chàng dùng lời lẽ xấu xa để nói lên sự thù hận thua kém nhau giữa đàn ông với nhau. Vĩnh Sơn hiện giờ có lẽ vẫn ở một mình !							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 16
Phong nghỉ bán một buổi chàng không cho ai biết mình đi đâu. Và bây giờ chàng cứ lăn xe qua lại trước nhà Vĩnh Sơn. Căn nhà vẫn y như vậy, những giò lan vẫn có hoa tím treo đầy giàn. Chàng đang phân vân thì một chiếc xe ngừng trước nhà. Người ngồi trên xe bước xuống thật nhanh.- Phong đó sao ?- Vĩnh Sơn !Vĩnh Sơn mừng rỡ nắm chặt tay Phong. Phong hơi ngập ngừng :- Vĩnh Sơn , Em xin lỗi anh !Vĩnh Sơn mỉm cười :- Thấy cậu đến đây là tôi hiểu cậu đã bỏ qua mọi chuyện cho tôi. Nào, mình vào đây uống cà phê và nói chuyện nhiều hơn.Khi hai người cùng ở trong phòng khách, Vĩnh Sơn trầm tư nhìn Phong :- Phong à ! Tôi thật có lỗi với gia đình của cậu.- Anh đừng nói vậy, tuy em và Chi Lan không còn xích mích nhau sau vụ bé Hoàng Lan bị Ốm nhưng hôm nọ Tuyết Nga đã thú nhận toàn bộ sự việc, em cảm thấy cắn rứt lương tâm và quyết định đến gặp anh. Em hiểu thương tật này là do rủi ro chứ không phải một sự xếp đặt.Vĩnh Sơn thở nhè nhẹ :- Nếu vậy thì đủ rồi, tôi không bao giờ có ý xấu với gia đình Phong và riêng Phong cũng vậy. Tôi nhớ khi xưa Phong là một nhân viên giỏi giang và chỉ vì Chi Lan giống vợ tôi, đức tính của Chi Lan hiếm thấy cho nên tôi đem lòng thương, nào ngờ cái cô Tuyết Nga đó thật kỳ cục, à mà tại sao Phong lại gặp cô ta ?Phong lắc đầu :- Cô ta làm thư ký nhưng lại bắt nhân tình với ông giám đốc cho nên bị đánh ghen, vô nhà thương nằm nhắn em vào nói lời hối hận.Vĩnh Sơn chép miệng, nhớ đến hôm gặp nhau ở Khách sạn- Vũ trường Hoàng Hậu. Đời người thật nhiều trắc trở kỳ lạ. Nay có thể sung sướng nhưng mai là có khi đau khổ không chừng.- À , chân của cậu thế nào rồi ?- Em đang cố gắng tập đi, đứng.- Còn... bé Hoàng Lan ?Phong hiểu Vĩnh Sơn muốn hỏi thăm vợ mình nhưng ngại nói ra nên chàng bảo :- Bé Hoàng Lan đi vững lắm, chạy lẫm chẫm nữa kìa, Chi Lan lúc này may tại cửa tiệm cho nên tụi em khá ổn định.Tuy đã biết hết nhưng Vĩnh Sơn vẫn nghe chăm chú và nói :- Xin mừng cho gia đình của Phong đã trở lại cuộc sống hạnh phúc.Phong nhớ ra một chuyện, chàng nói nhanh sợ quên mất :- Vĩnh Sơn, nếu anh thật sự không giận em nữa thì nhân dịp sinh nhật hai tuổi của bé Hoàng Lan, tụi em mời anh đến chung vui cùng gia đình.Sau khi Vĩnh Sơn nhận lời Phong thấy nhẹ nhõm. Chi Lan và mọi người có lẽ ngạc nhiên lắm đây! Chàng lăn xe thong thả và vô tình đi ngang chỗ làm ngày xưa. Phong định đi nhanh, chàng không muốn gặp ai nhưng một người vừa chạy xe ra trông quen quen. Phong nhận thấy anh thanh niên vẫn giao sách cho mình bèn gọi :- Ê, này...em ơi.Người thanh niên thắng xe lại :- Ơi... anh đi đâu vậy ? Sao biết em làm ở đây ?Đến lượt Phong ngạc nhiên :- Em làm ở đây ? Vậy em biết Vĩnh Sơn không ?Người thanh niên trợn mắt :- Trời ! Tên của giám đốc mà anh nói lên thẳng thừng vậy sao ?Phong cười, chợt chàng nghĩ đến việc Vĩnh Sơn- người thanh niên- sách báo- Phong bèn dò la xem có phải Vĩnh Sơn giúp mình không.- Em nè, sách anh bán gần hết rồi, bây giờ anh đem tiền đến đây đưa cho em nhé !Người thanh niên xua tay :- Đừng, đừng, để giám đốc thấy được là chết, ông ấy có dặn...- Dặn điều gì ? Em cứ nói đi, anh hứa sẽ không nói lại đâu.Người thanh niên đành phải nói thật, Phong "à" lên một tiếng. Vĩnh Sơn giúp cho mình, anh ấy thật tốt ! Phong nói :- Nếu em muốn kiếm thêm thì cứ giao sách cho anh nhưng anh sẽ trả tiền đàng hoàng, không phải gối đầu nữa vì lúc này sách bán đều tay lắm. Chào em nhé !- Chào anh.Trong lúc đó tại tiệm may, Lê Quang và Thùy Dung đang bên nhau xem mua gì cho bé Hoàng Lan. Lê Quang nói mua một con gấu bông thiệt là to. Thùy Dung không chịu :- Anh thì cứ gấu bông rồi lại thỏ bông, lúc nào cũng chỉ có một thứ đó thôi sao !Lê Quang cười :- Dĩ nhiên. Vì anh vốn là con người chung thuỷ, một và chỉ một mà thôi.Thùy Dung khoát tay :- Thôi đi, đừng có ở đó mà tự khen mình nữa. Em định mua một bộ đồ chơi xếp chữ a, b, c.- Hoàng Lan nó mới hai tuổi, em nghĩ nó đọc được hay sao chứ !Thùy Dung cãi :- Thì tập làm quen với chữ đi là vừa. Mai mốt con của em, em cũng sẽ... Ợ..ợ.. em không định nói đến thân mình.Lê Quang nắm tay người yêu :- Nè, Chi Lan đã trả tiền rồi, xem như kết thúc thoa? thuận đôi bên. Vậy bao giờ mới chịu làm đám cưới đây ?Thùy Dung nghĩ một chút :- Ngày mai.- Hả ?- Thì anh chẳng muốn nhanh là gì ? Thôi nói đàng hoàng kẻo anh lại xem thường em không giữ lời hứa. Vậy cuối tháng mười hai nhé !Lê Quang vui mừng :- Được, còn mấy tháng nữa, mình chuẩn bị dư sức.- Chi Lan đâu rồi hả anh ?Lê Quang nhún vai :- Anh không hiểu Chi Lan đi thăm Tuyết Nga được rồi bây giờ cô ta ra viện cũng đến đón. Sao Chi Lan không nhớ lại ngày cô ta làm cho mình khốn đốn biết bao ! Em không hình dung cái cảnh Chi Lan lao vào che cho cô ta rồi khi bị đánh, rồi cãi lý với người ta nữa chứ ! Nếu anh không kêu công an đến kịp không biết sự việc sẽ ra sao !Thùy Dung tư lự :- Em thân với Chi Lan từ nhỏ nên em biết tính tình của nó lắm, rất nhân ái vị tha. Đôi lúc em nghĩ Vĩnh Sơn thương nó cũng vì lẽ đó.Lê Quang lắc đầu :- Trên đời này cũng có nhiều kẻ có lòng nhân chẳng hạn như em của anh đây, giúp đỡ cho bạn mình không kể công.Thùy Dung bật cười :- Lại nịnh em nữa rồi, em thì chỉ có mình anh khen còn Chi Lan hầu hết ai cũng thương nó hết, anh thấy Tuyết Nga cuối cùng cũng phải cám ơn Chi Lan nữa mà !Vừa lúc đó Chi Lan bước vào nghe nhắc đến tên mình, nàng hỏi :- Hình như hai người đang nói chuyện về mình phải không ? Có thời gian riêng không lo tâm tình trò chuyện lại bàn về Chi Lan !Thùy Dung kéo tay bạn :- Phải, tao và Lê Quang đang thắc mắc tại sao mày lại tốt với Tuyết Nga như vậy !Chi Lan từ tốn :- Con người ai cũng phải có lúc hối hận nếu đã làm việc ác. Tao chẳng bao giờ xua đuổi cô ta nhất là trong lúc này. Người xưa nói làm việc thiện sẽ được phúc cho con cái sau này, tao cứ nghĩ đến Hoàng Lan và cầu mong cho con gái mình khi lớn lên sẽ gặp nhiều chuyện tốt lành. Vì vậy... À, Tuyết Nga lúc nằm trong bệnh viện đã nói hết sự thật, do đó Phong thấy mọi việc vui vẻ nên lần này sinh nhật bé Hoàng Lan anh ấy nói sẽ làm thật đàng hoàng, nhân dịp cuốn sách thứ nhất vừa được in, Phong hớn hở như con nít vậy.Lê Quang nói :- Đó, đó, vì chuyện mừng cho bé Hoàng Lan và anh Phong cho nên tôi và Thùy Dung đang định mua ít quà vì vậy bây giờ đến phiên chị coi hàng, tôi đưa Thùy Dung đi chợ nhé.Chi Lan vui vẻ :- Được rồi , hai người cứ đi đi để cửa tiệm tôi coi cho.Lê Quang và Thùy Dung đang chỉ trỏ bàn bạc nhau trước cửa hàng đồ chơi thì nghe tiếng hỏi :- Hai bạn cũng đi mua quà đấy ư ?Vĩnh Sơn đang mỉm cười nhìn Lê Quang bắt tay, rối rít lên :- A, anh Vĩnh Sơn anh mua gì ở đây thế ? Mua quà cho bé Hoàng Lan phải không ?Vĩnh Sơn gật đầu :- Nhưng tôi chưa biết mua gì, mình đi chung cho vui nhé. Hay thôi để hai bạn đi riêng thoải mái hơn.Thùy Dung vội nói :- Không sao anh Vĩnh Sơn ạ, anh cứ đi chung với tụi em cho vui.Ba người vừa đi vừa trò chuyện. Khi Lê Quang và Thùy Dung đã chọn được bộ đồ xếp hình bằng nhựa đủ màu sặc sỡ để tập cho trẻ vừa chơi vừa học, thấy Vĩnh sơn cũng chưa chọn được món quà nào. Nghĩ rằng năm nay cũng như năm ngoái Vĩnh Sơn sẽ nhờ mình đem quà đến cho Hoàng Lan, Thùy Dung nói :- Anh Vĩnh sơn à, tụi em có thể đưa quà giùm cho anh.Và ngạc nhiên nghe Vĩnh Sơn vừa cười vừa lắc đầu :- Không, cám ơn hai bạn rất nhiều, năm nay anh Phong có mời tôi đến cho nên...Thùy Dung kêu lên :- Phong ? Có nghĩa là...- Coi như mọi việc đều được sáng tỏ, Phong đã gặp và nói chuyện cùng tôi nhưng xin Lê Quang và Thùy Dung nhớ giữ bí mật đến phút cuối dành cho Chi Lan một sự ngạc nhiên, đồng ý chứ.Thùy Dung reo lên :- Hoan hô ! 							
Thiên Trang
Màu Hoa Tím
Chương 17
Gia đình Chi Lan hôm nay thật đầm ấm. Từ sáng sớm bà Thành và Thùy Dung đã qua để phụ đi chợ làm các món ăn. Bà Tuyền thấy lần này có lẽ mừng cho cháu nội mạnh khoẻ, vợ chồng Phong đoàn tụ nên làm cỗ nhiều món, có mời một vài người khách nữa. Phong lo bán cho hết báo chàng mới chịu về nhà.Trên nhà, bàn thờ bông thật tươi, nhanh thơm khói toa? nhè nhẹ khắp phòng. Bàn ăn trải khăn trắng, giữa bàn là một bình hoa, ly chén xếp có thứ tự ngăn nắp.Thùy Dung xuống bếp phụ với Chi Lan. Vừa làm Thùy Dung vừa nghĩ đến lát nữa đây Chi Lan sẽ là người vui sướng, ngạc nhiên nhất.- Chuyện gì mà mày cứ tủm tỉm cười một mình vậy Thùy Dung ?- À, tại tao đang nghĩ đến chuyện Tuyết Nga đó mà. Trong cái xui thì lại có điều may mắn.Chi Lan ngừng tay :- Mày nói gì tao chưa hiểu.Thùy Dung lại ngồi kế bên bạn :- Tuyết Nga đã nói sự thật, tao muốn hỏi là tại sao mày không nói Phong đến gặp Vĩnh Sơn làm hoà với nhau ?Chi Lan thở dài :- Đàn ông họ đâu phải như mình, hở chút là giận hở chút là làm hoà. Họ không giận thì thôi mà có giận là giận luôn. Như trường hợp của tao mày đã thấy, nếu mình cứ găng lại thì cũng chả khác nào lấy dao chặt cây khô. Vì vậy tao thấy Phong giận cũng đành chịu, bây giờ cũng thế. Nếu anh ấy muốn thì anh ấy sẽ gặp Vĩnh Sơn còn không muốn thì thôi. Tao không thể nói được ! Thùy Dung ơi, khi mày có chồng mày sẽ hiểu rằng đối với chồng thì có một vài chuyện không thể ép họ chìu theo ý mình được.Thùy Dung nhún vai :- Tao không tin.- Thì mày cứ lập gia đình cứ lấy Lê Quang và sống chung với anh ấy, thời gian sau này sẽ tự hiểu ra. Không phải tao doa. cho mày sợ mà tao muốn nói để mày hiểu và đừng bị bất ngờ, bị hẫng trong cuộc sống gia đình riêng sau này.Có tiếng ồn ào ở nhà trên vọng xuống, Lê Quang vừa đi lấy giùm ổ bánh kem hai tầng đem về. Thùy Dung xuýt xoa :- Bánh đẹp và hấp dẫn thật, xem người ta ghi chữ gì nào "Mừng sinh nhật Hoàng Lan hai tuổi ". Anh à, khi nào đến hôm đám cưới tụi mình anh nhớ đặt bánh nhiều nhiều một chút, em thích an bánh này lắm.Lê Quang nháy mắt :- Nếu em đã nói vậy thì hôm đó anh sẽ đặt khoảng bà ổ, mỗi ổ hai tầng. Một đem qua đằng gái, một đãi nhà trai còn lại sẽ là phần cô dâu, chịu chưa ?Thùy Dung cười :- Cũng được đó. À, anh Phong về kìa.Phong vui vẻ nói lớn :- Có các bạn đến phụ thật là sung sướng cho gia đình.Thùy Dung thắc mắc :- Anh Phong nè, hôm trước em có nặng lời với anh, có còn để bụng không vậy ?Phong xua tay :- Chuyện đã qua đừng nhắc lại. Nhưng nếu hỏi thì cũng xin trả lời : hoàn toàn không có giận gì hết. Có lẽ lúc đó tôi cũng chưa tỉnh lắm, và Thùy Dung là người nóng tính thẳng thắn mà những người như vậy rất tốt.Thùy Dung trố mắt :- Chà, nhói nghe mát lòng mát dạ. Thôi, dưới này xong xuôi cả rồi mình lên nhà hết đi.- Phải đó.Chi Lan định lời mở đầu cho buổi tiệc nhưng Phong cản lại :- Khoan đã, em.- Sao vậy anh, ba mẹ và bè bạn có đông đủ rồi mà !Phong đưa tay lên môi :- Suỵt, còn một người khách.Thùy Dung đã biết nên nói thêm :- Một người thật đặc biệt, phải không anh Phong ?Phong gật đầu chưa kịp trả lời thì có tiếng chuông reng. Chàng nhờ vợ ra mở cửa. Cửa vừa hé ra Chi Lan bàng hoàng:- Vĩnh Sơn !Vĩnh Sơn ăn mặc giản dị, áo màu trắng bỏ trong quần tây màu nâu, tay cầm gói quà, chàng gật đầu :- Chào Chi Lan, tôi có thể đem quà cho bé Hoàng Lan lúc này Chi Lan thế nào ?Chi Lan bối rối, ngỡ ngàng :- Dạ, em vẫn khoẻ.Nàng đỡ lấy gói quà Vĩnh Sơn vừa đư , quay lại thì thấy Phong đã ở bên cạnh :- Vĩnh Sơn, anh đến chậm đáng lẽ phải phạt anh đó. Thôi, em hãy mời anh ấy vào đi Chi Lan.Trong nhà không khí yên lặng hẳn. Phong nói giọng trầm hẳn đi :- Chi Lan, anh đã hiểu lỗi của mình với em và Vĩnh Sơn. Do đó hôm nay anh có ý mời Vĩnh Sơn đến dự sinh nhật của con chúng ta, vừa là chung vui vừa để xoá đi những gì không đẹp giữa chúng mình với anh ấy, em thấy thế nào ?Chi Lan thấy lòng mình nhẹ hẳn đi :- Em hy vọng chuyện này từ lâu nhưng hôm nay mới thành sự thật. Phong à, anh rất là tốt ! Vĩnh Sơn, trong những ngày qua lòng dạ chồng của em chỉ vì ghen cho nên hành động xốc nổi, em mong những lời nói khi xưa của Phong lúc nóng giận anh bỏ qua cho.Vĩnh Sơn thấy tâm hồn nao nao khi gặp lại Chi Lan Nàng vẫn duyên dáng xinh đẹp như xưa, tình cảm của chàng dành cho Chi Lan thật khó mà diễn tả. Định nói thì lại có người kêu cửa. Phong biết ai cho nên chàng tủm tỉm cười. Đó là người thanh niên bỏ sách cho chàng ! Thấy Vĩnh Sơn, anh ta giật mình :- Chào giám đốc.Vĩnh sơn cũng ngạc nhiên :- Cậu đi đâu đến đây ?Phong nắm tay cậu ta :- Đừng trách cậu ấy, em đã hiểu rõ sự thật. Chính anh đã giúp cho em trong khi mới ra bán chưa có vốn nhiều, vô tình mà em biết được chứ chẳng phải cậu ta nhiều chuyện đâu. Anh đừng la rầy gì nữa về câu chuyện này nhé. Nào, bây giờ thì xin mọi người nâng ly, chúc mừng chọ..Thùy Dung la lên :- Khoan đã, còn một chuyện.- Gì vậy ?- Sao , có chuyện gì nữa à !Ông bà Thành, bà Tuyền, Phong, Chi Lan, Vĩnh Sơn, người thanh niên, Lê Quang đều ngơ ngác nhìn Thùy Dung nói to :- Có một chuyện cần nói ra vì hôm nay là ngày mà sự thật gì cũng phải được phơi bày.Mọi người hưởng ứng :- Đúng.- Nói nhanh đi, Thùy Dung.Thùy Dung làm bộ không nhìn thấy Vĩnh Sơn ra dấu đừng nói gì hết. Nàng quay sang Chi Lan :- Mày có nhớ số tiền mà Lê quang đưa khi bà của Hoàng Lan bị Ốm phải nằm bệnh viện không ?Chi Lan ngạc nhiên :- Nhớ chứ !- Đó là tiền của Vĩnh Sơn.Chi Lan kêu lên một tiếng. Phong và mọi người còn đang chưa hiểu rõ mọi chuyện thì Thùy Dung lại nói:- Và tiệm may Chi Lan thật sự là của Vĩnh Sơn luôn chứ chẳng phải của Lê Quang !Chi Lan lẩm bẩm :- Tại sao, tại sao lại có thể như vậy ?Cả phòng khách im lặng hơn lúc nãy, có tiếng bé Hoàng Lan kêu mẹ, Chi Lan đưa tay ẵm con còn Phong sững người. Thùy Dung nói :- Thành thật xin lỗi anh Phong và Chi Lan : lý do vì anh Vĩnh Sơn không muốn cho ai biết những việc anh ấy làm. Hôm nay thấy tất cả thuận hoà tôi mới nói ra. Kìa anh Vĩnh Sơn, anh nói gì đi chứ !Mọi con mắt đều đổ dồn vào con người có tấm lòng cao thượng ấy. Vĩnh Sơn đành phải lên tiếng :- Trước hết xin tất cả những người có mặt tại nơi đây đừng xem Vĩnh Sơn này là một con người lạ lùng khó hiểu hoặc làm ra vẻ ta đây. Tôi muốn nói lại từ đầu khi mà tôi gặp Chi Lan đến tìm Phong tại công ty của tôi. Hình bóng của Chi Lan làm lòng tôi- Một người đã từng có vợ và đã ly dị- Chính tôi cũng không hiểu trái tim tôi nó xui khiến mình kỳ lạ lắm, Chi Lan làm cho tôi bâng khuâng nghĩ thầm rằng phải chi mình gặp Chi Lan trước Phong ! Nhưng sau đó tôi hiêu ra rằng dù Chi Lan có gặp tôi trước hay sau gì đi chăng nữa thì nàng cũng chỉ yêu một mình Phong mà thôi !Chi Lan thở dài, Phong lắng tai nghe từng chữ một.Vĩnh Sơn tiếp tục : - Tôi nghĩ nếu Chi Lan đã có chồng mình cần phải vun vén hạnh phúc cho họ. Tôi đã tạo dựng mọi cách như nhờ Phong làm giùm công việc theo khả năng sẳn có, tôi nương vào đó mà gửi thêm một số hoa hồng tiền thưởng nghĩ rằng Phong sẽ thêm thu nhập, cuộc sống gia đình và người vợ cũng sẽ thoải mái hơn. Nhưng Tuyết Nga luôn theo quấy rầy đủ mọi cách, cô ta cứ suy đoán là tình yêu của tôi với Chi Lan cũng giống như tình của cô ta đối với tôi :tiền tài, danh lợi và dục vọng. Những cái đó thì tôi đã từng có và đang có. Tuyết Nga không cùng ý nghĩ, một sở thích nào với tôi cả và cô ta bị bẽ mặt khi đi Vũng Tàu có cả Phong cùng chung vui, Phong có nhớ tối hôm đó không nhỉ !Phong gật đầu nhè nhẹ. Vĩnh Sơn cười buồn bã :- Tuyết Nga giận đùng đùng bỏ về thành phố. Bên ngoài làm bộ xin làm em gái nhưng bên trong thì theo dõi tìm cách phá tôi. Và dịp may của cô ta đã đến ! Phong gặp tai nạn, Tuyết Nga đổ thừa vu khống tại tôi yêu Chi Lan nên cố tình đẩy Phong vào chỗ nguy hiểm. Phong tin lời Tuyết Nga cãi nhau với tôi mặc dù tôi cố giãi bày nhưng kết quả thật bi đát. Chi Lan phải chịu mang tiếng xấu với chồng và sống rất vất vả. Xin lỗi tất cả, tại sao tôi lại biết Chi Lan cực khổ : nhờ cô bạn gái tốt bụng là Thùy Dung đây, đã vô tình gặp gỡ tôi, do đó tôi biết gia đình Phongtrong lúc bấy giờ như thế nào !- Tôi nảy ra ý định nhờ Lê Quang và Thùy Dung giúp đỡ cho Phong và Chi Lan nhưng đừng nói cho biết, vì nếu tôi không lầm thì tôi có bảo Chi Lan cứ nói một tiếng khi nào nàng cảm thấy cần giúp đỡ. Nhưng Chi Lan không thể đến và không muốn đến do đó tôi thấy tốt nhất là mình giấu mặt. Nhân đây tôi cũng cám ơn thật nhiều hai bạn Lê Quang và Thùy Dung.Lê Quang cười :- Có gì đâu mà anh lại cám ơn khách sáo quá như vậy, bạn của Thùy Dung tức là bạn của em rồi. Mà chuyện giúp đỡ người trong lúc hoạn nạn là chuyện ai cũng phải làm hết đó, anh Vĩnh sơn ạ !Vĩnh Sơn trầm ngâm :- Nhưng nếu không có Lê Quang và Thùy Dung trong thời gian qua thì Chi Lan chưa dẽ đã chịu đi làm tại tiệm may. Đó là nhờ sức thuyết phục của cậu, Lê Quang ạ. Bây giờ thì gia đình Phong đã đoàn tụ vui vẻ, việc làm cũng ổn định. À , nghe nói sách của Phong được in phải không ?Phong đáp :- Phải, anh đã đọc ?- Tôi mới đọc xong, rất hay. Phong đã có thêm một năng lực mới trong lĩnh vực văn chương. Dù cuộc sống kinh tế tạm ổn nhưng tôi mong là khi biết được sự thật rồi thì hai vợ chồng đừng giận tôi, Chi Lan cứ đến tiệm may mà làm việc nhé !Bây giờ đến lượt Chi Lan lên tiếng :- Vĩnh Sơn, lời đầu tiên là em thay mặt cho gia đình cám ơn anh thật nhiều trong những ngày qua. Khi em cầm tiền đem trả cho anh lần thứ nhất mà em mong là lần cuối, vì nếu cứ mượn rồi trả thì sự việc này cứ lẩn quẩn mãi. Và Phong thì đã có sự nghi ngờ thành kiến với anh lúc bấy giờ, cho nên em chẳng nghĩ đến chuyện đến nhờ vả anh.Thùy Dung xác nhận :- Đúng đó , em có khuyên Chi Lan tìm Vĩnh Sơn khi bác Tuyền gần bị Ốm nặng mà nó cũng nằng nặc không, và những lần sau này khi túng quẫn, Chi Lan nó cũng nhất định không gặp. Anh Phong à, anh có tin lời Chi Lan và em không ?Phong chưa kịp nói thì Chi Lan đưa tay ra hiệu để cho nàng nói hết :- Vĩnh Sơn, thời gian qua anh đã quan tâm đến tất cả mọi người trong gia đình của em, em rất xúc động. Nhưng em nghĩ bây giờ phải trả lại tên tiệm may và những gì liên quan đến nó, đều phải thuộc về anh. Ơn của anh em vẫn nhớ nhưng mà theo em nghĩ thì mình không thể làm việc ở đó khi hiểu ra mọi chuyện.Lê Quang và Thùy Dung cùng thốt lên một lúc :- Tại sao ?Vĩnh Sơn chăm chú nhìn Chi Lan, chàng đã đoán ra và nói :- Thôi được, nếu Chi Lan không thích làm tại tiệm của tôi nữa thì thôi, không nên nài ép.Chàng hiểu Chi Lan lại sợ chồng mình một lần nữa nghi ngờ. Nhưng Lê Quang đã bảo :- Phong, anh nói đi chứ !Phong thở dài :- Tôi thật có lỗi ! Đã gây nên đau buồn cho vợ, lại còn để lại cho nàng một sự đề phòng với Vĩnh Sơn ở trong suy nghĩ ! Những ngày tháng qua tôi và Chi Lan đã có những người bạn tốt mà không biết, ngày hôm nay như Thùy Dung đã nói là tất cả sự thật cần được bày tỏ trước ánh sáng, tôi cũng xin nói rằng khi đến nhà Vĩnh Sơn cách đây ít ngày mối hận thù ghen tuông đã chấm dứt. Vì vậy theo tôi nghĩ Chi Lan vẫn nên đi làm tại tiệm may !Chi Lan ngỡ ngàng nhìn chồng. Vĩnh Sơn mỉm cười :- Cám ơn Phong.Lê Quang vỗ tay :- Hoan hô ! Bây giờ thì xin nâng ly chúc mừng.Thùy Dung nhéo người yêu :- Chúc mừng cái gì thì để chủ nhà người ta nói chứ !Phong nói :- Chúc mừng sinh nhật bé Hoàng Lan, con gái tôi và chúc cho những gì gọi là sự thật.Chi Lan nói thêm :- Xin chúc mừng chung quanh ta có những người bạn tốt.Thùy Dung gật đầu :- Câu này nghe được lắm, tao cũng chỉ mong có thế !Chi Lan chạm ly vào ly của Vĩnh Sơn, ánh mắt hai người gặp nhau vẫn như xưa, ấm áp dịu dàng và u buồn, nhưng ở Chi Lan đã có sự mạnh mẽ. Nàng khẽ nói :- Vĩnh Sơn, anh thật tốt với chúng tôi.- Tôi còn chuyện này chưa nói ra, để khi nào tiệc xong...Lê Quang nghe được, bèn lắc đầu phản đối :- Không, cần nói ngay, cần làm ngay.- Vậy thì... tôi muốn nhận Hoàng Lan làm con gái, Phong và Chi Lan nghĩ sao ?Mọi người sững sốt. Phong ngừng tay gắp thức ăn, nhìn Vĩnh Sơn :- Anh mới có ý định đó à ? Tại sao anh không lập gia đình rồi có con, có phải hơn không ?- Phong, tôi không thể có con !Bàng hoàng, Phong nhắc lại :- Không thể ?- Phải, người vợ của tôi ly dị cũng chính vì lý do này. Cho nên có lấy vợ cũng sẽ giống như lần đầu, tôi xem Phong và Chi Lan như em, như là bạn vậy thì tôi có thể làm cha nuôi của bé Hoàng Lan được chứ !Phong lặng lẽ nắm tay Vĩnh sơn đặt vào tay Hoàng Lan. Vĩnh Sơn chưa hiểu thì Phong nói :- Vậy em mời anh Vĩnh Sơn ạ, người cha đỡ đầu của bé Hoàng Lan hãy cầm tay cháu và cắt miếng bánh đầu tiên.Tiếng vỗ tay nổi lên khi Vĩnh Sơn cầm bàn tay nhỏ xíu của bé Hoàng Lan cắt miếng bánh đầu tiên, mừng cho những gì gọi là kỳ ngộ.Chi Lan chợt thấy lòng mình nao nao, có một cái gì là lạ xảy đến. Nàng nhìn ra ngoài sân và thấy những giò lan trồng từ lâu bây giờ đã nở. Màu hoa tím thật đẹp và cũng làm cho con người nhiều tình cảm phải bâng khuâng khi ngắm nhìn nó say đắm và trân trọng.Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Màu Hoa Tím
Thiên TrangChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Ánh Hoàng Hôn        Nguồn: tuoimongĐược bạn: ThiTham đưa lên        vào ngày: 22 tháng 1 năm 2004