
Nguyễn Thị Thu Huệ
Mùa đông ấm áp
Tôi đứng trên phà vừa rời bến từ bãi cháy sang Hồng Gai. Thành phố trênsông huyền ảo và lung linh lạ thường. Đèn sáng lóe trên các con tàu ra khơiđánh cá, trên những chiếc tàu lớn ghé vào cảng ăn than. Đèn từ các ngôi nhàcao thấp lô nhô trên lưng chừng núi, kéo cao đến đỉnh núi cũng còn lấp lóe.Mặt sông loang loáng nước. Sóng ầm oạp và gió từ sông đưa lên làm tôi ớnlạnh. Tôi bỗng thấy mình bé tí teo, lơ lửng giữa một khoảng không thăm thẳmcao và mịt mùng sóng. Mọi thứ chợt ùa về trong tôi, dù nó là những kỷ niệm xatít tắp. Tôi không có ý định ngày nào cũng phải nhớ về nó, khi cuộc sống củatôi bây giờ đã khác lắm rồi. Nhưng cũng không bao giờ quên. Nó là một phầnđời của tôi, là ngưỡng cửa đầu tiên tôi đập mặt mình vào khi tôi hơn hai mươituổi.Năm tôi hai mươi hai tuổi. Một buổi sáng tỉnh dậy. Tôi nhận được phongthư. Nét chữ của anh. Người đàn ông hơn tôi mười hai tuổi "Đến với bọn anhđi. Rừng núi và sông nước sẽ đón em. Bé tí ơi, đi một ngày ra khỏi nhà là bé cóbao nhiêu thứ để sống có ích. Bọn anh ở đây có hôm quên cả ngủ vì cuộc sốngtuyệt vời quá, ngủ thấy tiếc lắm. Em đừng mang nhiều thứ lỉnh kỉnh, nhảy xehàng và xuống nhé.Hôn cô bé tí ti và yêu em nhiều. Anh".Tôi đọc đến thuộc lòng từng chữ, chỗ xuống dòng hay ngắt đoạn. Mối tìnhđầu tiên. Thoáng va chạm, run rẩy đầu tiên. Tất cả tôi gửi gắm nơi anh. Dù anhđã một lần sang sông. Anh bảo: số anh phải thế. Ai cũng có số cả, việc anh lấyvợ và bỏ vợ là hợp cách. Nếu cứ cố chống, nó sẽ hại đường khác, tốt nhất là kệ.Tôi tin anh bởi anh có cái gì vừa gặp tôi đã tin ngay. Mắt anh thăm thẳm buồn.Đôi môi cũng buồn, và cả dáng người cũng buồn rười rượi như thể lần đắm đòthứ nhất đã đè nặng sự cay đắng lên người anh.Hai ngày sau. Buổi chiều. Tôi đã đến bến phà và chuẩn bị sang sông. Phàđông nghẹt người, xe cộ và hàng hóa. Nắng đã tắt. Trên sông tràn lan một mầuđỏ ối của hoàng hôn. Mầu đỏ lịm hắt từ đâu đó loang dài trên mặt sông, ánhtrên khuôn mặt những người cùng chuyến với tôi. Chắc mặt tôi cũng có cáimàu đỏ. Tôi yêu cuộc sống, yêu tất cả những gì xung quanh tôi, những ngườiđàn bà lầm lụi, những người đàn ông đen sạm vì gió biển. Tôi là người đangsung sướng. Thế mới biết, bà bao giờ cũng đúng tuy có lúc bà nói hơi nhiều.Nước mắt chảy xuôi. Bố mẹ có thể chết thay con, còn con thì phần lớn chết vìngười khác, ví dụ như người yêu chẳng hạn. Tôi bỏ nhà để đến với anh thế nàychỉ được bà đồng ý. Còn bố mẹ thì cấm triệt để. Ngày ấy, con gái mới lớn lại đixa một mình, đến chỗ người đàn ông mới bỏ vợ, liệu có ai dám to gan mà chođi chưa? Nhưng tôi thì quyết tâm, đi bằng được. Tôi đã thắng.Phà chậm chạp trôi qua sông. Tất cả thấm đẫm một sắc màu huyền ảo bởitôi nhìn chúng bằng ánh mắt kẻ đang yêu. Một người đàn ông ngồi bên một cáilồng chim. Ông ta hình như ngồi sẵn trên phà từ lâu dù phà bao lần cập bến vàlại sang bờ bên kia. Ông đang chăm chú vào việc của mình là vặt lông chim.Những cái lông chim bé bé, mềm mại bay quẩn trong không gian và rắc đầytrên mặt sông, chỗ con phà đi qua. Trong ráng chiều, trong tiếng xịch xịch củađộng cơ, những tiếng lít chít của những con chim trong lồng, những con chimnon tròn xoe đỏ bầm máu như những quả sim to đang trơn trụi quẫy đạp dướiđất. Tôi bỗng thấy chóng mặt. Tôi hoa mắt. Phần vì đi đường xa. Phần vìnhững cái mắt chim bé tí, đen nhánh như hai giọt mực nhìn tôi. Tôi thấy thươngchúng quá. Người ta ăn những con này, may ra mỗi con được một phần tưmiếng. Tôi đến bên ông, ngồi thụp xuống và giữ lấy tay ông:- Cháu xin ông. Ông đừng thịt chúng. Có ai mua đâu mà ông thì cứ vặt lôngchúng mãi thế?Ông già ngẩng nhìn tôi. Đôi môi khô nứt nhệch ra đầy vẻ quái ác. Hai mắtđục lờ như mắt cá ươn. Một khuôn mặt dị dạng. Tôi bỗng chùn lại. Ông ta cúixuống, tiếp tục túm lấy những con chim bé bỏng và miết lông chúng nhanhnhư máy.Tôi thò tay vào túi, chỗ tiền ít ỏi bà dúi cho tôi chắc đủ trả cho ông ta chỗchim còn sống trong lồng.- Cháu muốn mua chỗ chim còn sống.Ông ngẩng nhìn tôi, hơi nhệch nhệch một bên mép, giọng khản đặc:- Năm trăm.Chỗ tiền tôi có, có thể mua được gấp bốn lần chỗ chim đó.Tôi mở nắp lồng. Lũ chim chao đảo sấp ngửa đè lên nhau. Tôi nhẹ nhànglôi từng con ra và thả chúng. Tuổi trẻ thật ngu xuẩn và hiếu thắng. Gần hết bọnchim tôi thả không bay lên được vì chúng đều bị thương không nặng thì nhẹ.Tôi, lúc ấy, trước mắt mọi người chắc là một con bé thừa tiền và ngu ngốc. Mộtvài con chim đập đập cánh lập bập bay lên. Thật tiếc cho số chúng. Con nàoyếu thì rơi ngay xuống phà. Vài con khỏe mạnh thì bay vù lên, trên nó là bầutrời, dưới nó là mặt nước mênh mông. Tôi nhìn theo, xót xa vì biết thế nào nócũng bị rơi. Sóng và gió ầm ào, sức chúng làm sao sống nổi. Tôi cúi xuống vàtìm kiếm những con bị rơi, nhặt chúng bỏ vào lồng. Thương nó, tốt nhất là đểnó yên thân trong lồng còn hơn thả tự do cho chúng. Chúng không thể bay bởisức tàn lực kiệt.Phà cập bến.Tôi bắt đầu phải nghĩ đến tình cảnh của mình.Không ai đón tôi cả. Anh không đến. Hàng quán lưa thưa. Mọi người ai vàođó, chẳng ai còn sức mà nhìn tôi cùng chiếc lồng chim nữa, ngoài mấy đứa trẻcon. Làm gì bây giờ. Tôi tẩn ngẩn đứng lại. Việc đầu tiên phải giải quyết làchiếc lồng chim và những con chim không có khả năng bay. Chúng đáng đểthịt. Thật mua dây buộc mình. Tôi đưa chiếc lồng chim vào tay một ông già bánnước "Cụ mang lũ chim này về thịt đi, chúng cũng sắp chết rồi". Tôi đặt chiếclồng chim xuống chân và chào cụ rồi quay đi ngay. Cụ già ngây ra nhìn tôi, rồinhìn những con chim bé bé đen đen đang loạch xoạch quẫy đạp.Anh không đón tôi.Mắt tôi bắt đầu cay xè. Đây là nơi nhiều người qua lại tôi cố nhịn chứ phảichỗ vắng vẻ, có lẽ tôi khóc từ lâu rồi. Tôi là người kém bản lĩnh. Sai cũng khóc,tranh luận để đúng về mình xong cũng khóc. Tức bực cũng khóc. Tôi không hềbiết mình phải đi đâu vì tôi không còn nhớ lắm cái địa chỉ anh viết thư cho tôi.Một bà cụ già nghe tôi trình bày, cụ cũng trình bày lại một cách rất rắc rối. Tôikhông hiểu gì cả ngoài việc là đường sá ở đây lòng vòng lắm. Lần đầu tiên đixa không cùng bố mẹ. Xung quanh tôi toàn là người xa lạ và bận bịu. Bây giờđang là giờ cơm nước. Sau lưng tôi, phà đã đầy khách và chuẩn bị sang sông.Tiếng máy nổ xịch xịch. Những người cùng chuyến phà với tôi biến đi đâu nhưthể họ tan vào đất tự lúc nào. Tôi chỉ nhìn thấy ông lão bán chim. Ông ta đangngồi xuống uống rượu với quả khế xanh, và hút thuốc lào.Tám năm trôi qua nhanh như chớp mắt nhưng cũng chậm như sên. Khi hạnhphúc, thời gian qua mau. Khi đau khổ, thời gian dừng lại. Tôi bây giờ là mộtthiếu phụ, dù mới bằng tuổi anh ngày ấy. Có khi chưa bằng. Đẫy đà và uynghi, tôi béo và mỡ màng chứ không nhí nhảnh như năm nào đến đây. Và bâygiờ đi đâu đã có kẻ đưa người rước. Tốt nghiệp đại học ngoại giao, nhưng tôikhông làm cố định ở đâu cả. Có cơ quan ở đó vài năm, có nơi hai tháng. Tôichuyển đi phiên dịch hay làm ở văn phòng đại diện cho các cơ quan nướcngoài ở Việt Nam. Chồng tôi cũng là một nhà doanh nghiệp. Con gái tôi lênbốn tuổi. Nó xinh hơn bố và mẹ. Người ta bảo tôi có phúc, nhất là bố mẹ tôi.Mẹ bảo: "Lắm khi đang ngủ, tao lại giật mình đánh đùng không hiểu mày cólấy được chồng hay không? Nằm ngẩn ngơ một lúc, nhớ ra là mày có chồngmà có con rồi, tao mừng không thể tả được. May thế không biết".... Ngày ấy. Lúc cho xong cái lồng chim, và sau khi ngơ ngơ nhìn ngó mộtlúc tôi bắt đầu đi bộ. Đường bụi lầm và đen đúa vì đất và than. Những chiếc xeBen bò ì ạch trên đường với những tấn than như con bọ hung. Nhà cửa, cây cối,tất cả nhuốm một màu xám xịt. Nước mắt tràn ra khỏi mi, tôi không giữ nótrong người được nữa rồi. Tôi dừng lại. Hà Nội của tôi bây giờ xa lắc. Bố mẹđang ngồi bàn về tôi trong sự đau khổ bởi tôi là đứa con không vâng lời. Tôithèm được về, trong căn nhà với ba con người đó. Tôi bắt đầu ân hận.- Trúc, Trúc, có phải Trúc không?Tim tôi khua loạn xạ trong lồng ngực vì đã có ai đó gọi tên tôi. Nhưngkhông phải tiếng của anh. Một người thanh niên đang lao xe tới chỗ tôi đứng.- Em là Trúc?- Vâng ạ. - Tôi ngây người nhìn anh. Anh đen hay bẩn? Mũi anh ta hin hin.- Anh Hoạt nhờ anh đón em.- Thế anh ấy đâu ạ?- Anh ấy phải ở nhà thu xếp để em đến. Hậu phương bao giờ cũng phải vữngchắc thì mới thắng lợi được! - Anh ta cười, nụ cười hồn hậu.Tôi ngồi lên xe. Chiếc xe anh đèo tôi giống y chiếc xe thồ, chỉ khác là khôngcó hai cái sọt thôi. Anh ấy và tôi ngả nghiêng trên con đường lầm bụi. Tôi thấymình vui lên vì đã bắt được tín hiệu của anh, người đàn ông tôi có đầu tiêntrong đời. Anh đưa tôi đến trước một dãy nhà ngói chênh vênh bên sườn núi,có mấy cái cây con con đen đúa vì bụi. Cửa sổ mở ra núi, nhìn hút lên cao làcây cỏ hoang dại. Mọi vật khô khốc. Những chiếc giường cá nhân, những chiếcchiếu đen đen, sơ sài và tạm bợ. Tôi nhìn quanh. Trong góc phòng, chỗ tối nhấtđang phát ra tiếng khầng khậc. Anh đưa đường mủm mỉm cười:- Anh Hoạt đấy. Thôi coi như anh xong nhiệm vụ với anh Hoạt. Anh phải đivề đội đây. Bọn anh còn phải tiếp tục khảo sát thực địa. Lúc nào rỗi, em và anhHoạt sang bọn anh chơi.Tôi nhìn chăm chăm vào phía góc phòng nơi đang nhịp nhàng phát ra nhữngâm thanh quái đản. Anh đấy ư? Một khuôn mặt phì phì, ung ủng với một cáimồm há ra thở nặng nhọc như kéo cưa. Hai tay thả thõng thượt như người hếtsinh lực. Hai bàn chân đen nhẻm thò ra ngoài chiếc chăn rách. Trông anh, từ cổxuống giống như một xác chết.- Anh Hoạt, anh Hoạt ơi! - Tôi lay người anh khe khẽ.- Hừm... - Anh hù tôi một cái rồi trở mình, xoay lưng vào mặt tôi. Ngủ tiếp.Căn phòng thoáng yên tĩnh.Nước mắt tôi lại thánh thót rơi. Bố mẹ có yêu thương tôi và các cụ ngày ngàycó dạy dỗ tôi trăm nghìn sự thì chắc cũng chưa bao giờ nghĩ sẽ dạy tôi phải xửlý với tình huống này như thế nào.Bóng tối ập xuống. Trong không khí có mùi ngai ngái của khói củi. Tôi tựacửa ngóng vu vơ ai đó mà tôi chẳng biết. Thế còn sướng hơn là ngắm mộtngười đang ngủ li bì, quanh người nồng nàn mùi chua chua của rượu, một thứrượu rẻ tiền và chóng say.Bây giờ, sau nhiều năm, tôi mới hiểu ra những gì xảy ra với anh và tôi ngàyấy là hợp quy luật. Nhưng ngày ấy, tôi và mọi người thì nghĩ rằng anh là mộtlão đàn ông đàng điếm, trai lơ và ích kỷ. Một con người không có tình yêu. Bốmẹ tôi thì cho anh là kẻ lọc lừa.... Lúc ấy, khoảng bảy giờ tối thì anh dậy. Khuôn mặt anh mờ mịt như ngườivừa ở trong hàng thế kỷ chui ra. Sau hơn hai trăm cây số và mấy lần phà, tôiđược nghe anh đón tôi bằng câu đầu tiên "Anh khát quá. Anh thèm ăn một bátcanh rau gì đó man mát. Hoặc là uống một gáo nước lã cũng được. Nước mưangọt lắm". Những người cùng phòng ái ngại nhìn tôi và lặng lẽ tản đi hết. Tôilại khóc rấm rứt. Anh thì trố mắt ra nhìn tôi, vẻ không hiểu gì cả. "Sao thế em?Chúng mình gặp nhau thế này vui quá còn gì. Hay em đang gặp chuyện gìbuồn. Thế em đến lúc nào đấy, ăn gì chưa?". Tôi khóc vì anh nhưng anh thìnghĩ là tôi khóc vì một cái gì đó. Nói ra chẳng giải quyết được cái gì cả. Và anhôm lấy tôi. Thế là mọi nỗi uất hờn tan đi hết. Tôi yêu anh. Một tình yêu đầutiên, thánh thiện và trong sáng vô cùng. Tôi yêu tất cả những gì có ở nơi anh.Và anh là người đẹp nhất trong tất cả những chàng trai xung quanh tôi. Ngườicon gái đến tuổi dậy thì có những đụng chạm đầu tiên với một người đàn ông,thường bị xúc động ghê gớm và không bao giờ quên. Đêm đến. Hai chúng tôi đi bộ ra rừng. Tôi vui vẻ trở lại và không thấy mệtmỏi. Đêm ở rừng âm u, huyền bí. Xa xa, tiếng sóng biển ầm ĩ. Tôi và anh ômlấy nhau. Rồi anh bỏ tôi ra, thao thao kể về những công việc của anh dưới này.Đi khảo sát địa hình của những mỏ than. Lập đề án khai thác than và đưachúng vào sử dụng. Có bao nhiêu cách khai thác. Và đủ mọi chuyện đã xảy ratrong những ngày anh ở đây. Anh kể cho tôi nghe về những chuyến đi sănđêm. Rồi biển động thì con sóng to ra sao, tiếng nó va vào kè đá thế nào. Anhhào hứng kể với tôi mọi chuyện, cả chuyện anh trêu các cô gái mỏ thế nào, nhưthể tôi là một thằng bạn lâu ngày anh gặp lại. Đến một thảm cỏ khô khô, tôi vàanh cùng ngồi xuống. Anh hôn tôi. Một nụ hôn loang loáng chạy qua môi tôi,môi anh mềm, mát lạnh. Môi tôi nóng run rẩy. Anh chạm vào tôi như gióthoảng rồi buông ra ngay, khi tôi chưa kịp trấn tĩnh. Tôi ngây người nhìn anhvà tự hỏi: anh chán tôi rồi hay sao?Anh vẫn tiếp tục kể mọi chuyện. Còn tôi thì bắt đầu nghi ngờ anh. Rồi anhthì thào "Về ngủ đi. Em đi xa chắc mệt lắm". Tôi trả lời "Em có thể ngồi đâyvới anh đến sáng. Em lặn lội xuống đây với anh không phải để ngủ". Anh cười"Vớ vẩn. Sương xuống sẽ làm em quay lơ ra. Mà anh thì ngày mai cũng phải đilàm. Hôm nay đã say cả ngày rồi. Vì em đấy. Chúng nó bảo anh là người hạnhphúc nhất nên phải khao rượu. Mà tính anh đã uống phải say xỉn thì thôi. Uốnglởm khởm súc miệng khó chịu lắm".Tôi im lặng. Trên trời, những chùm sao nhay nháy một cách yếu ớt. Hóa ratôi chẳng quan trọng gì với cuộc sống của anh cả. Anh chồm người lên tôi. Tôiim lặng và chờ đợi. Người tôi run lên vì anh gần gũi tôi quá. Anh hỏi: "Yêu anhkhông, bé con?". Tôi gật, người nóng bừng. "Trước anh, bé đã yêu ai chưa?".Tôi lắc. "Sao bé có vẻ từng trải và bạo dạn lắm. Anh nghĩ là em đã có một ai?".Tôi tiếp tục lắc. "Em yêu anh và tin anh nên em không sợ anh". Anh ngồithẳng dậy, cười: "Con gái chết vì cái sự tin đó. Hết đời như chơi đấy bé ạ, nếukhông biết giữ mình. Bạ ai cũng tin thì nguy. Nhỡ anh hại đời con gái của emvà bỏ em thì sao?". Tôi thấy ngần ngại: "Sao lại hại em. Chúng mình yêu nhauvà sẽ lấy nhau". Tôi nói và ngồi lên, vòng hai tay ôm lấy người anh. Anh imlìm như pho tượng. "Mọi chuyện xa xôi lắm bé con ạ. Anh vừa thoát cuộc sốnggia đình. Thỉnh thoảng đón thằng cu, chăm sóc nó là anh thấy sung sướng.Anh chưa tưởng tượng ra mình sẽ lấy vợ và lại đẻ con. Đó là cả một sự mạohiểm". Tôi nóng mặt: "Thế tại sao anh nói là anh yêu em?". "Anh yêu em ngaytừ khi nhìn thấy lần đầu. Nhưng em còn chíp hôi lắm. Vả lại, chắc gì em sẽ yêuanh mãi? Anh tin là em sẽ chán anh trước. Nhất là anh già rồi, chỉ kém bố mẹem có vài tuổi thôi". "Vậy anh gọi em xuống đây để làm gì?". Tôi cáu "Ơ haynhỉ. Đi thế này em không thích sao. Em được đến một vùng đất mới mẻ vàđáng yêu. Anh thì được đi đây đi đó. Được sống như ý muốn của mình chứkhông sống theo ý thích của người khác. Hồi bé thì sống theo ý bố mẹ. Lớn lênmột tí, chưa hiểu đời là cái gì và nên xử lý với nó ra sao thì a lê hấp, lấy vợ. Mộtcô vợ ngày ngày dạo quanh anh như một ông công an mặc váy trong nhà.Trong túi áo của nàng sẵn một cái còi, cần đến là thổi toét toét, ngay cả khi đingủ". Anh cười và ôm lấy tôi. Môi anh lại lướt nhanh trên môi tôi. Mát mẻ dịudàng như miếng lê. "Cài khuy áo ngực lại, cô bé. Ngực em lộ ra hết trước mặtanh rồi". Tôi nóng bừng người. Trong bóng tối, có một chút loe loé sáng củamột ánh đèn hắt xa xa, ngực tôi lộ ra, trắng như mầu sứ. Anh nhẹ nhàng, chămchú cài áo cho tôi như tôi là con của anh. Anh phủi nhẹ nhẹ đất ở quần tôi vàkéo tôi đứng dậy. "Về đi. Đừng bao giờ ra chỗ lạ mặc cái áo dễ bật cúc như thếnày. Nó sẽ kích thích đàn ông, lúc ấy em sẽ bị vạ lây đấy". "Anh không yêuem sao?" Tôi thảng thốt hỏi. "Yêu em và thương em lắm chứ, bé con của anh.Nhưng đừng bắt anh phải sống khác mình. Hiểu cho anh nhé". Tôi cay đắng,im lặng đi theo anh. Đến bây giờ, tôi vẫn còn nhớ là lúc ấy, tôi không còn hiểuanh là kiểu người gì nữa. Theo như tôi được biết, trai gái yêu nhau thì phải hônnhau và ham muốn được sống với nhau. ít nhất là anh phải có những hànhđộng gì đó với tôi, khi chỉ có hai đứa với nhau, giữa núi non và biển cả. Chúngtôi là hai kẻ tự do hoàn toàn cơ mà. Mẹ cũng dạy tôi nhiều. Tôi cũng đượcnghe nhiều, và cả đọc truyện nữa, hình như chưa có trường hợp nào tương tựthế này. Tôi và anh không nói gì cả và về nhà. Anh nhường phòng cho tôi vàsang nhờ một người bạn. Biết tôi sợ ma, anh rủ chị cấp dưỡng bếp ăn tập thể vềcùng ở với tôi cho vui. Đêm đó, với tôi là đêm trắng. Trong khuya. Không gianlành lạnh của một ngày đầu đông. Tôi nghe tiếng gió khua lá cây rừng xào xạc.Thỉnh thoảng có tiếng tu huýt của một giống chim rừng gì đó bay vèo qua. Rồitĩnh lặng. Loáng thoáng, tiếng ngáy của anh bên kia tấm liếp được gió đưa quabên tôi. Tôi nghĩ đến bố mẹ, giờ này chắc bố mẹ cũng không ngủ được vì cònphải cùng nhau tưởng tượng ra những cạm bẫy nào mà tôi sẽ mắc phải.Sáng hôm sau, anh chạy sang phòng tôi. Khuôn mặt anh tràn trề sinh lựcchứ không như lúc anh mới tỉnh cơn say rượu. Tôi tin là hôm qua anh ngủ rấtngon. "Chào. Bé ngủ ngon không? Hôm nay bé ở nhà với các chị nhé, anhphải đi làm đây. Bảo các chị ấy dẫn ra chợ nhé. Tham quan chợ một lúc rồi vềghi nhật ký, vài chục năm nữa giở ra đọc, thích lắm bé ạ". Anh vô tư trèo lêncái xe đạp mà không cần thấy tôi đang trân trối nhìn anh. Anh nháy mắt với tôi,và phóng vụt đi. Tôi không bao giờ nghĩ hiểu rằng trên đời lại có một cái loạitình yêu quái quỷ như thế này. Chị cấp dưỡng tay bóp chặt nắm tiền, cười: "Đichợ mua cua bể và mực. Làm món chả mực và cua rang muối. Em sẽ thíchlắm". Tôi bèn cáo từ chị và ở nhà một mình.Tôi ngồi im lìm giữa một căn nhà tồi tàn sơ sài như trong khoang thuyền củangười ngư dân sống cuộc đời chài lưới. Nằm ra giường và nhìn ra sân. Ngoàitrời, nắng đầu đông loang vàng. Gió se se lạnh. Tôi thấy trống trải và hụt hẫng.Như người đứng trước một cuộc chạy thi, trước mặt là vòng hào quang rực rỡ.Chạy mãi, chạy hết hơi đuối sức, trước mặt còn lại một bãi đất hoang, lởmchởm đá.Một ngày nữa trôi qua. Một sự lập lại như ngày trước. Anh rất quan tâmchăm sóc đến sức khỏe của tôi. Làm mọi món ăn bằng đồ biển cho tôi thưởngthức. Nhưng anh không hề hôn thêm tôi lần nào nữa. Tối đến, anh để tôi ở nhàvà đi câu tôm cùng bạn bè. Anh không cho tôi đi vì sợ tôi bị lạnh sẽ ốm. Vàanh không muốn tôi mất ngủ, da sẽ xấu lắm.Ngày thứ ba. Anh đưa tôi ra bến phà để sang Bãi Cháy. Tôi về. Trước mặttôi, đó là cả một chặng đường dài tít tắp với ba lần sang sông. Không còn cáiđích là tình yêu trước mặt để vẫy gọi nữa. Tôi về với căn nhà be bé như cái tổchim che chở cho tôi. Lúc ấy, tôi mới hiểu gia đình quan trọng như thế nào.Tôi vừa đi. Hai mắt cay xè, mòng mọng nước và cố gắng kìm nén để đừngkhóc trước anh. Phà rùng rùng sang ngang. Anh đứng trên bờ vẫy tôi rối rít.Anh hét lên trong gió là bao giờ xong việc sẽ về thăm tôi. Anh chuyển hẳncông tác về vùng mỏ, nó hợp với nghề và sở thích của anh. Tôi quay đi, hạ cáitúi lỉnh kỉnh những tôm, cua, sò, huyết và mực khô anh mua biếu bố mẹ tôixuống. Bắt đầu khóc. Khóc như mưa giăng qua mắt. Khóc như bị hun khóingày rằm tháng bảy vào lễ chùa Hà cùng mẹ. Tất cả, tan nát và mịt mờ đaukhổ.Rồi tôi cũng về tới nhà.Đến bây giờ sau nhiều năm, tôi vẫn còn nhớ nét mặt của bố mẹ khi nhìnthấy tôi hiện ra ở cửa như một kẻ bại trận, với một ít chiến lợi phẩm lục đụctrong túi. Bố mẹ già xọp đi. Cả khuôn mặt toát lên màu xám xịt, như thể haingười vừa chạy thoát được một trận bom. Tôi vào nhà, quăng đám đồ đạc rađất, ngồi phịch xuống giường. Người khô khốc và nặng trĩu. Bố mẹ nhìn tôiđầy vẻ kinh hãi và không ai bảo ai, chạy thẳng ra đường. Hai người ngó mỗingười một ngả, rồi quay nhìn nhau, và lại ngó nghiêng như tìm ai đó. Rồi, cảhai cùng vào. Mẹ hỏi: "Nó đâu?" Tôi ngơ ngác: "Ai cơ ạ?". "Thằng khốn ấychứ ai?". Tôi thấy nhẹ bỗng: "Anh ấy chuyển hẳn về đó công tác. Bao giờ cóđiều kiện sẽ về Hà Nội chơi thôi ạ". "Ai đưa mày về đến đây?". Mặt mẹ đỏ dầnlên. "Con tự về mẹ ạ". Mẹ hét lên: "Làm sao đến nông nỗi này con ơi. Thôi thếlà xong đời rồi. Nó xơi mày xong nó đi đằng nó rồi mày lại tự bò về chứ gì?Thằng khốn nạn. Nó bỏ vợ con bơ vơ. Nó lại lừa con tôi. Tôi phải giết nó. Thântàn ma dại rồi con ơi. Sao tôi khổ thế này. Tôi có ác độc gì đâu mà giời phạttôi". Mẹ đau khổ thật sự, lồng lộn lên như con thú bị thương. Trông mẹ già xọpvà quằn quại. Ai không biết tưởng như một tai họa gì đó như cơn lốc ào vàonhà tôi. Tôi ra sức thanh minh rằng anh tốt lắm, anh chăm chút tôi bằng tìnhcảm của một người anh với em gái, rằng tôi chưa hề bị anh xơi một tý nào, rằnganh còn dạy tôi cách sống ra sao giữa những người đàn ông xa lạ. Tôi càngbênh vực anh thì bố mẹ càng gầm rít. Tôi khóc vì nhớ anh và vì cuộc tình củatôi và anh hình như tan vỡ. Còn bố mẹ thì tưởng tôi là kẻ lầm đường lạc lối, bịmột thằng Sở Khanh mang cuộc đời con gái đi mất. Và tôi là kẻ thất tình. Bốmẹ đi theo con đường suy nghĩ của bố mẹ trong sự tưởng tượng. Tôi thì lạisống bằng cái dĩ vãng của ba ngày chua chát vừa qua, khi hiểu rằng anh khôngyêu tôi như tôi tưởng. Tôi là kẻ bỏ đi - trước mắt bố mẹ.Sau đó, bố mẹ đã bằng khả năng của mình xử lý anh. Nhưng hình như anhcũng không vì thế mà bị làm sao cả. Anh là người có chuyên môn, lại dámxông xáo, hình như anh lên lãnh đạo.Tôi và anh chia tay nhau. Phần vì tôi tự ái. Phần vì bố mẹ. Phần vì tôi cũngxinh đẹp và có nhiều người mê. Và ba năm sau, tôi lấy chồng. Một ngườichồng tuyệt vời trước mắt mọi người. Ngày cưới tôi, mẹ tôi khóc hu hu. Tôi hỏitại sao, mẹ bảo "Giời thương tao, tao chết cũng nhắm mắt, nó biết mày mấttrinh mà vẫn làm đám cưới to thế. Thời mẹ, con gái như con chỉ đáng gọt gáybôi vôi thôi. Cố sống cho tử tế với nó, lúc nào nó cáu quá, có đánh con thì concũng cố mà chịu nhé". Tôi im lặng nhìn mẹ. Không hiểu mẹ có bị lẩm cẩmkhông. Hay là tôi phải gào lên với mẹ và mọi người rằng, tôi không bị mất gìcả, chẳng ai trộm cắp gì của tôi cả.... Những lon bia. Những đĩa thức ăn đặc sản của vùng biển đầy ự trên bànchờ đón đoàn của tôi về công tác. Họ về đây ký hợp đồng mua than của ta. Tôicó nhiệm vụ giao dịch và là mối dây giữa hai cơ quan. Những lời chúc tụng vànhững ánh mắt đàn ông nhìn ngắm tôi. Tôi quen với những thứ đó rồi. Chỉ cóđiều, chưa một người đàn ông nào nhìn tôi như Hoạt ngày ấy. Bây giờ, quaytrở lại Hồng Gai, tôi đã thành người khác. Tôi có nhìn thấy một cậu thanh niênxách một túm chim rừng, con mỏ dài, con mỏ ngắn. Màu lông rất đẹp. Anh tahỏi tôi có mua không, hai ba nghìn một con. Tôi cười lắc đầu chợt nghĩ, ở HàNội chim quay mười bảy nghìn một con, đắt thật. Tôi nhớ anh cồn cào, dù tôirất yêu chồng và con tôi. Hai chuyện đó, theo tôi, hoàn toàn chẳng can dự gìvới nhau cả.Đêm đến. Tôi đi ra biển. Khoảng rừng ngày xưa chúng tôi ngồi với nhau giờ người ta san phẳng và xây nhà rồi. Nhà mọc san sát. Trang trí nội thất đẹpnhư những khách sạn mini. Trên đầu tôi, vẫn những vì sao lưa thưa, có vì sángrực, có vì nhạt nhòa, trên biển ánh sáng nhiều và chi chít hơn ngày xưa rấtnhiều. Cuộc sống ngày một đi lên, sung túc hơn. Càng sống, càng thấy anhđúng. Những cái gì ngày xưa tôi oán giận anh, ngày nay tôi làm đúng như vậy.Hóa ra, con người, từ lúc sinh ra đến lúc chết đi ai cũng đi chung một conđường. Vừa giống nhau, lại vừa khác nhau. Người may mắn thì ít xa vào ổ gà.Người đen đủi thì hay rơi xuống hố. Những cái sự bắt đầu và kết thúc thì nhưnhau cả. Tôi im lìm nhìn biển đen thẫm trước mặt. Mùa đông năm nay đi vềhướng nào chẳng biết. Tháng mười một nhưng nắng vẫn hoe vàng. Tôi chỉ mặcmột chiếc váy thun mà không bị lạnh. Ai đó bảo rằng biển ấm vào mùa đôngvà mát vào mùa hè. Biển muôn đời đáng yêu và dễ gần. Hồi chiều, tôi tìm đếnnơi ngày xưa anh công tác. Người ta bảo anh đi khỏi đó lâu rồi. Anh ưa sựkhám phá. Hình như anh vào khu mỏ mới nghiên cứu và khai thác than mỏnhỏ. Những mỏ vô danh và chưa ai đặt chân tới. Có người thì bảo hình như anhvà bốn người nữa trong một lần đi thăm dò mỏ mới, hít phải chất titan gì đótrong khe sâu và chết rồi. Có người lại bảo anh chuyển sang Hải quan, chuyênđi tàu trên biển bắt bọn buôn lậu quốc tế. Nói chung, tôi chẳng nhận đượcnhững thông tin gì cụ thể về anh, ngoài việc anh là người ưa làm việc, ưa khámphá. Anh vẫn độc thân. Cuộc sống và niềm vui của anh là công việc. Còn nhớ,ngày ấy, khi chia tay tôi, anh có viết vài dòng cho tôi, đại ý là anh đã trải quamọi sự rồi. Ngay trong tình yêu cũng vậy, anh yêu tôi nhưng anh không vì tôimà sống khác. Anh hôn tôi bằng đôi môi của người đàn ông từng trải chứkhông thèm khát nhục dục của kẻ mới lớn. Anh, lúc ở rừng với tôi, anh có thểnhịp nhàng mà chiếm đoạt tôi, và biến tôi thành nô lệ của anh vì tôi rất ngâythơ và tin anh. Nhưng anh không muốn bởi vì tôi còn cuộc đời của tôi. Với anh,điều đó không quan trọng, miễn là khi tôi đi lấy chồng, tôi còn nguyên vẹn vớichồng.Tôi không còn nước mắt để khóc nữa. Người đàn ông đã có vợ thường tìmtrong tình yêu mới vẻ đẹp tinh thần chứ không phải sự cuồng si của thể xác.Anh không muốn lấy tôi bởi anh không muốn tôi đau khổ. Anh bảo: "Lấynhau sẽ phải đẻ con, anh cũng yêu thương con của chúng ta thôi nhưng cái tìnhyêu đó không thể bằng tình yêu của một chàng trai chưa bao giờ có vợ và con.Anh vẫn phải dành anh cho con của anh với người vợ cũ. Như thế, chúng mìnhvà các con đều đau khổ vì không ai được trọn vẹn cả".Anh ở đâu? Sao tôi nhớ anh thế này. Bao nhiêu năm, tôi sống và tôi hiểurằng, chẳng bao giờ tôi gặp được người đàn ông nào thay thế được anh trongtâm tính của tôi.Sương nhè nhẹ buông. Trong gió có mùi tanh nồng nồng của biển. Có mùimặn mặn của muối. Tôi thấy nóng bừng người vì nhớ anh.Tôi đang sống trong một năm không có mùa đông.Quảng Ninh 2-1992							
Mục lục
Mùa đông ấm áp
Mùa đông ấm áp
Nguyễn Thị Thu HuệChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Mọt sáchĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003