
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 1
-Này, cô có nhầm không? - Đọc xong tập hồ sơ xin việc của Đông Đông, viên giám đốc phòng nhân sự như rất ngạc nhiên. Nhìn cô không chớp, anh gằn từng tiếng chậm - "Bách Hoa Thiên" là một công ty chuyên kinh doanh và phát triển nhà. -Tôi không nhầm đâu. - Đôi mắt cũng tròn xoe, Đông Đông nhẹ lắc đầu như muốn nói: - Tôi biết rất rõ, "Bách Hoa Thiên" là một tập đoàn kinh doanh bất động sản lớn nhất khu vực Đông Nam Á. Tôi muốn trở thành nhân viên của "Bách Hoa Thiên". Anh giúp tôi chứ? -Rất tiếc, tôi đành phụ lòng của cô thôi. Viên giám đốc cương quyết lắc đầu rồi đẩy trả tập hồ sơ về phía Đông Đông - Hồ sơ của cô không hợp lệ. -Sao lại không hợp lệ? Anh xem kỹ lại đi. - Chuyển giọng khẩn khoản, Đông Đông bày từng thứ một ra trước mắt anh - Ngoại ngữ, vi tính, và cả bằng đại học tôi đều có. Đúng với yêu cầu tuyển người trên báo của công ty. -Không đúng lắm đâu - Cầm tấm bằng đại học của cô lên, anh nói - Cô hãy đọc lại yêu cầu tuyển người trên báo rồi so sánh với tấm bằng đại học của mình - Ngừng một chút nhìn vẻ thất vọng trên mắt cô, anh nhẹ nhún vai lạ lẫm: - Đông Đông, tôi lấy làm lạ cho cô quá. Với trình độ và tấm bằng tốt nghiệp hạng ưu trường đại học Mỹ thuật kia, cô dễ dàng xin vào bất cứ công ty thời trang nổi tiếng nào. Sao lại phải đến đây, tốn công sức khẩn khoản xin một việc ngoài khả năng của mình như vậy? Cô tự làm khó bản thân và làm khó cả tôi nữa đấy. Thôi... thời gian có hạn, mời cô trở ra cho, tôi còn phải phỏng vấn người kế tiếp. Trước vẻ dứt khoát của anh ta, Đông Đông biết mình không thể nào năn nỉ được. Thu gọn mớ giấy tờ, cô buồn bã đứng lên. Vậy là thất vọng rồi... -Sao hả. Có được không? Đang bước đi chầm chậm. Đông Đông bỗng bị một giọng đàn ông chặn đường. Ngẩng mặt lên, cô nhận ra hắn là người cuối cùng chờ phỏng vấn. Chưa kịp trả lời. Hắn đã nhìn thấy tập hồ sơ bị trả trên tay cộ Như vui mừng, hắn nói: -Lại thất bại rồi. Công ty này tuyển người sao khó quá. Từ sáng đến giờ chưa nhận được người nào. Rõ ràng là hắn muốn an ủi cô thôi. Nhưng trong cơn thất vọng, Đông Đông lại thấy hắn muốn mỉa mai, giễu cợt mình. Cơn giận bừng lên, cô lừ dài đôi mắt: -Tất cả đều thất bại cũng không có nghĩa là anh sẽ được nhận đâu. Đừng có mà kiêu căng quá sớm. Nói rồi, cô giậm mạnh gót giày bước đi nhanh, mặc hắn nghệt mặt ra với câu mắng oan. Hừ! Thứ đàn ông con trai các người, chẳng có ai là tốt cả. Tin, tin... Tiếng còi xe chợt vang xa ở cổng ra vào làm Đông Đông ngẩng đầu lên chú ý. Nhận ra đó là chiếc Ronroi của ông chủ lớn, mắt của cô chợt sáng lên. Cô được vào làm? "Bách Hoa Thiên" không? Tất cả nhờ vào cơ hội cuối cùng này. Đợi cho chiếc xe chạy đến thật gần, Đông Đông nhẹ tung tờ lý lịch ra giữa lòng đường rồi nhắm mắt đuổi theo. Phải nhắm mắt, vì... nếu mở mắt cô sẽ không đủ can đảm nhìn chiếc xe đụng phải mình. Két! Một tiếng thắng rít bên tai, Đông Đông nghe ngực mình va mạnh vào thành xe một cái rồi có thể bị hất lên cao. Sau vài giây trong cảm giác bồng bềnh, cô thấy mình bị rơi nhanh xuống đất. -Này cháu, cháu có sao không? Một bàn tay nhẹ đỡ cô ngồi dậy. Chưa mở mắt, nhưng Đông Đông vẫn nhận ra người vừa nói với mình là Trần Lập Quốc. Ông chủ lớn của tập đoàn "Bách Hoa Thiên". Bởi thế gian này, còn ai có được cái giọng trầm đầy thiện cảm ấy. Đạ không sao xin lỗi chú. Cháu vô ý quá! Mở mắt ra, thấy quả thật mình đang nằm giữa vòng tay ấm của ông, Đông Đông hốt hoảng, bật dậy ngay, thành công rồi, cô đã làm ông chú ý đến mình. Việc xin vào làm... chỉ còn là chuyện nhỏ. Nhưng... sao thế này? Vừa đứng dậy Đông Đông đã phải té ngồi trở xuống. Đau đến ngất đi... lẽ nào... cái chân của cô đã bị gãy rồi? Ôi... đừng như vậy nhé? Sợ điếng hồn... cô cố chống tay đứng lên lần nữa: -Ngồi yên, cô không được cử động đâu. Xương chân đã bị gãy rồi. Một bàn tay chợt ấn vai cô ngồi trở xuống. Không phải ông Quốc, hắn là gã thanh niên đáng ghét. Người cuối cùng chờ phỏng vấn. Kẻ đã mỉa mai cô lúc nãy. Cả viên giám đốc phòng nhân sự nữa. Họ vì tai nạn của cô, mà phải tạm ngưng công việc giữa chừng. Đi tìm hai thanh cây làm nẹp, hắn hì hục bó chỗ bị gãy của cộ Vừa làm, hắn vừa cằn nhằn, như thể cô là... con hắn vậy: -Trong nhà mà bị đụng xe, thật không biết mắt mũi để nơi nào nữa. -Nơi nào mặc xác tôi, anh quyền gì mà nói - Thương cho cái chân bị gãy, Đông Đông nổi quạu. Quên mất mục đích của mình, cô hét. - Giỏi sao không mắng ông ấy kìa. Trong nhà chạy gì mà chạy dữ, đụng người ta ra nông nổi... - Đông Đông... cô nhẹ lời thôi. Dù sao ông Quốc cũng là... - Để cho cô ấy nói. Dù sao lỗi cũng tại tôi... cắt ngang lời viên giám đốc của mình, ông Quốc ôn tồn ngồi xuống cạnh Đông Đông - Xin lỗi cháu, ta không cố ý đâu... Bây giờ mới nhớ đến mục đích của mình, Đông Đông nhẹ giọng: -Cháu không mắng chú đâu. Cháu mắng anh ta thôi. Đồ hồ đồ, cả chớn. Mỉm cười, không để ý đến thái độ con nít của cô, ông quay sang người thanh niên trẻ: -Tôi có một việc muốn nhờ, chẳng hay cậu có giúp được không? -Nếu trong khả năng, cháu sẽ sẵn lòng. Cột luôn cái gút cuối cùng trên cái chân của Đông Đông, người thanh niên nhẹ gật đầu: - Đưa cô bé ấy đến bệnh viện hộ tôi. Ông trao cho hắn chùm chìa khoá. Đông Đông vội kêu lên: -Không, cháu không đi với hắn. - Đừng nhõng nhẹo nữa cưng - Bẹo nhẹ má cô, ông dỗ - Lẽ ra ta phải đích thân đưa cháu vào bệnh viện. Nhưng... thông cảm cho tạ Năm phút nữa... ta phải tiếp một vị khách đặc biệt không thể nào sai hẹn được. Hãy để anh ta đưa cháu đến bệnh viện coi vết thương trước. Bao giờ xong, ta sẽ đến thăm cháu. Được chứ? Lời ông ôn hòa, hợp tình, hợp lý. Hơn nữa vết thương của mình cũng chẳng đến nỗi nào. Đông Đông biết vậy, nhưng phải đi với gã thanh niên đáng ghét này, cô thật chẳng ưng một chút nào. Phụng phịu, cô như đứa trẻ vòi vĩnh: -Vậy thì... bảo nhân viên của chú chở cháu đi. Cháu không đi với anh ta. -Tôi muốn lắm. – Không đợi ông trả lời, viên giám đốc lên tiếng trước. - Nhưng tiếc thay... tôi lại không biết lái xe. -Thôi đừng vòi vĩnh nữa. - Gã thanh niên đáng ghét chợt cất lời - Đưa đến bệnh viện thôi, có phải lấy chồng đâu mà kén này, kén nọ. Rồi không cho cô kịp cãi lại lời nào, hắn bế bổng cô lên bỏ vào ghế sau xe. Vẫy chào ông Quốc và viên giám đốc, hắn quay đầu xe thật lẹ và cũng thật là điêu luyện. -Ông tổng... sao ông lại... - Chiếc xe vừa khuất tầm nhìn, Khánh Băng quay lại hỏi ngaỵ - Lỡ như... -Sao lại tin giao xe cho người thanh niên ấy chứ gì? - Không để Khánh Băng nói hết lời, ông tiếp. - Lỡ như hắn lấy luôn chiếc xe có phải không? -Vâng phải vậy? Nét mặt lộ đầy vẻ quan tâm, Khánh Băng nhẹ gật đầu. Ông Quốc buông tràng cười thoải mái: -Tôi tin vào mắt của mình, cậu ta sẽ không lấy xe của tôi đâu. Mà dù có lấy cũng chẳng nhằm gì. Cuộc hẹn lát nữa của tôi đây, đáng giá hơn chiếc xe ấy gấp trăm, gấp vạn lần. -Ông tổng hẹn ai mà quan trọng vậy? Hỏi rồi mới giật mình, Khánh Băng trách mình sao vô ý quá. Ông chủ không thích nhân viên xen vào chuyện của cấp trên. Nhưng... may quá... hôm nay... Ông chủ vui trong bụng. Không trách. Ông còn cười tiết lộ: - Đông Phong. Đông Phong! Cái tên nghe lạ quá! Anh ta là ai nhỉ? Giám đốc một tập đoàn tên tuổi lẫy lừng nào? Vậy sao mình không biết nhỉ? Gõ trán, Khánh Băng cố nghĩ mãi không ra. Đến khi ngẩng lên, ông Quốc đã đi xạ Vừa đi, ông vừa huýt sáo vang lừng. Như quên mất, xuýt tí thôi, mình đã cán chết người rồi... Khánh Băng đoán đúng, hôm nay ông quả là có chuyện vui. Mà thật ra không cần đoán ai cũng biết. Thói quen lớn của ông rồi, dù cố tình cũng không bỏ được. Mọi lần có việc gì vui, ông vẫn thích tự mình lái xe. Hôm nay cũng thế, không chỉ vui, lòng ông còn ngập tràn niềm hưng phấn. Trong đời, ông chưa bao giờ nghĩ mình có lúc được thế này. Sự nghiệp vững vàng lại là thần tượng của muôn người. Hôm được ban tổ chức mời phát biểu vài lời trước công chúng cho buổi tọa đàm thêm long trọng, ông chỉ ừ, gật đầu cho qua lệ. Nể lắm ông mới đến, dự định chỉ nói vài câu ngắn ngủi rồi lập tức đi ngay. Nhưng... không ngờ công chúng lại đón chào ông nồng nhiệt thế. Hơn cả một danh ca đang lẫy lừng tên tuổi. Đám đông ngưỡng mộ vây kín lấy ông. Lớp tặng hoa, lớp xin chữ ký, nồng nhiệt quý mến kính phục ông. Làm ông cao hứng quá, bỏ luôn cả cái hẹn quan trọng với khách ký hợp đồng. Ở lại tham dự buổi thảo luận cùng đám trẻ. Một nhà văn và cả một đạo diễn lẫy lừng tên tuổi nữa, đến gặp ông xin phép cho mình được hoàn thành một tác phẩm về một nhà doanh nghiệp, lưu truyền rộng rãi làm tấm gương cho giới trẻ noi theo. Bất ngờ và sung sướng đến lịm người, nhưng ông kềm chế được cảm xúc của mình. Và xin một cái hẹn, ông như khiêm tốn, còn phải suy nghĩ lại. Là danh nhân, dĩ nhiên phải lập dị, phải khác người thường đôi chút. Ba đêm không ngủ được, ông trằn trọc trong niềm hạnh phúc tuyệt vời, nghĩ đến ngày được nhìn thấy mình trên màn ảnh, trong trang sách. Chà... chà... trở thành danh nhân rồi khó lắm đây. Mỗi bước đi, cử chỉ, mỗi lời nói đều có người theo dõi để noi theo đó. Ông dự định thầm trong bụng sẽ mướn một điêu khắc gia tên tuổi tạc cho mình một chân dung lớn. Để sau này, khi ông về với tổ tiền, cháu con còn được chiêm ngưỡng dung nhan một vĩ nhân. Đưa mắt ngó đồng hồ, ông vuốt lại mái tóc mình lần nữa. "Đông Phong" sắp đến rồi. Phải để cho anh ta có một chút ấn tượng về nhân vật chính của mình chứ? Ông chưa biết mặt "Đông Phong" cũng chưa đọc qua tác phẩm của nhà văn nổi tiếng này một lần nào. Ông chỉ biết một điều: Anh là một nhà văn trẻ được nhiều người mến mộ. Sách của anh đang ăn khách trên thị trường. Nên... Ông rất tin rằng cuộc đời mình, qua cây bút của anh, sẽ trở thành một pho tiểu thuyết tuyệt vời. Chắc chắn, hình tượng của ông qua hư cấu sẽ năng động, đầy ấn tượng in sâu trong lòng độc giả. Bóng nắng ngả dài trên thềm gạch, thời gian lặng lẽ trôi. Mới đó đã hơn một tiếng rồi. Giật mình nghe tiếng chuông đồng hồ thánh thót ngân, ông lạ lùng tự hỏi. Lẽ nào Đông Phong không đến? Mà... không đến vì lý do gì? Sao anh không gọi điện? Đôi mắt hướng ra ngoài, lòng ông nóng như lửa... oOo Hé cửa nhìn vào, thấy Đông Đông đang ngủ. Thiên Chiến không dám bước mạnh chân. Rón rén đặt gà mên để lên bàn, anh nhón tay thu dọn mớ rác bỏ vào thùng. -Lại là anh, đồ mày trơ mặt trẽn. Ai cần anh chăm sóc chứ? Cút khỏi đây ngay. Một tiếng động khẽ đã làm Đông Đông tỉnh giấc. Mở mắt ra, vừa thấy anh, cô như nổi cơn kích động, mắng ngay. Qúa quen với thái độ của cô, Thiên Chiếc không ngạc nhiên nữa. Cắm cúi anh dùng chổi gom gọn mảnh ly bỏ dưới giường. E một lát cô bước xuống vô tình đạp phải. -Ra khỏi đây ngay, tôi không cần anh lo lắng cho tôi. - Thấy lời nói mình vô hiệu với anh, Đông Đông điên tiết chụp gà mên cơm trên bàn ném mạnh. Không trúng Thiên Chiến, cái gà mên va mạnh vào tường, bật nắp đổ cơm tung tóe: -Sao cô phải làm như vậy ? - Đến mức này, Thiên Chiến không còn chịu nổi. Trừng mắt, anh nghiêm giọng hỏi - Những hạt cơm kia đã làm gì để cô phải quăng bỏ nó đỉ Cô có biết ngòai đời hiện còn nhiều người đói khổ lắm không ? Không ngờ bị anh chàng dùng những từ này để chửi mình, Đông Đông lúng túng mất một giây. Cứ nhìn những hạt cơm trắng tươi văng tung tóe đầy mặt đất, cô nói như người biết lỗi: -Tôi không cố ý, tôi không giận những hạt cơm vô tội đó. Tôi chỉ muốn ném anh thôi. -Tại sao cô lại ném tôi ? - Không hạ giọng Thiên Chiến cau đôi mày lại - Tôi đã làm gì cho cô giận? Đông Đông nói ngay không suy nghĩ: -Anh đã quan tâm, lo lắng cho tôi. -Và điều đó làm cô khó chịu? - Thiên Chiến bật cười khan - Thật vô lý, thật nực cười. Thế gian này gẫm ra chỉ có một người quái gở như cô. -Không vô lý, không nực cười và chẳng quái gở đâu. - Đông Đông trừng đôi mắt - Anh đừng tưởng tôi không biết anh đang muốn giở trò gì. -Giở trò ! - Thiên Chiến không hiểu - Cô bảo tôi muốn giở trò, mà giở trò gì chứ? -Bỗng dưng tận tụy quan tâm đến một người xa lạ. Mà người đó lại là một cô gái đẹp nữa. Tôi nói... thái độ đó có đáng nghi không? - Nhẹ mân mê vuốt tóc mình. Đông Đông nheo một con mắt lại - Đừng chối là anh đang muốn chinh phục trái tim của tôi nghe! Chinh phục trái tim cộ Ôi! Đôi mắt mở tròn xoe kinh ngạc, Thiên Chiến bỗng bật lên cười lớn. Đông Đông ơi! Sao cô kiêu hãnh thế? Thiên Chiến này cần gì phải chinh phục trái tim nhỏ bé của cộ Nhắm mắt lại, thò tay ra... đã có hàng trăm hàng chục cô đẹp hơn cô sẵn sàng dâng tặng. -Này... anh cười gì đó? Bộ tôi nói hỏng đúng sao? - Thêm một chiếc gối bay vèo, chặn ngang giọng cười Thiên Chiến. -Cô đánh giá mình hơi cao rồi đấy, Đông Đông! - Chụp gọn cái gối trong tay, Thiên Chiến vẫn còn cười ngặt nghẽo - Thử cầm gương soi lại mình đi. Đẹp bao nhiêu mà kiêu kỳ thế? Cỡ cô, tặng không... Thiên Chiến này cũng không thèm. -Anh... Tức điên lên vì bị chê, Đông Đông chụp cái ly thủy tinh ở trên bàn toan ném. Nhưng... chợt tìm ra câu trả đũa, cô hất mặt cười, chiếc ly cầm xoay nhẹ trên tay. -Tặng không cũng chẳng thèm, vậy việc gì anh phải ba ngày đêm rồi lo cho tôi chứ? -Tôi tội nghiệp cô thôi. - Thiên Chiến trả lời chẳng chút khó khăn - Cô bé đáng thương xuất thân từ cô nhi viện, mồ côi cả cha lẫn mẹ, chẳng người thân thuộc. -Tôi không cần anh tội nghiệp. Đồ tồi, dám xem trộm lý lịch của người ta - Thêm một cái ly bị ném vào tường vỡ tung ra. Vẫn thản nhiên, Thiên Chiến nhẹ nhún vai cười rồi móc túi châm cho mình điếu thuốc: -Tôi không đến nỗi bất lịch sự thế đâu. Chẳng qua bác sĩ muốn biết lý lịch của cô để lập hồ sơ, buộc lòng tôi mới giở ra thôi. Ngừng một chút, nhìn Đông Đông dịu dần cơn giận, anh cất lời từ tốn: -Biết cô chẳng còn một người thân nào để báo tin, để đến lo cho mình cả. Tôi vì chút lòng nhân ái ở lại lo lắng cho cộ Không công lại bị hiểu lầm. Thật là khó hiểu quá! Lập luận của Thiên Chiến rõ ràng, chặt chẽ không bắt bẻ vào đâu được. Nhưng... Đông Đông vẫn không tin. Cô lắc đầu, bướng bỉnh: -Anh chỉ ngụy biện, nói tốt cho mình. Lũ đàn ông các người, toàn cá mè một lứa. Vong ân, háo sắt, bạc tình, bạc nghĩa. -Tin hay không là tùy ở cô thôi. - Nghe tự ái chung cho đấng mày râu, Thiên Chiến ném mạnh mẩu thuốc xuống chân hằn học - Với hạng người hẹp hòi bảo thủ lại kiêu căng phách lối như cô, tôi không thèm cãi làm gì cho mệt. Tôi chỉ cho cô biết là cô vừa đánh mất của mình một cơ hội lớn. -Cơ hội gì? - Nghiêng nghiêng đầu, Đông Đông cười ngạo mạn - Anh đừng bảo là mình vừa tìm được cho tôi một việc làm đấy nhé. - Đúng vậy. Tôi vừa xin cho cô vào làm thư ký trong công ty "Hưng Thịnh" nhưng... tiếc thay những lời nói của cô vừa rồi đã làm tôi suy nghĩ lại. Có lẽ không nên tuyển một người hung dữ, chẳng biết lý lẽ như cô đâu. -Ôi! - Chợt phá ra cười như nghe một chuyện khôi hài. Đông Đông ôm lấy miệng mình - Ông làm tôi chết vì cười mất. Có ba hoa thì cũng vừa vừa, phải phải thôi. Chừa chỗ cho người ta tin với. Xin cho tôi vào làm thư ký trong công ty "Hưng Thịnh" một cách dễ dàng như vậy? Anh tưởng mình là ai chứ? Con ông chủ chắc? Cô nói không sai. Trong cơn nóng, Thiên Chiến chỉ muốn hét to vào mặt Đông Đông câu ấy. Tôi chính là con của ông chủ lớn Trịnh Hùng đây. Không chỉ thế, tôi lại là đứa con duy nhất, người thừa kế duy nhất toàn bộ gia sản khổng lồ kia. Và... có lẽ anh đã nói ra rồi. Nếu như... cánh cửa không bật mở một cách bất ngờ. Ông Quốc và Khánh Băng vui vẻ bước vào. Trên tay là bó hoa thật đẹp: -Hai người tranh cãi gì mà lớn thế? Từ đằng xa, đã nghe tiếng hét của Đông Đông. Ái chà! Thế chiến thứ ba à? Đặt bó hoa lên bàn, nhìn cảnh hỗn loạn của căn phòng, ông Quốc đùa vui: -Thôi, chín bỏ làm mười. Lỗi tất cả tại tôi. Mấy hôm nay bận quá không đến thăm hai người được. Thiên Chiến, tôi xin thành thật cảm ơn anh. Bước đến bắt tay Thiên Chiến, ông như không để ý đến cái môi trề dài của Đông Đông. Thì ra chẳng tốt lành gì? Hắn đến là vì ông Quốc có lời nhờ. -Còn Đông Đông, sức khỏe của cháu thế nào rồi? Chú có cái này tặng cho cháu và Thiên Chiến đây. Theo lời nói của ông, Khánh Băng rút ra hai phong bì trắng. Một trao cho Thiên Chiến và một gói Đông Đông. Gì thế nhỉ? Tiền thù lao và tiền bồi thường tai nạn ư? Đưa mắt nhìn nhau như dò ý, cả hai mở vội phong thư. Không phải tiền mà là thư mời của công ty "Bách Hoa Thiên" kèm theo quyết định tuyển dụng nhân viên giám đốc Trần Lập Quốc ký rành rành. -Sao hả? Nhận lời tôi mời chứ? - Mỉm cười nhìn bốn con mắt mở tròn xoe, ông Quốc thân mật nói - Từ nay, Đông Đông sẽ là thư ký và Thiên Chiến sẽ là trợ lý của tôi. Đừng trẻ con, cãi nhau mãi nhé! Hãy là trợ thủ đắc lực của tôi, cùng đưa "Bách Hoa Thiên" ngày càng vững mạnh hơn. -Thật bất ngờ và vinh hạnh cho tôi. Cảm ơn ông. Bắt tay ông Quốc, Thiên Chiến không giấu được vẻ vui mừng lên ánh mắt. Còn Đông Đông? Cô có vui không, sao nét mặt vụt xa xăm, trầm tư vậy? Ghét vì ngày ngày phải ra vào gặp mặt cùng Thiên Chiến, hay vì một lẽ gì khác nữa? oOo Ngẩng đầu lên, lại bắt gặp cái nguýt dài, Thiên Chiến nhẹ lắc đầu buông một tiếng cười thầm. Đôi mắt mở to, anh lì lợm ngó Đông Đông không chớp. Mặc cho cô trợn mắt, bậm môi, hăm dọa đủ điều. Một tuần trở thành đồng nghiệp của nhau rồi. Sáng sáng, chiều chiều vào ra chung một cầu thang, ngày ngày phải đối diện nhau qua một cái bàn. Vậy mà... cả hai vẫn lạnh lùng, thù địch. Ngoài những việc chung của công ty nên phải nói chuyện với nhau. Cả hai chưa một lần gật đầu chào, hay hỏi một câu xã giao lịch sự nào. Mỗi lúc tình cờ tia mắt gặp nhau, nếu không lập tức đi thì cũng là cái nguýt dài như lúc nãy. Tại Đông Đông cố chấp thôi. Cô không thèm mở miệng dù đã hơn một lần Thiên Chiến hạ giọng làm quen. Hừ! Tự ái nổi xung thiên, anh nghe giận đùng đùng. Không nói thì không nói, dễ đây cần lắm hay sao? Đồ kiêu căng, phách lối. Đẹp bao nhiêu mà kiêu kỳ dữ. Từ đó, tình cờ cô lạc tia mắt sang qua anh lập tức trừng lên hung dữ. Giả bộ vậy thôi, chứ thật ra Thiên Chiến nghe khó chịu trong lòng lắm. Suốt ngày làm việc trong không khí đối đầu nhau, mệt làm sao? Cô ta làm sao ấy nhỉ? Lẽ nào thần kinh có vấn đề? Mắc mớ gì thù ghét đàn ông chứ? Ba ngày nay theo dõi, anh mới biết. Không chỉ mình, ngoại trừ tổng giám đốc ra, gã trai nào, lịch sự, phong độ đến đâu cũng bị cô lạnh lùng đối xử. Chợt tò mò, anh muốn đi sâu hơn vào tâm hồn băng giá của cô. Cơ hội đến rồi kìa. Đông Đông đứng dậy, khuất hẳn vào toa lét Thiên Chiến lập tức đứng lên. Tiến sang bàn làm việc của cô, đôi mắt anh đảo nhẹ một vòng quan sát. Ngăn nắp, gọn gàng không chê vào đâu được. Cảm giác đầu tiên của anh là như vậy. Không tìm được điểm khả nghi nào trên chiếc bàn đầy ắp những hợp đồng, anh chuyển tia nhìn xuống chiếc túi của cộ Trống rỗng, chẳng có gì ngoài những vật dụng linh tinh dành cho con gái. Có một quyển tiểu thuyết dang đọc dở dang. Chà! Chà! Tâm hồn băng giá của cô mà cũng chịu đọc tiểu thuyết tình cảm lãng mạn của "Đông Phong" nữa ư? Môi chợt nở nụ cười rất lạ. Thiên Chiến nhẹ lắc đầu toan bước trở về chỗ của mình. Không có vấn đề gì. Như bao nhiêu cô gái bình thường khác. Nhưng... cái gì đây? Chợt dừng chân, Thiên Chiến cúi nhặt quyển vở dày dưới chân lên. Nhật ký của Đông Đông? Anh đoán thế và lật thử một trang. Trang cuối cùng đang viết có nội dung rất lạ: "Cái chân bị gãy thật không oan một chút nào. Thi Thi, cậu biết không..cuối cùng mình đã có cơ hội tiếp cận với hắn rồi. Mọi việc đang tiến hành thuận lợi .." Là sao nhỉ? Thiên Chiến không tài nào hiểu nổi. Đông Đông đang nói gì? Hắn là ai? Sao lại âm u như phim trinh thám vậy? Còn Thi Thi nữa... cái tên sao thật là quen... - Đồ mất lịch sự, ai cho phép anh đọc trộm sách người khác chứ? - Quyển nhật ký bị giật khỏi tay thật mạnh. Giọng Đông Đông giận dữ. Như muốn ăn tươi nuốt sống Thiên Chiến vậy; - Anh đã đọc được những gì? Hai bàn tay giơ cao trong không khí, Thiên Chiên thật thà: -Chỉ một trang cuối thôi. Tôi thật không hiểu cô viết gì trong đó cả. Hắn là ai? Và Thi Thi là ai? Cái tên này dường như tôi đã nghe ở đâu rồi. Quen lắm... À... À... - Vụt như có ánh chớp loé giữa đầu, Thiên Chiến vỗ mạnh trán la to - Đúng rồi... tôi nhớ ra rồi... Đông Đông... cô có nhớ tôi không? Chúng ta đã có lần gặp nhau rồi... Hôm đó... Ở quảng trường kinh tế... trong buổi tọa đàm. Tôi, cô... và Thi Thi đã gặp nhau. Có đúng không? -Anh là - Lùi lại sau một bước... Đông Đông ngờ ngợ - Anh là gã thanh niên... vô dụng bất tài... đã đứng yên nhìn Thi Thi bị hại. Hừ... Sự thật không đúng như Đông Đông tưởng, nhưng... Thiên Chiến biết mình có thanh minh cũng chẳng ích gì. Với thành kiến của mình, cô sẽ không bao giờ tin lời của anh. Hôm đó, anh không ra tay cứu Thi Thi được chỉ vì... Nhìn dòng người như nước cuộn đến quảng trường kinh tế càng lúc càng đông, lòng Thiên Chiến như sôi lên một cảm giác lạ lùng. Thật không ngờ, buổi toa. đàm về đề tài "Thanh niên và sự nghiệp" lại thu hút được nhiều người thế. Thanh nie6n ngày nay, quả đã biết quan tâm đến tương lai của mình. Thật đáng mừng. Không như phần đông những nhà doanh nghiệp trẻ đến đây, vấn đề Thiên Chiến quan tâm khác hẳn. Anh chẳng thích đầu tư cũng chẳng cần biết đến cái gì là thị trường tiêu thụ. Điều được anh đặc biệt quan tâm chính là Tổng giám đốc Trần Lập Quốc. Người hùng của giới kinh doanh. Một danh nhân sống được bao người ngưỡng mộ. Sẵn sàng máy ảnh, giấy bút và cả máy ghi âm nữa, Thiên Chiến dự định sẽ viết về ông. Với đề tài nóng bỏng được nhiều người chú ý này, anh tin là mình sẽ thành công. Và... có lẽ... anh sẽ thành công thật, nếu bên tai lúc ấy đừng vang tiếng cãi nhau cúa hai người con gái. Ngỡ là chuyện đôi co, mách lẻo của đời thường. Anh chỉ cảm thấy bực mình vì không tập trung tinh thần được chứ không quay đầu lại: -Này... con nhỏ kia, mày cười gì vậy? Có biết tiếng cười của mày làm tao nghe không rõ lời ông Quốc nói không? -Không nghe cũng chẳng sao. Những lời nói không đúng việc làm kia, đáng gì mà phải nuốt từng lời chứ? Các ngươi đã bị hắn gạt rồi. Hắn không cao thượng đẹp đẽ như mấy người đã tưởng đâu. Thực chất, hắn chỉ là kẻ bụi đời, dâm loàn và háo sắc. Khẽ chau đôi mày không đồng ý, Thiên Chiến cũng nhận ra nhưng đông người đứng gần mình có thái độ này. Cô gái kia là ai? Sao dám buông lời xúc phạm một người cao quý như ông Quốc chứ? Quay đầu lại, anh đính chính cho ông, nhưng chưa kịp mở lời đã thấy cô gái kia vung tay tát mạnh vào mặt cô gái vừa buông lời xúc phạm thần tượng chung của mọi người: -Im ngay! Tao cấm mày xúc phạm đến ông Quốc. - Đúng vậy đó. -Mau xin lỗi và rút lại lời nói của mình đi. Hành động của cô được đám đông ủng hộ. Ai cũng nhao nhao bắt kẻ ngông cuồng rút lại lời mình. Thiên Chiến cũng gật đầu nhẹ giọng: -Cô bình tĩnh lại đi, đừng kích động quá không nên. Chắc là cô thành kiến gì với ông Quốc thôi. Thật sự Ông ấy là người cao quý. -Cao quý. - Một tay ôm mặt, cô gái buông tiếng cười mai mỉa - Chỉ có những kẻ đui mù, điên loạn như các người mới tin là hắn cao quý, đẹp đẽ thôi. Hừ! Còn với tôi, hắn chỉ là một tên vô tình, vô nghĩa bất chấp thủ đoạn để làm giàu. Hắn không đáng làm người... Đồ ngụy quân tử. Tiểu nhân, hèn mọn, - Càng nói càng bị kích động, cô hét lớn làm mọi người cũng quay lại nhìn giận dữ. Lập tức, một làn sóng phẫn nộ tràn lên. Bọn người này sủng bái thần tượng ông Quốc không dễ để thanh danh của ông bị mai mỉa bởi một người con gái. Cả đám đông nhào vô xô đẩy. Có dép chơi dép, có đá ném đá náo loạn cả một vùng... Làm sao bây giờ? Thiên Chiến như quýnh lên đảo mắt nhìn quanh. Không thể nào vô dẹp bọn họ để cứu cô giữa dòng người đang kích động. Còn đứng im... họ sẽ giết cô chết mất. Cuối cùng, anh đành phải la to, cầu cứu: - Đánh lộn bớ người ta... kêu cảnh sát mau. Lúc đó, vòng người bỗng bị xô dạt vào nhau, nhường chỗ cho cô gái chạy vào. Không nói lời nào, cô tung chân, co tay loạn xạ. Trong chớp mắt dẹp tan đám đánh lộn ngaỵ Nhìn điệu bộ cô hầm hầm, hung dữ quá, cả đám đông lè lưỡi nhìn nhau mà sợ rồi lẳng lặng tản đi. Chỉ có Thiên Chiến là còn đứng đó, ngây người nhìn cô không chớp mắt. Giận dữ trừng anh một cái, cô gái cúi xuống đỡ người bị nạn lên. Chợt giọng của cô nghe thánh thót, bàng hoàng: -Thi Thi... là cậu ư? Bế bổng người bạn đã ngất xỉu lên tay, cô đứng lên biến mất giữa đám đông. Bây giờ mọi người mới tụm lại xì xào bàn tán. Chà! Cô gái mới đến là ai nhỉ? Sao cô ta giỏi võ thế? Chắc là trùm một băng xã hội đen nào đó. Giữa đêm đen ồn ào náo nhiệt... Thiên Chiến bước đi như kẻ mất hồn. Có thật ông Quốc đê tiện, xấu xa như lời của Thi Thỉ Không! Anh không muốn tin và chẳng thể tin đâu. Nhưng sao tia mắt giận dữ như trách móc của cô gái lúc nãy cứ làm anh ray rứt, băn khoăn mãi. Sự thật? Có lẽ lao mình vào cuộc mới rõ hư thực được. Một ý định mới được hình thành trong tích tắc. Thiên Chiến quyết định không đến phỏng vấn ông như đã hẹn. Vâng đúng vậy, không chỉ là đứa con độc nhất của đại thương gia Hưng Thịnh, Thiên Chiến còn là Đông Phong. Một nhà văn rất nổi tiếng, thích đi sâu vào tận cùng nội tâm của con người. Đã viết nên những trang tiểu thuyết thật hay, có sức thuyết phục lòng người. Nên... hôm đó, anh không đến gặp ông như đã hẹn. Hoá thân thành một sinh viên vừa tốt nghiệp, anh đem tập hồ sơ đến công ty "Bách Hoa Thiên" tìm một việc làm. Không ngờ lại được gặp Đông Đông. Định mệnh hay duyên nợ như người xưa đã nói? A! Phải rồi! Một tia chớp vụt qua, Thiên Chiến như người vừa tỉnh mộng. Đôi mắt sáng lên, anh thích thú cùng khám phá của mình. Không sai, "hắn" trong trang nhật ký của Đông Đông đích thực là ông Quốc. Nhưng cô tiếp cận ông để làm gì? Giữa ông và Thi Thi đã xảy ra chuyện khủng khiếp gì? Sao Thi Thi lại phải mắng ông giữa đám đông như vậy? Chà! Đúng là điên đầu nát óc đây. Ly kỳ hấp dẫn vô cùng. Phải khám phá tận cùng, tìm cho ra bí mật kia... -Anh đừng nghĩ bậy. Không như những gì anh đã tưởng tượng đâu. Giữa Thi Thi và ông Quốc không hề xảy ra chuyện động trời gì. Và tôi cũng thế. Với ông Quốc, tôi hoàn toàn không có ý đồ gì! Như đọc được những suy nghĩ của anh từ ánh mắt sáng ngời, Đông Đông lên tiếng thanh minh: -Thật vậy à? Gật đầu với cô, nhưng Thiên Chiến không tin một tí nào. Lòng nhủ lòng, một ngày không xa lắm, anh nhất định làm sáng tỏ chuyện này ra công chúng. Chuyện đời của nhà doanh nghiệp Trần Lập Quốc sẽ ly kỳ, hấp dẫn lắm đây. Hắn không tin lời mình nói, tính sao đây? Cắn cây bút giữa hai hàm răng, Đông Đông nghe bối rối quá chừng. Ba ngày rồi, hắn vẫn một mực nhìn cô bằng tia nhìn kỳ lạ ấy. Đành bỏ cuộc giữa chừng ư? Không! Không thể nào bỏ cuộc được đâu. Đoạn đường ấy, cô đã đi được một nửa rồi. Lẽ nào... vì hắn phải quay đầu trở lại? Cái chân bị gãy thì sao? Thật là oan uổng quá! Đập mạnh cây bút xuống bàn, Đông Đông nghe giận mình quá đỗi. Chuyện quan trọng vậy mà quyển nhật ký ấy, hắn chỉ kịp xem tờ cuối của mình thôi. Không thì... bể chuyện rồi. Mặt mũi nào gặp Thi Thi nữa chứ? Nhắc Thi Thi, lòng Đông Đông bỗng cồn lên với xót xa ray rứt. Nhớ hôm đó, ẳm Thi Thi chạy thật xa quảng trường kinh tế rồi mới đặt cô xuống một vạt cỏ ven đường. -Nín đi, đừng khóc nữa. Có chuyện gì kể nghe đi. Năm năm qua, cậu và mẹ sống thế nào? Sao lại ra nông nỗi? Ôm chặt lấy cô, nó càng khóc nhiều hơn. Mãi lúc lâu, mới nói được một câu: -Cậu về rồi... Ôi! Tớ mong cậu biết bao nhiêu. -Mình cũng nhớ cậu nhiều, viết cho cậu bao nhiêu là thư nữa. Nhưng lần nào cũng bị trả lại. Sao vậy? Sao cậu không nhận được thơ của tớ? Vuốt mái tóc dài của nó, cô như trách: - Để tớ cứ ngỡ cậu ấm êm trong hạnh phúc gia đình, quên mất mình rồi. -Tớ xin lỗi... - Thi Thi vẫn gục đầu xuống vai cộ - Nhưng... năm năm qua... tớ gặp nhiều chuyện quá, không tiện thư cho cậu. Hơn nữa tớ đâu còn ở địa chỉ cũ mà nhận được thư của cậu. -Nói vậy thôi chớ trách cậu làm gì. Kể tớ nghe đi. Chuyện gì đã xảy ra với cậu? Đừng lo, có tớ về rồi, không ai dám ăn hiếp cậu đâu. Hẳn cậu còn nhớ rõ tớ là tay vô địch ka ra tê chứ? - Vừa nói, Đông Đông vừa xăn tay áo, gồng cho bạn xem hai con chuột bự của mình. -Chuyện dài dòng lắm, kể không thể một ngày một bữa hết với cậu đâu. Đây... - Chợt cho tay vào ngực Thi Thi lấy ra một quyển sổ này - Nhật ký của mình, cậu về xem sẽ rõ. - Được thôi! - Bỏ gọn quyển sổ vào chiếc túi nhỏ trên vai, Đông Đông kéo bạn đứng lên - Tớ sẽ đọc và tìm cách giải quyết giùm cho cậu. Còn bây giờ... Chúng mình đi đi... - Đi đâu chứ? - Mặt Thi Thi ngơ ngác. Nhẹ nhéo mũi bạn, Đông Đông cười giòn: -Kiếm cái gì bỏ bụng rồi cùng đến cô nhi viện thăm mấy dì sợ Tơ có chút quà tặng họ. -Cậu vẫn còn nhớ cô nhi ư? Thi Thi như rất ngạc nhiên. Đông Đông nhẹ gật đầu. -Sao lại không? Nơi đó đã nuôi tớ trưởng thành và đã tặng cho tớ một người bạn tốt như cậu nữa. Thi Thi... cậu có còn nhớ ngày mình gặp nhau không? Chao ôi! Giờ nghĩ lại thật buồn cười. Cậu lúc đó, bé xíu vầy thôi... Đưa tay chỉ vào một lùm cỏ bên đường, Đông Đông cười rúc rích. Kỷ niệm cũ hiện ra, tràn về đầy ắp trong tim bạn trẻ. Như vẫn còn đây, rõ ràng từng chi tiết một. Đầu tiên là chuyện của Đông Đông... Dù đã xa xưa, xa lắc mấy chục năm rồi. Đông Đông vẫn còn nhớ như in lời sơ kể. Rằng bà đã nhặt cô dưới gốc cây cột đèn trước cổng cô nhi viện. Lúc đó cô chỉ ước tròn một tráng thôi. Bé xíu như chai nước ngọt Cocacola vậy. Các bà sơ đã chuyền tay và kháo với nhau rằng, con bé trông đẹp quá. Bụ bẫm, dễ thương như chúa hài đồng vậy. Thiệt là tội nghiệp! Cha mẹ của cô đâu? Chẳng những mấy bà sơ không biết mà cô cũng không tài nào biết được. Một đứa bé bị bỏ rơi khi chưa tròn hai tháng tuổi như cô, thì làm sao nhớ nổi mặt mày bóng dáng cha mẹ chứ? Không buồn rầu tủi phận, cũng chẳng mặc cảm với thân nhân của mình, Đông Đông hồn nhiên lớn lên giữa vòng tay yêu mến của các bà sơ giàu lòng nhân hậu. Cô bé thật có duyên, vui vẻ lại hay làm, nên được nhiều người thương lắm. Còn Thi Thi, hoàn cảnh cũng đáng thương nhưng chẳng giống cô một chút nào. Đầy đủ mẹ cha, vẫn phải bị gởi vào cô nhi viện vì nghèo khổ. Nhớ năm đó, Đông Đông vừa tròn bảy tuổi. Tay ôm chiếc áo đầm món quà sinh nhật cúa sơ Hai tặng chọ Chợt bắt gặp một đứa bé trạc tuổi mình thút thít khóc nép mình sau cậy dạ lý hương, cô tò mò dừng chân lại nhìn nó chăm chăm. Lạ hoắc, cô chưa gặp nó bao giờ. Sao lại khóc? Có ai ăn hiếp nó không? Nghiêng nghiêng đầu, Đông Đông bước lại gần, lên tiếng hỏi. Không trả lời, nó càng khóc nhiều hơn. -Nín đi, đừng khóc nữa. Nói tao nghe, mày ở đâu lại đây vậy? Có ai đánh mày không? Dùng tay lau nước mắt nó, Đông Đông cất giọng dỗ dành. -Mẹ mày bỏ mày à? - Chớp mắt hỏi rồi thấy nó gật đầu, Đông Đông bật lên cười lớn. Tưởng chuyện gì, bị mẹ bỏ mà cũng khóc. Tao đây bị mẹ bỏ từ hai tháng còn chưa sao. Huống gì mày lớn, già đầu. -Rồi ai cho mày bú? Quan tâm đến câu nói của Đông Đông đứa bé thôi không khóc nữa. Đông Đông kéo tay nó ngồi xuống cỏ với mình: -Thì mấy dì sợ Cho mày biết mấy dì sơ tốt lắm. Tốt hơn mẹ mình nhiều. -Hỏng có đâu - Nó lắc đầu cãi lại - Mẹ tốt hơn. -Tốt hơn khỉ móc ! - Đông Đông trề đôi môi - Tốt hơn mà đẻ con rồi đem bỏ, hỏng nuôi. -Mẹ tao không bỏ tao đâu! - Gân cổ lên cãi rồi như chạnh lòng, nó nói nghẹn ngào - Mẹ bảo chỉ tạm thời gởi tao ở đây thôi. Mai mốt làm có tiền rồi, mẹ với ba sẽ đến đón tao về. -Nói gạt mày thôi. Khàn giọng, Đông Đông nghe sống mũi cay caỵ Lần đầu tiên trong cuộc đời, cô nhận ra sự thua thiệt của mình. -Mẹ không nói gạt tao đâu. Nó la to như khẳng định sự chắc chắn. Sợ nó lại khóc, Đông Đông gật đầu: -Ừ thì không gạt, mày đừng khóc nữa. Để tao cho mày coi cái này. Chiếc áo đầm được xổ tung ra trong ánh mắt tròn xoe, thán phục của Thi Thị Nhẹ vuốt tay vào lớp voan mịn, nó trầm trồ: -Trời ơi, chiếc áo đầm đẹp quá! Ai mua cho mày vậy. Đì sơ đó! - Đông Đông hất mặt tự hào: - Năm nào, sơ cũng tặng cho tao một cái như vậy cả. -Mày ngon quá! - Thi Thi nói với vẻ thèm thuồng - Tao chưa bao giờ có cái áo đẹp như vậy. -Vậy tao cho mày đó. Đông Đông nói ngay không suy nghĩ. Thi Thi nhẹ lắc đầu: -Mày chỉ gạt tao thôi. -Tao không gạt mày đâu. - Đặt chiếc áo vào lòng bạn, Đông Đông hào phóng. - Tao cho mày đó. -Vậy... tao cảm ơn mày nhé! Nhìn Thi Thi ôm chiếc áo vào lòng cười rạng rỡ, lòng Đông Đông rộn niềm vui. Tính của cô xưa nay là thế, cái gì của mình, ai thích là lập tức tặng ngaỵ Cô thích cảm giác nhìn người ta vui với hạnh phúc mình đem lại lắm. Tình bạn của cô và Thi Thi bắt đầu từ đó. Các bà sơ và thậm chí cả cô cũng không sao hiểu nổi. Giữa hai con người có tính cách hoàn toàn trái ngược nhau như nước với lửa kia lại có thể tồn tại một tình thân như thế. Bù đắp nhau theo thuyết tương đối ư? Cô cũng không biết nữa. Chỉ biết là cô thương Thi Thi lắm, như nó là em ruột cúa cô vậy. Mà có lẽ còn hơn ruột nữa. Vì... bao nhiêu tình cảm của trái tim mình, Đông Đông dành hết cho cô bạn nhỏ Thi Thi. Thi Thi cũng thế, cũng yêu thương Đông Đông hết mực. Ngoài tình thương, cô còn dành cho Đông Đông niềm kính trọng và sự phục tùng tuyệt đối. Cô như cành cây con lá cỏ, cần có sự chở che vững chãi của Đông Đông để vượt qua bao khó khăn trở ngại trên đời. Từ lúc quen Thi Thi, Đông Đông còn biết thêm một thứ tình thương nữa của loài người. Đó là tình mẫu tử. Dù chỉ là mẹ nuôi thôi nhưng bà Hoa, mẹ Thi Thi cũng dành cho Đông Đông nhiều tình cảm lắm. Nghèo khổ, nên mỗi tháng đến thăm, quà cho hai con, bà chỉ có thể cho chúng khi trái ổi, lúc trái xoài. Nhưng bù lại, bà cho chúng những cái vuốt ve, sự quan tâm trìu mến. Không sao mưa được bằng tiền. Thời gian thấm thoát trôi, từ đứa bé lên bảy, Đông Đông và Thi Thi giờ đây đã thành những cô thiếu nữ đẹp xinh duyên dáng nhất đời. Sinh nhật lần thứ mười tám lần ấy là lần sinh nhật cuối của đôi bạn với mái ấm cô nhi viện. Đủ lông, đủ cánh rồi, các cô phải bay đi nhường chỗ cho những số phận bất hạnh đáng thương khác thế vào. Thi Thi về đoàn tụ với mẹ cha trong lúc Đông Đông phải tiếp tục phiêu lưu. Xuất học bổng sang Mỹ du học duy nhất do công ty JVC tài trợ dễ dàng rơi xuống tay Đông Đông. Cô đã giành giải nhất trong cuộc thi vẽ tranh toàn khu vực. Năm năm du học, với năng khiếu bẩm sinh và tấm bằng đỗ hạng ưu, Đông Đông có quyền mơ đến một tương lai sáng lạn. Một phòng trưng bày tranh, một địa vị quan trọng trong xã hội. Và... có một tấm chồng xứng đáng đang chờ cô nữa. Tất cả vẫn vẹn nguyên, tươi đẹp trước mắt cô. Có lẽ... Mọi việc sẽ xảy ra đúng như vậy, nếu cuộc đời đừng dun dủi cho cô gặp lại Thi Thị Đêm đó, đọc xong quyển nhật ký đẫm nước mắt đau thương của bạn, Đông Đông đã khóc ròng. Trái tim đau thắt trong lồng ngực. Cô đắm mình trong nỗi khổ đau của bạn để nghe máu hận bừng sôi trong huyết quản. Bao dự định, bao kế hoạch cho một tương lai lập tức bị dẹp hết một bên. Vì bạn, cô quyết lòng không tha cho hắn. Kẻ bạc tình, phụ nghĩa vong ân kia, nhất định phải bị trả báo theo luật nhơn quả của cuộc đời. -Này Đông Đông, sao cô khóc vậy? Nằm mơ giữa ban ngày hả? Đắm mình trong hồi ức Đông Đông không hay mình đã khóc bao giờ... Mãi đến khi nghe Thiên Chiến lên tiến gọi, cô mới giật mình ngẩng đầu lên ngơ ngác như kẻ vừa từ cung trăng xuống. -Chuyện gì vậy? Kể cho tôi nghe với! - Đậy nắp cây bút chì lại, Thiên Chiến cười cười bước lại gần cô - Có phải chuyện cúa Thi Thi không? "Hắn" của cô là ai vậy? Có phải ông... - Đừng nói bậy. - Trừng mắt, cắt ngang câu hỏi của anh, Đông Đông xô mạnh cái bàn đứng dậy. - Tôi khóc hay cười gì cũng là chuyện của tôi. Không cần anh phải xía vào. Đồ con trai gì mà nhiều chuyện quá! - Đúng vậy - Thiên Chiến vụt cười xòa - Tôi vốn là thằng con trai nhiều chuyện xưa naỵ Nên... cho dù cô không nói, tôi cũng quyết tìm ra sự thật này. Tại sao hôm đó giữa quảng trường, Thi Thi lại mắng ông Quốc là kẻ bạc tình, phụ nghĩa chứ? -Anh... Tái mặt, Đông Đông vội đảo mắt nhìn quanh. Ông Quốc mà nghe được chuyện này, kể như bao công sức của cô như đi đời cả. -Sao? Bị tôi nói trúng rồi à? - Nhìn điệu bộ của cô, Thiên Chiến càng ăn chắc. Anh làm già - Khôn hồn thì khai hết đi, không thì tôi sẽ đem những gì mình biết kể cho ông Quốc biết... -Cái gì? Có cái gì cần kể cho tôi biết đấy! Giọng ông Quốc chợt vang lên sau lưng làm Đông Đông sợ điếng hồn. Tay chân rời rã, cô nhắm nghiền đôi mắt lại. Hết tất cả rồi! Tên Thiên Chiến đốn mạt này, thế nào cũng vì tương lai sáng sủa của hắn, đem hết chuyện của cô và Thi Thi, lập công kể ông nghe... Đạ... tôi định kể cho ông nghe chuyện Đông Đông. Cô ấy dám cả gan nộp đơn thi hoa hậu do báo thời trang tổ chức. -Thật à? Mở bừng mắt dậy, nghe hơi thở phào ra lồng ngực mình, Đông Đông liếc Thiên Chiến một cái dài. Hắn đã không tiết lộ chuyện cô với Thi Thi nhưng lại đặt điều vu khống cho cô một chuyện quá động trời. Tin này mà lọt ra ngoài... mọi người sẽ cười cô chết mất: -Thật là một ý tưởng tuyệt vời. Tôi hoàn toàn ủng hộ. Nhưng... Ông Quốc đã không cười, cũng không cho đó là một chuyện đùa. Tin ngay lời Thiên Chiến, ông gật đầu, nghiêm giọng: - Đông Đông, cháu đẹp lắm. Ta tin là cháu sẽ giành được vương miện hoa hậu đó. -Xin chú đừng nghe Thiên Chiến nói càn. - Má đỏ bừng xấu hổ. Đông Đông nhẹ mân mê tà áo. - Anh ấy chỉ nói bốc cháu thôi. -Tôi không nói càn hay bốc gì đâu. Chỉ tại cô ấy mắc cỡ thôi. Rõ ràng lúc nãy tôi đọc được đơn xin dự thi của cô mà. Tờ đơn ấy cô kẹp giữa quyển sổ vàng, không tin ông giở ra đọc thử... -Thiên Chiến! Biết anh muốn ám chỉ điều gì, Đông Đông giậm chân cảnh cáo. Biết cả hai lại sắp lao vào cuộc cãi nhau, ông Quốc vội dàn hoà... -Thôi thôi, ta tin, ta tin hết cả hai. Chịu chưa? Đừng cãi nữa, bây giờ theo ta xuống căn tin dùng cơm kẻo quá giờ, hết cơm rồi lại đói. Nói xong, ông bước đi ngaỵ Thiên Chiến quay nhìn Đông Đông, cười lịch sự: -Xin mời, cô hoa hậu tương lai... Bắt gặp cái bậm môi giận dữ của cô, anh nheo một con mắt lại rồi bước thản nhiên theo ông Quốc. Phía sau, Đông Đông cũng hậm hực bước theo. 							
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 2
Gây xong với viên phó Tổng giám đốc một hồi, ông Quốc nghe nóng ra cả mặt. Hai hàm răng cắn chặt vào nhau, mặt hầm hầm. Kiềm lắm ông mới không tung một cú đấm vào mặt hắn. Sức người có hạn, ông biết mình sẽ không kiềm chế nổi nếu tiếp tục cùng hắn tranh cãi. Dập mạnh cánh cửa sau lưng, ông bước đi như trốn chạy. Hừ! Cái tên khốn kiếp này, được đằng chân, lân đằng đầu. Lộn quyền quá đỗi. Dám qua mặt ông tự tiện ký hợp đồng với "Đại Thành" sao mà hắn không biết "Đại Thành" là kẻ thù của ông kia chứ ? Hắn muốn chọc ông tức chết đây mà! Càng nghĩ, càng tức căm gan, càng muốn quay trở lại cung tay đập cho hắn một trận tơi bời. Hắn tưởng mình là ai chứ? Ba mươi phần trăm cố phần là lớn lắm sao? Đồ chó chết! Không còn kiềm chế nổi bản thân, ông vung tay đấm mạnh vào tấm gương trước mặt. Một tiếng "xoản g" vang lên, cùng lúc cửa phòng bật mở. Đông Đông ngơ ngác ló đầu ra, la lớn: -Ai làm bể gì đó? Chợt nhận ra ông, cô giật mình, chớp mắt cười bẽn lẽn: - Là chú, vậy mà... cháu cứ tưởng... -Cháu vẫn chưa về sao? - Sự có mặt của cô đã làm ông bình tĩnh lại - Hết giờ làm việc từ lâu rồi. Đạ... - Một chút bối rối qua ánh mắt. Như một người đang làm chuyện mờ ám gì, cô ngập ngừng sợ hãi. - Xin chú đừng giận, cháu vì có chút việc riêng nên... nếu chú không thích, cháu sẽ về ngay... Vẻ sợ hãi của cô làm tiêu tan cơn giận dữ trong lòng ông. Xua tay, ông cười dễ dãi. -Không phải lo lắng thế. Cháu muốn ở bao lâu tùy thích. Ta chỉ... -Ôi... tay chú chảy máu rồi kìa. Chợt nhìn thấy vết máu trên cánh tay ông, Đông Đông kêu to lo lắng. Cúi nhìn theo tia mắt của cô, ông mới hay tay mình bị mảnh kiếng cắt một đường dài, cũng khá sâu. Mỉm cười, ông nhìn đám miểng dưới chân: -Ta lỡ tay thôi. - Để một lát cháu dẹp cho, còn bây giờ chú vào đây để cháu băng lại vết thương, không khéo bị nhiễm trùng thì nguy lắm. Nhiễm trùng, ông cảm thấy buồn cười cho câu nói của cộ Vết thương có tí xíu mà cô làm như dao đâm, đạn bắn không bằng. Toan từ chối nhưng... không hiểu sao ông lại gật đầu, cùng cô bước vào phòng. -Ồ!... Lan ở đâu mà nhiều thế này? Đang đi, ông bỗng dừng chân lại. Nhìn những chậu lan còn đang được treo dang dở khắp phòng, mắt ông như sáng long lanh niềm thích thú. -Cháu vừa mua chúng ở Đầm Sen về đấy. - Cúi đầu, tránh không cho ông nhìn thấy ia ranh mãnh lấp lánh trong ánh mắt của mình, Đông Đông nhẹ giọng. - Nếu chú không thích, cháu sẽ tháo chúng xuống ngay. -Ai bảo thế? Ta yêu hoa lan lắm. - Như sợ cô sẽ tháo chúng xuống ngay sau câu nói. Ông nói vội - Ta có cả một vườn lan ở nhà đấy. -Thật vậy à? - Reo to như rất ngạc nhiên, mừng rỡ, Đông Đông nắm tay ông. - Vậy chú chỉ cháu cách chăm sóc nhé! Cháu chỉ đang tập tành chơi lan thôi, chưa có kinh nghiệm gì cả. - Được thôi. - Ông nhận lời ngay rồi quay nhìn cô lạ lắm. - Là con gái mà cháu cũng thích chơi hoa hả? Thật lạ vô cùng. -Không chỉ thích chơi, cháu còn thích lai tạo nữa - Mở tủ thuốc cá nhân trong góc phòng, Đông Đông vừa khéo tay băng bó cho ông, vừa ôn tồn giọng - Cuối tháng năm này hội hoa lan cây cảnh có tổ chức cuộc thi lan, cháu dự định đem chậu lan mình lai tạo được, đến dự thi. -Hay lắm. Ta hoàn toàn ủng hộ ý định của cháu. Còn bây giờ, để ta xem cháu đã mua được những gì nào! Chà! - Đi quanh một vòng xem toàn những chậu lan đẹp và quý - Cháu tự mua hay có ai đã mách cháu mua. Đạ không, cháu mua theo sở thích của mình. - Đông Đông nói dối ngon ợ - Thật ra trước khi mua cô đã nghiên cứu kỹ sở thích của ông, cũng như tham khảo tất cả các tài liệu nói về lan. -Sở thích của cháu trùng hợp với sở thích của ta lắm, có lẽ tâm hồn của chúng ta có chỗ tương đồng đấy. Như tri âm chợt gặp tri âm, ông bỗng thấy Đông Đông gần gũi thân quen lạ. Khoảng cách một ông chủ và một nhân viên biến mất bao giờ để ông có thể cùng cô tâm sự một cách dễ dàng thoải mái. Dù từ trước tới giờ, ông vốn quen là người thâm trầm khó hiểu. Chuyện công ty, chuyện gia đình, chưa bao giờ ông tâm sự với ai. Vậy mà... lần này ông lại kể cô nghe chuyện mình và phó tổng giám đốc bực mình nhau. Phải chằng vì đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu như người xưa thường nói. -Ồ, xin lỗi... Vừa bước vào, nhìn thấy Đông Đông và tổng giám đốc của mình nói chuyện với nhau tâm đắc quá, Thiên Chiến vội quay lộn trở ra ngay. -Cứ vào đi, chúng tôi nói chuyện phiếm với nhau thôi. - Nghe động, quay lại, nhận ra anh, ông Quốc cười vui - Cậu nhìn đó, những chậu lan của Đông Đông vừa mua đó, có đẹp không? - Đẹp lắm. Thiên Chiến gật đầu ngay dù chưa nhìn qua chậu lan nào. Anh chỉ mãi nhìn vào mặt cô thôi. Một đôi mắt đang quay đi lảng tránh pha chút gì đó bối rối. -Phụ cô ấy treo lên nhé! Tôi phải đi đây. Đập nhẹ vào vai Thiên Chiến một cái, ông bước đi ngay. -Lại có gì đây hả? Cô muốn giở trò gì? Ông Quốc vừa khuất sau cánh cửa, Thiên Chiến lập tức bước về phía Đông Đông. Tay cậm chậu lan hồng, anh hỏi: -Những chậu lan tội nghiệp này đang bị cô lợi dụng làm phương tiện tiếp cận tổng giám đốc có phải không? - Đừng nói bậy. - Quay đầu đi, lảng tránh tia nhìn sáng như lửa của anh, Đông Đông gắt nhẹ - Tôi yêu lan thôi. -Cô yêu lan? Ôi! - Chợt phì cười như vừa nghe một chuyện khôi hài, anh nhìn sát mặt cộ - Đừng hòng qua mắt Thiên Chiên này nhé! Mẫu người như cô sẽ chẳng bao giờ biết yêu lan. Sao hắn nghĩ như vậy nhỉ? Cau đôi mày, Đông Đông thoáng ngạc nhiên. Đúng là cô chẳng yêu lan một chút nào... nhưng... không để hắn nhìn thấu tim mình được, Đông Đông hất mặt lên đanh đá: - Đừng đem ý nghĩ của mình đổ lên người khác. Lý do nào anh bảo tôi không yêu hoa lan chứ? -Chẳng lý do nào, chỉ nhìn vào mắt cô khắc biết - Tự tin như kẻ nắm phần thắng trong tay, Thiên Chiến đặt trả chậu lan xuống trước mặt cô - Thôi, khai thật, kể thiệt đi. Biết đâu tôi giúp được cộ Lẽ nào... Ông Quốc phụ tình Thi Thi chứ? Cô nên cân nhắc rõ ràng, không chừng Thi Thi cuồng nhiệt, yêu người ta quá rồi đâm hận, dựng chuyện nói bậy thôi. Bốp! Bốp. Đang thao thao nói Thiên Chiến không tránh kịp, lãnh nguyên hai cái tát như trời giáng của Đông Đông vào mặt. Như bị xúc phạm nặng nề, đôi mắt cô trừng lên giận dữ: -Tôi cấm anh xúc phạm Thi Thị Nếu anh dám còn nửa lời nào nói đến việc này, thì đừng trách tôi... Cây bút bị bẻ vụn quăng mạnh xuống chân, Đông Đông quay lưng bỏ đi một nước. Tay ông gương mặt sưng lên, hằn sâu dấu ngón tay in đỏ, Thiên Chiến sững sờ nhìn theo bóng Đông Đông. Con gái gì mà hung dữ quá! Lại thô bạo nữa. Hở chút là động chân taỵ Kiểu này... ai làm chồng của cô chắc là khó lắm đấy. Hừ! Cô ta đã cảnh cáo mình không được tò mò tọc mạch chuyện này. Liệu mình có vì mấy cái tát mà chùn tay nhụt chí không? Hỏi rồi phì lên cười tự chê mình ngớ ngẩn. Đã biết rồi còn hỏi! Xưa nay có bao giờ anh bỏ dở việc gì không làm đến nơi đến chốn đâu? Tại Đông Đông không biết mới cấm anh như vậy. Bởi, càng cấm, càng bí mật bao nhiêu, cô càng khiến anh tò mò, thích khám phá bấy nhiêu. Thi Thi không phải là nhân tình của ông Quốc. Vậy cô là ai? Quan hệ thế nào với ông vậy? Câu mắng của cô hôm ấy giữa quảng trường có nghĩa gì? Và Đông Đông nữa, cô sẽ dùng cách gì để trả thù giúp bạn đây? Một ngày không xa đâu, Thiên Chiến nhủ lòng sẽ vạch tung tấm màn bí mật kia. oOo Xưa nay gặp lắm kẻ ngông, nhưng ngông kiểu ông Quốc, lần đầu tiên Thiên Chiến này mới gặp. Thiệt... trăm phần trăm, chính hiệu là kẻ ngông tiền. Đứng khuất sau hàng cây kiểng, Thiên Chiến đưa mắt nhìn dòng người lũ lượt tràn qua trước mắt mình lòng thầm nhận xét về ông Quốc. Có lẽ... sau việc này... anh nên nhìn lại thần tượng của mình một chút. Có thật ông là danh nhân sống, đáng để mọi người trầm trồ, ngưỡng mộ không? Thiên Chiến vẫn chưa quên được nỗi ngỡ ngàng của mình hôm đó. Khi anh và Đông Đông đang cãi nhau về đề tài muôn thuở thì... Ông chợt bước vào hào hứng: Đẹp hết mọi chuyện đi. Tôi có một kế hoạch quan trọng cần thảo luận gấp với hai người. -Vâng ạ! Nghe đến kế hoạch quan trọng, cả anh lẫn Đông Đông đồng ngồi ngay ngắn lại. Mắt mở to lòng háo hức chờ nghe. -Tôi muốn công ty chúng ta sẽ tham dự cuộc thi lan do hội hoa lan cây kiểng thành phố tổ chức vào tháng năm năm sau - Nói xong, ông bật cười to thích thú nhìn mặt hai trợ lý của mình nghệt ra ngơ ngác. Kế hoạch quan trọng của ông đấy ư? Thật là không tin nổi. -Tôi cũng đã cho kiến trúc sư Thành Lân thiết kế một vườn lan ở khu đất trống sau công ty - Chẳng để cho hai nhân viên mình kịp có phản ứng gì, ông nói tiếp một hơi dài - Có lẽ ngày mốt sẽ khởi công. Không lâu đâu, Thành Lân đã hứa với tôi là sẽ hoàn thành công trình sớm với tất cả khả năng. Tôi cũng vừa cho đăng báo tuyển nhân viên kỷ thuật săn sóc hoa lan. Công việc phỏng vấn chọn người này, tôi giao cho Đông Đông cũng như giao cả vườn lan cho cô quản lý - Ngừng một chút, nhìn mắt Đông Đông sáng ngời nỗi vui mừng, ông tiếp - Phần Thiên Chiến, phiền cậu từ nay đảm nhận luôn chức vụ thư ký của Đông Đông giúp tôi. Thời gian rảnh, tôi và cậu sẽ xuống vườn lan phụ Đông Đông chăm sóc. Tôi tin là bộ ba chúng ta sẽ thành công. Một loài lan mới sẽ được tạo nên bởi công sức của chúng tạ Đồng ý chứ? -Vâng. Đồng ý? Ba bàn tay đập mạnh vào nhau như một bản giao kèo vừa được ký. Đưa mắt ngó Đông Đông, anh thấy rõ vẻ mãn nguyện ngời lên trên gương mặt sáng của cộ Ông Quốc đã tình nguyện từng bước rơi vào bẫy của cô rồi... Phải làm người đứng giữa ông Quốc và Đông Đông, Thiên Chiến nghe khó xử vô cùng. Anh biết phải làm sao bây giờ? Im lặng hay vạch trần kế hoạch của cô cho ông biết? Dù cái kế hoạch ấy ra sao? Cụ thể thế nào? Anh còn chưa rõ, nhưng... anh dám tin chắc một điều, cái kế hoạch đó sẽ làm tổn hại đến ông. Mấy lần muốn nói lại thôi, trái tim ngập ngừng níu kéo. Liệu... làm như vậy có công bằng với Đông Đông? Giữa ông với Thi Thi nhất định phải có chuyện gì. Một khi chưa khám phá ra bí mật này, anh biết mình không thể tiết lộ điều gì cùng ông Quốc. Tốt nhất là im lặng, theo dõi câu chuyện diễn biến thế nào rồi sẽ ra tay can thiệp nếu cần... -Ồ, đẹp quá đi mất! Cứ như một công viên thu nhỏ vậy. Lời thán phục của một vị khách đã làm Thiên Chiến giật mình. Dứt khỏi cơn suy tưởng, đảo mắt nhìn quanh, anh thầm công nhận lời người khách vừa khen là đúng. Ngay cả anh, ngày ngày vào ra công ty còn không ngờ nổi thì huống gì ai chứ. Cái bãi đất trống vô dụng phía sau hội trường qua tay Thành Lân không quá một tuần lại có thể trở thành một lan viên xinh đẹp thế. Tựa như một công viên thu nhỏ vậy ngoài chỗ treo lan, viên kỷ sư tài ba cònn cho xây giữa lan viên một hòn non bộ nhỏ với dòng nước nhân tạo ngày đêm êm đềm chảy. Những chú hoàng oanh, yến phượng mới được đem về cũng làm cho không khí thêm sinh động bằng tiếng hót véo von thánh thót của chúng. Vui mừng với thắng lợi, ông Quốc cho khánh thành khu lan viên thật linh đình, trọng thể. Hàng trăm khách và tất cả nhân viên trong công ty được mời tham dự. Đó là lý do Thiên Chiến có mặt giữa khu lan viên đông đúc người này. Đã quá tám giờ. Tất cả khách mời đã tựu về đầy đủ. Ai cũng nóng lòng chờ. Vậy mà chẳng thấy bóng chủ nhân đâu. Chỉ có Đông Đông ăn vận sang trọng như một bà hoàng, chạy tới, chạy lui đôn người này, thúc người kia như con rối. Vẻ mặt hớn hở như hoa, xem ra cô chẳng có chút mệt mỏi nào. Kia rồi, có tiếng xe chạy êm trên hàng sỏi. Không cần quay lại, người ta cũng biết ông Quốc đến rồi. Cả thành phố này... không có chiếc xe thứ hai giống xe ông. -Xin lỗi vì đã để các bạn phải chờ. Cũng tại vợ tôi... bà mãi lo trang điểm... -Anh này... lại giỏi nói xấu em thôi... Chẳng phải một Thiên Chiến, Đông Đông mà cả rừng người đồng quay đầu lại chiêm ngưỡng dung nhan Trần phu nhân. Tiếng đồn đã nghe nhiều... nhưng... mấy khi được tận mắt nhìn trang tuyệt sắc giai nhân của nhân gian. Ồ! Quả không sai! Thiên Chiến ngây ra nhìn không chớp người đàn bà dát đầy kim cương lấp lánh trên người đứng cạnh bên ông Quốc. Lần đầu tiên, anh được nhìn thấy Mỹ Kiều siêu người mẫu Đông Nam Á ngoài đời đấy. Dù đã ba mươi tám tuổi, trông bà vẫn còn trẻ lắm. Cạnh bên ông, thật chẳng xứng chút nào, cứ như... chao con, chú cháu... Theo một số báo đã đăng họ gọi cuộc tình của ông Quốc và siêu người mẫu Mỹ Kiều là cuộc tình "lấp lánh ánh kim cương" tốn tiền và lãng mạn nhất thế kỷ. Lúc đó Mỹ Kiều mới hai mươi tuổi, cô vừa đoạt giải cao cuộc thi người mẫu Đông Nam Á. Sáng chói như một vì sao. Chỉ vừa nhìn thấy hình Mỹ Kiều đăng trên trang nhất các tờ tạp chí, ông Quốc liền bị tiếng sét ái tình đánh trúng. Ngay lập tức ông đáp máy bay sang Thái Lan ủng hộ cộ Để kỷ niệm lần đầu gặp mặt, ông đã hào phóng tặng người đẹp một chiếc nhẫn hột xoàn trị giá mười ngàn đô. Sau nhẫn kim cương là vòng kim cương, dây chuyền kim cương và cả một bó hồng vằng kim cương để đánh dấu mỗi lần gặp mặt. Cuối cùng... một chiếc áo đầm dát đầy kim cương được tặng nhân lần sinh nhật thứ hai mươi chín của cộ Sau đó, ông nhận được cái gật đầu chấp nhận. Đám cưới được diễn ra tưng bừng náo nhiệt suốt sáu đêm liền. Thay vì nhận quà mừng của bạn bè, ông Quốc còn tặng lại thực khách đến dự mỗi người một nhẫn hạt xoàn làm kỷ niệm. Việc làm đó của ông đã làm xôn xao dư luận một thời. Trở thành vợ của ông, ngôi sao sáng Mỹ Kiều như biến mất khỏi bầu trời để lại bao luyến lưu nuối tiếc trong lòng người hâm mộ nghe đồn, ông Quốc cưng và ghen vợ lắm. Chẳng bao giờ cho cô đi đâu cả. Nên lần xuất hiện này của Mỹ Kiều đúng là một hiện tượng đáng làm xôn xao dư luận. so với mười năm trước cô như đã trưởng thành, chững chạc hơn nhiều. Mỹ Kiều đẹp lắm. Đẹp không chê vào đâu được. Nhưng... Thiên Chiến thấy lạ cho mình quá, anh không cảm được, cũng như không hề rung động trước sắc đẹp của Mỹ Kiều, có cái gì lạnh như băng vậy. Như được đúc nên bằng sáp, nụ cười trên gương mặt đẹp của cô vô hồn không tình cảm. Nó chỉ biểu hiện về kỷ thuật cười chứ không có cái bên trong. Tự như một loài hoa hữu sắc, vô hương. Đảo mắt tìm Đông Đông giữa dòng người, anh nhìn thấy đôi mắt cô chói ngời như lửa. Hai hàm răng cắn chặt cô nhìn Mỹ Kiều cùng ông Quốc cắt băng khánh thành đầy thù hận. Bỗng dưng... Thiên Chiến có cảm giác như Đông Đông đang ghen vậy. Lẽ nào... cô đã yêu ông Quốc chứ? Cũng có thể lắm. Thiên Chiến nghe cay đắng trong lòng, nghe tiếc cho cô quá. Cho Mỹ Kiều và cho cả bao cô gái đẹp khác trong cuộc đời này nữa. Sao lại như vậy chứ? Các cô chờ đợi gì ở cuộc đời này? Một tấm chồng giàu sang để cậy nhờ? Để sung sướng tấm thân ư? Lẽ nào... chỉ vì một chút vật chất, các cô đành lòng đánh rơi nhân phẩm và hạnh phúc của mình. Mỗi lúc ra đường, nhìn thấy cảnh một cô gái đẹp, còn trẻ măng, cặp tay lơi lả với các đức ông chồng già xụ đáng tuổi cha, tuổi chú của mình, lòng Thiên Chiến lại quặn đau. Lẽ nào... thế gian này đã không còn tồi tại một tình yêu lãng mạn như Rômeo và Juliet ngày xưa nữa? Con người bây giờ, chỉ biết tiền... với tiền thôi sao... Không... Đông Đông không thuộc hạng người vậy đâu. Một con người trong anh lên tiếng biện hộ cho cộ Để khẳng định thêm lần nữa lòng tin trong trái tim mình, Thiên Chiến quay lại nhìn cộ Cũng đúng lúc cô quay lại nhìn anh không chớp. Hai tia mắt chạm vào nhau sáng rực. Để Thiên Chiến chợt nhận ra rằng, có một điều gì ray rứt, đau xót lắm đang dần về, níu kéo bắt cô phải chọn. Nhưng điều gì!... Bắt gặp câu hỏi của anh ngời lên từ ánh mắt, Đông Đông vội chiếu tia nhìn của mình đi. Lãng tránh... Soạn xong bản hợp đồng, ngẩng dậy hướng mắt vào khoảng không trước mặt, Thiên Chiến lại nghe lòng xâm chiếm một nỗi buồn vô cớ. Hơn tuần nay rồi, Thiên Chiến thấy mình như kẻ mất hồn, ra vào ngơ ngẩn. Không sao tập trung tinh thần được, lòng dạ lúc nào cũng bồn chồn, lo lắng nôn nao. Đêm về cũng thế, ngẩn ngơ bên trang bản thảo viết rồi lại xé, anh thầm lạ cho tâm trạng của mình. Sao lại lo cho Đông Đông chứ? Thiên Chiến không tìm được lời giải thích. Cũng như bây giờ, anh chẳng thể nào hiểu được hành động của mình. Sao lại đến đây? Đến trước trung tâm thời trang trẻ chờ cô xong buổi tập? Cô thi hoa hậu là việc của cô, sao anh phải bận tâm, lo lắng? Thiên Chiến không tìm ra lời giải thích, cũng không hiểu sao hôm đó mình lại lên tiếng cản Đông Đông đăng ký nữa. Anh sợ cô rớt rồi mặc cảm hay sợ cô đậu vậy? Anh không biết, hoàn toàn không biết, chỉ nghe lúc đó toàn thân nổi đầy gai ốc. Một nỗi sợ hãi mơ hồ xâm chiếm lấy anh. Sao bỗng nhiên anh sợ mình mất Đông Đông quá! Sao lại sợ quá? Thiên Chiến lại thấy mình thật buồn cười, cô là của anh bao giờ mà sợ chứ? Cô đậu hay rớt gì cũng là chuyện của cộ Về đi thôi. Nghĩ vậy nhưng anh vẫn ngồi lì trên bậc tam cấp trước cửa ra vào. Phải phân tích cho Đông Đông hiểu. Để trở thành người của muôn người, cô phải trả cho mình một giá không mấy rẻ đâu. Không tiếp xúc nhiều với Đông Đông, nhưng Thiên Chiến thấy mình quan tâm cô lắm. Lúc nào? Ở đâu, anh cũng thấy đôi mắt mình lén dõi xem hành động của cộ Vì sao? Lại là những câu hỏi khó trả lời. -Này... cậu có thấy cô bé Đông Đông mới vào học lớp biểu diễn không? Cô bé khá lắm. Tương lai sẽ trở thành một người mẫu sáng giá trong làng thời trang đấy. -Tớ biết rồi, nghe đâu cô bé đang được ông Quốc lăng xệ Không khéo trở thành hoa hậu như chơi. Khôn hồn thì tạo quan hệ tốt với cô bé trước đi. Có lợi lắm đấy. -Cậu đẹp trai, ăn nói lại có duyên, sao không thử nhào vô hớt trước. Làm người yêu hoa hậu... tha hồ mà nổi tiếng. Dòng suy tưởng bị cắt ngang bởi cuộc đối thoại của hai gã đàn ông nọ. Nghe nhắc đến Đông Đông, Thiên Chiến vội ngẩng đầu lên. Không lạ, anh biết hai người đàn ông ấy. Một là đạo diễn và một là diễn viên điện ảnh hạng hai hay ba gì đó. Còn Đông Đông... cô đang từ trong cánh cửa bước ra. Mái tóc bồng xỏa ngang vai, cô đẹp như một thiên thần trong nắng chiều vừa tắt. Không hay mình sắp trở thành miếng mồi ngon cho bao người săn đuổi. - Đông Đông... - Rảo bước đuổi theo, Thiên Chiến vờ như tình cờ gặp được cộ- Cô làm gì ở trung tâm thời trang vậy? -Ôi! - Giật mình vì bị gọi bất ngờ, Đông Đông quay nhanh người lại. Nhận ra anh cô thở phào nhẹ nhõm - Là anh, vậy mà tôi cứ tưởng... -Cô tưởng ai? - Thiên Chiến tò mò. Đông Đông không trả lời anh: -Tôi đến học các động tác biểu diễn chuấn bị cho cuộc thi hoa hậu. -Xem chừng cô đã tiến bộ nhiều. - Vừa nói, Thiên Chiến vừa đảo mắt nhìn xuống người cộ - Trong bộ đồ thể thao bó sát người, phải công nhận là... thân hình của cô tuyệt lắm. Rõ là ba vòng. -Cũng thường thôi! - Hất cho mái tóc tung theo gió, cô không quay lại nhìn anh - Còn anh! Đi đâu mà lạc đến đây? Công việc ở nhà thế nào? Anh có thường ra vườn hoa lan thăm chúng hay... - Đông Đông... - Chợt dừng chân, Thiên Chiến cắt lời cộ - Hãy nghe lời tôi, dừng chân khi chưa muộn. Hủy bỏ cuộc thi này đi. -Vì sao? - Đôi mày đẹp khẽ chau, Đông Đông như lạ lẫm. Thiên Chiến nhẹ nắm tay cô: -Thật đó. Đông Đông cô đừng thị Tôi không muốn thế! Tôi không muốn cô đánh mất tuổi hồn nhiên, thơ mộng của mình đâu. Môi trường đó thật sự không thích hợp với cô. Bất ngờ trước lời nói của anh, Đông Đông sững người ra bất động. Sống mũi cay cay, cô mềm lòng nghe muốn khóc, lẽ nào... Thiên Chiến lại quan tâm cho cô chứ? Sao lý lẽ của anh giống hệt Thi Thi vậy? Nó cũng cấm, cũng giận không cho cô đăng ký thi hoa hậu. -Thật đó, nghe lời tôi đi Đông Đông. Cô như bông hoa dại chỉ thích hợp trên đồng cỏ. Không chen lẫn vào bình hoa trong tủ kiếng được đâu. - Thiên Chiến lại cắt lời tha thiết. Chớp chớp mi mắt đẹp, Đông Đông biết Thiên Chiến nói không sai. Những vũ nhạc quay cuồng và ánh đèn pha sáng rực trên sân khấu kia thật không hợp với cô một chút nào cả, việc trở thành thư ký cho công ty "Bách Hoa Thiên" kia nữa, cũng không hợp với cô đâu. Chán làm sao với những buổi họp hành, những tiệc tùng kéo dài thâu đêm suốt sáng. Cô chỉ thích được một mình đắm chìm trong tĩnh lặng, âm thầm quan sát cảnh vật quanh mình để tái tạo chúng thành tranh. Những bức tranh trừu tượng mà chỉ có những người đồng cảm như cô mới hiểu được chúng thôi. Một tuần nay, theo lời giới thiệu của ông bước đến trung tâm thời trang học các động tác biễu diễn, Đông Đông như con cá bị bỏ lên bờ. Giữa dòng người xa hoa, luôn quan tâm đến sắc diện bên ngòai, cô thấy mình lạc lõng làm sao. Thật chán chường với mối quan hệ bán mua, lợi dụng. Cút tất cả đi! Hơn lúc nào hết Đông Đông muốn lột ngay bộ mặt nạ giả cười, giả thân thiện này để trở về với con người thật của mình. Nhưng... Thi Thi thì sao? Không... vì bạn, cô phải đi cho hết con đường mình đã chọn. -Thôi đừng đứng ngây người ra giữa đường như vầy nữa. Mình tìm một quán nước ngồi nói chuyện đi. Thấy Đông Đông cứ sững người ra bất động ngỡ cô đã bị lời nói của mình làm chuyển dạ, thì cô đã quay lại: -Xin lỗi anh! - Giật mình như chợt tỉnh, Đông Đông nhẹ lắc đầu - Đạo diễn Kim Điền đang gọi, tôi phải đi. Nói xong, Đông Đông rảo bước về phía đạo diễn Kim Điền và hai người con gái khác. Trong cách nói, dường như, học rất sợ và rất cần ông. Nhìn theo bóng Đông Đông, Thiên Chiến nghe trái tim mình hụt hẫng. Đừng đặt gót ngọc xuống bùn, Đông Đông. Đó không phải là thế giới của em đâu.							
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 3
Dù dưới căn tin bán cơm phần rất rẻ và ngon, nhưng lần nào ở lại Đông Đông cũng tự mình nấu ăn lấy. Dường như, cái cảm giác dã chiến, nghèo nàn, thiếu thốn này làm cô ăn thấy ngon hơn. Thật đó, chẳng có gì thú vị bằng được moi cái bếp dầu cũ kỹ từ trong góc nhà ra. Đổ vào đó một xị dầu. Chỉ một xị dầu thôi đủ cho cô nấu một tuần liền không hết. Nồi nấu cơm của cô là cái lon guy gõ nám khói đen xì và móp méo. Vậy chứ... cô yêu cái lon này lắm, nó là báu vật của cô và Thi Thi trong thời gian còn ở cô nhi viện. Hai đứa vẫn thường nửa đêm trốn sơ ngồi nấu cơm ăn trong lùm cây bần ổi. Ba sồn, bốn, sực, cơm còn sống nguyên mà hai đứa ngấu nghiến, ăn ngon lành như cao lương mỹ vị trên đời vậy. Vo xong lon gạo, Đông Đông còn bỏ thêm vào đó một trứng gà rồi mới bắc lên bếp dầu đã xanh lửa. Một lúc, khi cơm cạn, bỏ thêm mấy cọng hẹ này vào hấp nữa là xong. Một bữa cơm ngon đủ nhu cầu dinh dưỡng chỉ đáng giá hai ngàn bạc. Cái món hẹ luộc chấm hột gà dầm nước mắm này, đúng là món ruột của Đông Đông. Cô ăn hoài, được hoài không bao giờ biết chán. Chính mẹ và Thi Thi đã dạy cho cô ăn đó. Nhắc đến mẹ và Thi Thi, mắt Đông Đông lại đượm buồn. Mẹ Ơi, sao mẹ lại chết trước khi con về nước? Chiếc áo lông và tấm khăn này chính tay con đã mua trong một cửa hiệu nổi tiếng của Paris. Những mong nhìn thấy mẹ khoác lên người, vậy mà... Giọt nước mắt lăn dài trên khoé, Đông Đông âm thầm khóc trong nỗi xót xa ân hận. Dù mẹ chỉ là mẹ nuôi con vẫn yêu thương mẹ nhất đời... cả Thi Thi nữa. Mẹ yên tâm đi, con về nước rồi, nhứt định sẽ không bỏ qua chuyện này đâu, bằng mọi giá, kể cả đổi mạng này, con cũng quyết lấy lại công bằng cho mẹ với Thi Thị Chốn suối vàng linh hiển, mẹ phù hộ cho con, mẹ nhé! Ôi! Chết rồi! Mùi cơm khét đã làm Đông Đông giật mình chợt tỉnh. Hạ nhanh ngọn lửa, cô đảo mắt nhìn quanh rồi trách mình sơ ý quá. Cứ yếu lòng, không giấu được cảm xúc của mình như vậy, không khéo có ngày lộ mất. Lau vội dòng nước mắt, cô bưng lon cơm đứng dậy, toan vào lan viên tìm một góc vắng ngồi ăn. Chợt... nhìn thấy bóng ai thấp thoáng cuối vườn, cô dõi mắt nhìn theo rồi chợt kêu thầm, lạ lẫm. Lại là Thiên Chiến. Lại lom khom chăm sóc mấy chậu lan đến quên ăn, quên uống. Có chuyện gì thế nhỉ? Đông Đông không hiểu nỗi nguyên nhân gì đã khiến Thiên Chiến thay đổi đến như vậy. Từ một kẻ bàng quang dửng dưng không thèm đưa mắt ngó, anh bỗng trở thành con "chiên ngoan đạo của các vườn lan". Một tuần liền liên tiếp, buông việc công ty ra, anh lập tức chạy xuống vườn lan thăm chúng. Chăm chú nghe các kỹ thuật viên nói về quá trình sinh trưởng cũng như cách chăm sóc chúng. Ghi ghi, chép chép vào sổ tay, anh như một kẻ nghiện lan thực thụ. Lấy lòng ông Quốc chăng? Hỏi rồi lắc đầu phủ nhận ngay, Đông Đông biết, Thiên Chiến không thuộc hạng người nịnh bợ, a dua đó. Thẳng thắn và trung thực đấy mới là tính cách của anh. Vậy thì... vì cái gì? Cái gì đã khiến anh từ một kẻ ghét lan trở nên yêu lan vậy? Vì mình? Vì bí mật của Thi Thi chăng? Lòng Đông Đông cuộn nỗi lọ Nếu quả thật như vậy sẽ khó khăn cho cô lắm. Liệu có nên nói thật cho anh biết để... được anh thông cảm, đồng tình? Ờ... đừng nghĩ bậy. Không được tiết lộ đấy. Cả Thi Thi mình cũng giấu, lẽ nào lại nói cho Thiên Chiến biết! -Ồ! Đông Đông - cô chưa về sao? - Tưới xong mấy chậu lan, ngẩng dậy, thất cô ngây người đứng ngó mình, Thiên Chiến vui vẻ nói - Cô cầm lon gì trên tay đó? -Tại anh chưa biết đấy thôi. Nhà xa quá nên trưa nào tôi cũng ở lại đây cả - Từ hôm ở trung tâm thời trang trẻ trở về, Đông Đông thấy mình không còn ghét anh như trước nữa. - Còn đây là cơm tôi mới nấu, anh có ăn không? -Cơm cô mới nấu? - Như không tin, Thiên Chiến tròn mắt - Bếp đâu? Nồi đâu mà cô nấu chứ? -Nồi đây - Chìa lon cơm, Đông Đông nhẹ mỉm cười - Còn lò... thì giấu sau hòn non bộ đó - Để anh tin vào lời của mình hơn, Đông Đông nói thêm - Tôi thích ăn kiểu bụi này hơn. -Ái chà! Thật là thú vị - Phủi phủi tay, Thiên Chiến hào hứng nói - Cô làm tôi đói bụng rồi đây. Để xem, cô đã có món gì rồi. -Hột gà và hẹ luộc, anh ăn nổi không? Đông Đông mở nắp lon cơm. Thiên Chiến nhón mắt nhìn vào rồi tặc lưỡi cười: -Tính toán khéo làm sao. Tôi thật phục cô sát đất. Nhưng... tôi với cô có bấy nhiêu cơm ai ăn, ai nhịn bây giờ? -Nếu anh muốn, tôi sẽ xuống căn tin mua thêm cơm - Đặt lon cơm xuống bậc thềm hòn non bộ, Đông Đông dợm quay lưng. -Ái, khoan đã - Thiên Chiến vội đưa tay cản - Mua cơm căn tin thì còn gì cảm giác được ăn cơm bụi nữa. Tôi có đề nghị thế này cô xem được không nhẹ - Không chờ cô kịp gật đầu, Thiên Chiến nói luôn. Dường như anh thích thú với trò chơi của mình - Bấy nhiêu cơm, dĩ nhiên là tôi nói ăn không đủ, nhưng nếu nấu thành cháo, thì là chuyện khác. Sao hả? Cô đồng ý cho tôi nấu cơm của cô thành cháo chứ?Không ngờ Thiên Chiến thường khi nghiêm trang ít nói vậy mà... cũng trẻ con ghê! Nghe vui trong bụng, Đông Đông gật đầu: - Được... anh ngồi đây, tôi đi nấu lại! - Không... nhưng Thiên Chiến đã khoát tay - Cô ngồi yên đó. Bây giờ đến lượt tôi. Nào... bỏ hẹ và hột gà ra miếng giấy này... và rẹt một miếng giấy trong cuốn sổ dày cộm của mình, Thiên Chiến trải nó lên hòn đá cho hẹ và hột gà ra rồi cầm lon cơm chạy đi ngay. Nhìn dáng anh hớn hở chạy đi như đứa trẻ vừa tìm được trò chơi mới, lòng Đông Đông bỗng nao nao một cảm xúc lạ thường. Cô thấy anh gần gũi quá, để chợt muốn vứt bỏ đi bao ý niệm thù hằn, là bạn của mình, hiểu được anh chắc là thú lắm đấy. Đừng suy nghĩ vẩn vơ, cũng đừng hối tiếc nữa Đông Đông, con đường đó tự mày chọn để đi thôi, chẳng trách được ai đâu. Bỗng bên tai như vang lên lời nhắc nhở, Đông Đông nhẹ nhún vai, thở ra rồi chợt nhìn thấy cái hột gà nằm chơi vơi trước mặt. Cô cầm lên, đập nhẹ xuống gò hồ đoạn lột vỏ. Chợt mắt cô nhìn thấy những dòng chữ nhỏ li tí của Thiên Chiến viết đầy mặt giấy. Thì ra, trong lúc vội anh không hay mình đã xé đi trang giấy đã viết rồi, thay vì là trang giấy trắng. Anh viết gì mà đặc cả hai mặt giấy vậy? Tò mò, Đông Đông xé vội chiếc lá trong chậu kiểng cạnh bên rồi để tất cả sang. Cầm tờ giấy lên, ngồi xuống bậc thềm cô nheo mắt đọc. "... Cuộc đời đúng là những chuỗi bất ngờ nối tiếp nhau khó mà lường trước được. Hay và đầy kịch tính hơn cả những trang tiểu thuyết. Từ ý định ban đầu, viết về con người thật Trần Lập Quốc, tôi không ngờ cuối cùng ngòi viết của mình lại hướng về một người con gái. Cô ta tên gọi Đông Đông. Đẹp lắm nhưng không phải vậy mà tôi viết về cộ Mà... vì một điều... cho đến bây giờ tôi vẫn chưa thể nào giải thích. Dường như tính cách lạ lùng của cô đã thu hút sự chú ý của tôi. Có cái gì mâu thuẫn lắm trong đôi mắt, trong cái nhìn ngơ ngác của cộ Nửa xót thương, nửa như thù hận. Ngay từ phút đầu ở quảng trường kinh tế, cô đã làm Đông Phong này ngạc nhiên nhiều... " Đông Phong! Tờ giấy rơi khỏi tay Đông Đông rơi xuống đất, như không tin những gì mình vừa đọc, cô cúi nhặt tờ giấy lên đọc lại một lần thật kỹ. Đúng là của Đông Phong, cái nhà văn mà cô ngưỡng mộ nhất đời mình. Nhưng... lẽ nào... Đông Phong lại là Thiên Chiến? Ôi thật là không ngờ nổi. Đúng là có nằm mơ Đông Đông cũng không mơ nổi, rằng có lúc mình được gặp nhà văn Đông Phong thật ngoài đời. Theo trí tưởng tượng của mình, anh phải khác... phải đặc biệt hơn nhiều. Cô yêu Đông Phong lắm, dù chưa một lần gặp mặt, nhưng... từ lâu lắm rồi, ngay từ bản thảo đầu tiên cô đọc được, cô đã yêu tâm hồn của anh rồi. Từng câu, từng lời, từng chữ anh viết trong tác phẩm, cô đều cảm nhận được ý tưởng của anh. Cô nhận ra mình trong mỗi nhân vật nữ của anh diễn tả. Có lẽ vì thế mà... bây giờ anh có cảm giác là mình đang viết về cô đó. Tim như run lên trước phát hiện bất ngờ này, Đông Đông không biết mình sẽ đối xử với Thiên Chiến ra sao nữa. Từ lâu, cô đã mơ đến phút này. Đã ước ao được anh ký tặng tên mình vào quyển sách để tự hào khoe cùng chúng bạn. Nhất là nhỏ Thi Thi, nó sẽ điên lên vì ganh mất. Bởi cũng như cô, nó ngưỡng mộ Đông Phong nhất đời mình. - Đây, cháo chín rồi đấy! Kìa Đông Đông cô làm gì mà ngây người ra vậy? - Sau lưng bỗng vang giọng Thiên Chiến thật tọ Giật nẩy người lên, Đông Đông vội vo tròn mảnh giấy trong tay ấp úng: - Tôi ..À... tôi đang định lột cái hột gà. Vẫn cố tình, Thiên Chiến nói thản nhiên: - Ờ, cô lột đi rồi ăn cháo. Xem tài của tôi có thua kém cô không? - Ồ! Tôi lột đây - Nhặt quả trứng lên, Đông Đông lột một cách vụng về. Biết Thiên Chiến là Đông Phong rồi, cô thấy khó thân mật cùng anh quá - Rồi chén đâu mình ăn hả? - Không lo, tôi đã nghĩ đến vấn đề này rồi. Đây... cô nhìn xem... đã có rồi đấy. Vừa nói, anh vừa móc trong lưng quần ra hai cái dĩa đựng tách trà. Đang căng thẳng, Đông Đông cũng phải phì lên cười một tiếng. - Xong chưa? Tôi đói dữ rồi đây - Gõ gõ hai cái dĩa vào nhau, Thiên Chiến nóng lòng. - Rồi rồi - Giấu mảnh giấy vào túi quần, Đông Đông cố thản nhiên quay lại, cười tươi, nhận dĩa cháo của anh trao rồi kêu lên ngơ ngác: - Cháo cá. Anh tìm đâu ra cá vậy? - Suỵt - Đặt ngón tay ngay môi, anh bí mật: - Nói nhỏ thôi, tôi bắt cá trong chậu kiểng của công ty đó. - Cá kiểng? Trời đất ! Đôi mắt mở tròn to, Đông Đông nhìn anh không hiểu nổi, thái độ này của Thiên Chiến đã là khó tin rồi... huống chi... anh lại là Đông Phong chứ. - Nhìn gì, ăn đi... không chết đâu mà sợ. Ngon lắm đó - Hất hàm ra dấu cho cô, Thiên Chiến làm gương ăn trước - Chà, ngon lắm đó. Bắt chước anh, Đông Đông cho một muỗng cháo vào miệng còn dè dặt. Trước mắt cứ hiện lên hỉnh ảnh mấy chú cá vàng tung tăng lội trong chậu kiểng. Thiên Chiến này... ác làm sao. - Vì cô tôi mới nấu thôi. Đừng bảo tôi tàn ác, nhẫn tâm nhạ Như đọc trước ý nghĩ của cô, Thiên Chiến thanh minh trước. - Tôi có bảo đâu. - Đông Đông dối lòng rồi tiếp tục cho từng muỗng cháo vào miệng nhai nhỏ nhẹ. Phải công nhận Thiên Chiến nấu rất ngon, không chừng anh bắt cả hồ cá của công ty nấu hết rồi. - Sao? Ngon không hả? - Thấy cô ăn có vẻ uể oải, Thiên Chiến quan tâm. - Không hạp khẩu vị à? - Không có, ngon lắm - Lắc đầu, cho muỗng cháo vào miệng rồi như chợt nhớ, Đông Đông hỏi - Sao bỗng dưng anh quan tâm đến vườn lan vậy? Phải chăng anh đã thay đổi cách nhìn về chúng? - Tôi không thuộc hạng người dễ đổi thay cũng không thay đổi cách nhìn về chúng - Rất nghiêm, Thiên Chiến nói. Đông Đông lại hỏi: - Hoa lan vừa đẹp vừa sang, ai cũng yêu thích chúng, vì lẽ gì anh lại không ưa chứ? - Vì theo tôi nó là hạng cây chùm gửi, hữu sắc vô hương, suốt đời ăn bám người ta, chẳng được tích sự gì. Cũng như mấy nàng con gái đẹp mà tâm hồn rỗng tuếch. Đem xác thân đổi lấy vật chất xa hoa. Cả một đời vô vị trong đơn điệu và buồn tẻ. Rồi mấy câu sau, Thiên Chiến đột nhiên cao giọng, như muốn nhấn mạnh cùng cô vậy. Đúng là cách nói của nhà văn có khác. Đông Đông hiểu anh muốn ám chỉ đến việc thi hoa hậu của mình. Thật ra, cách nghĩ của cô cũng giống hệt anh, nhưng ..không tiện nói lúc này, cô đổi đề tài. - Không yêu lan, vậy anh yêu hoa gì? - Cẩm chướng! - Thiên Chiến nói ngay không suy nghĩ. Cẩm chướng! Đông Đông chợt rùng mình. Sao sở thích của anh trùng hợp với cô quá vậy?- Phải, tôi yêu nét đẹp của hoa cẩm chướng. Một nét đẹp thanh cao, trang nhã dịu dàng nhưng không yếu đuối, cành thẳng đứng vươn cao như tâm hồn người quân tử, từng cánh hồng e ấp xếp vào nhau như lời hẹn hò chung thuỷ. Cả mùi hương dịu dàng tinh khiết nữa, cẩm chướng tựa như người con gái đẹp dịu dàng nhưng độc lập không yếu đuối mỏng manh. Tựa như ý nghĩa của người đời tặng cho nó vậy... Đôi mắt mơ màng, Thiên Chiến như đang nhìn thấy trước mặt mình cành cẩm chướng, là người con gái mình đang mong chờ trong tâm tưởng. -Ân và tình - không kiềm chế được lòng, Đông Đông vuốtt đuôi theo. -Cô cũng biết ý nghĩa của cẩm chướng à? - Đôi mắt chợt sáng lên, Thiên Chiến nhìn Đông Đông không chớp - Thế... cô có yêu cẩm chướng không? - Không! - Phút yếu lòng thoáng qua mau, Đông Đông lắc mạnh đầu - Tôi không yêu cẩm chướng, tôi chỉ yêu lan. Nó là loài hoa vương giả và vô cùng khó tính. Đòi hỏi người chơi nó phải có nghệ thuật chăm sóc, cưng chiều. Không thì... chẳng đời nào nó nở hoa đâu. - Là người mà lúc nào cũng dựa dẫm, ý lại vào người khác, thật không hay một chút nào - Không đồng ý với cách nói của cô, Thiên Chiến cãi. - Đó là cách nghĩ của anh thôi. Chứ là người ai không thích được cưng chiều, sung sướng - Như cố tình trêu chọc, Đông Đông cãi bướng. Quả nhiên, Thiên Chiến nổi nóng lên, anh gắt: - Đúng. Được người ta cưng chiều, cung phụng là sướng nhất đời. Nhưng... nếu một ngày kia, người ta đột nhiên cắt đứt, không cưng chiều cung phụng nữa. Tôi hỏi... lúc đó cô sẽ ra sao? Không độc lập, không thích nghi được hoàn cảnh mới, cô sẽ đành lòng chết rũ như chậu lan không người chăm sóc kia ư? Lập luận của Thiên Chiến chắc chắn quá. Đông Đông không tìm ra lời bắt bẻ. Một lần nữa cô chuyển đề tài: - Anh ghét lan như vậy, sao cả tuần nay cứ đến xăm soi, chăm sóc chúng vậy có phải nói một đàng làm một nẻo không? Chậm rãi ăn hết muỗng cháo cuối cùng trong đĩa, Thiên Chiến mỉm cười từ tốn nói: - Không nói một đàng, làm một nẻo đâu. Mấy hôm nay đến vườn lan chỉ vì tôi vừa nảy sinh ý định thú vị thôi. Đông Đông, cô hợp tác cùng tôi nhé? - Hợp tác! - Đôi mắt tròn chớp chớp. Hào hứng, Thiên Chiến chồm hẳn người về phía cô. -Phải tôi vừa nảy ý định lai tạo một loài lan mới với sức chịu đựng cao, không đòi hỏi một sự chăm sóc cầu kỳ, tốn kém nào. Dù nắng mưa, giông bão đài hoa vẫn vươn cao khoe sắc. -Từ đó, cho người đời tự rút ra bài học cho bản thân mình. Tâm nguyện của anh là thế, có đúng không? - Mỉm cười, Đông Đông tiếp lời anh. Không trả lời Đông Đông, Thiên Chiến nhẹ gật đầu, chăm chú nhìn sâu vào đáy mắt cô, anh như mong đợi cái gật đầu đồng ý. Đông Đông, cô có hiểu ý tôi muốn nhắn gởi. Chẳng phải với người đời mà chỉ với cô thôi. Đông Đông à! Hãy đứng thẳng người, tự đấu tranh tìm sự sinh tồn cho bản thân mình. Đừng vì chút vật chất xa hoa mà đánh mất đi nhân phẩm, tư cách của mình, Đông Đông nhé! Và... Đông Đông, cô có hiểu được lời nhắn gởi của anh sao khoé mắt lại rưng rưng dòng lệ không? OoO Thấy ông Quốc đẩy cửa bước vào, Thiên Chiến vội ngừng tay gõ vào màn hình vi tính. Đứng bật lên khỏi ghế, anh gọi đuổi theo: - Tổng giám đốc, ông có cái hẹn với tổng giám đốc Huỳnh ở nhà hàng "Hoàng Đế" tám giờ sáng nay. - Vậy à! - Không dừng chân, ông đáp vọng ra sau - Cậu làm ơn gọi điện hẹn lại giùm tôi. Hôm nay tôi không rảnh. - Vâng! Nhưng thưa ông... Thiên Chiến không nói hết câu, ông đã bước vội vào phòng sập nhanh cánh cửa sau lưng. Nhún vai, thở phào ra, anh lẩm bẩm nói một mình: - Lại hẹn, cứ như người ta dư thời gian lắm. Ngồi xuống, cầm điện thoại lên nhấn số, Thiên Chiến như mới chợt nhớ ra. Không phải bây giờ, mà hơn một tuần rồi thái độ Ông Quốc có vẻ lạ lắm. Ngẩn ngơ như kẻ mất hồn, đôi mắt thâm quầng vẻ mất ngủ. Chuyện gì đã làm ông lo lắng nhỉ? Thói quen hay quan sát của một nhà văn trỗi dậy trong lòng Chiến. Đúng là... có điểm bất thường. Tại sao ông lại lo lắng khi công ty đang làm ăn ra chứ? Liệu điều này... có liên quan gì đến Đông Đông? Quay lại nhìn anh thấy cô cụp nhanh đôi mắt xuống. Thì ra nãy giờ, cô cũng trộm nhìn anh như dò xét. Reng, Reng, Reng... Chuông điện thoại trên bàn Đông Đông reo lớn. Thiên Chiến vội đặt trả điện thoại trên tay xuống dù bên kia đầu dây đã có người nhấc máy. -Alộ Văn phòng công ty "Bách Hoa Thiên" xin hỏi ai đầu dây ạ?... Dạ... Tôi là thư ký riêng của tổng giám đốc Trần Lập Quốc, xin lỗi bà là ai?... Dạ... thưa bà, ông tổng đang ở trong phòng, bà vui lòng đợi một phút, tôi sẽ nối máy ngaỵ Dạ sao? Không cần à!... Dạ... thưa bà... chiều hôm qua... để tôi nhớ lại xem. Dạ vâng... Ông Quốc có ở văn phòng ạ... Dạ không có chi... cảm ơn bà... -Bà chủ gọi điện kiểm tra à? - Không đợi Đông Đông kịp đặt máy xuống bàn, Thiên Chiến nói ngay - Nhất định có vấn đề rồi. Cô ráng mà liệu cái thân hồn. Nghe bảo bà chủ ghen lắm đấy. -Việc gì đến tôi, anh đừng nói bậy. Lườm Thiên Chiến một cái dài, Đông Đông dọn mớ giấy tờ trên bàn cho gọn lại. Cùng lúc, cửa bật mở và ông Quốc bước vội ra: - Có phải Mỹ Kiều vừa gọi đến không ? Cô ấy hỏi những gì? Sao cô không nối dây cho tôi chứ? Đạ... - Ngẩng đầu lên, Đông Đông đáp - Bà chủ bảo không cần. Bà chỉ hỏi thăm xem chiều hôm qua chú đã ở đâu thôi. -Rồi cô trả lời sao? - Rút khăn lau mồ hôi trán, ông Quốc khẩn trương. Đông Đông nghiêng đầu, giấu nụ cười ranh mảnh. Đạ... dĩ nhiên là cháu nói đúng sự thật rồi. Hôm qua, chú đã ở đây trong văn phòng này tiếp luật sư Hoàng. Lúc về rõ ràng là chú còn cười chọc cháu vài câu nữa. -Vậy mà... cô ấy có chịu tin đâu. Cứ quả quyết một hai bảo tôi đến bia ôm, bồ nhí? Rõ khổ? Lắc đầu, thở ra một hơi dài, ông cất lời than vãn. Thiên Chiến quay nhìn ông không chớp: - Nhưng ít nhiều, cũng có cơ sở cho cô Kiều ghen chứ? - Đúng vậy? Sao cậu biết? - Như rất ngạc nhiên, ông quay nhìn Thiên Chiến - Có người đã kể cậu nghe à? -Không có - Thiên Chiến nhẹ lắc đầu - Tự tôi đoán ra thôi. Một người đàn bà trầm tư và bản lĩnh như cô Mỹ Kiều sẽ không bao giờ ghen bậy. -Vậy ra... theo ý anh, chú Quốc đây... có như lời cô Kiều đã nói à? - Như nóng lòng cho ông Quốc, Đông Đông hỏi chen vào. -Nè nè... cô đừng chụp mũ bậy bạ nghe. Tôi nói vậy bao giờ? - Gõ gõ ngón tay xuống mặt bàn, Thiên Chiên cau đôi mày lại. -Không bậy bạ đâu. Cách nói của anh rõ ràng muốn ám chỉ như vậy mà. Có phải không chú Quốc - Quay sang ông, Đông Đông như muốn tìm một đồng minh. -Thôi thôi đừng cãi nữa. Sự thật như vầy để tôi kể cho nghe - Đưa tay giảng hoà, ông đi tìm cái ghế để ngồi - Chuyện dài dòng lắm. Số là... Tiễn luật sư Hoàng xong, đưa mắt ngó đồng hồ ông bỗng giật mình. Thôi chết, trễ mất rồi, tranh thủ kẻo về không kịp thì phiền lắm. Tính Mỹ Kiều xưa nay không thích đợi chờ đâu. Mở tủ, lấy món quà ra, ông lại không kìm nổi lòng mở ra xem lần nữa. Đẹp lắm, mỉm cười, ông hình dung đến nỗi vui mừng của vợ. Giận bao nhiêu, bảo đảm khi vừa nhìn thấy xâu chuỗi kim cương trị giá hàng nghìn đô này cũng hết thôi. Bỏ vội hộp nữ trang vào túi, ông hối hả bước ra, chợt dừng chân lạ lẫm. Đông Đông vẫn chưa về. Thấy ông, cô ngẩng đầu lên khỏi màn hình vi tính, thanh minh: - Thấy chú và luật sư Hoàng còn nói chuyện lâu, cháu tranh thủ mượn máy vi tính lập mấy chương trình. -Không sao, cháu cứ tự nhiên. Tôi phải về! À! Khi về nhớ đóng cửa cho cẩn thận. Đang vội, ông nói nhanh, không dừng chân. Đạ... Vừa cúi xuống, Đông Đông lại kêu lên - Ôi, áo chú dính dấu phấn kìa. Để cháu phủi cho - Nói rồi, cô đứng dậy phủi nhanh vai áo cho ông. -Cám ơn - Gật đầu, ông bước vội ra chiếc Ronrol đang nóng lòng chờ - Nhanh lên nhé! - Ông bảo người tài xế. Nhưng lạ chưa kìa! Thấy Mỹ Kiều thản nhiên ra đón mình với chiếc đầm mặc ở nhà, ông ngạc nhiên lắm. Sao chẳng có chút giận hờn, mè nheo, trách móc? Cô đổi chiến thuật rồi sao? -Anh làm gì mà ngây người ra vậy? Vào tắm rồi ăn cơm. Có món bóng cá nấu nấm anh thích ăn đó. Thấy ông cứ đứng lặng yên, Mỹ Kiều đu lấy vai ông, nũng nịu. Thì ra... cô ấy chẳng nhớ gì! Tự nhiên nghe hờn dỗi, ông làm mặt lạnh bước vào nhà. Vô tình quá đi thôi. Biết vậy... Ông chẳng thèm chạy đến hụt hơi, mua quà... đặt nhà hàng cho mệt. -Anh sao vậy? Chẳng thèm hôn người ta nữa - Cũng may ông ngồi xuống salon, Mỹ Kiều chu chu môi - Bộ công ty nhiều việc lắm sao? Nằm xuống đi... để em xoa bóp giùm cho. Nụ hôn và bàn tay cô xoa nhẹ lên thái dương đã làm ông dịu lại. Để nhắc cho cô nhớ, ông nhẹ nhàng rút hộp nữ trang ra. - Tặng cho em. - Tặng cho em? - Bỗng dưng nhận được quà! Mỹ Kiều nghe lạ trong lòng quá. Ngỡ ngàng mở hộp, cô reo to mừng rỡ - Ồ. Đẹp quá. Nhưng sao bỗng dưng anh tốt với em vậy? -Bỗng dưng! Quàng tay ôm lấy eo cô, đặt cô ngồi xuống lòng mình, sỉ nhẹ trán cô, ông mắng - Em thật đáng bị đòn. Kỷ niệm ngày cưới mà cũng không thèm nhớ. -Kỷ niệm ngàu cưới - Mỹ Kiều tròn xoe mắt - Ôi... em thật là lú lẫn. Nhưng... đâu phải ngày này. Đưa mắt nhìn lên tấm lịch to treo ở giữa phòng, ông mới bật ngửa ra. Đúng là chưa đến thật. Khỉ gió! Sao ông lại quên bẳng đi ngày ba mươi mốt chứ? Cứ ngỡ tháng ngày chỉ đến ba mươi.-Anh nhớ sớm một ngày, không trách được em đâu. -Ừ thì tại anh - Vùi đầu vào vùng ngực ấm của cô, ông cười chữa thẹn - Mà cũng tại anh yêu em quá. Quên cả... ngày cả tháng. -Anh chỉ khéo nịnh thôi - Nắm lấy mũi ông lắc nhẹ, Mỹ Kiều yêu thương mắng - Nhưng... nể tình xâu chuỗi kim cương, em không truy cứu nữa. And tắm đi rồi ăn cơm kẻo nguội. -Ừ! - Hôn thật kêu lên má cô một cái, ông đứng dậy cởi áo ngoài. - Anh có đặt một tiệc ở nhà hàng "Hoàng Tử" để kỷ niệm ngày của em, anh quyết định không đi nữa. Em dự định sẽ tổ chức kỷ niệm ngày cưới ra sao hả ?... Ủa, em sao vậy ? - Đang thao thao nói, quay lại chợt thấy Mỹ Kiều ngồi ngây người ra nhìn mình giận dữ, ông thoáng giật mình. Lại nói bậy nữa à? Ông ta nhớ lại thật nhanh những lời mình vừa nói. -Anh vừa ở đâu về hả ? - Hơi thở đang dồn dập trong lòng ngực, Mỹ Kiều rít hai hàm răng lại. -Tôi ở công ty - Vừa đưa tay cởi làn nút áo, ông đáp thản nhiên - Sao hả ? -Ở công tỵ Hừ ! Ở công ty mà như vầy hả? Vụt đứng lên khỏi ghế, Mỹ Kiều lật mạnh cổ sơ mi chìa cho ông thấy rõ vết môi son hằn trên đó - Nói cho tôi biết, anh vừa chui ở đâu rả Với con quỷ cái nào? Cái này là cái gì hả? -Hả? Ủa! Ở đâu ra vậy? Sao anh không biết gì ? - Ngơ ngác, ông nhìn kỹ vào vết son trên áo rồi lắc đầu vô tội vạ. -Không biết gì! Ở đâu ra! Anh đừng vờ đóng kịch làm gì nữa. Tôi không phải là đứa bé lên ba để dễ bị anh gạt nữa đâu. - Quắc đôi mắt sáng, Mỹ Kiều giằng mạnh áo ông - Nói... con quỷ ấy là ai? Nó tên gì? Bao nhiêu tuổi hả? Gan trời, dám cướp chồng bà... -Em đùng nói bậy! Đưa hai tay lên trời ông thanh minh một cách vụng về- Anh không có. Em đẹp vậy, làm sao anh còn có thể yêu ai được chứ? -Hừ! Em đẹp lắm, anh không còn yêu ai! - Dại giọng ra nhại lời ông, Mỹ Kiều nghiến răng nghe ken két - Thôi dẹp mấy lời giả dối của anh đi. Anh tưởng tôi ngu không biết gì để qua mặt lắm phải không? Cho anh hay! Hơn một tuần nay tôi đã biết anh bên ngoài đã có người đàn bà khác để nhăng nhít trăng hoa rồi. -Em càng nói càng quá đáng mà! Cứ bị buộc vào một điều mình không có, ông bắt đằu nổi nóng lên - Có gì mà bảo bên ngoài anh có người đàn bà khác chứ? -Anh còn dám đòi bằng cớ? Được... chờ đăy - Nói xong, Mỹ Kiều đứng dậy đi vào rồi trở ra ngay, tay cầm theo một cái hộp vuông. -Em đừng bảo là mình cất bằng chứng trong chiếc hộp này đó nhé! Châm cho mình điếu thuốc, ông gằn giọng. -Tất cả bằng chứng ở trong ấy đấy. Anh cứ mở ra khắc biết - Dằn mạnh chiếc hộp xuống trước mặt ông, Mỹ Kiều buông gọn. - Được ! - Nhóm dậy, ông cầm lấy chiếc hộp lên tay - Để coi em tìm được gì cho biết? Có gì đâu chứ? Em định giỡn mặt anh có phải ? Nhìn thấy cái hộp rỗng không, ông bực tức - Thôi thôi, dẹp ba cái trò ghen bóng, ghen gió của em lại đi. Anh mệt lắm rồi, không hơi đâu cãi cùng em. Anh tắm đây. -Anh ngồi yên đó. Không được đi đâu cả. Mỹ Kiều hét to - Trước khi làm sáng tỏ chuyện này, anh đừng hòng rời khỏi đây nửa bước. -Em thật là... - Cố ghìm mình ngồi xuống salon, ông gằn giọng - Sao lại đem cái hộp không ra buộc tội anh? Em muốn gì? -Anh thử nhìn kỹ một lần nữa đi. Nó không phải chẳng đựng gì đâu. -Em định nói mấy sợi tóc này ư? - Nhặt mấy sợi tóc dưới đáy hộp lên, ông hỏi, Mỹ Kiều gật đầu: - Và có hương thơm nữa. Tôi đã phát hiện ra chúng trên áo anh hơn một tuần naỵ Nhưng chưa vội vàng lên tiếng. Tôi giả lơ phớt lờ như không có chuyện gì. Nhưng... thật không ngờ... anh coi thường tôi quá, dám đem cả vết son về... có phải... vì tôi đã già, đã xấu rồi không? Nói đến đây, mũi lòng quá, Mỹ Kiều bật lên khóc ngon lành. -Nên anh chán, anh chê, anh không cần tôi nữa. Nếu vậy thì... anh nói một tiếng đi... Những giọt nước mắt có tác dụng ngay lập tức. Không thể giữ lòng cứng rắn được lâu hơn nữa, vội bước đến bên, ông ôm lấy vai cô trìu mến : - Đừng nói vậy cưng, anh không yêu em thì yêu ai bây giờ chứ? - Yêu em sao anh lại... ? - Rúc đằu vào ngực ông, Mỹ Kiều càng khóc nhiều hơn. Hôn nhẹ xuống trán cô, ông bảo: -Anh không làm gì cả. Xin thề với em như vây. -Nhưng... vết son và mấy sợi tóc này?... Mỹ Kiều vẵn không tin. Ông nghiêm giọng: -Anh cũng không biết nữa. Chắc ai đó vì ganh tỵ với hạnh phúc của mình nên tìm cách phá thôi. Nhưng... em yên tâm. Anh nhất định điều tra... -Thật không? - Đôi mắt long lanh ngước nhìn ông. -Thật mà! - Bẹo má cô, ông mắng yêu! - Tin anh đi, mèo con. Thế gian này anh không yêu ai cả, ngoài em... -Anh không có người đàn bà khác bên ngoài... - Vòng tay sang cổ ông, Mỹ Kiều nhẹ giọng - Vậy... anh có còn đủ sức chiều em không ? -Tưởng chuyện gì! Bật lên cười giòn tan, ông bảo - Chẳng những đủ sức chiều mà anh còn làm em phải năn nỉ anh xin thôi nũa kìa. -Anh chứng minh đi... Bàn tay cô nhẹ mơn man lên da thịt ông nghe rờn rợn. Niềm hưng phấn chợt dâng, ông vật Mỹ Kiều té nằm xuống ghế, rồi cúi hôn như mưa xuống ngựời cô. Lẽ nào mình đã nghi lầm cho anh ấy? Ngất ngây giữa những nụ hôn, Mỹ Kiều thầm nghĩ. Người ta bảo đàn ông bên ngoài có bồ nhí, lăng nhăng về nhà dễ biết lắm. Không kiếm chuyện hạch sách cũng nặng nhẹ đủ điều. Đi sớm về khuya, gối chăn lợt lạt... Gì chứ, vấn đề gối chăn lợt lạt Mỹ Kiều tin lắm. Bởi... hơn ai hết cô hiểu rõ tâm lý của chồng. Năm nay, ông đã sáu mươi tuổi có dư rồi. Dù muốn, dù không sức lực cũng hạn chế rất nhiều. Đâu thể cùng một lúc ân ái cùng hai người đàn bà được. Trông thái độ Ông vồ vập, ham muốn vậy, cũng đủ biết... Ông chưa tiêu hao sinh lực cùng ai cả. Vậy mà... mình lại nghi lầm ghen bậy. Thật tội nghiệp cho ông quá! Hối hận vì đã mắng oan chồng, Mỹ Kiều vòng tay ôm chặt lấy ông, yêu thương nói: - Xong đi anh, rồi còn ăn cơm nữa. -Sao vậy anh? - Phát hiện ra thái độ lạ lẫm của chồng, Mỹ Kiều hơi ngạc nhiên. Ấp úng, ông đành nói thật cùng cô. -Anh không biết. Nhưng anh không làm được. Nó... bất lực rồi. Bất lực! Câu nói như sét đánh bất thần giáng xuống Mỹ Kiều. Cơn giận như bừng lên hừng hực sục sôi trong huyết quản. Bao sinh lực tiêu hao cho con quỷ nào ở đâu rồi, còn đâu cho cô nữa mà không bất lực này nọ chứ? Hừ! Qúa lắm rồi! Nhìn sắc mặt Mỹ Kiều xanh rờn không còn chút máu, cánh ngực phập phồng trong hơi thở dồn dập, ông biết cô giận mình ghê lắm. Nhưng... biết làm sao? Hoa. vô đơn chí. Bỗng nhiên... nó xảy ra như vậy, nào phải tại ông... -Mỹ Kiều à! Nghe anh nói sự thật... -Không cần nói, anh ra khỏi phòng lập tức... - Chỉ thẳng tay ra cửa, Mỹ Kiều hét lớn - Đồ khốn nạn, Sở Khanh. Quân lừa đảo. Bao nhiêu lời nguyền rủa độc địa nhất thế gian đều được cô xổ hết ra rồi mà cơn giận trong lòng không nguôi. Chụp luôn xâu chuỗi kim cương, dùng hết sức bình sinh cô ném thật mạnh vào chiếc tủ pha lê trước mặt. Một tiếng "choảng" vang lên, cánh cửa kiếng bị nứt làm đôi, rơi xuống đất vỡ tan ra từng mảnh. Biết cô đang kích động, có nói gì cũng vậy thôi, ông lẳng lặng quay lưng. Tan nát lòng nghe giọng Mỹ Kiều khóc nấc lên. Đêm đó, một mình lang thang trên con đường vắng, ông cứ ngẩn ngơ tự hỏi lòng. Chuyện gì đang xảy đến với mình? Sao trái tim cứ phập phồng hồi hộp. Dường như... mọi chuyện chỉ mới bắt đầu thôi... Kể xong câu chuyện, thật lâu vẫn không thấy Đông Đông và Thiên Chiến nói gì. Cả hai cứ ngồi yên, mắt xa vời như mãi nhìn vào suy nghĩ của riêng mình, ông Quốc đành phải lên giọng hỏi: - Chuyện là như thế. Theo hai người, tôi phải làm gì bây giờ? -Theo cháu thì chú cứ kiên nhẫn về nhà dùng lời ôn tồn giải thích cho thím hiểu. Từ từ rồi thím cũng nhận ra thôi. Đàn bà mau nóng, nhưng cũng mau nguội lắm - Phải không Đông Đông? - Nói với ông mà mắt Thiên Chiến cứ đăm đăm nhìn Đông Đông không chớp. -Tôi không biết - Cúi thấp đầu, cô tránh cho tia mắt anh nhìn thẳng vào ánh mắt mình. Ông Quốc như vụt sáng mắt ra, đứng dậy ngay: - A phải rồi, vậy mà tôi quên mất. Cảm ơn cậu đã nhắc. Bây giờ tôi phải về nhà, công ty có việc gì, cậu và Đông Đông cứ thay tôi giải quyết - Nói xong, ông bước vội ra cánh cửa, thái độ rất khẩn trương. Nhìn theo ông, Thiên Chiến buông một câu thán phục: - Đúng là mẫu người chung thuỷ, hết mực yêu vợ thương con. Người đời coi trọng, khâm phục ông cũng phải. Quay lại, thấy Đông Đông trề dài môi với câu nói của mình... Thiên Chiến hất hàm: - Sao vậy? Cô không tin lời của tôi à? - Rồi nhìn cô chăm chú, anh gằn từng tiếng một - Cô là thủ phạm làm cho gia đình người ta xào xáo phải không? - Đừng nói bậy! - Đông Đông phủ nhận ngay. Thiên Chiến vẫn nhìn cô chăm chú: - Tuy cô chối, nhưng tôi khẳng định đó là cộ Có phải ..hôm qua, lúc cô phủi bụi giùm ông Quốc, cô đã lén in vết son vào cổ áo của ông? -Anh đừng có đặt điều nói nhảm - Giọng Đông Đông lạc hẳn đi - Làm sao tôi có thể hôn lên cổ áo của ông mà không bị phát hiện chứ? Tôi có xài son môi bao giờ mà anh nói. -Không cần phải hôn mới có dấu môi đâu. Cô có thể dùng son vẽ lên tay mình hình đôi môi rồi đóng nó lên áo của ông một cách dễ dàng. -Tôi không làm như vậy. Anh nói bậy... Đông Đông vẫn cãi bừa. Thiên Chiến nheo nheo con mắt trái: - Tôi không nói bậy. Chỉ tiếc là chưa có bằng chứng đích thực thôi. Nhưng... - Đưa một ngón tay lên, anh doa. - Cô đừng vội đắc ý, tôi không bỏ qua chuyện này đâu. Một ngày không xa lắm, tôi nhất định sẽ làm sáng tỏ chuyện này. Đến chừng đó, cô đừng trách sao tôi không nói trước... Nói xong, anh đập mạnh cánh cửa sau lưng bước đi ngaỵ Té ngồi xuống ghế bây giờ Đông Đông mới dám thở ra một hơi dài. Mồ hôi từng giọt thánh thót từ thái dương chảy dài xuống mặt cộ Hú vía! Thì ra... Thiên Chiến chỉ đoán mò. Vậy mà... lúc nãy nghe anh bảo cô cứ tưởng mình đã bị anh nhìn thấy cả rồi. Sự thật... đúng như lời anh nói. Chính cô đã tạo nên cách hiểu lầm giữa Mỹ Kiều và ông Quốc. Chính cô đã dùng theo cách Thiên Chiến nói để in viết lên cổ của ông. Cũng như một tuần liên tiếp khi thì bỏ lên vai ông nhúm tóc, khi thì lén bỏ vào túi ông cục bông gòn tẩm nước hoa. Bước đầu, làm cho gia đình ông xào xáo, cô đã thành công. Còn những bước kế tiếp thì sao? Thiên Chiến đã doa. sẽ nhúng tay vào. Mọi việc sẽ khó khăn đây. Nhưng... dù khó bao nhiêu, cô cũng không bỏ cuộc giữa chừng đâu... Thiên Chiến nói không sai . Đàn bà đúng là đồ dễ dụ . Mới giận đó đã nguôi giận ngay . Ngã nằm dài trên tấm nệm trải drap trắng muốt, ông Quốc vừa nhịp chân theo điệu nhạc vừa khoan khoái nghĩ thầm . Nhớ lại cách mình đã làm hòa với Mỹ Kiều lúc sáng. Cứ tưởng bước vào phòng sẽ bị đuổi ngay tức khắc, kèm theo một tràng mắng chửi đủ điều điếc cả tai. Nhưng... thật không ngờ, chẳng có cái gối nào bay vèo vào mặt như ông đã phòng hờ . Trên chiếc giường, chỉ có một Mỹ Kiều nằm khóc . Chừng như cô cũng hối hận nhiều với hành động của mình, nên vừa nhìn thấy ông đã nhào lên, ôm lấy cổ ông nức nở: - Vậy mà... em cứ tưởng anh đi luôn, anh bỏ em rồi chứ ? - Ngốc quá đi -- Vuốt nhẹ mái tóc cô, ông giấu tiếng thở phào mừng rỡ: -- Anh làm sao mà đi, mà bỏ em cho được . Đời này anh chỉ yêu có mỗi em thôi. - Không tin, anh thề đi... Như bao nhiêu lần hờn dỗi, cô lại bắt ông thề . Sợ gì lời gió thoảng mây bay, ông ngoéo tay cô lập tức: - Xin thề! Nếu Trần Lập Quốc này có phản bội em, xin trời cho thân bại, danh liệt đi. - Được lắm -- Nghe ông thề độc, Mỹ Kiều lập tức tin ngay -- Tha cho anh đó . Nhưng anh phải giữ đúng lời hứa của mình, tìm ra kẻ nào đã cố tình bày trò ly gián chúng ta. - Em không nhắc, anh cũng nhớ! -- Rồi như chợt nhớ, ông ôm lấy cô xốc dậy -- Trang điểm sửa soạn đi, anh đưa em đi shop . Để kỷ niệm ngày cưới của hai ta, anh cho phép em được mua tùy thích. - Ồ! -- Đôi mắt sáng lên . Mỹ Kiều hết khóc ngay -- Còn gì thú vị bằng, chờ em một chút -- Rồi cô tung chân sáo chạy đi, trong cái cười độ lượng của ông . Thiệt, gần bốn mươi tuổi đời, vẫn cứ như con nít, nghe sắm đồ đẹp là nhảy cẫng lên. Ông đã có một buổi chiều thật vui, thật thư giãn với Mỹ Kiều . Hết vào shop sắm đồ, cả hai lại đến nhà hàng ăn uống . Mãi đến tối mịt mới về đến nhà. Mỹ Kiều tắm sao mà lâu vậy nhỉ ? Đưa mắt vào toilet, ông lại mỉm cười . Biết chắc cô vợ mình đang cố tắm cho thật sạch, thật thơm . Thói quen của cô rồi . Bao giờ có chuyện gì vui hay hưng phấn cô thường sửa soạn mình rất kỹ . Chà... không biết lát nữa đây, cô sẽ mặc bộ áo ngủ màu gì ? Không biết nữa, nhưng ông có thể đoán, đó sẽ là chiếc áo mới tinh, cô vừa mua trong shop chiều nay. Nghĩ đến lát nữa đây sẽ nhìn thấy thân thể tuyệt mỹ của cô trong chiếc áo ngủ mỏng toanh, ông bỗng nghe cồn cào trong dạ, thèm được úp ngay mặt mình vào làn da mịn màng, thơm mát của cô . (Trời đất hehehe cha này nham nhở còn hơn tui nữa heheh ) Reng, reng, reng... Chuông điện thoại chợt reo làm tan niềm hưng phấn . Lầm bầm mắng kẻ vô duyên đã gọi chẳng phải lúc, phải giờ, ông uể oải cầm lấy ống nghe. - Alô! Trần Lập Quốc nghe đây... Sao hả ?... Cái gì ? Người nhà của tôi bị nạn . Có lộn không ?... Được tôi đến ngay... Đặt điện thoại xuống bàn, ông thẫn người ra suy nghĩ . Người bị nạn là ai ? Ai thế nhỉ ? - Ai vậy anh ? -- Mỹ Kiều vừa từ toilet bước ra . Mái tóc ướt đẫm, rối bời thơm lừng mùi nước hoa của Pháp . Trong bộ đồ ngủ màu cam nhạt, lộ rõ những đường cong thân thể, cô trở nên quyến rũ vô cùng . Ôm lấy eo kéo cô ngồi xuống lòng mình, bảo: - Một anh bồi của nhà hàng vừa gọi đến . Anh ta bảo có một cô gái trẻ, uống rượu say, ngất xỉu trong nhà hàng của mình. - Việc đó thì liên can gì đến anh kia chứ ? -- Ngưng tay lau tóc, Mỹ Kiều tỏ vẻ ngạc nhiên. - Đúng là không liên quan đến anh, nếu như trong túi áo cô ta đừng mang độc nhất một danh thiếp của anh. - Anh định sẽ đến đó ư ? -- Giọng Mỹ Kiều không bằng lòng . (Cái này giống ghệ tui heheh ) Ông nhẹ thở ra một hơi dài. - Chắc phải vậy thôi . Anh nghi nó là Thi Thi. - Lại Thi Thi . Con bé chết tiệt -- Ném mạnh cái khăn xuống nệm, Mỹ Kiều dằn dỗi. Ông đứng lên gỡ vội cái áo treo trên móc: - Đừng giận dỗi em cưng . Dù sao nó cũng là con của anh mà. - Nếu anh coi con của anh quý như vậy, thì theo nó luôn đi, đừng về đây nữa. Nghĩ đến cảnh lát nữa đây trở về nhà, phải nằm chèo queo trên ghế salon, ôm cái gối ôm lạnh ngắt thay cho người đẹp, ông nghe nản trong lòng quá . Chỉ muốn quay đầu xe trở lại . Ngất xỉu thôi mà, có gì là nghiêm trọng ? Chân đã đạp nhanh vào thắng, nhưng... Ông không thể quay đầu trở lại . Hình ảnh Thi Thi và đôi mắt buồn đầy lệ thảm cứ nhìn ông trừng trừng không chớp . Dù sao nó cũng là giọt máu của ông . Giọt máu duy nhất của ông với Thục Nhàn, ông không thể bỏ mặc nó sống chết ra sao được. Xe lại tiếp tục lao đi, nhìn dòng người qua lại trước mặt mình, ông tự hỏi, không biết bây giờ Thi Thi thế nào rồi ? Mập hay ốm ? Trắng hay đen và đã có chồng chưa ? Ba năm dài không gặp, chẳng biết nó còn giận ông không ? Nghĩ đến đây, ông trách mình thật vô tâm cùng con quá . Trước đây nghèo chẳng nói gì . Còn bây giờ... của cải bạc muôn, tiền chất đến đầu... sao ông lại không lo cho nó chứ ? Chẳng phải tại ông, tự nó muốn vậy thôi . Từ chối tất cả ân sủng ông ban, nó còn từ luôn tiếng cha thiêng liêng nhất của lòai người . Ba năm nay ông vẫn cho đăng báo nhắn tin, nhưng... nó cứ như bóng chim tăm cá. Lần này gặp được con, ông nhủ thầm sẽ giữ nó lại bên mình . Sẽ lo cho nó một tấm chồng danh giá, một tương lai sáng lạn . Ông già rồi, sống được bao lâu nữa, sớm muộn gì, gia tài sự nghiệp này cũng thuộc về tay nó cả. - Đâu... con tôi đâu... Không kịp lái xe vào bãi đậu, ông hớt hải chạy vào . Khuya lắm rồi, các anh bồi đang lo dọn dẹp chuẩn bị đóng cửa nhà hàng . Thấy ông, một anh bồi mừng rỡ, đưa tay chỉ: - Thưa ông, cô ta ngồi ở bàn số ba. - Được rồi, cám ơn -- Tờ mười đô la được boa thật khéo vào túi anh bồi, ông rảo chân về phía cô gái đang gục đầu nằm trên bàn cạnh chai rượu mạnh. - Thi Thi , tỉnh lại đi con. Đỡ đầu cô gái dậy, ông bỗng giật mình thảng thốt . Không phải Thi Thi... mà là Đông Đông , cô thư ký xinh đẹp của ông . Cô đang mặc trên người chiếc áo đầm hở cổ, lộ rõ bờ ngực trắng trông hấp dẫn vô cùng . (heheh nổi máu zê ) - Xin ông vui lòng đưa cô ấy về giùm, chúng tôi phải đóng cửa, khuya rồi. - Được... được... -- Gật đầu và không muốn gây sự chú ý cho đám bồi của nhà hàng, ông dìu Đông Đông đứng dậy . Trong cơn say, cô vẫn không quên với tay cầm theo chai rượu. Làm sao bây giờ ? Đặt Đông Đông vào sau xe, ông thừ người ra khó nghĩ . Mỹ Kiều mà biết chuyện này... tình ngay lý gian ông đừng hòng mở miệng thanh minh . Chuyện giám đốc lăng nhăng cùng thư ký, thế gian này đâu có hiếm. Quay nhìn Đông Đông lần nữa, ông bỗng thấy tò mò . Lý do gì đã khiến cô uống say như vậy ? Lẽ nào... cô bị thất tình ? Mà thất tình ai ? Sao đi uống rượu một mình ? Sao lại chỉ mang theo độc nhất tờ danh thiếp của ông như vậy ? Càng nghĩ càng rối rắm, càng không tài nào suy đoán được . Biết tính sao đây ? Ông lại quay về với nỗi sợ của mình . Không biết nhà, biết cửa cô đâu, ông đưa về đâu bây giờ chứ ? Chẳng lẽ... lại chở về nhà kể thật với Mỹ Kiều ? Chắc chắn... cô ấy chẳng tin đâu... Ồ! Phải rồi! Đôi mắt sáng lên ông như vụt nhớ ra . Rút nhanh điện thoại, ông bấm vội một con số mà mình chưa từng gọi bao giờ: - Alô! Thiên Chiến đó phải không ? À, may quá... cậu đến đây giúp giùm tôi một việc... Đông Đông... cô ấy uống say quá không về nhà được... Mà tôi... thì cậu biết đó... Mỹ Kiều đa nghi lắm... cô ấy lại đang ghen... vậy nhé... cảm ơn trước... Tắt máy, ông thở phào ra như vừa trút khỏi vai mình gánh nặng . Đóng sập cánh cửa sau lưng lại , ông nôn nóng hướng mắt ra đường chờ Thiên Chiến . Không may, trong xe, Đông Đông vừa mở bừng mắt dậy. Cô không say, chỉ choáng váng chút thôi vì đã uống liền một lúc hai ly rượu mạnh . Mọi việc là do cô đã sắp bày, đã cố tình bỏ tờ danh thiếp của ông vào túi . Đã vờ say, vờ ngất xỉu, để buộc ông rời Mỹ Kiều đến với nàng... Đầu đuôi đều trót lọt... cứ tưởng sẽ trói ông suốt đêm nay cạnh bên mình . Sẽ làm Mỹ Kiều phát điên lên với lời giải thích mập mờ khó hiểu của ông . Vậy mà... đến phút cuối lại xảy ra chuyện chứ . Cái tên Thiên Chiến này, đúng là khắc tinh, là sao quả tạ của cô mà . Chuyện gì cũng có hắn xen vào . Tính sao đây ? Thiên Chiến tinh ma lắm, lơ mơ là không qua được mắt hắn đâu . Thế nào hắn cũng phát hiện ra mình giả vờ này . Và biết đâu... sẽ vạch trần mình trước mặt ông như lời hăm dọa . Không được... không thể để hắn phát hiện ra mưu đồ của mình đâu. Suy nghĩ thật nhanh . Trong tích tắc, Đông Đông cầm chai rượu trong tay lên, kề môi nín thở tu một hơi dài... 							
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 4
Hết giờ làm việc rồi ư? Đưa mắt ngó đồng hồ, ông Quốc thầm sợ hãi trong lòng. Sao dạo này thời gian đi nhanh vậy? Chả bù cho lúc trước... ngày dài dằng dặc. Thời gian chẳng đi nhanh, và ngày cũng chẳng ngắn hơn đâu! Ông Quốc biết rõ điều này như biết rõ lòng mình vậy. Chỉ tại ông! Ông không muốn về thôi. Hay nói đúng hơn là ông sợ. Phải, ông sợ cái giây phút đối diện với Mỹ Kiều, nghe cô mắng, cô hờn ghen, cô trách móc. Cô thật sự không hiểu, không cảm thông cho cô chút nào. Nói nhiều lần cô cũng không chịu hiểu ra, hoặc giả có hiểu đi nữa, cô cũng không dám tin đâu. Thà cứ tin ông mây mưa trăng gió ở đâu rồi về chán chường mình, cô còn thấy đỡ bất hạnh hơn khi phải sống cạnh một ông chồng không còn là đàn ông nữa. Ông bất hạnh một thì Mỹ Kiều bất hạnh những mười lần. Ông biết thế, Mỹ Kiều còn trẻ lắm. Cô làm sao sống mãi với cảnh gối chăng lạnh lùng, lửa hương lợt lạt. Đành phải chia tay ..cho cô tìm một người chồng khác nương tựa tấm thân ư? Với phần tài sản ông chia, với nhan sắc diễm kiều, cô thừa sức làm điều ấy. Nhưng... nghĩ đến điều này, trái tim ông đau nhói trong lồng ngực. Trời ơi! Ông làm sao chịu nổi cái cảm giác nhìn người vợ yêu kiều, trẻ đẹp, niềm tự hào của mình nằm trong tay người khác chứ ? Ông phải tốn biết bao công sức mới chinh phục được cô. Thật đó, nói ra chẳng ai tin. Lần gặp Mỹ Kiều đầu tiên ở Thái Lan, ông thật chẳng có chút ấn tượng gì. Nếu lũ bạn không khiêu khích, chọc tức lòng tự ái của ông, ông chẳng bao giờ bước lên tặng hoa cho cô như vậy. Một lần, rồi một lần tiếp cận Mỹ Kiều, ông nhận ra một điều rất lạ. Bao giờ gặp cô trở về ông cũng may mắn cả. Không trùng hợp cũng thắng cá cược. -Cô ta chính là bùa hộ mệnh, là thần may mắn của anh đó, Trần Lập Quốc! - Ông thầy bói nổi tiếng nhất một tỉnh lẻ đã thẳng thừng tuyên bố khi ông đem chuyện này đến hỏi - Hãy nhanh tay cưới cô ta làm vợ, sự nghiệp của anh sẽ còn phát triển nhiều. Vốn là kẻ duy tâm, ông tin ngay lời thầy bói. Dốc hết của tiền và sức lực, ông quyết định chinh phục cho bằng được trái tim người đẹp may mắn... Thấm thoát đã hơn năm năm, lời ông thầy bói quả không sai chút nào. Cùng với hộp nữ trang càng ngày càng đầu của Mỹ Kiều, sự nghiệp của ông lớn mạnh không ngừng. Từ một công ty nó đã trở thành một tập đoàn quốc gia lẫy lừng tên tuổi. Bản thân ông được tôn sùng là danh nhân sống, là tấm gương cho lớp trẻ soi vào, học tập. Không! Ông không thể để mất Mỹ Kiều đâu. Dù cô có mắng, có chửi hay cô làm gì đi nữa, ông cũng phải cam lòng mà chịu. Mất cô, ông sẽ mất cả thanh danh, cả sự nghiệp này... Nghĩ đến đây, ông không thấy sợ, thấy buồn trong lòng nữa. Khóa cửa phòng, rảo bước xuống lan viên, ông định bụng sẽ tìm một cành lan đẹp nhất về tặng Mỹ Kiều. Và cả viên kim cương 3 ca ra kia nữa. Hy vọng chúng sẽ bù đắp được... - Ủa! Đông Đông ..cháu chưa về sao? Đang làm gì thế này? Chợt thấy Đông Đông loay hoay làm gì đó với tờ giấy trắng thật to, ông Quốc dừng chân, ngạc nhiên hỏi. -Có gì đâu, chú đừng tới. Như tên trộm bị bắt quả tang, Đông Đông tái mặt dùng tờ giấy trắng khác đậy lên, nhưng... lính quýnh thế nào không biết, lại làm tờ giấy rơi khỏi giá xuống đất. -Cháu đang vẽ tranh à? Ồ thích thật... ta không ngờ cháu cũng biết vẽ nữa đấy. Bây giờ ông mới nhận ra trên tay cô là cây bút và hộp màu - Nào, cho ta xem, cháu vẽ tranh gì đó? Cúi nhặt tờ giấy lên trông sắc mặt khó coi của Đông Đông, ông kêu to ngơ ngác - Ồ! Cháu vẽ ta à? Làm gì mà dùng tờ giấy to như vậy? Triễn lãm chăng? -Vâng, đúng vậy! Phút bối rối qua mau, Đông Đông bẽn lẽn gật đầu - Cháu vẽ tranh để dự thi. -Sao cháu ham thi vậy? Hết lan, hoa hậu giờ lại đến thi tranh. Bộ cháu ham đoạt giải lắm à? -Cháu không ham đoạt giải, mà chỉ ham tiền trúng giải thôi. Nhún vai, Đông Đông cười nhí nhanh - Chú biết không, cháu đã có dự tính cả rồi. Nếu cả ba cuộc thi, lan, hoa hậu, và tranh đều được nhất, cộng lại cháu sẽ có trong tay một trăm triệu đó. -Một trăm triệu! Ái chà, số tiền cũng to lắm đấy - Chợt thấy vui vui với cách nói của cô, ông quên mất đã quá giờ hẹn với Mỹ Kiều - Cháu dự định sẽ xử dụng chúng ra sao? -Cháu sẽ mua một căn nhà vừa to vừa đẹp. Tựa như nhà chú vậy, có hồ bơi, có phòng ngủ, có máy điều hoà nhiệt độ. - Cánh tay hươ một vòng to trogn không khí, mắt Đông Đông sáng long lanh - Cháu còn thích mình có xe hơi riêng nữa. Muốn đi đâu tùy thích, thật là hạnh phúc. -Cháu chưa có nhà ư? Ông nhìn cô lạ lẫm. Đông Đông trở giọng buồn buồn: Đĩ nhiên là chưa có. Chú quên là cháu xuất thân từ cô nhi viện rồi ư? Không cha, không mẹ. -Cô nhi viện... ? Ông định hỏi gì đó lại thôi. Nhưng ..sao cháu lại chọn ta làm đề tài để vẽ tranh dự thỉ Cháu không sợ rớt ư? -Không rớt đâu - Đông Đông lại cười nhí nhanh - Ôi! Qua đề tài là "Thành tựu ba trăm năm thành phố của ta" Cháu vẽ chú là đậu. Bởi chú cũng là một thành viên mà. Lý luận thật buồn cười. Tặc lưỡi ông lắc đầu như chịu thua cách suy nghĩ lạ đời không giống ai của Đông Đông. Rồi cúi xuống nhìn bức tranh còn dang dỡ, ông thoáng giật mình khâm phục. Cô bé vẽ tranh khéo quá, rất có hồn. Bức tranh chỉ qua mấy đường phát thảo mà sống động, lung linh lạ. Bức tranh này mà đoạt giải... tên tuổi ông càng được người biết nhiều hơn. Mà tại sao không nhỉ? Ông chợt nhớ đến ý nghĩ tạc tượng của mình hôm nào ở quảng trường kinh tế. Mấy tháng nay lu bu xảy ra nhiều chuyện quá làm ông quên bẳng đi chuyện ấy. Cả chuyện nhà văn "Đông Phong" hứa sẽ viết một cuốn truyện về mình ông cũng quên luôn. Giờ nhắc mới nhớ ra. Cái tên Đông Phong chết tiệt này. Hắn biến đi đâu sao không điện thoại cũng chẳng đến gặp mình? Ngoài thị trường, dạo này cũng vắng sách của hắn phát hành. Hừ! Ngày mai, phải lên hội nhà văn hỏi thăm tin tức hắn. - Chú à! Để bức tranh thêm linh động - Đông Đông chợt cất giọng trong veo cắt đứt dòng duy tưởng của ông - Cháu đề nghị mỗi buổi chiều, sau khi tan sở, chú đến đây làm người mẫu cho cháu vẽ được không ạ? - Sao không được? - Quên cả suy nghĩ, ông nhận lời ngay. - Ồ hay quá. Vậy chú ngồi yên nhé. Cháu vẽ đây. - Ừ. Sửa tướng ngồi cho ngay lại, ông đưa mắt ngó ra xạ Trời chiều, dần nhạt nắng, trong tiếng suối nhân tạo êm đềm lẫn tiếng chim ríu rít hoà vang, ông cảm thấy lòng mình êm dịu lạ. Bao ưu tư, phiền muộn phút chốc trôi xa... Đúng là Đông Đông cố tình rồi! Khẽ khàng đẫy nhẹ cánh cửa theo cách ông Quốc thường làm mỗi khi bước vào phòng, Thiên Chiến ăn chắc với lòng như vậy. Đây không phải là lần đầu tiên anh thử cộ Cả mười lần, đủ mười lần. Hễ nghe tiếng ông Quốc mở cửa là cô lập tức ngừng tay vẽ. Thật mơ màng cô nhẹ hôn lên bức chân dung còn dang dở của ông, như yêu thương sùng kính lắm. Nhưng... nỗi yêu thương đó không xuất phát từ đáy lòng của cô, Thiên Chiến biết rõ qua hành động của cộ Sao cô lại hôn khi có tiếng mở cửa ra như vậy chứ? Rõ ràng, cô cố tình hôn cho ông thấy. Đông Đông làm những điều để làm gì? Thiên Chiến tức cho mình quá. Trí tưởng tượng phong phú của một nhà văn biến đi đâu? Sao anh không thể đoán được bí mật gì giữa ông và Thi Thi vậy? Anh chỉ biết bực mình và khó chịu khi nhìn ông và Đông Đông thân mật với nhau thôi. Ông Quốc trong sáng lắm, Thiên Chiến tin vào điều đó khi ông gọi điện đến nhờ mình chăm sóc hộ Đông Đông khi cô uống rượu saỵ Cả một đêm dài không dám ngủ, anh lo ngồi quạt muỗi cho cô, vậy mà... sáng ra... một lời cám ơn cũng không có được. Nguýt anh một cái dài, cô ngoe nguẩy bỏ đi sau khi mắng lại một câu: - Dư hơi. Đúng là nhiều thời gian rảnh quá! Cả bây giờ cũng thế, vừa thấy anh bước quá cánh cửa, lập tức gương mặt đẹp của cô sa sầm xuống, chầm dầm: - Hết giờ làm việc rồi, anh đi đâu vậy? - À! Tôi đến khám chậu lan kiểng của tôi! Chà... không biết nó thế nào rồi! Đông Đông như đuổi khéo. - Không còn nữa đâu mà thăm với viếng? Chậu lan của anh không người chăm sóc đã chết khô, tôi quăng vào một góc kia rồi. - Không sao - Thiên Chiến chăm chú nhìn vào bức vẽ của Đông Đông, ngầm công nhận nét bút của cô thật tài hoa, sắc sảo. - Tôi sẽ lai tạo một loài lan khác, bền bỉ, có sức chịu đựng hơn. Rồi đột nhiên, anh nhìn thẳng vào mặt cô, anh nói: - Đông Đông! Tại sao cô làm như vậy? Tại sao cô lại cố tình quyến rũ ông Quốc chứ? - Anh đừng nói bậy, tôi quyến rũ ông ấy bao giờ? - Đôi má ửng một màu hồng, Đông Đông nói mà không dám nhìn thẳng vào anh. - Cô đừng chối, chính mắt tôi đã nhìn thấy rõ ràng. Cô cố tình cúi hôn bức chân dung của ông Quốc mỗi khi có tiếng cửa mở. - Thì ra... anh đã ..bẫy tôi! - Nói rồi biết mình bị hố, Đông Đông cắn chặt lấy môi mình. Thiên Chiến nhẹ nắm lấy tay cô: - Rõ ràng, cô không yêu ông ấy? Tại sao cô phải làm vậy? Hôm trước ở quán rượu, cô cũng đã cố tình mang theo danh thiếp của ông rồi mới uống saỵ Cô có biết như vậy là nguy hiểm lắm không? Nếu ông ta không là Trần Lập Quốc, một chính nhân quân tử thì cô còn gì là đời con gái nữa. - Vì ông ta là chính nhân quân tử, tôi mới đem lòng ái mộ, thầm nhớ trồm yêu đó, được không? - Rụt đầu vào hai vai, Đông Đông lơi lả giọng rồi chợt nghiêm - Nói cho anh biết, tôi làm gì thì cũng mặc tôi cấm anh xen vào đó. Bằng không, tôi sẽ nói cho ông Quốc biết, anh đích thực là nhà văn trẻ Đông Phong. Anh đến đây để theo dõi ông ta đó. - Đông Phong... - Thảng thốt, đảo mắt nhìn quanh, Thiên Chiến hạ thấp giọng - Sao cô biết ..? - Tôi còn biết nhiều hơn anh tưởng nữa kìa. - Đông Đông thừa thắng xông lên - Nên tôi hy vọng anh đừng tò mò, tọc mạch vào chuyện của tôi, hiểu chứ? - Tôi hiểu... nhưng... Đông Đông... tôi không sợ thân phận mình bị tiết lộ đâu. Tôi chỉ lo cho cô thôi. - Thiên Chiến chân thành. Riêng Đông Đông nhẹ nhún vai, cười khẩy: - Anh là người dưng, tôi là nước lã. Giữa chúng ta chẳng có gì, sao anh lại phải lo cho tôi chứ? Hay là... anh đã si mê nhan sắc của tôi rồi? Xin lỗi nghe! Không có phần của anh đâu! - Đông Đông... - Thiên Chiến cảm thấy phật lòng - Cô ngang quá, chẳng hiểu gì cả. Thì thôi, từ nay, hồn ai nấy giữ vậy. Tôi mặc kệ cô, sống chết thế nào tùy thích khôn nhờ dại chịu. - Nếu được như vậy thì tôi cám ơn anh lắm lắm - Chắp tay lên xá xá Thiên Chiến, Đông Đông cất lời giễu cợt mà trong lòng như xốn xang, bứt rứt một điều gì. - Hừ, đúng là cứng đầu quá đi thôi - Thấy cô cứ trân trối ngó mình, Thiên Chiến bực dọc bước nhanh. - Ừ, cứng đầu đó thì sao? Giỏi thì giận luôn đi! Hất mặng lên mắng anh rồi cúi xuống nhìn bức tranh còn dang dở, Đông Đông bỗng thấy đau lòng. Từ khóe mắt, giọt lệ lăn dài rồi không kìm nỗi lòng mình, cô bật lên khóc ngon lành. - Đông Đông, cho tôi xem bức vẽ đến đâu nào? - Ông Quốc vừa bước vào, hào hùng gọi lớn. Vừa trúng một hợp đồng nên ông hưng phấn lắm - Xem ta mua gì bồi dưỡng cho cháu đây. - Dạ, thưa chú. Ngẩng dậy, Đông Đông lau nhanh dòng nước mắt nhưng không kịp. Ông Quốc đã nhìn thấy: - Kìa! Sao cháu khóc vậy? Trời ơi... bức chân dung của tôi. Nghe giọng ông kêu hốt hoảng, Đông Đông vội cúi đầu ngó xuống rồi giật mình thảng thốt. Trời ơi! Bức chân dung... thì ra... những giọt nước mắt của cô lúc nãy, vô tình rơi trên bức chân dung đã làm nó hoen ố đi mất rồi. Những vêt loang lỗ chảy dài khiến gương mặt ông trở nên gớm ghiếc, xấu xí không tưởng nỗi. - Xin lỗi chú, cháu không cố ý - Như quýnh lên, cô dùng ngay vạt áo trắng của mình thấm lên vết mực - Để cháu vẽ lại cho chú bức chân dung khác đẹp hơn... - Đừng lo lắng quá! Chuyện không có gì quan trọng - Tội nghiệp Đông Đông lo lắng quá, ông Quốc đặt tay lên tay cô vuốt nhẹ - Tại sao cháu lại khóc, nói ta nghe... - Cháu không nói được đâu... - Lắc đầu Đông Đông sợ hãi. Ông Quốc lừ mắt, chẳng hài lòng: - Sao không được? Nói ta nghe, sao lại khóc? - Cháu... cháu thật là xấu hổ... Cháu bị... Thiên Chiến bắt gặp mình hôn ảnh chú .. Nói xong như xấu hổ, Đông Đông vụt bỏ chạy thật nhanh. - Cái gì! Hôn ảnh ta... Nhưng sao lại hôn ảnh ta như vậy... ? Phải hơn một phút sau ông mới hiểu hết lời Đông Đông vừa nói. Cúi nhặt bức chân dung của mình dưới đất lên, ông ngây người lạ lẫm. Lẽ nào cô bé ấy đã yêu mình? Ôi!... Một cái gì chạy dọc sống lưng ông rờn rợn. Vội lắc đầu, ông như sợ hãi, như muốn trốn tránh cái ý nghĩ điên rồ chợt đến. Đông Đông rõ là liều thuốc phục hồi sinh lực của ông ư? OoO Đông Đông! Cây bút của cô rơi xuống đất rồi kìa! Mấy lần muốn nói lại thôi, Thiên Chiến dặn lòng tập trung vào bản hợp đồng. Đừng chú ý đến cô ấy làm gì. Không khéo, người ta lại tưởng mình ngon, mắng cho một trận nữa bây giờ. Hừ! Nhớ đến câu Đông Đông đã mắng mình. Thiến Chiến nghe giận ứa gan. Đẹp bao nhiêu mà kiêu kỳ dữ. Dám tuyên bố thẳng thừng, bảo Thiên Chiến si mê mình dữ như vậy. Thiệt... mắng câu gì cũng chả sao, chỉ có câu này là... khó nghe thôi. Một tuần nay, Thiên Chiến nghe bị xúc phạm nặng nề, anh nhủ lòng không thèm quan tâm, để ý đến Đông Đông nữa. Mặc cô muốn làm gì tùy thích, khôn nhờ dại chịu. Anh quay về với mục đích của mình. Tìm hiểu nguyên mẫu Trần Lập Quốc để hoàn tất bộ truyện còn dang dở. Nói không thèm để ý người ta mà lạ quá. Sáng giờ Thiên Chiến thấy mắt mình cứ ngó chừng cộ Lòng băn khoăn nghi hoặc. Đông Đông có chuyện gì, sao trông cô buồn vậy? Mắt lại thâm quầng. Lẽ nào đêm qua cô lại mất ngủ. Ôi!... Đông Đông bất chợt ngẩng đầu lên. Tia mắt chạm phải tia mắt anh sáng quắc như có điện. Cả một luồng nhãn quan chập vào nhau. Thật lâu mới ngỡ ngàng rời ra được. Nhún vai, tỏ vẻ bất cần, Thiên Chiến bấm mạnh vào bàn phím chứng tỏ mình chỉ tình cờ chạm trán cô thôi. Chẳng phải quan tâm lo lắng cho đâu nhé! Đừng có vội mừng. Reng, reng, reng... Chuông điện thoại chợt reo. Họ kịp thời cắt ngang dòng suy nghĩ. Cầm lấy ống nghe, Thiên Chiến cất giọng ôn tồn: - Alô! Văn phòng giám đốc Trần Lập Quốc nghe máy, xin hỏi ai đầu dây? Thật lâu không nghe đầu dây bên kia đáp trả, anh khẽ cau mày rồi kiên nhẫn lập lại thêm lần nữa: - Alô! Nếu không có gì, tôi cúp máy đây. - Ồ! Khoan khoan! Xin anh đừng cúp máy - Giọng người bên kia nghe vội vàng, hốt hoảng nghe quen quen! Sao giống giọng Đông Đông quá? Thoáng nghi ngờ, Thiên Chiến vội lia tia mắt nhìn sang, rõ ràng thấy mái tóc cô nấp nhanh sau kẹt tủ. Lại trò gì đây nữa? Thiên Chiến cất giọng lạnh lùng: - Đông Đông phải không? Rảnh quá không có việc gì làm à? - Rồi không để cho cô kịp phản ứng gì, anh cúp nhanh điện thoại rồi khoan khoái hình dung ra nét mặt giận dữ . Khó coi. Reng! Reng! Reng! Chuông điện thoại lại reo. Biết chắc là của Đông Đông, Thiên Chiến không thèm nhấc máy. Đều tay trên bàn phím, anh như chẳng nghe gì cả. Reng, reng, reng... Nhưng... vẫn kiên trì, tiếng chuông điện thoại như trêu gan, khiêu khích cùng anh vậy. Sợ làm kinh động tới tổng giám đốc, buộc lòng Thiên Chiến phải cầm ống nghe. Anh hét to, giận dữ: - Nè! Tôi không có thời gian giỡn với cô đâu. Dẹp ngay trò khỉ này đi. Bằng không, tôi sẽ vào thưa cùng tổng giám đốc đấy. - Tôi không giỡn với anh đâu, tôi chỉ muốn nói chuyện đàng hoàng với anh thôi. Đông Đông cất giọng dịu dàng, buộc lòng Thiên Chiến phải dịu đi một chút: - Chuyện gì? - Tôi muốn xin lỗi anh và mong anh cho phép tôi được rút lại lời mình đã nói hôm nào. Đừng giận tôi nữa nhé! Chúng mình lại là bạn của nhau. Có được không? Lời đề nghị nghe êm ái quá! Nhưng... liệu người nói có thật lòng không? Nghi ngờ, Thiên Chiến không vội trả lời ngay. - Nếu anh vẫn còn giận thì... thôi đành vậy. Tiếng máy điện thoại gác xuống bàn nghe chậm chạp, chứng tỏ Đông Đông đã buông trong tâm trạng chán chường, tuyệt vọng. Nhưng ..sao lại chán chường? Có chuyện gì? Đảo mắt nhìn sang, Thiên Chiến bỗng giật mình, thảng thốt. Đông Đông mà cũng biết khóc nữa ư? Đúng là có chuyện gì rồi! Thường khi Đông Đông cứng rắn và cương quyết lắm. Cô chẳng dễ khóc vậy đâu. Ngỡ ngàng nhìn đôi vai cô rung lên từng chập trên bàn, Thiên Chiến nghe lòng đầy nghi hoặc. Gom hết tư duy và trí tưởng tượng của mình, anh vẫn không sao đóan nổi vì sao cô lại khóc? Anh chỉ biết lúc này đây, nhìn những giọt nước mắt của cô, lòng mình như dịu lại. Bao giận hờn tan biến, cầm lấy ống nghe, anh gọi điện cho cô. - Đông Đông, có chuyện gì, sao cô lại khóc? Không có tiếng trả lời, chỉ có tiếng nức nở nghẹn ngào thôi. Thiên Chiến lại ân cần: - Nói đi Đông Đông, nếu coi tôi là bạn. Vì sao cô lại khóc? - Anh đừng nói. Chỉ cần anh xem tôi là bạn. Đủ lắm rồi... Nói xong, như không còn chịu nổi, cô quăng ống nghe vụt chạy đi ngay. - Đông Đông! Thiên Chiến chồm người đuổi theo cô, nhưng không kịp. Cánh cửa phòng trong đã mở, ông Quốc nghe động bước ra, ngơ ngác hỏi: - Có chuyện gì mà ồn ào vậy? Đông Đông đâu? - Dạ cô ấy vừa mới chạy đi - Đành phải quay trở lại, Thiên Chiến trả lời ông - Thái độ rất lạ lùng. Có phải cô ấy đã làm sai việc gì rồi bị Ông khiển trách không? - Không... À mà phải... - Một chút bối rối thoáng nhanh qua ánh mắt. Ông như lảng tránh tia nhìn quá thẳng của anh. - Hợp đồng của tôi cậu thảo tới đâu rồi? Nhanh lên nhé! Hai giờ chiều nay tôi còn phải đi gặp khách. Nói xong ông bước vội vào phòng. Cánh cửa đóng sập ngay sau đó. Gì thế nhỉ? Thiên Chiến lại nghe lòng mình ngập đầy nghi vấn. Sao cả Đông Đông và ông Quốc cùng có chung thái độ bối rối như nhau? Giữa họ đã xảy ra chuyện gì ? Sao Đông Đông lại khóc... ? Ôi! Toàn những câu hỏi không thể trả lời. Đầu anh như muốn nổ tung ra... OoO - Thiên Chiến, nhìn cho kỹ nhé! Tít trên đỉnh thác nước nhân tạo, Đông Đông cất tiếng gọi to rồi ôm cái phao tuột dài trên cầu thác, thái độ dũng cảm của cô đã làm một thanh niên đứng cạnh Thiên Chiến phải gật đầu thán phục: - Cô ấy đẹp và gan dạ quá. Là bạn gái của cậu à? - Ừ ..À .. Một nỗi tự hào rất đàn ông khiến Thiên Chiến gật đầu. Rồi như giật mình, sợ hãi cho câu trả lời của mình, anh tìm cách lãng xa cậu trai trẻ tò mò ấy. Đông Đông không thích câu trả lời của anh đâu. Dõi mắt xuống biển, nhìn Đông Đông cùng đám trẻ con giỡn sóng. Dù là sóng nhân tạo của công viên nước, cô và bọn nhóc ấy giỡn rất vui như họ đang ở Vũng Tàu hay Nha Trang vậy, lòng Thiên Chiến cũng vui lây, chưa bao giờ anh thấy Đông Đông vui như vậy. Bây giờ cô mới thật là cộ Nghiêng đầu, Thiên Chiến ngắm cô không chớp mắt. Đẹp hồn nhiên, vô tư như đứa trẻ. Giật bóng của đám trẻ con, cô bắt chúng phải đuổi theo mình trong tiếng cười giòn tan, trong trẻo. Điều gì đã khiến Đông Đông thay đổi? Thiên Chiến không biết được. Anh chỉ biết ngạc nhiên thôi. Vâng, đúng vậy. Từ sáng đến giờ chưa quá mười hai tiếng đồng hồ, Đông Đông đã làm anh ngạc nhiên không biết mấy lượt rồi. Đầu tiên là cú điện thoại dựng anh dậy khi chưa đến sáu giờ. - Cái gì?... - Còn lơ mơ trong giấc ngủ, Thiên Chiến không nghe rõ - Hôm nay chủ nhật, sao phải đi làm? - Không phải đi làm, mà là đi chơi, anh bạn ạ! - Gằn từng tiếng nhưng giọng Đông Đông không phải giận. Dường như cô đang vui lắm - Tôi hỏi hôm nay anh có rảnh không? Nếu có thì đi chơi với tôi một chuyến. - À ..ờ... - Bây giờ thì Thiên Chiến tỉnh hẳn. Đi chơi ư? Lời đề nghị hấp dẫn nhưng sao quá bất ngờ. Anh còn chưa biết trả lời sao thì Đông Đông đã nói: - Nếu anh bận thì... thôi vậy. - Ồ không, không đâu - Bỗng nhiên anh thấy mình nhận lời cô một cách vội vàng - Tôi rảnh, tôi được... nhưng mình gặp nhau ở đâu bây giờ đây? Tôi chưa biết nhà cô. - Tôi sẽ đến nhà anh! Vậy thôi rồi cúp máy. Báo hại anh phải bật dậy khỏi mùng ngay lập tức. Chưa kịp rửa mặt chảy đầu, anh phải lao vào lo dọn dẹp. E một lát... cô nhìn thấy ổ chuột của mình rồi kinh hoàng mất. Nhưng ..biết bắt đầu từ đâu bây giờ? Thiên Chiến khổ sở nhìn quanh căn phòng nhỏ quá bề bộn của mình. Từ cái bàn ngổn ngang giấy mực. Từ đống quần áo dơ như núi bỏ đầy ghế salon, hay từ đống chén dơ ăn cả tuần nay chưa rửa. Chà chà... mới sáng ra, chưa ăn gì đã bắt người ta lao động, nản chết đi... Ngán ngẩm thở dài rồi cũng phải làm. Đầu tiên là lấy cái rổ úp lên đóng chén. Sau đó là đem hết mớ quần áo dơ bỏ vào thùng rác (chỉ bỏ tạm hỏng phải bỏ luôn đâu) rồi đem ra ngoài hiên để. Tiếp đó là quét nhà. Dọn bàn để sau cũng được. Dù sao, cô cũng biết là nhà văn, bê bối chút ít cũng chả sao... Cốc, cốc, cốc... Mau đến thế sao? Người ta chưa kịp làm xong gì cả? Càu nhàu trong bụng rồi cũng phải ra mở cửa, Thiên Chiến quên mất mình chỉ độc trên người mỗi chiếc quần đùi. Mặt mũi còn chưa rửa, trên tay là cây chổi. - Trời ơi, anh làm gì vậy? Tổng vệ sinh à? Nhìn đầu tóc anh rối bù, đầy mạng nhện, giữa nhà là đống rác tọ Đông Đông tròn mắt hỏi. Trông cô hôm nay thật đẹp, thật trẻ với quần jean và áo pull bó sát người. Còn cài băng đô lên tóc nữa. Chưa bao giờ Thiên Chiến thấy cô diện đẹp thế này đến công ty. - Nhìn cái gì? Anh không mời tôi vào nhà sao? Bộ có chứa cô nào trong ấy à? Như cũng thẹn trước cách ăn mặc đẹp của mình, Đông Đông nói lảng sang chuyện khác, rồi như tự nhiên cô bước thẳng vào nhà. - Ôi! Bây giờ mới nhận ra cách ăn mặc bất lịch sự của mình, Thiên Chiến quýnh quáng, chạy bổ vào toilet. Quên mất mình chẳng mang theo cái gì để mặc vào. Anh chàng sợ mình chê ở dơ đây mà! Thoáng nhìn qua cách dọn dẹp căn phòng, Đông Đông nhận ra ngay, mỉm cười thông cảm, cô nhẹ nhặt cây chổi và cái ky lên hốt giùm anh đống rác. - Ôi! ôi thế này! - Vừa mở nắp thùng rác, Đông Đông đã kêu lên một tiếng rồi bật cười giòn. Để chọc Thiên Chiến, cô vờ như không biết rồi hỏi - Trời ơi! Thiên Chiến, sao anh hoang phí vậy? Áo quần còn mới thế này sao bỏ thùng rác. Cho tôi xin nhé... mấy người nghèo gần nhà tôi, nếu nhận được mớ áo quần này... chắc là mừng lắm đó... - A... Ờ... Dở khóc dở cười, Thiên Chiến không biết trả lời sao. Anh vặn nước tắm ào ào ra điếng người, chết đứng. Trời hại anh rồi... làm sao ra được bây giờ? Anh chẳng đem theo áo quần vào làm sao thay được? Cũng không thể trở ra để lấy. Có cái quần dơ, đã xối ướt cái rồi. Đành đứng mãi đây cho Đông Đông bới xáo phòng lên, cho cô phát hiện đủ thứ thói hư tật xấu của mình ư? Túng quá, Thiên Chiến phải đánh bài liều: - Đông Đông, cô có thể giúp tôi một chuyện không? - Sẵn lòng. Đang loay hoay dọn bàn viết cho anh, cô đáp ngaỵ Thiên Chiến hít một hơi dài: - Vậy phiền cô mở tủ lấy giùm tôi bộ quần áo. Tôi tắm mà quên lấy đồ rồi... Trời đất! Đông Đông không nén được, bật cười tọ Đãng trí đến thế là cùng, còn dám nhờ người ta nữa. Thiệt là... không biết thẹn. - Sao hả? - Không nghe động tịnh gì, Thiên Chiến nóng lòng lên tiếng giục - Cô... cô giúp tôi không? Sao lâu vậy? - Thì cũng từ từ để tôi chọn. Anh mặc bồ nào hả? - Mở tung cánh cửa, một lần nữa Đông Đông phải lắc đầu trước vẻ bê bối của anh. Dễ chừng có một đỗi anh chẳng biết xếp đồ là gì cả. Áo quần giặc xong là cứ vò nùi nhét hết vào trong tủ, lộn tùng phèo. - Nhăn nheo hết sao anh mặc được. - Thây kệ đi, vuốt thẳng ra là mặc được rồi. Lạnh run, Thiên Chiến đáp càn. Nhưng Đông Đông không nhận ra điều ấy. - Đi chơi với tôi mà anh mặc đồ nhăn như vậy, coi sao được. Ráng đợi một chút, tôi ủi giùm cho. Nói rồi không đợi anh đồng ý, cô cầm bồ đồ của anh đi tìm bàn ủi. Qua khe cửa, Thiên Chiến thầm công nhận cô tinh mắt. cái bàn ủi nằm tít trong gầm giường, vậy mà cô cũng tìm ra. Bỗng nhiên sao Đông Đông tốt với mình như vậy nhỉ? Thiên Chiến nghe thắc mắc. Đúng là không hiểu nổi cô mà. Mắng người ta đó, rồi tốt với người ta ngaỵ Hôm qua khóc, nay lại cười, vừa chán chường tuyệt vọng xong vụt vô tư nhí nhảnh yêu đời... Mâu thuẫn quá! Thật chẳng biết là thù hay bạn, gần hay xa nữa. - Xong rồi đây - Đông Đông đã ủi xong, cô cầm bồ đồ của anh bước về phía toilet. Thiên Chiến lại ngẩn ngơ như đứa bé: - Làm sao lấy được bây giờ? - Thì mở cửa ra - Đông Đông rất ngây thơ rồi chợt nhớ, cô bật lên cười - Tôi nhắm mắt lại rồi, an tâm đi, không thấy gì của anh đâu. Quả thật, cô đã nhắm khít đôi mắt lại. Chẳng còn cách nào hơn, Thiên Chiến đành phải mở cửa, nép vào bên rồi chụp nhanh bộ quần áo của cô đưa vào. Phải công nhận con gái có khác. Bộ quần áo thường khi mà qua tay cô ủi như vụt mới lên nhiều. Mặc vào thấy bảnh trai ngay lập tức. - Ái chà! Cô dọn nhà giùm tôi hả? Thiệt là ngại quá! - Nhìn bàn viết của mình được cô sắp xếp gọn gàng, Thiên Chiến nói lời khách sáo. Đông Đông nhẹ nhún vai: - Chẳng tốt lành gì, tôi sợ anh ra rồi còn dọn dẹp, hết thời gian của tôi thôi. - Sao bỗng dưng nổi hứng rủ tôi đi chơi vậy? - Sửa lại nếp áo trước gương, Thiên Chiến hỏi - Có gì đặc biệt không? Cô định rủ tôi đi đâu vậy? - Bí mật - Một ngón tay đặt xuống môi anh, Đông Đông cười nhí nhảnh - Cứ theo tôi khắc biết. - Ồ! Không có xe ư? Cô đến đây bằng gì? - Dắt chiếc Dream mình ra, Thiên Chiến nhìn quanh ngơ ngác hỏi. - Tôi đến bằng cyclộ Anh chở tôi hỏng được ư? Sao lại hỏi? - Đông Đông đáp thản nhiên. - Được, dĩ nhiên được, nhưng... - Thiên Chiến ngập ngừng. Đông Đông nhảy tót lên xe: - Còn nhưng gì nữa. Chỗ chúng ta đến xa lắm. Chiếc Chaly của tôi chạy hỏng nổi đâu. - Vũng Tàu hay Đà Lạt? - Thiên Chiến buột miệng. Đông Đông đáp gọn: - Cô nhi viện! - Cô nhi viện!... - Thiên Chiến cảm thấy bất ngờ. - Thì cô nhi viện, chẳng phải anh vẫn ao ước được biết về tôi, về bí mật của Thi Thỉ Lẹ đi... còn trả lời ở đó... Nghe đến bí mật của Thi Thi, Thiên Chiến vội đề máy chạy ngaỵ Thì ra thế! Lòng anh nôn nao một cảm xúc khác thường. Đến cô nhi viện, một lần nữa Đông Đông làm anh phải ngạc nhiên về lòng nhân hậu của mình. Hoàn toàn không giống cô Đông đanh đá, đáng ghét, mê vật chất ở công ty một chút nào. Giữa bầy thiên thần nhỏ, cô như nàng tiên nhân ái mang chiếc túi du lịch của cô, những món quà từ chính tay cô làm nên, được lấy ra tặng cho từng em một. Đứa chiếc kẹp tóc bằng ren, đứa chiếc áo len, đứa khăn quàng cổ. Chẳng đáng là bao, nhưng đó là tình thương, là một bù đắp lớn về tinh thần cho những đứa trẻ thiếu cha, không mẹ. - Chị Đông Đông... Đứa nào cũng bám theo bên cô, đòi một sự vuốt ve, âu yếm. Và... lòng cô thì mở rộng không từ chối một em nào. Nhìn sự thân mật đậm đà của Đông Đông và bọn trẻ, Thiên Chiến biết cô thường xuyên đến nơi này. Còn các dì sơ, như cũng đã quá quen thuộc cảnh cô đến đây vui đùa với các em, nên chẳng thắc mắc gì. Chỉ mỉm cười độ lượng, các sơ thỉnh thoảng dừng chân hỏi thăm cô một vài câu rồi vội đi ngaỵ Nhiều công việc lắm. - Đông Đông, con lại chơi với các em à? Một bà sơ, trông đã già lắm rồi, lụm cụm chống gậy bước ra. Chợt rời em bé đứng lên, Đông Đông chạy vội đến bên bà mừng rỡ. - Sơ Hai, con định vào thăm sơ đây. - Ta biết thế nào hôm nay con cũng đến, nên mới bảo sơ Thanh đưa ta ra đó. - Chào sơ! - Bây giờ mới nhận ra một bà sơ khác trẻ hơn đứng sau lưng sơ Hai, Đông Đông gật đầu chào. - Ta nghe sơ Hai kể mãi về con, nay mới gặp, quả không sai. Con đẹp lắm. - Cám ơn sơ - Đông Đông mỉm cười không khách sáo. Sơ Thanh lại nói: - Con ở lại chơi với sơ Hai, ta vào trong có chút việc. ói rồi, bà quay bước bỏ đi nhanh. Đông Đông dìu sơ Hai ngồi xuống chiếc ghế dài. - Sơ ngồi đi, con có mua cho sơ cái bánh. - Con lại vậy nữa rồi, không nghe lời ta dặn. Tiền bạc có bao nhiêu, sao chẳng dành để hộ thân, cứ đem đến cô nhi này mãi thế? - Con còn trẻ cần gì phải hộ thân! - Nép đầu vào lòng bà, Đông Đông yêu thương nói - Sơ đừng la, đừng cấm con góp chút ít vào nơi đã nuôi con lớn. Không có sơ, không có cô nhi viện, không có con như ngày nay đâu. - Thôi thì... tùy con vậy. Đồ bướng bỉnh - Xỉ nhẹ trán cô, bà mắng yêu rồi mở gói giấy vuông mình đã cầm theo ra - Đâu đứng đây, mặc thử coi có vừa không? - Ồ! Một chiếc áo đầm. Sơ ơi! Lại đến ngày sinh nhật của con à! Ôi! Đẹp quá! Ôm chiếc áo, Đông Đông quay tròn như đứa trẻ trong nụ cười rạng ngời của sơ Hai. Chợt thấy Thiên Chiến nãy giờ cứ đứng tần ngần bên chiếc đu quay, bèn hỏi: - Bạn trai của con đó phải không? - Dạ... - Đưa mắt nhìn anh như xin lỗi trước, Đông Đông gật đầu - Bạn trai của con đó, sơ xem có được không? - Lại đây, lại đây chàng trai trẻ - Bà đưa tay vẫy Thiên Chiến bước lại gần, nhẹ nắm cánh tay anh, bà gật đầu vừa ý - Được lắm, hiền lành nhân hậu, tốt bụng và thẳng thắn. Đông Đông, bà mừng cho con. - Không như sơ nói đâu. Anh ta bầy hầy, bê bối lắm. Lại còn rất cao ngạo khinh người... Má ửng hồng, Đông Đông cười hạnh phúc trong cái bậm môi, trợn mắt của anh. Sơ Hai cũng cười: - Chỉ là cái vỏ xù xì bọc ngoài thôi. Không phải lo ngại lắm. - Rồi bà bỗng chợt buồn - Mừng cho con bao nhiêu thì ta lại lo cho Thi Thi bấy nhiêu. - Thi Thi... - Bây giờ mới nhớ ra, Đông Đông nắm tay bà, lo lắng hỏi - Nó sao rồi? Con muốn vào thăm nó. - Nó chẳng tiếp ai đâu. Lắc đầu, đôi mắt bà xa vắng - Mấy ngày nay càng trở nên trầm trọng, nó không ăn, không uống, không nói, không rằng. Lúc nào cũng đòi hiến mình cho dòng tu kín. - Biến vào dòng tu kín. - Đông Đông la to sợ hãi - Không được đâu. - Nếu tình trạng này cứ kéo dài, có lẽ ta đành phải chiều theo nó - Sơ Hai nói theo cái thở dài thườn thượt. Đông Đông vội đứng lên: - Con vào thăm nó. - Ừ, con cứ đi đi, may ra... Sơ Hai không đứng dậy. Đông Đông quay nhìn Thiên Chiến. - Anh cùng đi với tôi chứ? - Dĩ nhiên rồi! Rất tò mò, Thiên Chiến bước theo cô vào một căn phòng nhỏ. Cửa không đóng, Thi Thi đang ngồi yên trước ảnh Chúa. Mắt mở to nhưng... Thiên Chiến biết cô chẳng nhìn thấy vật gì. - Thi Thi ..- Đông Đông nhẹ lay người bạn - Mình đến thăm cậu, có mua cho cậu món kẹo chocolate cậu thích nhất nè! Thi Thi vẫn ngồi yên không động. Đông Đông lại đem chiếc áo ra khoe: - Sơ Hai lại tặng quà sinh nhật cho mình. Cậu xem có đẹp không? Vẫn không nhúc nhích. Đông Đông vòng ra trước mặt Thi Thị Nhìn gương mặt bạn xem sao, hớt hải, cô không chịu nổi, bật lên khóc lớn: - Thi Thi, sao cậu lại như vậy chứ? Tại sao cậu lại không ăn, không nói? Lại còn muốn biến mình vào trong dòng tu kín? Cậu muốn bỏ mình ư? Một giọt nước mắt lăn dài, Thi Thi khóc nhưng vẫn không chịu nói. Đông Đông ôm lấy bạn. - Đừng vậy mà Thi Thị Mình thương cậu lắm. Cậu mà có bề gì, mình không sống nỗi đâu. Nghe lời mình, ăn một miếng gì đó. Lặng lẽ gỡ tay Đông Đông ra khỏi bờ vai mình, Thi Thi với tay tìm cây viết. - Cậu về đi. Mình đã quyết định hiến đời mình cho Chúa. Đừng ngăn cản nữa, không ích lời gì đâu. - Không! - Thương bạn quá Đông Đông hét to trong bất lực - Tôi không cho cậu làm điều đó. Nếu cậu cứ khăng khăng giữ nguyên ý định của mình. Tôi sẽ tự tử, sẽ chết trước khi cậu biến mình vào dòng tu kín - Nói xong, cô chụp ngay con dao Thái Lan dùng để gọt trái cây trên bàn kề vào cổ tay mình. - Đông Đông, đừng kích động quá, không nên! Nãy giờ đứng yên để nghe đôi bạn đối thoại cùng nhau. Tuy không hiểu, nhưng Thiên Chiến cũng cảm nhận được một điều. Tình bạn giữa họ sâu sắc lắm, và... Đông Đông... sẽ làm đúng lời mình nói. Nếu không ngăn cản được Thi Thi. - Chuyện gì, từ từ giải quyết mà... - Thiên Chiến gỡ cây dao khỏi tay cô. - À, phải rồi Thi Thi, cậu đừng tu... - Như chợt nhớ ra, Đông Đông nắm tay Thiên Chiến đến trước mặt Thi Thi - Nhà văn Đông Phong, thần tượng của cậu đây. Nói chuyện với anh ấy đi... Hướng đôi mắt nhìn Thiên Chiến một cái, đôi rèm mi của Thi Thi lại cụp xuống ngaỵ Với cô giờ này, Đông Phong hay gì đi nữa cũng vậy thôi... - Lòng Thi Thi đang xáo động, có nói gì cũng vậy thôi. Chúng ta hãy ra ngoài đợi cô ấy bình tâm lại, rồi khuyên cũng được mà. - Dịu giọng bảo Đông Đông anh dìu cô bước ra ngoài - Tại sao Thi Thi trở nên như vậy liên quan gì đến ông Quốc? Nếu muốn tôi giúp cô phải kể rõ đuôi đầu - Vừa khuất sau cánh cửa, Thiên Chiến bỗng đứng lại nghiêm giọng hỏi. Mấy máy môi, Đông Đông như muốn nói, lại thôi. Quẹt ngang dòng nước mắt, cô như vụt quên mất Thi Thi rồi vậy: - Anh còn rảnh không? Chở tôi đến công viên nước chơi đi. Tôi nghe quảng cáo nhiều, nhưng chưa đến bao giờ cả. E sẽ không còn dịp đến đâu. - Sao lại không còn dịp? - Thiên Chiến nghe lạ cho câu nói của cô. - À! Tôi nói lộn thôi. - Cười khoa? lấp, Đông Đông hỏi. - Bây giờ anh có chở tôi đến đó không? - Có! Thiên Chiến gật đầu ngay dù lòng nghe ngán ngẩm. Phải để lộ nhược điểm sợ nước của mình cho cô biết, anh thật chẳng muốn chút nào, nhưng... không tiện từ chối, anh đành tạm biệt cô nhi viện, chở cô đến công viên nước với cái bụng đói meo. Dự định sẽ mời cô dùng bữa khi vào trong công viên nước. Nhưng... thật oái ăm. Anh sợ nước bao nhiêu thì Đông Đông lại thích nước bấy nhiêu. Nhìn cái trò chơi mạo hiểm bày ra trước mắt mình, cô nhảy lên mừng còn hơn bắt được vàng. Bỏ mặc anh đứng đó, cô chạy đi múa ngay lập tức. - Chưa đói bụng đâu. Chơi xong rồi hãy ăn. Lắc đầu từ chối lời mời dùng bữa, cô nắm tay anh lôi vào cửa tìm trò chơi vượt thác. Mỉm cười, Thiên Chiến đành thú thật tính nhác gan sợ nước của mình. - Không sao. - Tiu nghỉu một chút, Đông Đông lại vui ngay - Anh không chơi được thì một mình tôi chơi cả hai vé vậy. Đứng đây chờ tôi, đừng đi đâu nhé. Nói rồi cô chạy đi ngay, bỏ mặc anh với dòng hồi tưởng bâng quợ Hoang mang không biết cô sẽ chơi đến bao giờ mới xong đây. Hơn bốn tiếng rồi! - Thiên Chiến! Anh đâu rồi... Đang suy nghĩ miên man, chợt nghe giọng sau lưng Đông Đông, Thiên Chiến giật mình quay đầu lại. Đông Đông mới dưới nước lên, cả người ướt sũng như con chuột lột. - Tôi ở đây! Đưa một cánh tay lên anh gọi, Đông Đông nhìn thấy cô bước lại ngaỵ Bàn tay vuốt nước rơi ròng ròng trên mắt, cô cười tươi như hoa: - Tự nhiên dời chỗ đứng, báo hại tôi tìm gần chết. - Tôi khát nước thôi. - Thiên Chiến giơ lon côca lên chống chế. Rất tự nhiên, Đông Đông đưa tay giằng lấy lon nước từ tay anh, tu một hu dài. - Vui thật vui, anh không dám chơi, uổng làm sao! Chà! Đói bụng quá, kiếm cái gì bỏ bụng thôi. Nghe cô nhắc đến ăn, Thiên Chiến mừng rơn cả dạ. Nãy giờ, anh cứ sợ phập phòng, sợ cô đòi chơi nữa. - Ừ! - Anh vội gật đầu ngay - Vào thay y phục đi, tôi cũng đói lắm rồi. Ngoan ngoãn, Đông Đông đi ngay vào phòng thay y phục. - Thôi đừng ăn ở đây, mắc lắm - Thấy anh toan đưa mình vào khu ăn uống của công viên nước, Đông Đông vội lắc đầu. - Chứ ăn ở đâu? - Uống ực ngụm nước bọt, Thiên Chiến cau có hỏi - Ra ngoài cũng vậy thôi. - Về công ty, tôi sẽ nấu cơm đãi anh ăn. - Se se mấy cọng tóc vào ngón tay, Đông Đông nói thật nhanh. - Về công ty... đợi cô nấu cho ăn? Chắc rã ruột mất thôi. - Thiến Chiến thật bối rối hối hận khi nghe cô buồn bã. - Vậy thì thôi mình vào nhà hàng ăn đi. Chẳng qua, tôi muốn đãi anh nhân ngày sinh nhật của mình thôi. - Đãi sinh nhật... chà, chà... - Thiên Chiến lanh trí đổi ngay thế cờ - Vậy mà tôi quên mất. Chắc là linh đình ngon lành lắm đây. Thôi, không ăn nữa, dành bụng cho cô đó. Nhưng... Khoan đã... chờ một phút, tôi còn phải mua quà. Ai mà vác miệng đi không chứ? Nói rồi anh chạy nhanh đến quầu lưu niệm. Suy nghĩ mãi mới chọn được con búp bê bằng nỉ. Có lẽ vì nó ngộ nghĩnh và dễ thương, giống như cô vậy. - Tặng cho cô, mừng sinh nhật vui vẻ. Trao con búp bê cho cô, anh lái vội xe đưa cô về lại công tỵ Trời chiều nhạt nắng, đã ba giờ chiều. - Đợi tôi một chút. Mở cửa lan viên cho anh vào, Đông Đông vội chạy đi ngaỵ Nhìn theo cô, Thiên Chiến nhẹ lắc đầu cười chịu thua tính khí bất thường của cô rồi rảo bước tiến sau vào lan viên. Tâm hồn nghe bình thản lạ. - Ôi! Gì thế này? Đang đi, Thiên Chiến bỗng dừng chân ngơ ngác. Trên thảm cỏ xanh, một lẵng hoa cẩm chướng được cắm rất khéo cạnh bên ổ bánh kem to tướng. Đông Đông đã có chuẩn bị. Thật không ngờ cô đanh đá vậy mà... cũng lãng mạn ghệ Nhẹ đưa tay chạm vào dải ruy băng to buông tòng teng trước mặt mình, Thiên Chiến thích thú nhìn đám bong bóng đủ màu giăng khắp lan viên. - Xong rồi đấy! Vội quá nên tôi chẳng chuẩn bị được nhiều, anh đừng chê nhé! - Đông Đông đã trở ra, hì hục bê một chiếc mâm đựng duy nhất một con gà luộc to đùng. - Chà, được ăn thịt gà à? Hạp khẩu vị rồi - Nước bọt tứa ra đầu lưỡi, Thiên Chiến hấp tấp đỡ lấy cái mâm - Bỏ qua thủ tục rườm rà nhé, tôi đói bụng quá rồi. - Đúng là ham ăn quá! - Trách yêu một tiếng, Đông Đông đặt vào tay anh con dao nhọn - Ăn bóc nhé! Ở đây không có chén đũa gì cả. - Được mà! Được mà! - Chẳng cần dao, Thiên Chiến bẻ ngay cái đùi to trao cho cô - Ăn trước đi. - Ừ! - Thoáng bất ngờ, nhưng Đông Đông cũng hưởng ứng ngaỵ Chấm cái đùi vào dĩa muối ớt cạnh bên, cô ngoạm ngay một miếng thật to - Ngon quá, nhưng khoan đã, chờ tôi đi lấy rượu. Một chai whisky được lấy ra ngay sau hòn non bộ. Mở nắp, cô thích thú thì thầm: - Rượu xịn chính tông. Tôi đã ăn cắp của ông tổng đấy. - Nhìn là biết ngay mà! Cô chẳng tốt lành gì đãi tôi rượu ngon như thế!- Ngồm ngoàm nhai thịt, Thiên Chiến vừa ăn vừa nói. - Chắc vậy rồi. Nào nâng ly chúc mừng tình bạn của chúng ta đi - Rót rượu ra hai cái tách trà, Đông Đông hào hứng. - Chúc mừng! Hai chiếc ly chạm vào nhau rồi uống cạn. Nhìn Đông Đông tiếp tục rót rượu ra ly, Thiên Chiến lại nghe lòng nghi hoặc. Thái độ Đông Đông hôm nay lạ quá, cô như đang hưng phấn, đang bị kích động bởi một điều gì! Từ sáng đến giờ, cô cứ như người không kiềm chế bản thân mình. Cứ để một bản năng vô tình dẫn dắt. - Đông Đông, uống thêm một ly nữa nào. - Nhẹ nâng ly mời cô, Thiên Chiến nhủ lòng sẽ chuốc cô saỵ Rượu sẽ giúp anh vén bức màn bí mật. Sẽ biết điều gì xảy ra giữa bộ ba - Thi Thi, Trần Lập Quốc và cô... Được lắm, Đông Đông uống nữa đi, có lẽ cô cũng sắp say rồi... - Đông Đông cô đi đâu vậy? Chợt thấy cô đứng dậy bỏ đi, Thiên Chiến hỏi vọng theo. Quay đầu lại, Đông Đông nhẹ mỉm cười: - Tôi đi lấy dao cắt bánh sinh nhật. Anh ngồi đây đợi một lát nhé. - Ừ! Thiên Chiến gật đầu, nghe hơi men ngà ngật. Loại whisky này mạnh quá, mới mấy ly đã muốn say rồi. Không biết Đông Đông còn chịu được bao lâu nữa. Xem ra tửu lượng của cô cũng khá cao. Hả... gì đây hả? Đang suy nghĩ lung tung Thiên Chiến bỗng nhìn thấy một quyển sổ màu vàng nằm rơi dưới chân mình. Nhật ký Đông Đông đây mà! Từ lúc bị anh tình cờ đọc được một trang, cô giấu biến đi đâu mất. Sao giờ lại lọt ra đây? Xem thử một trang nhé! Trí tò mò giục anh mở quyển tập ra. Nhưng... lỡ Đông Đông ra bắt gặp thì sao? Lý trí của anh ngăn lại một hồi, cuối cùng trí tò mò cũng thắng. Đảo mắt nhìn quanh, thấy Đông Đông vẫn chưa ra, Thiên Chiến đánh liều mở quyển nhật ký ra xem đại, một dòng, một dòng rồi một trang... Quyển nhật ký như cuốn ngược anh về quá khứ... OoO ... Chúc ba mẹ một đêm đầy mơ mộng. Con về phòng của mình đây. Không dám làm kỳ đà cản hai người tình tứ! Khúc khích cười Thi Thi vẫy tay chào tạm biệt trước khi biến mất sau cánh cửa. Lòng rộn niềm vui, cô nghĩ đến nụ hôn của cha đặt lên môi mẹ. Chà... chà... Con nít mà dám xen vào chuyện người lớn nhé! Hỏng ngoan đâu. Tự đưa ngón tay lên cảnh cáo mình, Thi Thi lại bật cười xoà thích thú. Con nít đâu mà con nít, mười tám tuổi rồi, yêu còn được huống hồ là nghĩ. Hãy còn sớm quá, cô chẳng muốn nhốt mình trong phòng một chút nào. Khoác thêm chiếc áo lông lên người, cô thả bộ xuống hoa viên. Nơi có nhiều cặp tình nhân đang ngồi ôm nhau tình tứ. Không khí Đà Lạt se se lanh, nghe dễ chịu vô cùng. Ngồi xuống ghế đá có điện sáng nhất công viên, ngước nhìn khách sạn "Đế Vương" nơi mình và cha mẹ đang tạm làm nơi trú trong những ngày du lịch, Thi Thi bỗng nghe nhớ Hải Đăng. Giá mà lúc này, có bạn bên mình để tâm sự thì hạnh phúc nào bằng. Hải Đăng ơi, một tháng rồi, sao cậu chẳng viết thư cho mình vậy? Ở nước ngoài cậu quen được nhiều bạn, vui quá rồi quên mất mình có phải không? Phụng phịu giận bạn một chút, Thi Thi lại vui ngaỵ Tính cô xưa nay vốn thế, vô tư con nít, dễ giận hờn nhưng được cái mau quên. Chẳng biết ghi lòng thù hận là gì cả, Các dì sơ vẫn ví cô như áng mây trôi, bồng bềnh trôi chẳng biết bến bờ, hồn nhiên làm đẹp cuộc đời. Se se cành hoa dại trên tay, cô thì thầm trò chuyện với Hải Đăng. Bởi... thế gian này, cuộc đời này, ngoài Hải Đăng ra, cô chẳng biết khoe cùng ai niềm hạnh phúc tuyệt vời này. Cái niềm hạnh phúc được hoàn thiện với cha, được ăn ngon mặc đẹp, được cưng chiều hết mực. Cô như nàng công chúa nhỏ, muốn gì được nấy. Thậm chí cả gan rồng, nếu có bán ba cũng chẳng từ nan mà tìm mua về cho cô ăn nữa. Chẳng chút bận tâm thắc mắc, cô tin và bằng lòng với lời giải thích ngắn ngủi của bạ Rằng suốt thời gian gởi cô vào cô nhi viện, ông vì bận kiếm tiền, tạo sự nghiệp nên chẳng thể ghé qua thăm cô được. Thương ba quá, cô đâu nỡ trách dù chỉ một lời. Nhủ lòng sẽ yêu thương, kính trọng ông đến suốt đời mình. Cô thay mẹ lo lắng cho ông từng miếng ăn đến giấc ngủ. Lại ngước mắt nhìn lên cửa phòng của cha mẹ, thấy ánh đèn đã tắt, Thi Thi mỉm cười hạnh phúc. Mừng cho mẹ quá! Được ba yêu thương như vậy. Sắm từng cái áo, cái quần. Mỗi lúc ăn cơm, lén nhìn cô vẫn thấy ba thầm trao cho mẹ những tia nhìn trìu mến. Già bốn, năm chục tuổi rồi, ba vẫn yêu, vẫn cùng mẹ như vợ chồng son mới cưới. Mỗi lúc lén nắm tay bị mẹ hét lên, ba vẫn nhìn cô cười bẽn lẽn: - Hỏng sao đâu, con chẳng nhìn thấy gì đâu. Những lúc đó, cô thường vờ lấy tay che mắt lại, rồi ra hiệu cho ba tiếp tục đi. Mặc cho mẹ giận hờn, trách cô không binh mẹ. Ba trở thành con người khác, hay lâu quá ký ức của mình có vấn đề? Sao thỉnh thoảng trong giấc ngủ, cô vẫn mơ thấy thấy ba với hình ảnh hoàn toàn trái ngược? Ba không yêu mẹ, cũng chẳng cần săn đón chút nào. Trên chiếc giường tre ọp ẹp, cô vẫn thấy mình khóc ré lên, nhìn ba một tay tóm tóc mẹ dằn mạnh xuống góc giường tay kia liên tiếp đấm như điên vào người mẹ? Mồ hôi rịn khắp người, Thi Thi hét to lên một tiếng rồi bừng tỉnh. Thở hổn hển trong đêm, nghe trống tim đập thình thình, cô hoang mang tự hỏi. Hình ảnh kia tự cô tưởng tượng nên, hay đã từng xảy ra trong quá khứ? Nhiều lần muốn hỏi lại thôi, cô không muốn làm vẫn đục màu hồng trên má mẹ. Chỉ là ác mộng thôi, ba không thể là một người đàn ông vũ phu như vậy. Cứ nhìn thái độ ba chiều mẹ suốt ngày nay thì rõ. Ga lăng đến nỗi đám trẻ mới bước vào yêu phải chạnh lòng ganh tỵ. Trăng lên cao, đêm đã khuya quá rồi, Thi Thi đứng dậy trở về phòng. Lúc bước ngang phòng cha mẹ, cô chợt muốn dừng chân gõ cửa chọc họ chơi. Nhưng thôi... như vậy là vô duyên, là bất lịch sự lắm nghe chưa! Mỉm cười, cô rầy mình rồi bước vội vào phòng. Đắp tấm chăn mỏng lên người, Thi Thi lim dim mắt tận hưởng cái không khí dịu dàng, dễ chịu từ ánh đèn hồng lan toả. Chợt nghĩ đến tương lai, đến cuộc đời mình, cô thầm ước tìm được tấm chồng biết yêu vợ thương con như cha vậy. Chìm dần vào giấc ngủ, Thi Thi không hiểu vì sao giữa không gian tĩnh lặng và muôn vàn điều tốt đẹp, ác mộng lại một lần nữa đến với mình. Nhìn bộ dạng ông hồ hỡi khép cánh cửa một cách vội vàng mà bà phát rùng mình. Muốn gọi to một tiếng kêu con ở lại cùng mình mà không dám. Bà đành ngồi yên khiếp đảm nhìn ông trút bỏ bộ y phục trên người. - Sao ngồi yên bất động vậy cưng? Mau, đêm xuân, một khắc đáng ngàn vàng. Nói rồi không chờ phản ứng của bà, ông sỗ sàng vật bà ngã xuống giường rồi hôn như mưa lên khuôn mặt nhăn nheo, khắc khổ hằn sâu vết chân chim. Nhớ ngày xưa, mới cưới nhau, lúc ái ân ông đâu vồ vập thế? Ông tôn trọng, yêu thương và quan tâm đến từng cảm giác nhỏ của bà. Ông đưa bà lên tột đỉnh bằng từng lời nói ngọt ngào, êm dịu. Trái tim như chợt ấm lại với kỷ niệm yêu chợt tràn dâng đầy ấp. Bà nhớ ngày xưa mình là cô gái đẹp nhưng rất quê mùa. Ngày ngày chỉ biết cặm cụi bên rẫy mía, nương khoai. Được ông - gã trai thành phố cậy nhờ bà mai, cưới hỏi sau vài lần gặp mặt. Thấy ông hiền hậu, tướng tá lại khôi ngô, cha mẹ bà vội nhận lễ cau trầu, mừng cho con từ nay thoát khỏi ruộng đồng. Lên thành phố dù hèn cũng thể người sang. Thật như vậy đó, bà đã có những năm dài ấm êm hạnh phúc cạnh chồng và đứa con ngoan. Ông cưng chiều bà lắm, chẳng cho làm gì cả. Đi làm về, dầu mỡ dính đầy người, mệt nhoài, ông vẫn ùa vào phụ bà dọn cơm, rửa chén. Gian nhà nghèo rộn niềm vui và tiếng cười hạnh phúc. Nhưng tiếc thay, thời hạnh phúc chẳng kéo dài vĩnh cửu như lòng bà ước nguyện. Ba năm sau ngày cưới, ông bị mất việc làm vì một sự hiểu lầm của chủ. Bị mắng oan, và sỉ nhục đủ điều trước mặt mọi người, ông ức lắm. Nghiến răng, ông dùng dao chặt đứt một ngón tay, lớn tiếng thề. Quyết lòng làm nên sự nghiệp, không để đời khinh dễ nữa. Trở về nhà, từ hôm đó, trong tâm não của ông không còn vợ con, không còn niềm vui và tiếng cười hạnh phúc. Suốt ngày đăm chiêu trong suy nghĩ, ông nghĩ cách làm giàu. Nhưng... giàu đâu chẳng thấy, chỉ thấy cảnh nhà thêm túng thiếu bần cùng trên vai ông một gánh nặng nề, thất nghiệp lại phải nuôi một lúc mấy miệng ăn? Con thơ, vợ dại chẳng ai giúp ông được gì cả. Lao vào kiếm tiền, ông bất chấp công việc nặng nhẹ thế nào. Cả thời gian cũng không màng đến. Ngày có 24 tiếng, ông đã làm hết 23 tiếng rưỡi, chỉ dành nửa tiếng để nghỉ ngơi, tắm rửa. Ăn uống tằn tiện, làm việc lại quá sức mình, ông trở nên gầy gò, khô héo. Tinh thần căng thẳng nên luôn cau có bực mình. Những lúc gặp những chuyện không vừa ý ngoài đời, ông thường đổ trút xuống đầu bà, cho bà là gánh nặng, cản trở đường công danh sự nghiệp của mình. Ông hắt hủi bà còn tệ hơn đứa ở. Thương chồng cực nhọc kiếm tiền, bà cắn răng chấp nhận không một lời than, nhiều khi thấy ông lao khổ quá, bà chỉ muốn ra đời tìm việc phụ Ông. Nhưng... một cô gái quê mùa chỉ biết đồng áng ruộng nương, tay lại xách đứa con còn dại như bà thì làm được việc gì? Cùng lắm là giặt đồ mướn cho người tạ Nhưng được bao nhiêu? So với mộng làm ông chủ lớn của ông, số tiền bà kiếm được khác gì vài hạt muối giữa biển khơi. Thời gian dần trôi trong lặng lẽ, mãi làm quên cả tháng năm. Quay đi ngoảnh lại mới đó đã mấy năm rồi. Thi Thi bây giờ đã tròn bảy tuổi. Dễ thương xinh xắn vô cùng, ai nấy cũng phải khen. Kinh tế cũng ổn định hơn. Quen nước, quen cái rồi, bà tự biết kiếm tiền nuôi sống bản thân, không cần ông bao bọc nữa. Không phải do bà đòi hỏi đặt điều kiện, hạch sách người ta đâu. Chẳng qua, do bà chủ nhân từ tốt bụng. Cảm thông cho hoàn cảnh của bà, tội nghiệp bé Thi Thi mới hào phóng tăng lương cho bà như vậy. Chứ đời này... thiếu gì người thất nghiệp. Bà chủ đâu cần phải cầu cạnh, cần bà làm chứ! Mua hai lạng thịt bò, bà cố gắng xào thật ngon. Hạnh phúc, hình dung ra bữa cơm ngon miệng của gia đình. Thi Thi chắc là mừng lắm. Đã lâu nó đã có ăn thịt đâu. Ông thì khỏi nói rồi, thịt bò là món ông thích nhất. Để một lát làm xong, bà chạy ra thím Tư mua một xị rượu cho ông lai rai vài ly ấm bụng. Bà dự định dấu ông số tiền lương vừa được bà chủ vừa thăng chọ Chẳng phải ăn uống, sắm sửa cho riêng mình. Số tiền đó bà dành cho Thi Thi học. Con bé năm nay đã bảy tuổi rồi. Vừa đúng vào lớp một. Thế nhưng... bữa cơm ngon không diễn ra đúng như bà mong đợi. Thi Thi đói bụng ăn trước rồi đã ngủ saỵ Còn một mình bà đứng ngồi trông ngóng đợi ông. Sao gần quá nửa đêm rồi, vẫn chưa thấy ông về vậy? Ông mãi làm việc hay là chuyện gì? Nghe bạn bè báo lại, dạo này ông gặp may, đã tìm được việc làm ổn định. Nhưng việc gì? Bà không dám hỏi, sợ Ông bảo mình tò mò, tọc mạch chỉ biết là việc làm của ông mỗi lúc xem ra nhàn nhã hơn trước rất nhiều. Đi sớm về khuya nhưng quần áo sạch sẽ, tóc tai gọn gàng, không hôi hám bẩn thỉu như xưa nữa. - Ngủ sao không vào giường mà ngủ? Ngồi đây muỗi cắn chết bây giờ! Mãi nghĩ vẫn vơ, bà ngủ quên lúc nào không haỵ Đến khi bị Ông lay mạnh vào người, bà mới bàng hoàng tỉnh giấc. Ngơ ngác nhìn ông không hiểu, sao hôm nay ông dịu dàng, âu yếm với mình như thế. - Nhìn cái gì, lạ lắm sao? - Thấy bà cứ ngẩn người ra, ông hất hàm trêu rồi đặt nhẹ cái túi lên bàn, nói trỏng - Có cái bánh bao trong ấy, có đói lấy ăn. Sóng mũi bà chợt cay xè, bà cố ghìm lòng không khóc. Bốn năm rồi, lần đầu tiên bà nghe từ ông lời âu yếm ngọt ngào. Có lẽ, trời Phật ở trên cao đã nghe được lời thành tâm cầu nguyện của bà, khiến ông biết suy nghĩ lại, biết yêu thương vợ con. - Anh có đói bụng không? Chờ em xào nóng lại dĩa thịt bò cho ngon rồi ăn nhé? - Xăng xái đứng lên nhóm bếp, má bà ửng một màu hồng hạnh phúc. - Có thịt bò à? - Cánh mũi ông phập phòng nghe mùi thịt thơm lừng - Sao sang vậy? - Em mới lãnh lương, bà chủ cho thêm mười ngàn nữa. - Múc thịt ra dĩa, bà nói dối ông - Anh ăn đi, em có mua cho anh xị rượu thuốc. - Ừ được! - Uống ực một ly, nhâm nhi miếng thịt bò thơm ngọt tan trong miệng, ông như suy nghĩ một chuyện gì quan trọng lắm, rồi khàn giọng nói - Hoa à, em ngồi xuống ghế đi, anh có chuyện này muốn bàn với em. - Anh cứ nói đi - Mỉm cười tươi, bà trao cho ông cái liếc dài tình tứ. Không hỏi cũng biết ông muốn gì rồi. Thịt bò và rượu thuốc đã làm ông hưng phấn chứ gì? Quỷ không hà! Muốn thì người ta chiều, còn bày đặt bàn luận này, bàn luận nọ. - Anh muốn em ký vào đơn ly dị - Ông buông lời gọn lỏn. - Hả anh nói gì? Cái dĩa trên tay rơi xuống đất vỡ tan. Bà kinh hãi nhìn ông như không tin vào những lời mình vừa mới nghe xong. - Ly dị. Sao lại ly dị chứ? Có phải anh muốn đùa với em không? - Như muốn khóc đến nơi, bà run giọng hỏi. Lắc đầu, ông chậm rãi: - Không, anh không đùa. Thật đấy. Đơn đã viết xong, em chỉ ký nữa là đủ. - Tại sao phải ly dị chứ? - Cầm tờ giấy trắng in đậm ba từ đơn ly dị bà hoang mang hỏi: - Em đã phạm lỗi gì để anh phải viết đơn ly dị. - Em chẳng phạm lỗi gì ngoài cái lỗi đem đến cái nghèo cho anh. - Uống cạn ly rượu cuối cùng ông cay đắng nói - Thầy bói bảo, cung mạng chúng ta nhằm lục hại. Lấy nhau suốt đời mạt rệp, không sao cất đầu lên nổi. - Thầy bói nói láo. Em không tin vào điều mê tín đó. - Nước mắt tuôn ròng như mưa trên má bà lắc đầu trong niềm lo sợ tột cùng. Gã thầy bói nào sao ác quá? Nỡ nói điều chia cắt vợ chồng người ta. - Thầy bói không nói láo. Em thử ngẫm lại đi. Lúc chưa lấy em, anh tuy không giàu nhưng không đến nỗi nào. Việc làm ổn định, lương cao lại được người nể trọng - Ngưng một lúc lấy hơi, ông bùi ngùi tiếp - Vậy mà ..khi lấy em rồi, anh bỗng trở thành một thằng thất nghiệp, chẳng ra gì cả. Chật vật kiếm miếng ăn, còn bị người đời khinh khi rẻ rúng. Em nghĩ lại đi, anh nói đúng không? Những điều ông nói đều đúng cả, bà không còn lý lẽ để cãi ông. Đành ký vào đơn để vĩnh viễn mất ông ư? Không, trái tim bà đau nhói. Bảy năm tình nghĩa vợ chồng, yêu thương sâu đậm, bà nỡ lòng nào xa ông chứ? - Anh đã nghĩ kỹ lắm rồi. Phải ly dị nhau thôi. Anh không thể sống mãi bên em để huỷ diệt tương lai, cuộc đời tươi sáng của mình. Em hiểu, và thông cảm ký giùm anh vào đơn ly dị - Lại đặt tờ đơn trước mặt bà, ông như van xin, nài nỉ. Cây viết đã cầm lên rồi đặt xuống, ôm lấy vai ông, bà bật khóc: - Đừng bỏ em. Em sẽ ráng hết sức mình kiếm tiền để phụ anh. Thật đó... bà chủ đã tăng lương cho em thêm một trăm ngàn nữa. Từ nay, mỗi tháng em sẽ đưa hết cho anh hai trăm ngàn. Anh đừng đòi ly dị với em nữa nghe anh. Những tờ tiền do đi làm công cũng là tương lai sáng sủa của đứa con gái nhỏ giấu trong ống đũa, vì cứu vớt một tình yêu, bị bà đổ tung ra đất. - Hai trăm ngàn - Cúi nhìn những tờ tiền bay tơi tả dưới chân mình, ông bật cười gằn - Với mỗi tháng hai trăm ngàn của em đưa... thì bao giờ tôi mới có thể xây nổi nhà lầu sắm xe hơi đời mới. Hết đời chăng? Xin lỗi, tôi không có thời gian đế chờ đâu. Em mau ký giùm chọ Tính kiên nhẫn của tôi có hạn thôi. - Anh không ở với em nữa thì thôi, bắt em ký vào đơn làm gì chứ? - Năn nỉ mãi không xong bà đành liều nói cứng - Em quyết không ký vào đơn đâu. Nhìn sững bà một lúc, ông như rất ngạc nhiên trước thái độ cứng rắn của bà. Cúi nhặt tờ đơn bị bà vò nhăn queo lên, ông buông từng lời một: - Lẽ ra, tôi định dấu em một sự thật bất công này, nhưng ý em muốn biết thì thôi... Tôi không cần giấu nữa. Tôi sắp lấy vợ rồi, đâu thể còn quan hệ gì với em được chứ? - Anh sắp lấy vợ? Nghe như sét nổ bên tai, bà té ngồi xuống ghế. Lặng người một lúc lâu, bà buông một tiếng thở dài. Ra thế, tất cả chỉ là một cái cớ. Tam nương, lục hại gì. Chẳng qua... Ông chỉ muốn đổ lỗi cho bà để bước sang thuyền khác. Không! Nước trào ra, bà nghĩ đến những ngày mình và ông bên nhau tâm đầu ý hợp. - Người ta con nhà giàu. Vừa trẻ đẹp vừa sang trọng em lấy gì để so sánh chứ? Biết điều thì ký vào đơn. Anh hứa, anh sẽ ghé cho em ít tiền làm vốn. - Không! - Rụt nhanh tay lại, bà lắc đầu sợ hãi - Em không cần tiền, em chỉ cần anh. Nếu anh muốn, anh đừng đi làm nữa. Mọi chi phí trong ngoài, em lo được mà... - Mẹ! Nói hoài cũng không hiểu. - Dịu ngọt không xong, ông bắt đầu nói xẳng - Đồ ngu như con lừa vậy. Tao cần gì mấy đồng tiền lẻ dính đầy mồ hôi thúi của mày. Không dông dài gì nữa, ký vào đây ngay lập tức. - Không! - Lắc đầu, bà nhìn tờ đơn ghê sợ, rồi sụp dưới chân ông, bà nức nở - Vì con, em van anh suy nghĩ lại. Đừng để nó phải sống đủ cha thiếu mẹ hay đủ mẹ thiếu cha. - Thiếu ai thì thây kệ nó. - Cau mày nhìn bà khóc lóc, ông nghiến răng hùng hổ - Lần chót, tao hỏi mày có ký không? - Không! Tiếng không chưa dứt bà đã thấy mắt hoa lên hàng ngàn con đom đóm. Cú đá của ông đã làm bà bật té nhào, đầu va vào chân bàn đau điếng. - Ngoan cố, cứng đầu cùng tao hả? Ký mau. - Chết, em cũng không chịu ký đâu. - Được, để tao coi mày cứng đầu tới đâu cho biết. - Dùng tay xoắn mạnh tóc bà nhỏm dậy, ông ngầu con mắt đỏ - Ký mau. - Không! Dù mỗi tiếng không là mỗi lần bà bị Ông dập mạnh đầu xuống đất, bà vẫn gan lì nói mãi. Máu chảy tràn trên mặt, thấm vào môi mặn đắng. Từng cái tát, từng cú đá như mưa cứ rơi xuống người bà. Bà lịm đi trong nỗi đau đớn tột cùng, vẫn nghe môi mình tiếng không cương quyết. Đã ngất bao lâu, bà cũng không biết nữa. Bà chỉ biết khi mình mở mắt ra, chỉ thấy cạnh bên mình mỗi Thi Thị Con bé sợ điếng người, chẳng biết làm gì cứ ôm bà khóc mãi. Còn ông, gã đàn ông bạc tình phản bội đã biến mất tự bao giờ. - Nín đi con! Mỉm cười với con một cái thật dịu dàng, mong làm con bớt sợ, bà cố chống tay ngồi dậy. Vừa đứng lên, đã chau mày té khuỵu luôn xuống đất. Sao mà đau dữ vậy. - Mẹ đừng nhúc nhích, thím Tám nói cái chân mẹ đã bị gãy rồi, phải chờ thím kêu người đến khiêng mẹ đi bệnh viện. Bị gãy chân ư? Lắc đầu tỏ ý không tin, bà cố đứng lên lần nữa, nhưng không được. Chân bị gãy thật rồi, gã đàn ông kia thật nhẫn tâm, nỡ đánh bà ra nông nổi. Với cái chân bị gãy thế này, bà làm sao đi đứng, kiếm tiền về nuôi con chứ? Nhắc đến tiền mới nhớ, bà đảo nhanh đôi mắt nhìn xuống đất. Trời ơi, trái tim bà đau nhói, chẳng còn một đồng nào. Trước khi đi, gã còn cố tình gom hết số tiền dành dụm của bà. Thế gian này, sao lại tồn tại loại người tàn nhẫn như hắn vậy. - Mẹ Ơi, ba đánh mẹ phải không? Sao vậy? Mẹ có còn đau nữa hay không? - Đưa tay chạm nhẹ vào vết bầm tím trên mắt bà, Thi Thi rưng rưng hỏi. - Một ngày kia, con lớn lên sẽ hiểu. - Không trả lời, bà vòng tay ôm chặt con vào giữa lòng mình. Nước mắt tràn mi, bà biết những ngày cơ cực đang từng bước đến gần mẹ con mình. OoO Cái chân gãy đã bắt bà vào bệnh viện nằm đúng một tuần. Không một đồng, một cắc, bao nhiêu chi phí từ thuốc men đến ăn uống của hai mẹ con đều do thím Tám một tay lo cả. Thím không nói, nhưng Thi Thi hiểu thím đã phải bán con lợn gần một tạ để lo cho mẹ con mình. Tội nghiệp, nhà có khá giả gì đâu, nhủ lòng, bà hứa sẽ hoàn trả lại số tiền cho thím khi xuất viện. Xuất viện, bà đâu ngờ mình còn phải nằm lì hơn tháng nữa. Cắt bột rồi, bác sĩ còn dặn đi dặn lại cấm bà không được đi nhiều, không làm việc nặng. Cái xương bị gãy vừa lành lại, còn yếu lắm... Biết... nhưng vì miếng cơm manh áo, vì sự sống của hai mẹ con, bà đành thí thân mình. Cắt bột bữa trước, bữa sau bà đã vội chạy đi tìm bà chủ xin được làm việc trở lại. Dù... công việc ở đây nặng nhọc vô cùng. Bà phải gánh nước, giặt đồ, nấu cơm, đi chợ... Đúng là phước bất trùng lai hoa. vô đơn chí thật mà. Cả cái công việc nguy hiểm và nặng nhọc kia người ta cũng giành mất của bà. Lủi thủi trở về, tay cầm tờ 50 ngàn của bà chủ thương tình tặng cho, bà biết mình không thể trách bà ta được. Công việc quá nhiều, bà chủ đâu thể chờ bà suốt tháng trời ròng rã. Có trách là trách rõ mình xui, lấy nhằm một người chồng vô tình bạc nghĩa kia kìa. Hơn một tháng dài bà nằm viện, gã không một lần ghé thăm bà, cũng chẳng một lần ghé qua cho Thi Thi chén cơm, bát gạo nào. Lòng đầy buồn chán, bà bước đi thất thểu trên đường. Nghĩ mãi không ra cách kiếm tiền. Cùng quẫn quá, bà ước mình có phép tàng hình xộc thẳng vào ngân hàng ăn cắp của người tạ Trả thím Tám hai triệu rưỡi. Còn năm trăm ngàn bà sắm cho mình một tủ thuốc lá ngồi ở ven đường. Tiện tặn, chắc cũng đủ sống qua ngày và lo cho Thi Thi đi học. - Trời ơi, lại kẹt đường à? - Đâu có, tại người ta coi đám cưới con ông chủ quá mà. - Ừ! Chú rễ đẹp trai ghê, sao cưới cô vợ già khằng vậy? - Nghe nói cô ta là đứa con duy nhất của ông chủ. Bốn mươi tuổi rồi mới lấy chồng lần đầu đó. - Hèn gì! Cô ta xấu quá mà! Chắc chú rễ ham gia tài mới nhào vô, chứ dễ gì. - Còn phải nói... Không muốn quan tâm, để ý chuyện người, sao lời lẽ bàng quang cứ lọt vào tai rành rọt, như muốn bắt bà nghe vậy? Thầm cười, tội nghiệp cho hai nạn nhân của thời buổi kim tiền, bà lắc đầu dấn bước. Bất chợt, như có dòng điện chạy thẳng vào tim, bà ngây người bất động, mặc dòng người cuốn trôi, xô đẩy mình đi đâu cũng được. Trời ơi! Biết tội nghiệp cho ai? Cho bà? Cho cô dâu tội nghiệp? Hay cho gã đàn ông vô tình bạc nghĩa kiả Nước mắt ứa ra, bà lang thang giữa dòng người như một cái xác không hồn, nghe con tim mình đau nhói. Lập Quốc! Vậy là... hắn đã không đùa. Sự thật rành rành ra trước mắt rồi, sao bà vẫn không tin? Vẫn hy vọng, chờ đợi, níu kéo? Vẫn nghĩ rằng có một ngày hắn sẽ quay lại với mình. Hết tất cả rồi! Đứng bên bờ sông Sài Gòn lộng gió, bà chỉ muốn nhào ngay xuống dòng nước sâu thẳm kia tìm lối thoát cho mình. Chân bước lên rồi, bà mới bỗng nhớ đến con. Giờ này chắc Thi Thi mõi mắt ngóng chờ. Không có bà, nó sẽ sống sao đây? Trời ơi, nó hãy còn nhỏ lắm mà! Bà làm sao đành bỏ nó một mình trên thế gian đầy dẫy nổi đau này. Còn đem nó theo? Bà biết mình không nhẫn tâm làm như thế, cũng biết mình không đủ chịu đựng nỗi đau này... tính sao đây? Một đêm đứng lên bên bờ sông vắng, cuối cùng bà cũng tìm ra cách giải quyết vẹn toàn. Trở về, bà đem Thi Thi đến cô nhi viện. Gạt con rằng mình chỉ đi một lát rồi trở về ngaỵ Tội nghiệp con bé tin ngay chẳng chút nghi ngờ. Mỉm cười, vẫy tay chào bà, nó nào hay mình sắp mất mẹ vĩnh viễn rồi. Đừng trách mẹ nghe con! Cắn răng, bước đi như chạy, bà tránh không cho con nhìn thấy mắt mình mờ lệ. Sau này lớn lên con sẽ hiểu. Mẹ không còn con đường nào khác để đi đâu. Hy vọng, mai này lớn lên, con không như mẹ gặp phải kẻ bạc tình. Nhắm mắt, buông tay, thả mình theo dòng nước, bà những tưởng từ nay đã dứt nợ trần. Thiên thu chìm sâu trong giấc ngủ... Nào hay, nghiệp chướng quá dài, trời đày bà không được chết, đã khiến sui cho một lão già câu bên sông nhìn thấy. Ông đã vớt bà lên, cứu bà tỉnh dậy rồi lặng yên nghe bà khóc lóc, kể chuyện mình. Nước mắt chảy dài trên đôi má nhăn nheo. Ông thương cho cảnh đời bà bất hạnh rồi giọt vắn, giọt dài... Ông kể lại cho bà nghe cảnh đời đau khổ của mình. Hơn cả bà, ông mất cả vợ con chỉ trong một đêm thôi. Một trái đạn pháo trong chiến tranh đã rơi ngay xuống nhà ông khi ba mẹ con chúng đang quây quần chuẩn bị bữa cơm chiều. Vật vã đau thương rồi ông cũng quay về lo an táng vợ con. Thương họ quá, ông chỉ muốn chết theo thôi. Nhưng... từ trên cao, đôi mắt vợ và các con như trách móc, như chẳng đồng tình cho cách nghĩ của ông. Hãy sống thay em, thay con lo cho mẹ. Anh chết rồi, mẹ sẽ sống sao đây? Vì bổn phận của người còn sống và vì trách nhiệm với người đã chết, ông giữ lại cuộc đời mình. Câu chuyện của ông đã phần nào làm bà nguôi ngoai niềm đau khổ. Bình tâm, suy nghĩ lại, bà thấy mình nông nỗi, vô trách nhiệm cùng con quá. Sao có thể bỏ nó một mình cô độc trên cõi đời này chứ? Cúi đầu, bà không chỉ cảm ơn ông đã cứu mình, mà còn cảm ơn ông đã cho mình những lời khuyên đáng giá. Cảm cảnh khổ, ông nhận bà làm con nuôi. Lúc đó bà chỉ tròn hai mươi bảy tuổi. Trên chiếc thuyền con độc mộc, một già một trẻ dùng mái chèo và lưỡi câu làm kế sinh nhai. Cuộc sống như vậy mà thanh nhàn, thư giãn. Không tranh đua, cũng chẳng bon chen, giành giật. Được ít lâu, ông bảo bà đến cô nhi viện nhận Thi Thi về cùng sống chung trên một mái thuyền, nhưng bà không chịu. Dù sao cuộc sống ở cô nhi viện cũng nề nếp, ổn định hơn cảnh lênh đênh trên sông nước này nhiều. Thi Thi đã đi học, con bé đã bắt đầu thích nghi với cuộc sống ở cô nhi viện. Đem về lúc này, e lại làm xáo trộn tinh thần không tốt. Thi Thi nhạy cảm lắm, nó sẽ không chịu nổi đâu, nếu biết cha đã đi lấy vợ và mẹ đã một lần đi tự tử. Lý lẽ của bà đã thuyết phục được ông. Đồng ý cho Thi Thi ở lại cô nhi viện, nhưng ông thương nó lắm, như cháu ngoại của mình, dù chưa một lần gặp mặt. Tuần nào, bà chưa kịp thăm con, ông cũng nhắc, cũng mua sắm quà bảo bà mang vào cho nó. Thời gian lặng lẽ trôi, có lẽ đây là quãng thời gian bà được sống vô tư, vui vẻ nhất đời mình. Năm năm sau ngày cứu bà trên sông, ông lão qua đời trong cơn bệnh ngặt. Bà đã để tang và tố chức đám tang cho ông thật chu toàn. Thật lạ, là người dưng với nhau mà bà lại đau lòng, thương xót. Như thể... Ông là cha ruột của mình vậy. Hai năm sau ngày ông mất, bà bán chiếc thuyền. Dù biết như thế là không phải với ông, nhưng bà hết cách rồi. Nghề câu cá trên sông xem ra không hạp với bà. Hơn nữa, Thi Thi mười bốn tuổi rồi. Bà cần phải chuẩn bị một tổ ấm để đón nó từ cô nhi viện ra. Với số tiền bán thuyền, bà sang một rạp bán trái cây trong nhà lồng chợ, nhờ trời thương, nhờ tính bà nhân hậu nên... quầy trái cây của bà được nhiều người ghé mắt nhìn quạ Chẳng mấy chốc đã lẫy lừng tên tuổi. Vào chợ, ai cũng biết chị Hai Nhàn chuyên bán trái cây vừa ngon, vừa rẻ lại vừa hà tiện nhất đời. Bán buôn, ngày lời cả trăm ngàn, vậy mà cơm bữa nào cũng hẹ luộc dầm nước mắm, sang lắm thì thêm cái hột gà. Không chồng, không con, hổng biết tiền để đâu, làm gì cho hết. Dành dụm được bao nhiêu tiền bà đem gởi vào ngân hàng cả. Từ ít đến nhiều, số tiền lớn dần lên. Bây giờ đã đến lúc bà tính chuyện mua nhà. Hai tháng nữa Thi Thi đã tròn 18 tuổi, nó sắp rời cô nhi viện trở về với bà rồi... Ôi! Trái tim bà nôn nao bao suy tưởng. Bà nghĩ đến cách trang trí phòng của con sao cho thật đẹp thật xinh. Bà còn nghĩ đến việc mua cho Đông Đông một chiếc xe đạp nữa. Tội nghiệp, con bé mồ côi cả cha lẫn mẹ. Nếu nó chịu thì bà bảo nó dọn về chung một thể. Hai đứa ở chung phòng... Thi Thi hẳn là thích lắm. Từ lâu, chúng đã yêu thương nhau như chị em rồi. Và... mọi việc sẽ diễn ra đúng như sự sắp xếp của bà. Nếu như người đàn ông vô tình, bạc nghĩa kia đừng xuất hiện. Hôm đó, bán xong hai ký nho Mỹ cho bà khách quen, bà vui lắm. Thế nào hôm nay cũng đắt, bà khách kia rất mát tay, lần nào mở hàng bà cũng bán không kịp thở. Nói có sai đâu, đã có một người đến mua nữa kia rồi... Chưa kịp ngẩng đầu lên, bà cất lời đon đả: - Mua nho đi chú, 60 ngàn một ký thôi. Nho ngọt mà rẻ... Câu nói bỏ dở nữa chừng, bà nhìn người khách sang trọng trước mặt mình không chớp mắt. Là ông! Là Trần Lập Quốc, kẻ vong tình, phụ nghĩa. Bà nhận ra ngay dù đã mười một năm không gặp. - Thục Nhàn!... Ông mấp máy môi gọi êm dịu - Anh đã tìm em suốt sáu năm ròng rã. - Ông tìm tôi để làm gì? Phải chăng... vì tờ đơn ly dị năm nào chưa kịp ký? - Rất thản nhiên, bà cất giọng lạnh lùng. Thời gian và niềm đau đã giết chết tình yêu bà dành cho hắn - Yên tâm đi, năm xưa tôi đã không làm phiền ông, thì sợ gì bây giờ? Nếu cần... Ông cứ việc viết đơn, tôi sẽ ký, không đòi một điều kiện gì đâu. - Em đừng hiểu lầm. Vợ của anh đã chết rồi. Đúng sáu năm. Cái giọng ôn tồn và ánh mắt dịu dàng của ông đã làm bà run sợ. Như con chim một lần bị tên nhìn thấy cây cong, bà co người lại: - Vậy... Ông muốn gì? Tôi sẽ không cho ông giành lại Thi Thi đâu. Nếu ông làm quá. Tôi sẽ đổi mạng cùng ông đó. Bị kích động, bà nói cao giọng làm các bạn hàng gần đó tò mò ngoái lại nhìn. - Em đừng nói vậy. Anh không bao giờ có ý định giành lại Thi Thị Anh... Ở đây đông người quá, mình ra quán uống nước, nói chuyện đi em. - Thấy bà vẫn đứng yên, ông như van vỉ - Đi mà, chuyện quan trọng lắm, liên quan đến tương lai hạnh phúc cả một đời em và Thi Thi đó... Chuyện gì mà liên quan đến tương lai, hạnh phúc cả một đời bà và Thi Thi chứ? Nghe nhắc đến con, bà thầm sợ. Phải nghe thử hắn muốn gì? Sẽ còn có cách đối phó, bảo vệ con nữa chứ? Suy nghĩ thật nhanh, bà gởi sạp trái cây cho người bạn cạnh bên rồi tất tả bước theo ông trong lời xì xầm, dị nghị của mọi người. Thì ra bà từng là vợ người đàn ông sang trọng đó. - Cái gì? Rước mẹ con tôi về cùng đoàn tụ? Ông đùa đấy chứ? - Nghe xong lời đề nghị của ông, bà kêu to thảng thốt. Mình mơ hay tỉnh thế này? - Anh không đùa đâu. Thật sự nghiêm túc đấy - Nhẹ nắm tay bà, ông cất giọng chân thành - Hãy về với anh, hãy cho anh chuộc lại lỗi lầm ngày xưa đã tạo nên. Dù sao cũng tình nghĩa vợ chồng. Bảy năm dài chung sống cùng nhau, lẽ nào em chẳng chút động lòng. Động lòng, bờ môi của bà khẽ nở nụ cười khô héo. Mười một năm về trước, câu nói đó bà đã dùng để van xin ông ở lại. Và... Ông cũng đã đành lòng dứt áo ra đi chẳng chút luyến lưu tiếc nuối nào. Rồi bây giờ, cũng câu nói ấy ông van cầu bà trở lại. Mỉa mai, chua chát quá! Mười một năm qua, sống trong nhung lụa ông có giây phút nào chạnh lòng nghĩ đến bà và Thi Thi? - Thục Nhàn, anh biết em còn giận anh nhiều lắm - Như đọc được suy nghĩ của bà, ông cất giọng trầm trầm - Nhưng vì con, em hãy ban cho anh một ân huệ cuối cùng. Anh hứa sẽ làm lại từ đầu, em không cần anh nhưng Thi Thi cần có chạ Anh phải bù đắp lại cho con từ vật chất đến tinh thần. Mười tám năm con đã phải sống cảnh mồ côi trong cô nhi viện rồi. Em đành cướp đi hạnh phúc của con ư? Ông đã đánh trúng điểm yếu của bà. Vì thương con, sợ con bị rối loạn về tinh thần, mười tám năm dài bà đã dấu con chuyện ông vong tình phản bội. Trong tâm tưởng của con, ông vẫn là người cha tốt, vì quá bận việc mưu sinh, lo cơm áo gạo tiền, nên không thể đến thăm. Ngày đón con về, bà định bụng sẽ gạt con, bảo rằng ông đã chết. Nhưng... giờ đây... điều đó e không được nữa rồi. Bởi, nếu bà từ chối, sớm muộn gì ông cũng đến gặp nó thôi. Một tuần liền đắm chìm trong suy nghĩ. Bà quyết định nhận lời ông. Tình vợ chồng có thể không còn. Nhưng... tình cha con thì không sao chia cắt được. Dù muốn, dù không một nửa Thi Thi là của ông đã tạo nên. Những ngày sống bên nhau, phải đóng kịch qua mặt Thi Thi thật khó chịu cho bà. Lúc nào cũng phải ngọt ngào, phải anh em cho vừa lòng nó. Bà nào hay tình cũ ngày xưa đang nhóm lại trong lòng. Trong từng ánh mắt, trong từng nụ cười, từng cái vuốt ve của ông, sao cứ gợi cho bà nhớ về bao kỷ niệm. Cũng như lúc này đây, nằm trong vòng tay ông ân ái, bà lại nhớ về đêm tân hôn đầy ấn tượng của mình... 							
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 5
Mẹ Ơi! Con đi dự sinh nhật Thúy Hồng đây, mẹ xem con như vậy được chưa? Ủa! Mẹ đâu mất tiêu rồi? Chạy nhanh vào phòng khách gọi to rồi không thấy mẹ đâu, Thi Thi ngơ ngác nhìn quanh hỏi trỏng một mình. - Đây! Mẹ đây. Từ nhà bếp bà vọng ra: - Có chuyện gì mà la um sùm vậy? - Mẹ! Thở phào mừng rỡ, Thi Thi chạy nhanh xuống bếp: - Xem giùm con có đẹp chưa? Mẹ đang làm gì trong bếp vậy? Vặn nhỏ bếp ga, quay đầu lại, đôi mắt bà rực sáng tự hào. Thi Thi đẹp quá! Trong chiếc áo đầm màu vàng nhạt và chiếc ruy băng màu vàng cài ngang mái tóc, cô trở nên trẻ trung tinh nghịch lạ. - Sao vậy mẹ? Ẹ lắm à? - Thấy bà cứ chăm chú ngó mình, Thi Thi lo lắng hỏi. Như sực tỉnh, bà vội lắc đầu đáp: - Không đâu, con đẹp lắm. Thúy Hồng là ai vậy? - Là nhỏ bạn con học chung vi tính. Chà... Mẹ lại nấu bò kho hả? - Chun chun cái mũi, Thi Thi cười bên mẹ - Mẹ thật là thương ba quá, vài ba bữa lại nấu một món ngon đãi ông. Con ghen đấy, mẹ biết không? - Đừng nói bậy - Như xấu hổ, bà gạt ngang phủ nhận - Mẹ chỉ nấu bồi dưỡng con thôi. - Nhưng con đâu có thích thịt bò - Chớp mắt Thi Thi chun môi nũng nịu - Chỉ có ba mới thích thịt bò thôi. Mẹ đừng chối nữa mà! Con chỉ đùa thôi, không ganh tị chút nào. Thật đó, nhìn mẹ cha hạnh phúc, con vui trong lòng lắm. Bật mí một chút nghe! Con có bạn trai rồi nên thông cảm lắm. - Bạn trai!- Bà quan tâm ngay lời nói của con - Từ bao giờ? Hắn là ai vậy? - Hai tháng rồi - Cười bẽn lẽn, Thi Thi bẻ bẻ mấy ngón tay - Anh ta là Khánh Băng, nhân viên của ba đó. - Phải cái thằng làm giám đốc phòng nhân sự, đến đây mấy lần rồi? - Nhìn cái gật đầu xác nhận của con, bà thở phào ra nhẹ nhõm. Hừ! Vậy mà bà cứ lo con nhỏ người non dạ, quen bậy bạ rồi bị gạt. Còn với Khánh Băng, chắc không sao. Cái thằng coi cũng được. Hiền lành, lễ phép và ngoan lắm. Lần nào gặp bà cũng khoanh tay cúi đầu chào. Coi bộ rất dễ thương. - Ảnh hiền lắm mẹ à - Thấy bà cứ trầm ngâm không nói, ngờ bà giận mình, Thi Thi nhẹ ngồi xuống cạnh bên - Nếu mẹ không đồng ý, con sẽ thôi không quen nữa. - Đồng ý chứ! - Mỉm cười, bà nhẹ vuốt tóc con - Khánh Băng là một chàng trai tốt. Con ráng mà giữ lấy. À! - Rồi như chợt nhớ ra, bà hỏi - Con có kể chuyện này với Đông Đông chưa? - Con vẫn chưa tìm được nó mẹ à! - Nhún vai Thi Thi đáp buồn buồn - Mà thôi, con đi đây kẻo trễ. Hôn đánh chụt lên má bà một cái, Thi Thi tung chân chạy đi ngaỵ Bên ngoài, viên tài xế đang nổ máy xe nóng lòng chờ. Đặt tay lên má, nơi nụ hôn con vừa đặt xuống, bà bỗng thấy nước mắt trào ra. Vậy là cuối cùng rồi đứa con tưởng chừng như côi cút, bất hạnh của bà cũng được ấm êm trong hạnh phúc. Cảm ơn ông trời, đã vớt mẹ con bà lên từ đáy vực sâu đau khổ. Thời gian thấm thoát trôi qua, coi vậy mà lẹ quá. Mới đó đã một năm. Bây giờ, thì bà đã có thể tin Trần Lập Quốc một dạ, một lòng ăn năn hối cải. Biết thương vợ, thương con không như xưa nữa. Để từ lúc nào bà không biết, tình yêu xưa sống lại trong trái tim bà. Má bắt đầu hồng, mắt long lanh sáng, bà nghe nhớ, nghe trông từng tiếng xe của ông về. Đôi môi khô héo, đã biết nở ra cười rạng rỡ. Bà cảm thấy cuộc đời mình như vậy là đủ lắm rồi, không còn đòi hỏi gì hơn nữa... Tin, tin, tin... Có tiếng xe dừng lại ngoài sân. Thoát mình khỏi cơn suy tưởng, bà lúng túng đứng lên thu dọn lại căn bếp cho sạch sẽ gọn gàng. Hôm nay ông về sớm quá! Nồi bò kho vẫn chưa nhừ. - Thục Nhàn! Em đâu rồi! - Ông gọi vang từ phòng khách. Lau vội tay vào cái khăn treo, bà lật đật bước ra, không quên mở tủ lạnh. Cầm theo ly nước mát mình vừa mới pha xong: - Hôm nay anh về sớm quá! Công ty hết... - Câu nói dừng lại nữa chừng, bà đưa mắt nhìn cô gái lạ chăm chăm. Giác quan thứ sáu bảo bà hãy dè chừng cô gái ấy. Dù cô ta rất đẹp và hãy còn rất trẻ. Trên dưới Thi Thi một vài tuổi là cùng. - Chào dì - Thấy bà... cô gái nhún mình cúi đầu chào lễ phép. Ông bỗng bật lên cười lớn: - Mỹ Kiều, em đừng gọi Thục Nhàn bằng dì chứ? Cô ta là em gái của anh mà. Em là bạn của anh, theo lẽ... cũng phải gọi cô ta là em đó. Trần Lập Quốc nói gì thế nhỉ? Tai bà bỗng lùng bùng, mắt hoa lên như muốn nổ tung lên. Sao ông phải giấu thân phận của bà với người con gái ấy? Lẽ nào họ... Ồ không! Bà không dám nghĩ nhiều hơn... Nhưng... rành rành trước mắt, ông đang săn đón người con gái đẹp. - Ngồi nghỉ đi cưng. Để anh kêu Thục Nhàn vào lấy nước - Đỡ cô gái ngồi xuống ghế, ông quay lại nhìn bà, nghiêm giọng - Thục Nhàn! Nghe anh nói gì không? - Vâng. Nuốt nhanh ngụm nước bọt vào lòng, bà ra sau làm nước. Thẫn thờ bên tủ lạnh thật lâu, bà mơ màng như người trong giấc ngủ, không biết phải làm gì nữa, trái tim chơi vơi trong hụt hẫng, rã rời... - Thục Nhàn, em sao vậy? Làm có mấy ly nước cũng lâu. Thấy bà mãi không lên, ông phải đích thân xuống làm nước vậy. Vừa đập đá, ông vừa cất giọng cằn nhằn. - Thôi không cần em nữa, vào phòng ngủ đi cho được việc... Nghe lời ông, bà thẫn thờ bước vào phòng. Cánh cửa khép lại sau lưng, bà như người không còn sinh lực, đổ nhào lên tấm nệm. Nước mắt trào ra... trái tim thắt nghẹn trong lòng ngực. Bên ngoài, ông và cô gái đẹp kia cứ vô tình, cất tiếng cười vang, vui vẻ. Không nghe họ nói gì, nhưng bà biết hai người tâm đầu ý hợp lắm. Hết chuyện công ty, chuyện đời cả hai chuyển sang hát Karaokẹ Giọng cô gái thật hay, trong thanh cao vút. Một người đi với một người. Một người lặng lẽ buồn thiu đứng nhìn... "Chuyện ba người", cô có biết mình đang là kẻ thứ ba đang lăm le phá tan hạnh phúc của người ta không? Thật lâu, phải đến ba giờ, cô gái mới ra về. Trong phòng bà vẫn nghe giọng ông năn nỉ đòi theo tiễn, nhưng cô gái không cho, chỉ vòi một nụ hôn. Tiếng "bíp" của hai làn môi chạm nhau nghe rõ ràng, rành mạch như một bằng chứng hùng hồn, khẳng định lần nữa với bà quan hệ hai người. Thật không ngờ, Lập Quốc coi thường bà đến thế, dám cả gan đưa cả nhân tình về âu yếm trước mặt bà. - Thục Nhàn, ngủ rồi à? - Đẩy cửa bước vào, ông hỏi dù biết bà vẫn thức - Dậy nghe anh nói chuyện này... - Thôi! Ông dẹp ngay những lời ngọt ngào, giả trá đi... - Quay người trở lại bà hét lên trong nước mắt nghẹn ngào. - Tôi đã chán nghe những tiếng anh anh, em em của ông rồi. Có phải một lần nữa, ông bảo tôi phải dọn áo quần cuốn xéo khỏi nơi này, để ông đem người con gái ấy về đây? - Đừng hiểu lầm! - Ôm lấy vai bà, ông cất giọng ôn tồn - Anh không đê tiện, khốn nạn như em tưởng tượng đâu. Chẳng qua... Vùi đầu vào hai bàn tay, ông khổ sở - Thiệt chẳng biết nói sao cho em tin cả. Anh bị gài ..anh bị người ta hại, em có biết không? Một lần nữa, vẻ thương tâm của ông làm bà phải động lòng. Nhìn ông lo lắng, bà ân cần nói: - Ai đã hại anh? - Một đám bạn - Biết bà đã vào bẫy của mình ông cất giọng thê lương - Hôm qua... trong sinh nhật Mỹ Kiều, chúng đã cố tình ép anh và cô ấy uống say rồi... bỏ hai đứa lên một chiếc giường. Trong cơn say, anh cứ ngỡ cô ấy là em, nên đã... - Nên đã hại đời cô ấy rồi ư? - Bà cướp nhanh lời ông, hồi hộp chờ cái lắc đầu phủ nhận. Nhưng không... Ông đã gật đầu. - Đúng vậy... nên bây giờ thật khó xử cho anh. Mỹ Kiều là siêu người mẫu vừa đoạt giải nhất trong kỳ thi thời trang Đông Nam Á. Danh tiếng, tên tuổi lẫy lừng lắm. Nếu làm phật dạ cô ấy, e sự nghiệp, tương lai của anh và công ty chẳng còn gì cả. - Vậy ..anh tính sao? ..- Quên cả nỗi hờn ghen, bà chỉ quan tâm đến danh tiếng và sự nghiệp của ông. - Còn tính sao nữa? - Thở dài một cái, ông nhìn bà thiểu não - Bây giờ sinh mạng anh tùy thuộc vào quyết định em thôi. Anh giờ đây khác nào con cá nằm trên thớt. - Năn nỉ cô ta rồi bồi thường một số tiền thật lớn được không anh? - Không được! - Ông lắc đầu ngay rồi... Ôn tồn giải thích - Mỹ Kiều giàu lắm, cô ấy chẳng cần tiền. Chỉ cần anh bồi thường danh dự đã mất đi thôi. Thục Nhàn, em là vợ của anh, hãy chia sớt cùng anh nỗi hoạn nạn này. - Em thật sự không biết cách nào chia sớt cùng anh cả. Nếu biết, em sẵn sàng mà! - Lo lắng nhìn ông, bà nói thật lòng mình. - Chẳng khó khăn gì, chỉ cần em cho cưới Mỹ Kiều là êm chuyện - Đã có ý định trong đầu nên ông nói ngay không cần suy nghĩ. - Cưới Mỹ Kiều? Thế còn em? - Bà thảng thốt - Em phải đi đâu? - Em chẳng đi đâu cả, cứ ở đây, cứ là vợ của anh. Anh sẽ giấu Mỹ Kiều quan hệ của chúng ta, sẽ sắm cho cô ấy một căn nhà ở tít Vũng Tàu, em đồng ý chứ? - Đồng ý để mặc anh bỏ mặc em ở đây vò võ một mình trong lúc anh và cô ta vui hoan lạc ở Vũng Tàu ư? Không, em không chịu, thà anh chọn một. Em hoặc cô ấy còn hơn. - Lắc đầu, bà không chịu cảnh chồng chung. - Làm sao anh có thể bỏ mặc em một mình được chứ? Em quên là chúng ta đã có con với nhau rồi sao? - Ôm lấy bà, ông yêu thương nói - Mỹ Kiều chỉ là tai nạn của anh, cưới cô ấy, chẳng qua anh muốn giải quyết nhất thời, cứu vớt danh dự của cô ấy thôi. Một tuần anh dành cho em trọn sáu ngày. Chỉ cho cô ấy một ngày chủ nhật. Công ty, sự nghiệp của anh ở đây. Anh đâu thể bỏ tất cả ra Vũng Tàu cùng cô ấy hoan lạc mà em lo lắng chứ? - Ngưng một chút, nhìn bà đã xiêu xiêu, ông tấn công luôn - Thục Nhàn, em yêu anh lắm lẽ nào bỏ mặc, thấy anh chết mà không cứu chứ? Sao hả? Được không? Mà thôi, anh biết lòng em đang rối rắm, khó mà trả lời liền được. Suy nghĩ kỹ đi rồi hãy nhận lời, anh tôn trọng ý kiến của em... - Ba làm gì mà phải xin ý kiến của mẹ ghê vậy? Kể con nghe với, con sẽ binh ba... - Thi Thi đi sinh nhật vừa về tới, vô tình nghe được câu nói của ông, ló đầu vào trêu chọc - Chà! Ba lại chọc mẹ giận rồi phải không? - Đúng vậy, ba lại chọc mẹ giận rồi. Thi Thi, con vào năn nỉ hộ ba một tiếng - Đổi ngay nét mặt, ông đưa tay vẫy Thi Thi, nhưng con bé đã lắc đầu lè lưỡi: - Thôi, chuyện người lớn, con nít hỏng biết gì đâu. Ba chọc giận mẹ thì... ráng mà năn nỉ, đừng kéo con vào cuộc. Mà nè... Đi được mấy bước, con bé như nghĩ tình quay trở lại, đặt vào tay ông mấy bông hồng: - Cho ba đó, dỗ mẹ đi... - Rồi cười khúc khích, nó nhảy chân sáo lên lầu. Miệng líu lo ca hát. - Chắc là của anh chàng nào tặng rồi - Cúi nhìn những bông hồng, ông lầm bầm nói một mình rồi đứng dậy... - Thôi em nghỉ đi, anh về phòng đây. - Không cần nghĩ nữa, tôi đồng ý cho anh cưới Mỹ Kiều với một điều kiện - Bà chợt quay lại gọi khi ông vừa đặt tay lên núm cửa. Như mừng rỡ, ông quay lại hỏi ngay: - Điều kiện gì? - Giấu Thi Thi và không được làm lớn chuyện này. - Ồ! Tưởng gì! - Hơi thở phào nhẹ nhõm qua lồng ngực, ông gật đầu ngay - Em yên tâm đi, anh sẽ sang Thái Lan làm đám cưới với Mỹ Kiều. Thi Thi sẽ không biết đâu. Rồi bước lại gần, ông nắm tay bà trìu mến - Cám ơn em đã giúp anh. - Tôi chỉ vì con thôi - Rút nhanh tay mình lại, bà cất giọng lạnh lùng - Tôi mệt lắm rồi, ông đi đi. - Ừ thì đi, chúc em ngủ ngon. - Chúc anh ngủ ngon. Vẫy tay, nhìn theo bóng ông khuất dần sau cánh cửa, bà bỗng nghe tim mình đau nhói. Không muốn khóc, mà nước mắt cứ lăn dài trên má. Bà vụt đứng lên, đuổi theo ông rút lại lời mình vừa nói. Không, bà không nhận lời cho ông cưới vợ đâu... Nhưng... bà vẫn ngồi yên, cũng như lời đã thốt ra không lấy lại được bao giờ. Có lẽ... chẳng bao lâu nữa ông và người con gái đẹp ấy sẽ lấy nhau. Trời ơi, sao bà ngu ngốc quá! Sao bà lại nhận lời, sao lại cho chồng đi cưới vợ. Hỏi thế gian này có người đàn bà nào sử xự giống bà không? Bà là vợ hợp pháp. Có hôn thú, có con với Lập Quốc đàng hoàng mà! Nếu muốn bà có thể nhờ luật pháp ủng hộ mình, tống cổ con hồ ly tinh giành lại chồng mà! Sao bà lại phải cam phận? Phải gạt nước mắt nghẹn ngào thua trận? Tất cả chỉ vì con. Đúng vậy! Vì Thi Thi, bà sẵn sàng nhận tất cả nỗi khổ về mình. Chuyện này, không thể nào để con biết được. Nó sẽ buồn, sẽ khổ, sẽ ảnh hưởng đến kết quả thi đại học của nó mất thôi. Không, dù đắng cay, dù sầu khổ ngàn lần, bà cũng ôm tất cả vào lòng. Miễn sao con giữ mãi nụ cười hạnh phúc trên môi. Nấu xong nồi soup vi bóng cá, Mỹ Kiều vội vàng vào toilet rửa vệ sinh. Hôm nay là thứ bảy, theo thời khoá biểu, thế nào Lập Quốc cũng đến đây và ở lại bên cô đến hết ngày chủ nhật. Nằm dài trong bồn tắm, ngâm mình thật lâu trong làn nước cho sữa tươi thấm sâu vào mọi lỗ chân lông, Mỹ Kiều bỗng cảm thấy buồn man mác. Cô thấy mình như đã đi sai một nước cờ. Lẽ ra cô không nên nhận lời làm vợ Trần Lập Quốc vội vàng và nông nỗi thế. Cũng tại bạn bè thôi. Ai cũng đốc cô, cũng xúi cô nhận lời làm vợ Ông lập tức. Họ bảo đó chính là cơ hội bằng vàng, có một không hai trong đời cô đó. Thật mà, chẳng có gì phải đắn đo, suy nghĩ cả. Được làm vợ đại tỷ phú như ông, thế gian này mấy ai được chọn. Phải bỏ nghề ngay sau khi mới đăng quang, Mỹ Kiều nghe tiếc lắm, nhưng mẹ bảo cô cứ quăng đại đi. Cái nghề người mẫu ấy, được mấy năm. Tiền bạc bao nhiêu mà chọn. Về làm vợ Trần Lập Quốc, một bước lên hoàng hậu, ăn không ngồi rồi, có kẻ hạ người hầu, muốn chi được nấy, có phải sướng hơn không? Lời bàn nghe rất bùi tai, nên... chỉ hơn ba tuần nhận nhẫn cầu hôn, Mỹ Kiều chấp nhận ngay, những tưởng cửa thiên đường mở rộng ra trước mắt mình. Nhưng... thiên đường đâu chẳng thấy, chỉ thấy mình mỏi mòn một bóng trong hiu quạnh giữa căn biệt thự nguy nga, sang trọng, một mình cô đối diện với bốn bức tường lạnh lẽo. Tiện nghi, vật chất làm gì? Khi cạnh bên mình chẳng có người sẻ chia, hưởng thụ? Chiều thứ bảy, xong việc ở công ty, tối mịt ông mới tự mình lái xe đến với cộ Mệt nhoài, ông chẳng còn hơi đâu tâm sự, hay nghe cô kể chuyện gì. Nằm dài trên nệm, ông đòi cô phải đấm lưng, massage, đến mỏi cả taỵ Dâng cơm, hầu nước, trải thân mình ra cho ông mây mưa ân ái rồi mạnh ai nấy ngủ. Cả ngày hôm sau cũng thế, vừa mở mắt ra là ông đòi ăn món này, món nọ, đòi cô phải đi chợ mua về. Trong lúc cô hì hục dưới bếp chuẩn bị món ăn thì ông nằm dài trong phòng xem lại những bản hợp đồng. Ăn xong, ngủ trưa một giấc đã hết ngày. Ông lại phải quay về thành phố bỏ mặc cô với đống nồi niêu chén dĩa ngổn ngang, và nỗi lưu luyến, mong nhớ. Lại một tuần đăng đẳng trôi qua dài như thế kỷ. - Mỹ Kiều, em làm gì mà thẫn thờ người ra vậy? Anh nhấn chuông mấy lần cũng không nghe. Tưởng em gặp chuyện gì, anh phải dùng chìa khoá riêng xông vào đó. Giật mình quay đầu lại, nhận ra ông, Mỹ Kiều nhẻn nụ cười rạng rỡ: - Ôi! Anh Quốc... hôm nay anh về sớm quá! - Em không thích sao? - Cởi áo vét vứt đại xuống bàn, ông như phật lòng trước câu nói của cô. - Đâu có! Em mừng lắm. - Nhặt chiếc áo ông lên treo vào giá, cô nói thật lòng - Nhưng cảm thấy ngạc nhiên nhiều. Từ trước tới nay, có bao giờ anh về sớm vậy đâu. - Xong việc ở công ty, nhớ em quá, anh tranh thủ vọt về ngaỵ Chẳng kịp tắm rửa ăn uống gì, mệt muốn chết luôn. Ôm lấy vai cô, ông an ủi. - Anh ngồi nghỉ một lát đi, em vào chuẩn bị nước cho anh tắm. Nhẹ vỗ tay ông, Mỹ Kiều bước vội ra sau. Nỗi buồn vẫn còn đọng trong ánh mắt cộ Tinh ý, ông nhận thấy ngay. - Em sao vậy? Giận anh à? - Không có! - Chớp mắt Mỹ Kiều treo bộ pijama của ông lên móc - Nước nóng rồi đó, anh tắm đi, em ra sau lo dọn cơm. Có món súp vi bóng cá anh thích ăn đó. - Không cần thiết! - Ôm ngang lấy cô, ông hôn nhẹ xuống chiếc cổ trắng ngần - Ở lại đây tắm cho anh. - Vâng! Chẳng dám trái ý ông, Mỹ Kiều đành ngồi xuống. Nhảy ùm vào bồn tắm, làm nước văng tung toé ướt cả người cô, ông nằm yên cho bàn tay cô kỳ cọ khắp người mình. - Em làm gì mà cứ dàu dàu nét mặt như vậy hả? - Một lúc sau, như không chịu nổi thái độ của cô, ông gắt lên - Có phải anh về sớm em không thích, nên có thái độ như vậy chăng? - Không có! - Giọt nước mắt lăn dài, Mỹ Kiều cúi thấp đầu lí nhí - Em chỉ tủi thân mình thôi. - Sao lại tủi? Anh có để em thiếu thốn thua kém gì ai chứ? - Nhìn thấy giọt nước mắt của cô, ông dịu giọng của mình. - Em tủi vì mình không giống như những người con gái khác. Mỗi tuần chỉ gặp được chồng một đêm thôi. Và anh thì chẳng bao giờ quan tâm đến em. Em cô đơn, sống chết thế nào cũng mặc, anh không cần biết đến. - Ra thế - Bật lên cười sảng khoái, ông nhẹ bẹo má cô - Chuyện vặt thôi. Tại sao em nhạy cảm quá rồi suy nghĩ lung tung. Sao anh lại không quan tâm em chứ? Chỉ tại anh quá bận việc ở công ty, nên không dành nhiều thời gian cho em được. Nín đi, đừng khóc nữa. Một lát, anh sẽ tặng cho em tờ chi phiếu chưa ghi số, được không? Đưa cho anh cái khăn nào. - Chi phiếu, chi phiếu - Gạt tay ông khỏi vai mình, Mỹ Kiều gắt lớn - Lúc nào với anh cũng chỉ có tiền, có hột xoàn. Tôi không cần. - Không cần tiền, không cần hột xoàn, vậy em cần gì? - Sững người ngạc nhiên vì thái độ của cô, hồi lâu ông ôn tồn hỏi. - Tôi cần anh, cần được một cuộc sống bình thường như bao người con gái khác. Trần Lập Quốc, sao anh lại dối lừa tôi như vậy chứ? - Anh dối lừa em? Bao giờ? - Cài xong chiếc nút áo cuối cùng trên áo, ông nhẹ vỗ vai cô - Thôi, đừng mè nheo, nhõng nhẽo như vậy nữa. Có phải em nhớ anh không? Để anh đền cho em nhé! Em muốn bao nhiêu nụ hôn hả? Né mặt tránh môi ông, Mỹ Kiều quắt đôi mắt sáng: - Anh đừng vờ vịt nữa. Anh đã có vợ, có con rồi, sao lại cưới tôi làm vợ chứ? - Em đừng ghen bậy rồi suy đoán lung tung. Vợ anh chết lâu rồi, còn vợ còn con nào chứ? - Châm một điếu cigà, thả người xuống salon, ông tránh nhìn vào mắt Mỹ Kiều. - Tôi không nói đến người vợ quá cố của anh, mà tôi nói đến Thục Nhàn, người vợ chính thức đang sống với anh đàng hoàng trong căn biệt thự số 3... toa. lạc trên đường Trần Quốc Tuấn. Bà ta và đứa con gái Thi Thi đã giành anh ra khỏi tay tôi một tuần sáu ngày liền. Có đúng không? - Ai đã cho em biết? - Đến nước này, ông biết mình không thể giấu cô. - Tự tôi điều tra, chẳng cần ai phải nói - Nghe lời thú nhận từ miệng của ông, Mỹ Kiều như nổi điên lên - Anh đã lừa dối tôi. Anh bảo mình chết vợ, không con... - Đừng kích động thế Mỹ Kiều, nghe anh giải thích ..- Nhẹ đứng lên, ôm lấy vai cô, ông nhẹ giọng - Anh không cố tình nói dối em đâu. Chẳng qua tại lúc đó, yêu em quá anh sợ nói thật ra em sẽ chẳng bao giờ nhận lời anh. - Yêu tôi, anh chẳng bao giờ yêu tôi cả. - Vùng ra khỏi tay ông, Mỹ Kiều hét lớn - Với anh, tôi chỉ là kẻ qua đường, là nhân vật mua vui. Trời ơi, thật uổng công tôi đã tin, đã yêu anh. - Đừng như vậy, anh yêu em thật dạ mà. Nếu em không tin thì anh sẽ thề... - Tôi không cần anh thề, chỉ cần anh chứng minh thôi - Cắt ngang lời ông, Mỹ Kiều cất giọng lạnh lùng - Nếu yêu tôi, anh hãy rời xa người đàn bà ấy. Bằng không, tôi sẽ rời xa anh đó. Mỹ Kiều không nói suông đâu, hơn ai hết, ông hiểu tính của cộ Với nhan sắc, với tên tuổi cô thừa sức kiếm cho mình một tấm chồng xứng đáng. Rồi đây, thiên hạ sẽ cười ông thúi mũi. Không, bằng mọi giá, ông không thể để cô vuột khỏi tay mình. Còn Thục Nhàn... người vợ thuở hàn vi nghèo khổ, ông có thể đành lòng để bà vuột khỏi tay mình không? Mười ba năm trước vì danh lợi, ông đã một lần phụ rẫy hắt hủi bà để chạy theo con ông chủ. Lẽ nào... lần này vì nhan sắc, thêm một lần ông trở thành kẻ bạc tình vong phụ với bà? Tàn nhẫn lắm! Ông nghe lương tâm mình lên tiếng. Là vợ chồng, dù hết tình cũng còn nghĩa. Huống chi... giữa ông và bà đã có một đứa con. Thi Thi... năm nay đã mười chín tuổi rồi. Nó biết nghĩ suy, phán xét. Nó sẽ không bao giờ tha thứ cho ông, nếu như ông còn dám làm khổ mẹ nó thêm lần nữa. Không!... Có lẽ ông không nên nói thật với Mỹ Kiều. Mong cô ấy hiểu và thông cảm. - Mỹ Kiều à! - Nghĩ rồi, ông nhẹ thở ra một hơi dài, rầu rầu nói - Anh yêu em, nhưng không thể bỏ Thục Nhàn dù không còn yêu cô ấy. Hiểu cho anh, tất cả chẳng qua vì Thi Thị Nó là con của anh. - Rồi em cũng sẽ sanh con cho anh. Thấy ông xiêu theo mình, Mỹ Kiều nũng nịu - Không phải một mà là nhiều lắm. Em sẽ sanh cho anh những thằng con trai rất kháu khỉnh, rất dễ thương. - Không còn cơ hội nữa. Bác sĩ bảo anh đã bị vô sinh. - Hả? Anh nói gì? - Như sét đánh bên tai, Mỹ Kiều thảng thốt - Anh bị vô sinh. - Đúng vậy. - Gật đầu, ông buồn rầu - Đó là lý do khiến anh nhìn lại Thục Nhàn sau mười một năm phụ bỏ và cũng là lý do anh không thể ly dị cô ấy để chọn em. Cuộc đời này, anh chỉ có duy nhất một đứa con. Anh không thể nào mất nó được đâu... Hết tất cả rồi ư? Té ngồi xuống ghế, Mỹ Kiều nghe đất trời sụp đổ. Cái giá mà cô phải trả cho lòng tham của mình quá đắt... Biêt cười hay khóc, biết phải trách ai đây? Đành phải chịu cảnh chồng chung, làm gái độc không con trọn đời trọn kiếp hay tìm cho mình một lối thoát đây. Ôi! Sao trời đất quay cuồng, trí tâm điên đảo. Mẹ cha ơi! Con biết phải làm gì. Ai có thể cho cô một lời khuyên bây giờ?							
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 6
Ủi xong cái áo, treo vào tủ, bà đưa mắt nhìn quanh, hy vọng tìm một việc khác để làm. Vô ích thôi, tất cả đã gọn gàng, tươm tất, từ bữa ăn đã xong, đến nhà cửa trong ngoài, chỗ nào cũng sạch bóng, láng mướt. Làm gì để giết thời gian? Bà đến ghế salon mở tivi lên rồi lại tắt đi. Ba cái phim xí xô tiếng nước ngoài kia, bà xem không hiểu nổi. Lại lật quyển album ra, bà xem hình con không chán, dù quyển album này bà đã xem đi, xem lại hàng mấy chục ngàn lần rồi. Thi Thi đẹp quá. Trong chiếc quần jean và áo thun ôm, nó thật dễ thương. Trẻ trung, hồn nhiên và tinh nghịch lạ. Con gái, con đứa gì mà leo cả lên đầu lên cổ của người ta để chụp hình. Cái chàng Khánh Băng này xem ra chiều con nhỏ dữ. Chắc không đợi nổi đến lúc ra trường. Nhắc đến trường, bà lại thở ra buồn bã. Dù biết đó là tương lai sáng sủa của Thi Thi bà vẫn không có cảm tình với nó chút nào. Có lẽ vì mái trường đại học đó đã bắt mẹ con bà phải xa nhau. Một tuần dài đăng đẳng chỉ có một ngày chủ nhật bên nhau ngắn ngủi thôi. Thi Thi đi học rồi, căn nhà trở nên vắng vẻ lạ thường. Bao nhiêu người làm cho nghỉ hết, một mình giành hết việc cũng không đủ bà làm. Vào ra nhàn hạ, bà thấy buồn, thấy chán. Binh boong... Chuông cửa chợt reo thánh thót. Cắt ngang dòng suy tưởng, bà đứng lên mở cửa rồi chợt sững người ra, lạ lẫm nhìn cô gái đẹp khệ nệ xách chiếc vali to đùng bước thẳng vào nhà. - Chị, không nhận ra em sao? Mỹ Kiều đây! Mỉm cười, gật đầu chào, cô gái nói ngay, thân mật. - Mỹ Kiều! - Ngờ ngợ, bà lùi ra sau một bước - Cô là vợ... - Dạ đúng rồi... - Không đợi bà nói hết câu, Mỹ Kiều vui vẻ chen vào - Em đây... Hôm trước anh Quốc giới thiệu chị là em họ của ảnh, nhưng em biết không phải vậy, chị là vợ của ảnh, phải không? Nhẹ gật đầu, bà thầm hoang mang không hiểu Mỹ Kiều muốn gì. Như hiểu nỗi thắc mắc của bà, Mỹ Kiều giải thích: - Tại anh Quốc giấu em thôi, chứ em biết ảnh có chị rồi, đời nào em chịu. Dù sao em cũng là con gái, lại là người mẫu tên tuổi lẫy lừng, chị nghĩ coi, có tội nghiệp em không? Nhìn mắt Mỹ Kiều rưng rưng giọt lệ, bà bỗng thấy chạnh lòng. Tuổi Mỹ Kiều còn trẻ quá. Chỉ hơn Thi Thi vào ba tuổi là cùng, vậy mà... - Lúc biết mình bị ảnh lừa, em đau khổ biết bao nhiêu, chỉ muốn chết cho rồi. - Ôi! Đừng nghĩ quẩn vậy chứ ? - Như sợ hãi bà kêu lên. Mỹ Kiều gật nhẹ đầu: - Vâng, em đã nghĩ lại rồi. Em không thể chết. Mẹ cha em chỉ còn mình em là con duy nhất. Em mà chết rồi, họ làm sao sống nổi. Chị Nhàn ơi, chị lớn... kinh nghiệm đã từng, chị giúp em đi. Có nên ly dị với anh Quốc không? Thật là một câu hỏi khó trả lời, bà nhẹ nắm tay cô không nói. Lòng đầy nỗi thương tâm và thông cảm, nghe cô thút thích giãi bày: - Em biết, em chẳng có quyền hạn hay mặt mũi nào ghen với chị. Nhưng chị có hiểu cho em, thân có chồng phải sống đời hiu quạnh. Cô độc có một mình. Cả tuần liền ảnh dành cho chị hết, chỉ cho em duy nhất một đêm thôi. Giữa đất Vũng Tàu xa lạ, chẳng người quen thuộc, em thật là đau khổ lắm .. Nhẹ gật đầu, bà đồng cảm cũng nổi khổ của Mỹ Kiều. Cảm giác lẻ loi, chờ đợi ấy bà đã từng trải qua rồi. - Nên... em xin chị... - Chợt nắm tay bà, Mỹ Kiều tha thiết nói - Nếu có thể, hãy cho em dọn về ở chung. Dù sao..có chị, có em vào ra hủ hỉ cũng đỡ hơn. Ở chung! Hai người đàn bà và một ông chồng! Nhìn sững Mỹ Kiều bà như không hiểu cô có biết mình vừa nói gì không? Dại khờ hay điên loạn? Sao lại có thể đề nghị một điều kỳ quặc thế? Không nghĩ cho bà, cô cũng nên nghĩ cho mình chứ? Dù sao cũng trái tim người, ai có thể dửng dưng nhìn chồng mình ấp yêu, mặn nồng cùng người khác trước mắt mình như vậy? Không... không thể được đâu! - Chị Ơi, đừng từ chối ..- Thấy bà lắc đầu, Mỹ Kiều như quýnh lên. Cô sụp luôn xuống chân bà - Em sợ lắm cảnh cô đơn vò võ một mình giữa gian phòng rộng. Cho em về, em hứa sẽ không làm phiền anh chị. Em sẽ làm hết việc nhà, hầu hạ chị. Một tuần, chị cho em gần anh ấy một ngày cũng được... - Đừng nói nữa... - Nghe Mỹ Kiều hạ mình đến tận cùng, bà đau lòng quá. Dù sao cũng phận gái với nhau, bà đâu nỡ nào để cô phải vì mình đau khổ thế - Chuyện này... chị không quyết định được đâu. Hãy để anh Quốc về thương lượng lại. - Anh Quốc sẽ không làm được gì đâu nếu chị không đồng ý - Mỹ Kiều vẫn ngồi yên dưới chân bà - Cho em về ở chung chị nhé! Chẳng thế từ chối ánh mắt cô khẩn thiết, bà đành phải gật đầu: - Ừ thì chịu. Thôi đứng dậy ra sau rửa mặt rồi lên đây phụ chị dọn cơm, anh Quốc sắp về rồi đó. - Dạ, em cảm ơn chị - Lau nhanh dòng nước mắt, Mỹ Kiều cười mừng rỡ - Vali này, em để đâu hả chị? - Đưa đây, chị cất cho. Xách vali Mỹ Kiều đứng dậy, bà đem cất vào phòng của Thi Thi, lòng cảm thấy bất an với quyết định của mình. Đâu đó, sâu thẳm trong trái tim, văng vẳng lời cảnh báo, bà đang đùa cùng lửa, dù sao... cô ấy cũng là vợ bé của chồng bà... Bà hoang mang, lo lắng, còn Mỹ Kiều thì ngược lại, cô đang vui tưởng chừng có thể hét lên với quyết định của bà. Tuyệt làm sao! Cuối cùng rồi cô cũng đạt thành được ý nguyện của mình một cách dễ dàng. Thật không ngờ ..bà vợ lớn của chồng dại khờ và ngây thơ đến thế! Chỉ cần vài giọt nước mắt thôi, cô đã có thể ngang nhiên dẫm lên trái tim bà bước thẳng vào trong vòng tay ông Quốc. Hôm đó, sau khi mè nheo, khóc lóc, giận hờn đủ điều vẫn không buộc ông ly dị cùng vợ được. Cô đã suy nghĩ rất nhiều. Thậm chí, con đường ly dị Ông, cô cũng nghĩ qua... luôn... Nhưng... suy đi, nghĩ lại, con đường nào cũng bằng con đường độc chiếm trái tim ông. Dù hèn cũng thế, ông là đại danh gia giàu có nhất đời. Buông ông rồi, cô sẽ phải một đời ân hận. Thật đó, Mỹ Kiều đã tính kỹ rồi. Trở về làm người mẫu sau khi được báo chí rùm beng loan tin cô kết hôn với đại tỷ phú Trần Lập Quốc ư? E chẳng được ủng hộ đâu. Còn tìm một tấm chồng ngon lành khác? Cơ hội quá mỏng manh. Dù sao... cô cũng là gái đã có chồng. Nên ..cuối cùng... sáng suốt nhất, vì thấy mình không nên đánh mất ông. Mỏ vàng và là nơi nương tựa vững chắc nhất đời cộ Ông không thể có con ư? Thoáng do dự, ngập ngừng, rồi cô gạt phăng ngaỵ Khoa học ngày nay tiến bộ lắm rồi. Lẽ nào không chữa trị nổi cho ông chứng bịnh tầm thường đó. Mặc dù cho ông có vô sinh thật cũng chẳng sao. Tiền bao cao như núi, lo gì không người chăm lo hầu hạ chứ? Duy chỉ có một điều làm cô cảm thấy ấm ức thôi. Đó là phải chia sẻ ông cùng với người đàn bà ấy. Bà hơn gì cô mà đường đường chính chính làm chủ căn nhà ấy. Một tuần được ông ấp yêu, ân ái những sáu ngày. Trong lúc cô phải cô đơn vò võ ngoài Vũng Tàu mòn mỏi chờ đợi? Không! Cô không cam tâm, không chịu vậy đâu. Bằng mọi cách, cô phải đoạt ông khỏi tay người đàn bà nhà quê đó. Và bước đầu tiên... cô đã thành công. - Trời ơi, bao nhiêu lần tôi nói với chị, chị đừng động vào đồ của tôi. Sao chị lì quá vậy? Đang cặm cụi cất mớ áo quần đã giặt, ủi xong vào tủ, bà bỗng giật mình nghe giọng Mỹ Kiều vang chát chúa sau lưng. Quay đầu lại, chưa kịp thanh minh bà đã bị Mỹ Kiều quát luôn vào mặt: - Có cái gì cho chị dò xét chứ? Tôi đã nói với chị rồi, đêm qua anh ấy không ăn ở với tôi, sao chị cứ tò mò không tin vậy? - Chị không tò mò, chị chỉ... - Một cái gì nghèn nghẹn dâng ngang cố, khiến bà không nói được thành lời, xấu hổ quá, bà chỉ biết cúi đầu trước đôi mắt ông nhìn bà khó chịu. - Chỉ cái gì? - Được thể Mỹ Kiều tấn công luôn, ôm lấy cổ ông, cô kéo dài giọng mình ra - Chị không xấu hổ thì tôi cũng thẹn chứ? Chuyện vợ chồng, chuyện ân ái phòng the cần gì phải nói ra mới hiểu. Nói thiệt, tôi chịu hết nổi chị rồi. Lúc nào cũng rình mò, xét nét. Canh từng giấc ngủ, cái quần lót người tạ Thôi ..từ nay anh sang phòng của chị luôn đi. Đừng để chị... cứ rình em như vậy... - Coi kìa, nín đi, đừng khóc. Chuyện đâu còn có đó, để anh bảo Thục Nhàn - Dịu dàng lau lệ cho Mỹ Kiều xong, ông quay sang nhìn bà nghiêm giọng - Thật là quá đáng, Thục Nhàn, em còn muốn gì nữa chứ? Anh đã sử xự công bằng đến thế. Mỹ Kiều một đêm thì em cũng một đêm. Sao em cứ dò la, xét nét cô ấy hoài như vậy? Em làm lớn lẽ ra phải công bình, rộng lượng. Đôi má đỏ bừng lên, nỗi oan tràn lên cổ, tức muốn vỡ tung lồng ngực nhưng vẫn không sao mở lời cãi được. Vẫn như bao lần trước thôi, ông sẽ chẳng nghe lời bà, lúc nào cũng chỉ tin lời Mỹ Kiều thôi. - Lại im lặng, lại cúi đầu cứ như là tội nghiệp lắm không bằng - Thở dài, lườm bà một cái Mỹ Kiều quay qua ôm cổ ông nũng nịu - Hỏng biết đâu, anh phải bắt chị ấy xin lỗi em, hứa từ nay không được rình mò xem em cùng anh ân ái nữa. Không tin... thì em đóng cửa, em cho anh ở bên chị ấy hoài luôn. - Ờ được được. - Vội gật đầu ông như sợ người đẹp phật lòng. Rồi trừng mắt nhìn bà - Mau xin lỗi và hứa với Mỹ Kiều đi. Không! Bà lắc đầu nghe tủi nhục dâng cao. Đứa con gái ấy chỉ đáng tuổi con bà. Làm sao bà có thể xin lỗi nó khi mình không có lỗi. Nó lại bắt bà hứa không làm một việc mà dù có chết bà cũng không thèm làm. Trời ơi, từng tuổi này... lẽ nào bà lại đi rình nó ân ái với chồng sao? Lập Quốc vợ chồng từng ấy năm trời, lẽ ra ông không hiểu tính của tôi sao? - Lẹ đi, đừng bướng. Một tay ôm lấy cổ Mỹ Kiều, ông như nóng lòng, lên tiếng giục - Xin lỗi một tiếng có chết đâu. Nếu bà còn cãi, tôi sẽ một tuần không ghé qua phòng bà đó. Cái gì? Nhìn ông trân trối, bà như không tin những lời mình vừa nghe thấy. Dùng... tình cảm vợ chồng để đe doa. à? Dè chừng với ông, những lần ghé qua phòng bà là ân sủng chắc? Hừ! Buồn cười quá đi thôi. - Em có nghe lời tôi nói không? Sao lại cười? - Đôi mày ông nhíu lại. Mỹ Kiều tạt luôn lon dầu vào đám cháy: - Thì bà ấy vẫn cười đấy thôi, tại anh không nhìn thấy. Bà ấy bảo với bà, anh chẳng đáng một đồng. Quả nhiên ngọn lửa giận vụt lên cao. Bước tới, nắm tay áo bà, ông hét: - Dám khi dễ tao hả? Xin lỗi Mỹ Kiều ngay lập tức. Hai hàm răng cắn chặt vào nhau, bà nhìn ông trân trối. Dù hiền lành, yếu đuối, nhưng... bà vốn không thuộc mẫu người dễ đầu hàng. Ngày xưa cũng vậy và bây giờ cũng vậy. Ngon thì ông giết bà đi. - Cứng đầu, ương bướng hả - Hai tát tay như trời giáng vào giữa mặt. Ông đang cố chứng tỏ sức mạnh cho vừa lòng người đẹp - Tao bảo mày xin lỗi Mỹ Kiều ngay lập tức. Hàm răng dập vào môi, chảy máu tươi đau điếng nhưng bà vẫn gan lì không khóc. Đôi mắt mở to, bà nhìn ông như thách thức. - Được, để coi mày cứng đầu hay sợi dây của tao cứng hơn. Có xin lỗi không thì bảo - Rút nhanh thắt lưng, ông đập mạnh xuống mặt bàn để thị uy. Một tiếng xoảng vang lên. Mặt kiếng không chịu nổi cú đánh quá mạnh, đã vỡ tan. - Sao hả? Đưa mắt nhìn bà như dò hỏi, thấy bà vẫn lặng yên, ông càng điên tiết vung mạnh sợi dây. Chát! Chát! Những nhát roi đập mạnh xuống người ứa máu, nhưng bà không cảm thấy đau một chút nào. Cả những mảnh kiếng bể kia ghim vào người nữa, bà vẫn thấy không đau. Có lẽ... vì nỗi đau trong trái tim bà lớn quá. Nó khiến bà không còn tri giác nữa. Như pho tượng gỗ, bà cứ ngây người ra không chống cự, cũng chẳng có chút phản ứng nào. Chỉ có những giọt nước mắt, thánh thót chảy ngược vào lòng. Bà không hiểu tại sao Mỹ Kiều lại đối xử với bà như vậy? Ghen ư? Cô đâu cần nghe với một người chẳng còn gì như bà chứ? Chấp nhận cho cô vào ở chung, bà những tưởng mình có thêm một người bạn tốt. Hết dạ, hết lòng bà thương cô như con ruột của mình, cảm thông cô thân gái phải chịu thiệt thòi, sống kiếp chồng chung như vậy. Bao nhiêu công việc nhà, một tay bà đảm nhận. Dành cho cô thời gian trang điểm phấn son lo cho nhan sắc của mình. Đêm đêm, nằm cạnh bên ông, bà lại xót xa tủi thương cô phải vò võ một mình. Nên ..chưa kịp nói, bà đã mở lời gợi ý. Bảo ông xuống dỗ dành, an ủi cô tội nghiệp. Nhưng... thật không ngờ. Bà thật không ngờ Mỹ Kiều thay đổi nhanh như vậy. Từ vẻ đáng thương, tội nghiệp ban đầu, cô vụt trở nên đanh đá, chua ngoa. Sau khi giành được tình cảm của ông rồi, cô lập tức trở thành ồ ly, độc ác. Một cách tài tình và rất khôn ngoan, cô ngấm ngầm khiêu khích chọc tức bà mỗi lúc có ông bên cạnh. Tỉ tê, to nhỏ, cô tọc mạnh nói xấu, vu khống bà với ông bằng cái giọng rất dễ thương. Làm ông vừa mệt mỏi ở công ty phải bực tức gắt gỏng bà. Không chỉ thế, Mỹ Kiều còn tỏ ra xấc xược, hỗn láo với bà khi ông đi vắng. Đanh đá, chua ngoa, cô mắng bà, coi bà như đứa ở. Bà biết mình vẫn có thế đính chính, có thể tỉ tê nhỏ to nói xấu lại cô mỗi lúc ông ở gần mình, nhưng bà không làm thế. Bà không muốn phải điên đầu, khó xử. Không muốn gia đình xào xáo rồi liên luỵ đến Thi Thị Con bà vẫn vô tư hồn nhiên như bướm chẳng biết gì. Hồi sáng chủ nhật về thăm mẹ, nó cứ tưởng cứ tin Mỹ Kiều là chị họ của mình, chẳng chút nghi ngờ, lo lắng: - Thôi anh à, dừng lại đi! Bà ấy xỉu rồi kìa. Giọng Mỹ Kiều lo lắng rồi giọng ông hậm hực. Tất cả như từ cõi xa vọng đến tai bà. - Hừ! Cho đáng đời. Bỏ tật bướng đó đi. - Thôi, cho vuốt giận đi mà. Đừng quên lời anh hứa đưa em đến nhà hàng ăn sáng đó. - Ừ hén! Suýt tí nữa là bị bà ta làm quên mất rồi. Đi thôi... Tiếng Mỹ Kiều khúc khích rồi tiếng chân bước xa dần. Chồm dậy, bà toan cất tiếng gọi theo nhưng không được. Một màn sương trùm phủ, bà té vật ra sau bất tỉnh. Bà đã ngất bao lâu? Bà cũng không biết nữa. Bà chỉ biết rằng khi mình tỉnh dậy đã được ai đó đặt ngay ngắn trên giường, trong một căn phòng trải drap trắng toát. Giọng một người nghe mừng rỡ: - Thi Thi ơi! Mẹ của cô tỉnh lại rồi kìa. Thi Thi, bà vội chống tay ngồi dậy. Nước mắt hạnh phúc tuôn tràn, nhìn con hớt hãi chạy đến bên mình: - Mẹ! Mẹ khoẻ chưa? Ba con đâu? Sao để mẹ ngất xỉu một mình không ai hay vậy? - À... Ôi! - Lau nhanh dòng nước mắt bà dấu con - Ba con và Mỹ Kiều bận hợp đồng với khách. Ở nhà một mình chẳng có việc gì làm, chán chân buồn tay quá mẹ mới nhón chân định quét trần nhà, không ngờ vấp bật té... May mà con về kịp. - Mẹ cứ vậy không, con dặn hoài mà hỏng chịu nghe. Cứ để ba mướn người làm đi, già cả, chân tay yếu đuối rồi mà cứ ráng - Nhăn mặt Thi Thi cằn nhằn mẹ - Mẹ vậy hoài, con nghỉ học ở nhà không thèm đi học nữa đâu. - Coi em đó, mẹ mới tỉnh, không lo an ủi thì thôi, còn ở đó lo cằn nhằn nữa! - Thêm một giọng ấm áp chen vào. Ngẩng đầu lên bây giờ bà mới nhận ra sự hiện diện của Khánh Băng. Anh đang cúi đầu lễ phép chào bà. - Không cằn nhằn sao được? - Biết lỗi mình Thi Thi dịu giọng. - Già rồi mà cứ giành hết việc vào mình, thí dụ như lúc nãy em về không kịp thì sao? Hỏng được em phải gọi điện cho ba mới được. - Đừng con! - Vội nắm tay Thi Thi, bà cản - Đừng làm gián đoạn công việc của bạ Thôi được, coi như lần này mẹ sai. Mẹ hứa với con sẽ không giành làm việc nhà nữa. Mẹ sẽ mướn người làm. Con vừa ý chứ? - Vừa ý! Như chỉ chờ có thế, Thi Thi giản ngay nét mặt cau có của mình. Mỉm nụ cười tươi, cô đá nhẹ con mắt trái với Khánh Băng. Chợt hiểu ra, nãy giờ nó chỉ vờ nhăn nhó để doa. mình, bà xỉ nhẹ trán cô rồi mắng yêu: - Gan trời, cả hai đứa dám toa rập đưa mẹ vào đây hả? - Không phải con. - Nhún vai một cách vô tội vạ, Khánh Băng làm ra vẻ ngây thơ - Tất cả do Thi Thi đạo diễn ra. Phần con chỉ biết tuân lời. - Còn dám nói. Chính anh đã bảo em làm như vậy. - Anh bao giờ? Em đó .. - Anh... - Em... - Thôi thôi. - Thấy hai đứa cứ cãi nhau không biết bao giờ mới dứt, bà lớn tiếng xen vào - Đứa nào cũng được, đừng cãi nữa. Mẹ mệt lắm rồi, cho mẹ xin ly nước. - Dạ. - Dạ. Hai ly nước được rót đưa tới một lượt. Làm bà phải thêm một lần khó xử, biết uống của đứa nào đây? - Uống của con nè mẹ! - Ly nước trên tay Thi Thi nhích lên một chút. Chẳng chịu thua, ly nước của Khánh Băng cũng tiến theo. - Không, mẹ phải uống của con. - Cái anh này! Ai cho anh gọi mẹ người ta bằng mẹ chứ? - Thúc mạnh cùi tay vào hông Khánh Băng, Thi Thi liếc dài một cái, bắt bẻ. - Thì trước sau gì cũng gọi, tập cho nó quen lần... - Đưa tay gãi tóc, Khánh Băng cười hì hì thoải mái. Thi Thi trề môi: - Đừng có mơ mộng hão. Bản mặt của anh hỏng ai thèm. - Đúng là nói láo chưa quen. Mắt cứ chớp lia, chớp lịa - Vừa nói, Khánh Băng chớp mắt mình để nhạo cô. - Hồi nào chứ? Chỉ tại người ta mỏi mắt thôi... Chúng lại quên mất mình, vào trận cãi không người thắng rồi. Lắc đầu, bà thả gối nằm xuống. Không ngăn cản nữa, cứ cho chúng cãi đã đời đi. Tình yêu không vì những trận cãi bâng quơ ấy nhạt nhoà. Mà ngược lại... Những câu cãi trẻ con, ngây thơ đó sẽ làm tình yêu của chúng thêm hương vị. Ôi! Sao bà thèm được quên đi tất cả, để được trở về tuổi hồn nhiên. Để được yêu, được cãi nhau như chúng. - Nói gì thì nói, bây giờ anh có để mẹ uống nước của em không? - Thấy em cãi hoài không lại, tội nghiệp quá. Thôi anh nhường cho em đó. Ê, lêu lêu, mắc cỡ, mẹ ngủ rồi... Vậy làm sao uống được đây. - Nhìn xuống thấy bà đã nhắm mắt, Khánh Băng kêu to mừng rỡ. Quê quá, Thi Thi trợn mắt lên: - Đã bảo rồi, không cho anh gọi mẹ người ta bằng mẹ. - Anh cứ gọi, thì sao? - Nhướng một con mắt lên Khánh Băng thách thức. - Thì... thì... em sẽ đánh anh... - Thi Thi giậm chân, đấm mạnh xuống vai Khánh Băng, nhưng anh né kịp. - Xí hụt, lêu lêu... - Rồi vụt chạy đi ngaỵ Thi Thi tức lắm, cố đuổi theo đánh anh cho bằng được. Giọt lệ tuôn tràn, bà hé mắt nhìn hai đứa đuổi nhau ngoài hoa viên bệnh viện. Bao đớn đau, sầu khổ tan biến cả. Bà nhủ lòng, bằng mọi giá, giữ mãi nụ cười trên đôi môi hồn nhiên của con trẻ. OoO Cơ thể nóng ran, miệng đắng ngắt và cổ họng sưng vều, không cần đi bác sĩ, bà cũng biết mình cảm nặng rồi. Bình thường, cái chứng cảm xoảng này không quật nổi bà đâu. Ngày trước, bị cảm nặng hơn thế này, bà vẫn ra chợ ngồi bán nổi. Uống bậy bạ mấy viên paracetamol là khỏi bệnh ngay. Vậy mà... ba ngày nay bà làm hết vỉ thuốc cả chục viên rồi mà bệnh tình chẳng thuyên giảm chút nào. Dường như, nó càng nặng thêm thì phải. Nhức đầu quá! Bà ráng chống tay ngồi dậy tìm thuốc ở đầu giường. Tối quá, nhưng... bà không dám mở đèn, sợ ảnh hưởng đến giấc ngủ của chồng với Mỹ Kiều. Đây! Viên thuốc đây rồi, run run cho viên thuốc vào miệng bà nghe đói cồn cào. Mấy ngày nay miệng đắng, cổ đau bà đâu ăn uống được gì. Thấy bà nặm vùi một đống, biết bà bệnh mà Mỹ Kiều, thậm chí cả ông cũng không một chút bận tâm lưu ý. Còn lớn tiếng mắng chửi bà khi công việc chưa xong. Còn nửa chén cháo ăn liền, bà nấu hồi trưa, ăn không nổi. Đến bây giờ lạnh ngắt lạnh tanh, bà lấy ra ăn đỡ. Nó muốn thiu rồi, cổ họng bà nhợn ra, buồn nôn quá, nhưng bà cố ép mình phải nuốt. Không, bà sẽ quỵ mất thôi. Ráng lên... bà không thể nào chết được. Một năm nữa thôi, Thi Thi đã ra trường. Nhắc đến Thi Thi, mắt bà lại sáng lên hy vọng, sức khoẻ như chợt đến ngay, bà ăn hết chén cháo thật ngon lành. Ba năm rồi. Vâng, mới đó đã ba năm, thời gian coi vậy mà trôi nhanh thật. Và bà cũng không hiểu, phép màu nào đã giúp mình vượt qua những chuỗi ngày đau khổ ấy. Xoảng! Ôi! Cái chén đặt không đúng vị trí rơi xuống đất vỡ tan làm bà sợ điếng hồn. Hai tay ôm ngực bà chờ nghe giọng Mỹ Kiều the thé vang lên. Nhưng... một phút rồi hai phút trôi qua, vẫn chẳng có động tĩnh gì. Hú vía, chắc Mỹ Kiều say ngủ, không nghe thấy. Cho tay vào túi áo lần tìm cái quẹt ga, bà bật lên rồi châm vào cây đèn cầy nhỏ xíu. Gom hết sức lực, bà bước xuống giường, thu dọn mớ miếng chén, kẻo sáng ra, Mỹ Kiều trông thấy lại mắng cho. Tại sao Mỹ Kiều cứ luôn hằn học, thù ghét mình như vậy? Bao nhiêu lần bà tự hỏi mình câu ấy rồi không thể trả lời. Bà đã đầu hàng, đã buông xuôi nhường cho cô tất cả, từ căn phòng sang trọng tiện nghi đến vòng tay ân cần ấm áp của chồng. Cô được tất cả rồi, sao vẫn chưa hài lòng? Sao vẫn luôn đặt điều kiếm chuyện? Cô thích nhìn bà bị Ông hành hạ lắm ư? Giờ đây, trong căn nhà này, bà chỉ là con ở không hơn không kém. Cơm nước, áo quần. Bao nhiêu việc nặng nhẹ trong nhà đều chất hết xuống vai bà. Mỹ Kiều không cho mướn người làm và ý bà cũng thế. E tiếng xấu đồn xa, nay mai sẽ lọt vào tai Thi Thi mất. Đêm đêm, một mình cô đơn trong buồn tủi, bà chỉ biết giãi bày lên trang giấy. Dù viết nhật ký không phải ý thích của bà. Nhưng... nếu không được trải lòng ra, bà sợ mình không chịu nổi. Thi Thi ơi! Một mai, khi biết chuyện này, thế nào con cũng hờn, cũng trách mẹ sao giấu con lâu quá. Nhưng biết làm sao? Mẹ đã nghĩ kỹ rồi. Không thể để cho việc học của con dang dở được. Sức mẹ cạn cùng rồi, đâu thể bon chen ra đời tìm sự sống. Cũng như con đã quen trong sung sướng cưng chiều. Mẹ không đành lòng nhìn con vất vả, hay thiếu thốn. Đời con đau khổ đã nhiều. Mẹ nhất định đền lại cho con, mười một năm dài thiếu tình cha trong cô nhi viện. Dù bạc tình, vô nghĩa. Ông ấy vẫn là cha ruột của con. Mẹ hy vọng con không vì chuyện này mà bới lòng thương yêu ông ấy. Tại số mẹ hẩm hiu thôi. Trách ai bây giờ chứ? Run run viết xong dòng nhật ký cho con, bà lần bước vào toa lét vệ sinh. Không ngờ, nền gạch trơn láng làm bà bất chợt té nhào. Úp mặt vào cái bồn tắm chứa đầy nước xà bông, lúc chiều Mỹ Kiều tắm vẫn quên chưa xả nước. Ngộp quá! Bà chống tay chỗi dậy nhưng không nổi. Nền men láng thêm một lần nữa làm bà bị trượt tay, chìm sâu hơn vào dòng nước. Cảnh vật quay cuồng, bà cảm thấy hồn mình vút lên cao... OoO Thi Thị.Đang cố rảo bước đuổi theo cho kịp nhóm bạn, chợt bị Khánh Băng nắm tay kéo lại . Thi Thi tròn đôi mắt ngạc nhiên : - Gì hả ? - Dừng lại đi, anh có chuyện này muốn nói với em, hay lắm - Vẻ bí mật và long trọng, Khánh Băng hạ giọng. - Chuyện gì? - Thi Thi vẫn vô tình - Sao nãy giờ anh không nói, dợi bây giờ trời sắp tối rồi. - Thì chuyện này, tối mới nói được mà! - Vẫn nắm tay cô, mắt anh long lanh sáng. - Ừ thì nói lẹ lẹ đi rồi về ! - Đưa mắt nhìn theo đám bạn, Thi Thi nhẹ thở ra - Kẻo không kịp đo hát karaoke với chúng nó. Nhìn vẻ mặt cô phụng phịu dỗi hờn pha chút luyến lưu, tiếc nuối cùng đám bạn. Khánh Băng nghe tức trong lòng .Thật uổng công anh trốn việc từ SG lặn lội xuống Cần Thơ để thăm cô . Thời gian gấp như lửa cháy, quý như vàng . Vậy mà cô cứ nhởn nhơ, thủng thỉnh cùng đám bạn . Hai ngày rồi, vẫn chẳng dành cho anh một phút riêng nào . Hỏi có đáng giận không? Hỏi vậy chứ Khánh Băng biết mình khó mà giận Thi Thi được . Bởi... cái làm anh yêu, anh mê mệt là sự ngây thơ, ngốc nghếch này đây. Như vô tâm, như vô tình vì tối ngày chỉ biết cãi lộn với anh thôi . Những chuyện chẳng đâu vào đâu, nói hoài hong hết . Chưa một lần... cô mở miệng tỏ tình hay một cử chỉ gì chứng tỏ mình là người yêu của anh cả. Bởi thế, mỗi lúc gặp cô trở về là anh quạu quọ, bực mình. Bao yêu thương dồn nén, bao nhung nhớ đợi chờ. Bao khát khao hy vọng. Vậy mà... gặp nhau lần nào... cô cũng cứ như không. Thi Thị.Giá mà em biết được, mỗi lần gặp em là tim anh lại rung lên bao cảm giác . Anh nôn nao náo nức không ngủ được. Thi Thi ơi ! Em khe khắt chi lắm vậy? Bốn năm dài làm bạn không đủ cho em hiểu được anh ? Tại sao... thái độ em cứ lạnh băng, dè dặt làm anh phải ngại ngùng ? - Chuyện gì hả Sao anh không nói ? - Thấy anh tẫnh người lâu quá, Thi Thi nóng lòng giục. - Ừ... à... - Như chợt tỉnh, Khánh Băng nói thật nhanh - Mình đến băng đá kia ngồi một lát đi em. - Bộ chuyện anh sắp nói dài lắm hả ? - Thi Thi cất giọng lạnh lùng làm Khánh Băng phải thở dài ngao ngán , lại như bao lần trước. - Cũng... dài dài... - Quê độ, anh trả lời cụt ngủn . Rồi không biết mở đầu ra sao cả , anh đành phải ngồi yên nhìn dòng nước trôi lửng lờ trước mắt mình .Biết bao giờ... Thi Thi mới chịu hiểu lòng anh chứ ? - Anh sao vậy? Bộ người ta nói vậy rồi giận hả? Con trai gì nhỏ mọn quá trời... - Còn đỡ hơn em, con gái gì mà vô tình quá! Lại như bao lần trước, Khánh Băng không nhịn được. Cãi rồi hối hận ngay, anh trả lời - Ở cạnh người yêu mà cứ nói chuyện đâu đâu, trên trời dưới đất. - Không nói chuyện trên trời dưới đất thì nói chuyện gì ? - Hai cái chân đánh đong đưa trong không khí, Thi Thi nói mà không thèm nhìn đến mặt anh. - Thì chuyện tình yêu, chuyện hẹn hò lãng mạn - Đến nước này, Khánh Băng đành phải liều một chuyến . Rồi sự thể ra sao cũng mặc - Chẳng bao giờ em quan tâm anh? Chẳng bao giờ em nói về tương lai, về đám cưới của mình. - Em ngu sao mà nói ! - Thi Thi vẫn tỉnh queo trước lời thiết tha của anh. Khánh Băng phật ý. - Chuyện quan trọng cả một đời hai đứa mà em em là ngu à ? - Chứ còn gì nữa ? - Tròn đôi mắt nhìn anh, Thi Thi cãi - Em đâu có ngu mà nói mấy chuyện đó với anh. Để anh khi dễ người ta, con gái mê con trai ha ? Anh ngon, sao anh hông giỏi nói trước đi rồi trách người ta chứ? Thì ra thế ! Khánh Băng nghe dở khóc dở cười. Trách mình sao ngu quá, không chịu nhớ, Thi Thi to xác nhưng tâm hồn con nít? Thì ra... bao ngày... cô bé chờ mình nói. Hèn gì cái mặt cứ kênh kênh. - Còn cười người ta hả? Thôi hổng thèm... Về cho coi... - Thấy anh bật cười giòn Thi Thi giận dỗi bỏ đi. Khánh Băng vội nắm tay cô, kéo lại. - Thôi đừng giận, nghe anh nói đây nè. Chúng mình làm đám hỏi đi nhé. - Cái gì? - Thi Thi quay trở lại ngay Đám hỏi làm gì chứ? Hổng chịu đâu - Rồi cô ngoe nguẩy ra bờ sông đứng. Khánh Băng bước lại gần cô: - Để chắc ăn, để anh khỏi hồi hộp nữa. Nói thiệt nghe, lúc nãy thấy mấy gã học chung lớp cứ đăm đăm nhìn em, anh sợ lắm. - Sợ vậy, sao anh không cưới em luôn đi? Thi Thi như cố tình trêu ghẹo và Khánh Băng vụt thành một gã khờ. - Tại anh thương em quá! Anh sợ em đi học phải mang ba lô ngược rồi chúng bạn cười cho. - Ba lô ngược là gì? Sao lại cười! Thi Thi không hiểu, Khánh Băng phải lấy tay ra hiệu vòng trước bụng mình một vòng to. - Như vầy nè! Chợt hiểu, Thi Thi mắc cỡ đấm mạnh xuống người anh : - Quỷ không , chỉ giỏi tài nói bậy. - Sao hở? Em đồng ý chứ? Hôm qua mẹ lại nhắc anh cưới vợ nữa đó . Em cứ hẹn lần, hẹn lựa hoài, coi chừng anh đổi ý cưới vợ khác bây giờ. - Thôi đừng đổi ý, em chịu, nhưng... - Thi Thi chợt ngập ngừng làm Khánh Băng nghe tim mình như ngừng đập ! - Em làm sao biết anh có thật dạ hay không ? - Ồ ! Tưởng gì ! - Khánh Băng thở phào nhẹ nhõm - Dễ lắm, chỉ cần em nhắm mắt lại là em biết anh có thậg dạ hay không. - Thật hả ? Thi Thi tin ngay lời anh nói . Cô vội nhắm khít đôi mắt lại, trông rất dễ thương . Khánh Băng nhẹ mỉm cười rồi từ từ cúi xuống, đặt lên môi cô một nụ hôn. - Anh ! - Đôi mắt mở lớn ngỡ ngàng rồi từ từ khép lại ngay . Thi Thi vòng tay quanh cô anh trao gởi . Nghe hai nhịp tim hoà làm một, bồng bềnh trong cảm giác yêu đương... - Thi Thi, cậu đâu rồi , có điện khẩn từ nhà đánh ra cho cậu đây. Đang mơ màng trong cảm giác ngất ngây , bỗng bên tai văng vẳng giọng Thu Nga gọi tới, Khánh Băng nghe bực mình quá đỗi . Người gì kỳ cục, hết giờ gọi rồi sao chứ ? Thôi, thây kệ đi. Ôm chặt Thi Thi sát vào lòng thêm chú nữa , anh thật hạnh phúc nghe môi Thi Thi đáp lại môi mình . Dù vụng về, ngơ ngác... Nhưng làm tim anh rạo rực . Thi Thi ơi, em đúng là viên ngọc lành không tì vết. - Thi Thi, cậu đâu rồi. - Ra đây mau đi. Không chỉ Thu Nga, mà Thanh Hằng, Thu Tuyết cùng xuất hiện . Cả ba dáo dác gọi quanh làm công viên trở nên náo động. - Chúng gọi em kìa ! Làm sao bây giờ ? - Xấu hổ như tên trộm bị bắt quả tang, Thi Thi cúi đầu lí nhí. - Kệ chúng đi, ngồi xuống với anh. Kéo cô ngồi sụp xuống, nép mình sau bụi rậm, Khánh Băng tham lam toan thêm 1 nụi hôn. - Đừng anh. Né đầu tranh khỏi môi anh, Thi Thi vọng ra ngoài gọi lớn : - Thu Nga, mình ở đây ! Lại coi trọng bạn hơn bồ ! Khánh Băng nghe dỗi trong lòng. Quay đi, anh để mặc cô lo cùng đám bạn. Nhủ thầm, một lát anh sẽ đền cô, ít nhất cũng một chục nụ hôn. - Thi Thi, cậu sao vậy? - Anh Băng, anh nhìn kìa, Thi Thi nó xỉu rồi... Đang mơ màng nhớ lại cảm giác của nụ hôn, Khánh Băng chợt giật nẩy mình nghe Thu Nga hét thất thanh . Quay đầu lại, thấy Thi Thi mặt tái xanh, tím ngắt, anh vội đỡ lấy cô, lo lắng : - Thi Thi, em sao vậy ? Thi Thi đứng im bất động . Mặt cô xám đi . Thu Nga nhẹ gỡ tờ điện tín khỏi tay bạn . Thảng thốt đọc to : - Mẹ mất ! Về ngay ! - Mẹ mất ! Đến lượt Khánh Băng nghe chân tay mình rời rã . Đât trời như sụp đổ dưới chân... Anh giằng nhanh tờ điện tín rồi thẫn người ra bất động . Tất cả sao đột ngột, ngỡ ngàng ? Sao như ác mộng , cuốn trôi đi ! Không ! Anh không tin bà vắn số, đỏan phần đến thế! Ngày tiễn Thi Thi lên đường đi thực tập. Bà trông khoẻ mạnh, hồng hào, vui vẻ lắm, lẽ nào... Cúi nhìn Thi Thi, thấy cô lặng lẽ khóc một mình. Khánh Băng nghe thương quá! Anh nhe, ôm cô vào lòng dỗ dành như đứa trẻ. Nỗi đau này, làm sao anh có thể chia sẻ, gánh vác bớt cho cô. Đã đọc hơn 10 lần quyển nhật ký mẹ để lại rồi , vậy mà... lần nào cầm nó lên, Thi Thi cũng khóc ròng từ trang đầu đến trang cuối. Thương mẹ bao nhiêu, cô giận mình bấy nhiêu. Giận cho cái tánh vô tâm của mình thật nhiều . Sao cô có thể nhởn nhơ hạnh phúc trong từng ấy năm dài mà chẳng biết gì nỗi khổ tâm của mẹ . Suốt cả cuộc đời mẹ chưa một lần biết thế nào là niềm vui , hạnh phúc . Mẹ Ơi , con đáng trách vô cùng. Gạt nước mắt đứng lên, cô đến bên bàn thờ thắp cho mẹ nén nhang . Ngày mai là 100 ngày của mẹ, vậy mà gã đàn ông và ả con gái kia như chẳng biết gì . Suốt thời gian làm ma chay cho mẹ , chúng nhởn nhơ du hí hết Nha Trang rồi Đà Lạt, chúng chẳng chút động lòng trước cái chết thương tâm của mẹ cô. Nhớ hôm đó, Khánh Băng đã dùng chiếc Nissan của mình chở cô phóng như bay trong đêm vắng . Con đường Cần Thơ - SG dài hơn hai trăm kilomet mà anh chỉ chạy mất đúng có 4 tiếng đồng hồ. Nhưng... dù cho anh có mấy lần suýt gây nguy hiểm, có vượt đèn đỏ cho công an tức giận đuổi theo . Cũng uổng công thôi. Thi Thi không kịp giờ nhìn mặt mẹ lần sau cuối . Gã đàn ông - ( Phải , từ bây gio8` Thi Thi nhủ lòng sẽ không gọi hắn là cha nữa ) thật vô tâm, tàn nhẫn . Vì một chút dị đoan, hắn đành lòng không cho cô về nhìn mặt mẹ mà cứ cho người tẩm liệm. Ôm quyển nhật ký của mẹ do người tài xế có lòng trao lại , Thi Thi khóc như mưa . Thương mẹ phải chết oan, cô chỉ muốn cầm dao đâm chết Mỹ Kiều và người đàn ông đó . Nhưng... lực bất tòng tâm..không đủ can đảm làm điều đó . Dù sao... hắn cũng là cha, là người tạo cho cho tim óc, hình hài... Mẹ Ơi! Hôm nay mẹ đã được 100 ngày . Theo lời người xưa bảo, linh hồn mẹ giờ đã siêu thoát .Con biết, một người hiền lành , đáng thương như mẹ sẽ được lên cõi thiên đàng . Chốn địa ngục kia sẽ dành cho người bạc tình , gian ác. Cầm lấy khung ảnh mẹ , Thi Thi hôn thật lâu lên đôi mắt mẹ rồi từ từ ch vào túi của mình . Cả lư hương trên bàn thờ cô cũng quyết đem theo chứ để lại làm gì ? Bọn người ấy nhất định sẽ không buồn thắp cho mẹ dù chỉ 1 nén hương. Mẹ Ơi ! Con biết mẹ không muốn con bỏ nhà đi cũng như chẳng hài lòng nhìn con bỏ học giữa đường . Chịu trăm cay ngàn đắng, cắn răng cam tủi nhục một mình, mẹ cũng chỉ vì con . Mẹ muốn con được ấm êm trong nhung lụa, được theo chúng bạn học đến nơi đến chốn. Nhưng mẹ Ơi, con không thể tròn tâm nguyện của mẹ rồi . Làm sao con có thể ở lại ngôi nhà đã giết chết mẹ mình. Ngọt ngào với kẻ đã hành hạ mẹ cho được chứ ? Tha lỗi cho con mẹ à ! Con phải đi thôi! Đi về đâu? Làm gì? Con cũng chưa biết nữa . Nhưng... chắc chắn một điều... con sẽ không để người đàn ông kia tìm ra tung tích . Sẽ không bao giờ trở lại nơi này . Và chẳng bao giờ con nhìn mặt . Dù có phải bỏ thây trong đói lạnh nghèo nàn, con cũng quyết không tha cho họ. Xốc chiếc túi lên vai, Thi Thi lại chạnh lòng nghe nhơ" Khánh Băng. Tội nghiệp... anh đã yêu thương lo lắng cho cô thật dạ thật lòng . Suốt đám tang của mẹ, cô thức bao nhiêu, anh cũng thức bấy nhiêu. Một buổi không rời, anh cứ sợ cô làm điều dại dột. Khánh Băng ơi ! Em đành phụ anh thôi . Em không thể an lòng hưởng hạnh phúc yêu đương khi mẹ phải chết trong tủi nhục . Quên em đi, tìm một người con gái khác xứng đáng hơn. Kiếp này , em nguyện ở vậy khói nhang, chăm sóc mẹ , và... em sẽ chẳng bao giờ quên được anh đâu ! Khánh Băng ơi ! Quẹt ngang dòng nước mắt... Thi Thi bước vội ra đường . Bóng cô nhỏ, tan dần trong đêm tối... oOo Buông tay, đặt quyển nhật ký xuống bàn, Thiên Chiến mới hay mắt mình mờ lệ . Thì ra... anh đã khóc từ khi câu chuyện mới bắt đầu . Anh thương mẹ Thi Thi, thương Thi Thi và thương... cả Đông Đông nữa. Từng viết về cái đẹp, từng ca ngợi về đức tính chịu thương, chịu khó , về lòng nhân hậu của người phụ nữ , nhưng... chưa bao giờ anh viết được một quyển truyện cảm động dường kia, và cũng chưa bao giờ anh hình dung nổi một con người nhẫn tâm, độc ác như ông Trần Lập Quốc lại là nhà doanh nghiệp. Thần tượng cao quý, một danh nhân sống mọi người lấy đó làm gương đế soi ư ? Thiên Chiến nghe buồn cười quá . Thế mới biết " Tri nhân tri diện, bất tri tâm " Con người bề ngoài bảnh bao, nhân hậu vậy , chưa chắc lòng đã tốt . Nếu không gặp Đông Đông... anh đã phạm một sai lầm nghiêm trọng . Hèn chi hôm đó, ở quảng trường kinh tế, Thi Thi bị kích động . Cô đã muốn vạch mặt nạ của ông , nhưng... không đủ sức. Muốn phá bỏ thần tượng, muốn vạch mặt nạ Ông thât. chẳng dễ chút nào . Không khéo lại gây nên một làn sóng phản đối ập vào người . Nhưng..an tâm đi hai người bạn . Không biết thì thôi, một khi đã biết rồi, Đông Phong này không thể bỏ qua đâu . Nhất định ..tôi sẽ ủng hộ hai bạn lấy lại công bằng cho lẽ phải... Tôi tin hai bạn. Sao lại tin ? Thiên Chiến lạ lẫm hỏi lòng . Thường khi anh là người cân nhắc, kỹ lưỡng lắm mà . Sao lần này, chỉ mới đọc qua dòng nhật ký, anh đã vội tin ngay? Lỡ như... Đông Đông muốn chơi xỏ, cô đặt chuyện đưa anh vào bẫy thì sao? Lỡ như Trần Lập Quốc không tồi tệ như cô viết... ? Không đâu ! Thiên Chiến mỉm cười lắc đầu . Anh tin vào giác quan thứ 6 của mình . Tin vào đôi mắt lúc nào cũng buồn của Thi Thi và đặc biệt là tin vào Đông Đông. Ngay từ buổi đầu gặp mặt, anh đã cảm nhận được điều này ở cô rồi . Một sự mâu thuẫn lúc nào cũng diễn ra xâu xé nội tâm cộ Anh hiểu vì sao thái độ của cô luôn lạ lùng, khó hiểu. Cô muốn đem nhan sắc, thân xác của mình để trả thù Trần Lập Quốc ư ? Thật là một ý nghĩ điên rồ, dại dột . Như một đứa bé, cô không biết rằng chơi dao thì chính tay mình sẽ đứt . Cô sẽ chẳng làm tổn hại nổi ông ta, mà ngược lại kẻ thiệt thòi chính là mình . Không được, phải ngăn cô lại trước khi quá muộn. Đông Đông đâu rồi nhỉ ? Bây giờ anh mới chợt nhớ ra cô đã đi lâu rồi . Thái độ lại kỳ kỳ khó hiểu và... chẳc chẳng phải tự nhiên cô cho anh đọc quyển nhật ký bí mật này. Lẽ nào, cô đã... Như quýnh lên, sợ cùng ý nghĩ vừa chợt đến , Thiên Chiến bật tung người chạy vào toilet kiếm cô . Không có. Cả phòng khách, cả lan viên đều vắng bóng. Trời sắp sáng mất rồi. Đông Đông đi đâu chứ ? chạy bổ đến máy điện thoại , anh toan gọi về cô nhi viện hỏi Thi Thi . Bất chợt đôi mắt anh nhìn thấy một phong bì trắng để trên bàn. Biết chắc là của Đông Đông. Anh xé vội ra ngay. Thiên Chiến Đọc xong quyển nhật ký, hẳn anh không còn ngạc nhiên, thắc mắc trước những hành động lạ lùng của tôi rồi chứ. Và... với bộ Óc thông minh, nhạy bén của một nhà văn, anh đã đóan ra tôi đã vào đây để làm gì và có lẽ anh cũng đã đoán được cách tôi dùng để tìm ra chân dung Trần Lập Quốc. Vâng, đúng vậy, tôi quyết đem sắc đẹp, đem bản thân mình ra liều cùng hắn một trận này . Có thể tôi sai, đã quá tự tin vào bản thân mình . Nhưng... thú thật... tôi đã nghĩ rất nhiều rồi . Tôi không còn cách nào khác hay hơn. Tôi biết anh sẽ cản, sẽ không đồng ý cho tôi làm thế... Nhưng... tiếc thay, anh không làm được điều đó nữa rồi . Vì... khi nhận được thư này ..tôi đã lên máy bay cùng Trần Lập Quốc sang Thái Lan hưởng tuần trăng mật. Vĩng biệt Đông Phong - Tình yêu của tôi. Tái bút : Tôi xin lỗi vì đã gọi anh như thế . Nhưng..chắc anh cũng đâu nỡ trách 1 người con gái đã thầm yêu anh từ lâu lắm. Phải đọc đến lần thứ ba, Thiên Chiến mới hiểu hết những gì Đông Đông viết cho mình . Như sấm nổ bên tai, anh thấy tâm hồn mình chao đảo quay cuồng . Đông Đông... Biết cười hay khóc với cái tin cô vừa tiết lộ đây ? Không thể cười mà cũng không thể khóc, Thiên Chiến chỉ biêt giậm chân trách mình thôi. Lẽ ra, anh phải nhận thức điều này từsớm . Chẳng phải lúc nãy Đông Đông đã nói những lời từ biệt rồi sao ? Đưa mắt ngó đồng hồ, Thiên Chiến biết mình không đuổi kịp cô đâu . Chuyến bay SG - Băng Cốc đã cất cánh hơn một tiếng . Bây giờ có lẽ cô đã cùng ông Quốc hạ cánh rồi. Là một nhà văn đang sung sức, Thiên Chiến từng nhận không ít lời tỏ tình đáng yêu của các độc giả quá ngưỡng mộ mình . Nhưng... chưa bao giờ... anh nghe lòng mình rúng động nhiều như thế. Dù lời tỏ tình của Đông Đông thật ngắn, thật khô khan. Xếp lá thư lại, đưa mắt qua khung cửa . Nhìn xem những ngôi sao chỉ còn là những chấm nhỏ mờ xa trên nền trời xám nhạt, Thiên Chiến bỗng thấy lòng mình buồn man mác . Một nỗi mất mát cứ lớn dần? Trong anh, Đông Đông, em thật là dại dột! Đập chuột thôi,sao phải thí cái chén làm gì. 							
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 7
Tắm xong, Mỹ Kiều đến bên bàn ngồi trang điểm. Đã thành thói quen rồi, nên dù có lên giường ngủ cô cũng phải điểm chút phấn son lên mặt. Chà! Nhưng cái nếp nhăn này, và những nốt tàn nhang này nữa. Chúng từ đâu đến vậy? Mỹ Kiều nghe lo thầm trong dạ. Các loại mỹ phẩm đắt tiền đã không chống nổi sự tàn phá thời gian. Dù muốn, dù không, cô cũng bước vào tuổi bốn mươi. Đâu thể giữ lại nét trẻ trung duyên dáng của cô gái đôi mươi chứ? Đánh dày phấn lên một chút, sẽ che được những nếp nhăn và những nốt tàn nhang ấy, nhưng... nó sẽ khiến cho cô trông già lên nhiều lắm. Đành phải vậy thôi. Cô không thể để cho ông trông thấy sự tàn tạ của mình. Đánh phấn trắng toàn thân, Mỹ Kiều mở tủ lấy chai nước hoa vừa mới mua ra xịt lên người. Một mùi thơm nồng nàn lan toa? khắp phòng. Ngọt ngào, quyến rũ vô cùng. Thật chẳng uổng công cô gởi mua tận Parị Đắt một chút, nhưng nhằm gì. Miễn sao quyến rũ ông mê đắm lại như xưa là đủ rồi... Một tuần ông sang Thái Lan, Mỹ Kiều đã suy nghĩ và hối hận thật nhiều. Lẽ ra hôm đó cô không nên mắng ông là kẻ "phất lên từ váy đàn bà" dù sự thật là như vậy. Nhìn mặt ông lúc đó tái xanh giận dữ, Mỹ Kiều đã nhận thức được hậu quả nghiêm trọng câu mình nói. Rõ ràng, cô đã xúc phạm ông. Một sự xúc phạm và xỉ nhục nặng nề... Quỷ tha, ma bắt mày đi. Ông đùng đùng sập cánh cửa bỏ đi, Mỹ Kiều thả người xuống salon tự mắng mình. Điên rồi sao mà bảo ông như vậy? Thần khẩu hại xác phàm, cái gì đã khiến cô không kiềm chế nổi cơn tức giận của mình? Cả tháng nay, Mỹ Kiều thấy mình như bị quỷ ám. Lúc nào cũng dễ bực mình, cau có. Sẵn sàng gây sự với mọi người. Kể cả ông, mỏ vàng lớn của cô. Mà không bực mình, không điên tiết lên sao được, khi cả tháng nay ông không một lần sờ đến cộ Ái ân nhợt nhạt. Ông như sợ hãi, như trốn lánh mỗi lần nghe cô mè nheo nhắc đến chuyện này. Ông làm cô phải ghen tuông, nghi ngờ... lo lắng. Sợ Ông có bồ nhí bên ngoài rồi hờ hững với mình. Mày làm như vậy không phải cách đâu. Một người bạn tốt bụng đã khuyên khi nghe cô giải bày tâm sự. Càng ghen tuông, bực dọc cằn nhằn, mày càng đẩy ông ấy xa vòng tay mày đấy. Phải săn đón, yêu chiều, nhỏ nhẹ dụ Ông ấy trở về. Đừng quên, đàn ông là giống hảo ngọt nhất trên đời. Có lẽ... nhất thời một lúc nào ông sa vào tay kẻ khác thôi. Chứ tao nghĩ... mày còn ngon lắm đó. Vừa đẹp, vừa dạn dày kinh nghiệm. Mấy đứa nhãi ranh mới lớn lấy gì sao sánh với mày chứ? Đúng như vậy! Nhìn thẳng vào gương Mỹ Kiều công nhận lời bạn nói. Sắc đẹp một thời của siêu người mẫu Mỹ Kiều vẫn còn đây. Sao cô có thể mất ông cho một nhải ranh tiểu tốt vô danh nào chứ? Phải đổi chiến thuật ngay khi còn chưa muộn. Quốc ơi, đêm nay anh về sẽ thấy em hoàn toàn đổi khác. Rồi anh phải chết mê chết mệt cho coi. Thế gian này... không có một Mỹ Kiều thứ hai đâu... Cốc... cốc... cốc... Đang mơ màng đến những câu nũng nịu, những cái vuốt ve điêu luyện, chợt nghe tiếng gõ cửa vang dồn dập, Mỹ Kiều hối hả đứng dậy ngaỵ Thế nào ông cũng đem về tặng cho cô chuỗi kim cương đáng giá. Thái Lan là đất hột xoàn mà... -Chào chị. Không phải ông mà là một người con gái trẻ, xách chiếc va li to tướng bước vào. Nụ cười tắt trên môi, Mỹ Kiều dò xét nhìn cô gái: - Chào cô... Xin lỗi cô tìm ai? -Em chẳng tìm ai cả! Em về nhà của mình thôi!. - Rất tự nhiên không đợi mời, cô gái xách va li bước thẳng vào nhà. Chẳng cởi giày, cô ngồi xuống salon, vung tay khoan khoái - Ngồi máy bay ê cả người. Về nhà khoẻ thật. Mỹ Kiều, chị rót cho em ly nước... -Hả? - Tự nhiên bị động, Mỹ Kiều thấy mình vâng lời cô đem ngay một ly nước lại - Cô nói nhà này là của cô ư? - Vâng đúng vậy. - Bưng ly nước lên uống cạn một hơi khoan khoái, cô gái khẽ mỉm cười - À quên, em chưa giới thiệu mình. Từ nay chị cứ gọi em là Đông Đông như anh Quốc nhé! -Em là... em của chồng chị à? - Mỹ Kiều nghe giọng nói của mình khàn đi. Đạ không, em là vợ của ảnh - Đông Đông cất giọng thản nhiên mà Mỹ Kiều nghe bao nhiêu tóc trên đầu mình như dựng cả lên. Đôi mắt mở tròn, cô không tin những gì tai mình vừa nghe thấy. Thế gian này, có kẻ bạo gan đến thế ư? -Tụi em vừa đi hưởng tuần trăng mật ở Thái Lan về, vui lắm. - Như không buồn để ý đến sắc mặt khó coi của Mỹ Kiều, Đông Đông tiếp tục vô tình - Anh Quốc có mua quà cho chị nữa, một chiếc áo len. Chị xem có đẹp không? Chắc là đủ sưởi ấm cho chị trong những đêm cô phòng, lẻ bóng. -Thôi đủ rồi. - Không thể kiềm chế được lâu hơn, Mỹ Kiều giật phắt chiếc áo len trên tay Đông Đông ném nhanh xuống đất. Dùng chân giẫm lên, cô hét - Cút khỏi đây lập tức, thật là trơ trẽn, vô liêm sỉ. - Đúng như vậy đó. - Và thản nhiên, Đông Đông mở bóp, giũa móng taỵ Nhịp nhịp đôi giày cao gót lên mặt bàn kiếng, cô nheo một con mắt trái. - Nhưng xin lỗi, chị đuổi lộn người rồi. Căn nhà này từ hôm nay đã thuộc quyền sở hữu của tôi. Chị chỉ là kẻ ăn nhờ, ở đậu thôi. Khôn hồn thì mềm mỏng, biết điều một chút. Tôi sẽ nể tình chia cho chị ít tình thừa. -Khốn nạn, câm ngay! Mỹ Kiều vung tay tát mạnh, nhưng Đông Đông đã kịp thời đỡ được. Nắm chặt tay Mỹ Kiều, cô nghiêm giọng: - Đừng giở thói du côn với nhỏ này. Chị không đủ sức đâu. Không khéo mang họa vào thân đấy. - Được để rồi coi. - Biết mình không thể đánh lại Đông Đông, Mỹ Kiều hậm hực - Đợi Lập Quốc về đây, kẻ ra khỏi nhà sẽ là ai cho biết. -Thì cứ đợi đi, bây giờ tôi phải tắm đây. Sạch sẽ, thơm tho mát mẻ mới đủ sức quyến rũ được ông chồng già mê mệt chứ? - Quay tròn chùm chìa khoá trên tay, Đông Đông nhún nhảy, xách va li vào phòng ông Quốc. Hừ! Được rồi... tức giận quá, nhưng không cách nào đuổi được Đông Đông. Mỹ Kiều hậm hực hất tung những thứ có trên bàn trang điểm rơi xuống đất, rồi ôm mặt khóc. Tính sao đây? Con nhỏ Đông Đông đó, đanh đá và quá tự tin. Hẳn là nó đã hớp được hồn Lập Quốc rồi. Đành lép vế chịu thua nó một nước sao? Không... bằng mọi giá... phải giành lại Trần Lập Quốc. -Là la lá la la... Đông Đông đã tắm xong, cô bước ra vừa đi vừa yêu đời ca hát vang lừng. Với bộ đồ lửng bằng ca tê màu trứng, trông cô tươi mát hồn nhiên như đứa trẻ. Thấy Mỹ Kiều trừng mắt ngó mình, cô bảo: - Vào mà nấu cơm đi. Ông ấy sắp về rồi đó. -Nấu hay không tự tao khắc biết, không cần mày phải nhắc. - Xẵng giọng, Mỹ Kiều đứng bật lên khỏi ghế, đôi mắt liếc một cái dài - Đồ nhãi ranh, con nít quỷ. Bé như cái hạt tiêu mà lấy ông ấy, không biết nhục. -Thời buổi kinh tế thị trường, cần gì nghĩa nhân, già trẻ. Miễn có tiền là đủ lắm rồi. Thẩy người ngồi lên salon, Đông Đông bật nút tivị Đang chương trình ca nhạc, cái chương trình mà Mỹ Kiều ghét nhất đời. -Hừ! Để coi mày đắc ý được bao lâu cho biết. Không thèm tranh luận nữa, Mỹ Kiều bỏ ra sau lo o bế nồi chè. Thứ chè nhãn nhục hạt sen này, Lập Quốc ưa ăn lắm. Hừ! Nhẹ mỉm cười, Mỹ Kiều trách mình sao nhẹ bóng vía quá, chưa gì đã bị con nhãi ranh đó dằn mặt rồi. Vậy thôi, chắc gì Lập Quốc đã mê mệt nó. Mà dù có mê cũng chẳng sao. Kinh nghiệm tình trường, nó được bao lăm mà cô sợ? Một hai ngày giỏi lắm là một tuần thôi, bảo đảm, Lập Quốc sẽ chán nó. Mình dù sao cũng còn đẹp. Còn hấp dẫn lắm mà... Nghĩ được mấy điều này, Mỹ Kiều nghe nhẹ cả người. Vạch tấm màn nhìn ra phòng khách, thấy Đông Đông ngồi tư lự một mình. Cô nhẹ mỉm cười đắc ý. Chắc lại đang thu xếp trong đầu những câu tình tự lấy lòng Lập Quốc rồi... Không như những gì Mỹ Kiều đã tưởng đâu. Hiện tại, Đông Đông không chút bận tâm nào về Trần Lập Quốc. Toàn bộ tinh thần của cô đã bị Thanh Lam hút mất rồi. Trong từng câu hát vút cao, Đông Đông cảm thấy tâm sự được giãi bày chia sẻ... Khi em xa anh, sóng thôi xô bờ. Khi em xa anh đá trơ vơ Con sông lang thang đã khô nơi đầu nguồn. Bên em, bên em biển đã chết... Ôi Thanh Lam, ôi Bảo Chấn! Hai người có phải là tôi không? Sao lại như thấu nỗi đau trong tim tôi vậy? Để lòng tôi quặn thắt, nghẹn ngào, với từng câu chữ. Hơn bao giờ hết, tôi nhận thức được cái cảm giác mất mát này. Đúng như lời ông đã viết đấy, Bảo Chấn ơi. Không chỉ sông khô, biển chết, mà tất cả vạn vật quanh tôi giờ đây chẳng còn vật nào có linh hồn cả. Tất cả trước mắt tôi như sa mạc khô cằn, như bải tha ma như một màu tang tóc. Thật sự đã hết rồi. Chẳng còn gì nữa. Dù... từ khi đặt chân vào chốn hang hùm, tôi đã chấp nhận làm miếng mồi cho loài thú dữ. Tôi đã biết mình không tồn tại trên thế gian này nữa. Nhưng... tôi thật không ngờ... vào phút cuối cùng... mình lại được hồi sinh để rồi phải khổ đau, tiếc nuối. Thiên Chiến! Em thật không biết nên giận hay nên cám ơn anh? Bởi em không hiểu tình yêu của em dành cho anh là ngọt ngào hay cay đắng nữa. Cả hai chăng? Thiên Chiến! Anh có biết em phải lên máy bay cùng Trần Lập Quốc với tâm trạng thế nào không? Trong đêm sinh nhật, em những muốn chuốc say anh, tặng cho anh đời con gái của mình. Thật đó... chỉ cần một lần thôi, giữa vòng tay anh... là em cảm thấy đủ lắm rồi. Nhưng cuối cùng... em nghĩ lại. Cần gì chút anh yêu xác thịt kia. Chỉ cần tâm hồn em nghĩ đến anh là đủ lắm rồi. Mãi mãi sẽ không quên. Thiên Chiến, anh là tình yêu duy nhất và vĩnh cửu của em. Anh có yêu em không? Điều đó với em bây giờ là vô nghĩa. Một khi đã ở đây, đã trở thành "bà" Lập Quốc, thì em cần gì phải biết tình cảm của anh. Có lẽ... anh sẽ trách em vô tình quá. Nhưng biết làm sao? Mọi việc xảy ra quá ngỡ ngàng, đột ngột. Em thật không tin nó lại xảy ra với mình nhanh như vậy. Lập Quốc thật ra trơ trẽn, vô liêm sỉ hơn em nghĩ gấp vạn lần. Em, vì Thi Thi và mẹ phải dấn thân vào chốn này. Nhưng Thiên Chiến, anh có tin rằng... ? Hôm đó, giữa lan viên, trong một khung cảnh hữu tình, thơ mộng. Lập Quốc đã đến tìm em. Sống sượng đề nghị một câu vô cùng khiếm nhã. - Đông Đông. Cô nên đi Thái Lan cho biết. Cô không nhận lời mời tôi là cô hối hận đấy. Cô sẽ có một trăm triệu, có thê hơn... Ôi! Em thật không dám tin vào tai mình nữa. Từng nghe Thi Thi kể về người cha vô tình, bạc nghĩa này, nhưng ..em thật không ngờ hắn sống sượng và nhẫn tâm dường ấy. Đời con gái đáng giá ngàn vàng, vậy mà hắn đạp bỏ dễ dàng như trở bàn tay vậy. -Sao? Suy nghĩ kỹ rồi trả lời tôi nhé? Thời hạn một tuần thôi. Nên nhớ, ngoài cô ra còn nhiều người chờ đến lượt mình lắm đó. Nói xong, hắn bỏ đi nhanh, không buồn để ý đến sắc mặt em tái dần đi vì giận dữ. Trần Lập Quốc... hắn thật là quá đáng. Lẽ nào... Mọi con gái trên thế gian này đều là gái điếm, dễ dàng cho hắn bỏ tiền mua một đêm vui? Lúc đó, em nghe lòng đau đớn. Tủi nhục dâng đầy. Trong phút chốc, em chợt muốn rời xa, muốn quên đi tất cả trở về với con người thật của mình. Nhưng... em đã suy nghĩ lại. Không thể bỏ cuộc được đâu. Không thể để mẹ mãi ngậm ngùi nơi chín suối và Thi Thi mãi chìm trong nỗi khổ dở sống, sở chết kia. Bằng mọi cách, em phải thay trời hành đạo. Trả thù hắn và giành lại một phần tài sản cho Thi Thi nữa. Dù muốn dù không, nó cũng là con, là giọt máu của hắn tạ Nó có quyền được hưởng hơn người đàn bà đáng ghét kia nhiều. Còn nhận lời... chỉ có một đêm thôi. Liệu em có đủ sức chinh phục trái tim từ lâu không còn nhân tính đó? Một liều... ba bảy cũng liều thôi... Cơ hội cuối cùng rồi... -Mỹ Kiều, cục cưng của anh, xem anh mua gì về cho em nhé. Ủa? - Đang hớn hở bước vào, ông Quốc chợt dừng chân ngỡ ngàng nơi ngạch cửa. Chiếc miệng há tròn vo kinh ngạc, xâu chuỗi kim cương lủng lẳng trên tay rơi nhanh xuống. -Ủa cái gì? Không mừng gặp lại em sao? Hít một hơi dài cho tâm tư bình lắng lại, Đông Đông nhẹ đứng lên khỏi ghế. Đôi mắt tròn lúng liếng, cô sà xuống bên ông kéo dài giọng của mình ra nũng nịu. Đúng lúc, Mỹ Kiều nghe chồng gọi đang bước vội lên. - Mừng ..anh mừng lắm... - Gật đầu, ông Quốc cười gượng gạo nghe lạnh toàn thân: - Nhưng sao em lại đến đây? Anh đã hứa sẽ mua cho em căn nhà khác rồi mà! -Vì em yêu anh, em không muốn anh phải tốn tiền vô ích vì em - Quàng tay sang cổ ông, Đông Đông lơi lả. Từ nay em sẽ ở đây - Đừng lo, lúc nãy chị Mỹ Kiều đã đồng ý cho em ở lại rồi. Phải không chị Mỹ Kiều! Đang tức ứa gan trước cảnh Đông Đông âu yếm chồng mình. Nhưng nghe cô hỏi, Mỹ Kiều lại mỉm cười, nhẹ gật đầu làm ra vẻ mình cao thượng lắm. - Đúng vậy. Anh về có mệt không? Để em soạn đồ cho anh nhé! -Chị lo chuẩn bị cơm nãy giờ cũng mệt rồi. Mấy chuyện này, để em lo cho nhé! - Ngọt ngào, Đông Đông ôm lấy eo ông dìu thẳng vào phòng. -Cũng được! - Gật đầu mà mặt cứ nóng rần lên. Kìm lắn Mỹ Kiều mới không hét to một tiếng. Bình tĩnh, bình tĩnh lại... cô tự trấn áp mình trong hơi thở dồn dập. Đừng để Lập Quốc phải so sánh, đánh giá mình thua con bé ấy. Trong mọi trường hợp phải giữ nụ cười duyên dáng trên môi. Nổi giận bây giờ là hạ sách, là trúng kế của nó ngaỵ Tia mắt bất chợt chạm phải một vật gì lấp lánh dưới chân, Mỹ Kiều cúi xuống. Nhận ra nó là xâu chuỗi kim cương lúc Trần Lập Quốc mới mua về tặng cho mình, lòng cô chợt được an ủi ít nhiều. Ôm xâu chuỗi vào lòng, cô mơ màng tưởng đến cánh tay ông... -Mỹ Kiều, nín đi nghe anh giải thích. Tất cả không như em tưởng tượng đâu. Thật tình anh vẫn yêu em... -Yêu em, yêu em mà như vậy đó! - Được thể... Mỹ Kiều càng khóc nhiều hơn - Yêu em mà anh ngang nhiên cặp bồ trước mắt em. Hết sang Thái Lan hưởng tuần trăng mật còn đem về ở chung nhà nữa. Anh muốn em chết vì ghen tức có phải không? Vuốt nhẹ bờ vai cô, ông thở ra một hơi dài không nói. Đôi mắt xa xăm, tư lự... Ông như đang tư hỏi lòng. Liệu có nên kể cô nghe sự thật này? Một sự thật mà bấy lâu nay ông không dám tin là sự thật. Âm thầm chôn kín trong lòng, ông mặc tình cho cô nhiếc móc mắng chửi mình. Và có lẽ cũng vì cô, vì sự thật vì một sự thật này mà ông đã phạm phải một sai lầm nghiêm trọng. Phải, một sai lầm nghiêm trọng mà giờ đây ông có hối hận cũng muộn rồi. Ông biết, cái giá mình phải trả cho sai lầm đó thật là khủng khiếp. Tuy chưa hiện ra, nhưng... Ông biết chẳng bao lâu nữa cái thiên đường hạnh phúc cúa ông sẽ sụp đổ tan tành. Hôm đó... bị Mỹ Kiều mắng cho một câu: "Anh chỉ là hạng phất lên từ váy đàn bà". Ông buồn quá, bỏ nhà lang thang một mình trên phố. Buồn phận mình nhưng ông không thấy giận Mỹ Kiều một chút nào. Hay nói đúng ra là ông thấy mình không đủ tư cách để giận cô. Đúng vậy, làm sao ông có đủ tư cách giận cô khi cả tháng nay, với cô ông không tròn bổn phận làm chồng. Ông đã không thể cho cô cái mà bất cứ người đàn ông nào cũng có thể cho vợ được. Với chuyện gối chăn, ông trở thành kẻ bất tài, vô dụng, mất rồi. Vì sao điều ấy lại xảy đến với ông? Một người đàn ông vừa mới quá năm mươi hãy còn cường tráng và khỏe mạnh? Không một bác sĩ nào tìm được nguyên nhân, nhưng ông biết. Đó là hậu quả của việc dùng thuốc quá liều. Ông vẫn còn nhớ, một danh y đã bảo ông không nên bạ thuốc nào cũng uống, thầy nào cũng tin như vậy. Cái chứng bệnh vô sinh của ông, y học đã bó tay rồi. Nhưng ông không tin, ông bướng bỉnh lặn lội tìm hết thầy này sang thầy khác. Cây nào, cỏ nào, bùa chú nào ông cũng uống. Bất kể thượng vàng hạ cám. Miễn sao ông có thể chữa được chứng bệnh vô sinh ấy. Miễn sao ông có thể làm Mỹ Kiều sanh cho mình một thằng con bụ bẫm để nối dòng. Thằng con trai đâu không thấy, chỉ thấy ngày nay thân ông ra nông nỗi này thôi. Cái vật thể quý nhất người ông, đã không còn sử dụng được rồi. Nó chỉ là một thứ thừa không hơn không kém. Mỹ Kiều liệu có tin vào lời giải thích của ông không? Nếu tin, chắc cô sẽ chẳng hờn ghen, chẳng nghĩ ông đã "với" ai rồi về nhà mệt mỏi, chán chường không mặn nồng với cô như vậy. Mỹ Kiều ơi, thật oan cho anh biết mấy. Em có biết, mỗi lúc ôm em, hôn em, anh đau khổ vạn lần. Và... nếu tin, chắc em cũng sẽ đau khổ nhiều. Anh có thể không sao, nhưng em thì không ổn. Với cái tuổi ba mươi tám xuân tình đang dậy lửa, làm sao em có thể chịu nổi cảnh phòng không, cô đơn chiếc bóng một mình. Thế nào rồi em cũng ngoại tình, cũng tìm người đàn ông khác, bỏ anh. Ôi! Ý nghĩ ấy đã làm anh sợ điếng người. Em là thần may mắn, là bùa hộ mệnh của anh. Không, anh không thể để em lọt vào tay người khác... Quanh quẩn một hồi, anh về đến lan viên lúc nào không biết. Thấy Đông Đông một mình ngồi mải mê vẽ chân dung của mình, anh bỗng nảy ra một ý. Sao không thử dùng cô ta làm thuốc phục hồi sinh lực cho mình. Bài thuốc đó, ai đã bày, anh cũng không nhớ nữa. Anh chỉ mang máng nhớ rằng: Niềm hưng phấn mới bên cô gái trẻ còn trinh nguyên trong trắng, sẽ làm người đàn ông trẻ lại, sẽ... Vậy là... như có quỷ giục lòng, anh bước lên sống sượng đề nghị cô ta bán cho mình đời con gái với cái giá một trăm triệu bạc. Cô ta đã bằng lòng, và anh quyết định chọn Thái Lan làm bệnh viện chữa bệnh cho mình. Một đêm thôi về mọi việc đã diễn ra... -Anh nói đi... có phải anh muốn em chết vì ghen không hả? Sao anh lại đưa cô ấy về đây? - Giọng Mỹ Kiều mè nheo đã cắt ngang dòng suy tưởng của ông. -Không đâu! - Hôn thật lâu, thật thắm thiết xuống cổ Mỹ Kiều ông nói - Anh không đưa cô ấy về đây. Tự cô ấy đến thôi. -Thật không? - Mỹ Kiều ôm cổ ông nghi hoặc. -Thật! Thế gian này anh chỉ yêu một mình em.- Siết chặc cô vào lòng, ông như muốn bù đắp cho cô nhưng niềm đau nổi giận. -Vậy... - Ngón tay vẽ ngoằn ngoèo xuống ngực ông, Mỹ Kiều vòi vĩnh - Anh hãy đuổi nó đi đi. -Anh sẽ làm như vậy em cưng à! - Ông lại hôn thật kêu lên má cô. -Ôi! Anh thật đáng yêu! - Tươi ngay nét mặt, Mỹ Kiều nhún vai thật khéo. Chiếc áo ngủ rộng cổ rơi ngay xuống đất, phô cho ông nhìn thấy một thân thể trắng ngần, diễm tuyệt - Thưởng cho anh đó. Ráng lên cưng... Mồ hôi rịn ra khắp thái dương, ông lầm thầm cầu nguyện. Chiếc đèn ngủ tắt đi rồi... Ông nát lòng nghe Mỹ Kiều giận dỗi quay lưng... oOo Tựa lưng vào cửa phòng, Mỹ Kiều lim dim mắt mơ màng. Đêm qua, chắc Đông Đông đã khóc nhiều trước quyết định dứt khoát của ông. Thật chẳng sung sướng nào bằng cảm giác được cô ả cúi đầu lầm lũi bước ra khỏi nhà này. Chắc ông có cho nó ít tiền bù đắp. Mà có cho nhiều cũng chẳng sao. Gia tài ông bạc vạn, bạc muôn có hết đâu mà sợ. Đang nghĩ, tình cờ đôi mắt cô nhìn thấy ánh đèn hắt ra từ phòng sách. Ông đã dậy rồi ư? Thoáng tò mò, cô bước nhanh về. Cánh cửa được mở ra khe khẽ, hé mắt nhìn vào, thấy ông đang gọi điện. Mỹ Kiều nín thở lắng nghe. -Luật sư Trần đó phải không... Cậu lo thủ tục thành lập giúp mình một công ty nhé? À... người đứng tên sẽ là Đông Đông... Trần Đông Đông đó... cô ta sanh năm... Gì thế này! Mỹ Kiều nghe tai mình ù đi. Máu nóng bừng lên mặt. Không kịp suy nghĩ, cô đẩy mạnh cửa bước vào. -Lập Quốc! Thế này là thế nào? Tại sao anh không đuổi nó đỉ Chẳng những thế lại còn thành lập cho nó một công ty nữa. Đêm qua nó đã làm anh chết mê, chết mệt quên cả lời hứa phải không? -Anh... à!... - Đặt nhanh điện thoại xuống bàn, ông ấp úng - Không phải thế... -Vậy có phải nói đòi điệu kiện nay rồi mới chịu đi không? - Mỹ Kiều nhẹ hạ giọng. Lập Quốc bứt mạnh tóc trên đầu. -Không phải. Mỹ Kiều lại nổi nóng lên: -Cái này không phải, cái kia cũng không phải. Vậy thật ra là cái gì? -Có nói, em cũng chẳng hiểu đâu. Anh điên đầu lên đây. Em đừng làm phiền anh nữa. Nói xong, ôm cái cặp ông bước nhanh như trốn chạy. Mỹ Kiều gọi đuổi theo: -Anh đi đâu, chưa giải thích xong mà... -Cái gì thế! - Cánh cửa bật mở, Đông Đông ló đầu ra ngái ngủ - Mới sáng ra đã ồn ào, không cho ai ngủ cả. -Ngủ ngủ cái đầu mày - Nghe tao nói - Đêm qua mày và Lập Quốc đã làm gì? - Không đuổi kịp ông, Mỹ Kiều quay lại gây với Đông Đông. -Làm gì là sao? - Đông Đông bật phì cười - Đúng là đồ vô duyên mất lịch sự. Tự nhiên tò mò chuyện chồng vợ của người ta. -Mày... - Đỏ mặt thẹn thùng, Mỹ Kiều quát lớn. - Tao không hỏi chuyện đó. Tao chỉ muốn biết mày đã làm gì, mà mới sáng ra Lập Quốc đã lo gọi điện hối luật sư thành lập công ty cho mày hả? - Đơn giản vậy không hiểu. - Chớp mắt, Đông Đông nhún vai duyên dáng - Có yêu thương, Lập Quốc mới lo, mới tặng cho tôi chứ. -Mày nói láo, tao không tin, Lập Quốc không hề có tình cảm với mày. -Có hay không, chị cứ hỏi ông ta khắc biết, bây giờ tôi phải ngủ tiếp đây. Chao ơi là mỏi cái vai. Vung tay làm vài động tác cho thư giãn, Đông Đông bước vào phòng, sập cánh cửa lại ngaỵ Mặc Mỹ Kiều lồng lộn với niềm căm tức. Thả nhào xuống giường, đưa tay che miệng ngáp. Đông Đông vẫn còn nghe buồn ngủ. Đúng là đêm qua cô đã thức khuya, nhưng không phải thức làm cái chuyện... như Mỹ Kiều đã nghĩ. Mà thức để... đối khẩu với ông. Hừ thật không ngờ Lập Quốc yêu Mỹ Kiều đến thế. Cánh cửa vừa sập lại là ông rút tờ chi phiếu ghi sẵn trong túi ra, nghiêm giọng bảo: - Đông Đông... đây là tờ chi phiếu một trăm triệu. Cô nhận lấy và rời khỏi nơi này lập tức. -Không đơn giản vậy đâu ông Lập Quốc. - Nhận tờ chi phiếu, cô nhìn kỹ số tiền, cô đặt trở xuống bàn - Tôi không nhận chi phiếu, cũng như sẽ chẳng rời khỏi chỗ này đâu. -Vì sao? - Ông như nổi nóng lên - Hợp đồng đã thực hiện xong, cô còn muốn gì nữa chứ? -Tôi muốn được ở lại đây, chính thức trở thành bà Lập Quốc. - Ngả người ra ghế salon, cô gằn từng chữ. Ông bật cười khan: -Hoang đường! Cô hơi trèo cao rồi đấy. Tư cách gì cô đòi trở thành bà Lập Quốc chứ? -Tư cách của một người con gái đã cùng chăn gối với ông. - Đôi mắt cô bén như dao - Ông không thể ăn rồi quẹt mỏ vậy đâu. Tôi đã mang tiếng với ông rồi, mặt mũi nào trở lại công tỵ Ai sẽ dám lấy tôi làm vợ nữa. - Đó là việc của cô - Đưa mắt ngó đồng hồ, ông như ngầm bảo. Đã quá muộn rồi, ông còn phải sang phòng của Mỹ Kiều. -Còn chuyến đi này, cô có thể an tâm. Không một ai biết cả, ngoài cô và tôi. -Ông tưởng vậy thôi. - Đông Đông không quan tâm đến vẻ sốt ruột của ông - Trước khi sang Thái Lan bán mình, tôi đã lỡ nói lời từ biệt cùng Thiên Chiến. -Tại sao cô lại nói - Giận vì chuyện xấu của mình bị đồn ra, ông giận dữ. -Vì anh ấy là người yêu của tôi. - Đông Đông nói gọn hơ - Và cũng vì anh ấy là Đông Phong nữa. - Đông Phong, cái tên này nghe quen quá! - Ông lẩm bẩm một mình. -Không chỉ quen mà rất quen nữa là. Lập Quốc... Thiên Chiến chính là nhà văn Đông Phong đó. -Nhà văn Đông Phong. - Ông quay phắt lại ngay - Không đùa chứ. -Không đùa đâu. - Đông Đông nhẹ lắc đầu - Anh ta đến đây để tìm tư liệu về danh nhân sống Trần Lập Quốc. Chà! Thật là thú vị nếu để anh ta và tất vả mọi người biết được việc gì đã xảy ra giữa tôi và ông ở Thái Lan. -Tất cả đã có sắp đặt. - Ngồi xuống ghế, ông rút khăn lau mồ hôi trán - Chuyện là thế nào? Cô muốn gì? Tống tiền chăng? Bao nhiêu mới đủ cho cô và gã nhà văn chết tiêt kia im mồm hả? -Không nhiều! - Đông Đông nhẹ mỉm miệng cười: - Chỉ cần ông cho tôi ở lại đây, làm vợ của ông là đủ. -Tại sao cô cứ nhất quyết phải trở thành bà Lập Quốc? - Ông cảm thấy nghi ngờ. -Vì... - Hai bàn tay chấp vào nhau, Đông Đông cười nhí nhảnh - Vì tôi yêu ông, tôi thần tượng ông. Tôi muốn mọi cô gái phải ganh tức, ghen tỵ với địa vị cao quý của mình. -Tôi không thể chiều theo ý muốn kỳ quặc của cộ - Ông lại đứng lên - Một trăm triệu đó là đủ lắm rồi. Cô có lấy hay không là tùy ý. -Tùy ông thôi. - Đông Đông vẫn thản nhiên - Nhưng ông cũng đừng lấy làm ngạc nhiên khi hai mươi bốn giờ sau, toàn bộ sự việc ở Thái Lan sẽ bị các báo phanh phui. Chà! Cái tin danh nhân sống Trần Lập Quốc... -Cô không được làm như vậy. - Đỏ mặt, ông cắt ngang lời cô nói - Bằng không, tôi sẽ giết chết cô. -Ông có thể giết chết tôi, nhưng không giết được dư luận đâu. Danh tiếng sẽ tiêu tan nếu như ông dám động đến tôi. - Ngưng một chút, chờ câu nói mình tác động đến ông rồi, cô mới nói - Sao hả? Ông suy nghĩ cho kỹ đi rồi hãy quyết định. Kẻo hối hận không kịp đó. Quai hàm bạnh ra, ông biết Đông Đông nói không sai. Nếu chuyện này bị bể ra ngoài, thần tượng của ông trong lòng mọi người sẽ sụp đổ ngaỵ Chẳng còn đường để chọn, ông đành phải gật đầu: -Thôi được, cô có thể ở lại. -Và... phiền ông... đem một trăm triệu này thành lập cho tôi một công tỵ - Đông Đông lại nhặt tờ chi phiếu dưới bàn lên, trao cho ông. -Cô đừng được voi đòi tiên như vậy. Tôi sẽ không chấp nhận bất cứ điều kiện gì của cô đâu. - Nói xong, ông bước nhanh ra cửa. Đông Đông gọi vọng theo: -Tôi không được voi đòi tiên đâu. Hết sức sòng phẳng, điều kiện này là của một bí mật khác của ông. -Lại bí mật! Cô có bao nhiêu bí mật về tôi chứ? - Quay đầu lại, ông bực dọc. Đông Đông ngã người ra sau ghế, ung dung. -Tạm đủ xài, để tôi kể cho ông nghe nhé. Có phải thuở hàn vi, ông từng phụ bỏ vợ con ông để cưới một cô gái già mắc bệnh ung thư, chỉ vì cô ấy là con ông chủ. Là người thừa kế duy nhất phần tài sản đáng giá tám chục triệu đồng. - Đừng nói bậy - Tái mặt, ông nghe sống lưng mình lạnh toát. Đông Đông là ai? Sao cô có thể biết được lai lịch thuở hàn vi của ông rành đến thế. - Không bậy đâu. - Nói đến đây, nhớ đến mẹ và Thi Thi, Đông Đông quắc đôi mắt lên giận dữ - Ông đã dùng tám chục triệu ấy để bắt đầu sự nghiệp cho công ty "Bách Hoa Thiên". Mảnh đất đầu tiên ông bỏ tiền mua sắm ở đường... -Thôi đủ rồi... tôi đồng ý điều kiện của cô... Như sợ phải nghe những việc làm mờ ám của mình, ông gật đầu nhanh rồi mở cửa bước ra. Nhưng... một lần nữa Đông Đông lại kêu to: -Ông đi đâu vậy? Đêm nay... của tôi kia mà. Đừng quên, lúc nãy ông đã chấp nhận tôi là bà Lập Quốc. -Nhưng... thôi được rồi... - Khép cánh cửa lại, ông thở dài ngồi xuống ghế... - Tôi đây, cô muốn làm tình làm tội gì thì... cứ việc. -Tôi chỉ cần danh hiệu bà Lập Quốc thôi. Tôi chẳng cần ông đâu, Trần Lập Quốc. Nhẹ bẹo má ông như đứa trẻ, Đông Đông cười khúc khích rồi bước lên giường. Tắt đèn, cô đi vào giấc ngủ thật nhanh, như không biết, cả đêm ông cứ trằn trọc hết đứng lại ngồi quanh ghế salon. Điên đầu suy nghĩ, đoán xem, cô ở đâu rả Từ đâu đến? Muốn gì mà hành động đầy bí ẩn đến thế? oOo -Và bây giờ, thưa quý vị đã đến phần hồi hộp nhất chương trình. Vương miện hoa hậu sẽ thuộc về cô... Trần Đông Đông. Vâng đúng vậy, cô Trần Đông Đông đã đoạt được danh hiệu hoa hậu toàn quốc năm 1999. Xin mời cô bước lên sân khấu... Người giới thiệu chương trình đã lặp lại lời mời đến lần thứ ba rồi mà Đông Đông vẫn chưa tin, chưa hiểu. Đến khi nhỏ bạn kế bên đập mạnh vào vai hét lớn: -Cậu đậu rồi. Cô mới mơ hồ bước ra sân khấu như người vừa tỉnh mộng. Ôi! Lẽ nào vương miện hoa hậu kia lại lọt vào tay cô chứ? Lẽ nào... so với hàng trăm, hàng ngàn cô gái đẹp kia, mình là người đẹp nhất? Thật là không tin nổi. Cô đã toan bỏ cuộc, không tham gia tiếp cuộc thị Nếu không vì ở nhà một mình, phải vào ra đối diện với Mỹ Kiều buồn chán quá, cô sẽ chẳng thi đâu. Bởi... mục đích đã thành, cô cần gì tập trung sự chú ý của Lập Quốc vào mình. Nhưng... thật không ngờ... Đông Đông không sao ngờ nổi mình lại trở thành hoa hậu. Đứng trên đài cao giữa muôn vạn lời chúc tụng, cô thấy mắt mình mờ lệ. Không màu mè, không kiểu cách. Cô tặng ngay toàn bộ số tiền thưởng của mình vào cô nhi viện. Sơ Hai ơi, con vịt trời xấu xí của sơ đã hóa thành thiên nga trắng, ngẩng cao đầu, xoải cánh bay giữa bầu trời cao rộng. Thi Thi ơi, giá mà cậu có thể cùng mình sẻ chia niềm hạnh phúc lớn lao này. -Nghe bảo, dạo này cô đã dọn về ở chung nhà với đại thương gia Trần Lập Quốc. Cô có thể cho chúng tôi biết quan hệ giữa hai người. Vừa bước xuống đài, Đông Đông bị ngay một phóng viên phỏng vấn. -Ông ấy là cha nuôi của tôi - Cô trả lời, sau một giây suy nghĩ - Và nhân đây, qua phương tiện thông tin đại chúng này, tôi muốn nói một lời cảm ơn ông. Người cha tinh thần mà tôi rất mực yêu thương kính trọng. Ông đã cứu vớt đời tôi, từ một đứa mồ côi trong cô nhi viện, không mẹ không cha. Tại sao lại nói như vậy? Bảo vệ danh dự cho ông hay sợ tổn thương mình? Đông Đông cũng không biết nữa. Cô chỉ nghe lòng nhẹ nhõm khi thấy các phóng viên tin ngay lời mình nói. Mỉm cười, cô đồng ý cho họ bấm một pô hình. - Đông Đông... Cô có dự định cho tương lai. Trở thành người mẫu hay tiếp tục công việc thương mại của mình? Có phải cô vừa thành lập một công ty? Lại một câu khó trả lời, Đông Đông còn đang lúng túng thì một chàng trai bỗng vạch đám đông ký giả bước vào. -Các người hỏi dồn dập thế làm sao cô ấy có thể trả lời cho được. Xin thư thả, thư thả gọi điện cho tôi. Tôi hứa sẽ sắp xếp thời gian cho cô ấy gặp từng người một. Tới chừng ấy, các anh các chị hỏi gì tùy thích. Còn bây giờ... xin trả cô ấy lại cho tôi. - Nói rồi, anh khoác vai Đông Đông bước vội ra đường. Chiếc Nissan vọt đi ngay trước nhiều cặp mắt ngạc nhiên, lạ lẫm của mọi người. -Ai thế? -Ai thế nhỉ? - Đẹp trai quá! Có phải người yêu của Đông Đông không? -Phải điều tra mới được... Những kẻ hiếu kỳ ấy có điều tra được tông tích của chàng trai lạ ấy không? Điều đó rõ Đông Đông không quan trọng. Bởi cô... sự hiện diện của anh cũng làm cô ngạc nhiên không kém: -Khánh Băng. Cảm ơn anh đã cứu tôi khỏi rắc rối này. - Đừng khách sáo thế! Hãy xem tôi như Thi Thi vậy. Như Thi Thi... vụt quay người trở lại, Đông Đông nhìn anh không chớp mắt anh là... ? Trời ơi, vậy mà... bấy lâu nay tôi không nhận ra anh. Sao anh lại biết tôi? Có phải Thi Thi nó... -Thi Thi vẫn thế! Im lìm giam mình trong câm lặng. Thiên Chiến kể tôi nghe - Khánh Băng cất giọng trầm trầm. Đông Đông nghe trái tim mình bỗng lặng đi đau nhói. Từ lúc đi Thái Lan trở về, cô và anh chưa gặp nhau lần nào cả. -Tôi thật không ngờ, hai người mà tôi ghét nhất công ty, cuối cùng lại trở thành bạn thân nhất đời tôi... - Khánh Băng lại buồn buồn cất tiếng - Đông Đông, tại sao cô phải làm như vậy? Chuyện Thi Thi cũng là chuyện của tôi mà. -Thiên Chiến đã kể anh nghẻ - Đông Đông kêu lên bực dọc - Tại sao anh ấy không tròn lời hứa chứ? - Đừng trách Thiên Chiến, có lẽ anh ấy đã không kiềm chế được lòng mình. Nên... hôm ấy... Quanh xe một bùng binh, hướng về phía ngoại ô thành phố, Khánh Băng kể. Hôm ấy, vừa phỏng vấn xong một nhân viên mới, Khánh Băng còn đang bực mình vì những câu trả lời ngớ ngẩn của anh tạ Thật là chán. Biết bao giờ anh mới thoát khỏi cái công việc đáng ghét này! Thì... chuông điện thoại chợt reo vang. Là Thiên Chiến! Nhận ra giọng của viên trợ lý giám đốc, Khánh Băng nghe ngạc nhiên nhiều. Càng ngạc nhiên hơn khi nghe anh ta hẹn mình chiều nay đi uống nước. Chuyện lạ à nghe! Bởi... tuy làm chung công ty gần một năm rồi, nhưng trong thâm tâm, Khánh Băng vốn chẳng ưa Thiên Chiến chút nào. Cả cô nàng Đông Đông kia nữa. Vì... theo anh, họ đã giành mất chiếc ghế của mình. Chiếc ghế hay rõ hơn là cái chức trợ lý giám đốc kia. Chắc chắn đã thuộc về anh, nếu như hôm đó... Đông Đông đừng bị Ông Quốc đụng xe, nếu như Thiên Chiến không sốt sắng nhảy ra đưa cô vào bệnh viện. Báo hại anh bị Ông mắng cho một trận tơi bời, rồi quên luôn lời hứa sẽ cất nhắc cho anh lên chức. Từ thành kiến ban đầu, Khánh Băng đâm ra có ác cảm với hai người. Ra vào trong công ty, lỡ gặp mặt nhau, gượng gạo, ép lòng lắm anh mới gật đầu chào. Vậy mà Thiên Chiến lại hẹn, rủ anh đi uống nước... thật là kỳ lạ. Và càng kỳ lạ hơn khi vừa ngồi xuống ghế, Thiên Chiến đã rút ra một tấm ảnh: -Cậu biết cô gái này chứ? -Thi Thi! - Giật thót người, Khánh Băng nhìn Thiên Chiến chầm chầm - Ở đâu cậu có tấm hình này? Cô ấy hiện ở đâu? Cậu có quen với Thi Thi ư? -Cô ấy là bạn của mình. - Bật nắp lon bia, Thiên Chiến như người mang nhiều tâm sự. -Cậu là bạn của Thi Thỉ Bạn bao giờ? Bạn thế nào? Có phải... - Hỏi dồn trong hơi thở gấp, Khánh Băng nghe lo sợ mơ hồ... lẽ nào Thi Thi và Thiên Chiến? -An tâm đi. - Như hiểu điều đó qua ánh mắt Khánh Băng, Thiên Chiến nhẹ lắc đầu - Tớ và cô ấy chỉ là bạn thường thôi. Đã bốn năm rồi... cậu vẫn chưa quên được cô ấy hay sao. -Bốn năm rồi ư? Khánh Băng thảng thốt. Như không tin anh đưa ngón tay lên nhẩm đếm. Đúng là đã bốn năm rồi. Thời gian trôi nhanh thật. Tất cả như mới đây thôi. Vẫn còn nguyên vẹn trong tim anh cảm giác đau thương mất mát khi biết cô đã bỏ nhà đi. Bao đêm trằn trọc nghĩ suy, tìm mãi vẫn không biết lý do nào khiến cô phải ra đi không một lời từ giã. Để... anh phải ray rứt đớn đau, kiếm tìm trong nhung nhớ. Bốn năm rồi, sao anh cứ ngỡ như mới đây thôi. Để lúc nào trái tim anh cũng phập phồng chờ đợi. Cô ấy chỉ vừa giận dỗi, bỏ đi đâu một chút thôi. Rồi lại sẽ trở về mà... Khánh Băng cứ tin như thế từ ngày này sang ngày khác. Mãi đến tận bây giờ. -Cậu buồn lắm phải không? - Bật nắp một lon bia trao cho Khánh Băng, Thiên Chiến nói - Uống đi, men bia có thể giúp cậu bớt buồn... -Cậu vẫn chưa kể mình nghe gì cả. Cậu gặp Thi Thi bao giờ. Ở đâu? Cô ấy bây giờ ra sao? Cô ấy có giận tớ không. Lại như chợt nhớ, Khánh Băng nói một hơi dài. Thiên Chiến mỉm cười buồn: -Thì cứ uống đi. Từ từ rồi tớ kể. Một lon, một lon rồi một lon, men bia đã làm hai con người chẳng ưa nhau, xích lại gần. Câu chuyện bắt đầu từ trang nhật ký đầu tiên, từ nỗi vui mừng của bé Thi Thi được đoàn tụ gia đình. -Mẹ... có chuyện đó thật sao? - Nghe xong câu chuyện, Khánh Băng chợt nổi giận đùng đùng. Vụt đứng lên anh nắm chân ghế quật mạnh vào tường nghe cái chát. Chiếc ghế cây bị gãy, nát vụn làm xanh mặt cô chủ quán. Vội chạy nấp sau cánh cửa, cô ngó hai gã say rượu kia sắp đánh nhau. -Khánh Băng, cậu đi đâu thế? Thấy Khánh Băng hầm hầm cầm cái chân ghế bỏ đi, Thiên Chiến đưa tay cản: - Đừng cản, để tớ đi đánh vỡ đầu gã sở khanh kia. Tôi sẽ thưa hắn ra tòa về tội giết vợ của mình. -Chẳng ai tin lời cậu đâu. Gơ cái chân ghế ra khỏi tay Khánh Băng, Thiên Chiến đẩy anh ngồi xuống: -Hơn nữa, nếu cậu làm vậy, Đông Đông sẽ giận mình... cô ấy không thích mình kể chuyện này với ai đâu. - Đông Đông. Cô ấy cũng biết chuyện này sao? Khánh Băng lại giật nắp lon bia. Đến mức này, Thiên Chiến thôi không giấu nữa, anh kể luôn cho Khánh Băng nghe kế hoạch của Đông Đông: -Cô ấy sang Thái Lan cùng Lập Quốc! Đôi mắt Khánh Băng mở to: -Trời ơi, tại sao cậu không giữ cô ấy lại? Như vậy là dại dột, là nông nổi lắm. So với tên cáo già ấy, Đông Đông chỉ là chú chim non ngơ ngác. -Khi tớ biết chuyện, cô ấy đã lên máy bay để đi rồi. - Gục đầu vào hai lòng bàn tay Thiên Chiến đau khổ - Mấy ngày nay, lòng tớ như lửa đốt, cứ như điên như dại. Mỗi lần hình dung ra cảnh Đông Đông phải trải thân oằn oại cho tên khốn ấy mua vui, lòng mình lại rối lên. Khánh Băng ơi, một tuần rồi, sao cô ấy chưa về? Chuyện đã xảy ra... tớ thật không chịu đựng nổi nữa rồi... -Và vì thế... cậu đã gọi điện cho mình - Đặt tay lên vai Thiên Chiến, Khánh Băng chia sẻ. - Đúng vậy... Khánh Băng, cậu có cách gì giúp được mình không? Mình yêu cô ấy mất rồi... Biết giúp bằng cách nào đây? Khánh Băng đau xót nhìn Thiên Chiến nâng lon bia uống như cuồng dại. Nỗi đau này, tâm trạng này anh đã từng trải qua rồi... chẳng một lời khuyên nào có thể làm nguôi ngoai nỗi nhớ. Cách tốt nhất là... cùng bạn uống hết thùng bia ấy. Uống cho đến lúc mệt nhoài, say bí tỉ quên hết chuyện đời... Thiên Chiến yêu mình! Ôi!... Nghe lời anh tỏ tình qua câu kể của Khánh Băng mà Đông Đông cảm thấy lạnh cả người. Một cái gì thắt nghẹn làm đau nhói tim cộ Nước mắt lăn dài, cô bỗng nhớ anh vô hạn. Giá có thể gặp anh bây giờ nhỉ? Đừng lại đi Đông Đông, khi còn chưa quá muộn. - Cho xe tấp vào một con đường vắng, Khánh Băng khuyên cô gái - Thật đó, hãy nghe tôi như nghe lời một người bạn tốt của cộ Rời căn nhà ấy, cô vẫn còn cơ hội làm lại từ đầu. -Làm lại từ đầu ư? - Đôi mắt nhẹ ngưới lên như không hiểu. Khánh Băng gật đầu: - Đúng vậy. Đừng hủy diệt tương lai cuộc đời mình bằng hành động trẻ con nông nổi đó. Một mình, cô không chống nổi Lập Quốc đâu. Hãy để chuyện ấy cho mình và Thiên Chiến. Hàng mi cụp xuống, Đông Đông không trả lời anh. -Nghe lời tôi đi Đông Đông, cô vừa đoạt giải hoa hậu, tương lai trước mắt huy hoàng lắm. Trở về với Thiên Chiến. Cậu ấy sẽ chẳng hẹp lòng đâu... Viễn cảnh vẽ ra trước mắt thật ngọt ngào. Đông Đông biết Khánh Băng đang nói thật lòng. Nếu dừng chân, cô sẽ được tất cả. Tình yêu, sự nghiệp và hạnh phúc. Còn dấn thân... có thể cô sẽ chẳng còn gì. Ô! Tính sao đây? Dừng chân hay dấn bước? -Cảm ơn anh đã thật dạ khuyên tôi, nhưng... - Ngừng một chút cho tâm sự lắng đọng, Đông Đông cất giong lạnh lùng... -Có một điều, tôi cần phải giải thích thêm với anh và Thiên Chiến. Rằng, kế hoạch trả thù của tôi đã thất bại và hiện tại... tôi không còn nuôi ý định trả thù này. Chấp nhận làm bà Lập Quốc, chẳng qua vì... tôi yêu ông ấy. -Cô đang nói dối... - Khánh Băng nhìn sâu vào mắt Đông Đông: Rõ ràng là cô yêu Thiên Chiến. Cô không thể dối lòng mình. - Đúng vậy. Đông Đông mỉm cười - Có lẽ trước đây tôi đã yêu Thiên Chiến, một mối tình lãng mạn, mộng mơ không thực tế. Tôi ở trong nhất thời, bị những dòng văn của Đông Phong cuốn hút... Nhưng bây giờ bình tâm suy nghĩ lại... tôi thấy mình đã sai lầm. Lẽ ra... tôi không nên yêu anh ta, không nên vì Thi Thi mà nuôi thù hận. Dù sao thì... Thi Thi với tôi cũng chẳng có quan hệ ruột rà gì. Lập Quốc nói không sai: "Làm người, trước tiên phải nghĩ đến mình". -Cô nói gì tôi cũng không tin. - Khánh Băng vẫn lắc đầu - Dù chỉ mới gặp lần đầu, tôi tin cô không phải hạng người thấy đó quên đây, thấy trăng quên đèn. -Tin hay không tùy anh. - Đông Đông dứt khoát - Tôi chỉ nhờ anh về nói cùng Thiên Chiến, từ nay đừng làm phiền tôi. Tôi đã là bà Lập Quốc, không còn là Đông Đông nữa. Tôi không muốn Lập Quốc phải hiểu lầm. Mong anh thông cảm... nói xong, cô mở tung cửa xe nhảy xuống lòng đường đưa tay vẫy. Một chiếc taxi vừa trờ tới, Đông Đông bước lên ngay, tránh không cho Khánh Băng nhìn thấy đôi mắt mình hoe hoe đỏ. Kế hoạch đã bước vào giai đoạn cuối, cô không thể để Thiên Chiến và Khánh Băng làm hư được. Sao Đông Đông làm như vậy nhỉ? Thừ người nhìn theo bóng chiếc taxi khuất xa dần tầm mắt, Khánh Băng hoang mang nghĩ. Lẽ nào... cuộc sống xa hoa vật chất đã làm cô ấy thay đổi mất rồi? Không lý nào. Nhưng... cuộc đời mà! Dễ mấy ai thoát khỏi ma lực của đồng tiền. Buồn thay cho Thiên Chiến! oOo -Cơm đã chín, mời ông xuống dùng cơm... Nghe giọng Đông Đông thưa nhỏ nhẹ bên tai. Ông Quốc nhẹ đặt tờ báo xuống bàn. Chưa kịp đứng lên đã nghe giọng Mỹ Kiều la nheo nhéo: - Trời ơi, con quỷ kia. Mày cho tao ăn cơm vậy hả? Còn thua ăn mày. -Ai bảo chị kêu tôi nấu cơm làm gì chứ? - Hất mặt lên. Đông Đông đanh đá - Tôi chỉ biết nấu mấy món vậy thôi. Ăn không được thì nhịn. -Mày... - Đang trợn mắt phùng mang hùng hồ, chợt thấy ông Quốc bước vào, Mỹ Kiều hạ ngay giọng xuống - Anh... có nghe nó nói gì không? Mau bắt nó nấu món khác đi, món này em ăn không được... -Thôi thôi đừng tranh cãi nữa - Đang bực mình vì một hợp đồng bị bể, Lập Quốc gắt lên - Hẹ luộc ăn với trứng gà dầm thôi mà, có phải nuốt hột bồ hòn đâu mà nhăn nhó. Không thích thì khui hộp thịt hầm ra ăn đỡ... -Hừ! Tức tối nhưng đành phải nghe theo. Mỹ Kiều giậm chân đùng đùng sau khui hộp thịt. Thật là quá đáng mà, càng lúc càng binh con nhỏ này ra mặt. Thiệt... chẳng biết nó có bùa mê thuốc lú gì, mà nói câu nào ông cũng nghe theo. Thậm chí cho ăn cơm cực vậy cũng bằng lòng nữa. Được, ăn không nổi, đừng bảo Mỹ Kiều này khui cá mòi, thịt hộp ra đó... nghĩ rồi, Mỹ Kiều tủm tỉm bưng dĩa thịt vào. Tức ứa gan nhìn Lập Quốc và Đông Đông ăn trước chẳng chờ mình. Để dĩa thịt gần ông một chút, Mỹ Kiều vênh mặt bới cơm ăn ngon lành như chọc tức. Nhưng... lạ chưa kìa... Ông lại như chẳng thèm để ý gì đến dĩa thịt của mình, cứ gắp trứng gắp hẹ chấm nước mắm rồi bỏ vào miệng nhai ngồm ngoàm như ngon lành lắm. Giả bộ lấy lòng nó chắc? Không giả bộ đâu, quả thật ông đang ngon miệng. Cái khẩu vị này... sao quen quá! Nó như đang gợi cho ông, bắt ông nhớ về một điều gì đó? Thật lạ lùng... bỗng nhiên... sao trước mặt ông lại hiện lên bóng Thục Nhàn? Đúng rồi! Ông chợt nhớ. Đây là món ăn khoái khẩu nhất của Thục Nhàn. Bà ăn riết rồi ông đâm cũng thèm theo. Nhờ thuở hàn vi, vì nghèo khó, cơm toàn rau, với nước mắm. Hôm nay đi làm về, thấy trên bàn có quả trứng gà luộc thêm vào, ông nghe nước bọt tứa ra đầy lưỡi. Mừng như sắp được ăn cao lương mỹ vị. Từ lúc làm Trần Lập Quốc, ông chưa một lần ăn lại món ăn nghèo khổ này. Những tưởng đã quên luôn hương vị cũ. Nào ngờ, nay ăn lại vẫn cảm thấy ngon, thấy lòng da diết. Trong mái tranh nghèo, vợ chồng gắn bó nhường nhau từng củ khoai, miếng bánh. Nghe con trẻ ê a ngọng nghịu. Cái cảm giác ngọt ngào êm dịu ấy... dường như... Ông chưa từng có lại bao giờ... -Tôi chịu hết nổi rồi, Lập Quốc. Từ ngày mai, anh phải mướn người làm đó. Giọng Mỹ Kiều lại the thé vang lên làm ông phải cắt ngang dòng suy tưởng ngọt ngào. Chợt cảm thấy buồn, ông đặt chén cơm xuống bàn không ăn nữa. Mấy ngày nay, ông thật chẳng muốn về nhà. Tan sở xong, chỉ muốn rủ bạn bè đến nhà hàng đánh chén. Tuổi già đã đến với ông ư? Sao dạo này tâm trạng của ông thất thường quá! Cứ hay buồn, hay nhớ lại chuyện xưa với Thục Nhàn. Dường như bà đã sống lại, đã trở về căn nhà này vậy. Xỉa răng xong, ông bưng theo tách trà vào phòng đọc sách. Trời ơi! Ai làm đảo lộn lung tung vị trí các quyển sách trong phòng ông vậy? Bực mình quá! Ông toan trở ra hỏi Đông Đông thì bất chợt nhìn thấy một tấm ảnh của ai rơi trên đất. Tò mò, ông cúi xuống nhặt lên rồi sững sờ bất động. Thi Thi! Ở đâu mà rơi ra vậy? Ngồi xuống ghế, ông nhìn con không chớp mắt. Lúc này, trong ảnh, nó chỉ mới tròn hai tuổi rưỡi. Ông còn nhớ rõ lắm mà, chiếc áo đầm nó đang mặc đây là của ông mua mừng sinh nhật lần thứ hai của nó. Chà! Nghe người lớn bảo "mua đồ con nít phải rộng một chút! Nó mới mau lớn được" ông mua luôn chiếc áo đầm rộng thùng thình. Lúc nhìn nó mặc, ông và Thục Nhàn đã phải cười nghiêng ngửa. Lúc này, ông vẫn chưa mất việc làm, kinh tế còn ổn định, gia đình đầm ấm lắm... -Tôi đem mít vào cho ông tráng miệng đây. - Đông Đông vừa bưng dĩa mít vào, thấy ông cầm tấm ảnh cười tủm tỉm, cô vờ như không biết - Ông xem gì mà cười vui vậy? -Tôi xem, ảnh con tôi. Con bé Thi Thi năm lên hai tuổi. Cô xem nó có dễ thương không? - Đang vui, ông khoe cùng cô tấm ảnh. -Ồ đẹp quá! Vờ ngạc nhiên thôi, chứ thật ra bức ảnh này với Đông Đông có lạ gì. Chính tay cô đã bỏ ra bàn đó. Cô chỉ muốn biết với Thi Thi, ông còn chút tình cảm gì không? -Bây giờ cô ấy đâu rồi? -Nó giận tôi, bỏ nhà đi biền biệt bốn năm rồi - Nụ cười tắt trên môi, nét mặt ông chùng xuống, buồn buồn. -Cô ấy giận ông, nhưng sao lại giận? - Như vô tình, Đông Đông nói. -Vì... Chợt cắn mạnh vào môi, ông giật mình thảng thốt. Suýt tý đã nói ra rồi... -Chà, mít ngon quá. Cô mua à? - Cầm múi mít lên, ông như quên mất câu trả lời. -Không, của người bạn tôi chọ Ông có thích ăn mít không? -Thích lắm. Nói rồi, ông mới chợt nhận ra, có một sự trùng hợp lạ lùng giữa sở thích của Đông Đông với Thục Nhàn. Ngày xưa, bà ấy cũng thường hay mua mít về cho ông lắm. Có lẽ... vì sự trùng hợp này mà mấy hôm nay đi đâu ông cũng có cảm giác Thục Nhàn sống lại: - Cô lục tủ sách của tôi à? -Vâng! - Đông Đông cười biết lỗi - Tôi tìm tập hai quyển "Đoạn Tuyệt" nhưng... lục tung cả tủ sách lên vẫn không tìm thấy. -Không có tập hai đâu. - Nói rồi ông đưa mắt nhìn lên tủ sách. Quyển "Đoạn Tuyệt" này chính tay Thục Nhàn muạ Ở dưới quê nhân một lần về giỗ mẹ. Tay sách, nách mang lùm đùm túi to, túi nhỏ, ông làm rơi tập hai quyển sách lúc nào không biết. Lần đó, về nhà... bà đã nhằn ông một trận đã đời... -Uổng quá! Đông Đông chép miệng than rồi đứng dậy. Ra đến cửa, cô bỗng quay lại hỏi: -Ngày mai cô nhi viện mời tôi đến dự buổi họp mặt từ thiện. Tôi muốn xin ông một vật đến đó bán đấu giá giúp các em. Ông có thể cho không? -Cô cần vật gì? Ông lại cầm tấm ảnh Thi Thi lên ngắm. Đông Đông đảo mắt nhìn quanh rồi nói đại. -Pho tượng cổ trên bàn của ông kia. -Pho tượng cổ... -Thoáng ngần ngừ rồi ông cũng gật đầu - Được tôi đồng ý. -Cảm ơn ông. Đông Đông vỗ tay mừng như đứa trẻ, cử chỉ đó làm ông nhớ Thi Thị Ngày trước, mỗi khi mè nheo ông được vật gì, nó cũng thường vỗ tay, nhảy cẫng lên như vậy. - Đông Đông... ngày mai... tôi muốn đi với cô đến đó, liệu có được không? - Ngập ngừng, ông gọi theo cô. -Ông muốn cùng tôi đến cô nhi viện? - Đôi mắt tròn chớp chớp. Đông Đông không giấu vẻ vui mừng - Ồ, được tất nhiênn là được chứ. Các em ở cô nhi viện sẽ vinh hạnh lắm khi được đón tiếp một nhà hảo tâm sống như ông... - Đừng nói vậy! Thoáng đỏ mặt, lần đầu tiên ông nghe thẹn lòng với ba từ danh nhân sống. Nhưng... sao lại thẹn? Ông còn chưa biết được. oOo - Đi đi. Đi hết cả đi. Ném tất cả những thứ có được trong tầm tay vào tấm gương trước mặt, Mỹ Kiều hét lên như điên dại. Hừ! Qúa lắm mà... dám bỏ ta một mình để hú hí cùng nhỏ Đông Đông chết ôn kia. Lễ từ thiện gì? Chỉ là cái cớ để các ngươi đi chơi với nhau thôi. Lập Quốc, ông giỏi lắm. Dám phản bội, lường gạt Mỹ Kiều này. Nào là sẽ đuổi nó đi, nào là không yêu nó... Vậy mà... cả tuần nay, bao nhiêu thời gian ông đều dành cho nó. Ban đêm không ngủ, cả hai còn cùng nhau vào phòng sách rủ rỉ, rù rì. Chẳng biết nói gì mà ông cứ gật đầu, như tâm đắc lắm. Các người đi thì ta cũng đi. Thay vội chiếc áo đẹp, Mỹ Kiều đón taxi đến vũ trường. Dại gì ở nhà làm con ma chết buồn trong hiu quạnh. Tại ông không biết đấy thôi, dạo chưa nổi danh, chưa thành siêu người mẫu, Mỹ Kiều từng là vũ nữ của vũ trường "Đêm Trắng". -Ôi! Gió nào đưa rồng đến nhà tôm? Điềm sắp được phát tài chăng. - Đang ngồi ngáp dài ế khách, thấy Mỹ Kiều bước vào, bà chủ reo to mừng rỡ: - Mấy đứa đâu, rót nước cho chị Kiều bây uống. Đạ được, chị để em tự nhiên. - Khoát tay ra hiệu không cần. Mỹ Kiều nhìn xuống sàn nhảy lưa thưa vài ba cặp nhân tình, mải miết với bài slow mùi mẫn - Sao mà ế quá vậy, chị Hoa? -Không phải thứ bảy và... - Tặc lưỡi một cái, bà cười nịnh - Từ dạo mất em rồi, vũ trường Đêm Trắng này... ế hẳn đi... -Nếy vậy... từ hôm nay chị cho em trở lại làm với nhé? Thảy cái bóp lên bàn, Mỹ Kiều dang rộng đôi taỵ Coi vậy chứ cũng còn được lắm... -Thôi đi, em đừng nói chơi tội nghiệp chị mà! Vuốt vai Mỹ Kiều, Lệ Hoa cười nịnh: - Ai không biết em là bà Lập Quốc oai danh lừng lẫy chứ? -Em không nói đùa đâu. Lập Quốc chán em rồi. - Hất cho mái tóc quăn bỗng xổ tung ra, Mỹ Kiều bước xuống sàn hét lớn - Nào, đổi nhạc đi... bốc lên một chút... Các nhạc công thoáng ngỡ ngàng đưa mắt nhìn nhau rồi bắt gặp cái hất hàm ra hiệu của bà Hoa. Nhạc ráp vang lên kích động hồn người. Các cặp nhân tình bình tĩnh trở về ghế của mình. Cả sàn nhảy giờ chỉ còn một Mỹ Kiều quay cuồng theo điệu nhạc. -Cô ấy nhảy đẹp quá. -Lập Quốc phu nhân. Sao bà ấy lại đến đây? Thoáng trong lời xì xào bàn tán của mọi người là bước chân gấp gáp của một gã đàn ông. Còn rất trẻ, đến trước mặt Mỹ Kiều, gã nghiêng mình lịch sự: -Vinh hạnh mời người đẹp. Bước nhảy chậm dần rồi dừng hẳn, nhận ra người đàn ông đứng trước mặt mình. Mỹ Kiều thảng thốt lùi về sau một bước. -Em vẫn nhận ra anh. - Nhún vai, Hải Đăng nheo một con mắt lại - Vậy mà... anh cứ tưởng một khi trở thành bà Lập Quốc... trong mắt em không còn gã Hải Đăng nghèo khổ gớm ghiếc này. Nhẹ cắn môi, Mỹ Kiều lặng yên không nói. Mà... có nói, cô cũng không biết phải nói gì với anh bây giờ nữa. Sự thật cô đã vì tiền, phụ bỏ anh... -Thôi chuyện cũ qua rồi đừng nhắc nữa. Chúng mình khiêu vũ đi. - Như không muốn làm cô khó xử, Hải Đăng chìa bàn tay của mình ra: - Hay là em lại chê anh không xứng đáng? Lắc đầu, Mỹ Kiều đặt tay mình xuống tay anh. Điệu rumba tình tứ đưa cô ngược dòng thời gian trở về quá khứ. Năm sáu năm rồi vẫn còn đây, trước mắt cô là gã thanh niên khờ khạo, tay run cầm bó hoa hồng, rụt rè đợi cô bên cánh gà không dám tặng. Đó là ngày cô được đăng quang đoạt giải nhất cuộc thi người mẫu thời trang. Giống như bao kẻ cuồng si, đắm say cô nhưng Hải Đăng khác họ Ở lòng và tính kiên nhẫn. Ngày hai lần đến rồi đi cô thấy anh đứng đợi mình trước rạp Vinh Quang. Qua dò hỏi, biết anh là giám đốc công ty xây dựng Kim Thành, Mỹ Kiều bắt đầu dừng chân, tặng cho anh một vài nụ cười chào hỏi. Cô đã cặp bồ, thậm chí đã thấy lòng bắt đầu rung động trước anh thì... Lập Quốc cùng những viên kim cương xuất hiện... -Em vẫn đẹp như xưa. Câu khen tặng vô tình cắt đứt dòng hồi tưởng, Mỹ Kiều chơm chớp mắt: -Còn anh thì. Chững chạc hơn nhiều. -Ở đây nhiều người dòm ngó quá, chẳng tiện nói chuyện chút nào. Chúng mình tìm một chỗ khác đi. Hải Đăng chợt đề nghị và Mỹ Kiều thấy mình dễ dãi gật đầu. Cặp vai Mỹ Kiều thân mật như một nhân tình, Hải Đăng đưa cô ra chiếc Mecidec mới bóng lộn của mình. -Lên đi. -Coi bộ anh dạo này khá hơn trước rất nhiều. Hải Đăng rồ máy xe, đáp lạnh: -Xã hội đi lên thì mình cũng phải đi lên, cà tàng chiếc xe đời cũ... con gái nào nó chịu ưng mình. -Anh vẫn chưa có vợ ư? - Mỹ Kiều cảm thấy ngạc nhiên. Hải Đăng chua chát: -Từ dạo thất tình em, anh như con chim thấy cành cây đã sợ nên chẳng yêu ai được nữa... Nhột nhạt trước lời trách khéo, Mỹ Kiều ngồi yên nhấm nhấm mấy ngón taỵ Hải Đăng chợt hỏi: -Lúc nãy, anh nghe em bảo Lập Quốc chán em rồi, có đúng không? Xấu hổ quá, Mỹ Kiều không thể trả lời. Lén đưa mắt nhìn qua gương mặt Hải Đăng, cô nghe lòng mình xao xuyến lạ. Chao ôi, đẹp trai phong trần rắn rỏi làm sao. Chả bù cho Lập Quốc già nua, xấu xí... tay chân run rẩy, chẳng còn gân cốt. -Im lặng tức là thừa nhận. Rõ ràng Lập Quốc đã chán em rồi. - Quay nhìn Mỹ Kiều, Hải Đăng chợt đạp mạnh thắng xe dừng lại. Không đề phòng, Mỹ Kiều chúi nhào về trước, đầu đập mạnh vào thành xe một cái. -Ui da! Em có sao không? Hải Đăng nhẹ nâng mặt cô lo lắng rồi như không kìm nỗi lòng mình, anh cúi hôn lên môi cô ngấu nghiến. Ôi! Né đầu tránh đi nhưng không kịp. Mỹ Kiều lãnh trọn nụ hôn nghe toàn thân rạo rực khác thường. Như ngọn lửa âm ỉ lâu ngày gặp ngọn gió bùng lên, cô ghì sát Hải Đăng vào ngực mình trong khát khao thèm muốn. Bàn tay cô chủ động cởi từng chiếc nút của anh rồi gục đầu vào đấy. Lâu lắm rồi... cô chưa được thoa? mãn ân tình. Cũng chưa muộn lắm đâu - Mỹ Kiều tự an ủi mình, vòng tay siết chặt thân hình Hải Đăng hơn chút nữa vào lòng, cô tự nhủ sẽ giữ chặt anh. Phải giữ chặt anh như báu vật không thể nào mất được. Từ giờ này, phút này... anh đã là tất cả lẽ sống của đời cô... oOo Ký rẹt tên mình vào tờ chuyển quyền sử dụng tòa nhà toa. lạc ở Vũng Tàu lại cho Mỹ Kiều. Ông Quốc nhẹ lắc đầu chịu thua tính chắc ăn của mấy bà. Lúc nào cũng sợ, cũng nghĩ đâu đâu. Tự nhiên bảo ông sang tên tất cả tài sản cho mình, chắc Mỹ Kiều sợ Ông mê đắm Đông Đông, thất sủng hất cô ra đường với hai bàn tay trắng. Mỹ Kiều chỉ nghĩ quẩn thôi, nào ông có ý định này. Ân tình lợt lạt, chẳng qua vì ông mắc bịnh nan y chưa chữa khỏi. Còn với Đông Đông, biết nói sao đây. Thứ tình cảm ông dành cho cô hoàn toàn khác. Từ dửng dưng đến thù hằn, căm ghét ông trở nên quý trọng cô lúc nào không biết. Ông chỉ biết dạo này... sao mình thích gần gũi tâm sự cùng cô quá. Cô đã cho ông những phút giây thanh thản, những hồi tưởng dịu dàng, cô hướng tâm hồn ông đến những điều tươi đẹp và cao thượng. Lần đầu tiên ông cảm nhận được niềm hạnh phúc từ những việc thiện của mình. Không như trước đây, những đồng tiền hào phóng được vung ra để mua về sự trầm trồ ngưỡng mộ. Lần đó ở cô nhi viện, ông đã thật sự nghe lòng xúc động khi tận mắt nhìn cảnh ăn chôn ở của các em. Ông thật sự khâm phục tấm lòng cao cả của các sợ Họ đã hy sinh cả cuộc đời mình cho nhân loại. Cảm xúc dâng tràn, ông quyết định làm một cái gì đó bù đắp cho nỗi mất mát của các em, nhìn thấy một đứa bé nép mình buồn thiu sau cánh cửa ngó mình, ông vẫy tay gọi nó lại gần, ôn hòa hỏi: -Này em bé, nếu như ta cho cháu một điều ước, cháu sẽ ước gì? -Ông cho cháu một điều ước? - Đôi mắt nó tròn xoe, nửa vui mừng, nửa ngạc nhiên:- Rồi điều ước đó có thành sự thật không? Ông có phải như tiên ông ban phép nhiệm màu? - Đúng vậy! - Tin vào đồng tiền vạn năng trong tay mình, ông gật đầu chắc chắn - Cháu ước đi, ta hứa sẽ cho mà. -Vậy... - Chắp hai tay trước mặt, đứa bé lim dim mắt mơ màng: - Cháu ước mình có cha, có mẹ như mấy đứa bé trú ngoài kia. -Hả? Ông cảm thấy bất ngờ. Thằng bé ước một điều đơn giản mà khó vô cùng. Phải chi nó ước có nhà lầu, xe hơi thì... dễ cho ông biết mấy. -Ông! Ông biến ba mẹ cho cháu đi ông - Nắm lấy áo ông, nó vòi vĩnh, chớp mắt nhìn xuống. Ông vuốt lên đầu nó. -Cháu ước một điều khác đi. Thật nhiều tiền chẳng hạn. -Không, cháu không cần tiền. Cháu chỉ cần ba mẹ - Rồi như mất một món đồ quý giá, đứa bé giãy lên khóc lớn: - Ông gạt cháu, ông không phải tiên, ông không có phép... Thấy nó làm phiền ông quá, một bà sơ bước đến bế nó lên. Trước khi đi, bà còn quay lại thanh minh: -Ông thông cảm, ở đây đứa nào cũng ước mình có cha mẹ cả. Sống mũi chợt cay, ông nghe nước mắt chảy dài xuống môi mình mằn mặn. Hình ảnh Thi Thi đứng sau song sắt khóc gào đòi mẹ, đòi cha chợt hiện lên làm tim ông đau nhói. Trời ơi, đứa con gái nhỏ của ông, từng ấy năm trời phải sống trong lòng thương hại, hảo tâm của mọi người. Làm cha như ông... thật nhẫn tâm, thật vô trách nhiệm... Đẩy cánh cửa bước vào, Đông Đông bỗng lặng người đi nghe dạ bồi hồi. Một cái gì cứ dâng lên làm cô muốn rơi nước mắt. Hình ảnh ông già nua gục đầu hối hận bên tấm hình đứa con của mình ư? Thật lạ lùng, khó hiểu... Mấy ngày nay, tiếp xúc nhiều với ông, nghe ông tâm sự, bao nhiêu thù hận trong lòng cô như nguôi ngoai cả. Một cái gì như nỗi xót xa, thương hại, khiến cô chỉ muốn giúp ông thôi. Bởi đàng sau cái vẻ lạnh lùng, bạc ác của một kẻ chỉ biết tiền, ông hãy còn là một người cha có lương tâm. - Đông Đông, cô đến bao giờ. Sao không lên tiếng vậy? Tiếng cô khịt mũi đã làm ông giật mình ngẩng dậy. Đôi mắt đỏ hoe, ông như không giấu cô chuyện mình vừa khóc, Đông Đông cũng ghìm cơn xúc cảm, cất giọng khàn khàn: -Tôi đến nãy giờ. Nhưng... -Tôi biết! - Gật đầu cắt ngang lời cô, ông chợt hỏi - Chiều nay, cô có rảnh không? Tôi muốn cô cùng tôi đến thăm cô nhi viện. -Lại đến thăm cô nhi viện? - Đông Đông thật sự ngạc nhiên - Tuần trước ông vừa mới đến xong. -Tôi muốn tặng thêm cho các em một trăm triệu nữa. -Ông không đùa đấy chứ? - Đông Đông nhìn ông lạ lẫm. - Điều gì đã làm ông trở nên nhân đạo vậy? Như hiểu nỗi lòng cô, ông nhẹ thở ra một cái dài: -Tôi muốn trả ơn cô nhi viện đã nuôi con tôi lớn. Tôi muốn các em được đầy đủ hơn để phần nào xoa dịu nỗi đau mất mát. -Ông hiểu nỗi đau của các em ư? - Ngồi xuống ghế, Đông Đông như nhớ lại cảm giác của mình khi hãy còn là đứa bé trong cô nhi viện. -Không rõ lắm, nhưng... chắc là các em buồn tủi lắm. -Vâng, buồn tủi lắm. Rưng rưng mắt, Đông Đông không nén nổi lòng. Cô kể ông nghe cảm giác của mình. Cái cảm giác của một đứa con không cha không mẹ. Đêm đêm phải ngủ một mình, nửa khuya nghe sấm sét giật mình hoảng hốt không ai dỗ. Cô đơn, buồn tủi nhất là những ngày tết đến. Dù đã được các sơ may cho áo mới, tặng quà. Nhưng đứa nào cũng buồn thiu đứng ngó ra đường, nhìn mai nở vàng trên cây, nhìn những đứa bé diễm phúc, được mẹ cha dẫn đi chơi. Ôi! Nhắm mắt lại, nó cứ tưởng tượng ra cảnh mình có cha có mẹ. Nhưng... mặt mũi cha mẹ ra sao? Nó nào đâu có biết. Đứng nhìn người ta, chúng quay vào rủ nhau chơi trò cha mẹ. Đứa nào cũng muốn làm con đẻ được cha mẹ thương yêu dạy dỗ. Thậm chí bị đòn, nó cũng cười rạng ngời trong hạnh phúc. -Bọn trẻ hẳn là kể cho cô nghe nhiều lắm, nên cô mới rành như vậy? - Lặng người một lúc lâu, ông khàn giọng hỏi. Đông Đông cười buồn: -Không cần chúng kể đâu. Bản thân tôi cũng là một đứa bé mồ côi, không cha mẹ. À! Bây giờ thì ông nhớ ra rồi. Một lần Đông Đông đã bảo với ông mình lớn lên ở cô nhi viện. Hèn gì... với bọn trẻ mồ côi, cô nặng tình đến thế: -Vậy cô có biết Thi Thi, con gái của tôi không? Đạ bị.ết à mà không! - Cắn vội lưỡi mình, Đông Đông nghe hú vía, suýt tí nữa dã nói lộ ra rồi. - Chắc cô ấy không ở cùng phòng nói lộ ra rồi. - Chắc cô ấy không ở cùng phòng với tôi, ở cô nhi viện đông con nít lắm, tôi làm sao biết hết. Ủa mà... Như vô tình, Đông Đông hỏi: - Sao Thi Thi lại vào cô nhi viện? Cô ấy có cha có mẹ đủ đầy. Ông giàu quá sao lại... -Bởi thế... tôi mới phải ray rứt trọn đời - Rồi như thể gặp tri âm, ông kể lại nỗi sai lầm lớn nhất đời mình rồi xót xa thú nhận - Lẽ ra lúc đó tôi phải giành lấy Thi Thi đem theo mình. Không nên để mẹ nó đưa nó vào cô nhi viện. Trời ơi, mười một năm dài, nó phải sống giữa những người xa lạ thật đáng thương! Còn hơn là phải theo ông, sống cảnh mẹ ghẻ con chồng. Và cũng không khổ gì bằng khi về sống với ông, đã nhìn ông và người đàn bà kia giết chết mẹ mình. Cơn giận bùng lên, Đông Đông những muốn hét to câu đó với ông, nhưng nghĩ lại, cô dằn lòng không nói. Lương tâm ông đang thức tỉnh... - Đông Đông... hay là... cô làm con tôi nhé? -Hả? Ông nói gì? Đang mơ màng suy tưởng, Đông Đông không nghe rõ. Cô hỏi lại. -Tôi nói... cô không cha mẹ, trong lúc tôi thì... thất lạc đứa con không biết bao giờ mới tìm ra... Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu. Hay là... ta kết nghĩa cha con với nhau đi... -Kết nghĩa cha con? Đông Đông cảm thấy bất ngờ, nhìn sững vào mắt ông, cô hy vọng tìm ra chút khôi hài, giễu cợt nào. Nhưng không... Trong ánh mắt buồn của ông chỉ có sự khẩn thiết, mong chờ. -Sao? Cô đồng ý chứ? Quan hệ của chúng ta sẽ dễ dàng hơn. Đông Đông, cô nhớ lại đi, từ khi đi Thái Lan du lịch cho đến khi về đây, quan hệ của ta và cháu chỉ là những người bạn. Cháu thấy ta nói đúng không? Cháu là một thành viên của căn nhà này, cháu với ta khác ta với Mỹ Kiều. Mỗi khi nhìn cháu, ta lại nhớ đến Thi Thị Nếu như trước đây..trong sự lu mờ của lý trí, ta có nói điều gì không phải đạo. Ờ, nhưng ta nhớ là ta chưa làm gì để cháu phải coi thường tạ Nào cháu hãy... cho ta biết ý cháu thế nào? Nhận ông làm cha! Ôi... Có mơ Đông Đông cũng không dám mơ đến điều phi lý bất ngờ này. Làm sao cô có thể nhận lời? Ông là kẻ thù giết mẹ, làm khổ Thi Thị Còn từ chối... biết lấy lý do gì? Ông sẽ nghi ngờ mất. -Không hiểu sao, tôi thấy cháu rất giống Thi Thi... - Ông thôi không gọi Đông Đông bằng cô nữa. Tiếng cháu ngọt ngào, thiện cảm đã làm cô nghe tâm tư mình rung động ít nhiều: - Từ mái tóc, điệu cười, cách nói và ngôn từ sử dụng. Cháu đã làm ta nhớ Thi Thị Ta muốn chuộc lại lỗi lầm của mình bằng cách nhận cháu làm con. Ta cũng sẽ cố làm nhiều việc thiện để Thi Thi được vui lòng. Hy vọng một ngày... nó sẽ không giận ta nữa mà trở về đây. Rồi cháu sẽ thấy Thi Thi là một đứa con gái rất dễ thương, nó sẽ rất mừng khi thấy mình có thêm một chị em như cháu. Đông Đông, cháu nhận lời ta chứ? Ta năn nỉ cháu mà... Lời ông chân tình đã làm Đông Đông cảm động... Không còn lý do, lời lẽ nào để từ chối lời đề nghị của ông, cô đành phải gật đầu: -Vâng... tôi bằng lòng. -Cháu bằng lòng! Ôi! - Đôi mắt sáng lên, môi ông nở nụ cười toại nguyện - Vậy thì gọi một tiếng "ba" cho ta nghe đi... -Ba... Khó khăn lắm, Đông Đông mới bật được tiếng ba ra cửa miệng. Nước mắt ứa ra... Cô thấy lòng xao đông khác thường. Hai mươi mấy năm rồi, lần đầu tiên trong đời, cô mở miệng gọi tiếng ba... Ông cũng vậy, nước mắt trào ra ướt đẫm gương mặt khó đăm đăm. Ông những tưởng mình vừa gặp lại Thi Thị Dang rộng vòng tay, ông bảo: -Lại đây con. Ngập ngừng bước chân rồi Đông Đông cũng bước đến xà vào giữa lòng ông, hạnh phúc nghe bàn tay ông vuốt nhẹ tóc mình. Ôi... bàn tay phụ tử. Khác hẳn bàn tay của kẻ thù hôm nào ở Thái Lan đã chạm xuống người cộ Tự nhiên... lòng nghe dịu lại, cô thấy ông cũng đáng thương... 							
Hạ Thu
Mùa Cỏ Thơm
Chương 8
-Khánh Băng, cậu làm ơn tìm một cái ghế ngồi giùm tớ. Cậu cứ đi tới, đi lui quay tròn vậy, làm sao tớ có thể tập trung tinh thần được? - Đặt cây bút xuống bàn, Thiên Chiến ngẩng đầu lên bực dọc. -Ừ... thì tớ ngồi đây.- Kéo chiếc ghế nghe cái rột, Khánh Băng ngồi xuống rồi lại bật đứng lên ngay - Tớ không sao ngồi được, Thiên Chiến, cậu mau nghĩ cách gì đi. Hôm qua sơ Hai đã bảo tớ, nếu không tìm cách giải quyết cứu Thi Thi, bà đành phải chiều theo ý cho cô ấy đi tu. -Cái tin này cậu đã thông báo với mình từ hôm qua đến nay hơn một trăm lần rồi đó. - Lại đặt cây bút xuống bàn, Thiên Chiến thở mạnh ra: - Có phải tớ không giúp cậu đâu. Cậu cũng thấy mấy đêm nay mình làm việc không dám ngủ mà. Thôi ráng đợi chút nữa đi. Sắp kết thúc rồi. -Sắp kết thúc rồi... - Khánh Băng ngồi xuống ghế rồi lại băn khoăn... Nhưng liệu... quyển sách của cậu có cứu được Thi Thỉ Sao tớ lo trong lòng quá? -Mình cũng không biết nữa. - Châm một điếu thuốc, Thiên Chiến trả lời :- Nhưng ngoài cách này ra, tớ thật không còn cách nào khác giúp cậu. Hy vọng sau khi ông Quốc bị tiêu tan danh tiếng, Thi Thi sẽ hài lòng, bớt giận không đi tu nữa. -Vậy... Cậu viết mau đi - Khánh Băng ấn cây viết vào tay bạn. Thiên Chiến cầm lấy, chợt trầm ngâm: -Chỉ còn vài trang kết nữa thôi nhưng khó quá, tớ không biết phải cho ông Quốc hình phạt gì mới xứng. -Có gì mà khó, cứ cho ổng bị trời đánh hay xe đụng đại đi. - Khánh Băng đáp ngay không suy nghĩ - Con người nhẫn tâm tàn ác đó, sống làm gì cho chật đất. -Không được đâu - Mỉm cười, Thiên Chiến lắc đầu - Như vậy là nông cạn, ấu trĩ lắm. Phải tìm một kết cuộc khác, nhân bản hơn. -Thì cậu nghĩ đại đi, lẹ lẹ lên... Thi Thi gấp lắm rồi... - Khánh Băng nôn nóng. - Được được - Thiên Chiến xua tay: - Vậy cậu ra ngoài, để mình yên tĩnh một chút... Ủa... Đông Đông, em đến bao giờ vậy? - Chợt nhìn thấy Đông Đông bước vào, Thiên Chiến đứng bật lên, mừng rỡ. -Em... Chưa kịp mở miệng, Đông Đông đã bị Khánh Băng cướp lấy lời: -Em em con khỉ? Cô còn đến đây làm gì? Đồ phản bội. Cô về đi... Thiên Chiến còn làm việc, không có thời gian tiếp cô đâu... -Khánh Băng! Cậu bất lịch sự quá! - Giậm chân, Thiên Chiến kéo áo Khánh Băng: - Ngồi đi em, thây kệ hắn. Hắn đang nổi điên lên vì cái tin Thi Thi sắp phải vào nhà kín đấy. -Em biết - Đông Đông nhẹ gật đầu. Khánh Băng lại bước lên hùng hổ: -Không chỉ cô biết mà tôi cũng biết nữa kia. Cô không chỉ bán đứng tôi và Thiên Chiến, cô còn bán đứng cả Thi Thi để đổi lấy chút ưu ái của lão già độc ác đó nữa kìa. -Thôi Khánh Băng! - Thiên Chiến phải đẩy mạnh Khánh Băng ra cửa - Cậu đừng nói bậy nữa mà. Mình tin Đông Đông không phải vậy. -Tớ không nói bậy, tớ có bằng chứng cụ thể đàng hoàng. - Đã ra đến cửa, Khánh Băng còn quay đầu lại - Hôm qua, ông ta đã đến cô nhi viện kiếm Thi Thi, tớ hỏi cậu, không phải Đông Đông nói thì sao ông ấy biết? - Được được. Đế tớ hỏi... cậu đi đi... Thiên Chiến sập luôn cánh cửa nhốt Khánh Băng lại bên ngoài. Rồi quay lại, anh nhìn Đông Đông như nói. - Đúng vậy! - Đông Đông nhẹ gật đầu - Chính tôi đã tiếc lộ nơi ở của Thi Thi cho Lập Quốc. -Sao em làm như vậy? - Nhíu mày, Thiên Chiến tỏ ý chẳng bằng lòng. Đông Đông nhẹ cắn môi mình: -Vì em muốn cứu Thi Thị Em hy vọng bằng tình phụ tử thiêng liêng, Lập Quốc sẽ cứu được Thi Thi. -Em sai rồi... - Thiên Chiến nhẹ lắc đầu - Lập Quốc chẳng những không khuyên được Thi Thi, ngược lại, ông ta càng đẩy Thi Thi đến quyết định nhanh hơn. Em phải biết, Thi Thi đang thù ông ấy thấu xương. Thiên Chiến nói không sai, hơn ai hết. Đông Đông biết rõ điều này. Thi Thi không chỉ thù mà còn hận Lập Quốc nữa kìa. Nhưng... hôm qua... nhìn ông đau khổ quá, cô không giữ nổi lòng, buột miệng: -Cha nhớ Thi Thi vậy, hay là đến thăm nó một chuyến đi... -Thăm Thi Thi, con biết chỗ nó à? Nhìn điệu bộ Ông hăm hở, Đông Đông thoáng giật mình. Trời ơi, cô hở miệng mất rồi. Để ông không nghi ngờ, cô dối: Đạ biết... -Làm sao con biết? Con có quen với nó không? - Nắm vai cô, ông dồn dập hỏi. Đông Đông phải lắc đầu nhanh: Đạ không, con không quen với Thi Thị Chỉ vì một lần con nghe Thiên Chiến kể, Thi Thi là bạn gái của Khánh Băng. - Đúng vậy! - Buông vai cô, ông ngồi xuống ghế thẫn thờ : - Hai đứa nó yêu nhau, thật tâm đầu ý hợp. Nếu không có ta, chúng đã nên vợ thành chồng với nhau rồi... -Thiên Chiến còn bảo... Khánh Băng đang buồn não ruột với cái tin người yêu sắp biến mình vào dòng tu kín. -Hả? Đông Đông, con nói gì? - Như chạm phải lửa, ông nhỏm dậy ngay: - Thi Thi nó đi tu, không được, phải ngăn nó lại... Vậy là... cô cho ông địa chỉ của Thi Thị Với hy vọng tấm lòng chân thành của một người cha sẽ cứu được bạn của mình. Dù sao cũng hết cách rồi, đành phải liều một chuyến... -Hèn gì mà Khánh Băng không giận em như vậy? - Tặc lưỡi, Thiên Chiến như than thở, chợt hỏi - Dạo này, em sống thế nào rồi? Hôm được tin em đoạt vương miện hoa hậu, anh đã đến chúc mừng, nhưng bận quá không đi được. -Vâng, cảm ơn anh. - Cúi đầu, Đông Đông trả lời buồn : - Em cũng vậy, từ lúc ở Thái Lan về, bận quá, em chẳng đi đâu cả. -Nghe Khánh Băng về kể lại, rằng em bảo mình đã bỏ kế hoạch trả thù, yên lòng làm bà Lập Quốc, anh thật chẳng tin một chút nào. Hẳn là có nguyên nhân gì mà em không tiện nói ra đúng không? Thiên Chiến vừa nói vừa nhìn cô chăm chú. Anh như muốn tìm một nét biến đổi trong cộ Có phải... cô đã thật sự trở thành bà Lập Quốc? Nghe giọng anh buồn quá, Đông Đông chỉ muốn tỏ thật cùng anh tất cả. Rằng mình không phải bà Lập Quốc, rằng mình vẫn là cô Đông Đông của ngày nào. Nhưng... nói để làm gì? Anh sẽ không tin, còn bảo cô đặt điều ngụy biện. Mà dù ú tim, anh cũng không đồng ý với cách làm hiện tại của cô đâu. Anh sẽ lại bảo cô nhẹ dạ, non lòng, dễ tin người quá! -Chuyện qua rồi, thôi đừng nhắc làm gì. Em không muốn nghe đâu - Chớp mắt, hít một hơi dài, Đông Đông nén lòng, nói lảng sang chuyện khác - Lúc nãy đứng ngoài, em nghe loáng thoáng anh bảo với Khánh Băng là mình sắp xong rồi, có phải không? -Phải. - Gật đầu, Thiên Chiến nghe trái tim mình đau nhói. Đông Đông đã là bà Lập Quốc thật rồi... anh làm gì hy vọng nữa - Chỉ còn vài trang kết nữa thôi. Anh đang nghĩ, sẽ cho Lập Quốc gặp quả báo gì đây? -Anh có thể cho em mượn để đọc không? - Đông Đông hướng mắt về chồng bản thảo của anh. - Nhanh lắm... biết đâu, sau khi đọc xong, em sẽ cho anh biết phải kết thế nào cho đúng. - Thấy Thiên Chiến ngập ngừng, Đông Đông như bị phật lòng - Hay là anh chẳng tin em? -Không, anh vẫn tin em... Nhưng... có điều Khánh Băng... nó đang giục anh mau đưa sách ra thị trường cứu Thi Thi... nên... em nhớ đọc nhanh lên nhé. Gom hết chồng bản thảo trên bàn, Thiên Chiến trao cho cô. -Anh yên tâm đi, em đọc nhanh lắm. Ôm hết chồng bản thảo vào lòng, Đông Đông đứng dậy đi ngay, cùng lúc Khánh Băng mở được cửa bước vào. Gờm gờm đưa mắt nhìn theo Đông Đông, anh như gây cùng Thiên Chiến: - Đưa bản thảo cho Đông Đông ư? Vẫn hướng mắt nhìn theo bóng cô, Thiên Chiến đáp: -Cô ấy mượn. -Cô ấy mượn? - Vụt nắm vai Thiên Chiến lay mạnh, Khánh Băng hét lên - Cậu điên rồi. Không được... tớ phải đòi lại... - Đừng Khánh Băng. - Nắm tay cản không cho Khánh Băng đuổi theo. Thiên Chiến buồn buồn: - Cô ấy sẽ trả lại mà. -Cô ấy sẽ không trả lại đâu! - Giật mạnh tay mình lại. Khánh Băng thả ngồi xuống ghế - Rồi cậu xem. Đông Đông bây giờ không như xưa nữa. Cô ấy đã là bà Lập Quốc. -Tớ biết rồi, cậu không cần phải nhắc. Chợt hét lên cắt ngang lời Khánh Băng, Thiên Chiến bước thẳng vào phòng. Cánh cửa sập mạnh sau lưng, anh nghe tim đau nhói. Bà Lập Quốc, Đông Đông đã là bà Lập Quốc. Không... anh không tin và chẳng muốn tin đâu. oOo Đông Đông đi đâu rồi nhỉ? Thường khi có bao giờ nó bỏ nhà đi khuya đến thế đâu. Hướng mắt nhìn lên đồng hồ, thấy đã quá chín giờ khuya, lòng ông Quốc hoang mang đầy lo lắng. Cứ sợ nó gặp phải chuyện gì? Dạ bồn chồn, ông ngồi đứng không yên... Mở cửa sổ nhìn ra, ông nghe lòng trống vắng vô cùng. Mỹ Kiều cũng chưa về, nhưng lòng ông không lo lắm. Cả tháng nay, cô cứ liên tục bỏ nhà đi đến tối mịt mới về. Hỏi thì cô gắt gỏng, nạt ngang bảo mình đi giải trí. Ừ thì đi giải trí. Xuôi theo cô, ông không hỏi nữa làm gì. Cũng không ngăn cản. Miễn sao cô đừng kiếm chuyện gây sự với Đông Đông là đủ lắm rồi. Dạo này, Mỹ Kiều không đòi ông âu yếm, vuốt ve mình như trước nữa. Có lẽ... cô đã tin lời của ông và bắt đầu chấp nhận sô phận của mình. Ngày ngày... cô thẫn thờ mơ mộng rồi thì đem số nữ trang của mình ra săm soi, ngắm nghía. Cô như kiểm xem tài sản của mình lên đến bao nhiêu rồi thì phải. Đông Đông đi đâu rồi... Tâm trí ông lại quay về đứa con nuôi. Chiều nay... dường như nó chưa ăn cơm, nghe điện thoại xong là quýnh quáng chạy đi. Chuyện gì mà gấp vậy? Không được... phải đi tìm nó. Nhưng tìm ở đâu? Nóng lòng, ông đẩy cửa phòng cô, lục tung mớ sách trên bàn. Ông tìm quyển sổ điện thoại của cô. Không có sổ điện thoại, chỉ có một quyển sổ màu vàng và mớ giấy pơluya thật dày, gói kín được giấu dưới gầm bàn. Nhật ký ư? Chợt muốn hiểu nhiều hơn tâm hồn của đứa con nuôi. Ông lật thử một trang... Ngày... tháng... năm... Ngày đầu tiên về nước, không ngờ gặp lại Thi Thị Đọc quyển nhật ký mẹ để lại mà lòng tôi sôi sục căm hờn. Lập Quốc, tôi quyết chẳng tha ông. Ngày... tháng... năm... Tôi đã lao thẳng vào xe, buộc ông phải chú ý đến mình. Bị gãy một cái chân và bất ngờ quen Thiên Chiến. Mình không ưa hắn. Ông ta đã hứa nhận mình. Hay lắm... đã có cơ hội tiếp cận để trả thù... Mồ hôi tuôn ròng trên trán như mưa rơi lộp độp lên từng trang nhật ký ông thật không biết phải khóc hay cười với phát hiện này. Thì ra bấy lâu nay trong tay áo của ông đã nuôi một con ong độc. Không biết nó sẽ cắn ông lúc nào đây... Ngày... tháng... năm... Nhận lời sang Thái Lan cùng ông ấy mà trái tim mình đau nhói. Thiên Chiến, tôi yêu anh nhưng tôi không thể không trả thù. Xin lỗi... ... Ối! Tôi đã làm gì? Tại sao tôi nhận ông làm chả Tùy cơ ứng biến chăng? Không phải vậy? Tôi đã thật sự xúc động trước lời đề nghị của ông. Thì ra... Ông không đến nỗi tệ như tôi tưởng. Ít ra... với Thi Thi... trái tim ông vẫn còn biết nhớ thương, ray rứt... ... Tôi quyết định sẽ tha thứ cho ông. Cái gì đó khiến tôi quyết định này? Tôi cũng không biết nữa. Tôi thấy ông thật tội nghiệp. Tôi không nỡ nhìn ông phải thân bại danh liệt như lời nguyền trước mộ phần của mẹ. Mẹ Ơi, nếu ông ấy cản được Thi Thi đừng đặt chân vào nhà tu, mẹ có tha cho ông ấy? Nếu có, mẹ hãy phù hộ cho ông ấy có đủ khả năng thuyết phục Thi Thi trở về cuộc sống bình thường. ... Thiên Chiến đã viết gần xong bộ tiểu thuyết vạch mặt ông. Ôi... tôi phải làm sao để cứu ông đây? Quyển sách ấy tung ra thị trường sẽ là quả bom làm chấn động dư luận. Chẳng mấy chốc, ông sẽ chẳng còn gì. Danh tiếng tiêu tan... sự nghiệp không còn. Hiện ông có chịu nổi cú sốc này? Một người kiêu hãnh như ông, có thể sẽ tự vận chết vì không chịu đựng nỗi nhục nhã quá mức này. Tôi phải cứu ông... ... Đến nhà Thiên Chiến, gạt anh đem bản thảo về. Tôi đã thức trắng đêm để đọc. Không ngờ anh lại viết hay đến thế. Tôi tiếc là phải đốt nó đi. Thiên Chiến. Xin đừng giận... Tôi phải cứu Lập Quốc... Dù sao... tôi cũng đã gọi ông ấy tiếng cha... Dòng nhật ký còn dài, nhưng ông không đọc nữa. Cúi nhặt xấp giấy pơluya dày cộm dưới chân lên. Thoáng nhìn qua, ông đã biết nó là bản thảo của Thiên Chiến. Nhưng sao Đông Đông chưa hủy như đã ghi trong nhật ký? Cô tiếc hay đã suy nghĩ lại? Để coi, Thiên Chiến đã viết về mình như thế nào... Từng trang, từng trang, ông say mê đọc không biết chán. Như thể nó là một quyển tiểu thuyết hay, như thể nhân vật trong ấy không phải là mình. Ông nghiến răng căm giận kẻ bạc ác vô tình... Giọt nước mắt ứa ra, ông khóc thật nhiều khi đọc đến cảnh Thục Nhàn vì mình phải quyên sinh. Trời ơi, suýt nữa, ông đã giết chết bà rồi, vậy mà ông vẫn vô tình nào biết. Giọng văn Thiên Chiến thật hay, thật chân tình cảm động. Anh viết về Thi Thi, về Đông Đông ở cô nhi viện thật đáng thương. Anh đã làm trái tim ông phải nức nở bồi hồi. Rồi đến cảnh Thục Nhàn vì con, ép lòng trở lại với ông, rồi bị Ông phụ bạc thêm lần nữa. Ông nghe lương tâm ray rứt thật nhiều. Thục Nhàn, bà cao thượng quá. Âm thầm chịu đựng một mình, hy sinh tất cả vì con... Đến cái chết của bà thì... lương tâm ông hoàn toàn bừng tỉnh. Ông thấy mình thật xấu xa ghê tởm. Thua cả loài cầm thú, ông là người vô nghĩa, vô nhân. Thi Thi... bây giờ ba đã hiểu vì sao con giận ba đến thế... Ba đáng bị con giận trăm ngàn lần hơn nữa. Ba ích kỷ, đầy tham vọng, vô tình, vô nghĩa... Ba đã giết mẹ con, đẩy con vào bước đường cùng. Trời ơi, sao bấy lâu nay đầu óc tôi u mê vậy? Tôi thật không đáng sống, không đáng tha thứ một chút nào. Đông Đông dù cháu đã có ý định trả thù, đã nguyền rủa ta phải thân bại danh liệt nhưng ta không giận cháu đâu. Cháu đã giúp ta quay đầu nhìn lại. Cảm ơn nhé, ý định tốt lành của cháu. Nhưng... ta sẽ không cho cháu hủy tác phẩm này đâu. Nó là tâm huyết, sức lực của Thiên Chiến bao ngày, ta nhất định phải cho công chúng thưởng thức một tác phẩm tuyệt vời. Hy vọng giúp người đời qua đó mà gắm lại mình. Đừng như ta... mà một đời ân hận. À mà quên, hãy còn đoạn kết. Cúi xuống nhặt một tờ lên, ông toan đọc tiếp phần kết cuộc đời mình. Xem Thiên Chiến thay trời hành đạo, sẽ cho ông gặp quả báo gì? Nhưng đập vào mắt ông là trang giấy trắng trơn. Ngỡ những trang cuối bị lẫn lộn vào mớ giấy chưa viết kia, ông lật tung ra kiếm. Reng... Reng... Reng... Chuông điện thoại chợt reo ngoài phòng khách, Đông Đông có việc gì rồi... hốt hoảng... Ông vất đại chồng bản thảo ra đất, chạy ra. -Alô! - Chụp nhanh ống nghe, ông lo lắng - Lập Quốc nghe máy... - Toàn Trung đó hả... ? - Không phải Đông Đông... Chưa kịp thở ra mừng, ông đã nghe sống lưng mình lạnh toát - Mày nói sao? Cổ phiếu của công ty tuột giá... từ ba hôm trước... Trời! Sao mày không thông báo liền cho tao biết?... Hiện có người đang vừa tung tin vừa thu gon cổ phiếu của ta... làm gì ư? Mày theo tao bao lâu rồi mà cái đầu không sáng ra được vậy? Lập tức mua trở lại... nâng giá cổ phiếu... vỗ an cổ đông... bảo họ đó chỉ là tình trạng báo động giá... không đủ tiền mặt... Được... Ở đó đợi tao. Tao sẽ bảo ngân hàng chuyển khoản. Đặt điện thoại xuống bàn, ông rút khăn lau mồ hôi trán. Bực mình cho gã giám đốc Toàn Trung quá! Làm đầu tư bao nhiêu năm, thừa biết thương trường như chiến trường, sơ xuất một chút là mất mạng ngaỵ Vậy mà... giá cả cổ phiếu dao động hơn tuần nay vẫn ỷ y không báo qua ông một tiếng. Làm công ty phải tốn thất nặng nề... Chuyện trừng phạt nói sau, bây giờ phải cứu nguy đây. Cầm điện thoại lên, ông gọi thẳng cho giám đốc ngân hàng: -Alô! Thành đó hả?... Cậu mang chuyển mười tỷ trong tài khoản riêng của tớ vào tài khoản công tỵ Chuyện gấp lắm không chờ được... Cái gì? Cậu không đùa chứ? Tài khoản của tớ có vấn đề. Cả tài khoản của công ty cũng vậy... Vấn đề gì... Sao? Chờ một chút... được... Trả điện thoại xuống bàn, ông bắt đầu nghe lòng nôn nóng. Tài khoản sao lại có vấn đề? Trời ơi, sao ông Thành lâu gọi điện cho ông vậy? Ông có biết mỗi một giây chậm trễ của ông sẽ làm công ty thiệt hại cả tỷ không? Nhất định có kẻ đã hại ông rồi? Nhưng kẻ ấy là ai? Đầu óc rối bù, ông nghĩ mãi không ra... -Có kết quả rồi ư?... - Chuông điện thoại vừa reo, ông nhảy bổ lại ngay - Sao hả? Cậu có chuyển sang tài khoản công ty giùm mình... cậu bảo sao? Tài khoản trống không, tớ không còn đồng nào... vô lý... tuần trước tớ mới kiểm tra tài khoản. Một trăm bốn mươi tư lẽ nào không cánh mà baỵ Ai có thể biết mật mã riêng của tớ chứ?... Cậu không biết... tại sao lại không biết... cậu là tổng giám đốc ngân hàng làm quái gì... Mắng luôn một hơi dài, không cho ông Thành nói được lời nào, ông cúp luôn điện thoại. Sững sờ ngồi xuống ghế, ông như không tin những gì đang xảy đến với mình là thật. Toàn bộ số tiền dành dụm trong đời đã không cánh mà baỵ Và... "Bách Hoa Thiên" sự nghiệp một đời tạo dựng của ông đang bấp bênh bờ vực thẳm. Mất tất cả rồi ư? Không... Ông không thể ngồi yên bó tay chờ chết. Đúng rồi... phải vay vốn ngân hàng. -Ông đang làm gì đó? Chưa kịp cầm lấy điện thoại, chợt nghe giọng Mỹ Kiều vang lớn sau lưng, ông mừng rỡ quay đầu lại: -Hay lắm... công ty đang gặp chuyện. Mỹ Kiều, em có thể cho anh mượn tạm số nữ trang. -Em muốn lắm nhưng... - Chớp đôi mắt đẹp, Mỹ Kiều chợt lạnh lùng. - Tiếc thay điều ấy không làm được nữa. Số nữ trang đó em đã bán tất cả rồi. -Em bán nữ trang. Vậy... tiền đâu... em có thể... - Ông đưa tay về phía cô với niềm tin hy vọng cuối cùng. -Số tiền đó, tôi đã cho Hải Đăng làm vốn, cũng như tôi đã cho anh ta mượn số tài khoản của anh xài tạm. - Ngưng một chút, Mỹ Kiều nhẹ nhún vai, cười mỉm. - Có lẽ bây giờ toàn bộ số tiền đó đã mua đủ "Bách Hoa Thiên" của ông rồi... -Hải Đăng... giám đốc công ty "Thiên Hưng"... hắn là đối thủ của anh, sao em làm như vậy? - Như vẫn chưa tin, Lập Quốc hoang mang hỏi. Mỹ Kiều nhẹ chớp mắt: -Vì tôi yêu anh ấy. -Khốn nạn, em dám phản bội tôi... Vùng đứng bật dậy như vừa nghe sấm nổ bên mày, Lập Quốc vung tay tát mạnh vào mặt Mỹ Kiều. Tôi đã cho em tất cả, tại sao em phải làm như vậy? -Vì tôi hận ông. - Đưa tay lên ôm mặt Mỹ Kiều quắc mắt nhìn ông thù hận - Vì ông đã huỷ hoại cuộc đời tôi... -Tôi huỷ hoại cuộc đời em? Nghe khó hiểu quá. Mỹ Kiều gật đầu: -Phải, ông đã dùng tiền hủy hoại tuổi xuân của tôi. Tôi hận mình phải chôn vùi từng ấy năm trời bên một lão già bệnh hoạn như ông. -Mỹ Kiều... sao em nói vô tình vậy. Từng ấy năm trời chung sống, lẽ nào... anh không đem lại cho em chút cảm tình nào? Chắc là vì em giận anh quan tâm đến Đông Đông nên mới nói lời cay độc vậy phải không? - Choáng váng như bị bùa bỏ vào đầu, nắm lấy tay cô, ông như cố bám vào hy vọng cuối cùng - Sự thật em vẫn còn yêu anh, có phải không? -Với một kẻ chưa từng yêu, làm sao còn hay biết chứ? - Cười khảy cô giật tay mình lại - Ông đừng mơ tưởng nữa, bao lâu nay tôi chỉ yêu có tiền của ông thôi. Nay ông đã hết tiền rồi, còn gì cho tôi yêu nữa. Buông tôi ra, tôi phải đi với Hải Đăng. Anh ấy mới chính thực là tình yêu của đời tôi.- Nói rồi cô giật mạnh tay mình, bước đi. -Không, anh không cho em đi. - Ông đuổi theo cô... anh đã mất tất cả. Anh không thể để mất em. Mỹ Kiều... em là thần may mắn, là bùa hộ mệnh của anh. Em phải ở lại giúp anh... - Vừa nói ông vừa ôm rịt lấy cô... cả hai đã đến sát cầu thang... -Tôi không thể nào ở lại với ông. Buông tôi ra... - Vừa nói Mỹ Kiều vừa vung tay bóp đánh vào đầu ông thật mạnh. Bất ngờ, cô bị trật gót giày, bước hụt cầu thang, kéo theo ông Quốc té lăn xuống đất... oOo Tắm xong, ăn một bữa thật no, Thi Thi lên giường nằm ngủ. Lâu lắm rồi, tinh thần cô mới được thoải mái thế này. Thế là... cuối cùng sơ Hai cũng phải đồng ý cho cô hiến mình vào dòng tu kín. Chà! Chỉ còn không quá hai mươi bốn giờ nữa thôi, với cuộc đời này cô chẳng còn vấn vương. Luyến lưu gì. Cô sẽ dốc toàn tâm, toàn ý, hiến cuộc đời cho chúa, cầu thái bình cho nhân loại. Nhắm đôi mắt lại, Thi Thi thoáng nghe lòng mình run nhẹ. Đêm nay sao vắng vẻ vô cùng. Khánh Băng, Đông Đông... và... cả ông ấy nữa, sao chẳng ai đến vậy? Các người bỏ mặc tôi ư? Ngày mai tôi đã vĩnh viễn rời xa các người rồi, sao chẳng ai đến gặp tôi nói lời từ giã sau cùng vậy? Các người có biết... bao ngày qua phải dửng dưng, lãnh đạm với các người, Thi Thi này khổ lắm không? Khánh Băng ơi, sao anh cứ yêu em hoài vậy? Bốn năm cách xa rồi, sao mắt anh lúc nào cũng nhìn em nồng nàn tha thiết như buổi đầu tiên? Không nhìn, nhưng em vẫn biết đêm nào anh cũng đứng ngoài cửa đợi em đến tối mịt mới về. Thương anh lắm, em phải lấy khóa, khóa chặt cửa phòng để ngăn mình khỏi yếu lòng đến gặp anh. Quên em đi nhé, anh yêu! Số em là như vậy, em không có diễm phúc gặp anh... Viết xong dòng tâm sự cuối gởi Khánh Băng, Thi Thi xé một trang tập khác, viết gởi Đông Đông. Nghe mấy sơ rù rì bảo bây giờ bạn đã là hoa hậu, mình thật là mừng. Phải như xưa, mình đã theo bám riết cậu rồi. May ra được chụp ảnh nhờ, đăng báo ké. Cậu thừa biết mình mà. Con nhỏ xí xọn thích chụp hình, thích làm nổi nhất đời. Biết đâu, lần ấy, nếu có mình thi, cậu đã rớt rồi. Nói chơi thôi, đừng giận mình nhé Đông Đông! Tại số phận trớ trêu nghiệt ngã với mình thôi. Từ ngày cậu về nước đến giờ, chúng mình chưa được đi chơi chung với nhau lần nào cả. Nhưng không sao, cậu đã có Thiên Chiến yêu rồi. (Ngon nhé! Con người ta được nhà văn nổi tiếng yêu! Còn vinh hạnh nào bằng) nên tớ không sợ mất cậu mất tợ rồi phải buồn cô độc. Tớ chỉ buồn vì không được làm cô dâu phụ trong ngày đám cưới của cậu thôi. Đừng cắt tóc cao nghe! Trông cậu giống con trai lắm... Ngập ngừng một chút rồi Thi Thi cũng xé thêm tờ giấy khác đặt trước mặt mình. Viết cho ông ấy... nhưng biết phải viết gì? Những lời đắng cay thù hận, trách móc ư? Có nói thì cũng chẳng làm thay đổi được gì. Mẹ đã chết và ông muôn đời vần là người đã cho con tim óc hình hài. Liệu trong phút cuối này, cô có mở lòng gọi ông tiếng ba không? Hận ông thấu tim gan, vậy mà... Thi Thi lại chẳng đành lòng. Nhiều đêm qua khe cửa nhìn ra, thấy ông đứng co ro một mình trong sương lạnh. Mái đầu điểm trắng muối tiêu, thỉnh thoảng lại ho khan, trái tim cô như se lại cồn cào. Mới bốn năm mà trông ông già đi thấy rõ. Tại sao ông lại đến đây? Tại sao ông phải hạ mình cầu xin cô tha thứ? Người đàn bà ấy đâu rồi? Không... tôi không thể tha thứ cho ông. Tôi làm sao quên cái chết ức oan quá thương tâm của mẹ. Ông về đi... đừng tìm tôi nữa. Tờ giấy vừa viết xong liền bị cô vò nát. Ném mạnh vào thùng rác dưới chân. Thi Thi nghe lòng cay xé. Nước mắt tuôn ràn rụa trên môi, cô đưa tay bấm tắt ngọn đèn. Ngủ đi... quên đi... hãy để lòng thanh thản trước khi dâng mình cho chúa... -Thi Thi... cậu dậy mau. Có chuyện rồi... Vừa thiu thiu ngủ, Thi Thi đã phải giật mình tỉnh giấc vì tiếng ai giật giọng gọi ngoài khung cửa. Là Đông Đông, cậu ấy giở trò gì? Tuy chán ngồi đây, Thi Thi lắc đầu gọi vọng ra: -Cậu không lay chuyển được tớ đâu. -Tớ không lay chuyển cậu. Tớ chỉ đến báo tin với cậu thôi. Cha cậu bị thương nặng đã đưa vào bệnh viện, chưa biết sống chết ra sao! Tim bỗng đập nhanh trong ngực, Thi Thi nắm trấn song cửa sổ, trấn an mình. -Cậu chỉ gạt tớ thôi. -Không, tớ không gạt đâu - Đông Đông nói trong hơi thở gấp - Lúc này, tớ phải ở đây năn nỉ cậu... trở về... đã thấy ba ..cậu nằm hôn mê trên đất cạnh Mỹ Kiều, mình mảy mặt mày đầy máu. Tớ sợ quá, gọi xe cấp cứu xong là chạy đến cho cậu hay đó. -Tại sao cậu lại về nhà tớ? - Thi Thi cảm thấy lạ lùng. -Chuyện dài lắm, tớ chưa thể kể cho cậu nghe được. Tớ đã báo tin xong, tùy cậu quyết định thôi. Bây giờ tớ phải vào bệnh viện. Gấp lắm, không thể bỏ ba một mình đâu. - Nói xong, cô gấp gáp chạy đi ngay. Đông Đông vừa gọi ông ấy là gì nhỉ? Thi Thi nhìn theo bóng bạn nghe lạ trong lòng. Trông điệu bộ nó lo lắng, cứ như ông ấy đã là ba của nó rồi. Chuyện gì đã xảy rả Tại sao nó lại ở trong nhà mình chứ? Ông ấy đang hấp hối! Mình có đến không? Mẹ Ơi, con có nên tha thứ cho ông ấy? Bao câu hỏi quay cuồng, hoang mang quá, Thi Thi đành phải cầu xin ở đức chúa trời một hơi khuyên sáng suốt. oOo Hôm nay, ông ấy xuất viện. Thi Thi thấy mình không thấy còn lý do gì nán lại đây. Một tuần qua... cô đã tận tình lo lắng cho ông. Dù không gọi tiếng ba nào, nhưng... vậy... cũng là đủ lắm rồi. Chúa đã khuyên cô biết thứ tha, phải mở rộng độ lượng để ông quay về với lẽ phải, đường ngay nhưng... cô không thể nào tha thứ cho ông nhất là khi nghe Khánh Băng kể lại chuyện của ông với Đông Đông. Nhớ hôm đó, trước cửa phòng cấp cứu chờ kết quả, nghe Khánh Băng tóm tắt nhanh sự việc, cô đã khóc thật nhiều. Thương bạn bao nhiêu, cô giận nó bấy nhiêu. Trời ơi, cô thật không sao tin nổi. Trong đời, có lúc mình phải gọi bạn bằng dì. Vậy là hết! Hết thật rồi. Thế gian này còn gì để lưu luyến nữa? Toàn gian trá lọc lừa, toàn khổ đau bất hạnh. Có lẽ chọn lựa của cô là cách cứu rỗi linh hồn hay nhất hiện tại thôi. Đưa mắt nhìn vào phòng bệnh một lần, thấy Đông Đông gục đầu bên giường ông cứ ngủ say, Thi Thi mỉm cười buồn rồi xách túi chầm chậm bước đi. Bác sĩ bảo ông bị chấn thương cột sống, có lẽ sẽ không còn đi đứng được. Lúc nhận được tin, cô đau nhói trong lòng. Định bụng sẽ không đi tu nữa. Trở về hầu hạ, đỡ đần ông. Bây giờ... bình tĩnh lại, cô biết mình đã lo một chuyện thừa. Không đi đứng được, nhưng ông có rất nhiều tiền. Sợ gì không người phục vụ. Cạnh bên ông còn Mỹ Kiều, còn Đông Đông... những người sẽ lo lắng phục vụ cho ông như một ông hoàng. Cô cần gì lo lắng nữa... Kinh tế: -Theo nguồn tin của thanh tra kinh tế, công ty "Bách Hoa Thiên" do ông Trần Lập Quốc làm tổng giám đốc đã hoàn toàn bế tắc. Cổ phiếu hiện tại bán ra đã chẳng có người mua, trong lúc các cổ đông đang chờ chực từ năm giờ sáng trước công ty để rút lại cổ phần này, giới chuyên môn đánh giá. Chẳng bao lâu nữa "Bách Hoa Thiên" sẽ phải tuyên bố phá sản. Tuyên bố phá sản! Bách Hoa Thiên phá sản! Đang cúi đầu chầm chậm bước đi, Thi Thi bỗng dừng chân thảng thốt trước bản tin thời sự, được phát ra từ chiếc tivi trong phòng y tá. Sao lại ra nông nỗi? Dừng chân, cô chú ý lắng nghe. Trước cơ quan pháp luật, bà Lập Quốc tức cô Nguyễn Lệ Kiều đã thú nhận âm mưu chiếm đoạt tài sản của ông do anh Trần Hải Đăng chủ mưu và cô là đồng loã. Hiện tại, anh Hải Đăng đã bỏ trốn, các cơ quan chức trách đang làm sáng tỏ việc này. Được biết, trước khi đi, Trần Hải Đăng đã sang nhượng tất cả công ty và số cổ phiếu mình mua được cho ông Lê Văn Phát. Với hơn tám mươi phần trăm cổ phiếu có được trong tay, ông Phát sẽ nắm được quyền lãnh đạo. Công ty Bách Hoa Thiên có trở thành chi nhánh của tập đoàn "Vĩnh Phát" hay không? Chúng tôi vẫn còn chưa rõ. Nội vụ phải chờ ông Quốc xuất viện... Hai chân như nhũn ra, Thi Thi té ngồi luôn xuống ghế. Nhưng cô lập tức bật dậy ngaỵ Chạy nhanh trở lại, cô biết mình không thể bỏ mình ông với cú sốc quá lớn này. -Thi Thi, em đi đâu vậy? Báo hại anh tìm em nãy giờ... Từ cửa phòng bệnh bước ra, thấy Thi Thi, Khánh Băng mừng rỡ. Đảo mắt nhìn quanh, Thi Thi hào hển thở: -Thiên Chiến, Đông Đông đâu cả rồi? - Đông Đông đang chuẩn bị sửa soạn cho ông Quốc xuất viện, còn Thiên Chiến thì chạy lo thủ tục giấy tờ. -Tốt lắm - Kéo tay Khánh Băng, Thi Thi hạ giọng thì thầm - Bách Hoa Thiên phá sản rồi, mọi người có biết không? -Bách Hoa Thiên phá sản? Làm gì có, em nghe tin đồn nhảm từ đâu vậy? Mấy ngày nay ở miết trong bệnh viện lo lắng cho ông, Khánh Băng không hay biết chuyện gì. -Suỵt nói nhỏ thôi. - Thi Thi đặt vội ngón tay xuống môi anh - Bản tin kinh tế vừa thông báo. Nhưng anh đừng cho ông ấy biết chuyện này nhé. Ông sẽ không chịu nổi đâu. Sự nghiệp danh vọng là lẽ sống lớn nhất trong đời ông ấy. -Không đâu. Thi Thi, con nói sai rồi. Với ba bây giờ tiền tài, danh vọng chẳng có nghĩa gì. Lẽ sống lớn nhất đời ba bây giờ chỉ có con là con thôi... Cánh cửa bật mở, ông Quốc xuất hiện sau câu nói. Ngồi trên ghế lăn cho Đông Đông đẩy. Sắc màu ông hồng hào, tươi tỉnh không giống như người vừa bị vợ cắm sừng, tiêu tan sự nghiệp chút nào. -Ông!... Đỏ mặt vì bị Ông phát hiện ra tình cảm thật của mình, Thi Thi quay đầu sang nơi khác. Dùng tay đẩy xe đến trước mặt cô, ông bùi ngùi nói: -Cám ơn con đã lo lắng cho bạ Mấy ngày nay, trong cơn thập tử nhất sinh, đối diện với tử thần ba đã biết cái gì quý nhất trong việc cuộc đời của con người. Tiền tài, danh vọng, sắc đẹp, hào quang tất cả chỉ là ảo ảnh nhất thời mà thôi. Thi Thi... ba biết mình không xứng đáng là ba của con. Ngày xưa... ba đã bỏ mặc mẹ con con sống trong vòng tay nhân đạo của mọi người. Ba đã không tròn trách nhiệm với con, nên bây giờ... ba không dám đòi hỏi ở con một điều gì cả. Con đến thăm ba như vậy là ba mãn nguyện rồi. Con hãy đi đi, hãy trở về với cuộc sống tươi đẹp của mình. Cả Đông Đông nữa. Đừng bận bịu làm gì một lão nhân từ tâm hồn đến thể xác tàn tạ như tạ Đưa ta vào viện dưỡng lão... Ta muốn được sống những ngày cuối cùng trong vòng tay chở che bao bọc của mọi người. Ta sẽ kinh sám hối để tâm hồn mình dịu lại. Quên ta đi, mặc ta bình yên trong nỗi cô đơn. Đó là cái giá ta phải trả cho những việc làm tồi tệ trong cuộc đời ganh đua của mình. Nói rồi, ông dùng tay đẩy chiếc xe khuất xa dần vào hành lang vắng. Mái tóc bạc xiêu xiêu nhạt nhòa giữa trời chiều nhạt nắng. Tim bỗng nấc lên một tiếng, Thi Thi chạy đuổi theo ông khóc lớn. -Không... ba đừng đi. Hãy ở lại với con, hãy cho con được lo lắng bên ba... -Con vừa nói gì? Chiếc xe ngoặt nhanh trở lại và lật nhào. Không màng đến vết xước chạy dài trên cườm tay đau điếng, ông chỏi ngay ngắn lại: -Có phải... con vừa nói là... sẽ tha thứ cho ba... Ôi! Tôi có ù tai không vậy! -Không, ba không ù tai. Chính miệng con đã nói... Chạy nhanh đến đỡ ông ngồi dậy. Thi Thi rưng rưng khóc - Dù không thương cũng nghĩa cha con... Làm sao con bỏ ba cho được... -Thi Thi... con thật là tốt... Ôi... Con làm ta xấu hổ vô cùng... - Gục đầu vào hai bàn tay, ông như không dám nhìn thẳng vào mắt Thi Thi. -Ba đừng nói vậy mà làm con phả thẹn lòng - Nắm lấy tay ông, Thi Thi nói chân thành - Để con đưa ba về nhà. Ngôi nhà nhỏ mẹ mua ngày nào. Tuy nhỏ, nhưng cũng đủ cho cha con ta trú mưa đụt nắng qua ngày. Rồi con sẽ đi bán trái cây giống như mẹ ngày xưa vậy. Ba an tâm đi, con giỏi lắm, đủ kiếm cơm cho ba con mình với nhau mà... -Không! - Lắc đầu, ông Quốc khóc nghẹn ngào - Ba không về với con đâu. Ba không thể là gánh nặng bắt con phải chịu. Đưa ba vào viện dưỡng lão, ba muốn trừng phạt mình bằng cách ấy. Hãy để ba nếm mùi tứ cố vô thân, không nhà không cửa để lương tâm ba phần nào thanh thản. -Lương tâm ba thanh thản nhưng lương tâm con sẽ trọn đời ray rứt không yên. Ba... con đã không còn mẹ, nay ba đành bắt con phải mất ba ư? Không! Một khi con còn sống, ba không thể vào viện dưỡng lão được đâu. Đông Đông... sao cậu còn đứng đó? Thấy mình thuyết phục mãi không xong Thi Thi đành phải quay tìm Đông Đông cầu cứu: -Tìm cách gì hộ mình đi. -Không phải tìm đâu, tớ đã có nãy giờ rồi - Nghe gọi đến mình, Đông Đông tủm tỉm cười. -Có cách nãy giờ, sao cậu không lên tiếng? Thi Thi giậm mạnh chân giận dỗi. Thủng thỉnh, Đông Đông bước về phía hai người. -Vì mình muốn nhìn lâu hơn chút nữa. Cảnh cậu và cha đoàn tụ. Hay là cảm động hơn cải lương, lâm ly, bi đát hơn cả tiểu thuyết tình cảm của đại văn hào nào ư, đại Đông Phong nữa. -Quỷ, giờ này mà còn đùa được hả? - Phát mạnh vào vai bạn, Thi Thi nén nụ cười. Đông Đông chợt nghiêm giọng lại. -Tớ không đùa đâu, chỉ muốn làm không khí đỡ căng thẳng một chút thôi. Thật ra... vấn đề không đến nỗi bế tắc như cậu và ba đã tưởng. Tớ đã quyết định rồi, cậu không phải đi bán trái cây và ba không thê thảm đến nỗi phải vào viện dưỡng lão đâu - Ngưng một chút cho cả hai bới ngạc nhiên, Đông Đông nói tiếp - Tuy tất cả cả tài sản và công ty của ba đã bị người chiếm đoạt. Nhưng... căn biệt thự "Thiên nga" và công ty "Nhân Ái" hôm nào ba sang tên cho con vẫn còn nguyên vẹn. Ba vẫn có thể làm lại từ đầu. Con tin, với kinh nghiệm và sự trợ giúp tận tuỵ của Thi Thi với Khánh Băng, ba lại có thể đứng lên. -Nhưng... đó là phần của con, ba đâu thể... -Không phải phần của con đâu. - Lắc đầu, Đông Đông cắt ngang câu nói của ông - Nó là phần của Thi Thị Con đã dự định từ đầu khi đặt chân vào ngôi nhà ấy - Quay sang Thi Thi, Đông Đông nắm lấy tay cô - Bây giờ nhiệm vụ của tớ đã xong, xin giao lại cho cậu đấy. Tớ phải đi... -Cậu đi đâu ?... - Vụt nắm bàn tay Đông Đông, Thi Thi kêu lên sợ hãi. - Đi đâu mà chẳng được? Đời tớ như cánh chim trời trôi nổi - Nhún vai, Đông Đông cười buồn rồi lại vui ngaỵ - Nhưng đừng lo tớ chẳng chán đời đòi đi tu như cậu. Có lẽ... tớ sẽ đến cô nhi viện cùng sơ Hai lo lắng cho các em thợ Tạm biệt... Vẫy tay chào tất cả mọi người, Đông Đông bước đi ngaỵ Hành trang nhẹ bổng trên vai, cô thấy lòng thanh thản lạ. - Đông Đông, cậu đừng đi. - Bất lực gọi theo bạn, Thi Thi như quýnh lên. Cô quay nhìn Thiên Chiến và Khánh Băng cầu cứu: - Đành để mất Đông Đông thật sao? -Hả? Bây giờ mới như người tỉnh mộng, Thiên Chiến vội bước đuổi theo cô. - Đông Đông... em đừng đi... đừng xa Thi Thi với Khánh Băng mà... -Chỉ họ thôi sao? - Tạm dừng chân, Đông Đông cất giọng buồn buồn - Thôi anh đừng cản, để tôi đi... -Và... anh nữa... - Gãi gãi tóc, Thiên Chiến đáp ngập ngừng. - Đông Đông này ác thiệt, bắt người ta phải thú nhận tình cảm trước mặt mọi người. Ngượng chết đi thôi, anh... -Anh làm sao hả? - Đông Đông vẫn không tha. Sợ cô bỏ đi luôn, Thiên Chiến đành đánh liều nói đại. -Vì anh... nữa... Anh không thể xa em được. Ở lại đi... rồi anh sẽ yêu em... Đông Đông đừng đi. Trời, đúng là lời tỏ tình kỳ cục nhất thế gian. Vậy mà... nó lại được nói ra từ miệng một nhà văn chuyên viết truyện tình. Để xem... Đông Đông sẽ phản ứng sao trước lời tỏ tình này nhé? Cô bất ngờ, sửng sốt, sung sướng đến lịm người như lời văn anh vẫn tả không. -Anh sẽ yêu em, ồ tuyệt quá! Nói phải giữ lời đó nhé! - Chợt cười xòa, Đông Đông nhảy cẫng lên - Đùa một chút thôi... chứ làm sao tôi đi được. Niềm vui vẻ chẳng trọn vẹn đâu nếu vắng bóng tôi... nhỏ hoạt náo viên vui tính nhất vùng này. -Thiệt. Chẳng còn từ nào để nói, mọi người chỉ biết thở phào, tặc lưỡi một cái dài... trong giọng cười giòn của Đông Đông. -Khánh Băng, Thiên Chiến nghe ta nói - Chợt nghiêm giọng, ông Quốc đưa mắt nhìn hai gã thanh niên - Có phải các người đã yêu con gái của ta không? Đạ phải! - Khánh Băng gật đầu ngay. -Còn Thiên Chiến! - Ông đưa mắt nhìn anh. Thiên Chiến thoáng ngập ngừng... Thật ra... chuyện Đông Đông không còn con gái... với anh chẳng có gì nghiêm trọng. Yêu cô, anh không cần quan tâm đến chi tiết vụn vặt này. Nhưng... với ông... kẻ đã từng ân ái với cô... anh thật khó trả lời. -Có lẽ nhân đây, ta phải giải thích với mọi người một chuyện. Rằng hôm đó ở Thái Lan tôi và Đông Đông chẳng xảy ra chuyện gì. Quan hệ giữa chúng tôi hoàn toàn trong trắng. Ta coi Đông Đông như người bạn nhỏ - Như hiểu nỗi nghi ngờ của Thiên Chiến, ông Quốc nói thêm... - Cậu có thể an tâm, Đông Đông vẫn là người con gái trong trắng hoàn toàn từ tâm hồn đến thể xác. -Ba cần gì phải quảng cáo con mình nhiều như vậy. Đôi má hây hây đỏ. Đông Đông cố giậm chân đanh đá - Không có anh ta con vẫn có thể lấy người khác làm chồng. Hoa hậu Đông Đông này có phải đồ bỏ đi đâu mà sợ ế. -Em không sợ nhưng anh sợ phải ở giá một mình, cô đơn lắm. Nên... dù em có chối, anh cũng quyết cưới em cho bằng được... Gánh nặng ngàn cân như trút khỏi lòng, Thiên Chiến bước lên ôm cô chặt cứng. Đông Đông cố vùng ra: -Anh làm gì vậy? Buông ra... tôi la lên bây giờ. -La đi... - Thiên Chiến nói nhỏ xuống vai cô - Ai cũng đồng tình cùng anh cả... Chẳng sợ đâu... Quả vậy... mọi người từ ông Quốc đến Khánh Băng... và cả Thi Thi nữa, đều đã quay lưng lại, đồng tình cho Thiên Chiến đặt nụ hôn xuống môi cô. -Không, em không chịu... em không chịu. - Vẫy vùng, chống cự thật quyết liệt rồi thôi... Thấy Thiên Chiến xuôi tay không hôn nữa, cô bật lên cười giòn giã... -Em giả bộ thôi... đùa một chút cho vui... -Thì em cứ đùa cho thoa? thích đi. - Đẩy tay cô, Thiên Chiến giả bộ hờn. Đông Đông nắm tay anh. -Thôi không đùa nữa, quay lại đây em nói cái này... Cả mọi người nữa. Quay lại đây nhanh lên, chuyện này quan trọng lắm... Tưởng thật, Thiên Chiến và mọi người đồng quay lại, chăm chú nhìn cô chậm rãi lấy từ trong túi ra một con chuột nhắt. -Ôi! Vừa nhìn thấy, Thiên Chiến đã xanh mặt nhảy cẫng lên hét lớn. Trong đời... anh sợ nhất là con chuột. -Giả thôi mà... là con chuột bằng nhựa đấy! Đông Đông lại cười giòn. Quê quá, Thiên Chiến giơ cao nắm đắm lên đuổi theo cô. Nhẹ đẩy lùi xe lăn ra xa một chút, ông Quốc vờ như không thấy bàn tay Khánh Băng đang ngọ nguậy tìm bàn tay nhỏ của Thi Thị Đôi mắt hướng ra xa, môi ông nở nụ cười mãn nguyện. Cuối cùng rồi... Ông cũng biết thế. Không ngờ, Đông Đông coi vậy mà còn nghĩ tình cha con, tha thứ cho ông. Còn gì hạnh phúc cho ông hơn là được có Thi Thi là niềm hy vọng. Thi Thi cũng đã tỏ ra chấp nhận tình yêu của Khánh Băng. Cầu cho bọn trẻ trọn đời hạnh phúc. Không như ông để bị cám dỗ mà cả đời hối tiếc. Ông vội lăn chiếc xe trên thảm cỏ xa bọn trẻ hơn chút nữa. Quanh đây mùi cỏ mật bay lên hương ngọt ngào, thứ hương thơm bình dị của hạnh phúc. Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Mùa Cỏ Thơm
Hạ ThuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Hạ Xưa        Nguồn: vietlangduĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 1 tháng 2 năm 2004