
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 1
Hải Âu ngồi lặng lẽ trước gương. Cô đưa tay sờ nhẹ lên gương mặt. Bên má phải của cô, từ cánh mũi ra đến vành tai là cả một vùng da đổi màu. Mẹ cô nói, lúc nhỏ, đó chỉ là một cái bớt chàm. Không hiểu sao cô nàng lớn thì vết chàm lan rộng khiến nửa bên mặt của Hải Âu có màu da xanh tím ảnh hưởng đến nhan sắc của cô. Hải Âu có ngoại hình tương đối với làn da trắng, mắt to, mũi cao, đôi chân mày vòng nguyệt, đôi môi đỏ mọng không cần tô son và hàm răng thật là đều. Dáng người cô cao ráo, uyển chuyển, giọng nói thật nhẹ .... Nếu như đừng có cái bớt kia trên mặt thì Hải Âu đã được xếp vào danh sách “những thiếu nữ xinh đẹp” ở khu này. Mặc cảm với khuôn mặt của mình, Hải Âu rất ngại trong giao tiếp. Cô không có bạn bè, chỉ kết bạn với cô láng giềng nhỏ hơn một tuổi tên là Như Ngọc và đứa cháu gái con của chị cô là Phi Lan, Phi Lan nhỏ hơn Hải Âu năm tuổi, hiện là thành viên trong nhóm múa minh hoạ của vũ đoàn Sơn Ca. Là quan hệ dì cháu nhưng Hải Âu với Phi Lan lại thân nhau hơn bạn bè, Như Ngọc cũng thế ... Reng ... reng ...Chuông điện thoại reo vang cắt ngang dòng suy nghĩ của Hải Âu. Cô nhấc máy nhỏ nhẹ:– Alô.– Làm ơn cho tôi gặp Phi Phi!– Anh gọi nhầm số rồi, ở đây không có ai là Phi Phi cả.– Xin hỏi có phải số máy này là 8958 ...– Đúng rồi!– Vậy là có Phi Phi. Cô ấy đã cho tôi số điện thoại này mà ...– Tôi đã bảo là không có. Anh làm ơn đừng quấy rối nữa đi!Hải Âu nói xong liền cúp máy. Phi Lan từ trên lầu đi xuống, khẽ hỏi Hải Âu:– Mới sáng sớm mà ai gọi đến vậy dì?– Người ta gọi nhầm số.– Sao dì biết là nhầm?– Tại vì anh ta hỏi Phi Phi.Phi Lan nhẩy cẫng lên, suýt chút nữa cô té luôn vào người Hải Âu:– Trời ơi! Phi Phi là con đó. Sao dì không hỏi con?Hải Âu trợn mắt nhìn cháu gái:– Làm sao biết mà hỏi! Nhưng tại sao con lại lấy tên là Phi Phi? Bày đặt xài tên giả nữa à? Hắn là ai vậy?Phi Lan cười:– Người bạn đó con quen trên mạng ... Ai biết hắn là người như thế nào, làm sao cho biết tên thật được.– Vậy tại sao xin số điện thoại nhà?– Thì ... để tiện liên lạc vậy mà. Dì yên tâm, con chỉ tán gẫu thôi chứ không cho hắn gặp mặt.Hải Âu bĩu môi:– Vậy cũng là bạn à? Thôi, con đừng làm trò vô bổ ấy nữa đi!– Vô bổ ư? Dì nói thế là nhầm to đấy! Nhỏ bạn con nhờ đi “chat” trên mạng đã quen được một anh chàng giàu xụ, bây giờ nó lên xe hoa hưởng phước rồi ...– Thế con có đọc báo công an không? Cũng vì “chat” trên mạng mà dẫn đến nhiều hậu quả đau lòng, mất tiền của, mất tình yêu, mất đi sự trong trắng và có thể mất mạng nữa. Nếu muốn tìm bạn trai, với tuổi trẻ và sắc đẹp của con, đâu có khó khăn gì.– Con biết chứ. Hiện giờ có khối chàng trồng cây si con. Nhưng chuyện đó xưa rồi dì ơi. Trò chuyện trên mạng vui và thú vị hơn nhiều.– Con xem chuyện đó như một trò giải trí hay sao?– Cũng chưa biết. Thấy hợp thì sẽ cho gặp mặt, còn không thì goodbye.Nói đoạn, Phi Lan nhìn đồng hồ kêu lên:– Thôi chết! Con có hẹn đi tập bài múa mới, trễ năm phút rồi. Con đi nhé, nếu anh ta gọi lại, dì hẹn lại 21 giờ cho con nha.Nói đoạn Phi Lan dắt chiếc Piaggio ra khỏi nhà. Hải Âu chỉ còn biết lắc đầu nhìn theo. Ngay lúc đó có tiếng người gọi cô ngoài sân. Hải Âu bước ra. Người vừa gọi cô là bà Minh, chủ shop mỹ phẩm cao cấp Hoàng Minh. Hải Âu mời bà vào nhà chơi nhưng bà từ chối.– Ồ, không! Tôi chỉ đến để hỏi cô chút việc rồi đi ngay. Tôi nghe chị Phi Yến nói cô đang tìm việc làm thêm hả?Hải Âu gật đầu:– Dạ xí nghiệp lúc này ít hàng quá nên cháu muốn nhận thêm công việc khác ngoài giờ ...– Ừ. Độc thân như cô mà chịu khó kiếm tiền là giỏi lắm. Tuần rồi tôi có hỏi giùm cô một chỗ phụ việc ở quán cà phê Phương, nhưng ở đó nhận nam không nhận nữ ... Bây giờ là việc riêng của tôi, tôi muốn nhờ cô giúp ... Nhưng mà tôi nói trước, cô làm được thì làm, còn không thì thôi chứ đừng nghĩ là tôi coi thường cô nha!Hải Âu cười:– Dạ không. Xin dì cứ nói ...– Chuyện là vầy. Tôi có một ngôi mộ của mẹ vừa xây xong ở nghĩa trang Giác Minh. Tôi muốn nhờ cô hàng ngày đến đó thắp nhang và quét dọn, lau chùi. Thỉnh thoảng cô thay dùm bình hoa. Trước đây có cháu tôi làm công việc đó vào bất cứ lúc nào trong ngày, tôi sẽ trả cô 300.000 đồng một tháng. Cô thấy thế nào?Hải Âu im lặng. Quả thật, cô hơi bất ngờ trước lời đề nghị đột xuất này.Thấy cô có vẻ như suy nghĩ, bà Minh nói thêm vào:– Thật ra thì ... việc này thích hợp với cô hơn là phụ quán cà phê. Chắc cô cũng biết quán xá bây giờ cạnh tranh, nhân viên tiếp viên cần phải có ngoại hình, mà cô thì ...Bà Minh bỏ lửng câu nói. Hải Âu hiểu ý bà đang muốn ám chỉ đến vết chàm trên khuôn mặt mình. Cô đưa tay xoa nhẹ lên má, giọng buồn buồn:– Dạ, cháu hiểu điều đó. Cháu chỉ muốn nhận việc để tăng thu nhập chứ không kén việc. Cháu sẽ nhận lời chăm sóc mộ mẹ dì. Chừng nào thì có thể bắt đầu được ạ?– Để tôi tính xem ... Hôm nay là 29, bắt đầu ngày kia đi. Thứ hai, ngày một tây ... như vậy dễ nhớ và cũng dễ tính ...– Vâng.– Chổi, bình tưới, dụng cụ làm cỏ và cả khăn lau đều ở chỗ ông Sáu Hy, ông già gác nghĩa trang. Cô đến đó hỏi thì sẽ được ông ấy hướng dẫn.– Vâng.– Thôi! Tôi về nhé! Hy vọng cô sẽ làm tốt việc này.Bà Minh nói xong quay lưng đi. Hải Âu mừng thầm trong bụng. Thế là cô có thêm việc phụ, lại là việc không đụng chạm với ai. Cô thích cái không khí lặng lẽ tĩnh mịch, bởi vì nó hợp với người thiếu nữ luôn thấy cô đơn như cô ...Chuông điện thoại lại reo. Hải Âu nhấc máy:– Alô.– Em là Phi Phi hả?– Không. Tôi là dì cô ấy.– Dì làm ơn cho gặp Phi Phi.– 21 giờ tối nay cậu gọi lại nhé. Giờ đó Phi Phi mới ở nhà.Hải Âu nói xong cúp máy ngang. Bà Thuyên đi chợ về, thấy Hải Âu vừa bỏ điện thoại xuống, bà hỏi:– Con vừa gọi điện cho ai vậy?– Dạ không. Là bạn của Phi Lan gọi đến tìm ...Nói đoạn, Hải Âu đến xách giỏ cho mẹ, rồi hai mẹ con đi vào nhà sau. Cô nhanh tay giúp mẹ soạn thức ăn ra chuẩn bị làm. Bà Thuyên nhìn con, chép miệng:– Cũng đã đến lúc con tìm một người đàn ông thích hợp để nương tựa rồi, Hải Âu. Phi Lan thì qúa nhiều bạn trai, còn con lại đi về cô đơn chiếc bóng. Hay mẹ nhờ người làm mối cho con nhé ... Nhà mình đủ khả năng lo đám cưới mà ...Hải Âu nhăn mặt:– Mẹ nói gì vậy mẹ? Lẽ nào con tệ đến mức phải cưới chồng? Con không hề cảm thấy mình cô đơn. Con không có nhu cầu về tình cảm. Sống bên cạnh mẹ và chị Yến con cảm thấy đủ vui rồi. Vội lấy chồng làm gì. Chị Yến đẹp như vậy mà anh Thông còn bỏ rơi theo người khác nữa là ...– Này! – Bà Thuyên la lên – Con đừng lôi chuyện chị hai con ra nói được không? Đừng chạm đến vết thương lòng của nó. Đàn ông đa phần đều háo sắc.Tại anh rể con vì làm ăn thành đạt nên sanh tật vậy thôi. Không phải đàn ông nào cũng thế. Con chỉ cần kết hôn với một người đàn ông giản dị là được ...– Mẹ quan niệm thế nào là “bình dân giản dị”? Nói vậy mẹ cũng xem con như một món đồ bỏ đi. Con không cần thiết phải lấy chồng. Con tự do cho cuộc đời mình được nên không dựa dẫm vào ai đâu.– Bây giờ con còn trẻ thì nói sao chẳng được. Có rất nhiều người nghĩ như con, nhưng rồi khi tuổi trẻ về chiều, không có ai bên cạnh họ mới thấm thía nỗi cô đơn cùng tận. Lúc bấy giờ lại cố tình và dễ dàng chấp nhận người đàn ông không theo khuôn mẫu hay bất cứ chuẩn mực nào ... Như vậy có khi hối hận nhiều hơn. Nếu biết trước sau gì cũng có ai đó cùng chia sẻ với mình thì bây giờ có phải là cơ hội tốt nhất không?– Mẹ! Mẹ làm ơn để cho con được yên. Nếu như mẹ nhất định muốn con phải lấy chồng thì con sẽ vâng lời, nhưng mẹ phải để con tự tìm lấy đối tượng ...– Con không có được diễm phúc đó và con khác Phi Lan.– Vì con xấu xí quá phải không mẹ? Vậy thì số phận con như vậy là do lỗi của ai? Ai sinh ra trên đời này lại không muốn mình trở nên xinh đẹp. Con đã không trách ba hay mẹ, con cũng không oán hận cao xanh, không lẽ con lại tự trách mình vô duyên bạc phước!Đến nước này thì bà Thuyên đành chịu thua. Trong hai chị em thì Hải Âu bướng bỉnh hơn Phi Yến, cho nên bà khó lòng lèo lái được cô. Cũng may, cô biết số phận mà không hề nhìn xa trông rộng, không đòi hỏi gì, nhưng cô cũng không quá tự ti mặc cảm. Hải Âu sống an phận và biết tự bằng lòng với chính mình. Bà chép miệng, lắc đầu:– Thôi được rồi, mẹ đầu hàng, con muốn sao thì làm vậy đi. Mẹ chỉ lo khi mẹ không còn, mình con sẽ vất vả và khổ sở hơn nhiều đấy!Hải Âu nhướng mày với nụ cười:– Không sao đâu! Con sẽ sống tốt mà!							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 2
Phi Lan mở máy. Cô vui mừng nhận ra chàng trai cô đang quen cũng vừa lên mạng. Cô lướt mấy ngón tay trên bàn phím “chat” với người có nick name ấn tượng “Tình Đơn Phương 2004”, người mà cô vừa được biết tên là Huy Phong. – Hi! Chào anh!– 2222! Chào Phi Phi. Tối thứ tư hẹn anh 21 giờ điện lại, sao không có ở nhà?– Xin lỗi nha, em mê karaoke nên quên mất. Hôm ấy 23 giờ em mới về nhà.– Trời đất! Vậy mẹ không la rầy sao?– Mẹ ngủ rồi! Mấy nhờ dì mở cửa, không khéo bị ăn đòn chứ chẳng chơi.– Dì em còn trẻ không?– Hỏi làm gì? Định “cua” luôn hả?– Tầm bậy! Lần đầu anh gọi cho em, bà dì đó bắt máy, dì hạch hỏi lung tung bực mình ghê!– Đừng bực! Dì lớn tuổi hơn nhưng chưa lập gia đình nên trái tính một chút thôi.– Năm nay dì bao nhiêu?– Không nói cho anh biết đâu. Đừng hỏi!– Vậy thì thôi, anh xin lỗi. Phi Phi! Chừng nào mình có thể gặp nhau?– Em không gặp anh đâu.– Tại sao?Phi Phi ngồi im lặng một lúc lâu. Cô sực nhớ đến khuôn mặt Hải Âu nên gõ lên bàn phím:– Vì em xấu!– Xấu cỡ nào? Điêu Thuyền hay Tây Thi?– Xí ... Được vậy là nhất! Em đẹp cỡ Chung Vô Diệm hồi chưa cải lốt ...– Vậy thì không phải lo, vì anh chẳng thua gì Trương Phi.– Em không đùa đâu nhe!– Đùa gì mà đùa, anh nói thật! Không tin, em thử gặp anh một lần đi ...– Gặp thì gặp! Nhưng mà anh có bệnh tim không?– Chi dzậy!– Để khỏi phải té xỉu vì tưởng ma!– Yên tâm! Anh tuy xấu những có trái tim rất khỏe.– Tốt! Vậy để em sắp xếp rồi cho anh cái hẹn nha. Số điện thoại của anh là bao nhiêu?– 0903.737 ...– Di động hả?– Ừ.– Rồi! Khi nào tiện, em sẽ gọi. Bây giờ em phải đi làm.– Hẹn gặp em lần sau.Phi Lan cười tủm tỉm. Cô cẩn thận xoá sạch “chứng cứ” rồi tắt máy. Ngay lúc đó Phi Phi nghe tiếng gõ cửa phòng.– Lan à! Nam tới đón con kìa?– Dạ, con biết rồi. Con sẽ ra ngay đây.Phi Lan nhìn vào gương, đưa tay vén mấy sợi tóc loà xoà trước trán rồi mở cửa phòng bước ra ngoài.– Anh tới sớm vậy?Nghe Phi Lan hỏi, Hoàng Nam hơi mỉm cười:– Ừ! Muốn gặp em nhiều một chút vậy mà ...– Thôi! Anh đừng mồm mép nữa đi! Ngày nào mình chẳng gặp nhau.– Nhưng chỉ là vì công việc thôi. Dạo này em tránh mặt anh dữ quá, anh đang rất muốn biết lý do gì ... Hay em đã thích người nào khác?Phi Lan hơi nhướng mày:– Bộ em không có quyền đó sao? Chúng ta chưa là gì của nhau mà. Em có quyền tự do chứ bộ.– Tự do quan hệ với bạn bè chứ không phải tự do yêu đương nha, em đã là bạn gái của anh rồi mà!– Đó là chuyện của hai năm trước. Sau đó, em nói chia tay rồi mà.– Nhưng anh không đồng ý. Lý do chia tay không chính đáng. Anh biết em thất vọng sau lần về quê anh, nhưng tình yêu đâu thể so đo theo kiểu ấy.– Em mặc kệ anh nói cái gì. Bây giờ em chỉ xem anh là đồng nghiệp thôi.– Giỡn chơi hoài! Em mà phản bội anh là không để yên cho đâu.– Xì ...Phi Lan xì một hơi trước khi ngồi sau xe của Hoàng Nam. Làm bộ vậy thôi chứ trong lòng cô cũng thấy lo lo. Bởi vì chuyện cô cặp bồ với Hoàng Nam trong nhóm múa minh hoạ hầu như ai cũng biết. Giữa hai người chẳng xảy ra mâu thuẫn gì để có thể chia tay. Chỉ là do cô muốn bỏ anh. Phi Lan hơi thất vọng khi biết lý lịch thật của Hoàng Nam. Anh chỉ là một chàng trai tỉnh lẻ, nơi quê nghèo còn có một đàn em. Bà mẹ của Hoàng Nam chân lấm tay bùn, khuôn mặt già nua và khắc khổ. Ngoài căn nhà bằng gỗ đơn sơ không có tài sản gì đáng kể, gia đình Nam chỉ có mỗi mảnh ruộng khô cằn nước mặn, đồng chua.Phi Lan biết mình sẽ khổ khi cùng Hoàng Nam tiến tới hôn nhân ... Vì vậy cô muốn chấm dứt. Tuy là cô thích anh nhưng còn đủ tỉnh táo để so đo tính toán.Phi Lan yêu bản thân mình hơn tất cả. Cô tự hứa với lòng sẽ không để mình chịu khổ hay phải nếm trải sóng gió cuộc đời. Vì vậy, không đạt được mình mong muốn, cô sẵn sàng chia tay ...Như Ngọc đón Hải Âu ở đầu ngõ, cô nhăn mặt, lầm bầm:– Đi đâu mà đến giờ này mới chịu về? Tao đợi cả tiếng đồng hồ rồi đó. Làm gì mà mồ hôi nhễ nhại thế kia?Đưa tay quệt những giọt mồ hôi chảy xuống thái dương, Hải Âu cười đáp:– Tao đi “tảo mộ” dùm người ta để kiếm thêm thu nhập.– Trời đất! Mày còn độc thân mà, cần tiền để làm gì?– Bộ độc thân thì không biết xài tiền hay sao? Tao xấu xí, ế chồng, nên phải biết dành dụm ngay từ bây giờ để “dưỡng già” chứ!Như Ngọc đánh vào vai bạn:– Vẽ chuyện!– Mà mày tìm tao có gì không?– Có chuyện rất buồn muốn được mày chia sẻ ...Hải Âu trơ mắt:– Chuyện buồn à?– Ừ, chuyện buồn tình yêu!Đến lượt Hải Âu đập vào vai bạn:– Con nhỏ này nói đến chuyện buồn mà sao mày tỉnh như sáo vậy?Hải Âu choàng tay qua vai bạn, kéo Như Ngọc vào hàng chè bà Tư ngay đầu ngõ:– Cho hai ly chè đậu đen, dì Tư ơi!Như Ngọc kéo ghế ngồi vào chỗ mát nhất, chu môi thổi những sợi tóc trước trán.– Ngồi với mày cho vui chứ tao không tâm trạng nào để ăn đâu.– Buồn tới mức bỏ ăn? Chuyện gì nghiêm trọng vậy?– Tao vừa chính thức nói lời chia tay với Long Bình!Hải Âu phì cười:– Thôi đi chị, vụ này tao nghe hoài! Hai người chia tay lần thứ “ngàn lẻ một”.chưa?Như Ngọc nghiêm mặt:– Lần này thiệt đó, không phải đùa đâu! Mấy lần trước là những giận hờn vu vơ hoặc ghen tuông bóng gió, nhưng lần này tao tận mắt chứng kiến Long Bình phản bội. Sáng nay tao nói chuyện rõ ràng với hắn rồi, lần này nghỉ luôn.Hải Âu nhìn nét mặt và nghe giọng nói của Như Ngọc thì cô biết đó là lời nói thật. Cô nhìn bạn bằng ánh mắt cảm thông chia sẻ:– Sự thể như thế nào?– Long Bình nói với tao hắn cùng Quốc Thái đi công tác. Nhưng hôm kia tao gặp hắn ở Vũng Tàu, hắn cùng một cô em họ của Quốc Thái từ trong khách sạn đi ra ... Tao đã gọi tên hắn cho ba người chạm mặt, rồi về luôn không nói lời nào. Sáng nay hắn đến tìm tao, giải thích với tao rằng cô đó chỉ là bạn đi chung.Hứ! Tin hắn mới là lạ ....– Cũng có thể anh ta nói thật thì sao?– Mày điên rồi! Không có gì với nhau thì dẫn vào khách sạn chỉ để nhìn mặt nói chuyện hài đó hả? Tao còn lạ gì Long Bình nữa, hắn nổi tiếng về mấy khoản đó mà. Nhưng thà là qua đêm với gái làng chơi, còn bắt cá hai tay thì tao không chấp nhận.– Vậy rồi mày dứt khoát? Thế Long Bình có phản ứng gì không?Như Ngọc lắc đầu – Lỗi sờ sờ ra đó còn nói gì được nữa.– Tự dưng xảy ra chuyện như vậy rồi tan vỡ một cuộc tình, tao hỏi thật, mày có bị “sốc” không hả Ngọc?– “Sốc” thì không có, vì tao cũng phần nào biết tính trăng hoa của Long Bình. Nhưng buồn và đau khổ thì tao có, bởi vì tụi tao cũng đã từng yêu nhau nồng nàn ...Hải Âu chép miệng:– Mày đẹp như vậy mà còn khổ vì tình, bởi vậy ...xấu như tao đừng nên mơ tưởng để rồi càng đau khổ nhiều hơn.Như Ngọc nhìn bạn, khẽ lắc đầu:– Không phải vậy đâu nhỏ! Mày cũng đừng tự ti. Con người ta, ai cũng có cảm xúc mà, làm sao ngăn được lòng mình chứ! Thành hay bại, hạnh phúc hay đau khổ là do số phận cả thôi. Theo tao được biết thì có thiếu gì các cô gái không đẹp, lại còn hời hợn nữa, nhưng lại may mắn vớ được một ông chồng có tình có nghĩa và có trách nhiệm đối với hôn nhân. Đồng thời cũng có những người đẹp nhưng lấy chồng lại khổ ...Nói tóm lại, duyên phận là chuyện không thể biết trước được đâu.– Nói như mày vậy chắc tao có quyền mơ tưởng đến “hoàng tử của lòng mình”? Và tao biết chắc chắn người cũng không bao giờ xuất hiện! Tình yêu của tao chỉ có trong giấc mộng mà thôi.– Dẹp bỏ những ý nghĩ bi quan đó đi Hải Âu . Làm bạn với tao, mày phải sống mạnh mẽ. Mày phải hiểu là an phận khác với tự ti.– Tao biết rồi! Như Ngọc, thành thật chia buồn với mối tình đổ vỡ của mày – Tao không biết nói gì để an ủi mày đây.– Không cần đâu, Hải Âu. Tao bị phản bội mà, cảm giác của tao là tức giận nhiều hơn là đau khổ. Thôi đi, mình ra quán cà phê nhạc, ngồi một chút để giải toả căng thẳng.– Ừ, tao phải về nhà tắm cái đã. Đi làm suốt ngày, về lại đi làm cỏ nghĩa trang, người đầy bụi đất và mồ hôi đây này ...Như Ngọc chun chun mũi hít hít máy cái trên người Hải Âu rồi nhăn mặt:– Ừ, công nhận chua thiệt, như giấm ấy! Thôi, làm ơn vô tẩy uế đi “bà” ...Tao ngồi đợi ở đây nhe!Hải Âu đạp xe về. Cô mới vào phòng tắm đóng cửa thì nghe tiếng Phi Lan léo nhéo bên ngoài:– Dì Út ơi, dì Út! Dì về rồi đó hả?Hải Âu đáp vọng ra:– Ừ.– Làm ơn giúp con chuyện này đi! Quan trọng lắm đó ...– Chuyện gì thì cũng phải đợi tui tắm xong cái đã ...– Không được! Con phải nói bây giờ. Huy Phong hẹn con ở trước cửa rạp Tân Định, mười phút nữa đến giờ hẹn rồi. Con vì muốn gặp mặt hắn nên đã nhận lời.– Nhận lời thì lo đi mà gặp người ta, còn ở đó láp váp gì vậy?– Con không thể trực tiếp ra mặt được đâu. Con còn chưa biết nhiều về hắn ta. Đành phải nhờ dì thôi. Giúp con đi, dì Út nhé! Đây cũng là một dịp để con thử lòng hắn.Hải Âu bước ra khỏi phòng tắm. Cô đưa khăn mặt lên xoa đầu tóc ướt mem.– Con nói gì vậy? Sao lại nhờ dì? Mặt mũi dì thế này ...– Vâng, chính vì thế nên con mới nhờ dì đấy chứ. Để xem hắn có phải là người đàn ông háo sắc hay không?– Nhưng con quen với Hoàng Nam rồi, sao cứ phải tìm kiếm đàn ông khác?– Tiện đây, con nói luôn cho dì biết, con và anh Nam không hợp nhau. Con không có ý gì chọn anh ta cho nên con mới tìm người bạn khác ...– Thế con có nói với Hoàng Nam chưa?– Con nói rồi, dì cứ yên tâm. Ấy chết! Đến giờ rồi. Dì phải chải tóc lẹ đi rồi con chở dì ra điểm hẹn. Con sẽ ngồi bàn khác để quan sát hắn ta. Dì nhớ đóng kịch cho khéo đó.Đến lúc này Hải Âu mới sực nhớ đến Như Ngọc. Cô từ chối ngang:– Không được đâu Lan ơi! Dì đã hẹn với Như Ngọc rồi. Cô ta còn chờ ngoài đầu ngõ:– Vậy bây giờ con ra nói với chị ấy nghe. Dì sửa soạn nhanh lên, con quay lại là đi liền đó!Nói đoạn, Phi Lan lấy xe vọt đi ngang, không để Hải Âu có cơ hội từ chối, Hải- Âu nghĩ đến nỗi niềm của Như Ngọc. Cô muốn được chia sẻ với bạn hơn là hợp tác với Phi Lan đóng vở kịch gạt người. Kẹp lại đầu tóc gọn gàng, Hải Âu đi bộ ra đầu ngõ, mới được vài bước chân thì lại gặp Phi Lan đang chạy xe vào.– Con cũng nói với chị Ngọc rồi, chị ấy cũng vừa về. Thôi, dì lên xe đi, kẻo trễ.Hải Âu lắc đầu:– Dì không tham gia trò đùa của con đâu!– Cái gì mà đùa! Con thật lòng muốn có một anh bạn xứng đáng. Năn nỉ mà, dì hãy giúp con một lần này thôi!– Con ngốc lắm! Gặp dì, cậu ta sợ chết khiếp, làm sao còn dám liên lạc với con.Phi Lan cười:– Việc đó dì không cần bận tâm. Con chỉ muốn biết mặt hắn ta trước khi quyết định chuyện quan hệ lâu dài hay không. Khi biết rồi, nếu vừa ý, tự con sẽ có cách để hắn ta quay lại.– Là con nói đấy nhé. Có chuyện gì đừng đổ lỗi cho dì.Hải Âu miễn cưỡng lên ngồi sau xe của Phi Lan. Đến phía trước rạp Tân Định, cô dừng xe lại giục Hải Âu:– Dì xuống xe đi! Đến ngồi ở bậc tam cấp ấy. Và cầm lấy chiếc khăn tay của con nè. Con đậu xe phía ngoài quan sát. Việc còn lại ...chắc dì biết phải làm sao chứ?– Biết rồi! Vậy dì vào trong đi!Hải Âu cầm lấy chiếc khăn tay đến ngồi ở chỗ Phi Lan chỉ. Cô dùng khăn che khuất nửa khuôn mặt xấu xí của mình. Mười lăm phút đồng hồ trôi qua rồi cũng có một chàng trai đi lại chỗ cô.– Chào Phi Phi!– Vâng. Chào anh Huy Phong.Hải Âu đáp lễ và ngước lên nhìn. Suýt chút nữa cô kêu lên khi nhận ra người đó là nhân viên bảo vệ ở xí nghiệp may da của cô, mà cô và các bạn đồng nghiệp thường gọi là chú Bính. Ông ta đã hơn bốn mươi tuổi rồi, vợ chết và đang sống cùng cô con gái mười bảy tuổi đang học đại học.Sau giây phút ngỡ ngàng, ông Bính đổi sắc mặt giận dữ:– Thì ra là cô hả! Sao lại bảo tên là Phi Phi?Hải Âu cũng không vừa?– Vậy còn chú, sao lại lấy tên là Huy Phong hả? Trâu già mà muốn gặm cỏ non sao?– Cỏ non? Cô điên rồi! Cô tưởng mình là cỏ non à? Người như cô lẽ ra phải biết thân biết phận. Hứ! Mặt mũi như vậy mà còn dám lên mạng tìm bạn trai, tôi thật bái phục lòng can đảm của cô đó.– Ừ. Tui xấu xí vậy đó, nhưng cũng là con gái nhà lành, có công ăn việc làm ổn định, dĩ nhiên tui có quyền tự do của riêng mình. Còn chú, lớn tuổi rồi, đã gãy đổ hôn nhân lại còn có con riêng nữa, vậy mà dám xưng mình là thanh niên mới lớn chưa một lần yêu. Nếu như chú muốn tục huyền thì có thể tự tìm ở những người lớn tuổi có cùng hoàn cảnh như mình, chứ sao lại lên mạng tìm những cô gái trẻ ...– Tìm đối tượng thế nào là chuyện của tui, cô lấy quyền gì xen vào chứ? Rồi tui cũng sẽ tìm được người mà tui mong muốn tìm, dĩ nhiên không thể nào là cô. Với nhan sắc lạ lùng của cô, hãy tự tin mình sẽ được “ở giá”. Nhớ sau này đừng mơ mộng kiểu đó nữa nha. Hên là tui vẫn thường gặp cô nên còn giữ được sự bình tĩnh, thử tưởng tượng đó là một thanh niên nào khác chắc chắn anh ta “chết ngất” tự nãy giờ rồi.– Chú đúng là ...Ông Bính vội xua tay:– Thôi thôi, không cần nói dài dòng, mình chia tay cấp tốc đi! Tui hy vọng cô không nói chuyện này với ai. Nếu không, cả tui và cô đều xấu hổ chứ chẳng lợi ích gì. Tui về trước đây ...Dứt lời, ông Bình bỏ đi một nước. Hải Âu ngồi yên đó, cảm thấy rất bực mình. Hình như lúc nói chuyện điện thoại, ông ta giả giọng thanh niên nên cô không nhận ra ...Vừa lúc đó, Phi Lan lên tiếng gọi, Hải Âu bước ra gương mặt tối sầm:– Con thấy rõ vóc dáng và gương mặt người đó chứ?– Vâng. Già quá! Tướng tá lại cục mịch. Nhưng sao dì giận dữ thế kia?– Con dẹp ba trò chơi lên mạng đi nha! Thật đúng là vô bổ. Ông đó là bảo vệ ở xí nghiệp của dì, đã bốn mươi tuổi, goá vợ, con gái mười bảy tuổi. Lên mạng để tìm người như vậy đó sao?Phi Lan tròn mắt:– Dì nói thiệt đó hả? Trời ơi sao lại có chuyện hy hữu như vậy?– Hy hữu cái gì! Con thật là ...Thôi, chở dì về mau đi! Cũng tại con hết, Như Ngọc đang có tâm sự buồn, cổ đang cần ai đó chia sẻ ...– Vâng, con hiểu rồi. Con xin lỗi. Dù sao con cũng cảm ơn dì. Con chở dì đến nhà chị ấy đây.Phi Lan đã tận mắt trông thấy người đàn ông mà cô hẹn gặp. Thì ra, đó là một người đáng tuổi chú cô. Phi Lan thấy thất vọng ghê gớm. Sao cô lại không may thế nhỉ. Chung quanh cô đâu phải không có các “vệ tinh”, nhưng mà những thanh niên với đồng lương ba cọc ba đồng tạo cho Phi Lan một viễn cảnh tương lai không sáng sủa. Cô chỉ mong lấy được chồng giàu sang, chí ít phải gặp được bạn trai tài năng. Cuộc tìm kiếm chắc còn lâu mới có thể kết thúc ...Nghe Hải Âu kể chuyện của Phi Lan, Như Ngọc khẽ lắc đầu:– Con nhỏ đúng là đồ ngốc! Sao nó dễ tin người vậy nhỉ? Đàn ông bây giờ ...cũng lắm người thực dụng chứ không riêng gì cánh phụ nữ đâu. Phi Lan còn trẻ, lại xinh xắn nữa, mày liệu mà khuyên nó đi nghe. Đừng có như con thiêu thân cứ thích lao mình vào chỗ chết.– Nó không chịu nghe lời tao đâu. Lại còn mẹ nó nữa, mỗi lần tao có ý kiến gì với nó đều bị chị Yến rầy. Chị ấy nói cứ để Phi Lan được tự do làm những gì nó thích ...Như Ngọc nhún vai:– Vậy thì đành chịu thôi.– Bây giờ đi uống cà phê hả?– Thôi khỏi đi, tao hết buồn rồi.– Gì lẹ vậy? Bộ còn giận hả?– Không có! Tao đang buồn ngủ đây. Cảm ơn mày chịu khó nghe tâm sự của tao. Thôi, mày về đi Hải Âu , hôm khác gặp lại ...Hải Âu nhìn bạn:– Mày không sao chứ?– Ừ. Mày yên tâm! Tao không chết vì thất tình đâu.– Vậy tao về. Ngủ sớm nghe Ngọc!– Ừ. Tạm biệt.Hải Âu thả bộ dọc theo con đường lớn, hai bên rợp bóng cây và thỉnh thoảng lại có những cơn gió nhè nhẹ. Giờ đây trong tâm tư cô không còn vướng bận chuyện ông Bính bảo vệ và Phi Lan, cũng như chuyện Long Bình phản bội Như Ngọc. Cô chỉ nghĩ đến chuyện của mình ...Lần đầu tiên đi dọn cỏ ngôi mộ bà cụ Huỳnh, Hải Âu đã dán mắt vào một ngôi mộ khác nằm ngay bên cạnh mộ bà lão. Đó là ngôi mộ của một chàng trai trẻ đã từ bỏ cuộc đời khi vừa tròn hai mươi sáu tuổi. Anh ta có khuôn mặt sáng sủa với những đường nét thật hài hoà, mắt to, mũi cao, nụ cười có một sự mê hoặc kỳ lạ. Nhìn bức ảnh trên bia mộ, tự dưng Hải Âu lại thấy có cảm tình, vì thế nên cô đã lau sạch bụi trên khung hình, tiện thể làm vệ sinh sạch sẽ quanh ngôi mộ của anh. Người đó tên là Khải Tú.Hải Âu thích thú với ý nghĩ hằng ngày cô đều được gặp anh và sẽ coi anh như một người bạn trong tâm tưởng. Khải Tú chết trẻ như vậy chắc là do tai nạn, hoặc anh đã bị bệnh nan y. Dù là lý do gì, Hải Âu vẫn cảm thấy tiếc cho sự ra đi của anh, bởi anh còn quá trẻ, mà lại rất đẹp trai. Không thấy có dòng chữ “vợ con lập mộ” hoặc “hiền thê lập mộ” như ở mả của những người đã lập gia đình.Hải Âu đoán khi sống, Khải Tú còn độc thân. Người đẹp trai như anh, lúc sinh thời chắc đã làm điêu đứng biết bao nhiêu trái tim phụ nữ. Không biết anh đã có mối tình nào hay chưa? Suy nghĩ rồi Hải Âu lại tự chế giễu mình:“Tại sao lại thắc mắc về một người đàn ông đã chết? Hay là mình cũng bị mát dây rồi!							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 3
Ông Bính đưa tay vẫy Hải Âu khi cô ra đến cổng bảo vệ: – Cô đến đây, tôi nói cái này ...Hải Âu vốn đã mất thiện cảm với ông ngay từ hôm chạm mặt ở điểm hẹn, cho nên cô thận trọng từng bước chân và nhìn ông với ánh mắt e dè:– Có chuyện gì vậy chú?– Cô làm gì có vẻ xa cách với tôi quá vậy? Tôi đã nghĩ lại rồi. Thật ra, cái hình thức bên ngoài cũng không quan trọng lắm ... tôi sẽ cho cô cơ hội làm ...bạn tình của tôi. Nhưng cô phải ngoan ngoãn nghe theo lời tôi đấy!Hải Âu trợn trừng mắt:– Thần kinh ông chắc có vấn đề rồi. Ông tưởng mình là ai mà có đủ điều kiện để ban bố cơ hội cho tôi. Tôi chỉ có thể coi ông như một người đàn ông lớn tuổi ở vào hàng chú bác, tôi không có nhu cầu tìm đối tượng như ông?– Con nhỏ này, sao chẳng biết thân biết phận gì cả vậy? Người như tao đây còn khối phụ nữ thích đấy chứ, mày có cửa sao?– Tôi không muốn nói những chuyện vớ vẩn này với ông. Từ nay ông nên quên cuộc gặp hôm ấy đi, và đừng có làm phiền tôi nữa. Nếu ông thích lên mạng tìm phụ nữ thì cứ việc, đó là chuyện của ông. Xin ông chừa tôi ra!Nói đoạn, Hải Âu quảy túi xách bước vội ra khỏi cổng. Cô còn nghe rõ giọng ông Bính hằn học ở phía sau:– Hứ! Xấu như ma mà bày đặt chảnh!Hải Âu lầm lũi đi đến tiệm sửa xe. Trong thâm tâm cô giận ông ta thì ít mà trách cô cháu gái thì nhiều. Đầu đuôi cũng tại Phi Lan cả. Con nhỏ này đang tìm bạn lung tung không biết sợ là gì. Mà mẹ và chị cô cũng lạ, không thấy ai la rầy Phi Lan.Hồi còn bé vào nhóm múa minh họa cô đã cản nhưng không được, chị Phi Yến chỉ có mỗi mình Phi Lan nên đã quá cưng chiều, để con bé muốn làm gì được nấy. Bởi vậy Phi Lan chẳng học hành đến đâu, suốt ngày chỉ thích nhảy múa và đi rong ngoài phố. Phi Lan thừa hưởng được ở người cha cái tính bay bướm. Cô bé yêu rất sớm và không hề chung thủy với tình yêu ...– Lấy xe hả cô Hải Âu? Tôi đã thay ruột mới cho cô rồi 16.000 đồng.Hải Âu móc ví tiền trả cho người chủ tiệm. Cô đạp xe về nhà, thay bộ đồ công nhân bằng bộ đồ lửng màu cà phê rồi chuẩn bị đến nghĩa trang.Bà Thuyên nói với cô:– Sao con lại nhận làm cái việc kỳ cục vậy? Mẹ mà biết trước, mẹ đã cấm con rồi. Con gái con lứa, chập choạng tối đến nghĩa trang là không nên ...Hải Âu nhìn đồng hồ, mỉm cười trấn an mẹ:– Giờ này còn sớm mà mẹ, mới 17 giờ hơn chứ mấy! Ngoài trời vẫn còn đang nắng kia kìa. Khu nghĩa trang đó ở gần nhà dân, chung quanh đó người ta trồng hoa kiểng, người đi lại mua bán tấp nập mà ...lại ở gần chùa nữa. Mẹ sợ con gặp ma sao?Bà Thuyên lườm con:– Đừng nói tầm bậy! Ma chết không đáng sợ bằng ma sống đó. Bất cứ khi nghĩa trang nào cũng phức tạp như nhau, thường có những thành phần bất hảo chen vào đó ...– Không đâu mẹ ơi, con đến vài lần rồi mà. Mộ bà cụ ở gần căn lều của ông Sáu, mẹ yêm tâm, không có việc gì đâu ...Cột mái tóc lên cao, Hải Âu lấy chiếc mũ rộng vành đội lên rồi chào mẹ để đi làm công việc của mình. Thời gian trôi thật nhanh, mới đây mà đã được một tuần. Lát nữa, cô ghé nhà bà Minh để nhận tiền công. Bà đã hứa với cô, hàng tuần trả tiền vào chiều ngày thứ bảy. Hải Âu đã lên sẵn kế hoạch cho mình. Cô dự định chỉ làm ở xí ngiệp may da đến cuối năm thôi. Sau khi nhận tiền thưởng, tiền tết ... cô sẽ rút vốn ở ngân hàng tìm thuê một mặt bằng mở đại lý bưu điện và đặt một máy may ở đó để gia công túi xách và sửa các loại quần áo theo yêu cầu của khách hàng. Chị dâu của Như Ngọc đã làm việc này rất thành công. Chỉ với chiếc máy may để nhờ ở nhà người quen ngay mặt tiền đường, chị ta có thể kiếm được mỗi ngày năm, bảy chục ngàn để gởi về giúp ba mẹ ở miền Trung.Gì chứ mấy việc sửa quần tây và thay dây kéo thì Hải Âu thành thạo lắm ...– Cô Út lại đến viếng mộ bà cụ hả?Ông già Sáu lên tiếng hỏi khi nhìn thấy Hải Âu đi vào nghĩa trang. Cô gật đầu chào ông. Ông đưa dụng cụ cho Hải Âu rồi theo cô đến bên hai ngôi mộ.– Cô Út à! Bộ cô lo luôn việc quét dọn cho ngôi mộ bên này hả? Có quen không?Hải Âu lắc đầu:– Dạ không! Cháu chỉ tiện tay làm luôn thôi. Bác biết anh ấy chứ?– Anh nào?Hải Âu đưa tay chỉ vào bức ảnh tên bia mộ:– Người nằm trong mộ ấy, tên ảnh là Khải Tú.– Tôi không rõ lai lịch người này. Lúc tôi đến nhận việc đã thấy có ngôi mộ này rồi, còn trước cả mộ bà ấy chứ. Dường như cậu ấy không có thân nhân.Năm rồi, vào ngày 25 tết và cả tiết Thanh Minh, nghĩa trang nườm nượp người đi tảo mộ, song ngôi mộ này thì hoang lạnh, không chút nén hương.– Ủa! Sao kỳ vậy bác?– Cô hỏi tôi thì tôi biết hỏi ai. Chắc anh ta từ miền quê nào đó lên đây lập nghiệp rồi bị bênh qua đời ...– Cháu trông mặt mũi anh chàng sáng sủa lắm, chắc là người Sài Gòn đó bác.– Mà này! Cô cũng đừng nên chú ý đến ngôi mộ này, dọn dẹp giúp thì được, nhưng đừng có thường xuyên ngồi đây nhìn hình cậu ta?– Sao vậy bác?– Cô không biết à? Người chết trẻ, chưa lập gia đình, lại không có người thân thường linh thiêng lắm. Cô là con gái, gặp gỡ kiểu này là không nên.Hải Âu cười:– Bác Sáu dị đoan ghê hé!Ông Sáu già nhăn mặt:– Dị đoan gì chứ, tôi nói thật mà! Cô còn nhỏ nên không biết đấy thôi. Cũng có chuyện người âm kẻ dương làm mình ngớ ngẩn đấy. Tôi thấy cô vẫn hay nói lầm thầm gì đó trước mộ cậu trai này. Từ nay đừng có như thế nữa ...– Cháu trò chuyện, à không chỉ cầu nguyện mà thôi!– Hãy nghe lời tôi đi, không nên đâu ...– Vâng. Cháu hiểu rồi.Ông gìa Sáu dặn dò Hải Âu xong thì quay lưng đi về phía căn chòi. Hải Âu dọn quét một lát rồi bắt đầu thắp hương. Khi cắm nén hương lên mộ Khải Tú, cô nói thật nhỏ:– Chắc anh cũng nghe được những lời của người bảo vệ nghĩa trang có phải không? Bác ấy đang sợ anh sẽ “bắt hồn” em đấy. Nhưng em không tin chuyện ấy đâu. Vì em nghĩ anh là người tốt. Cho dù chuyện hoang đường ấy có thật thì cũng phải hợp lý, đúng không? Người ta sống ở đời “ân đền oán trả”, em chỉ muốn làm bạn với anh, muốn dọn vệ sinh mộ cho anh sạch sẽ, đó là việc làm tốt thì không có lý nào anh lại làm hại em ...Cho anh biết, em không tin dị đoan và cũng không phải là đứa nhát gan. Em không sợ ma đâu, thật đấy.Sau những làn khói mỏng, nụ cười trong ảnh của Khải Tú lung linh đẹp lạ thường. Hải Âu đưa tay sờ nhẹ lên gò má của mình:– Gương mặt em ... không làm anh sợ chứ? Mọi người vẫn hay gọi em là cô bé có vết chàm. Em không dám đối diện với người đàn ông nào lâu, ngoại trừ anh. Nhưng nếu anh là người sống thì em sẽ chỉ đứng nhìn anh từ xa để khỏi phải làm anh hoảng sợ. Mà nếu người chết có phép mầu, em sẽ xin anh làm cho em mất đi vết chàm trên má, làm cho em trở nên xinh đẹp hơn ...đúng là chuyện thần thoại, anh nhỉ?Hải Âu nói xong tự cười chế giễu mình. Sau đó, cô thu dọn mọi dụng cụ gởi lại căn chòi của ông Sáu. Cô ra về mà cõi lòng nhẹ tênh ...Hải Âu tan ca lúc 22 giờ 30. Cô uể oải vươn vai che miệng ngáp. Lâu lắm rồi, xí nghiệp mới nhập hàng về nhiều để công nhân làm tăng ca. Lâu rồi không thức khuya nên cô thấy buồn ngủ. Vào nhà xe dắt chiếc mini của mình ra, Hải Âu dừng lại ở hồ nước lớn, vặn nước rửa mặt cho tỉnh táo. Cô sợ buồn ngủ lúc đang chạy xe, bởi vì đường khuya vắng hay có nhiều xe tải chạy nhanh với tốc độ kinh hoàng. Đang lom khom rửa mặt, Hải Âu chợt có cảm giác như ai đó đứng phía sau mình. Cô bất thần quay lại, giật mình khi trông thấy ông Bính.Ông hệch miệng cười:– Hôm nay tăng ca hả?Cách hỏi trổng của người bảo vệ làm Hải Âu hơi khó chịu. Cô không trả lời, lặng lẽ dắt xe ra đi. Ông Bính lẽo đẽo đi phía sau Hải Âu, vừa đi vừa hỏi chuyện:– Đường vắng vậy dám về một mình không? Không thì để tôi đưa về nhé!– Không cần đâu! Cám ơn ông, tôi tự về được rồi.– Giờ này tôi cũng đổi ca rồi, đi cùng đường chắc là được chứ?– Tôi không thích. Xin ông đừng đi theo làm phiền tôi.– Hừ! Tại tôi thấy cô bị bỏ không nên thương xót cô thôi, bộ cô tưởng mình có giá lắm chắc!– Tôi như thế nào thì cũng mặc kệ tôi, ông làm ơn đừng có nói nữa đi! Tôi đã bảơ không muốn nghe và cũng không muốn gặp ông mà.– Không gặp ư? Làm sao được khi ngày ngày cô vẫn đến làm việc ở đây?Không thích thì nghỉ, có gì đâu mà khó?Hải Âu trề môi:– Tại sao tôi lại phải vì một người như ông mà nghỉ việc? Đừng có mà mơ, tôi không làm theo ý ông đâu!Ông Bính nhướng mày:– Vậy thì cô em sẽ còn bị làm phiền dài dài đấy ...Hải Âu không nói gì. Vừa ra khỏi cổng xí nghiệp may, cô đã thót lên xe đạp thật nhanh. Hôm nay xí nghiệp tăng ca đột xuất nên cô không ghé mộ bà cụ được. Tuần này cô phải làm việc liên tục năm ngày ca đêm. Có lẽ sáng mai cô phải ghé lại nghĩa trang trước lúc đi làm, dành một chút thời gian don dẹp cho ngôi mộ ....Khi về trước cửa nhà mình, Hải Âu nhìn đôi trai gái hôn nhau dưới giàn hoa râm bụt. Dáng cô gái trông vô cùng quen thuộc. Hải Âu định thần nhìn kỹ, dưới ánh sáng đèn đường, cô nhận ra đó chính là Phi Lan. Chàng trai đó không ai khác hơn là Hoàng Nam. Vậy mà con bé bảo đã chia tay rồi đấy. Hải Âu đằng hắng lên một tiếng, hai người lật đật rời nhau ra. Hoàng Nam dọt xe đi, không kịpchào Hải Âu .Phi Lan nhận ra dì Út mình, cô nhăn mặt:– Dì đi đâu về giờ này vậy?– Hôm nay dì tăng ca. Phi Lan! Con bảo đã chấm dứt với Hoàng Nam rồi, sao bây giờ hai đứa lại ...Phi Lan cười khẽ:– Dì thiệt tình dữ vậy sao? Con nói sẽ không kết hôn với Hoàng Nam bởi vì hoàn cảnh của anh ta không thích hợp làm chồng con, như vậy đâu có nghĩa là tụi con chấm dứt quan hệ bạn bè chứ?– Bạn bè? Đi chơi vè ban đêm rồi ôm hôn thắm thiết như vậy có thể coi là bạn bè sao? Con đừng có sống phóng túng đến thế chứ. Lẽ nào đối với con, những cử chỉ âu yếm lại dễ dàng biểu hiện cùng người khác như vậy hay sao hả?– Dì Út à! Sao đầu óc của dì lại cổ hủ phong kiến như vậy chứ? Bây giờ là thời đại nào rồi, dì quan trọng làm gì mấy chuyện hình thức đó. Tụi bạn của con lúc đang cặp với nhau bọn nó đã sống như vợ chồng, nếu hợp thì làm lễ tuyên bố chính thức, không hợp thì đường ai nấy đi thôi ...Hải Âu cau mày:– Nhưng nhà này không có các kiểu yêu đương nhăng nhít đó. Con ra đời chuyện tốt không học lại học toàn những việc xấu xa. Bà ngoại mà biết được thì mẹ con cũng bị la mắng đấy.– Dì yên tâm! Nếu dì đừng mách lại thì ngoại chẳng bao giờ biết chuyện này đâu. Mẹ con luôn che chở và bảo vệ con mà.– Hèn gì ...Được! Dì sẽ nói chuyện này với mẹ con về vấn đề này. Con quá rồi nghe Phi Lan!Vừa nói, Hải Âu vừa mở cổng, Phi Lan theo chân đi vào trong. Tuy rất bực đứa cháu khôn ngoan nhưng Hải Âu cũng chỉ cằn nhằn vậy thôi, vào đến nhà thì cô im như thóc. Giờ này cũng đã khuya, Hải Âu không muốn làm mất giấc ngủ của mẹ và chị gái. Phi Lan được dịp chuồn thẳng lên phòng.Yến à! Mẹ nghe Hải Âu bảo con bé Phi Lan dạo này đi chơi đêm dữ lắm, con có biết chuyện này hay không?Bà Thuyên cất tiếng hỏi con gái lớn khi hai mẹ con ngồi ăn trưa với nhau. Bà Yến sa sầm nét mặt. Hải Âu thật là kỳ! Hôm trước đã mách với bà chuyện này rồi, giờ lại còn mách mẹ nữa chứ. Đúng là con bé đã đến tuổi lập gia đình mà chưa có tình yêu nên sanh tật quá rồi ...– Có đi đâu đâu mẹ! Nó chỉ đến nhà mấy đứa bạn thân rồi rủ nhau mướn phim về xem thôi ...– Xem phim sao không ở nhà? Có ai cấm cản nó giải trí đâu?Bà Phi Yến chép miệng:– Tai mẹ không am hiểu tuổi mới lớn nên nó thế. Xem phim một mình thì buồn chán lắm, có bạn bè bàn luận thì sẽ thích hơn. Thỉnh thoảng tụi nó cũng rủ nhau đi “chat”, chuyện đó con biết chứ, nhưng chỉ chẳng hại gì nên không cấm nó thôi. Mình mà khó khăn quá nó cũng trốn đi, hoặc là sẽ tìm cách nói dối, làm vậy quan hệ mẹ con sẽ càng ngăn cách thêm ...– Mẹ biết, nhưng con cũng đừng dễ dãi quá mức. Mẹ thấy con để Phi Lan tự do kết bạn mà không biết nó chọn đúng hay sai, lại để nó đi chơi luông tuồng không có giờ giấc gì cả. Làm vậy chỉ khiến nó ỷ lại mà sinh hư lúc nào không hay ...Phi Lan cũng đã lớn tuổi rồi. Nếu nó có bạn trai thì con cứ để nó đưa về giới thiệu với gia đình cũng được. Cần phải biết rõ ràng đối tượng nó chọn là ai.– Phi Lan chưa có chọn ai đâu mẹ.– Mẹ thấy nó cũng thân với Lê Nam lắm kia mà.– Thì tại nó cũng làm việc chung một vũ đoàn, quan hệ bạn bè thôi không có gì đâu.Nói xong, bà Phi Yến bỏ đi vào sau nhà với nét mặt không vui. Thấy Hải Âu đang phơi quần áo ngoài rào, bà lên tiếng trách móc.– Út à! Chuyện Phi Lan ham vui là chuyện con cháu, nếu em không vừa ý điều gì thì em nói với chị cũng được, sao lại méc với mẹ làm gì?Hải Âu ngừng tay ngoái nhìn chị:– Em không phải méc mẹ mà em cằn nhằn cháu thôi. Em cũng đã nói với chị nhiều lần rồi đấy chứ, nhưng dường như chị chẳng muốn nghe ...– Phi Lan là con gái chị, chị biết cách dạy dỗ nó mà! Em đừng bận tâm.Hải Âu không tranh cãi với chị. Cô buồn vì cách nói của bà Phi Yến. Con gái bà chẳng phải là cháu ruột cô sao? Hải Âu cũng rất thương Phi Lan. Con bé vui chơi hơi quá đà, cô là dì quan tâm nhắc nhở có gì sai trái mà chị cô lại tỏ ra khó chịu như thế chứ ...Hải Âu tiếp tục phơi quần áo. Lát sau, cô nghe tiếng xe của Phi Lan. Bà Phi Yến vội vã vào nhà. Hình như hai mẹ con to tiếng với nhau. Hải Âu khẽ lắc đầu.Chắc có lẽ cô sẽ không can thiệp vào chuyện riêng của Phi Lan nữa.Đi là về chưa kịp thay quần áo. Hải Âu đã nhận được điện thoại của Như Ngọc:– Tao tới nhà mày liền bây giờ được không? Có tin giật gân muốn nói cho mày biết.Hải Âu nhìn đồng hồ tay rồi nói qua máy.– Không được đâu nhỏ ơi. Tao phải đi bây giờ, trời đang chuyển mưa đây.– Mày lại đi nghĩa trang hả? Vậy tao sẽ đi cùng. Tao đợi ở ngã ba ...Hải Âu chưa kịp nói lời từ chối thì bên kia Như Ngọc đã cúp máy. Cô vội đi thay lại quần áo. Lúc trở ra, cô gặp Phi Lan. Phi Lan đưa cô coi chiếc vòng bạc lấp lánh trên tay.– Dì Út à! Xem có đẹp không?Phi Lan cầm lấy cổ tay cô, gật gù:– Ừ, đẹp đấy. Con mua hả?Phi Lan cười tủm tỉm:– Không phải. Là của anh Nam tặng. Hôm nay là ngày lễ tình nhân mà ...Hải Âu ngac nhiên:– Sao con bảo Hoàng Nam không phải là đối tượng kết hôn? Con còn nói sẽ chia tay cậu ấy ...– Vâng. Điều đó sẽ xảy ra trong một tương lai gần. Bây giờ con chưa tìm được người thay thế ảnh ...Hải Âu định trách mắng Phi Lan, nhưng nhớ đến thái độ của chị mình nên cô kịp thời kìm lại, chỉ nhắc nhở một câu:– Nếu không yêu thì đừng nhận bất cứ thứ gì của người ta. Làm vậy coi kỳ lắm. Dì cũng chẳng hiểu sao con có thể có những cử chỉ âu yếm với người đàn ông và con luôn miệng nói là không hợp với mình ...– À! Chuyện đó đợi đến khi dì có bạn trai thì tự dì sẽ hiểu ...Hải Âu không bằng lòng cách trả lời của Phi Lan, nhưng cô cũng không nói gì thêm, chỉ lặng lẽ dắt chiếc xe mini ra khỏi nhà. Chạy xe đến ngã ba, cô nghe tiếng Như Ngọc gọi nên dừng lại. Như Ngọc ngồi lên xe của cô:– Hôm nay tao cũng muốn biết chút ít về công việc của mày. Nè, ở đó “có ma” không vậy nhỏ?– Ai mà biết! Tao đâu có ghé lại vào buổi tối. Còn giờ này thì chỉ có “ma sống” mà thôi. Nếu mày sợ thì đừng đi.Như Ngọc xì một hơi dài:– Hỏi vậy thôi chứ tao mà sợ cái gì? Bữa nay tao sẽ phụ mày đó ...Trên đường đi, Hải Âu hỏi bạn:– Tin đặc biệt mà mày muốn hé lộ cho tao biết là gì vậy?– Lát tới chỗ sẽ nói ...– Không được. Tao không thích nói ở chỗ đó. Đó là một nơi rất yên tĩnh, ồn ào trò chuyện là không nên ...Như Ngọc phì cười:– Nhỏ này ...Thôi cũng được! Nói liền cho mày giật mình chơi. Hồi sáng này có người đến xem mắt tao rồi. Chỉ cần tao gật đầu là cưới đấy ...Hải Âu thắng két xe ngay bên lề đường. Cô quay lại, trố mắt nhìn bạn:– Mày nói thật đó hả?Thấy Như Ngọc gật đầu, Hải Âu kêu lên:– Vừa mới chia tay với mối tình đầu đây mà, sao lại vội vàng tính chuyện lấy chồng? Bộ định bắt chước các cô gái Hàn Quốc xem mắt chọn chồng sao?Như Ngọc cười:– Đó chỉ là ý của mẹ tao, còn tao thì chưa có trả lời. Nhưng mà vầy, lần đầu tiên tao gặp một anh chàng hiền lành như cục bột. Mặt mũi coi được lắm, nghe nói là kỹ sư trong một hãng chế tạo ô tô liên doanh. Anh chàng có vẻ ít nói, chắc không biết “tán gái” nên gia đình phải làm mai cho. Ba anh ấy là bạn hàng xóm hồi xưa với ba tao. Mẹ tao đã tìm hiểu kỹ rồi. Mẹ ảnh mất đã lâu, còn ba anh hiện đang ở Long An với anh rể. Anh ta làm việc ở thành phố, đã mua được nhà riêng lại không có chị em gái nên tao khỏi sợ mấy bà cô khó chịu ...– Mày thất tình đến hoá điên rồi hay sao mà vội vã nghĩ đến chuyện lấy chồng? Mày hiểu được người ta bao nhiêu? Quan trọng là mày có yêu được người đó hay không, chớ còn chuyện làm dâu, nếu như có tình yêu thì chiều được tất ...Như Ngọc trề môi:– Nói nghe hay quá há! Để tao chống mắt coi. Có nhiều chị em và không chịu nổi cánh mẹ chồng con dâu đành phải chia tay với người mình gắn bó. Nói tóm lại, yêu và không yêu, làm dâu và không làm dâu đều là những yếu tố quan trọng đối với hôn nhân.– Vậy mày định thế nào?– Mẹ tao muốn tao ra mắt anh chàng đó thì tao làm cho mẹ vui thôi, chớ mẹ cũng chẳng ép uổng gì. Có điều tao thấy ảnh cũng hiền nên ...Hải Âu xua tay:– Thôi, làm ơn suy nghĩ cẩn thận giùm đi “chị”! Chứ không phải mày bị Long Bình phản bội rồi muốn trả thù ư? Làm vậy chỉ thiệt thân mày thôi. Yêu cũng cần có thời gian chứ đâu thể “nhắm mắt chọn đại”.– Tao nói yêu người đó hồi nào?– Thì chính vì mày không yêu mà lại ngoan ngoãn làm theo lời của mẹ, lại còn khen người ta nên tao mới thấy lo.– Nói là nói vậy thôi chứ nếu muốn tiến tới hôn nhân tao còn xem xét nhiều mặt lắm ...Hải Âu hơi buồn:– Ai ở tuổi này đều có một tình yêu, dù thành hay không, cũng có nhiều kỷ niệm đáng nhớ và khi đứng trước ngưỡng cửa hôn nhân, người ta cũng có quyền lựa chọn ...Duy chỉ có tao là không có những điều bình thường đó, cho nên nhiều khi tao cũng không hiểu được tâm trạng của người đang yêu ...Như Ngọc nắm tay bạn:– Thôi, đừng có những ý nghĩ bi quan như vậy nữa! Mày làm gì xấu đến độ chẳng có ai thương. Tao thấy mày rất dễ gần gũi và còn đẹp hơn khối người kia.Mà thôi, mình đừng bàn tới chuyện tình vớ vẩn như vậy nữa. Nào, mau tiếp tục đoạn đường đi, kẻo trời tối ...ở nghĩa trang sợ lắm!Hải Âu lại đạp xe, tiếp tục cuộc hành trình. Đến đầu cổng nghĩa trang, cô bảo Như Ngọc xuống rồi dắt xe đi vào con đường nhỏ. Chiều này trời âm u không chút nắng, không khí se se lạnh và gió thốc mạnh làm lá rụng nhiều tạo nên một khung cảnh tĩnh lặng là buồn. Như Ngọc thoáng rùng mình khi đi giữa hai dãy mộ.– Công nhận mày gan thật. Hải Âu, giờ này mà vào đây, nói thật tao hơi sợ ....Hải Âu cười:– Sợ cái gì? Thế giới này có những người ra đi. Họ chỉ nằm bất động giữa ngôi nhà đá, vô tri vô giác ...phảng phất đâu đây chỉ là những linh hồn ...và họ cũng chẳng làm gì ai.– Thôi mày đừng nói năng kiểu đó nghe sợ quá! Gần đến chỗ mộ bà cụ chưa?– Đến rồi nè. Mày ở đây, tao đi lấy dụng cụ ....Như Ngọc níu tay bạn:– Cho tao đi cùng với?– Ô! Mày phải ở lại trông xe chứ. Hay là mày đi đi, tao ở lại đây cho. Căn chòi nằm đằng kia ...mày đến nói bác Sáu cho Hải Âu lấy cái xô chổi và khăn lau ...nhớ hứng nước đấy nhé!Như Ngọc hơi ngập ngừng nhưng rồi cô cũng đi. Hải Âu đến bên mộ Khải Tú, vô tư cười nói:– Hôm nay em có dắt theo đứa bạn thân đến chỗ anh. Nhỏ đó sợ ma lắm, anh hãy giúp nó trấn an lòng mình nhé. Nó đang có chuyện buồn và em cũng muốn nó chóng quên đi tình yêu dang dở của mình. Anh Tú! Anh sẽ giúp bạn em không còn buồn nữa nhé ...Vừa nói, Hải Âu vừa đưa tay nhặt một chiếc lá khô nằm trên mộ. Chắc hôm nay gió nhiều nên bụi mờ cả lớp kính của khung hình. Như Ngọc đã trở lại, Hải Âu nhanh chóng nhúng khăn lau tấm ảnh bia của bà cụ, rồi lau luôn khung ảnh của Khải Tú. Như Ngọc trố mắt:– Ơ ...Hải Âu! Thật ra là ngôi mộ nào?Hải Âu cười:– Cả hai mày ạ. Anh chàng này hình như không có thân nhân. Thôi kệ, mình làm luông một công hai việc. Như Ngọc, mày nhìn nè! Anh ấy đẹp trai chưa?Như Ngọc bụm miệng Hải Âu :– Bậy bạ quá! Sao mày lại nói như thế hả? Không nên đó, biết chưa?Hải Âu nhướng mày:– Tao biết mày đang nghĩ gì rồi. Không có chuyện đó đâu. Thôi, hãy yên lặng mà chờ đợi nhé, đừng làm ồn nơi đây!Nói đoạn, Hải Âu bắt tay ngay vào công việc của mình. Cô quét dọn, lau chùi thật kỹ cả hai ngôi mộ. Trong khi chờ đợi, Như Ngọc phụ một tay gom xác lá khô và nhổ cỏ xung quanh. Đợi Hải Âu thắp hương xong, Như Ngọc hỏi nhỏ:– Ở đây không có hoa tươi hả?– Có. Nhưng chỉ cắm vào lọ mỗi tháng hai ngày mùng 2 và 16. Riêng người này, tao sẽ cắm thêm mấy nhành hoa Cẩm Chướng vào lễ tình nhân.– Lễ tình nhân? Bộ mày là bạn gái anh ta sao làm vậy? Điên quá đi!– Gì mà điên. Tự tao thích thế thôi. Mà chắc anh ấy cũng chán ngấy khi phải nhìn thấy tao hàng ngày. Tiếc là ảnh không nói gì được.Hải Âu nói xong thì phì cười. Như Ngọc hơi hoang mang:– Thôi mày đừng làm cái công việc này nữa?– Tại sao chứ?– Ơ ...à tao cũng không rõ nữa. Không thể giải thích được, có điều ...tao cảm thấy nó không hợp lứa tuổi chúng mình.– Tao không nghĩ vậy. Công việc này nhàn nhã, ít bị dòm ngó. Với lại mỗi lần đến nơi này, tao thấy lòng mình thanh thản hơn. Nói ra sợ mày lo, chứ tao coi anh Khải Tú như một người bạn để tâm sự. Tao tin nếu như người chết có linh hồn, anh ấy sẽ phù hộ cho tao?Như Ngọc đập vai bạn:– Mình về thôi. Mày nói nghe ghê quá.Hải Âu trả dụng cụ cho Ông Sáu rồi cùng với Như Ngọc rời nghĩa trang.Trên đường về, hai người chạm mặt Long Bình lúc đó đang chở một cô gái trẻ.Hải- Âu lên tiếng gọi Long Bình:– Anh Bình đi chơi hả?Long Bình có vẻ ngượng khi nhìn thấy Như Ngọc. Anh gượng cười đáp lời Hải Âu :– Ừ. Anh đi dự tiệc thôi nôi cùng bạn ...Hải Âu nhìn cô gái:– Người này ...là bạn gái mới của anh?Lập tức cô ta lên tiếng ngay:– Tôi là người yêu duy nhất của Long Bình. Anh ấy làm gì có ai mà mới với cũ.Hải Âu hơi mỉm cười:– Nói vậy chắc cô cũng yêu mình anh ấy.– Dĩ nhiên rồi.– Nhưng Long Bình của cô yêu rất nhiều ngươi. Vì ảnh không chung thuỷ nên bị người yêu bỏ, cô không biết chuyện này sao?– Cô ...Người con gái bấu thật mạnh vào bên hông Long Bình:– Anh nói gì đi chứ? Anh không nghe người ta phê phán anh à?Long Bình sa sầm nét mặt:– Thôi đủ rồi! Hải Âu không hiểu gì đừng có nói lung tung. Tôi đi trước nhé!Dứt lời, Long Bình đột ngột tăng ga vọt đi, bỏ lại hai cô gái ở phía sau. Như Ngọc khẽ trách bạn:– Mày nói chuyện với hắn làm gì? Cứ coi như không quen biết là xong.– Tự dưng thấy cảnh đó tao hơi bực. Công nhận mày hiền thiệt, Ngọc à.– Hiền gì mà hiền, tánh tao là vậy. Dứt khoát rồi thì thôi, tao không thích dây dưa. Nghe nói cô gái đó cũng nhiều bồ lắm. Thôi kệ đi, như thế mới xứng với Long Bình. “Vỏ quýt dày thì có móng tay nhọn”. Vậy thôi!– Mày có buồn không Ngọc?– Còn, nhưng tao không để bị dằn vặt bởi chuyện đã qua. Sau này có tình cờ gặp mặt Long Bình, mày làm ơn làm ngơ đi nhé ...tao không muốn hắn tưởng mình tiếc nuối ...Như Ngọc nói xong lại thở dài. Thật ra ở trong lòng cô vẫn thấy buồn và chẳng biết bao giờ mình mới dễ dàng quên.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 4
Phi Lan chìa ra tấm danh thiếp trước mặt Hải Âu, giọng hớn hở: – Con mới quen được anh chàng này nè di! Hơi lớn tuổi, nhưng giàu phải biết. Thu nhập của anh ta bình quân mỗi tháng sáu triệu đồng.Hải Âu liếc nhìn tấm danh thiếp mang tên Phùng Quân, trưởng phòng kinh doanh của một công ty gốm sứ. Cô cau mày:– Con đi đâu mà quen với người này?Phi Lan cười :– Quen dịp tân gia nhà nhỏ bạn. Anh ta là bạn của cậu nó. Vừa thấy con, ảnh đã chủ động làm quen ...– Hoàng Nam có biết chuyện này không?– Nữa! Sao dì lạ vậy? Cứ mỗi lần con quen bạn trai thì dì lại nhắc Hoàng Nam. Anh ta mắc mớ gì trong quan hệ của con?– Cậu ấy là bạn trai của con. Con chưa có sự dứt khoát rạch ròi thì cậu ta vẫn có thể ghen tuông và can thiệp vào những mối quan hệ khác của con đấy ...– Ảnh không làm gì được con đâu. Hôm nọ cũng có ghen, lại còn đòi đính hôn nữa đấy. Nhưng con nói với ảnh, con chỉ thích lập gia đình với người sống tại thành phố và phải có nhà riêng ngay sau khi kết hôn. Vì chuyện này, tụi con đã cãi nhau, đến bây giờ còn chưa huề đấy ...– Hoá ra, trong thời gian hai đứa giận nhau, con lại quen người đàn ông khác?– Dì Út à! Con biết dì thương con nên hay nhắc nhở. Nhưng mà con cũng đã lớn khôn rồi, những chuyện con làm, con sẽ tự gánh trách nhiệm. Con có quyền lựa chọn người đàn ông thích hợp với mình và dì đừng can thiệp sâu vào chuyện riêng của con.– Dì không can thiệp. Đó chỉ là những lời khuyên chân thành của dì thôi.Nghe hay không, tuỳ con vậy!Hải Âu vừa dứt lời đã nghe chuông điện thoại reo. Cô ngạc nhiên thấy Phi Lan đã có điện thoại di động mới, trước khi trả lời máy, Phi Lan tự hào khoe:– Là của anh Quân mua tặng con đấy, số máy này chỉ có mình ảnh gọi mà thôi.Nói rồi, cô đặt điện thoại vào bên tai chạy ra một góc nhà, hớn hở:– Alô, em nghe đây anh Quân ...Vâng! Sao ạ? Bây giờ ư? Không được! Lát nữa em có giờ tập rồi ...à ...à ...chắc chắn chứ. Được, em ra ngay đây.Phi Lan nhảy chân sáo vào phòng, chỉ một lúc là cô đã “thay đổi xiêm y” với bộ quần áo thời trang mỏng như sương.Hải Âu trợn mắt:– Này! Con định đi đâu vậy? Anh ta hẹn con mặc quần áo như thế này ra phố sao?– Không đâu dì ơi, gặp một chút thôi mà. Anh nói cỡ chừng ba mươi phút.Con còn cả tiếng nữa mới tới giờ đi tập múa. Thôi, con đi dì nhé. Nếu Hoàng Nam tới sớm, dì bảo ảnh chờ nha ...– Không được đâu! Phi Lan, đừng đi ...Mặc kệ lời ngăn cản của Hải Âu, Phi Lan dắt xe ra vọt tuốt. Hải Âu chỉ còn biết lắc đầu. Cái đà này con bé sớm muộn gì cũng hư thôi. Phi Lan vừa đi được chừng mười phút thì Hoàng Nam gọi đến.– Alô, dì Út hả? Dì làm ơn nói Phi Lan, kế hoạch tập luyện có thay đổi nên sẽ phải đến sớm. Dì bảo cô ấy chuẩn bị đi, cháu đến đón ngay ...– Hoàng Nam à! Phi Lan vừa mới ra ngoài, dì cũng không biết chừng nào nó về nữa. Nếu Phi Lan về dì sẽ nhắn lại cho ...– Ôi! Làm sao bây giờ? Dì làm ơn liên lạc với cổ đi. Không thể đến trễ được. Thôi, chào dì nhé.Hoàng Nam chỉ nói vậy rồi cúp máy. Tự dưng Hải Âu thấy bực mình và lúng túng vô cùng. Bây giờ biết Phi Lan ở đâu mà tìm? Số điện thoại di động, Phi Lan cũng không nói với cô, làm sao mà liên lạc được đây? Đành chịu thôi. Con nhỏ này cũng thật là ...thế nào cũng sinh chuyện cãi vã với Hoàng Nam cho mà xem ......Nhưng chuyện xảy ra ngoài sức tưởng tượng của Hải Âu. Trên đường đến đón Phi Lan. Hoàng Nam đã trông thấy Phi Lan ngồi quán với người đàn ông lạ. Anh bước vào nhăn nhó rồi kéo Phi Lan ra xe. Người đàn ông lên tiếng can ngăn, Hoàng Nam nổi cơn ghen hai người choảng nhau một trận. Phùng Quân vào bệnh viện, Hoàng Nam bị tạm giữ đưa về quận điều tra. Phi Lan cũng bị mời lấy lời khai, sau đó cô phải chăm sóc người bị hại. Hay tin, vợ con Phùng Quân đến và Phi Lan bị đánh tại bệnh viện đến bầm mặt, chảy máu răng.. Cô về nhà trong bộ dạng thật thê thảm. Bà Phi Yến xót con mắng Hải Âu:– Tại sao em không ngăn chuyện hẹn hò của Phi Lan? Lẽ ra em phải biết chuyện nó đi gặp người đàn ông mới quen một mình là không nên chứ?– Em cản mà được sao? Phi Lan chịu nghe sao? Chính chị cũng từng nói với em đừng nên can thiệp sâu vào chuyện riêng của Phi Lan, chị bảo nó là con gái chị, chị biết cách dạy dỗ ...– Đã sai mà còn cãi rống hả? Tôi nói thế nên cô lẫy tôi để cháu cô ra nông nỗi này đây sao? Nó bị như thế, cô vừa lòng rồi chứ?Hải Âu há hốc mồm, tức đến nghẹn lời. Cô không ngờ chị gái mình lại nghĩ xấu về mình như thế. Hải Âu mím chặt môi:– Chị đánh giá em thấp đến mức ấy sao? Lẽ nào trong mắt chị, em là đứa thâm hiểm và ích kỷ đến như thế? Sống thế nào cũng không vừa lòng chị, em còn biết làm sao bây giờ?– Thôi! Hai đứa đừng gây nhau nữa! Dù gì thì chuyện cũng đã xảy ra rồi, giờ phải tập trung lo cho cháu, sau này dạy dỗ nó lại cho đàng hoàng. Mẹ Phi Lan cũng đừng thả lỏng con mình kiểu đó. Nên kiếm người gả nó đi thôi!Bà Thuyên thấy hai chị em căng thẳng với nhau thì lên tiếng can ngăn. Bà Phi Yến quay sang mẹ:– Thời đại bây giờ mà mẹ biểu con tìm chỗ gả chồng cho Phi Lan ư? Mẹ nghĩ nó sẽ chịu sao? Phải để nó tự do chọn lựa, có gì mình chỉ góp ý thôi.Bà Thuyên cau mày:– Tự do quá nên mới như vậy đó. Hết chuyện quen lại đi quen với đàn ông có vợ để rồi chịu cảnh tai tiếng này. Mấy bữa nay mẹ nghe đầy tai những lời bàn tán, xấu hổ chết đi được. Mẹ không bằng lòng chuyện con để Phi Lan đi quen bạn lung tung ...– Được rồi mẹ à. Sau chuyện này nó cũng khiếp sợ rồi. Thật ra là lầm thôi, chứ tuổi trẻ đầy sức sống như Phi Lan ai lại đi cặp với đàn ông đã có vợ. Đây là lần đầu tiên nó gặp ông ta. Mà thôi, bỏ qua chuyện này đi. Con sẽ nói với nó không như vậy nữa ...Dứt lời, bà Phi Yến bỏ lên phòng. Phi Lan đang nằm trên đó, đợi bà chăm sóc. Hải Âu chỉ còn biết thở dài. Bà Thuyên chép miệng:– Cả con nữa, Hải Âu. Con liệu mà tìm người làm bạn trai đi. Nếu có ai đó chịu cưới con, mẹ sẽ cho ít vốn, coi như là của hồi môn, đám cưới con, chắc chỉ có nhà mình lo hết ...nhưng không sao, con có người gửi gắm cuộc đời thì mẹ có nhắm mắt cũng yên tâm ...Hải Âu thấy khó chịu trước những lời như than van của mẹ. Cô chậc lưỡi:– Mẹ có suy nghĩ gì kỳ cục vậy? Tại sao con lại phải cưới chồng? Con không lập gia đình, cũng chẳng cần gửi gắm đời mình cho ai thì con cũng đâu có làm phiền mẹ và chị Hai đâu. Từ lúc đủ trưởng thành, con đã biết kiếm tiền nuôi sống bản thân và phụ mẹ trang trải gia đình. Con sống rất cần kiệm nên cũng dành dụm được chút ít để phòng khi đau ốm. .... mẹ đừng lo cho con.Bà Thuyên lắc đầu:– Nói thì nói vậy thôi, tại con còn trẻ nên nghĩ đơn giản thế. Phụ nữ khi đã lớn tuổi mà không có gia đình thì sẽ nảy sinh nhiều phức tạp, lúc đó việc tìm kiếm bạn đời còn khó khăn hơn. Con đọc báo chắc cũng biết rồi. Có rất nhiều phụ nữ thành đạt nhưng khi nhìn lại mình, họ luôn cảm thấy cô đơn và khát khao một mái ấm ...vì vậy họ dễ bị sa vào cạm bẫy của bọn đàn ông thực dụng đến nỗi bị mất cả tình lẫn tiền. Đó là mẹ nói những người có nhan sắc bình thường, huống gì là con ...Nói đến đây, bà Thuyên dừng hẳn. Hải Âu ngẩng nhìn bà:– Con thì sao, mẹ nói tiếp đi, sao lại không nói nữa?– Ý mẹ muốn nói gì, con cũng hiểu rồi mà.– Con hiểu chứ. Nhưng con vẫn muốn nghe mẹ nói. Con biết mẹ cho rằng khuôn mặt con có vết chàm nên không được bằng người con gái khác, không được đòi hỏi gì trong chuyện tìm bạn trai. Con không nghĩ như mẹ đâu. Tuy con không đua đòi, không so sánh với ai nhưng con cũng chẳng muốn tự hạ mình để “làm bạn với bất cứ ai cũng được”. Con đâu phải là người tàn tật sức mẻ, con vẫn sống và làm việc bình thường. Cho dù con có bị tật đi chăng nữa thì con vẫn không sống theo cái kiểu khép nép cúi đầu để cần mong sự thương hại của đàn ông. Con có đủ tự tin để bước vào đời. Không có bạn trai, con cũng có bạn gái, con không để mình cô đơn đâu cho nên mẹ không cần phải lo. Bây giờ con đi làm việc của mình đây mẹ ạ ....Dứt lời, Hải Âu dắt xe ra khỏi nhà. Bà Thuyên biết cô đến nghĩa trang. Hải Âu là cô gái hơi ngang tàng, bướng bỉnh, bà biết cô sống đầy tự tin và lạc quan.Điều đó cũng tốt thôi nhưng nếu cô khăng khăng không chịu nghĩ chuyện lập gia đình thì bà không thể yên lòng được. Bà hiểu tính Phi Yến, cô con gái lớn sau khi ly dị chồng đã về sống ở đây, Phi Yến chỉ muốn Hải Âu ra ở riêng để mẹ con cô ta ở luôn với bà trong ngôi nhà này. Bà cũng đã chuẩn bị tiền cho Hải Âu ra riêng, bà còn một miếng đất ở Bến Cát, nơi đó là vùng ven, thuộc về An Phú Đông nên hơi hẻo lánh. Bà cũng đã nói với Hải Âu, song cô lại bảo cô muốn sống chung với mẹ. Chỉ còn nước cho cô lấy chồng, nhưng chuyện đó Hải Âu lại càng không muốn. Đến nước này thì bà chào thua. Thôi thì đành đợi đến khi Hải Âu gặp người nào cô thương vậy.– Khải Tú à! Anh làm ơn giúp em chuyện này đi! Không hiểu sao mẹ và chị Hai cứ muốn em phải đi lấy chồng, thậm chí là kiếm đại một người nào đó mà kết hôn. Sao lại phải như vậy hả anh? Có phải vì em quá xấu xí hay em là gánh nặng của gia đình? Vậy thì em sinh ra trên đời này để làm gì chứ? Anh Tú à! Anh làm sao cho người nhà của em quên chuyện này đi. Em muốn sống yên ổn ...Mẹ em sợ là em cô đơn nhưng mà em đâu có cô đơn. Em có bạn bè và có anh nữa. Anh có thể làm một người bạn anh tinh thần của em. Tuy là anh nằm đây không thể nói được gì với em, nhưng mà anh yên lặng nghe em nói cũng tốt, vì mỗi lần được chút cạn lòng mình với ai đó, em đều nhẹ nhõm. Nói với anh thì em thấy tự nhiên thoải mái hơn, bởi vì anh sẽ giữ bí mật giùm em, mang tâm sự của em theo vào tận đáy mồ ... Bây giờ anh chỉ cần giúp em ngăn chặn những ý tưởng muốn “gả em cho người ta” của mẹ và chị Hai em là được. Em không muốn sống xa gia đình mình đâu.Hải Âu vừa nói vừa dùng khăn kỳ cọ thật sạch bụi trên mấy góc cạnh của ngôi mộ. Mộ Khải Tú tô rửa bằng đá hoa cương nên việc chùi có hơi tốn công hơn so với ngôi mộ của bà cụ Huỳnh xây toàn gạch men. Đang lui cui lau chùi, Hải Âu chợt nghe thấy tiếng thở. Cô quay lại, giật bắn người và trấn tĩnh lại ngay khi nhận ra ông già giữ nghĩa trang. Cô đưa tay chận ngực:– Trời ơi! Bác Sáu! Bác làm cháu hết hồn ...Sao tự dưng bác lại ra đây rồi đứng im không nói gì hết vậy?Ông Sáu cười hiền lành:– Bác thấy cháu ngày nào cũng cần mẫn lau chùi ngôi mộ này rồi ngồi nán lại khá lâu nên bác hơi thắc mắc, muốn biết cháu đang định làm gì. Sao cháu thường hay thì thầm với di ảnh của cậu thanh niên này vậy? Cháu thích cậu ấy à?– Dạ không.– Không ư! – Ông già Sáu ngạc nhiên – Không sao cháu có vẻ thân mật với cậu ta như vậy?– Dạ .... - Hải Âu hơi ngượng – Cháu ra đây một mình buồn quá nên tâm sự với ảnh cho nhẹ lòng thôi. Cháu xem ảnh như bạn, à không, như một người anh trai ...– Như vậy không tốt đâu cháu ơi! Cháu là con gái, lại chưa có gia đình, cháu không nên làm bạn với người con trai đã chết ...– Ôi! Đó chỉ là tưởng tượng thôi mà bác, cháu đâu có làm ảnh hưởng gì đến anh Khải Tú đâu. Ảnh cũng chỉ nằm yên ở đó, sao bác lại tỏ ra lo lắng thế kia?– Tại cháu không biết nên nói vậy, chứ ông bà già xưa người ta rất kiêng cữ chuyện này. Gia đình cháu mà biết sẽ rầy cháu đó.– Dạ ....bác đừng để ý, cháu cũng không tin dị đoan đâu. Với lại, công việc cháu ở đây chỉ mỗi mình cháu biết. Không có sao đâu bác, cháu cũng chẳng làm gì quá đáng đâu.– Bác chỉ nhắc nhở vậy thôi, nghe hay không thì tùy cháu. Nếu cháu là con gái bác thì bác sẽ không cho cháu bén mảng đến chỗ này. Ba mẹ cháu cũng dễ thật đấy ...Nói đoạn, ông Sáu rời khỏi dãy mộ đi về căn chòi nhỏ của mình. Hải Âu lại tiếp tục công việc, cô vừa làm vừa tủm tỉm cười.Một lát sau, cô ngẩng đầu lên, nheo mắt với Khải Tú:– Anh làm ơn đừng có nhát em nha! Những lời bác Sáu nói anh cũng nghe rồi đó. Hãy làm cho bác ấy cũng tin rằng việc em kết bạn với một người đã ra đi như anh không có gì là nguy hiểm cả, anh nhé.Không có ai trả lời Hải Âu ngoài tiếng lá vàng rơi và gió lồng lộng thổi. Di ảnh Khải Tú nhìn cô như đồng cảm. Bất giác, Hải Âu nở nụ cười vu vơ ...Phi Lan nhìn vào gương. Đã một tuần trôi qua mà gương mặt cô vẫn còn bầm xanh. Cô đang bị đình chỉ công việc và có thể phải rời khỏi vũ đoàn. Cả Hoàng Nam cũng vậy. Vụ tai tiếng bị báo chí đưa tin, bây giờ cô không dám đi đâu cả, cũng chẳng nhận được cuộc điện thoại nào. Sau chuyện này, bà ngoại đã mắng cho Phi Lan một trận. Còn Hoàng Nam, sau khi được tự do, anh tìm đến thăm cô. Bà Yến giận không cho anh vào nhà. Mãi đến sáng chủ nhật, khi mẹ chở bà ngoại đi khám bệnh, Hải Âu là người mở cửa cho Hoàng Nam.Phi Lan đang dùng bữa điểm tâm, thấy Hoàng Nam đến cô quay sang cằn nhằn Hải Âu:– Sao dì lại để “người này” vào đây? Con gặp bao phiền phức như vầy còn chưa đủ hay sao?Hải Âu từ tốn đáp lời cháu:– Chuyện đã như vậy rồi, cháu phải nói rõ chuyện với Hoàng Nam cho rõ.Mối quan hệ giữa hai người giờ đây phải được xác định rõ ràng. Cậu ấy có phải là bạn trai cháu hay không, đây là lúc thích hợp nhất để xác định điều đó. Thôi, hai người nói chuyện đi, dì ra ngoài một lát ...Nói đoạn, Hải Âu lịch sự lánh đi. Hoàng Nam đặt túi nylon đường, sữa và mấy hộp bánh lên bàn. Anh đưa tay sờ nhẹ lên gò má Phi Lan nhưng cô đã gạt đi:– Đừng có đụng vào em?Hoàng Nam ngồi xuống bên cạnh cô:– Phi Lan! Anh xin lỗi. Hôm đó anh có hơi nóng nảy. Nhưng sao em lại làm vậy với anh? Em là bạn gái của anh sao còn hẹn hò với người khác?Phi Lan quắc mắt nhìn Hoàng Nam:– Bạn gái cái gì nữa, em đã nói muốn chấm dứt rồi mà. Tuy là thời gian qua em cũng có tình cảm với anh, nhưng sau đó em đã nhận ra rằng mình không thể tiến xa hơn được. Không phải em đã nói điều đó với anh rồi hay sao?– Lý do em đưa ra không thuyết phục, anh làm sao chấp nhận đây? Mình hợp tính ý nhau, anh đang lo đến việc đám cưới ...tự dưng em lại đòi chia tay. Phải chi em không còn tình cảm với anh thì anh không tiếc làm gì. Đằng này em vẫn tiếp nhận mọi cử chỉ âu yếm và sự chăm sóc của anh mà.– Đó là vì ... là vì em yếu lòng và thấy tội nghiệp anh thôi.– Em nói dối.– Em nói thật. Em là một cô gái nhiều tham vọng, hoàn cảnh của anh không thích hợp với em. Anh không đủ khả năng đáp ứng những nhu cầu vật chất của em đâu, và em cũng chẳng muốn cùng anh đồng cam cộng khổ. Em còn trẻ, đời em còn dài, sao lại phải gắn bó với chàng trai tỉnh lẻ còn nặng gánh gia đình như anh?Hoàng Nam sững sờ nhìn Phi Lan:– Em vừa nói cái gì?– Anh không nghe rõ à? Em rất thất vọng khi về quê anh. Tình cảm của em đã phai nhạt dần sau lần đi đó ...Em biết là mình hơi quá đáng, song em làm sao có thể tự ép mình sống khác đi? Ngoài cái mã đẹp trai, ga-lăng, nhảy đẹp, anh chẳng thể mang lại những gì em mong đợi ở một người đàn ông. Cho nên thôi đi anh Nam ạ.– Phi Lan!Hoàng Nam giận dữ vung tay giơ nắm đấm lên khiến Phi Lan sợ hãi đưa hai tay ôm lấy mặt. Nhưng rồi anh kịp kềm lại được, bàn tay anh run run và giọng nói lạc đi:– Em ... em có thể nói ra những lời đó với anh sao? Em có tư tưởng sống ích kỷ và thực dụng từ bao giờ thế?Phi Lan nhún vai:– Anh hỏi câu đó thừa! Con người ta đâu chỉ sống bằng tình yêu. Em tỉnh táo lắm, em yêu bằng lý trí ...cho nên anh đừng buồn, đừng giận. Nếu muốn đánh em, anh cứ việc đánh đi, miễn sao sau này anh đừng làm phiền em nữa.– Không, anh không đánh! Nhưng anh sẽ giết em nếu em bỏ rơi anh. Đừng cho rằng đây là lời dọa suông, anh sẽ làm thật đấy.– Anh không sợ ở tù sao?– Anh chấp nhận tất cả. Em cẩn thận đừng để phải chết vì phản bội anh.Nét mặt Hoàng Nam tự dưng đanh lại Phi Lan hơi sợ. Tuy vậy cô vẫn nói cứng:– Anh chưa là gì của em mà. Chồng mới có quyền ghen vợ chứ. Mình đã cưới đâu!– Em không tin thì cứ thử hẹn hò lần nữa xem. Anh thà là vào tù chứ không để ai giành mất Phi Lan của anh.Phi Lan thấy Hoàng Nam cứ khăng khăng quả quyết như vậy thì cũng thôi không nói nữa. Hoàng Nam mở túi nylon lấy ra một trái táo Tân Tây Lan thật ngon.– Để anh gọt cho em ăn nhé!Phi Lan lắc đầu:– Em không thích.– Vậy em muốn ăn gì?– Không ăn gì hết! Em chỉ muốn anh về cho em nghỉ ngơi.Hoàng Nam nựng cằm cô:– Đuổi anh à? Anh phải ở lại để chăm sóc cho em chứ.– Không cần đâu. Anh đi đi!Hoàng Nam bất ngờ ôm chầm lấy Phi Lan, đặt lên môi cô những nụ hôn đắm đuối. Phi Lan cự nự, vùng vẫy nhưng chỉ được một lúc là cô lại bị cuốn vào những nụ hôn ma quái của người tình. Hai người đã từng có thời gian quấn quýt, âu yếm thế này là chuyện bình thường ...Phi Lan cũng không cưỡng lại được tình cảm của mình. Thật sự là cô còn yêu Hoàng Nam .							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 5
Hải Âu dắt xe ra khỏi cổng lúc trời sẩm tối. Hôm nay xí nghiệp cô liên hoan mừng mười năm thành lập cho nên cô về muộn hơn thường ngày. Bánh xe cô bị ai đó xì xẹp lốp phải đem ra tiệm bơm. Trong lúc chờ đợi, Hải Âu thấy ông Bính đi lại chỗ mình, giọng lè nhè: – Xe hư làm sao vậy, Hải Âu?Cái cách ông gọi tên cô làm cho cô khó chịu nên xẵng giọng:– Vâng, xe cháu bị xẹp lốp. Chú vào đây có việc gì?– Em để xe ở đó đi, mình ra quán uống nước trò chuyện.Hải Âu lạnh lùng:– Tôi chẳng có chuyện gì để nói với ông.Ông Bính bạo dạn nắm tay cô:– Dành cho qua một chút thời gian đi.Hải Âu nạt lớn:– Ông buông tay ra!Anh thanh niên sửa xe thấy vậy cũng tỏ ra bức xúc:– Này chú! Chú say rồi, đừng làm thế. Cô ấy đáng cháu chú kia mà.– Mày thì biết cái gì, im miệng đi!Rồi ông ta níu xe Hải Âu :– Chờ qua một chút, qua đưa em về ...Hải Âu trả tờ 10.000đồng cho anh thợ vá xe, cô hất tay ông ra rồi vội vã leo lên xe đạp đi một mạch. Ông Bính lấy xe Honda chạy theo cô. Đến chỗ góc khuất, ông ép xe Hải Âu vào tận trong khiến cô lảo đảo suýt té.– Ông làm gì vậy? Tôi la lên cho mang nhục bây giờ.– Hải Âu ! Em không phải là người phụ nữ có nhan sắc bình thường. Vết chàm đó làm em xấu đi nhiều, nhưng tôi đã dò hỏi, biết em là cô gái siêng năng cần mẫn lại sống đàng hoàng, thế nên qua đem lòng chiếu cố đến em. Tuổi của qua cũng đang hồi sung mãn, qua cần một người phụ nữ săn sóc tuổi già. ....Hải Âu à! Em bằng lòng đi. Qua sẽ nhờ người tới nhà hỏi cưới em đàng hoàng đấy.Xấu thì xấu, lấy được chồng còn hơn ở goá mà.– Ông thôi đi! Càng nói càng lôi thôi nghe chẳng lọt tai! Cho dù đàn ông trên thế gian này tuyệt chủng, tôi cũng sống một mình chớ chẳng bao giờ lấy người đáng tuổi cha, tuổi chú như ông. Già mà chẳng nên thân. Tôi cảnh cáo ông:Lần sau còn chận đường quấy rối tôi, tôi sẽ báo cáo lên ban lãnh đạo để buộc ông phải thôi việc.Ông Bính hệch miệng cười:– Em tưởng em có thể làm điều đó với qua sao? Đừng có mà mơ! Qua thách đấy! Khôn hồn thì đừng có chọc giận qua, nếu không em sẽ mất tất cả ...Vừa nói, ông vừa đưa tay vuốt lưng áo Hải Âu. Thái độ bất nhã đó làm cô nổi giận nên đã tát ông một cái.– Tránh ra nào! Ông già dê, coi chừng tôi la làng bây giờ, ông đừng tưởng tôi không dám.Đúng lúc có vài người đi đường dừng lại. Một phụ nữ hỏi Hải Âu có chuyện gì. Ông Bính thấy tình thế bất lợi nên dọt xe đi mất ...Hải Âu mất một phen hú vía. Thật ra, tự nãy giờ cô rất sợ, sợ đến nỗi tay chân lạnh ngắt luôn. Nếu ông Bính giở trò gì cô cũng không chắc là mình tránh được ...Hải Âu đạp xe về, lòng đầy lo âu. Cứ cái đà này chắc là cô phải chuyển chỗ làm hoặc thay đổi một công việc khác. Ông Bính cứ làm phiền cô như vậy, cô tránh được hôm nay đâu thể tránh được ngày mai. Hải Âu rất bực mình. Cô muốn sống an phận mà sao khó quá. Phải rồi! Sao mình không cầu nguyện anh Tú nhỉ? Nếu như mình nói việc này ra, chắc anh ấy sẽ giúp. Chỉ cần ảnh khiến cho ông Bính tỉnh ngộ là được chứ gì.Nghĩ đến người anh kết nghĩa trong tưởng tượng, tự dưng Hải Âu thấy lòng mình bình yên hơn. Hôm nay cô về muộn, trời đã tối nên không thể ghé nghĩa trang giờ này được. Thôi để chiều mai vậy ...Hải Âu đạp xe thẳng về nhà. Cô nhìn thấy trước nhà có hai chiếc Honda biển số lạ. Một chiếc Attila và một chiếc Spacy. Hình như nhà cô đang có khách. Hải Âu dắt xe đạp vòng qua lối bên hông vào cửa sau.Sau khi cô tắm xong, cô đến nép phía sau bức màn nhìn ra phòng khách. Họ gồm một đôi vợ chồng cao tuổi và một chàng trai độ chừng đôi mươi. Mẹ cô, chị Yến và cả Phi Lan đều có mặt. Trên bàn có bánh ngọt và trà nóng và cả nước trái cây. Nhìn có vẻ như là buổi xem mắt. Hải Âu hơi ngỡ ngàng. Có lẽ nào chị cô định gả chồng cho Phi Lan? Mà trông vẻ mặt con bé kìa, cứ tươi như hoa ấy. Dường như nó cũng rất hân hoan đón nhận việc này. Sao lại có thể như thế nhỉ? Mà thôi, mình bận tâm làm gì. Suốt cả ngày nay chạy tới chạy lui ở xí nghiệp cũng khá mệt rồi, giờ đây cô cũng muốn ngả lưng ngủ một lát cho lại sức ...Đang thiu thiu ngủ, Hải Âu chợt giật mình vì một bàn tay lay nhẹ vai cô. Hải Âu ngồi bật dậy:– Chuyện gì vậy mẹ?– Xuống ăn cơm đi rồi mẹ nói chuyện này cho nghe.Hải Âu bước xuống giường. Bà Thuyên đi sau cô. Hải Âu ra nhà bếp. Cô vừa dọn bàn ăn vừa hỏi:– Mẹ đã ăn cơm chưa, con dọn luôn.– Mẹ và chị con ăn xong rồi, nhà chỉ còn con thôi. Sao hôm nay con về trễ vậy?– Dạ, hôm nay ở xí nghiệp có liên hoan.Bà Thuyên cười:– Ăn liên hoan rồi mà về nhà vẫn còn ăn cơm được nữa à?– Con có ăn gì đâu. Toàn những món chiên xào, vừa trông đã ngán, con chỉ ăn được mấy đũa gỏi, vì ăn chua nên bây giờ xót ruột thấy mồ.Như sực nhớ ra, Hải Âu hỏi mẹ:– Hôm nay nhà mình có chuyện gì mà đông vui vậy mẹ?– À! Có người xem mắt Phi Lan. Nghe nói là con trai của một ông chủ lớn kinh doanh điện máy. Cậu ta hơi nói lắp nhưng cũng chẳng sao, miễn cần mẫn làm ăn là được.– Làm sao mà Phi Lan quen biết người này?– Do cô nó giới thiệu đấy.– Cô ba phải không? Làm em chồng của chị con đó hả? Cô ấy ưa gì chị Hai con đâu, sao tự nhiên lại tốt như vậy chứ?– Mẹ nghe Phi Yến nói cô ta đang cặp bồ với ông chủ đó đấy. Nếu thành thì cô ta sẽ trở thành mẹ kế cậu kia.Hải Âu kêu lên:– Như thế làm sao được hả mẹ? Một bà là con chồng, bên kia là cháu vợ ....– Chẳng sao cả con à. Pháp luật vẫn cho phép kết hôn, mà cũng chưa chắc gì cô ba lấy được ông chủ đó. Cậu ta rất phản đối chuyện này, có lẽ vì vậy mà cổ muốn anh con riêng sớm đi cưới vợ ....– Như vậy mà chị con cũng chịu? Hôn nhân đâu phải là trò chơi, sao chỉ liều mạng vậy? Cả mẹ nữa, mẹ cũng không có ý kiến gì à?– Phi Lan là con của Phi Yến, mẹ để mẹ con nó quyết định là chính. Con cũng biết tính ý của chị con mà. Phi Yến thích có rể nhà giàu chính nó đã hướng dẫn cho Phi Lan đi theo con đường nó định sẵn.– Phi Lan cũng thích thế, phải không mẹ? Rồi con bé sẽ khổ. Nhất định nó sẽ phải trả giá cho tham vọng của mình.Bà Thuyên đánh vào vai con:– Ai lại nói cháu mình như thế? Chị con mà nghe được, nó không để yên đâu ...– Con chỉ nói lời thật lòng thôi. Mà hai mẹ con chị ấy đâu rồi mẹ?– Cùng “chàng rể tương lai” đi mua sắm rồi. Xem ra, chị con có vẻ vừa ý cậu thanh niên này lắm.– Tên là gì vậy mẹ?– Nghe thấy ba nó gọi nó là Minh Thắng.– Mẹ biết chuyện của Hoàng Nam và Phi Lan chứ mẹ?– Hoàng Nam? Có phải là đứa thường tới đưa đón con Lan đến vũ đoàn không? Hừ! Cái thằng đó thật thô lỗ. Con Lan chỉ xem nó như là đồng nghiệp, vậy mà nó luôn tỏ ra ghen tuông, muốn ràng buộc con Phi Lan. Thằng bé đó gây cho Phi Lan nhiều phiền phức. Cũng chính vì vậy mà chị con mới muốn Phi Lan sớm lấy chồng.Hải Âu ngồi nín thin. Chuyện Phi Lan chắc chỉ mình cô là hiểu rõ nhất, song cô nói ra thì cũng chẳng ai nghe, nhất là chị Phi Yến. Chị luôn cho rằng Hải Âu đặt điều nói xấu Phi Lan vì Hải Âu không có bạn trai nên ganh tỵ ....giờ Phi Lan cũng chẳng muốn nói gì. Cô nghĩ mình chỉ nên lo chuyện của mình thôi. Cũng tại vì Phi Lan mà ông Bính có cơ hội phá rối cô. Hải Âu thật sự thấy mệt mỏi.Hoàng Nam ngồi trong quán cà phê. Anh vừa hút thuốc vừa ngó ra đường.Anh đang đợi Phi Lan. Lúc nãy anh gặp cô bước vào tiệm may. Hoàng Nam đợi Phi Lan để hỏi cho ra lẽ, sao cô lại nhắn máy cho anh nói lời chia tay. Anh đã đến nhà cô nhưng không được đón tiếp. Mẹ của Phi Lan nói cô sắp lấy chồng, yêu cầu Hoàng Nam đừng gặp Phi Lan nữa. Từ dạo đó cô luôn tránh mặt anh.Phi Lan hôm nay thật khác ngày hôm qua. Cô mập mạp, da dẻ căng tròn, toàn thân cô đầy nữ trang. Hôm nay lại đi chiếc Nouvo mới tinh. Có lẽ Phi Lan đã hoàn toàn thay đổi, cô đã quên lời cảnh báo của anh rồi ...– Phi Lan!Vừa trông thấy cô, Hoàng Nam bỏ dở ly cà phê, đặt tờ giấy 5.000 xuống mặt bàn, anh vội vã dắt xe ra gọi lớn. Phi Lan hơi khựng lại khi nhận ra Hoàng Nam.Cô bỏ túi nylon quần áo vào cốp xe rồi nhìn anh:– Anh làm gì ở đây vậy?– Đợi em chứ làm gì. Đi may quần áo hả? Sao dạo này ăn diện thế, cô em?Phi Lan so vai:– Có gì đâu. Thất nghiệp rồi, buồn quá nên đi lấy chồng. Phải kiếm một chỗ dựa vững chắc mà sống chứ. Và em đã tìm ra hạnh phúc của mình. Hoàng Nam!Anh hãy chúc mừng cho em đi, em sắp được làm vợ người đàn ông giàu xụ.Hoàng Nam chụp lấy cổ tay Phi Lan vặn mạnh khiến cô la chói lói vì đau:– Ui da! Bỏ ra coi! Anh điên rồi hả?– Cô còn dám nói như vậy nữa, tôi cho cô chết luôn. Tôi bảo là sẽ cưới cô mà, cô còn đi lăng nhăng với ai?– Lăng nhăng cái gì? Người ta tới nhà dạm ngõ đàng hoàng đấy. Còn anh, anh bảo cưới em à? Anh lấy gì cưới? Một miếng đất nhỏ để dựng chòi anh còn chưa mua nổi, tiền thuê nhà tháng có tháng không, anh lấy gì mà nuôi em đây?Còn ba mẹ anh và cả một đàn em nheo nhóc ở quê nhà, anh bỏ họ được sao?Cưới em để em chịu khổ chung anh hả? Em xin anh đó, Hoàng Nam. Em không sống khổ được, mà em cũng chẳng thích một cuộc đời như thế.– Vậy ra em đã tính toán cả rồi. Dù còn yêu, em cũng chia tay?– Phải! Nhưng em đã không còn yêu anh. Hoàng Nam! Em xin lỗi ...Hoàng Nam gằn giọng:– Anh không chấp nhận lời xin lỗi. Anh không muốn xa em. Nếu như em lấy chồng thì chú rể phải là anh chứ không thể là bất cứ gã đàn ông nào khác. Vì em, anh sẽ làm tất cả. Anh không đưa em về quê đâu. Anh sẽ không để em vất vả, hiện anh đã tìm được việc làm ...– Cái công việc giao nước khoáng chứ gì? Em làm sao sống thoải mái được bằng đồng lương đó?– Rồi anh sẽ kiếm việc làm thêm? Ban đêm, anh sẽ làm phục vụ ở một quán rượu. Nếu thương anh, em hãy cùng chia sẻ với anh.Phi Lan lắc đầu:– Không được đâu anh Nam! Em đã nhận lời cầu hôn của người ta, hai tháng nữa là đám cưới. Anh hãy quên em và tìm người bạn gái khác đi.– Anh không muốn! Phi Lan, anh nói cho em biết! Nếu em bỏ rơi anh, em chỉ còn con đường chết mà thôi, rồi anh sẽ cùng chết với em. Em đừng ép anh làm chuyện đó.– Anh điên rồi! Tại sao cứ phải làm khó cho em chứ? Tránh ra đi, em không muốn gặp anh.Vừa nói, Phi Lan vừa hất tay Hoàng Nam. Đúng lúc đó cô nhận điện thoại, hứa sẽ về nhà ngay. Trả lời máy xong, Phi Lan vọt xe đi, bỏ mặc Hoàng Nam đứng bên chiếc cub cũ kỹ của mình với khuôn mặt đanh lại đầy oán hận ...Vừa đạp xe ra đến đầu ngõ, Hải Âu nghe tiếng gọi lớn của Như Ngọc. Cô dừng lại, tấp xe sát vào lề:– Chuyện gì đó, Như Ngọc?– Mày lại đi viếng mộ phải không? Tao chỉ hỏi vài câu thôi. Dạo này có việc gì mà Hoàng Nam nhậu say bí tỉ vậy? Bộ Phi Lan bỏ cậu ấy à? Tao lại còn nghe Phi Lan sắp lấy chồng, chuyện đó có thật không.Hải Âu gật đầu:– Tất cả đều là thật. Phi Lan đã chia tay Hoàng Nam để kết hôn với một anh chàng con nhà giàu theo sự giới thiệu của cô Ba nó. Mẹ nó đã bằng lòng, giờ chỉ còn chờ ngày lên xe hoa.– Mày không có ý kiến gì sao? Con nhỏ Phi Lan này sao nó dễ dàng yêu và dễ dàng bỏ rơi người khác vậy? Tuổi còn trẻ mà đã qua mấy cuộc tình, dường như nó không biết sợ hãi là gì cả.– Sợ cái gì nữa! Lần này lấy chồng là kết thúc luôn những mối tình lăng nhăng. Thà vậy còn hơn để nó cặp bồ lung tung rồi bị vợ người ta đánh ...– Ừ. Mày nói cũng phải. Thôi, mày đi đi. Hôm nào rảnh mình gặp nhau nói chuyện.Dứt lời, Như Ngọc đưa tay vẫy chào Hải Âu rồi rẽ vào hẻm. Hải Âu lên xe đạp nhanh hơn. Hôm này là sinh nhật của Khải Tú, cô ghé vào mua một bó cúc vàng với một cái bánh kem nhỏ mang đến nghĩa trang. Trái cây và nhang đèn bà Minh đã đưa cho cô từ chiều để cúng mộ bà cụ Huỳnh, còn phần của Khải Tú, Hải Âu tự lo lấy. Cô cũng không hiểu sao mình lại làm như vậy, nhưng thực hiện được điều đó cho anh lòng cô thấy rất vui. Cúng mộ bà Huỳnh xong, Hải Âu mang bánh kem và hoa cúc đặt lên mộ Khải Tú. Cô thắp nhang cầu nguyện trước mộ anh.– Anh Tú! Hôm nay là sinh nhật lần thứ hai mươi tám của anh có phải không? Em chúc anh sinh nhật vui vẻ. Chắc là anh thấy buồn cười lắm phải không? Anh đã ngủ yên rồi, trái tim ngừng đập và mọi cảm giác đều ngưng hoạt động thì làm sao còn biết vui buồn? Em tin người chết có linh hồn anh ạ. Em tin anh nằm đây, nhưng linh hồn của anh vẫn luôn ở bên cạnh của em, vì em là em kết nghĩa mà. Hãy giúp đỡ em vượt qua trở ngại, bảo vệ em an toàn trong cuộc đời. Và ...nói anh đừng cười nha, nếu như ...nếu như anh có thể thì hãy đem đến cho em một người bạn trai. Bởi vì ...có đôi lúc em chợt thấy cô đơn và buồn lắm. Điều này em không dám nói cho ai biết hết, kể cả cô bạn thân nhất của mình. Em tự biết thân phận em là đứa con gái không nhan sắc, em làm sao dám đòi hỏi một tình yêu. Có đôi lúc em thấy bất cần, em buồn chán, không nghĩ đến chuyện đó. Nhưng mà cũng có lúc em chợt nhận ra mình cô độc biết bao.Cắm nhang xong, Hải Âu đứng lên. Khi cô ra đi, ông già Sáu giữ nghĩa trang nhìn theo cô lắc đầu. Chắc hẳn ông đang tự hỏi rằng có phải cô bé đáng thương kia đang đắm chìm vào một thứ tình yêu mê muội.Đây là tiền công của cháu. Bắt đầu từ ngày mai, cháu không cần đến nghĩa trang chăm sóc mộ cụ bà nữa. Dì đã coi ngày bốc mộ rồi. Sáng mai 8giờ, sẽ có người đến đó lấy cốt. Dì gởi hài cốt mẹ vào chùa, vì dì sắp đi xa ...Lời thông báo của bà Minh là Hải Âu ngỡ ngàng:– Dì định đi đâu ạ?– Dì sang Canada sống với con trai. Dù sao, dì cũng cám ơn cháu trong thời gian qua đã làm rất tốt công việc dì nhờ. Này, cháu cầm tiền đi. Thôi, dì đi nhé!Bà Minh rời khỏi nhà đã lâu mà Hải Âu vẫn còn ngồi thừ ra. Cô không vui chút nào, mặc dù tiền công cô đã nhận đủ. Nếu như không có nhiệm vụ chăm nom, dọn dẹp mộ bà Huỳnh, thì cô không có lý do gì để vào nghĩa trang. Và ngôi mộ của Khải Tú thì sao? Biết rằng đó không phải là việc của mình, nhưng cô vẫn thích ngày ngày viếng thăm mộ anh như một người bạn thân.– Vậy là xong rồi phải không Út? Từ này con không phải đến đó. Con cũng kiếm được một số tiền kha khá rồi mà, sao lại còn buồn vậy?Bà Thuyên từ dưới nhà đi lên, đến ngồi bên cạnh Hải Âu. Hải Âu đưa hết tiền cho mẹ:– Mẹ cất đi để mua mấy mặt hàng gia vị.Bà Thuyên lắc đầu:– Thôi, con giữ mà xài. Tháng này con đã đưa cho mẹ hai phần tiền lương rồi, con cũng cần lo cho mình chứ. Đừng có quá tiết kiệm, mua mỹ phẩm là dùng đi con. Ngoại trừ vết chàm trên má, con cũng có nét đẹp rất riêng ...Bây giờ có nhiều loại mỹ phẩm trợ giúp cho phụ nữ làm đẹp rất công hiệu, con dùng thử đi ...– Không đâu mẹ! Đồng tiền kiếm được cực khổ lắm, phải biết qúy nó chứ.Con không tiêu xài hoang phí cho bản thân đâu ...Nói đoạn Hải Âu tựa đầu vào vai mẹ:– Con sắp trở thành “gái già”, rồi phải lo dữ trự tiền để dưỡng già chứ mẹ.Bà Thuyên mắng yêu con:– Cha mày! Tối ngày cứ nghĩ quẩn! Sao mẹ bảo tìm người làm mai cho lại không chịu chứ?Hải Âu rùng mình:– Thôi mẹ, cho con xin đi, mai mối cái gì! Con thích tự tìm lấỵ .... – Bao nhiêu năm qua rồi, có thấy con tìm kiếm ai đâu. Cứ lầm lũi đi về, mải mê kiếm tiền, mẹ nhìn con mà xót cả ruột. Gia đình ta cũng chẳng đến nỗi nào, con vất vả kiếm tiền làm gì chứ.Hải Âu cười:– Có ai chê tiền nhiều đâu mẹ? Bây giờ con còn trẻ, còn làm được thì phải cố gắng chứ. Lẽ ra mẹ phải động viên con, đằng này mẹ lại cằn nhằn con nữa. Mẹ không thấy con gái mẹ siêng năng như vậy là quá tốt sao?Bà Thuyên lườm con:– Thôi, cảm ơn! Cô lo mà lấy chồng cho tôi nhờ. Đừng có tìm việc khác thế vào công việc vừa kết thúc, biết chưa?– Không đâu mẹ ơi! Con sẽ tìm việc khác. Con thích vậy mà. Con rất sợ ngồi nhìn thời gian trôi qua.Hai mẹ con còn đang trò chuyện thì một cô gái trẻ trạc tuổi Phi Lan hớt hải chạy vào?– Bác ơi, bác! Bác ơi!Bà Thuyên nghe tiếng kêu hoảng hốt của cô ta, vội vã đứng lên; – Chuyện gì vậy? Cháu là ai?– Dạ thưa bà, cháu là bạn của Phi Lan. Bà nói mẹ bạn ấy đến bệnh viện đi.Bạn ấy bị đâm ...vết thương nặng lắm.Vừa nghe xong, bà Thuyên đã ngã bất tỉnh. Hải Âu run cầm cập hai chân. Cô lắp bắp:– Đã ...đã xảy ra chuyện gì? Ai ...ai ...Không đợi cô nói hết, con bé trả lời ngay:– Là Hoàng Nam đâm bạn ấy. Anh ta nổi cơn ghen. Hai người cãi nhau, anh ta rút dao đâm liên tục mấy nhát vào Phi Lan rồi tự tử, cả hai được đưa vào bệnh viện cả rồi ...– Cám ơn cháu nhé ...Cô bé hơi ngạc nhiên vì nghe Hải Âu xưng hô như thế, bởi vì cô ta chỉ nhỏ hơn Hải Âu chừng hai, ba tuổi mà thôi.– Chị à! Chị là ...– Tôi là dì của Phi Lan ...dì Út.– À, hiểu rồi! Thôi, chào dì nhé!Cô ta tất tả chạy đi, nhanh như lúc chạy vào. Hải Âu lay mẹ, một lúc sau bà Thuyên mới tỉnh lại. Vừa mở mắt, bà đã giục Hải Âu vào bệnh viện. Mẹ Phi Lan không có ở nhà, Hải Âu nhắn máy cho chị rồi lấy xe Honda chạy vọt đi.Hoàng Nam chết trên đường đi cấp cứu. Anh ta tự đâm mình một nhát chí mạng trúng tim. Phi Lan bị nhiều vết đâm hơn, nhưng may mắn đều ở phần mềm, chỉ có vết đâm ở phần cổ là nặng nhất. Cô phải điều trị ở bệnh viện mất ba tuần. Bà Phi Yến và Hải Âu thay nhau chăm sóc cô.Ngày xuất viện, Phi Lan sút gần sáu ký, trông cô xanh xao, phờ phạc hẳn. Cô về nhà như cái xác không hồn. Có lẽ cô vẫn còn ám ảnh bởi trận chết hụt vừa qua. Người đàn ông chuẩn bị cưới cô khi hay tin đã tuyên bố huỷ bỏ đám cưới.Ông ta nói thẳng với bà Phi Yến rằng ông ta không chấp nhận một cô gái có quan hệ tình cảm lăng nhăng như Phi Lan. Bà Yến cũng chẳng còn lòng dạ nào nghĩ đến chuyện khác. Bà suýt mất đứa con gái duy nhất, bà thật sự rất sợ, rất đau lòng. Giờ đây bà chỉ cần mong cho Phi Lan được “ tai qua nạn khỏi”.Sau tai nạn đó, Phi Lan rơi vào sự trầm cảm, cô như trở thành người khác, biếng nói, biếng cười. Suốt ngày cô nằm vùi ở trên giường, hết đọc báo, nghe nhạc, rồi lại ngủ. Bạn bè tới thăm, cô không tiếp một ai.Bà Phi Yến bàn với mẹ đưa Phi Lan đi an dưỡng ở vùng Cao Nguyên. Nhà nội cô ở Lâm Đồng, bà định đưa cô về đó. Bà Thuyên bằng lòng. Thôi thì để Phi Lan có thời gian tịnh tâm. Sống ở chốn phồn hoa này, con bé toàn nhiễm những thói xấu.Hai mẹ con Phi Lan đi rồi, căn nhà bỗng trở nên trống vắng lạ thường. Hải Âu đi làm về cũng ít khi ở nhà với mẹ. Bà Thuyên biết cô đang tìm việc để làm thêm. Hiện tại cô đang nhận việc chở hàng cho một đai lý bán tạp hoá. Có nhiều hôm đến tối mịt Hải Âu mới về nhà, bà khuyên can thế nào, cô cũng không nghe.– Bác Tư à!Nghe tiếng Như Ngọc gọi, bà Thuyên đi lên:– Như Ngọc hả? Hải Âu chưa về, cháu ơi ...– Dạ, cháu không phải đến tìm Hải Âu mà là tìm bác. Cháu có chuyện muốn thưa với bác, liên quan đến Hải Âu.– Vậy à! Vô nhà ngồi đi cháu!Như Ngọc theo bà Thuyên vào phòng khách. Vừa ngồi xuống, cô đã nói ngay:– Bác có biết chuyện Hải Âu chiều nào cũng ghé nghĩa trang không?Bà Thuyên ngạc nhiên:– Đó là chuyện trước kia, bà Minh thuê nó. Nhưng mộ mẹ bà ấy đã cải táng gần một tháng nay rồi ...– Vâng cháu biết. Tuy nhiên sau khi đã kết thúc công việc, Hải Âu vẫn cứ đến dọn dẹp cho một ngôi mộ khác dù không ai nhờ. Cô ấy làm một cách tự nguyện, cháu khuyên hoài không nghe ...– Có chuyện đó nữa à? Là mộ người nào vậy?– Của một anh thanh niên chết trẻ, không có thân nhân. Vì vậy cháu thấy lo.Nghe bác Sáu giữ nghĩa trang nói Hải Âu vẫn thường ngồi trò chuyện hằng giờ với di ảnh của người trong mộ ....Bà Thuyên bàng hoàng. Đây là chuyện lần đầu bà mới nghe, mới biết:– Chuyện này xảy ra lâu chưa cháu?– Dạ, hình như từ lúc Hải Âu nhận công việc chăm sóc mộ cụ Huỳnh. Bác tìm lời nói khéo để cô ấy hiểu như vậy là không nên, chứ bác đừng la mắng, Hải Âu sẽ giận luôn cháu đấy. Lẽ ra cháu không dám để bác biết chuyện, nhưng theo lời ông Sáu thì Hải Âu dường như đang bị người chết hớp hồn rồi ...– Bác biết rồi. Cám ơn cháu đã nói sự thật. Lại thêm một nỗi lo ...Chậc! Hết cháu rồi đến con! Bọn trẻ bây giờ sao mà nông nổi quá.– Phi Lan thế nào rồi hả bác?– Sức khoẻ thì đang dần hồi phục nhưng tâm thần còn chưa ổn định đâu.Chắc là nó phải ở trên đó một thời gian dài để có thể quên đi mọi chuyện.Như Ngọc gật đầu:– Sau lần này, cháu nghĩ Phi Lan sẽ biết suy nghĩ chín chắn hơn. Hy vọng cô cũng sẽ tỉnh ngộ mà sống khác ...– Cũng tại mẹ nó quá nuông chiều nên mới thế. Như Ngọc! Cháu thật là ngoan. Hải Âu và Phi Lan mà biết suy nghĩ như cháu thì hay quá.– Dạ, bác quá khen! Thật ra, cháu cũng còn khờ lắm, có gì xin bác chỉ dạy thêm. Bây giờ cháu xin phép về đây ạ.– Cám ơn cháu.Như Ngọc vừa đi khỏi chừng năm phút thì Hải Âu về. Cô có vẻ mệt mỏi.Dựng xe vào góc nhà xong, Hải Âu buông người nằm sải tay trên đi văng. Bà Thuyên để cô được nghỉ ngơi thoải mái, còn mình thì đi làm thức ăn.Hải Âu mở mắt nhìn đồng hồ. Đã hơn mười chín giờ. Cô vội vã bật dậy, đi xuống bếp. Bà Thuyên đã dọn cơm.– Con dậy rồi à? Mẹ định dọn cơm xong sẽ đánh thức con đấy.– Mẹ à! Con mệt quá nên ngủ quên luôn. Mấy việc trong nhà, mẹ nên để con làm. Sao mẹ không gọi con dậy chứ?– Thôi được rồi, có hai mẹ con ở nhà, ai làm chả được. Ngồi xuống ăn cơm đi, mẹ có chuyện muốn hỏi con nè!Hải Âu bới cơm ra chén ngồi đối diện với mẹ. Bà Thuyên vừa ăn, vừa hỏi con:– Nghe nói con vẫn ghé lại nghĩa trang, chuyện đó có không vậy?– Vâng.– Con đến đó làm gì?– Con muốn đến thăm mộ một người anh.Bà Thuyên cau mày:– Con có anh lúc nào, sao mẹ không biết vậy?– Mẹ à! Chắc Như Ngọc đã kể hết với mẹ rồi phải không? Cô ấy lo cho con, nhưng có gì đáng lo đâu chứ? Con chỉ thắp hương lên mộ anh ta, mẹ cho phép nha mẹ!Bà Thuyên lắc đầu:– Không được đâu! Hải Âu ! Mẹ không đồng ý. Làm sao con có thể ngày ngày đi viếng mộ người đàn ông không quen. Nếu mọi người biết được, họ sẽ nghĩ về con như thế nào?Tại sao con phải làm cái chuyện không giống ai như thế?– Mẹ! Sẽ chẳng ai biết chuyện này đâu. Con cũng chỉ tới đó đốt nhang rồi về, con không làm gì sai.– Con thật khờ quá! Mẹ không nói con sai nhưng đó là điều kiêng kỵ không nên làm. Người chết là đàn ông độc thân, còn con là thiếu nữ chưa chồng, việc này không thể chấp nhận được.Hải Âu im lặng. Cô rất hiểu tính mẹ, bà nói không là không, cô không thể thuyết phục. Hải Âu nghĩ trong lòng:“Chắc không đến đó được nữa rồi”.Cô im lặng ăn cho xong bữa cơm rồi dọn dẹp. Còn bà Thuyên biết rằng cô sẽ phải nghe theo nên không nói thêm nhiều.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 6
Vừa rời khỏi xí nghiêp, Hải Âu đạp xe thẳng xuống nghĩa trang. Đã hơn mọt tuần nay cô không ghé, chắc mộ của Khải Tú cỏ dại mọc đầy. Có lẽ quen với việc viếng mộ hằng ngày nên không đi mấy hôm Hải Âu cứ thấy nao nao. – Sao mấy bữa nay không thấy cháu đến?Ông già Sáu vừa thấy Hải Âu đã lên tiếng hỏi. Hải Âu nói dối:– Dạ, cháu phải làm tăng ca nên không có thời gian. Bữa nay xí nghiệp đã hết hàng cho nên cháu về sớm. Bác cho cháu gởi xe ... hôm nay chắc làm vệ sinh nhiều ...Ông già Sáu gật gù:– Nếu có gia đình cậu đó ở đây chắc là họ sẽ biết ơn cháu lắm.Hải Âu cười vui vẻ:– Nếu như gia đình anh ấy còn thì chắc chắn họ sẽ chăm lo phần mộ cho ảnh chứ đâu cần tới cháu.– Ờ nhỉ! Có thế mà bác không nghĩ ra. Hải Âu ! Cháu thật là tốt bụng.Nhưng bác cũng khuyên cháu thỉnh thoảng hãy đến, đừng có đến thường xuyên thế này, ai mà thấy, họ sẽ nghĩ cháu là bạn gái của cậu ấy. Thậm chí có là bạn gái thật đi chăng nữa, cũng chưa chắc gì chịu khó vậy đâu.– Dạ, cháu không nghĩ gì đâu bác ạ. Thôi, thưa bác, cháu ra chỗ đó đây.Hải Âu cúi chào ông rồi mang dụng cụ đi thẳng ra ngôi mộ. Hôm nay cô đến sớm, nhưng cuộc nói chuyện kéo dài với ông Sáu đã làm cô mất nhiều thời gian.Bóng chiều đã xế rồi, ánh nắng cuối cùng đã tắt từ lúc nào, trả lại cảnh nghĩa trang âm u cô tịch. Hải Âu đến chỗ mộ Khải Tú, cô lắc đầu khi nhìn lá vàng rơi trên mộ, bám bụi thành lớp, và xung quanh những ngọn cỏ non bắt đầu nhô lên.Hải Âu gom hết lá trên mộ. Cô cẩn thận nhúng khăn lau sạch bụi, thắp nhang cho Khải Tú xong, cô mới ngồi lom khom bứng những gốc cỏ non. Đang cắm cúi làm việc, Hải Âu chợt nghe tiếng người giẫm lên xác lá, nghĩ là ông Sáu đang quan sát công việc của mình, cô nhỏ nhẹ:– Bác vào nghỉ đi, cháu dọn dẹp nhanh thôi ...Hải Âu không nghe thấy tiếng trả lời, cô ngẩng lên, tim như ngừng đập.Không phải ông già Sáu, mà là ...Hải Âu nghe lạnh cả sống lưng. Người đứng trước mặt cô đúng là anh chàng nằm trong mộ. Anh ta đứng lặng lẽ nhìn cô rồi nở nụ cười.– Ma!Tay chân bủn rủn, Hải Âu hét lên một tiếng rồi ngã lăn ra bất tỉnh.Mở mắt ra, Hải Âu nhìn chung quanh cô nhận ra mình đang nằm trên chiếc giường tre trong căn chòi của ông già Sáu. Hải Âu ngửi thấy mùi dầu nóng, có lẽ ông đã xoa bóp tay chân giùm cho cô. Nhớ lại hình ảnh lúc nãy, cô rùng mình ngồi bật dậy. Ông Sáu đang lui cui nhóm bếp, nghe tiếng động, ông quay lại rồi đứng lên, đi đến chỗ giường cô.– Cháu tỉnh rồi hả?– Bác Sáu, người đó đâu?Ông Sáu mở to mắt ngạc nhiên:– Người đó? Là người nào? Cháu muốn hỏi ai vậy?Hải Âu lắp bắp:– Cái ...cái ...cái người ...trong mộ đó, cháu nhìn thấy anh ta rõ ràng mà.– Cậu Khải Tú à? Làm gì có! Chắc cháu say nắng nên hoa mắt đấy thôi.– Không! Trời sẩm tối rồi còn nắng đâu mà say. Cháu không hoa mắt. Rõ ràng cháu nhìn thấy anh Khải Tú bằng xương bằng thịt đang đứng sau lưng cháu đấy thôi. Sợ quá nên cháu mới ngất xỉu ...bác Sáu à! Rồi làm sao cháu lại ở đây?Ông già Sáu ôn tồn giải thích:– Bác đang xếp mền thì nghe tiếng la của cháu. Nghĩ là cháu dọn cỏ gặp sâu hay rắn gì nên bác vội chạy ra. Tới nơi đã thấy cháu nằm ngất bên đám cỏ. Bác cũng đang đợi để hỏi cháu, thật ra có chuyện gì?Hải Âu ngẩng người. Làm sao có thể như thế được! Rõ ràng là Khải Tú xuất hiện trước mặt cô, sao ông Sáu lại không thấy nhỉ? Hay đó chỉ là hồn ma? Hải Âu thoáng rùng mình.Ông Sáu chắc đoán được suy nghĩ của cô nên lên tiếng:– Chắc cháu bị ảo giác đó thôi. Giữa ban ngày ban mặt, ma cỏ gì chứ?Hải Âu đưa tay nhìn đồng hồ:– Bác xem nè, gần 18giờ rồi. Giờ này là giờ âm chứ bộ?Ông Sáu hệch miệng cười:– Cháu biết khỉ gì mà giờ âm, giờ dương. Nếu sợ thì vào chùa lạy Phật đi, chỉ cần ngồi ở chánh điện, cháu sẽ tĩnh tâm ngay. Giờ này các thầy đang tụng kinh, cháu nghe cũng tốt đó.– Cháu không vào có sao không ạ?– Không sao! Nhưng bác nghĩ cháu nên vào. Điều đó rất tốt cho cháu. Nghe lời bác đi. Kẻo không khéo đêm nay nằm mơ thấy ác mộng đấy.Nghe nói đến “ác mộng”, Hải Âu đâm hoảng. Lúc nhỏ cô thường có những giấc mơ kinh hoàng, sau này không gặp nữa, nhưng hình ảnh vừa rồi chả đã làm cho cô sợ đến ngất còn gì. Nghĩa trang này nằm ngay phía sau chùa, bây giờ cô ghé vào khấn nguyện cũng tốt thôi ...Nghĩ vậy, Hải Âu vội cảm ơn ông già Sáu rồi đi theo lối bên hông vào chùa.Cô bỏ dép bên ngoài, đi thẳng vào chánh điện, Hải Âu chắp tay xá thầy tăng rồi xin nhang để đốt cắm vào lư hương trước bàn thờ có tượng phật Thích Ca. Ở ngay giữa nền nhà lúc đó đã có người phủ phục, cúi lạy mỗi khi nghe một hồi chuông gióng lên. Hải Âu cắm nhang xong, đang định quỳ xuống thì người kia ngẩng lên. Hải Âu giật bắn mình, đưa tay chận ngực. Nếu như đây không phải là chánh điện thì chắc cô đã bỏ chạy rồi. Hải Âu cũng còn chút tỉnh táo để nhận ra ở nơi này không thể nào xuất hiện “người cõi âm”. Như vậy có nghĩa là ... “ người trần gian”. Lẽ nào Khải Tú vẫn còn sống?– Cô lạy Phật đi. Mọi thắc mắc sẽ được giải đáp sau, vậy nhé ...Người thanh niên giống hệt Khải Tú tự dưng lên tiếng. Giọng anh ta nhẹ tênh, nghe rất êm tai. Tự dưng Hải Âu thấy hết sợ. Phải rồi đây là chánh điện mà. Chung quanh cô toàn là tượng phật, ma quỷ nào dám hiện hình. Nghĩ vậy nên Hải Âu bình tĩnh bước tới gần anh ta, quỳ xuống trước tượng Phật và ...cầu nguyện. Chàng trai lạy xong đứng sang một bên chờ Hải Âu , sau đó mời cô ra tiền sảnh của đại điện. Một chú tiểu mang trà bánh đặt sẵn lên bàn. Người kia mời Hải Âu ngồi, nói rất tự nhiên:– Em ngồi đi! Anh là người chứ không phải ma đâu, đừng sợ.Hải Âu lúc này đã thật bình tĩnh. Cô biết chuyện lúc nãy ở ngoài mộ là có thật. Ông Sáu nói như vậy chỉ muốn trấn an cô, ông cũng biết Khải Tú ở đây nên giả bộ bảo cô vào thắp nhang để gặp ...Hải Âu lắc đầu cười.– Em cười gì thế?Nghe câu hỏi của anh thanh niên, Hải Âu làm mặt nghiêm:– Dạ, đâu có gì ...Thì ra ...anh vẫn còn sống hả?Vậy sao không đập ngôi mộ đó đi? Làm em tưởng ...– Em nói gì lung tung vậy. Ngôi mộ đó vẫn có người chết đấy. Đó là em trai anh.– Em trai? - Hải Âu mở to mắt nhìn kỹ anh chàng - Vậy anh là ...– Anh là Khải Tuấn, anh song sinh với người trong mộ.Hải Âu ngạc nhiên:– Anh em song sinh ư? Vậy sao bấy lâu nay anh không đến viếng mộ ảnh?Anh coi, mấy ngôi mộ chung quanh đều có người lui tới chăm nom ...Khải Tuấn nói như giải thích:– Anh không phải không tới mà là vì anh không có ở đây. Gia đình anh không còn ai ở đây cả. Ba anh mất khi vừa sang Mỹ được bảy năm, mẹ và em gái anh đều ở đó. Hồi ba mẹ làm thủ tục bảo lãnh các con sang đoàn tụ, Khải Tú không đi. Cậu ấy có bạn gái nên đã vì tình yêu mà ở lại ...– Tại sao anh ấy chết?– Cũng vì tình yêu. Bạn gái của Khải Tú bị bệnh nan y, tiền chạy chữa rất nhiều cho nên cậu ấy phải làm việc cật lực rồi đột quỵ ngay trên bàn làm việc, đưa đến bệnh viện thì ngừng thở. Bạn gái Khải Tú cũng từ bỏ cuộc đời sau cậu ấy có bốn tuần .Nét mặt của Hải Âu đầy xúc động:– Vậy ư! Đúng là một kết thúc buồn thảm. Đám tang ảnh, nhà anh có về không?– Về không được nên mẹ anh đã nhờ người quen ở bên này lo giúp, họ vừa xuất cảnh năm rồi. Năm nay, theo lời mẹ, anh về làm thủ tục cải táng cho Khải Tú.– Cải táng ư?– Phải. Mẹ bảo gởi cốt cậu ấy vào chùa, như vậy linh hồn của Khải Tú sẽ cảm thấy ấm áp, tuy không có người thân nào bên cạnh, nhưng ngày ngày được nghe kinh sẽ tốt hơn ...– Anh tin người chết có linh hồn?– Tin chứ.– Em cũng vậy. Bởi thế nên em vẫn thường trò chuyện cùng anh ấy môi khi vui buồn. Em còn tự nhận ảnh làm anh kết nghĩa nữa ...Khải Tuấn trố mắt nhìn Hải Âu:– Thật vậy sao? Em cũng gan quá đó. Thường thì người ta rất kiêng kỵ việc tiếp xúc với những ngôi mộ.– Em cũng có bị la đấy chứ, nhưng em cho rằng mình không có ý xấu thì không sao.– Phải rồi! Sáng nay anh đến, được ông già giữ mộ cho biết rất nhiều về em đấy.– Là bác Sáu ư? Vậy mà lúc em nói với bác ấy là em gặp anh Khải Tú, bác ấy còn bảo em bị ảo giác ...– Ảo giác chứ còn gì? Anh đâu phải là Khải Tú. Anh là người trần gian.Khải Tuấn nói xong nhoẻn miệng cười. Hải Âu thầm nhận xét anh có nụ cười rất quến rũ. Tự dưng cô nhìn anh không chớp khiến Khải Tuấn phì cười, đưa tay ra huơ huơ trước mặt cô:– Em nhìn gì dữ vậy? Có phải thấy anh đẹp trai nên ngơ ngẩn hay không?Hải Âu trề dài môi:– Anh đừng có mà tự làm cao! Sao anh lại thổi phồng mình như vậy?– Anh nói thật, có thổi phồng gì đâu. Thế em nhìn gì nào?– Em vừa nhận ra anh có nụ cười rất dễ thương. Và em cũng ngạc nhiên tại sao anh nhìn thấy em mà không bỏ chạy?Khải Tuấn ngạc nhiên thật sự:– Bỏ chạy ư? Vì sao?– Vì khuôn mặt của em “ấn tượng” quá chứ sao! Bộ anh không sợ hả?Khải Tuấn cười lớn:– Có gì đâu để sợ. Anh thấy em cũng bình thường, lại ăn nói có duyên nữa.Những dấu vết bẩm sinh trên khuôn mặt thì thiếu gì người có. Anh còn gặp nhiều khuôn mặt dị dạng nữa kìa ...đối với anh, chuyện đó chẳng có gì. Trời sinh ra mỗi người một vẻ, không thể so sánh được.Hải Âu im lặng. Tự dưng cô cảm thấy mình hơi vô duyên khi nói về ngoại hình trước mặt Khải Tuấn. Anh ta có phải là người quen thân với cô đâu. Hải Âu vụt đứng lên:– Thôi, em phải về đây, chào anh nhé ...– Để anh đưa em về, trời đã tối rồi. Dù sao anh cũng cám ơn em rất nhiều vì em đã bỏ công chăm sóc mộ Khải Tú, em vui lòng chỉ nhà cho anh ...Hải Âu hơi hoảng:– Không được đâu. Em không thể. Mẹ sẽ mắng em khi tự tiện đưa người đến nhà mà không xin phép trước. Với lại ...chuyện này ...chuyện nàỵ .... – Anh hiểu rồi chắc là mẹ em không biết việc em làm.– Không phải! Mẹ em biết. Bà đã lên tiếng can ngăn em. Không phải mẹ em xấu bụng đâu. Bà tin dị đoan, sợ linh hồn người chết sẽ theo em nên không cho em ghé lại nơi này. Hôm nay em lén mẹ đấy.– Vậy anh sẽ đưa em một đoạn đường, có được không?– Thôi đi, em ngại lắm!– Có gì đâu mà ngại. Em làm em kết nghĩa của Khải Tú thì cũng như là em gái của anh rồi. Anh rất cám ơn em. Với anh, em không cần ngại. À! Anh nói chuyện nãy giờ mà anh vẫn chưa biết được tên em. Tên em là gì vậy?– Hải Âu !– Hải Âu à? Tên một loài chim biển, nghe rất hay. Thôi, để anh đưa em một đoạn đường nhé.– Nói rồi, Khải Tuấn cũng đứng lên. Anh đi vòng qua lối nhỏ bên hông chùa, đến căn chòi lá của ông Sáu để dắt xe ra cho Hải Âu. Anh chở Hải Âu bằng xe đạp. Cô hỏi anh:– Lát nữa làm sao anh Tuấn về?Khải Tuấn Cười:– Em không cần lo cho anh đâu, anh tự biết cách mà. Chừng nào em bảo anh ngừng, anh sẽ xuống xe và nghĩ cách để về.– Như vậy em làm phiền anh quá.– Không đâu, chính anh mới là người chịu ơn Hải Âu. Dễ gì tự dưng có người tình nguyện chăm sóc mộ cho em trai anh chứ ...Xe chạy đến ngã tư đường, Hải Âu lên tiếng:– Dừng lại đi, anh Tuấn! Em muốn xuống ở khúc này.– Nhà em gần đây sao?– Vâng, Nhưng em không chỉ nhà cho anh đâu.– Ừ. Đến một lúc nào đó, anh cũng sẽ biết. À! Chiều mai em lại đến phải không?– Đến đâu cơ?– À ...thì nghĩa trang ...Hải Âu lắc đầu:– Không. Đã có anh rồi, em còn đến đó làm gì nữa. Từ nay em giao công việc ấy cho anh. Còn em, em sẽ tự đi tìm việc khác ...Khải Tuấn thắng xe lại, xua tay:– Đừng, Hải Âu! Anh chỉ ở lại đây một thời gian ngắn để lo việc cải táng phần mộ của Khải Tú. Anh còn chưa xem ngày tốt để bắt đầu. Trong khoảng thời gian đó, em sẽ chăm sóc dùm ngôi mộ, anh sẽ trả công em xứng đáng.– Cám ơn, em không cần. Anh thật đã sai lầm khi nghĩ em làm việc này để nhận tiền. Thôi chào anh, em đi đây.Dứt lời, Hải Âu xuống dắt xe đi một mạch Khải Tuấn đứng nhìn theo cho đến khi bóng cô khuất hẳn ở cuối đường. Anh đưa tay vẫy một chiếc taxi trở lại chùa. Xe hơi anh còn nằm ở đó.– Hù!Đang loay hoay mở cổng, Hải Âu giật bắn người vì có ai đó bất ngờ chụp vai mình.Nhận ra Như Ngọc, cô hơi xẵng giọng:– Tao đang bực bội đây, đừng có chọc ghẹo!Như Ngọc nhìn Hải Âu :– Sao lại bực? Tao vừa nhìn thấy có anh chàng nào đó chở mày mà.– Mày thấy ư? Tao đang bực anh ta đấy.– Thế à! Người đó là ... thế nào với mày?– Thì là người dưng.– Tao muốn hỏi mối quan hệ giữa hai người đó. Anh ta là bạn trai mày phải không?– Điên quá! Tao làm gì mà có bạn trai. Người đó là anh em song sinh với anh chàng nằm trong mộ ấy. Anh ta ở nước ngoài về, hình như để cải táng mộ cho em. Anh ta cảm ơn tao thời gian qua để tự nguyện làm “công quả”.– Thì ra Việt kiều. Nhưng sao mày lại bực? A ...biết rồi! Cảm ơn không, không có quà nên mày giận chứ gì?Hải Âu quay qua đập vào vai Như Ngọc cái “chat”:– Con nhỏ này! Mày đánh giá con người tao vì tiền sao? Hừ! Không thèm nói chuyện với mày nữa?Hải Âu giận lẫy dắt xe đi một mạch vào nhà. Như Ngọc vội chạy theo xởi lởi:– Hải Âu ! Tao chỉ đùa thôi, làm gì mà mặt mày bí xị vậy chứ. Thôi, cho tao xin lỗi. Nói tao nghe đi, mày đang bực vì lý do gì?Dựng xe vào góc nhà, Hải Âu kéo Như Ngọc đến ngồi trên bộ đi văng:– Tao thấy anh ta về nên định là sẽ không ghé viếng mộ anh Tú nữa. Chẳng ngờ anh ta bảo “tiếp tục đi rồi anh sẽ trả công”, nghe mà phát cáu.Như Ngọc cười:– Cũng có thể là mày đã hiểu lầm ý ảnh. Biết đâu người ta nói thật lòng thì sao. Mày cũng đang muốn tìm việc khác để làm thay vì vậy thì mày làm cho ảnh, giống như trước đây là chăm sóc mộ mẹ bác Minh vậy mà ...– Chuyện nào ra chuyện đó chứ. Phần dì Minh là do dì ấy đặt vấn đề thuê tao, tao nhận lời. Còn mộ anh Tú thì do tao tự nguyện, biết như vậy mà anh ta còn đòi trả công, vậy chẳng khác nào ảnh coi tao như kẻ làm thuê. Hứ! Còn bày đặt nói lời ân nghĩa.– Chuyện này tao cũng thấy đâu có gì nghiêm trọng, sao mày lại tỏ ra giận dữ thế này. Chà! Coi bộ năm nay là khó hơn năm ngoái đó.– Thôi mệt quá đi, tao không đùa đâu nha!– Không đùa thì thôi! Sao mày không hỏi thử xem tao đến có việc gì?– Thì ra là đến có việc chứ không phải đến chơi như thường bữa. Là việc gì vậy?Như Ngọc lắc đầu:– Tâm trạng mày không vui, hay là để lúc khác nói đi.– Không. Đã hé mở câu chuyện thì phải nói chứ. Tao cũng đang rất muốn nghe chuyện của mày đây.– Long Bình muốn trở lại với tao, mày thấy thế nào hả?Hải Âu tròn mắt:– Việc đó ...mày phải hỏi trái tim mày chớ sao lại hỏi tao?– Người ta bảo kẻ trong cuộc thường mù quáng, người ngoài cuộc lúc nào cũng sáng suốt hơn. Thế cho nên tao mới hỏi mày. Tao có tình cảm với anh ta nên sợ mình quyết định sai lầm ...– Cho đến lúc này mày vẫn còn yêu hắn ư?– Một chút thôi. Đó là mối tình đầu chứ bộ.– Vì sao Long Bình lại muốn hàn gắn tình cảm cũ?– Theo như hắn nói thì sao khi chia tay nhau, hắn không thể tìm thấy được sự đồng cảm bên người tình mới. Xa nhau rồi, hắn mới nhận ra rằng hắn còn rất ...rất rất ...yêu tao.Hải Âu trề môi:– Coi chừng hắn “cưa bom” đó bà! Chuyện này mày nên điều tra lại. Không biết có phải là quên mày không được hay là bị người ta “xù” nên quay lại với mày đây.– Tao không để ý vấn đề đó đâu nhỏ. Quan trong là tao vẫn còn tình cảm với Long Bình. Vì tình yêu, tao sẵn sàng tha thứ ...– Vậy mày hỏi tao làm cái quái gì?– Nếu là mày, mày tính thế nào?– Còn tính gì nữa. Đã đi là đi luôn.– Xì! Tại mày chưa vướng vào tình yêu nên nói nghe ngon vậy đó, chứ đến lúc biết yêu rồi thì suy nghĩ sẽ khác đi.Như sực nhớ ra, Như Ngọc chụp vai bạn:– Ờ phải rồi! Mày nói anh chàng đó là anh em sinh đôi với người trong mộ phải không? Khải Tú thì tao đã thấy hình. Vậy là người đó chắc cũng đẹp trai lắm. Đã có vợ con gì chưa nhỏ?Hải Âu trợn mắt:– Bồ hỏi chuyện nhảm nhí gì vậy? Mình mới gặp lần đầu, làm sao biết lý lịch anh ta? Mà mình cũng chẳng quan tâm chuyện đó.– Nhỏ này! Cơ hội tốt như vậy thì đừng bỏ qua chứ. Phải biết tận dụng nó để tìm kiếm “một nửa” cho mình. Biết đâu đây là duyên phận.– Thôi đi “ chị”! Đừng chắp cánh ước mơ cho “em” bay bổng như diều, rồi đến lúc đứt dây lao đầu xuống biết thế nào là “bay cao té nặng”.Như Ngọc phì cười:– Ủa! Bộ có câu tục ngữ đó nữa sao? Nghe mà phát ghê! Bồ không chịu thì thôi. Mai một mình bận đi với bồ, đừng có ở đó mà trách sao cô đơn.– Mặc kệ tui! Tui có thành “gái già” cũng được, hổng cần ai quan tâm.– Nói thì nói ráng nhớ nha. Sau này bạn bè trang lứa lấy chồng rồi mà khóc thì biết tay mình đấy.– Ừ. Khóc. Tui khóc liền nè! “ Trời ơi, trời ơi, sợ ế quá! Có ai giúp giùm tôi, cho tui có bạn trai đi ...sợ quá! Sợ quá!”.Tự nhiên Hải Âu lại rú lên bằng một giọng nức nở khiến Như Ngọc không nhịn được ôm bụng cười rũ rượi. Tiếng cười sảng khoái của Như Ngọc vào buổi tối trong không khí tĩnh lặng khiến bà Thuyên thức giấc hỏi vọng ra:– Làm gì mà cười vui vẻ thế?Hải Âu hoảng hồn đưa ngón tay trỏ lên môi ra dấu bảo Như Ngọc im lặng.Như Ngọc vội kiếu từ, cô vừa chạy ra cửa, vừa ôm bụng cười ngất.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 7
– Cho em nè! Hải Âu ! Ông Bính bất ngờ chìa bó bông cúc ra trước mặt Hải Âu khi cô vừa dắt xe đi ngang cổng bảo vệ khiến cô nhăn mặt:– Tôi không đùa đâu nhé, đã nói rõ ràng rồi mà!– Qua cũng đâu có ý đùa cợt gì với em! Qua đi coi tuổi rồi, nếu chúng ta kết hợp với nhau thì ...Hải Âu cắt ngang lời ông Bính:– Thôi đi, nói nữa tôi không nể mặt đâu đó! Người gì mà kỳ cục, lớn tuổi rồi mà không nên nết chút nào. Phải để cho con cháu nể chứ ...Hải Âu vừa cằn nhằn vừa hậm hực dắt xe đi, Ông Bính lẽo đẽo theo cô ra tận bên ngoài cổng. Cô vừa leo lên yên, ông đã níu boọc-ba-ga xe cô lại:– Khoan đi đã, Hải Âu ! Qua còn chưa nói hết ý mà.– Tôi không thích nghe mấy lời nhảm nhí của ông, làm ơn bỏ tay ra khi tôi còn lịch sự.– Nếu không, em làm gì qua đây?Hải Âu nhìn quanh quất, rồi chỉ tay về phía ngã tư:– Ông nhìn thấy mấy ông công an chứ? Tôi sẽ báo cho họ biết sự quấy nhiễu của ông. Tôi sẽ hét toáng lên. Chưa hết đâu. Ngay ngày mai, tôi sẽ viết tường trình lên lãnh đạo ...Ông Bính bĩu môi:– Thưa qua hả? Em có nghĩ đến hậu quả xấu cho mình hay không? Phó giám đốc xí nghiệp này là cháu kếu qua bằng cậu đấy.– Tôi mặc kệ! Nếu ông làm phiền tôi, tôi nhất định không để ông yên đâu.Bất quá là nghỉ việc, tôi không tin người ta lại bao che kẻ xấu đâu.Ông Bính thả tay khỏi boọc-ba-ga xe của Hải Âu. Ông nhìn cô gườm gườm, giọng đầy đe doạ:– Hừ! Em lý luận nghe hay lắm. Cứ chờ đi, để rồi xem em làm cao được bao lâu!Hải Âu không thèm trả lời, cô lên xe đạp thật nhanh về phía trước. Trong lòng Hải Âu bực vô cùng. Cứ cái đà này chắc cô không thể yên lặng được, phải trình báo việc này lên cấp trên thôi. Nhưng ông ta có nói thật không nhỉ? Không biết có phải cháu ông ta là phó giám đốc không? Hải Âu băn khoăn ...Cô cũng muốn tranh đấu nhưng lại sợ bị trù dập.Cuối cùng cô quyết định cứ viết đơn thưa ông bảo vệ có máu dê này rồi ra sao thì ra. Cô còn trẻ, cho dù mất việc ở đây cô cũng sẽ xin là chỗ khác. Chỉ cần cô kiên nhẫ và có lòng tin.– Sao con về muộn vậy, Hải Âu ? Có khách đến tìm con và đợi lâu rồi đó.Bà Thuyên lên tiếng ngay khi Hải Âu vừa dắt xe vào cửa. Cô nhìn thấy một đống quà to tướng đặt trên bàn, còn ...Khải Tuấn thì đang ngồi ở ghế xa-lông mỉm cười chào cô.Hải Âu ngạc nhiên:– Ủa! Làm sao anh biết nhà em?Khải Tuấn Cười:– Muốn biết thì chịu khó hỏi thăm sẽ biết. Việc này anh giỏi lắm, em không cần thắc mắc làm gì. Em đi làm về muộn vậy?Không biết nói sao, Hải Âu đành trả lời mình bị bể bánh xe. Cô dựng xe đạp vào góc nhà, đến bàn ngồi đối diện Khải Tuấn. Bà Thuyên lịch sự bỏ đi vào sau nhà. Hải Âu liếc mấy gói quà lớn, nhỏ chất trên bàn khẽ hỏi:– Quà của anh à?Thấy Khải Tuấn gật đầu. Cô nhăn mặt:– Sao tự dưng lại mua quà cho em? Lại còn tự ý đến nhà mà không thèm nói trước, có phải anh sống ở nước ngoài nên quen thói tự do kiểu Mỹ không?– Coi kìa? Sao Hải Âu lại nói anh như vậy? Anh ...anh thành thật xin lỗi vì ghé thăm gia đình mà không hỏi ý em, nhưng thật lòng anh rất muốn biết nơi ở của em, em đã rất tốt với Khải Tú. Em trai anh tuy không còn, nhưng nếu vong hồn cậu ấy có linh thiêng thì thì cậu ấy sẽ rất xúc động vì nghĩa cử của em. Anh tin rằng Khải Tú cũng muốn anh thay mặt cậu ấy gởi đến Hải Âu và gia đình lời cảm ơn sâu sắc. Những món quà này chỉ là cách để thể hiện sự ghi nhớ của phía gia đình anh đối với việc em làm, nó không thể sánh được với công sức của em nên em đừng ngại. Em hãy nhận để anh vui!– Chớ không phải anh mang những thứ này đến để trả công em sao? Chính anh bảo sẽ thuê em tiếp tục làm việc đó trong khi chờ coi ngày bốc mộ kia mà ...Khải Tuấn ngớ ra. Anh ngồi im suy nghĩ và chợt hiểu. Thái độ của Hải Âu khiến anh nhận ra cô đang giận, mà người làm cô giận là anh. Bây giờ thì Khải Tuấn đã hiểu ý Hải Âu, việc cô thích thì làm, cô không muốn nhắc đến chuyện tiền bạc. Hoá ra lời nói vô tình của anh đã khiến Hải Âu phật lòng ...Khải Tuấn hạ giọng:– Hải Âu à! Hôm nọ, anh lỡ lời, cho anh xin lỗi. Em đừng giận, không phải anh có ý coi thường em đâu. Anh biết việc làm đó hoàn toàn do tự nguyện, em không có sự tính toán gì. Xin lỗi nha, Hải Âu ...anh không cố ý. Sau này anh sẽ ăn nói cẩn thận hơn.Sự thành khẩn của Khải Tuấn làm nỗi phiền muộn trong lòng của Hải Âu tan biến. Cô dịu dàng:– Thôi được rồi, bỏ qua chuyện đó đi! Nhưng anh đừng tặng quà gì cho em nữa. Em không thích bị hiểu lầm đang lợi dụng người ta, nhất là với một Việt kiều như anh ...– Có ai nghĩ vậy đâu, sao em nghĩ làm chi chuyện xa vời và ...không có thật như thế chứ. Em không thích nhận quà, sau này anh không mua. Còn những món quà hôm nay là cả một tấm lòng, em đừng từ chối.Hải Âu hơi mỉm cười. Cô nhìn đống quà rồi so vai:– Lòng dạ anh mênh mông vậy sao? Anh liệu mà thu hẹp lại đi. Về đây mà chi tiêu rộng rãi qúa coi chừng bị mắc bẫy ...Khải Tuấn cau mày:– Mắc bẫy gì?– Không hiểu ư? Thì là “bẫy tình” chứ bẫy gì. Thời bây giờ nhiều cô thích Việt kiều lắm. Anh đừng để phạm lỗi với vợ con.Khải Tuấn nghe xong bật cười:– Thì ra em lo cho anh. Nhưng nè, anh chưa có gia đình. Nếu em biết cô nào thích Việt kiều thì giới thiệu giùm anh đi nhé.– Chuyện đó khỏi cần em giới thiệu. Anh đi chơi là gặp chứ gì? Các cô gái hiện đại có cặp mắt nhìn người sẽ có cơ hội liền hà ...– Em làm hướng dẫn viên cho anh đi. Anh không có người thân nào bên này thì đi với ai?– Bộ anh không có bạn bè sao?– Có, nhưng bọn nó đều xuất cảnh hết mấy người, ở lại thì cũng vợ con và về tỉnh làm ăn.– Vậy anh về rồi ở với nhà ai?– Anh vẫn ở khách sạn. Giá như có ai đó cho anh ở nhờ thì hay quá.Khải Tuấn vừa nói vừa liếc khẽ Hải Âu. Cô hiểu ý, lắc đầu lia lịa:– Nhà em chật chội, lại có chị và cháu gái ở cùng ...Với lại, nói anh đừng buồn, em không thích có người lạ ở. Nhất là ... đàn ông.Đang nói, bụng Hải Âu chợt sôi lên, phát ra thành tiếng. Cô đỏ mặt, đưa mắt nhìn đồng hồ. Mãi nói chuyện, đã 20 giờ mà cô không hay. Quá giờ cơm rồi, hèn gì ...– Hải Âu à ...– Gì ạ?– Anh muốn mời bác gái và em cùng đi dùng bữa, em nhận lời nha?Hải Âu từ chối ngay:– Thôi đi, giờ này còn ăn uống cái gì. Anh đừng có nghe bụng em kêu rồi cho rằng em đang đói, không phải đâu nghe. Lúc nãy em ăn cơm ở xí nghiệp rồi.– Lúc nãy giờ anh nói chuyện với mẹ em đã biết được nhiều điểm về em đấy.Em đi làm về và ăn cơm một mình ở trên phòng, không thích ăn vặt, nếu có ăn cơm ngoài thì sẽ gọi điện về báo trước. Thường thì em ăn tối ở nhà. Lúc nãy em còn nói, không biết sao hôm nay Hải Âu về muộn . Mẹ đang chờ cơm em ...nhân dịp này, anh muốn mời bác và em dùng bữa. Thật sự là ...anh cũng đang đói bụng. Hải Âu nhận lời đi, anh xin phép ngay. Anh tin bác sẽ vui vẻ nhận lời đi cùng ...Khải Tuấn vừa dứt lời thì thấy bà Thuyên từ nhà sau đi lên. Anh vội vàng đứng dậy, khoanh tay lễ phép mời:– Thưa bác, cháu mạn phép mời bác và Hải Âu dùng bữa ở bên ngoài. Đây là tấm lòng thành của cháu, mong bác không từ chối.Hải Âu lén nháy mắt mẹ nói mẹ đừng nhận lời, bà Thuyên thấy, nhưng nói tỉnh bơ:– Ừ. Bác đây cũng rất muốn nhận lời cháu, nhưng ngặt nỗi ...bác vừa ăn cơm xong. Thôi thì để Hải Âu đi cùng cháu vậy. Hải Âu, cùng con đi thay quần áo rồi đi với anh Tuấn đi!Hải Âu lắc đầu:– Thôi mẹ ạ, hôm nay con hơi mệt. Anh Tuấn cho em hẹn lại dịp khác nha!Khải Tuấn sa sầm nét mặt:– Hải Âu ngại hay là ghét anh? Anh mời với tất cả chân tình, em từ chối là anh buồn lắm đấy.Rồi anh quay sang cầu cứu bà Thuyên:– Hay bác cùng đi để Hải Âu không ngại. Đây là lần đầu tiên cháu mời vì muốn làm thân với gia đình, mong bác ủng hộ.Bà Thuyên gật đầu:– Thôi được rồi. Cả ba người cùng đi. Hải Âu, thay quần áo đi ...– Mặc thế này có sao đâu mẹ?– Con nhỏ này còn ở đó cãi mẹ à?Cực chẳng đã, Hải Âu đành phải làm theo lời mẹ. Bà Thuyên cũng đi thay bộ quần áo lịch sự hơn. Một mình Khải Tuấn ngồi trong phòng khách nhà Hải Âu , anh đưa mắt quan sát khắp nhà. Gia đình cô cũng thuộc hàng khá giả, bà mẹ cũng dễ tính, hiền lành. Qua câu chuyện với bà, anh được biết khá nhiều thông tin về Hải Âu. Cô nói chuyện có duyên, có một chút ngang tàng nhưng chân thật và có một tấm lòng bao dung. Có lẽ những lời kể của ông già Sáu giữ nghĩa trang đã tạo cho Khải Tuấn một ấn tượng rất tốt về hình ảnh Hải Âu nên anh không hề quan tâm gì đến vết nám trên gương mặt của cô. Khải Tuấn là một bác sĩ rất giỏi về phẫu thuật thẩm mỹ. Anh có cả một thẩm mỹ viện ở nước ngoài.Do hàng ngày tiếp xúc với đủ loại người, gặp gỡ nhiều trường hợp con người có khuyết tật hoặc làm bẩm sinh hay hình thù kỳ dị, cho nên với trường hợp của Hải Âu , anh thấy rất bình thường. Anh đang định tìm hiểu xem Hải Âu là người như thế nào. Nếu thật sự cô có đức tính nhân hậu như vẻ ngoài dung dị của mình thì Khải Tuấn sẽ tìm cách để giúp cô, coi như anh thay mặt gia đình trả ơn cho cô vậy.Hai mẹ con Hải Âu về đến nhà, kim đồng hồ đã chỉ hơn 21giờ. Hải Âu cằn nhằn mẹ:– Sao tự dưng mẹ đâm ra dễ dãi đến mức làm con kinh ngạc thế? Người ta chỉ mời ghé lại đây lần đầu, mới quen biết mà mẹ đã nhận lời mời, lại còn hỏi anh ta nhiều chuyện riêng tư. Mẹ làm vậy ...người ta hiểu lầm đấy.Bà Thuyên cười:– Hiểu lầm cái gì! Mẹ thấy Khải Tuấn có vẻ mến con mà.– Mến không có nghĩa là anh ta sẽ yêu con, anh ta chỉ đến vì muốn tỏ lòng biết ơn con thôi, mẹ làm như người ta đi xem mắt không bằng. Con không muốn Khải Tuấn nghĩ rằng nhà mình thấy ảnh Việt kiều nên cố ý làm thân, con dị ứng với chuyện đó lắm.Bà Thuyên không cười nữa, ánh mắt nghiêm khắc nhìn Hải Âu :– Con nói vậy là xúc phạm mẹ đấy, biết không hả? Hay là con nghĩ mẹ như thế? Hải Âu ! Chắc con cũng biết là mình bao nhiêu tuổi. Ở tuổi của con, người ta đã lập gia đình hoặc có bạn trai rồi. Vậy mà con vẫn đi sớm về khuya một mình, con bảo mẹ không lo sao được?– Con rất hiểu tấm lòng của mẹ, nhưng chắc mẹ cũng biết vì sao ở độ tuổi này rồi mà con vẫn chưa được chàng trai nào để ý, có phải là con kén cá chọn canh đâu. Đôi lúc con cũng buồn cho thân phận mình. Nhưng mỗi người có một cuộc đời, một số phận khác nhau, con đâu dám so sánh hay đua đòi với các cô gái cùng trang lứa.– Nhưng ... không phải bây giờ ông trời đang cho con cơ hội đó sao? Khải Tuấn là bác sĩ kia đấy. Cậu ấy chưa có người yêu ...hãy nghĩ là Khải Tú giúp con đi. Anh cậu ta về đây, cậu ta chắc cũng muốn anh mình gặp một cô gái tốt ...Hải Âu lắc đầu, giọng buồn buồn:– Thôi đi mẹ, mẹ cho rằng một đứa xấu xí dị hình như con xứng với Khải Tuấn sao? Là một người đàn ông bình thường thôi, là công nhân viên chức nghèo thôi, con cũng chưa từng dám dệt mộng tương lai, huống gì là một bác sĩ đẹp trai thanh tú. Lẽ ra mẹ phải nhắc nhở con mới đúng. Mẹ phải cảnh giác con đừng mơ mộng viển vông đi. Con rất cần những lời những như thế hơn là sự động viên. Cho dù con đang cô đơn, đang khát khao tình cảm, con cũng không được phép quên mình là ai để mơ xa những gì vượt khỏi tầm tay. Tư tưởng con đã xác định rồi, mẹ hãy để con sống an phận như thế ...– Mẹ nói cho con biết, mẹ già rồi nên chẳng thể lột da sống đời với con đâu.Con phải biết tính toán cho tương lai, cho cuộc đời mình chứ. Sẵn dịp không có hai mẹ con Phi Yến ở nhà, mẹ nói với con chuyện này luôn. Mẹ lo mai kia mẹ nhắm mắt xuôi tay, con sẽ khó ở yên trong ngôi nhà này. Chị Hai con đâu phải người dễ tính. Tốt hơn hết là con nên tìm cho mình một người để có thể cũng nhau nương tựa suốt đời ...– Dạ con biết rồi. Mẹ cứ để từ từ con lo.Bà Thuyên tặc lưỡi:– Lúc nào con cũng nói câu đó! Con còn muốn đợi đến bao giờ? Mẹ thấy cậu Khải Tuấn trông có vẻ đẹp người đẹp nết, nếu đây là duyên phận, con cố gắng đừng để lỡ nghe chưa ...Hải Âu chỉ ậm ừ cho qua chuyện. Bà Thuyên che miệng ngáp dài rồi bỏ về phòng. Còn lại một mình, Hải Âu ngồi lặng lẽ nơi phòng khách. Cô tựa đầu vào thành ghế xa-lông, suy nghĩ lung tung. Phải thừa nhận là Khải Tuấn đẹp trai và ăn nói có duyên, ở nơi anh có một sự thu hút kỳ có khả năng làm rung động bất cứ người con gái nào lần đầu tiên tiếp xúc. Anh lại tỏ ra quá chu đáo, ân cần với mẹ con cô. Hải Âu đang lo lắng cho mình. Điều làm cô sợ hãi không phải là chuyện mình không thể có tình cảm với anh, mà chính là cô không kềm nổi sự xao xuyến của trái tim mình. Nếu như vậy, cô càng đau khổ ...							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 8
Hải Âu đang vùng vẫy khuấy nước trong hồ bơi, bất chợt cánh tay cô bị một người nắm chặt. Cô quay mặt nhận ra Khải Tuấn, cô hoảng hồn tránh ra xa. – Anh Tuấn ...sao ... anh lại ở đây? Anh đến tự lúc nào em không thấy?Chàng trai nở nụ cười quyến rũ:– Anh là Khải Tú. Khải Tú đó. Em không phân biệt được sao? Anh có chuyện muốn nói với em nên mới đến.Hải Âu tái mặt, cô nghe rụng rời cả chân tay miệng cô lắp bắp:– Anh ...vậy ...vậy anh là là hồn ma sao? Trời đất! Anh đừng ...đừng ...– Em bình tĩnh lại đi, anh không nhát em đâu mà sợ. Anh chỉ muốn gặp em để nói cho em biết, chuyện gặp anh Khải Tuấn là “nhân duyên”. Hãy đến với anh trai của anh đi. Anh ấy là người tốt. Anh ấy sẽ chữa lành vết nám cho em ...Khải Tú nói chuyện mà hình ảnh anh lúc ẩn lúc hiện trên mặt nước khiến Hải Âu hoảng sợ run lẩy bẩy. Tự nhiên tay chân cô cứng còng, cô biết mình đang bị vọt bẻ rồi. Muốn la lên cầu cứu nhưng chung quanh chẳng còn ai cả. Hải Âu chỉ ú ớ trong miệng tiếng được, tiếng không ...Ngay lúc nguy cấp đó có người lay tay cô:– Hải Âu à! Hải Âu ! Thức dậy đi! Bộ gặp phải ác mộng hay sao mà la ú ớ người ghê vậy?Nghe tiếng nói của mẹ, Hải Âu choàng tỉnh. Thì ra ...chỉ là một giấc mơ. Hải Âu dụi mắt, lồm cồm bò dậy. Hôm nay là chủ nhật nên cô được nghỉ. Giấc ngủ muộn làm cô mơ thấy những điều không hay. Thấy chiếc Attila dựng ở góc nhà, Hải Âu hỏi mẹ:– Chị Hai đã về hả mẹ?Bà Thuyên gật đầu:– Ừ.– Chị ấy đâu?– Đi chợ rồi. Con cũng thức luôn đi. Nghe Phi Yến nói Phi Lan đã ổn định tinh thần, tuần sau sẽ về nhà.– Như vậy cũng đáng mừng, con cứ sợ nó bị trầm uất. Hy vọng sau sự cố lần này sẽ sống tốt hơn. Thôi, con đi rửa mặt đây mẹ. Hôm nay con có hẹn với Như Ngọc đi siêu thị.– Vậy à! Vậy thì con đi đi!Hải Âu thu dọn chăn màn thật gọn gàng rồi ra nhà sau làm vệ sinh cá nhân.Thay quần áo xong, cô đang cột tóc thì nghe tiếng kêu xe của Như Ngọc, Hải Âu vội chạy ra. Như Ngọc hỏi cô:– Mày ăn điểm tâm chưa? Nếu chưa tao chở đi ăn phở.– Tao cũng vừa mới thức dậy thôi. Đang đói bụng đây.– Vậy thì mời lên xe.Hải Âu ngồi sau chiếc Spacy của Như Ngọc. Như Ngọc chở cô qua đường Phan Văn Trị, đến tiệm phở Quê Hương. Đây là một trong những tiệm ăn có tiếng ở Gò Vấp. Quán vào giờ này thực khách đến rất đông. Trong lúc Như Ngọc còn loay hoay dựng xe, Hải Âu đi vào quán tìm bàn trống. Ngay lúc đó cô nghe tiếng gọi của người quen:– Hải Âu ! Đến đây nè!Cô quay lại, ngạc nhiên khi trông thấy Khải Tuấn:– Ơ! Anh cũng biết quán phở này sao?– Anh đang trên đường đến nghĩa trang thấy đói bụng nên ghé vào tiệm này thôi. Em đi ăn sáng hả? Vậy em ngồi chung bàn anh đi!– Ờ không, cảm ơn anh. Em đi với người bạn. Cô ấy đang vào kìa.Vừa nói, Hải Âu vừa đưa tay chỉ ra cửa. Như Ngọc đang đi vào, Khải Tuấn chủ động chào. Như Ngọc cũng chào lại anh rồi đến bên cạnh Hải Âu :– Này giới thiệu đi chứ?– Có gì đâu mà giới thiệu. Người ấy ...bồ cũng biết rồi còn gì.– Biết, nhưng chưa trực tiếp gặp. Bồ không nói thì mình cũng hỏi anh đây ...Anh gì ơi! Anh giới thiệu đi! Em là Như Ngọc, bạn thân nhất của Hải Âu đó.Khải Tuấn đứng lên, lịch sự kéo hai ghế mời Như Ngọc và Hải Âu ngồi:– Hai em ngồi đi, bàn này còn trống. Tên anh là Khải Tuấn, là người đang chịu ơn của Hải Âu về việc chăm sóc giùm ngôi mộ cho em trai đó. Như Ngọc chắc cũng biết chuyện này phải không?– Vâng, Hải Âu không hề nói với em, song em đã có lần đến tìm cô ấy ở nghĩa trang và nhìn thấy cổ đang dọn cỏ cho ngôi mộ của anh Tú, em hơi lo nên đã nói cho mẹ Hải Âu biết. Khi bị rầy, cổ giận em đến cả tuần luôn ...Hải Âu trố mắt nhìn Như Ngọc. “Con nhỏ này ...đúng là nói dối không chớp mắt ta ơi. Mình giận nó có mấy tiếng đồng hồ, à không, chỉ là mấy mươi phút mà nó dám nổ thành cả tuần ... kinh khủng thật”.Khải Tuấn gọi thêm hai tô phở đặc biệt rồi nhìn Hải Âu :– Em và Như Ngọc đi đâu vậy?– Thì anh cũng thấy đó, tụi em đi ăn sáng chứ đi đâu.– Anh biết rồi, ý anh hỏi là hai người có dự tính đi đâu mà ăn mặc đẹp thế?Hải Âu chưa kịp đáp trả, Như Ngọc đã trả lời dùm cô luôn:– Hai đứa hẹn nhau đi siêu thị, lâu rồi tụi em không có dịp đi chơi ...– Vậy à? Cho anh đi ké với, được không? Xa quê hương lâu ngày, mong trở về thấy cái gì cũng lạ. Anh cũng chưa đi được đến đâu ...Hải Âu lên tiếng:– Anh vừa bảo đến nghĩa trang mà!– Ừ! Anh đã coi được ngày lấy cốt nên đến báo cho sư trụ trì và người giữ mộ biết. Nhanh thôi Hải Âu à. Hai em chịu khó chờ anh một chút đi!Hải Âu định từ chối thì Như Ngọc đã gật đầu lia lịa :– Thế thì hay quá! Đi ba người càng vui chứ sao? Nhưng tụi em đi hơi lâu, anh liệu có bận rộn việc gì không vậy?– Không sao cả! Anh đâu có việc gì ở đây. Lo xong công việc của em anh là anh lại về Mỹ ngay. Thời gian nhàn rỗi, anh có thể đi cùng hai em chứ.Hai tô phở đặc biệt được mang ra. Mùi thơm bốc lên từ nước lèo làm Hải Âu nghe đói bụng cồn cào. Giá như không có mặt Khải Tuấn, có lẽ cô sẽ rất tự nhiên cầm đũa “ chèo một hơi là hết tô phở”. Hải Âu ăn thức ăn còn nóng rất hay. Nhưng ở trước mặt Khải Tuấn, Hải Âu buộc phải đóng vai thục nữ, cầm đũa gắp từ từ, mỗi lần vài cọng phở, và phải ăn nhỏ nhẹ như mèo. Hải Âu hơi bực mình Như Ngọc:“nhỏ này tự nhiên ghê. Không bàn bạc gì trước với mình, khi không lại rủ theo Khải Tuấn, đi hai chị em có phải tự nhiên thoải mái hơn không?– Ăn đi nào Hải Âu . Em nghĩ gì mà thừ người ra vậy?Khải Tuấn khẽ nhắc Hải Âu . Anh tỏ cử chỉ ga lăng bỏ tương và lặt rau cho cả hai cô. Tô phở của anh đã vơi đi quá nửa, anh cũng không ăn tiếp, chỉ uống trà nói chuyện qua loa với hai người. Đợi hai cô ăn uống xong, Khải Tuấn gọi chủ quán tính tiền. Khi ba người rời khỏi quán, Khải Tuấn nói:– Bây giờ hai em cùng đi với anh đến chùa Giác Minh nha. Anh vào một lát rồi trở ra ngay, hai em đợi ngoài cổng cũng được.Đến cổng Giác Minh tự, khi Khải Tuấn cho xe chạy vào. Ở ngoài này, Hải Âu cằn nhằn Như Ngọc:– Sao tự nhiên mày lại rủ anh Tuấn đi chi vậy? Có đàn ông đi cùng, vào mấy chỗ mua sắm ngại thấy mồ.– Ngại gì chứ! Mình chỉ mua mấy món hàng gia dụng và quần áo, đâu phải mua những mặt hàng “có phong cách xì-tin” đâu mà lo.– Nhỏ này! Mấy chuyện kinh dị đó cũng nói ra được hả? Tao chỉ sợ khi mua quần áo, lỡ Khải Tuấn giành tiền trả thì ...– Thì càng tốt chứ sao? Coi như đó là quà kỷ niệm.– Vừa thôi Như Ngọc! Hôm nọ ảnh đem biếu rất nhiều quà cho gia đình tao, bánh kẹo, mỹ phẩm ...tao đều có san sẻ với mày, bây giờ lại còn muốn nhận thêm sao?Như Ngọc cười:– Ai nói muốn nhận thêm hồi nào? Tại vì mi nói sợ người ta trả giúp cho nên tao mới bảo trả thì càng tốt. Mày làm ơn đừng đổ tội cho tao!Hải Âu định nói thêm, chợt thấy Khải Tuấn chạy trở ra nên im lặng:– Xong rồi, mình đi thôi! Hải Âu qua xe anh đi!– Thôi được rồi, em ngồi xe Như Ngọc chắc ăn hơn.– Làm như ai ăn thịt em không bằng.Như Ngọc nói đỡ cho bạn:– Không phải đâu anh Tuấn! Ý của Hải Âu là ...cổ sợ “Việt kiều” không quen đường nên chạy ẩu thôi.– Thế à! Anh chạy vững tay lái lắm, nhưng nếu Hải Âu sợ thì thôi. Như Ngọc chạy trước dẫn đường nhé.– Vâng.Dứt lời, Như Ngọc đề máy cho xe chạy. Khải Tuấn chạy theo song song với xe cô.Vừa lái xe, anh vừa hỏi Hải Âu :– Mấy bữa nay em không ghé mộ Khải Tú à?Hải Âu đáp:– Em nói với anh từ hôm đó rồi mà. Có anh về thì anh lo việc ấy. Đâu phải là trách nhiệm của em?Khải Tuấn lườm cô:– Vậy mà nói nhận Khải Tú là anh kết nghĩa? Em gái gì mà “nạnh” công với anh trai?– Ừ, tính em vậy đó. Em chỉ thích chăm sóc “người neo đơn”.– Vậy anh cũng “neo đơn” sao không thấy em quan tâm gì vậy?– Là vì em muốn tốt cho anh. Gặp em hoài, mất công anh mơ thấy “ác mộng”. Em chỉ “nhát” người nào em ghét thôi.– Hải Âu nói quá đáng phải không Như Ngọc? Em lên tiếng nói một câu công bằng cho anh nghe xem.Như Ngọc chép miệng:– Nhỏ này thích vậy đó. Nhiều lúc em bực muốn chết luôn. Anh coi, khuôn mặt Hải Âu đâu có gì đáng sợ. Người có cái bớt như nó, em thấy đầy rẫy trên đường phố kia kìa.Khải Tuấn gật đầu:– Anh cũng cùng suy nghĩ như em. Vậy chúng ta hãy giúp Hải Âu thoát khỏi những mặc cảm tự ti để sống tự tin hơn nhé.Hải Âu nghe vậy liền xua tay:– Cám ơn sự quan tâm lo lắng của anh. Em biết rõ thân phận của mình. Anh cứ mặc kệ em trong ốc đảo cô đơn của mình đi. Kéo em ra làm gì, gặp sóng gió em sẽ không chịu nổi ...đến chừng đó em lại càng đau khổ nhiều hơn.Khải Tuấn nhìn Hải Âu , anh không ngờ cô còn trẻ mà đã sớm có những suy nghĩ bi quan như vậy, Khải Tuấn lắc đầu:– Suy nghĩ của em thế này là không được rồi. Cuộc đời của một con người phải trải qua nhiều sóng gío. Em còn trẻ thế này nên đã từng gặp sóng gió gì đâu mà kêu than. Còn về việc ngoại hình, anh nói thế này! Trên đời không có phụ nữ xấu, chỉ có phu nữ không biết làm đẹp thôi. Riêng em chắc khỏi cần chuyện đó, vì em sống hồn nhiên như thế này trông cũng duyên dáng lắm rồi.Như Ngọc hưởng ứng liền:– Anh Tuấn nói hay lắm. Đây có lẽ là câu nói hay nhất trong ngày đấy. Chà!Mà anh miệng lưỡi thế này, chắc có khối cô mê mệt nhỉ.Khải Tuấn chỉ cười cười không trả lời. Như Ngọc cho xe rẽ trái rồi dừng trước cửa siêu thị Miền Đông. Hải Âu xuống xe đứng đợi hai người gửi xe. Khi vào cửa siêu thị Hải Âu hỏi Khải Tuấn:– Anh có ngại vào siêu thị không?Khải Tuấn có vẻ ngạc nhiên:– Ngại ư? Sao lại ngại?– Vì anh là đàn ông? Đàn ông ít ai vào mấy chỗ mua sắm ...– Em nghĩ vậy hả? Em lầm rồi. Ở nước ngoài, đàn ông đi siêu thị là chuyện bình thường. Nói chung, ai cũng bận rộn với công việc, hễ có thời gian nghỉ ngơi cuối tuần là tranh thủ đi mua lương thực, thực phẩm dự trữ cho cả tuần. Do không có nhiều thời gian chế biến nên thường người ta dùng thức ăn nhanh, bởi vậy dễ bị béo phì và bệnh nữa. Anh phải ăn kiêng và tập thể dục suốt đấy chứ ...Vào siêu thị, Như Ngọc đẩy xe nhưng Khải Tuấn bảo việc đó là của anh. Thế là cô rảnh tay, tha hồ đi dạo và mua sắm. Như Ngọc mua khá nhiều quần áo và mỹ phẩm. Còn Hải Âu cô chỉ mua vài món đồ gia dụng làm bếp. Khải Tuấn chọn rất nhiều thực phẩm chay đóng gói. Anh bảo đó là quà tặng cho nhà chùa.Khi ba người đi ngang quầy nữ trang, Như Ngọc kéo tay Hải Âu lại:– Khoan đã! Mình xem chiếc vòng này.Như Ngọc đưa tay chỉ chiếc vòng 18 ca-ra hình ngọc lan, chủ quầy đưa cho cô ướm thử, hơi rộng nên cô chọn chiếc khác. Khải Tuấn lên tiếng:– Hải Âu cũng chọn một chiếc đi. Anh muốn tặng hai em, mỗi người một món quà kỷ niệm. Như Ngọc để anh tính tiền cho ...Như Ngọc lắc đầu:– Em không nhận đâu. Những gì em thích em sẽ tự mua. Em có tiền mà anh đừng làm như thế ...– Anh không dám nói là hai em không có tiền. Chỉ tại anh thích tặng quà cho hai em thôi. Không sao đâu, Như Ngọc đừng có ngại. Không phải anh thấy em muốn mua nữ trang nên mới nói vậy đâu. Anh đã có ý định từ lúc mới bước vào siêu thị, nhưng lòng còn băn khoăn không biết tặng quà gì cho hai em. Phải tặng đúng món quà hai em thích thì mới có ý nghĩa, phải không nào? Vì vậy, nếu hai em thích nữ trang thì cứ chọn. Con gái làm đẹp cũng là chuyện bình thường thôi.Như Ngọc đưa mắt nhìn Hải Âu như hỏi ý. Hải Âu khẽ nheo mắt, lắc đầu.Không ngờ Khải Tuấn nhìn thấy:– Hải Âu ! Em sao thế? Ý em không muốn Như Ngọc nhận món quà anh tặng hay sao? Có nghĩa là em cũng không chọn gì cả? Làm vậy anh buồn đó, Hải Âu . Anh đọc được ý nghĩ của em mà. Có phải em sợ rằng anh bảo tụi em lợi dụng, đúng không? Yên tâm đi, anh biết nhìn người. Nếu gặp những cô gái lợi dụng, anh không có làm thân dễ dàng như với hai cô. Nào, đến chọn đi, cả Như Ngọc nữa ...đừng từ chối ý tốt của anh!Như Ngọc nói cảm ơn rồi cô chọn một chiếc vòng bằng bạc. Khải Tuấn ngạc nhiên:– Sao em chọn loại này? Em sợ anh tốn tiền phải không?Như Ngọc cười :– Không. Tính em hay thay đổi, cho nên nữ trang em cứ phải bán đi rồi mua lại nhiều lần, để đổi kiểu mà. Anh tặng thì em chọn loại này là thích hợp. Quà tặng không nên bán anh nhỉ!– Như Ngọc!Hải Âu kêu lên. Như Ngọc thường có kiểu nói thẳng như thế, nhưng cô không ngờ bạn mình lại nói ngay trước mặt Khải Tuấn. Khải Tuấn quay sang cười với Hải Âu :– Không sao đâu em. Anh lại thích những cô gái thẳng thắng, trung thực như vậy đấy.Như Ngọc loay hoay một lúc cô cũng chọn được chiếc vòng vừa ý, trị giá .000 đồng. Còn Hải Âu không chọn gì cả. Khải Tuấn bước đến quầy bạch kim, ngắm ngiá một hồi anh chọn một sợi dây chuyền bạch kim mặt trái tim rồi ướm vào cổ Hải Âu.– Đâu, đeo thử anh xem ...Trông cũng đẹp đấy! Hải Âu à! Anh tặng em món quà này nhé ...– Không , anh Tuấn! Món quà đắt thế này, em không nhận đâu.– Có đáng bao nhiêu đâu em. Đừng từ chối. Hãy giữ làm kỷ niệm. Anh cũng sắp về Mỹ rồi, coi như món quà lưu niệm để em nhớ đến anh ...Nhận nhé, Hải Âu!Trước ánh mắt khẩn thiết của Khải Tuấn, Hải Âu không thể từ chối đành phải gật đầu. Khải Tuấn vui mừng ra mặt. Anh bảo ghi hoá đơn tính tiền rồi tự tay đeo vào cổ Hải Âu. Đúng lúc đó, Hải Âu nghe có tiếng người tằng hắng. Cô quay lại, ngỡ ngàng khi trông thấy bà Phi Yến.– Chị Hai!Bên cạnh bà Phi Yến còn có Phi Lan. Cô nhìn sững Khải Tuấn không chớp mắt. Khải Tuấn thấy vậy gật đầu chào hai người. Hải Âu liền giới thiệu:– Đây là chị Hai và Phi Lan, con chị ấy.Con bé gọi bằng dì. Chị à! Anh ấy là ...bạn của Như Ngọc.Câu giới thiệu của Hải Âu làm Như Ngọc đứng ngẩn người, còn Khải Tuấn vội vàng đính chính:– À, không! Em là anh của bạn Hải Âu đấy chị. Tên em là Khải Tuấn.Bà Phi Yến nhìn Khải Tuấn từ đầu đến chân rồi hỏi:– Cậu Tuấn hiện nay đang làm việc ở đâu?– Dạ, em sống ở nước ngoài, cũng là công nhân viên bình thường thôi chị!Phi Lan buột miệng:– Thì ra anh là Việt kiều! Anh ở nước nào vậy, anh Tuấn?Khải Tuấn chưa kịp trả lời, Như Ngọc đã xen vào:– Anh ấy là bác sĩ khoa thẩm mỹ, ở nước Mỹ. Nhưng Phi Lan lẽ ra phải gọi anh Tuấn là chú chứ, bạn của dì Út mình mà!Phi Lan cười:– Chú cái gì mà chú! Chị Ngọc thật là ...Lan với Dì Hải Âu đây chỉ kém nhau vài tuổi thôi mà. Bạn của Phi Lan có người còn lớn hơn cả anh Tuấn nữa đấy. Anh Tuấn à! Em xưng hô như thế anh có phiền không?– Không phiền, nhưng giá như cô bé gọi tôi là dượng thì hay quá?Khải Tuấn vừa nói vừa nhìn Hải Âu khiến cô đỏ mặt. Bà Phi Yến tỏ vẻ bất bình. Giọng bà nghiêm hẳn lại:– Ở đâu có cái lối xưng hô vượt cấp ngang hông như thế được. Chỉ khi nào dì Út lấy chồng thì Phi Lan mới có dượng thôi. Với lại, nhìn cậu còn trẻ quá, trông còn ít hơn cả Hải Âu kia mà.– Ồ, không đâu, thưa chị! Em đã xấp xỉ ba mươi tuổi ...Phi Lan chen vào:– Ba mươi tuổi? Vậy mà em cứ tưởng anh cỡ chừng hăm lăm ...Ở tuổi này, anh Tuấn đã có gia đình chưa vậy?Khải Tuấn lắc đầu. Đến lúc này bà Phi Yến mới rầy con:– Phi Lan à, không được phép hỏi những câu có tính chất riêng tư như thế, hiểu chưa? Mình đi thôi. À, Hải Âu nè! Em nói với mẹ, mai chị đưa Phi Lan về nhà luôn đấy nhé. Chị đi trước đây!Hải Âu đáp nhỏ:– Vâng!Bà Phi Yến lịch sự chào Khải Tuấn và Như Ngọc rồi kéo tay Phi Lan đi. Hải Âu vẫn đứng im. Cuộc gặp gỡ bất ngờ này khiến cô lúng túng và ngượng với Khải Tuấn. Như Ngọc đưa mắt nhìn theo hai mẹ con Phi Lan. Cô chép miệng:– Phi Lan hình như đã bình thường trở lại. Vẫn chứng nào tật nấy. Hải Âu à!Bồ cần góp ý vói chị Yến về cái sự ăn nói vô tổ chức cảu nó đi.Khải Tuấn hỏi Hải Âu :– Bộ cháu em có bệnh gì à?– Dạ, đâu có. Sao anh hỏi vậy?– Anh vừa nghe Như Ngọc nói Phi Lan đã trở lại bình thường. Như thế có nghĩa là thời gian trước, cô bé không bình thường hay sao?– À! Việc này ...việc này ...Hải Âu ngập ngừng cô không biết phải trả lời sao với Khải Tuấn. Hơn nữa, Hải Âu cũng chẳng muốn đem việc nhà nói cho người ngoài nghe. Giữa lúc cô đang lúng túng thì Như Ngọc đã thay cô giải thích:– À! Chuyện này cũng không có gì anh ạ. Vì trước đây Phi Lan có chuyện buồn nên rơi vào sự trầm cảm, ít khi trò chuyện với người thân. Mẹ cô ấy phải đưa cô ấy về bên nội và đi theo chăm sóc. Bây giờ Phi Lan đã liến thoắng bình thường nên tụi em mừng ...Khải Tuấn nghe xong gật gù ra chiều mình đã hiểu câu chuyện. Như Ngọc cũng chẳng nói thêm. Khải Tuấn hỏi hai cô có cần mua gì nữa hay không, rồi cả ba người cùng rời khỏi siêu thị. Chạm mặt với mẹ con Phi Yến khiến Hải Âu cảm thấy tâm tư nặng nề. Cô biết chị mình sẽ không chịu để yên. Dưới mắt Phi Yến, Hải Âu là một đứa con gái xấu xí, tính tình kỳ quặc. Bà vẫn thường nói với mẹ:“Chắc mẹ phải tốn khá nhiều tiền cho dì Út nếu như muốn gả chồng. Mặt mày nó như thế, tính khí lại cộc cằn, lập dị .... phải bù của thì nhà trai họ mới chịu mẹ à”. Những lúc như thế, Hải Âu thường tuyên bố:“Chị Hai cứ yên tâm.Em không lấy chồng đâu. Thà là em để số tiền đó dưỡng già chứ không dại gì bù đắp cho ai hết. Dù gì em cũng là người chứ có phải quái vật đâu!”.– Em nghĩ gì mà có vẻ đăm chiêu vậy, Hải Âu ? Từ nãy giờ anh không nghe em nói chuyện?Khải Tuấn lên tiếng, phá tan dòng suy tư của Hải Âu. Cô chỉ khẽ lắc đầu:– Không có gì. Em hơi mệt nên muốn về nhà nghỉ.– Anh định rủ hai người đi uống cà phê.Hải Âu từ chối ngay:– Thôi mà anh! Mai em làm ca đêm, em cần phải nghỉ ngơi cho tốt ...– Ừ. Sức khỏe là trên hết. Em cũng có vẻ mệt mỏi. Nhưng sao anh lại thấy em buồn nhiều hơn. Chắc Hải Âu đang có tâm sự hả?Như Ngọc nhìn bạn:– Phải những lời lúc nãy của chị Hai đã khiến mày không vui?Hải Âu lắc đầu:– Không có đâu. Tao hơi nhức đầu. Về nhà thôi Ngọc à!Như Ngọc chiều theo ý Hải Âu , chia tay Khải Tuấn với lời cám ơn. Như Ngọc chở bạn về. Hải Âu cằn nhằn:– Đó, mày thấy chưa? Nếu đừng để anh Tuấn đi chung thì lúc nãy đâu có gặp chị mình với Phi Lan, mình cũng không ấp a ấp úng ...Thế nào về nhà, chị Yến cũng phỏng vấn tao cho xem.– Việc gì mày phải lo? Làm chị Hai đâu có nghĩa là xen vào chuyện tình cảm riêng tư để thay em gái mình quyết định! Còn nhỏ Phi Lan nữa, vừa trải qua cú sốc khinh hồn mà nó chẳng sợ chút nào. Bản chất Phi Lan rất hời hợt nông nổi lại dễ động lòng trước tình yêu. Coi bộ nó kết anh chàng Khải Tuấn, mà nếu vậy thì mẹ nó không muốn mày thân anh chàng cũng phải thôi.– Sao mày lại nghĩ thế? Nè, đừng có quá đề cao Khải Tuấn. Anh ta cũng bình thường như những chàng trai khác mà thôi. Phi Lan xinh đẹp thế, nó cần gì để mắt đến ai. Bọn đàn ông ve vãn nó đếm còn không xuể nữa kia kìa ...Như Ngọc xì hơi dài:– Mày tức cười ghê vậy, Hải Âu ! Sao lại tự hạ mình rồi đưa cháu gái lên tận đỉnh?– Tao chỉ nói đúng sự thật thôi ...Như sực nhớ ra, Hải Âu nói như ngại:– Sao mày lại biết rõ về anh Tuấn vậy? Chuyện ảnh làm bác sĩ thẩm mỹ, tao nhớ là đâu có nói cho mày nghe. Vì thì tao cũng chỉ mới biết lúc vào gởi xe với ảnh. .... – Mày hỏi hay anh Tuấn tự khai?– Dĩ nhiên là tao hỏi rồi? Mày nghĩ anh ấy là người thích phô trương hay sao?– Hải Âu im lặng. Như Ngọc không thể biết bạn mình đang nghĩ gì. Hải Âu bảo Như Ngọc dừng xe ở đầu ngõ. Cô vừa đi bộ vào nhà, vừa suy tư. Giờ này chắc chị Phi Yến chưa về. Hải Âu biết Phi Lan mỗi lần vào siêu thị là mua nhiều lắm. Dù sao Hải Âu cũng mừng khi biết cháu gái cô đã ổn định tâm thần.Phi Lan trở lại như trước, chắc mẹ cô mừng lắm. Bà không có cháu nội, chỉ có mỗi Phi Lan là đứa cháu ngoại duy nhất thôi. Ở nhà, ai cũng thương và cưng chiều Phi Lan, nhất là chị Hai cô. Có lẽ vì vậy mà con bé ỷ lại, sinh ra hư hỏng ...– Mẹ ơi, con về rồi!Hải Âu lên tiếng gọi mẹ ngay khi cô vừa bước vào nhà. Hải Âu xuống bếp tìm mẹ nhưng không thấy, cô gọi thêm vài lần, không nghe tiếng trả lời. Hải Âu vào phòng mẹ xem thử. Bà đang ngủ. Cô rón rén khép cửa phòng bước ra. Lấy túi đồ mua ở siêu thị ra xếp từng món vào kệ bếp, bất giác Hải Âu đưa tay sờ vào cổ, nơi có sợi dây chuyền bạch kim và Khải Tuấn vừa tặng cô. Hải Âu ngồi xuống ghế mân mê sợi dây với vẻ mặt thích thú. Thật lòng thì cô cũng có cảm tình với Khải Tuấn. Cô cũng là con gái, cũng có trái tim và biết rung động yêu thương. Khải Tuấn lại đẹp trai và có nụ cười “sát thủ”. Với một người đàn ông như vậy, nếu như cô dửng dưng thì đúng là trái tim cô chai sạn mất rồi ...Theo thói quen, Hải Âu lại đưa tay sờ nhẹ lên khuôn mặt của mình. Giá như đừng có vết nám thì hay quá. Hải Âu lại thở dài. Cô đã cố gắng hết sức để kềm nén tình cảm của mình, cô rất sợ mộng đẹp sẽ tàn và con tim vỡ tan nếu như cô can đảm dệt mộng cùng Khải Tuấn. Ôi! Anh đẹp trai và quyến rũ làm sao, lời nói dịu dàng tế nhị, cử chỉ thì phóng khoáng ga-lăng ...Hải Âu rất sợ mình yêu anh, đó là điều mà cô không cho phép mình nghĩ đến. Nhưng Khải Tuấn làm sao hiểu được, anh cứ làm như vô tình tạo niềm tin và tình cảm nơi cô. Lý trí bảo Hải Âu hãy tránh xa Khải Tuấn, nhưng trái tim cô lại muốn gần anh. Phải tạo ra một bộ mặt lạnh lùng và giữ một khoảng cách với anh, Hải Âu cảm thấy thật khổ tâm. Cô chỉ mong anh hoàn tất chuyện cải táng mộ nhanh của em trai rồi về nước sớm. Những rung động đầu đời rồi sẽ kịp dừng lại, tình yêu vừa chớm nở sẽ nhanh chóng khép lại theo chuyến bay mang anh về nơi xa ...Khải Tuấn đi, chắc Hải Âu sẽ buồn nhưng cô nghĩ rồi mình sẽ quên được. Cô không muốn anh ở lại lâu dài, tình nồng đượm rồi sẽ khổ, Hải Âu biết mình không được quyền chọn một người như anh.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 9
Khải Tuấn đặt hũ cốt của em trai vào ngăn kệ cuối cùng ở hậu sảnh ngôi chùa, nơi dành riêng cho thân chủ gởi hài cốt người thân. Anh thắp nhang cầu nguyện bỏ phong bì cúng dường Tam Bảo xong liền vòng qua lối bên hông đến căn chòi của ông già Sáu. Ông Sáu đang uống trà một mình, thấy Khải Tuấn ông hỏi: – Cháu định chừng nào về Mỹ?– Dạ, cháu đã đặt vé máy bay, bà ngày nữa cháu đi ạ.– Đã chia tay với Hải Âu chưa?Khải Tuấn lắc đầu:– Dạ chưa. Mấy bữa nay cháu có đến nhà nhưng không gặp cô ấy. Bác có thấy cổ ghé đây không ạ?– Không. Hầu như từ hôm cháu xuất hiện Hải Âu chỉ ghé có một lần rồi thôi.Con bé biết cháu bốc mộ chứ?– Dạ biết.– Vậy chắc là nó không đến nữa rồi. Người như nó thật là ít thấy. Các cô gái bây giờ ai cũng thích Việt kiều, còn nó lại cố tình lảng tránh. Như vậy đã chứng minh được việc nó làm trước đây hoàn toàn là sự thành tâm ...– Vâng. Cháu cũng nghĩ như bác đấy ạ. Hải Âu dường như rất mặc cảm về vết nám trên khuôn mặt của mình, cho dù cháu có cố tình làm thân, cô cũng vờ như không biết.– Tánh tình Hải Âu dễ thương đấy, phải không cháu ...Bác hỏi thật điều này, cháu có ý định làm bạn với Hải Âu không vậy Tuấn?– À, vấn đề này ...cháu cũng chưa chắc lắm. Để cháu hỏi kỹ lòng mình xem.Bác Sáu à! Bác có cách gì để cháu gặp Hải Âu không, xin bác chỉ bày cho cháu với ...Ông Sáu vuốt râu cười thành tiếng:– Bác chỉ biết con bé qua những lần nó đến viếng nghĩa trang, lai lịch nó thế nào bác còn chưa nắm rõ thì làm sao giúp cháu? Mà cháu cũng dở thiệt đó Tuấn, đã nói chuyện làm quen, biết nhà cửa, biết thân nhân, lại còn đi chung với Hải Âu đến chỗ này, chỗ nọ, vậy mà lại không biết làm sao để kết thân. Cháu cứ liên tục ghé lại nhà ắt có lúc gặp cô ấy chứ.Khải Tuấn hơi mỉm cười. Về điều này, anh cũng rất kiên trì nhưng có chút phiền toái khó xử mà anh không tiện giải bày cho ông Sáu biết. Khải Tuấn đã đến nhà Hải Âu nhiều lần. Lần nào anh cũng được Phi Lan tiếp đón nồng hậu.Có lúc Hải Âu đi làm chưa về, cũng có lúc cô ở nhà nhưng không ra gặp anh.Khải Tuấn chỉ thấy xe mà chẳng thấy người. Anh vẫn trò chuyện với Phi Lan cho đến lúc về ...– Hải Âu kìa, Khải Tuấn!Ông Sáu đột ngột chỉ tay về phía cổng nghĩa trang. Khải Tuấn nhìn theo hướng tay ông , đúng là Hải Âu thật. Cô đang đi về phía những ngôi mộ. Khải Tuấn vội chạy đến gọi cô:– Hải Âu ! Sao em biết anh ở đây vậy?Hải Âu ngước nhìn anh với vẻ ngạc nhiên:– Em đâu có biết anh ở đây. Em ghé chùa vì chuyện khác.– Em có chuyện gì ở đây sao?– Vâng.Thấy Hải Âu như không muốn nói, Khải Tuấn không hỏi gì thêm. Anh đi theo Hải Âu vào chùa:– Sao mấy lần anh đến mà em không ra gặp? Anh đã làm gì sai để Hải Âu buồn giận anh ư?Hải Âu lắc đầu:– Đâu có. Mấy hôm tăng ca liên tục làm em mệt mỏi quá nên hễ có thời gian là em tranh thủ ngủ. Em xin lỗi nhé, dạo này em hơi bận ...– Không có gì. Em không giận anh là được rồi. Hải Âu vào chùa lo việc của em đi. Anh đợi em ngoài này. Lát nữa, em gặp anh nhé.– Vâng.Hải Âu đi ra cửa chính rồi bước thẳng vào trong chánh điện. Thật ra cô đã nói dối Khải Tuấn. Cô không có việc gì ở đây cô chỉ muốn đến xem mộ Khải Tú đã cải táng xong chưa, không ngờ lại gặp Khải Tuấn, không biết phải giải thích thế nào nên cô đành nói dối. Đã vào chánh điện rồi. Hải Âu cũng thắp nhang lên bàn thờ Phật. Cô cầu nguyện cho tâm hồn mình bình yên. Khải Tuấn cứ lui tới nhà cô nhiều lần khiến trái tim Hải Âu không tránh khỏi sự xao xuyến, nhưng bà chị của cô lại tỏ ra không muốn cô kết bạn với Khải Tuấn nên cứ hay bóng gió mỉa mai. Hải Âu nhận ra Phi Lan thích anh ta. Chị cô muốn tạo cơ hội cho con gái. Hải Âu rất bực mình, nhưng cũng vì thương cháu, thông cảm với tâm trạng đau khổ của Phi Lan trong thời gian qua nên cô cũng chiều theo ...– Xong rồi hả, Hải Âu ?Khải Tuấn đón Hải Âu ở bậc tam cấp. Anh ngồi cùng với cô trên chiếc ghế đá ở sân chùa, ngang bên hồ hoa sen. Hải Âu nhặt một viên sỏi nhỏ ném xuống hồ, những giọt nước bắn lên rồi rơi xuống và mặt nước trả lại sự phẳng lặng như cũ. Khải Tuấn ngồi yên một lúc lâu. Thấy Hải Âu cứ đưa tay nhìn đồng hồ, anh hỏi:– Chiều nay em có hẹn với ai à?– Ờ không! Chị em dặn về sớm coi nhà để chỉ đưa Phi Lan đi khám răng.– Vậy em về nhà đi. Lát nữa anh sẽ ghé ...– Thôi, có gì cần, anh cứ nói luôn ở đây đi. Em không muốn chị em nghĩ rằng em lợi dụng cơ hội để hẹn hò với đàn ông ...– Sao chị em lại có ý nghĩ kỳ lạ vậy. Em ở tuổi này thì hẹn hò với bạn trai cũng đâu có sao.– Người như em mà hẹn hò ai! Thôi, chúng ta không bàn việc ấy ...Anh Tuấn có gì muốn nói với em à?– Anh muốn đi chơi với Hải Âu . Tối nay có thể dành thời gian cho anh không?– Tối nay ư? Em đã hẹn đi mua giày với Như Ngọc.– Vậy chiều mai?– Ngày mai em tăng ca đến 22giờ 30 mới về nhà. Nói chung, dạo này em hơi bận.Khải Tuấn thở ra:– Vậy à! Vậy thì tiếc thật. Sáng ngày kia anh phải đi rồi.– Đi! Anh đi đâu?– Còn đi đâu nữa ngoài việc trở về Mỹ. Nhiệm vụ của anh đã hoàn thành.Sáng thứ năm anh lên máy bay rồị .... Hải Âu lặng người. Đây quả là một tin bất ngờ đối với cô. Cô không nghĩ Khải Tuấn lại về nhanh như vậy ...– Hải Âu à!– Dạ.– Em vẫn không nói gì với anh sao?Hải Âu ngước nhìn lên. Bỗng chốc cô có cảm giác Khải Tuấn thật gần gũi.Bây giờ anh đang ngồi bên cạnh Hải Âu , khuôn mặt anh rất gần mặt cô, Hải Âu muốn nhìn anh lâu hơn để ghi lại hình ảnh Khải Tuấn vào trong tâm hồn mình trước khi anh rời khỏi Việt Nam, nhưng rồi khi chạm phải ánh mắt anh, Hải Âu lại nhìn đi nơi khác ...– Anh Tuấn à! Em không biết phải nói gì với anh bây giờ. Thời gian quen biết quá ngắn ngủi. Ngày anh đi, chắc là em không tiễn được rồi. Thôi thì em cũng cầu chúc anh lên đường thượng lộ bình an.– Sao Hải Âu không tiễn anh đi?– Em còn phải đi làm.– Chẳng lẽ em không thể xin nghỉ được một buổi.– Để em xin phép thử xem sao, nhưng em không hứa trước đâu đấy!– Hải Âu này!– Dạ ....– Anh Tuấn đi, em có buồn không?– Anh muốn em trả lời buồn hay không?– Anh đang hỏi em mà. Em cứ nói thật với lòng mình chứ làm sao anh có thể muốn hay không muốn.– Vâng, anh đi em cũng hơi buồn. Anh đối xử với em thật tốt.– Hải Âu có muốn anh quay lại nơi này không?Hải Âu ngập ngừng:– Thế anh có muốn trở lại không?– Câu này là anh hỏi em mà. Nếu như anh nói về Việt Nam hay sang Mỹ luôn là tuỳ theo ý em, em sẽ tin lời sao?Hải Âu im lặng. Thật lòng cô rất muốn Khải Tuấn quay trở lại. Hải Âu không muốn xa anh, nhưng cô ngại làm cho anh cảm thấy vướng bận. Khải Tuấn cầm tay cô:– Trả lời đi, Hải Âu ! Câu trả lời của em quan trọng đấỵ. Hải Âu xúc động, đôi mắt đỏ hoe:– Anh Tuấn! Em thật không thể hiểu vì sao anh lại phải bận lòng vì một đứa con gái xấu xí và lập dị như em? Anh đừng tốt với em như thế. Anh cứ làm theo ý mình đi, đừng suy nghĩ cho em. Anh hãy làm những gì anh thích. Nếu hỏi em, có thể câu trả lời của em là trái ngược với ý anh. Vậy thì tại sao anh phải như vậy chứ?– Anh không phải hoàn toàn vì em đâu, mà còn vì chính anh nữa, Hải Âu à.Trở về đây sau một khoảng thời gian sống nơi đất khách, tự dưng anh làm điều gì đó cho quê hương. Anh muốn về đây làm việc. Đã có nơi mời anh cộng tác nhưng anh chỉ muốn đầu tư vào đó một phần. Anh cũng có thể ở lại đây lâu dài vì công việc, và cũng vì anh muốn ở gần một người bạn như em. Một ngày nào đó anh sẽ chữa khỏi vết nám trên khuôn mặt em, anh có thể biến em thành một cô gái khác ...em có muốn vậy không Hải Âu?Hải Âu nhìn Khải Tuấn. Nỗi xúc động trong lòng cô dâng cao, hai dòng lệ từ từ lăn dài trên má. Khải Tuấn đưa tay lau giọt nước mắt cho cô. Bất giác, Hải Âu tựa đầu vào vai anh bật khóc:– Khải Tuấn, đừng nói nữa! Em rất sợ phải nghe những lời này. Đừng làm em mềm lòng. Em muốn im lặng để anh đi. Em không đáng làm anh phải bận tâm nhiều như vậy ...– Sáng thứ năm, Hải Âu đến phi trường tiễn anh nha?– Em ...em không dám hứa. Để tới hôm đó coi sao đã ...– Bây giờ gọi điện thoại cho Như Ngọc đi. Em hãy xin lỗi cổ, hẹn đi mua giày vào lúc khác. Mình đi chơi đâu đó một lần đi Hải Âu , chỉ anh và em thôi ...Khải Tuấn vừa nói vừa đưa điện thoại cho Hải Âu , cô thật sự lúng túng.Thật ra, cô nói dối Khải Tuấn. Cô không hề có cuộc hẹn nào với Như Ngọc cả.Cô không muốn đi cùng anh nên nói vậy thôi.– Nếu em ngại thì chỉ bấm số thôi, để anh nói chuyện với Như Ngọc cho.Bảo đảm cô ấy sẽ không giận ...Hải Âu đẩy điện thoại về phía Khải Tuấn:– Thôi được rồi, không cần gọi điện thoại đâu! Em sẽ đi với anh, còn Như Ngọc thì lúc khác vậy.Khải Tuấn cười:– Em không sợ cô ấy chờ sao?Hải Âu bối rối. Khải Tuấn cất điện thoại và nắm tay cô đứng lên:– Anh biết em không có hẹn. Em chỉ cố né tránh anh thôi. Sao vậy Hải Âu , em ghét anh lắm hả?Hải Âu cố tránh ánh mắt của Khải Tuấn. Giá như cô có thể ghét anh thì tốt biết bao. Cứ gần gũi thế này, trái tim cô không thể nào yên ổn. Hải Âu rất căng thẳng, đồng thời cũng có cảm giác ấm áp hạnh phúc khi ở bên cạnh Khải Tuấn, cô cứ để yên tay mình trong tay anh.– Em đi bộ không đến có phải không?– Vâng.– Vậy anh chở em nhé?– Anh có sẵn xe chứ?– Anh sẽ mượn nhà chùa. Không sao đâu, anh xin làm hội viên ở đây rồi, sau này anh sẽ ủng hộ mọi hoạt động từ thiện của nhà chùa. Sư cụ ở đây quý anh lắm em đừng lo.Hải Âu gật đầu, cô ra đứng phía trước, dưới hướng cây bạch đàn. Cô không hiểu tại sao mình lại dễ dàng nhận lời mời đi chơi cùng Khải Tuấn. Phải chăng cô đã thích anh? Hải Âu hơi sợ sẽ vướng vào chuyện yêu đương, bởi vì không có con đường nào tươi đẹp cho cô cả. Biết vậy nhưng Hải Âu không sao cưỡng lại được lòng mình. Cô thật sự rất thích Khải Tuấn. Anh là người đàn ông đầu tiên là xao xuyến trái tim sỏi đá của Hải Âu , sự rung động đó vô cùng mãnh liệt. Hải Âu đưa tay sờ lên mặt mình. Thôi, mặc kệ cô muốn sống thật với lòng mình một lần xem sao ...Hải Âu về đến nhà lúc 22giờ. Đây là lần đầu tiên trong đời cô đi chơi với bạn trai vào buổi tối. Tính ra cô đi với Khải Tuấn gần bốn tiếng đồng hồ, vậy mà Hải Âu vẫn cứ thấy thời gian trôi nhanh. Anh đưa cô đến khu du lịch Suối Tiên, hai người đã tham gia bơi thuyền, đạp vịt và cả những trò chơi trên không.Hải Âu rất vui, cô cảm thấy mình trẻ lại hơn mười tuổi. Ở bên cạnh Khải Tuấn tự dưng Hải Âu quên hẳn vết nám trên khuôn mặt của mình. Sự gần gũi, thân thiên, cách chăm sóc chu đáo mà anh dành cho cô đã khiến cô không thấy mặc cảm nữa. Hai người đã chụp chung với nhau rất nhiều hình, Khải tuấn đưa giao hết cho cô giữ.Anh đòi đưa Hải Âu về đến tận nhà, nhưng cô ngại chị Phi Yến hỏi lung tung nên bảo anh cho xuống ở ngã ba rồi đi bộ vào. Hải Âu nhấn chuông cửa, người chạy ra mở cửa cho cô là Phi Lan:– Dì Út đi đâu mà lâu vậy? Bà ngoại hỏi dì nãy giờ ...– Dì biết rồi. Dì sẽ trả lời với ngoại sau.– Dì đi đâu về mà trông vui vẻ vậy? Lâu rồi Lan không thấy dì cười tươi như vậyđó nha.– Bộ trông dì vui vẻ lắm sao?– Rất hớn hở, cứ như hoa mùa xuân vậy. Hay là dì có bạn trai rồi?– Tầm bậy! Thôi Lan vào nhà đi, đừng hỏi lung tung.Hải Âu theo Phi Lan vào nhà. Bà Phi Yến đang ngồi xem ti vi. Không thấy bà Thuyên đâu, Hải Âu hỏi chị:– Mẹ ngủ rồi hả chị?– Ừ, mẹ làm sao thức nổi đến giờ này. Đi chơi đâu về khuya vậy?Hải Âu đưa mắt nhìn đồng hồ:– Chỉ mới 22 giờ mà chị, lẽ ra em không có ý định đi, nhưng tình cờ gặp bạn em vui quá nên quên điện về nhà xin phép.Bà Phi Yến nhìn Hải Âu bằng ánh mắt có vẻ soi mói:– Người bạn nào mà có thể làm em vui như vậy ? Có phải là Khải Tuấn hay không?– Sao chị lại hỏi vậy, chị Hai?– Nhưng mà chị đoán đúng, phải không? Nét mặt đầy phấn khởi của em đã khiến chị nghĩ ra điều đó ...Hải Âu chưa nói gì, Phi Lan đã xen vào:– Chắc không phải đâu mẹ. Anh Tuấn đẹp trai thanh lịch như vậy có lý nào ảnh lại chịu đi chơi với dì Út nhà này? Dì cũng hay mặc cảm nên vẫn thường tránh không để anh ấy gặp.. đã cư xử với nhau như thế thì còn hứng thú gì mà đi chơi?Bà Phi Yến cau mày mắng Phi Lan:– Con đi vào phòng đi. Ai cho phép con chen ngang vào câu chuyện giữa người lớn vậy? Dạo này còn nói leo dữ rồi nghe. Đừng tưởng mẹ không lên tiếng thì bạ đâu nói đó. Con nên tự sửa mình đi nhé!– Mẹ à!– Mẹ bảo đi vào phòng nghe chưa?Phi Lan phụng phịu nên bà chân thình thịch xuống nền nhà. Bà Yến cầm cây chổi ném theo cô nhưng không trúng. Hải Âu ngăn chị:– Đừng làm thế, chị Hai. Phi Lan lớn rồi, có gì chị nên dùng lời lẽ tốt hơn. Ở tuổi đó đâu cần roi vọt nữa ...– Chị biết, nhưng nó làm nhiều chuyện khiến chị tức chết được. Mà thôi, khoan nói tới nó nữa, bây giờ chị muốn nói đến chuyện của em.– Chuyện của em ư?– Phải. Hải Âu à! Em và cái cậu Việt kiều đó quan hệ thế nào?– Chị hỏi Khải Tuấn đó hả? Tụi em chỉ là bạn thôi.– Khải Tuấn chịu ơn em nên thường hay lui tới nhà mình, chị sợ em mềm lòng rồi vướng vào một tình yêu không lối thoát. Em phải đủ tỉnh táo để phân biệt rõ, mẫu người như Khải Tuấn hoàn toàn không thích hợp với em. Chỉ riêng về ngoại hình thì cậu ấy và em không thể so sánh rồi, huống gì đó lại là một bác sĩ ...Chị nói thật, nếu như em có giây phút yếu lòng thì cố mà kiềm chế lại đi ...– Có nghĩa là em không nên yêu anh ấy?– Chẳng lẽ em còn không tự biết hay sao. Ở đời, sống phải biết an phận, biết người biết ta. Trước đây em có thể sống khép kín, nhưng xem ra từ khi có Khải Tuấn xuất hiện, em dường như đã quên mình là ai. Nếu như em có ý tìm bạn trai để lập gia đình, em cứ lên tiếng, chị sẽ tìm cho em một đối tượng thích hợp ...Hải Âu nhìn bà Phi Yến:– Chắc chị sẽ tìm cho em một người dị dạng giống như em?– Sao em lại băn khoăn về điều đó. Đàn ông thường thích phụ nữ đẹp, nhưng phụ nữ lấy chồng thì chỉ cần đàn ông có tài. Em không nghe người ta nói là “trai tài gái sắc” đó ư?– Chị yên tâm. Tạm thời em chưa nghĩ đến chuyện đó đâu.– Nhưng Khải Tuấn lui tới thế này, em làm sao tránh khỏi động lòng.– Vậy em sẽ bảo anh đừng đến nữa ...– Không được! Như vậy thì bất lịch sự quá. Tốt hơn là em nên tìm bạn trai rồi như vô tình để Khải Tuấn biết. Lúc đó cậu ấy sẽ không làm phiền em nữa.– Chị Hai à! Chị cũng biết Khải Tuấn không thể chọn loại người như em, vậy em cần gì phải vội và tìm đối tượng. Có phải chị đang lo em và Khải Tuấn có tình cảm với nhau không?– Chị chỉ lo cho em. Cậu ta thì chắc chắn không để mắt đến một cô gái có vẻ ngoài không xứng với cậu ấy.– Vậy thì còn lo làm gì nữa?– Đã nói chị sợ em nhẹ dạ rồi lại đau khổ vì tình yêu.– Chị Hai! Em cám ơn sự quan tâm của chị. Nhưng chị cứ mặc kệ em đi. Em không còn nhỏ dại gì đâu. Em biết phân biệt đâu là thật đâu là giả chứ.– Vậy em cho rằng Khải Tuấn có tình cảm với em ư?– Có hay không, em là người biết rõ hơn chị. Nếu em ngốc nghếch chấp nhận ảnh, chị cũng nên để yên cho em tự quyết định cho cuộc đời mình. Một khi em đã chọn thì sung sướng hay đau khổ, hạnh phúc hay bất hạnh em có thể tự mình gánh chịu. Em không để mẹ và chị bận lòng đâu.Bà Phi Yến định nói gì thêm thì Hải Âu đã vươn vai:– Thôi, khuya rồi. Em đi ngủ để sáng mai còn đi làm sớm. Chúc chị ngủ ngon.Dứt lời cô đi thẳng một mạch về phòng. Bà Phi Yến bực bội ngồi xuống ghế, Phi Lan từ phòng riêng chạy ra:– Mẹ! Dì Út bảo thế nào? Dì ấy không phải là đi chơi với anh Tuấn chứ?Đang bực mình, bà Yến nạt ngang:– Im miệng đi! Mày liệu hồn đấy! Không khéo lại bù lu bù loa vì thất tình.Dì Út mày không có vừa đâu. Tuy nó xấu xí nhưng biết chọn nơi để nương tựa lắm. Hừ! Mẹ thật không hiểu sao Khải Tuấn lại có thể thích một cô gái như vậy chứ?Phi Lan ôm cổ mẹ:– Đó chỉ là phán đoán của mẹ thôi. Người anh Tuấn thích là con đấy, chuyện đến kiếm dì Hải Âu chỉ là cái cớ thôi.– Con đừng chủ quan rồi mơ mộng hão huyền. Dù sao dì Út con cũng đã ghi điểm tuỵệt đối nhờ việc chăm sóc mộ cho em trai Khải Tuấn. Cậu ta có ấn tượng rất tốt với dì con, con muốn thay vào vị trí đó đâu dễ.Phi Lan hơi trề môi:– Mẹ dựa vào đâu mà nói thế? Dì Út như vậy làm sao so với con? Con đang rất tự tin mẹ làm ơn đừng có cố làm con nản chứ. Con không phải là con gái mẹ sao?– Chính vì con là con gái mẹ nên mẹ mới thấy lo. Hải Âu cũng là em gái của mẹ mà. Nếu mẹ ra mặt ủng hộ con e rằng tình chị em sẽ sứt mẻ ...– Chị em thì chị em, nhưng làm sao sánh với tình mẫu tử? Con là đứa con duy nhất bên cạnh mẹ. Con tin rằng mẹ sẽ vì con hơn.Bà Phi Yến thở dài. Dĩ nhiên bà phải tính cho con mình trước. Nhưng dù gì bà cũng cảm thấy trong lòng áy náy. Bà thấy mình có lỗi với Hải Âu . Nhà có hai chị em, lẽ ra rất thương nhau, song từ lúc nhỏ, bà Yến đã không thích Hải Âu , đôi khi bà còn bực mình tự hỏi tại sao con bé lại sinh ra làm em gái của bà?Bà không muốn có đứa em như thế. Có lẽ vì hiểu rõ số phận mình nên ngay từ lúc nhỏ, Hải Âu đã biết cách lấy lòng của mọi người. Con bé luôn tỏ ra ngoan ngoãn, dễ thương ... lớn lên lại dịu dàng, thuỳ mị, nên mọi người ai cũng có cảm tình. Thậm chí những người hàng xóm còn đem Hải Âu ra so sánh với bà. Họ bảo “đứa con lớn của bà Thuyên xinh đẹp nhưng lại sắc sảo và có phần hung dữ; ngược lại đứa nhỏ sinh ra muộn màng hơn, nhưng lại nhu mì biết vâng lời.Chỉ tội cho con bé, sao tự nhiên lại có một bớt nám to như trên mặt nhỉ? Nếu như đừng có vết tích đó thì con bé sẽ đẹp một cách hoàn hảo. Thật đáng tiếc ...”.Những lời bình phẩm như thế thỉnh thoảng lọt vào tai bà Phi Yến, khiến bà thấy nặng nề và từ đó bà không thích Hải Âu . Cũng may lớn lên, Hải Âu cũng học được cách sống tự lập. Cô tự tìm việc làm để đóng góp một phần thu nhập của mình vào cuộc sống gia đình. Cô lại ít đi đâu ra ngoài, cô chỉ biết làm việc và làm việc.Nhờ vậy mà bà Yến cũng ít thấy mặt cô, sự khó chịu dần dần tan biến. Khi bà lấy chồng rồi bị chồng bỏ rơi, bà đã bán căn nhà riêng của mình để về sống với mẹ. Bà sử dụng tiền bán nhà để làm vốn kinh doanh bỏ túi riêng. Hải Âu cũng chẳng có ý kiến gì. Mẹ con bà về sống chung thì chi phí phát sinh và Hải Âu lại tự nguyện nâng mức đóng góp của mình. Mẹ bà có hai dãy phòng ở quận Gò Vấp dành cho công nhân thuê ở trọ nên thu nhập tương đối khá, bà cũng không đòi hỏi con gái đóng góp gì.Bây giờ vì Phi Lan, bà Phi Yến đành phải tìm mọi cách ngăn chặn tình cảm giữa Khải Tuấn và Hải Âu phát triển. Mẹ bà biết được chắc sẽ bực mình, vì mẹ đã kể hết với bà, mẹ nói muốn nhân cơ hội này tạo dựng hạnh phúc cho cô con gái Hải Âu, vì Phi Lan xinh đẹp khôn ngoan và có phần tinh ranh hơn dì Út.Nhưng con bé lại giao du bừa bãi, không biết chọn người. Lần này bà phải ra sức giúp con thôi. Khải Tuấn là người mà Phi Yến vừa ý nhất. Biết rằng mình làm vậy là không đúng nhưng vì tương lai và hạnh phúc của con, bà phải thế thôi ...							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 10
Hải Âu vừa đi ngang qua bàn thì điện thoại reo. Cô nhấc ống nghe và nhận ngay ra giọng nói dịu dàng của Khải Tuấn : – Hải Âu phải không em? Hiện giờ anh đang ở sân bay. Em đến tiển anh chứ ?Hải Âu giật mình. Cô đưa mắt nhìn lên lịch. Ừ nhỉ ! Hôm nay là thứ năm.Sao cô lại không nhớ ngày Khải Tuấn về Mỹ ? Hải Âu đưa tay nhìn đồng hồ.Bây giờ có đến phi trường cũng chẳng còn kịp, với lại hôm nay có kiểm tra trong tay nghề của công ty ...Hải Âu băng khoăn. Đầu dây bên kia, Khải Tuấn giục :– Em vẫn còn đang nghe đấy chứ, Hải Âu ? Sao không trả lời anh.– Vâng ...anh Tuấn ơi, em xin lỗi em không thể đến tiễn anh. Thôi thì chúc anh lên đường thượng lộ bình an.– Chỉ có vậy thôi sao, Hải Âu ? Anh đi mà em chỉ nói được một câu ngắn gọn và thản nhiên như thế sao ?– Anh Tuấn !– Thôi được rồi còn hơn bốn mươi phút nữa đến giờ máy bay cất cánh. Dư thời gian cho em gặp anh. Đến hay không tùy em quyết định. Tạm biệt Hải Âu ?Dứt lời, Khải Tuấn cúp Máy. Hải Âu gọi tên anh nhưng cô chỉ nghe tiếng tín hiệu  tút tút  ở đầu dây bên kia. Hải Âu thừ người ra. Ngay lúc đó một bàn tay níu vai cô :– Dì Út ! Anh Tuấn gọi điện cho dì hả?– Ừ – Sao lại gọi giờ này? Có chuyện gì mà anh ấy gọi lúc sáng sớm thế ?– Không có gì! Thôi, dì đi làm đây.Hải Âu bước ra cửa. Phi Lan chạy theo níu cô lại:– Khoan đi đã, rõ ràng dì cố ý dấu Phi Lan. Lan nghe dì nói chúc anh Tuấn lên đường thượng lộ bình an. Anh ấy đi đâu vậy hả dì?– Con biết để làm gì?– Mặc kệ con! Lúc nào con lại chẳng muốn biết về anh ấy. Dì làm ơn nói với con đi. Anh Tuấn đi đâu vậy?Hải Âu nhìn Phi Lan:– Hiện giờ Hải Âu đang có mặt tại phi trường. Anh ấy sẽ lên máy bay về Mỹ trong vòng bốn mươi phút nữa.– Trời ơi ! thế sao dì không nói với con. Không, không được ! Con phải đi tiễn ảnh, con ra phi trường gặp ảnh đây !Nói đoạn, Phi Lan quay vào phòng thay lại quần áo. Đúng lúc đó, Hải Âu nghe tiếng kêu thất thanh của chị từ phòng mẹ.– Mẹ ơi! Mẹ! Ôi, trời ơi ! Sao lại thế này ? Phi Lan ơi ! Hải Âu ơi ! Mau vào đây xem mẹ làm sao. Nhanh lên ! nhanh lên nào !Hải Âu vội đặt túi lên bàn, chạy vào phòng bà Thuyên. Thấy Phi Lan từ phòng riêng bước ra, Hải Âu gọi :– Phi Lan, đừng đi ! Mẹ con vừa gọi đó. Vào phòng xem bà ngoại làm sao !Vừa nói Hải Âu vừa nắm lấy cổ tay Phi Lan muốn chạy ngang ra ngoài đón taxi đến phi trường nhưng Hải Âu nắm tay cô chặt quá, cô đành phải theo dì Út vào phòng ngoại ...Cảnh tượng trước mắt làm cho cả Hải Âu và Phi Lan đến chết sững. Bà Thuyên nằm bất động trên giường, mắt nhắm nghiền, da dẻ vẫn hồng hào nhưng tay chân lạnh ngắt. Bà Phi Yến ôm lấy mẹ, gào khóc :– Phi Lan ! Hải Âu ơi ! Mẹ mất rồi. Đến đây mà xem đi, tim mẹ đã không còn đập nữa. Không biết mẹ đi lúc nào, vì sao. Mẹ ơi!Phi Lan đứng chết lặng nhìn bà ngoại. Còn Hải Âu, cô chạy ào đến giường mẹ, đưa tay sờ lên ngực, lên mũi bà rồi khóc nức nở:– Không thể như vậy được! Chị ơi, mẹ chúng ta còn đang khoẻ mạnh mà. Mẹ không có bệnh gì, làm sao lại ra đi như thế? Chị Hai, chị nói đi! Mẹ chỉ ngủ thôi, có phải không? Phải không chị?Bà Phi Yến gục đầu bên xác mẹ, khuôn mặt đầm đìa nước mắt:– Ừ. Đúng rồi! Mẹ mình chỉ ngủ thôi. Suỵt! Em nói khẽ ...đừng làm mẹ thức giấc ...– Mẹ ơi!Hai chị em lại ôm chầm lấy nhau mà khóc tức tưởi. Phi Lan sau giây phút bàng hoàng, cô sực nhớ ra mình còn có việc quan trọng hơn phải làm ngay.  Bà ngoại cô mất rồi ...tại sao mình không nhân cơ hội này giữ chân Khải Tuấn? anh ấy là người có tình có nghĩa, biết tin này, ảnh không thể ra đi ...Nghĩ đến đó, Phi Lan vụt chạy đi. Cô ra đầu đường đến taxi đến phi trường.Vừa giục bác tài tăng tốc chạy thật nhanh, Phi Lan vừa nôn nóng nhìn đồng hồ tay. Không sao đâu! Còn hơn hai mươi phút. Cô nhất định sẽ đến kịp mà ...cầu trời cho Khải Tuấn đừng đi ...Sau đám tang mẹ, Hải Âu ngã bệnh. Cô đã thức trắng mấy đêm liền bên quan tài và là người trực tiếp đáp lễ cho những ai đến viếng đám tang. Khải Tuấn lúc nào cũng ở bên cạnh của Hải Âu, nhắc nhở cô giữ gìn sức khoẻ. Anh rót cho Hải Âu từng ly sữa, đút từng mũi cháo cho cô. Mẹ Hải Âu mất vì cơn đột quỵ bất ngờ, bà không có tiền sử bệnh tật gì cả. Ai cũng bảo chết như vậy là chết tốt, vì khi ngủ, ngủ luôn một giấc dài, không có ốm đau gì vật vả bản thân và làm phiền con cháu. Nhưng Hải Âu không nghĩ vậy. Cô cho rằng chị em mình bất hạnh khi cái chết đến với mẹ bất ngờ. Mẹ cô ra đi không một lời chăn trối, mẹ con chưa nói được gì quang trọng và cần thiết với nhau ...Cô không có ý tưởng lập gia đình nên đối với cô, mẹ là người một chỗ dựa tinh thần vững chắc, là người gần gũi yêu thương nhất đời mình. Vậy mà mẹ ra đi trong lặng lẽ, bỏ lại cô đơn giữa dòng đời mênh mông ...Nghĩ đến đây, Hải Âu lại trào nước mắt, Khải Tuấn ngồi cạnh giường tự tay lau lệ cho cô:– Đừng khóc nữa, Hải Âu. Hãy để mẹ ra đi thanh thản. Em cũng đã làm tròn bổn phần của mình rồi. Mẹ mà biết em bệnh thế này, bà sẽ không vui đâu. Em đừng buồn, hãy gượng dậy để đối mặt với đoạn đường còn lại. Anh không để cho em một mình đâu. Hải Âu hãy tin anh!Vừa nói, Khải Tuấn vừa đẩy tay vén mấy sợi tóc loà xoà trên mặt Hải Âu.Cô giữ lấy tay anh, nước mắt trào ra:– Tại sao anh không lên máy bay?– Anh đi làm sao được khi nghe tin mẹ em mất đột ngột như vậy chứ? Làm sao anh có thể bỏ mặt em trong hoàn cảnh như thế này mà đi.– Anh đừng có bận lòng vì em. Rồi em sẽ cố gắng vượt qua nỗi đau này, dù chỉ có một mình. Khải Tuấn! Anh lo đặt lại vé máy bay đi ...em sẽ không sao đâu anh ạ.– Sao em cứ muốn đẩy anh ra xa vậy, Hải Âu? Trong hoàn cảnh như vầy, lẽ ra em phải cần có anh bên cạnh chứ? Anh cam tâm tình nguyện ở lại mà. Em đừng làm thế, anh buồn lắm.Đôi mắt Khải Tuấn cũng đỏ hoe. Nhìn anh, Hải Âu không kềm được tình cảm của mình. Cô chống tay ngồi dậy, Khải Tuấn vội đỡ cô. Vòng tay anh thật là ấm áp. Hải Âu tựa đầu vào vai anh:– Cảm ơn ...Anh Tuấn, em cảm ơn anh nhiều lắm!– Đừng có nói như vậy. Anh không thích nghe những lời khách sáo của em.Anh làm tất cả chỉ vì nghĩ đến em chứ không phải để được nghe em nói cảm ơn như vậy. Hải Âu phải hiểu được lòng anh ...– Dì Út!Phi Lan đột ngột bước vào làm gián đoạn câu chuyện giữa hai người. Hải Âu rời khỏi vòng tay Khải Tuấn – Sao con vào mà không gõ cửa hả Phi Lan?– Thì con đâu có biết dì đang ...nhõng nhẽo với anh Tuấn! Mẹ con nói đi ra phòng con bàn chuyện gì kìa.Hải Âu vừa bỏ chân xuống giường thì Khải Tuấn ngăn cô lại:– Em còn yếu thế này làm sao đi. Cứ nằm yên ở đó rồi bảo cháu mời chị qua chỗ em cũng được mà.Nói đoạn, Khải Tuấn quay sang Phi Lan:– Lan nói mẹ sang phòng dì Út đi. Dì đang bệnh ...– Vậy thì anh Tuấn phải ra ngoài mới được. Mẹ em và dì Út nói chuyện riêng.– Ừ, được rồi. Lan đi mời mẹ đi. Tôi ra ngay bây giờ.Vừa nói, Khải Tuấn vừa đỡ Hải Âu nằm xuống gối. Phi Lan khẽ bĩu môi rồi cô bước ra ngoài. Lát sau, bà Phi Yến qua phòng Hải Âu. Khải Tuấn chào bà rồi lịch sự tránh đi cho chị em trò chuyện. Anh vừa ra phòng khách, Phi Lan đã bưng dĩa trái cây ướp lạnh mời anh.– Anh Tuấn ngồi chơi đi. Mời anh dùng trái cây ...Thấy vẻ mặt hớn hở của Phi Lan, Khải Tuấn buột miệng:– Bà ngoại vừa mới mất mà Phi Lan không thấy buồn sao? Hải Âu đau khổ đến phát bệnh, còn cô chán gái lại vô tư cười đùa ...Lan phải biết chia sẽ với người nhà chứ?– Anh phê phán em đó hả? Đâu phải là em đâu đau lòng. Nhưng em nghĩ người chết thì cũng đã chết rồi, có khóc lóc ủ ê cũng đâu làm bà ngoại em sống lại. Con người em thực tế lắm, chuyện gì đã xảy ra đến thì em muốn nó nhanh chóng trôi qua, nhất là chuyện buồn. Mà sao anh có vẻ lo lắng cho dì em quá vậy? Cho dù anh mang ơn dì ấy thì bao nhiêu quà cáp anh ban tặng cũng dư sức bù đắp lại rồi. Anh không cần thương hại dì em đâu. Sự gần gũi của anh, không khéo lại làm cho dì em ngộ nhận, tưởng đó là tình yêu thì ...sau này sẽ khó xử cho anh ...Khải Tuấn mở mắt to nhìn Phi Lan. Anh thật sự ngạc nhiên về suy nghĩ của cô. Từ trước đến giờ, anh cũng chưa bao giờ gặp người con gái nào còn trẻ tuổi mà lại dạn dĩ và ăn nói đốp chát như cô cả.– Phi Lan! Cô quan tâm đến chuyện riêng của tôi và Hải Âu làm gì ? Tại sao cố có thể nghĩ rằng tôi thương hại Hải Âu ? Làm gì có sự bù đắp tình nghĩa bằng quà cáp ! Cô ăn nói hồ đồ như vậy nếu dì cô nghe được sẽ rất buồn. Cô phải tôn trọng người thân của mình chứ.– Sao anh Tuấn cứ luôn miệng gọi em là cô vậy ? Em chỉ nhỏ hơn anh có mấy tuổi thôi. Anh có thể thay đổi cách xưng hô với em không ? Em ghét anh xưng  tôí và gọi em bằng  cố xa lạ đó.– Biết làm sao được ! tôi rất muốn gọi Phi Lan bằng cháu nhưng vì chưa được sự đồng ý của Hải Âu. Còn xưng hô anh em thì hơi khó ...– Anh nói vậy là sao ? Ý anh là ...– Phi Lan nè ! Tôi không nói cho cô biết, thực lòng tôi muốn theo đuổi Hải Âu. Tôi sẽ làm bạn trai của cổ. Vì vậy sau này có thể ...Phi Lan phải gọi tôi bằng  dượng  – Không được !Phi Lan hét toáng lên :– Làm sao anh có thể ở trước mặt em mà nói ra những lời như vậy ? thần kinh anh bình thường đấy chứ, hay là anh căng thẳng quá nói lung tung ? Dì Hải Âu làm sao xứng với anh ?– Xứng hay không tự tôi hiểu rõ hơn ai hết. Mà sao Phi Lan lại sĩ nhục chính dì mình ? Làm vậy là trái với đạo lý !– Khải Tuấn ! Anh điên rồi ! Anh đã nhìn rõ khuôn mặt của dì em chưa ? Vết nám trên má của dì ấy đã làm cho nhiều người hoảng sợ, cũng gì vậy dì em sống một mình không có bạn trai.– Lan nghĩ vậy là sai. Sở dĩ Hải Âu chưa có bạn trai bởi vì cô ấy không muốn có, bởi vì với bất kỳ người con trai nào cũng có thể động lòng. Lan phê phán, bình phẩm dì mình như thế là không đúng. Cô không tự thấy mình hơi quá đáng ư ?– Chuyện gì om sòm vậy hả ?Bà Phi Yến bước ra, cắt ngang câu chuyện giữa hai người. Bà lên tiếng rầy con :– Phi Lan à ! Dì của con vừa mới ngủ thôi, con lớn tiếng như vậy sẽ làm cho dì con thức giấc đấy. Dì đang bệnh, con không biết hay sao ?– Vâng !Rồi bà quay qua hỏi Khải Tuấn :– Tôi nghe nói cậu đang chuẩn bị lên máy bay về Mỹ, nhưng vì chuyện mẹ tôi nên cậu ở lại đây. Tôi thay mặt gia đình cảm ơn cậu rất nhiều. Chúng tôi không làm phiền cậu nữa ...– Vâng, em cũng định tuần sau em sẽ đi. Xin chị cho phép em lui tới đây để thăm nom Hải Âu chó đến lúc cô ấy khoẻ lại. Có thể thì em mới an tâm ra đi ...Bà Phi Yến cau mày :– Quan hệ giữa cậu và em gái tôi là như thế nào đây ?Khải Tuấn nhìn thẳng bà, trả lời rõ ràng từng tiếng một :– Hải Âu muốn nhận em làm anh kết nghĩa, nhưng em muốn trở thành bạn trai của Hải Âu. Em rất quí cô ấy chị à ...– Vì chuyện Hải Âu chăm sóc giùm ngôi mộ em trai cậu phải không ? Đó là sự tri ân. Có thể cậu Tuấn đã lầm lẫn giữa tình nghĩa và tình yêu. Cậu có thể đền đáp Hải Âu bằng cách khác ...Khải Tuấn lắc đầu :– Không đâu chị. Em không sợ ngộ nhận đâu. Em cũng không khẳng định là em đã yêu Hải Âu, nhưng em muốn làm bạn với cô ấy, muốn được hiểu hơn về người con gái mà em quý mến. Khi nào đã chắc rằng mình yêu, em sẽ cưới Hải Âu. Còn bây giờ thì em chưa thể nói gì đâu chị.Bà Phi Yến bàng hoàng nhìn Khải Tuấn :– Tôi không có nghe lầm đấy chứ ? Một người đàn ông có vẽ ngoài sáng sủa và lịch lãm như cậu, có kiến thức sâu rộng và học vị cao như cậu, có một hoàn cảnh tốt như cậu lại có thể đặt cược tương lai cuộc đời mình vào một người khác thường như em gái của tôi ?– Em không thấy Hải Âu có gì khác thường cả, đã biết cô ấy hơn những người em gặp ở tấm lòng. Hải Âu sống chân thật, có lòng nhân hậu. Đó là một trong những yếu tố hàng đầu mà em đặt ra khi chọn bạn đời. Mong chị cho phép em được làm bạn với cổ.– Mẹ !Phi Lan kêu lên đầy vẻ sửng sốt. Âm thanh tiếng gọi mẹ của cô như là một động lực mạnh mẽ thúc đẩy bà Phi Yến phản đối đề nghị của Khải Tuấn. Bà chép miệng, thờ dài :– Tôi rất tiếc không thể làm theo lời của cậu. Mẹ tôi vừa mới mất, Hải Âu và Phi Lan đều không thể tính chuyện lập gia đình, ít nhất là ba năm. Và trong khoản thời gian này, dì cháu nó cũng không thể nghĩ đến chuyện tình cảm riêng tư được.– Vâng, em biết điều đó, thưa chị. Em cũng đã trình bày với chị, em chỉ xin làm bạn với Hải Âu. Còn chuyện phải chờ đợi một vài năm, với em không có vấn đề gì. Tụi em vẫn còn trẻ, cần có nhiều thời gian để hiều rõ về nhau.– Tôi không muốn em gái tôi quen với một Việt kiều như cậu. Cậu quả thật một người nông nổi, mới về Việt Nam chưa bao lâu mà đã có tình cảm với Hải Âu. Tôi thật sự hoài nghi tình cảm của cậu đấy. Tôi cũng không muốn làm Hải Âu bị sốc rồi đau khổ suốt đời, dù gì nó cũng là đứa em duy nhất của tôi. Tôi làm sao có thể để nó yếu một người cách xa nghìn trùng như cậu. Mai này cậu ân hận vì sự lựa chọn sai lầm rồi ruồng rẩy nó, lúc đó tôi làm sao biết được mà can thiệp hay giúp đỡ gì cho em gái mình đây.– Thưa chị, chị lo nghĩ làm gì những chuyện xa xôi như vậy. Điều đó sẽ không xảy ra đâu. Nếu em quyết định chọn Hải Âu làm vợ, em sẽ không đưa cổ sang bên đó mà chính em sẽ trở về đây, em có thể làm việc ở đây, vì đất nước này cũng là quê hương là tổ quốc của em mà. Em có thể ở lại để cống hiến khả năng và phát triển sự nghiệp của mình chị ạ.Bà Phi Yến ngồi lặng thinh. Khải Tuấn đã nói đến nước này thì bà còn biết làm gì hơn được. Trong lúc bối rối, bà chỉ nói một câu:– Thôi được, tôi sẽ suy nghĩ về chuyện này. Bây giờ cậu về nghĩ đi nghe. Tôi xin lỗi, mấy ngày nay lu bu chuyện tang lễ, tôi cũng rất mệt mỏi.Khải Tuấn nghe vậy liền đứng yên – Xin phép chị em về. Em sẽ trở lại vào lúc khác.Dứt lời, Khải Tuấn cúi đầu chào bà Yến và Phi Lan rồi quay lưng đi ra cửa.Bóng anh vừa khuất sau cánh cổng, Phi Lan đãm giậm chân phụng phịu:– Mẹ! sao mẹ lại hứa với anh ta? Lẽ nào mẹ cũng muốn anh Tuấn trở thành dượng út của con hả mẹ?Bà Phi chép miệng:– Còn biết làm sao nữa. Con thử nghĩ xem, Khải Tuấn công khai nói hết những suy nghĩ của cậu ấy về dì của con, mẹ nghĩ chắc cậu ta thích Hải Âu thật sự chứ không phải là chuyện qua đường. Hay là con tìm người khác đi Lan.Làm sao mẹ có thể tranh giành bạn trai của dì Út cho con được. Vong hồn bà ngoại biết, sẽ không để yên cho mẹ con mình đâu.– Ngoại đã chết rồi mà, giờ thì mẹ là người có quyền quyết định. Sao mẹ có thể dễ dàng đầu hàng thế? Xin mẹ nghĩ đến con. Con không chọn ai khác nữa đâu bởi vì anh Tuấn là người có tất cả điều kiện mà con từng mơ ước. Anh ấu sống ở Mỹ, có học vị, có tài năng và là người rất đẹp trai. Người như vậy sao có thể làm bạn trai của dì Út được. Đó là sự so sánh khập khiểng. Con biết dì Út cũng thường hay mặc cảm, chắc dì sẽ rút lui nếu như con thích anh ta.– Con nghĩ như vậy là lầm to đó Phi Lan. Hải Âu cũng rất yêu Khải Tuấn.Vừa rồi mẹ nói chuyện với dì, dì thừa nhận tình cảm của mình rồi.– Mẹ vì chuyện đó mà bỏ mặc con sao? Dì Út yêu, con cũng yêu. Mẹ tỉnh táo lại đi, con gái mẹ đau khổ nhiều rồi, chẳng lẽ lần này mẹ lại muốn con rơi vào sự trầm uất?– Nhưng con có thể chọn người khác. Còn dì Út của con thì ...– Nếu dì đã biết mình như vậy, thì tự dì ấy phải rút lui chứ, lẽ nào một người như dì Út lại tranh chấp tình duyên với cháu gái của mình. Mẹ cố gắng thiết phục dì đi, chỉ cần dì đồng ý không đón nhận anh Tuấn là được. Còn về phía con, con tự biết làm sao để anh chấp nhận con mà.Tiếng Phi Lan vang dội vào phòng, Hải Âu nằm trên giường nghe không sót một lời. Nước mắt cô chảy tràn ra gối. Đúng là cô không thể sánh với Phi Lan.Cô cũng không thể nào tranh giành tình cảm với cháu mình, người ngoài mà biết thì còn mặt mũi nào nhìn ai nữa chứ. Nhưng Hải Âu thật sự thích Khải Tuấn, trái tim cô đã rung lên mãnh liệt vì anh, đây là lần đầu tiên trong đời Hải Âu cảm nhận được điều đó. Cô biết Khải Tuấn cũng có cảm tình với mình, nhưng có phải là tình yêu không hay chỉ là sự ngộ nhận của lòng thương hại thì cô chưa khẳng định. Hải Âu lại đưa tay sờ lên vết nám trên gương mặt mình.Sao Khải Tuấn không nhận ra sự xấu xí của cô? Hay tại anh là một bác sĩ giàu lòng nhân đạo? Gía như anh cũng chê bai và xa lánh cô như những người đàn ông khác, thì Hải Âu đỡ phải băng khoăng. Đằng này, anh luôn gần gũi quan tâm cô. Hải Âu cảm thấy tình cảm của Khải Tuấn là rất thật, vì vậy mà cô thấy khổ tâm. Dĩ nhiên cô có thể tránh né anh, nhưng không thể nào lừa dối chính mình. Hải Âu không chạy trốn trái tim mình được. Nhưng cô cũng không thể sống ích kỹ, vì bản thân mình mà làm tổn thương đến Phi Lan, Phi Lan đã trải qua một cú sốc khá nặng nề, nếu như chuyện đó lặp lại một lần nữa, e rằng cháu gái cô bệnh thần kinh mất ...Hải Âu khẻ thở dài. Để cô trực tiếp gặp Khải Tuấn nói rõ xem sao!Như Ngọc bước thẳng vào quán nước. Đây là lần thứ ba cô nhìn thấy Long Bình đi chung với Cẩm Thuý. Như Ngọc tiến thẳng đến bàn anh. Cẩm Thuý chỉ mới mười bảy tuổi, là  hàng xóm  với chị dâu Như Ngọc. Cô ta con nhỏ tuổi hơn đứa cháu gọi là Long Bình bằng chú, vậy mà anh lại cặp bồ với cô ta. Như Ngọc đã hai lần nhìn thấy anh chở Cầm Thuý đi chơi. Chị dâu cô cũng có nói cho cô biết dạo này Long Bình thường xuyên túc trực ở bên nhà Cẩm Thuý. Cô bé khá xinh đẹp nhưng Như Ngọc lại nhìn thấy ở cô sự dày dạn phong trần và cả một bộ mặt  giải naí gian dối khi cô ta đóng vai một thiếu nữ ngây thơ.– Anh Bình!Tiếng gọi bất chợp của Như Ngọc làm Long Bình giật mình, đánh đổ tách cà phê trên tay. Như Ngọc thản nhiên kéo ghế ngồi cạnn anh:– Giới thiệu với em đi, cô bé này là ai, quen biết làm sao với anh vậy? Trông cô ta còn trẻ quá, chắc nhỏ tuổi hơn bé Linh cháu của anh.Cẩm Thuý liếc Như Ngọc, vẻ bất bình:– Chị là ai mà điều tra lý lịch tôi như vậy? Tôi bao nhiêu tuổi, có quan hệ thế nào với anh Bình thì mắc mớ gì đến chị đâu!Như Ngọc nghiêm trọng:– Chị không có hỏi em. Hãy ngồi yên ở đó mà nghe anh ấy nói!Dứt lời, Như Ngọc đưa mắt nhìn Long Bình. Anh vẫn ngồi yên im lặng. Như Ngọc bực mình gắt:– Sẵn đây ba mặt một lời, em muốn anh xác định lại tình cảm mình cho rõ.Bạn gái anh là cô bé này hay là em?– Cái gì? - Cẩm Thuý như nhảy nhỏm trên ghế - Chị mà xung tự nhận là bạn gái anh Bình sao? Em cứ tưởng chị là chị gái ...Anh Bình! Anh nói gì, chuyện này là sao đây?– Cẩm Thuý à! Em đừng có nóng vội. Như Ngọc trước đây là bạn gái của anh.Như Ngọc vụt đứng lên :– Thôi được rồi! Như vậy là anh đã xác định chuyện chúng ta chỉ còn lại quá khứ. Hãy ghi nhớ những gì hôm nay ! Từ bây giờ và mãi mãi về sau nữa, đừng bao giờ xuất hiện trước mắt tôi !Nói xong, Như Ngọc bước nhanh ra khỏi quán. Tại cô còn nghe rõ tiếng Cẩm Thúy cằn nhằn :– Không ngờ anh cũng có quan hệ lung tung như vậy. Em muốn đây là lần cuối đó nghe, nếu còn tái diễn thì anh cũng đừng tìm em nữa.Như Ngọc thả bước trên lề đường với cõi lòng nặng trĩu. Cô thấy buồn và thất vọng vô cùng. Thì ra tính lăng nhăng là bản chất của Long Bình, mà đã là bản chất thì không thể nào thay đổi được. Như Ngọc ghé vào một quán cà phê khác. Lần này sẽ không gọi Hải Âu. Hải Âu cũng đang có chuyện buồn. Mẹ vừa mất, cháu gái lại ra mặt tranh giành tình cảm ...Bạn gái cô cũng đang cần suy nghĩ để chọn ra hướng đúng đắng cho mình. Cô bây giờ cũng thế. Như Ngọc ứa nước mắt. Cô cảm thấy hối tiếc khoảng thời gian đã qua. Như Ngọc đã lãng phí nhưng tháng ngày tươi đẹp của mình. Cô đã sử dụng lòng bao dung không đúng chỗ. Long Bình không đáng được tha thứ, sao cô lại chấp nhận sự quay về của anh, để rồi anh lại một lần nữa quay lưng phản bội. Lần này coi như đã kết thúc.Như Ngọc sẽ không dành cô hội để Long Bình quay lại với cô. Và có lẽ anh ta sẽ không tìm cô nữa, con bé Cẩm Thuý đó trẻ đẹp đến thế mà ...Như Ngọc lại thở dài. Tình yêu của cô sao mà phức tạp và chông chênh quá.Nghe tiếng chuông điện thoại, Như Ngọc nhấc máy. Cô nhận ra giọng khẩn khoản của Long Bình.– Như Ngọc à! Em gặp anh một lát được không ? Anh đang đứng trước cổng nhà em, ra đây đi Ngọc !Như Ngọc đặt điện thoại vào vị trí cũ. Cô bước đến cửa sổ, vén màn nhìn xuống đường. Long Bình đứng trước cửa tiệm Honda đối dịên nhà cô. Anh ăn mặc lịch sự, tay còn cầm điếu thuốc hút dở. Tự dưng Như Ngọc thấy buồn cười.Cô đóng cửa sổ lại rồi đến bên bàng ngồi suy nghĩ, để năn nỉ ỉ ôi, rằng Cẩm Thuý chỉ là sự quen biết nhất thời ...Như Ngọc không ra gặp Long Bình. Cô đã chán nghe những lời giải thích giả dối của anh, đó chỉ là lời đầu môi chót lưỡi ...Chuông điện thoại lại reo. Như Ngọc giở máy lên rồi đặt xuống ngay. Năm phút sau, điện thoại lại reo chuông. Như Ngọc nhấc máy :– Ngọc à! Là anh đây!– Long bình anh về đi. Đã bảo nah đừng xuất hiện trước mặt tôi rồi mà. Tôi không muốn gặp anh, giữa chúng ta chẳng còn gì để nói, thế cho nên anh đừng làm phiền tôi.Dứt lời, Như Ngọc cúp máy. Sau đó cô lại giở máy lên để ngửa ra bàn. Làm vậy máy sẽ không có tín hiệu và Long Bình không thể gọi được nữa.Như Ngọc vừa ngồi xuống ghế thì tiếng gõ cửa của chị dâu:– Như Ngọc à! Mở cửa cho chị!Như Ngọc kéo chốt cửa, Bích Nga thò đầu vào hỏi cô:– Bộ em chưa nói chuyện với Long Bình hay sao mà cậu ta đến tìm em vậy?Hai người vẫn còn cặp bồ à?Như Ngọc lắc đầu. Cô không nói cho chị dâu biết chuyện cô gặp Long Bình và Cẩm Thúy trong quán rượu. Bích Nga bức xúc vì chị từng thấy Long Bình lân la đến nhà Cẩm Thúy. Qua tìm hiểu những người trong xóm, Bích Nga biết Long Bình có ý định đeo đuổi cô gái trẻ này. Ai chứ Cẩm Thuý thì Bích Nga còn lạ gì. Gia đình cô ta ở đối diện nhà mẹ ruột cô. Cẩm Thuý đuợc trời ban cho sắc đẹp và vóc dáng lý tưởng nên gã trai nào nhìn cũng ngẩn gơ. Con bé còn trẻ mà đã dày dạn kinh nghiệm tình trường. Cẩm Thuý bước vào yêu rất sớm, ở độ tuổi mười ba, mười bốn. Cô đã học hết lới ba rồi bỏ học, đàn đúm với bạn bè và có những mối quan hệ nhăng nhít trong tình cảm. Cẩm Thuý thay tình nhân như thay áo, những gã đàn ông có nhiều tiền và chịu sài sang thì mới đủ chuẩn đến với cô. Khi họ hết tiền, Cẩm Thuý sẳn sàng nói lời chia tay. Long Bình không biết là mối tình thứ mấy của cô ta. Nhìn thấy cảnh Long Bình ra sức lấy lòng cả gia đình Cẩm Thuý, bà mẹ của Bích Nga nói cho cô biết, vì bà biết em chông cô là bạn gái Long Bình ...Bích Nga nhìn Như Ngọc:– Long Bìngh đang đứng trước cổng nhà. Hắn cứ léo nhéo gọi tên em làm chị bực mình quá. Gặp hay không, em cứ nói với hắn vài câu đi!– Không, em không muốn! Em đã chia tay với ảnh rồi. Chị Tư à! Chị nói giùm em đi, bảo anh ấy hãy về, sau này đừng tìm đến đây nữa!– Cô ra mà nói đi! Thú thật, tôi cũng chẳng thích con người ấy.– Em không muốn gặp Long Bình, dù chỉ một lần. Chị Tư, xin chị giúp em!Bích Nga đừng ngẩn ra một lúc ngồi chép miệng:– Thôi được, chị sẽ đuổi cậu ra giùm cho em. Như Ngọc à! Sau này em quên bạn phải cẩn thận. Gì chứ đàn ông đa tình chỉ làm khổ phụ nữ chúng mình thôi.– Vâng, em xin nhớ lời của chị.Bích Nga nhìn Như Ngọc, lắc đầu rồi quay ra. Như Ngọc đứng lên, đặt điện thoại về vị trí cũ. Tiếng chuông điện thoại lại bất ngờ vang lên làm Như Ngọc giật mình. Cô nhấc máy, xẵng giọng:– Đã bảo đừng liên lạc với tôi, sao anh lì lợm thế?Đầy dây bên kia là giọng ngạc nhiên của Hải Âu:– Là tao đây, Như Ngọc! có chuyện gì vậy hả? Mày đang trách mắng ai, có phải Long Bình?– Xin lỗi nghe, Hải Âu. Tao cứ tưởng Long Bình gọi lại.– Uả! Hai người có chuyện giận hờn sao?– Gịân cái gì mà giận, chia tay luôn rồi! Long Bình không thể bỏ được tật lăng nhăng, tại tao mù quáng nên dễ dàng bỏ qua cho hắn.– Hắn lại quen với cô gái nào à?– Người này mày cũng biết, là Cẩm Thuý, thợ làm móng ở Ngân Huỳnh.– A ...phải con bé ở xóm nhà chị dâu mày không? Nghe nói con bé đó có nhiều tình nhân lắm ...– Ừ . Tại vì cô ta đẹp. Nhưng mà tao đã nói dứt khoát với Long Bình. Lần này “xù” luôn Đó Hải Âu, tao không đủ tự tin để tha thứ cho Long Bình thêm nữa. À! Mày gọi điện thoại đến có chuyện gì không?– Cũng có chút chuyện. Nhưng thôi, mày đang buồn nên tao không muốn nói. Hẹn lúc khác gặp nhau, sẽ tâm sự nhiều hơn. Tao cúp máy nha!– Ừ ...Như Ngọc đợi Hải Âu tắt máy rồi mới buông điện thoại. Chuyện tình của cô và Hải Âu đều gặp trắc trở, mỗi người một tình huống khác nhau. Gia đình cô dễ dãi, để cô được tự do, nhưng người bạn trai cô quen biết lại không chung thuỷ. Còn Hải Âu may mắn gặp được người đứng đắn thì lại có trở ngại từ phía gia đình. Như Ngọc thở dài. Những nẻo đường tình yêu sao mà đầy chông gai!							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 11
Ông Bích ngồi ở một góc tối khuất sau cây trứng cá. Ông biết chắc hôm nay tổ may của Hải Âu phải sửa lại số hàng bị lỗi nên ở lại làm thêm. Phân xưởng I tạm thời chuyển đến kho trống phía sau xí nghiệp. Nơi đây có một lối thông ra ngoài và Hải Âu sẽ về bằng đường đó. Còn đường tắt này dẫn đến ngã ba. Cô bạn thường đi chung đã nghĩ phép một tuần về Đà Nẵng. Đây là cơ hội tốt cho ông ... Khi đồng hồ chỉ đúng 22 giờ. Phân xưởng đã bắt đầu tan ca. Ông Bính vứt mẩu thuốc xuống chân căng mắt nhìn vào những người qua lại trên con đường nhỏ tối như hủ nút. Đường vắng thưa người rồi vẫn chưa thấy Hải Âu, ông Bính biết cô thường ở lại dọn dẹp và về sau cùng ...Một lúc lâu lại nghe tiếng kéo cửa rồi Hải Âu dắt xe ra. Bánh xe sau của cô xẹp lép. Ông Bính cười đắc ý, Khi Hải Âu đi ngàng qua chỗ ông ngồi, ông lập tức đứng lên, bước nhanh ra kéo tay cô vào bụi cây rậm. Chiếc xe đạp ngã xuống. Hải Âu vùng vẫy quyết liệt nhưng dáng cô nhỏ thó, gầy yếu làm sao chống cự lại với người đàn ông lực lưỡng.Bàn tay ông to bè nắm chắt chặt cái khăn mù xoa ướt chụp lên mặt Hải Âu. Cô ngửa thấy mùi hương nồng nồng, khó chịu, Hải Âu cố sức phản kháng. Cô bất ngờ cắn vào cổ tay người đàn ông. Không lường trước việc này, ông Bích đau điếng rút tay về, Hải Âu thừa cơ hội tung người bỏ chạy. Lúc quýnh quáng, cô vấp phải bàn đạp xe té nhào. Ông Bích chồm tới, đè lên người Hải Âu, lúc này cô đã tê môi, hoa mắt không còn đủ tỉnh táo để phản kháng. Hình như có ánh đèn xe sáng rọi vào chỗ Hải Âu, nhưng cô đã lịm đi vì kiệt sức ...Hải Âu tỉnh dậy khi cảm nhận được hơi lạnh phát ra rừ chiếc máy điều hoà không khí gắn trên tường. Nhận ra mình đang nằm trong căn phòng lạ hoắc, Hải Âu hoảng hốt ngồi dậy. Cô nhìn thấy quần áo của mình, vẫn còn nguyên bộ đồng phục công nhân. Đây là đâu? Sực nhớ lại chuyện xảy ra đêm hôm qua, Hải Âu thót cả tim. Đây đúng là một phòng ở khách sạn. Trời ơi! Lão già đó ...lão già đó đưa cô đến đây ư? Không! Không thể! Mình sẽ giết lão ấy ...Hải Âu bỏ chân xuống giường. Cô vừa đứng lên thì cửa phòng tắm bật mở, Khải Tuấn từ trong đi ta với bộ pyjama màu xanh nhạt. Hải Âu há hốc miệng nhìn anh.– Sao ...Sao lại là anh chứ? Đêm qua ...Tối ...Tối hôm qua ... lẽ nào ...lại là anh?Khải Tuấn cười hiền hoà:– Có gì từ từ nói, em làm gì lắp ba lắp bấp vậy Hải Âu?– Sao em lại ở đây? Còn anh nữa ...sao lại ở cùng em như thế?– Em đừng vội nghi ngờ đổ oan cho anh, anh không có làm gì em đâu. Đêm qua em gặp chuyện chẳng lành, cũng may anh tình cờ về ngang qua đường đó ...Ông bảo vệ bị bắt giữ rồi. Khi nào em lấy lại bình tĩnh thì ghé chỗ đội dân phòng nộp bảng tường trình sự việc ...Lẽ ra họ ở đây đến khi em tỉnh, nhưng nah không muốn làm cho em kinh động nên đã dàn xếp để họ về. Anh là người chịu trách nhiệm về em đấy ...Hải Âu vẫn còn hơi ngớ ngẩn:– Anh nói gì em nghe không hiểu? Làm sao anh biết chuyện mà xuất hiện kịp thời để giúp em?– Thì anh đâu có biết chuyện gì! Cũng chẳng phải anh xuất hiện kịp thời, một người bạn mới quen rủ anh đi nhậu. Xong, cậu ấy còn định chở anh đi hát karaoke ở nhà bà con. Khi đi ngang qua đoạn đường này, cậu ấy thấy phía trước có ai đang vật lộn nên pha đèn nhìn cho rõ. Và cậu ấy dừng xe, can thiệp ngay.Lúc đó anh say nên không nhận ra em, đến chừng nghe người nào đó kêu lên:“Thì ra là cô Hải Âu ở xí nghiệp may ...”, anh như tỉnh hẳn vội bước đến gần xem cho kỹ. Qủa đúng là Hải Âu. Anh liền gọi điện về nhà em nhưng không ai bắt máy, cuối cùng anh ký vào bảng cam kết để đưa em về đây cùng vói một người ở xí nghiệp của em, chị ta bảo tên là Bạch Vân.Hải Âu gật gù:– Em biết rồi, chị Bạch Vân là người dọn dẹp kho. Nhưng chị ấy đâu sao không thấy?– Chị ấy vừa ra ngoài, nói là để gọi điện về nhà ...Kìa, chị Vân đã vào rồi đấy!Hải Âu nhìn ra cửa. Bạch Vân đi vào phòng với mấy bánh giò nóng trên tay.Thấy Hải Âu đã tỉnh, chị lộ vẻ mừng.– Em tỉnh dậy từ bao giờ thế? Đói bụng không? Ăn bánh giò đi!Vừa nói chị Vân vừa đưa bánh giò nóng đến tận tay Hải Vân. Chị cũng mời Khải Tuấn một cái. Vừa lột lớp lá ngoài, chị Vân vừa nói rất tự nhiên – Đói bụng quá! Từ chiều hôm qua tới giờ có ăn gì đâu. Hải Âu à! Em tỉnh rồi thì chị về sớm nhé. Hôm nay chắc là em phải nghĩ, còn chị vẫn đi làm ...– Vâng, em cảm ơn chị đã ở lại với em đêm nay. Chuyện này ...chị đừng nói với ai nghe chị.– Chị không nói nhưng chắc là sẽ có nhiều người biết, bời vì lúc ông Bích bị bắt giữ, trong xí nghiệp vẫn còn lại vài người và các hộ dân ở quanh đó cũng đến xem đông lắm. Tin xấu thường hay bị thổi phồng rồi lang nhanh. Nhưng mà em không có gì thì đã mừng rồi ... À! Mà sao lão Bính lại có ý quấy rối em vậy nhỉ? Em có xích mích gì với lão không?– Không! chắc là tại ông ấy già rồi nên sinh tật vậy thôi ...Ăn song cái bánh giò, Bạch Vân vội đứng lên từ giã Hải Âu và Khải Tuấn để về nhà cho kịp giờ đi làm.Khi căn phòng còn lại hai người, Khải Tuấn hỏi Hải Âu.– Bây giờ em bình tĩnh lại chưa? Lúc em ngất, mặt tái xanh con còn chút máu, chắc là em hoảng sợ lắm phải không?D Câu hỏi làm Hải Âu cảm thấy nặng nề. Sự việc tối hôm qua như đoạn phim quay chậm diễn ra trong trí nhớ của cô. Tưởng tượng đến lúc Khải Tuấn chứng kiến cảnh mình bị ông Bính sàm sơ, Hải Âu bật khóc. Tiếng khóc vang lên bất chợt của cô làm Khải Tuấn hết hồn:– Em sao vậy, Hải Âu? Sao tự dưng lại khóc?– Anh Tuấn! Em sợ lắm! Nếu như đêm hôm qua không có ai đến cứu thì chắc là ...chắc là em ...Hải Âu lại nấc lên. Khải Tuấn ngồi xuống giường, ôm lấy Hải Âu vỗ về:– Không sao đâu Hải Âu. Đừng nghĩ đến chuyện đó, em đã không có việc gì mà. Đừng khóc nữa em, cũng đừng nhắc đến người đàn ông đó!– Chắc anh Tuấn khinh em lắm phải không? Sao anh không hỏi em về ông ta? Anh phải có chút nghi ngờ chứ?– Anh không nghi ngờ. Anh chỉ thấy ngạc nhiên sao ông già đó lại chọn em?Trong xí nghiệp còn biết bao cô gái ...– Ý anh là ...sao ông ta có thể có cảm hứng với đứa con gái xấu xí như em có phải không? Anh nói rất có lý ...– Hải Âu! Em đừng nghĩ về anh như vậy. Anh chỉ muốn nói sau cô gái hiền lành dè dặt như em mà lại bị ông già đó giỡ trò như vậy? Em đã khẳng định là không có xích mít với ông ta kia mà.– Vâng, lúc đầu ông Bính chưa bao giờ để ý sự đi lại của em, nhưng do có một lần ...Nói đến đây, Hải Âu bắt đầu kể cho Bính nghe chuyện Phi Lan quen ông Bính quá mạng, cả hai cùng dùng tên giả “chat” với nhau rồi đến khi hẹn gặp, Phi Lan lại đưa cô ra mặt ...Nghe xong, Khải Tuấn cau mày:– Cháu gái của em xử sụ như vậy là không đúng. Nhưng sao em lại chiều theo ý Phi Lan? Em phải biết làm vậy là sai chứ?– Em biết. Nhưng em khuyên nhủ Phi Lan chẳng thèm nghe. Với lại, nói thật là em cũng không biết người em sẽ gặp thay Phi Lan là ông ta. Kể từ đó mới xảy ra đủ chuyện ...Không ngờ em xui xẻo như vậy.– Xui cái gì mà xui! Cháu làm bậy dì cũng hùa theo, còn đổ thừa cho vận rủi.Anh thấy chị Yến và em nên uốn nắn lại Phi Lan, chứ theo anh đà này thì sớm muộn gì con bé cũng có suy nghĩ và có cái nhìn lệch lạc về tình yêu và hạnh phúc.– Anh nói nghe dễ lắm! Phi Lan đâu có chịu nghe lời. Con bé chỉ thích làm theo ý mình thôi ...À, phải rồi! Phi Lan có cảm tình đặc biệt với anh, anh biết chứ?– Anh biết, nhưng anh không quan tâm. Người anh quan tâm nhất là em. Anh yêu em, Hải Âu ạ ....Lời tỏ tình bất chợt của Khải Tuấn làm Hải Âu chết lặng vì cảm động. Thật ra qua cách cư xử của anh từ bao lâu nay, Hải Âu đã cảm nhận được tình yêu của anh dành cho cô, nhưng hôm nay chính thức nghe lời nói đó từ miệng anh., Hải Âu thật sự thấy hạnh phúc. Chợt cô nhớ đến vết nám trên khuôn mặt của mình. Đưa tay sờ lên má, cô nhìn Khải Tuấn:– Tại sao anh có thể yêu một đứa con gái có hình thù kỳ dị như em? Nếu anh cảm động về những việc em làm đối với Khải Tú, anh chỉ cần nói hai tiếng cảm ơn là đủ, không cần phải hi sinh hạnh phúc cả đời cho em đâu.Khải Tuấn mỉm cười ôm vài Hải Âu:– Em nghĩ anh cao cả vậy sao? Anh có thể gắn bó cả cuộc đời với một cô gái xấu xí chỉ vì cô ta chăm sóc ngôi mộ em trai anh? Làm gì có chuyện hoan đường đó! Anh yêu em vì anh thích những cá tính của em, thích nhìn thấy em cười, thích nghe cả những lời em nói ...Thậm chí anh yêu cả những giọt lệ buồn thường rơi trên má em. Anh sẽ về làm việc ở đây em ạ. Khuôn mặt em chỉ cần qua một lần bắn tia laser và sử dụng loại kem bôi đặc biệt, chắc chắn em sẽ trở nên xinh đẹp gấp mấy bây giờ. Nếu em muốn, sau này anh sẽ làm ...nhưng anh lại thích em thế này hơn. Chỉ cần anh thấy em không xấu là được. Vẻ đẹp thánh thiện trong tầm hồn của em đã lấn áp đi nét đẹp ngoại hình. Anh làm đẹp cho em không khó, chỉ e rằng sau khi em trở nên xinh đẹp lại không nhận lời làm vợ anh thôi.Hải Âu đỏ mặt dụi đầu vào ngực áo Khải Tuấn. Lần đầu tiên cô chủ động ôm anh:– z em lại muốn chuyển anh cho cháu gái?– Em ...em muốn vậy hồi nào?– Em thề đi! Em đã từng nghĩ sẽ rút lui để anh và Phi Lan, có hay không?Không ngờ Khải Tuấn nhìn thật cả “tim đen” của mình và lại dám nói ra những điều mình nghĩ, Hải Âu chỉ còn biết cười trừ. Nụ cười hạnh phúc trên gương mặt còn chưa khô lệ.– Khải Tuấn! Anh ghê thật! đúng là em không thể giấu anh được đều gì, kể cả tình cảm sâu kín tận đáy lòng ...– Vậy là em đã thừa nhận yêu anh rồi nhé!Hải Âu không trả lời. Khải Tuấn khẽ nâng mặt cô lên, đặt vào đôi môi cô một nụ hôn nồng nàng. Hải Âu thật sự choáng ngợp. Cả người cô rung lên trong vòng tay Khải Tuấn. Cánh cửa phòng khép lại, chỉ có hai người với tình yêu mênh mông.Nghe tin Khải Tuấn tuyên bố với Hải Âu, Phi Lan vô cùng sửng sốt. Cô chạy ào vào phòng của mẹ, giãy nảy lên như đỉa phải vôi.– Mẹ! làm sao mẹ có thể để xảy ra chuyện đó? Sao mẹ lại đồng ý cho anh Tuấn cùng dì Hải Âu tuyên bố đính hôn?Bà Phi Yến chép miệng:– Đó là ý định của Khải Tuấn. Cậu ấy quyết định cưới dì con. Khải Tuấn yếu Hải Âu, sự thật đó không thể thay đổi được ...– Yêu sao được mà yêu! Đó chẳng qua chỉ là ngộ nhận. Mẹ không thấy hai người chênh lệch quá xa sao? Không biết dì Út dùng tuyệt chiều gì mà quyến rủ anh ấy, còn anh Tuấn chỉ nông nổi nhất thời. Mẹ ngăng cản họ đi. Hai người đó không thể lấy nhau được ...– Thôi đi Phi Lan! Con đừng có làm khổ mẹ nữa, mẹ đã chiều con hết mức rồi vì con mà mẹ trở thành một người chị xấu xa, ích kỹ. Nhưng người tính không bằng trời tính, đây là nhân duyên của dì con, con đừng có cố sức mà dành giật nữa. Đâu phải con không có điều kiện để kết hôn.– Dĩ nhiên con có thừa điều kiện kết hôn nhưng không thể gặp được mẫu đàn ông lý tưởng như anh Khải Tuấn. Con từng trải qua mấy mối tình, nhưng thật lòng con chưa bao giờ yêu thích ai như anh Tuấn. Một bác sĩ đẹp trai, định cư ở nước ngoài. Mẹ không thích có con rễ như thế nào?– Chuyện đời đâu đơn giản như con nghĩ, đâu có hễ thích gì là được đó đâu con. Mẹ nói thật để con suy nghĩ. Về nhan sắt thì con vượt trội dì Út, nhưng mà con có một quá khứ không mấy đẹp, trong khi dì của con chưa hề biết yêu ai ...Dì Út đã làm những việc tốt nên được ông trời ban cho duyên phận tốt, chuyện này con không thể chanh chấp được đâu ...– Mẹ nói vậy nghĩa là chỉ có em gái mẹ là tốt, là đáng được hưởng hạnh phúc giàu sang. Còn con gái mẹ thì là người xấu nên bị trời trả báo phải không? Nếu ngay cả mẹ là người thân của con mà mẹ có ý nghĩ đó thì con đúng là một đứa xấu xa. Con sẽ đi khỏi cái nhà này để khỏi xấu hổ và mệt mỏi vì con nữa ...Dứt lời, Phi Lan quay lưng bỏ chạy ra khỏi phòng. Bà Phi Yến vội vã chạy theo nhưng Phi Lan đã đùng đùng phóng xe đi mất, bà chỉ còn biết đứng chết lặng. Phi Lan bây giờ đã trở thành đứa con ngỗ ngáo, bất trị ....Phải chăng do bà quá nuông chiều? Bà Phi Yến cảm thấy hối hận vì đã không khéo tìm cách giải thích với Phi Lan để xoa dịu nổi thất vọng của con gái.Bà đến trước bàn thờ mẹ, than thở:– Mẹ, mẹ thấy đó, con gái con bây giờ đang làm khó con đây. Con không nỡ xử ép Hải Âu vì con sợ có lỗi với vong hồn mẹ. Mẹ dạy con phải làm sao đây?Sau chầu nhậu với đám bạn chung nhóm múa hồi xưa, Phi Lan say bí tỉ.Tàn tiệc, cô không chịu về nhà mà đi theo một bạn trai đến vũ trưởng. Tại đây, cô nhảy múa cuồng loạn cuồng loạn. Người bạn trai đưa cô ra ngoài rồi đưa lên một chiếc Taxi. Khải Tuấn và Hải Âu cũng vừa ăn tối xong, đang từ một nhà hàng bước ra. Hải Âu nhận ra ngày Phi Lan khi cô đang giằng co với anh bạn.Hải Âu khiều vai Khải Tuấn:– Anh Tuấn! Hình như là Phi Lan say rượu đang đi cùng với người lạ hoắc ở phía trước kìa anh. Làm ơn giúp em giữ Phi Lan lại đi. Câu trai đó đang cố đẩy con bé vào taxi kìa ...Khải Tuấn vừa trông thấy, anh vội chạy ào đến đẩy tay cậu thanh niên:– Em à! Em định đưa Phi Lan đi đâu vậy?Người con trai sừng sộ:– Đưa đi đâu thì mắc mớ gì anh? Cổ là bạn gái tôi, anh lấy tư cách gì can thiệp?– Em ăn nói đàng hoàng một chút đi, Phi Lan là cháu vợ anh đấy?– Cháu vợ? Thôi đi ông, đừng có nhận bừa, làm như tôi không biết! lai lịch con nhỏ này tôi rành sáu câu mà. Nó chỉ có một bà dì Út xấu xí, bà đó làm gì thấy được ông chồng mà ông đòi làm dượng Phi Lan. Nói thiệt đi, có phải ông cũng thích cô ta? vậy thì được, tôi sẽ để cho ông đi cùng. Đêm nay chúng ta cùng chung hưởng ...“Bốp!”.Khải Tuấn dang tay đánh thẳng vào một bên má chàng trai. Gịong anh gầm gừ nghe thật hung tợn:– Ai cho phép cậu nói năng dung tục như vậy hả ?. Khôn hồn thì xéo khỏi chỗ này!Bằng không, tôi gọi công an đến đây là phiền lắm đấy. Sao, bây giờ có chịu đi không, hay đêm nay muốn ngủ lại đồn cảnh sát?Vừa nói, Khải Tuấn vừa móc điện thoại di động từ túi ra vờ bấm số, chàng trai trẻ thấy vậy lầm bầm chửa mấy câu rồi bỏ đi.Phi Lan lúc này đã quá say nên gục đầu vào thành xe taxi. Hải Âu từ nãy giờ đứng sau lưng Khải Tuấn. Anh quay lại bảo nhỏ:– Em lên xe với Phi Lan đi, anh sẽ đi kèm ở phía sau. Con bé say quá nên không còn biết gì xung quanh nữa.– Thôi được rồi! Anh giúp anh dìu Phi Lan vào trong xe, em sẽ đưa nó về.Anh cũng nên về khách sạn đi, đừng đi đến nhà em giờ này không tiện.– Liệu em có kềm con bé nổi không?– Không sao mà! Có gì em nhờ bác tài trợ giúp. Về nhà còn có chị Yến nữa.Chuyện Phi Lan thất tình nên đi uống cho say, mẹ nó nhìn thấy cảnh này chắc hẳn đau lòng lắm. Thế nên anh đừng có đi cùng.Khải Tuấn nghe lời Hải Âu, anh giúp cho đưa Phi Lan ngồi vào taxi rồi nói lời chào tạm biệt. Hải Âu đọc địa chỉ nhà mình cho bác tài. Xe chạy được nữa đường Phi Lan nôn thốc tháo. Bác tài xế cằn nhằn:– Tôi ghét nhất những người ói trên xe. Con gái gì mà lại không nên thân như thế, uống say đến không con biết trời đất là gì! Cô ta là em gái cô ư?– Dạ không, tôi là dì của con bé!– Hừ! Cô về nói với gia đình liệu mà có biện pháp đi. Cái này là tôi nói thật lòng đấy. Lúc nãy chắc cô cũng thấy rồi, bạn trai cô ta kêu xe tôi bảo đưa về phòng trọ. Nếu như cô dượng không phát hiện kịp thời thì coi như xong.Hải Âu nhìn người tài xế. Ông ta đã lớn tuổi, mái tóc đã nhuốm màu muối tiêu nên cô coi như cha chú. Những lời của bác tài đều hợp lý cả.Hải Âu còn biết nói gì hơn ngoài những cái gật đầu “vâng, dạ”.Xe dừng lại trước nhà Hải Âu. Cô nhìn đồng hồ, trả tiền rồi nhìn bác tài xuống bấm chuông dùm. Bà Phi Yến đang đứng lóng ngóng ở hàng hiên, nghe thấy tiếng chuông cửa, bà vôi chạy ra mở. Vừa gặp bà, Hải Âu nói ngay:– Chị phụ em dìu Phi Lan xuống xe đi. Con bé uống xỉn quá, em tình cờ nhìn thấy nên đưa về luôn đó. Chị coi, nó ói đầy xe của người ta.– Trời đất ơi!Bà Phi yến kêu lên rồi lật đật bước ra. Bác tài cũng phụ giúp một tay khiêng Phi Lan vào nhà. Hải Âu lịch sự kéo vòi nước ra tận phí ngoài, mờ đèn trước sân cho người tài xế rửa xe rồi cô mới vào nhà.Phi Lan được đặt nằm ở bộ ván gỗ phía trước bàn thờ ngoại. Bà Yến lăng xăng đi lấy khăn lau mát cho cô. Hải Âu pha viên thuốc dã rượu đổ vào miệng Phi Lan rồi giúp chị thay cho cô chiếc áo ở nhà. Đồng hồ treo lên tường điểm mười một tiếng. Bà Phi Yến thấy vậy nên nói:– Em ngủ đi, sáng mai còn phải đi làm. Chị nghe nói Khải Tuấn đề nghị em nghỉ việc ở công ty may hả?– Vâng. Ảnh muốn em ra ngoài học thêm để nâng cao tay nghề rồi mở tiệm may, tự mình làm chủ.Bà Phi Yến gật đầu:– Như vậy cũng tốt đó. Em định chừng nào tiến hành?– Cũng chưa biết nữa chị. Còn hai tháng nữa thôi là hết năm rồi. Em định làm cho tới cuối năm, lãnh tiền lương xong em mới làm đơn xin nghỉ.– À, phải rồi! Chuyện ông bảo vệ dê xồm đó xử lý đến đâu rồi?– Ông ấy bị buộc thôi việc rồi chị ạ! Hình như cũng có làm kiểm điểm, nộp tiền phạt tại phường. Nói chung là đã sử lý kỷ luật.– Vậy là em tiếp tục làm việc ở công ty đó cũng được chứ sao?– Cũng có hơi bất tiện chị ạ! Sau vụ đó dư luận trong đại đa số công nhân nổ ra lời xì xầm bàn tán không hay, nhưng em vẫn có thể chịu đừng được. Cái chính là thấy em cứ phải tăng ca vào ban đêm, anh Tuấn không muốn ...Bà Phi Yến gật đầu:– Cậu Tuấn thương em thật lòng đấy . Không ngờ số em như vậy mà có phước, chắc vong em trai cậu ấy luôn theo giúp đở em. Thôi, vậy chị cũng mừng cho em đó, Hải Âu ...– Vâng.Thấy Hải Âu đưa tay che miệng ngáp bà Phi Yến vội nói:– Em đi ngủ đi, để Phi Lan chị coi chừng được rồi!Hải Âu cũng cảm thấy buồn ngủ nên cáo từ. Bà Phi Yến còn lại một mình trong căn phòng vắm lặng. Nhìn đứa con gái duy nhất nằm vật vờ trong con say rượu, tự nhiên bà cảm thấy buồn và thất vọng nhiều. Phi Lan còn trẻ nhưng lại trải mùi đời quá sớm, và đòi hỏi theo lối sống buông thả, bất cần tương lai. Bà đã không may mắn trong hôn nhân, bị chồng bỏ rơi, bà dồn hết tình thương cho con gái. Phi Lan muốn gì bà cũng chiều, đòi gì bà cũng cho, cuối cùng con gái lại chẳng có một mối tình nào cho ra hồn. Bà Phi Yến chỉ mong ước cho Phi Lan gặp được người đàn ông rộng rãi, kinh tế vững vàng để hết lòng yêu thương cô. Có như vậy, bà mới yên tâm gả Phi Lan lấy chồng mà không sợ cô phải sống lạc lõng, túng thiếu ...Vậy mà người bạn trai nào Phi Lan chọn cũng chỉ một thời gian là tan rã.Bây giờ nhìn nhận lại, bà cũng biết con gái bà có lỗi, không chung tình, chung thuỷ với ai. Gìơ đây Phi Lan cứ nằng nặc đòi làm bạn gái của Khải Tuấn.Vì quá thương con, bà Phi Yến cũng đã cố tìm đủ cách để loại bỏ Hải Âu.Nhưng quả thật đó là do ý trời, mẹ con bà có làm nhưng thế nào cũng không lay chuyển được tấm lòng Khải Tuấn. Càng tìm cách chia rẽ, Khải Tuấn càng gắn bó với Hải Âu hơn. Bà Yến cũng tin vào những chuyện dị đoan. Bà tin rằng Hải Âu được sự giúp đở của người con trai đã chết là Khải Tú, cho nên bà bỏ luôn ý định cho Phi Lan vào thay đổi chổ Hải Âu. Thấy mẹ thay đổi, con bé bất mản nên đã phản ứng bằng cách đi uống rượu ...Bà Phi Yến hi vọng sau khi tỉnh cơn say, Phi Lan con gái bà sẽ tỉnh ngộ để thay đổi cách sống của mình. Có như thế cô mới tìm ra người đàn ông đến với mình thành thật ...Hải Âu tiễn Khải Tuấn ra sân bay về Mỹ. Hôm qua trong buổi tiệc chia tay tại nhà của Hải Âu, trước mặt hai mẹ con bà Phi Yến và Như Ngọc, Khải Tuấn đã đem một cặp nhẫn giống hệt nhau. Anh lồng ngón chiếc nhẫn vào ngón áp Út bàn tay trái của Hải Âu, tuyên bố đó là kĩ vật đính Hôn, đợi khi anh đưa mẹ sang rồi sẽ tổ chức cưới.Hôn nay Khải Tuấn đi. Như Ngọc bệnh nên không đến cùng cô như đã hứa.Còn Phi Lan thì chưa hết giận hờn, bà Phi Yến ở nhà để trong chừng cô.Trước giờ lên sân bay, Khải Tuấn nói:– Nếu như không có trục trặc thì trong vòng một tháng anh sẽ quay lại đây với mẹ. Còn nếu bên đó có việc đột xuất, có thể em phải chờ lâu hơn, anh sẽ gọi điện về cho em. Hải Âu, em sẽ chở đợi anh chứ?– Anh không bỏ rơi em thì em đã mừng rồi, làm sao dám bảo là không được?Cho dù anh có không quay lại thì cũng chẳng ma nào lấy em đâu. Em sẽ phải ở giá xuốt đời đấy ...– Em dễ thương như vậy, người nào gần gũi cũng nhận ra chứ. đừng có tự hạ mình như vậy, biết chưa?– Chỉ có anh là yêu quí anh thôi. Em sợ rồi đây khi mẹ anh nhìn thấy em, mẹ sẽ phát hoảng và từ anh luôn đấy.– Không sao đâu, Hải Âu! Mẹ thương anh và chiều anh lắm. Em cứ nghĩ đi, ngay cả việc Khải Tuấn từ chối ra đi để ở lại với bạn gái, dù biết rằng cô ta có bệnh nan y, vậy mà mẹ anh vẫn để Khải Tú ở lại thì có lý do gì mà mẹ lại ngăn anh cưới người vợ tốt như em?– Em mà tốt nổi gì! Em vẫn còn nhiều khuyết điểm lắm ...Khải Tuấn ôm Hải Âu vào lòng:– Anh yêu tất cả khuyết điểm của em. Thôi, đến giờ lên máy bay rồi, anh đi nhé. Ráng giữ gìn sức khoẻ, chúng mình sẽ sớm gặp lại nhau1 – Anh cho em gởi lời thăm mẹ và em gái anh. Chúc anh đi thượng lộ bình an ...Hai người bịnh rịnh chia tay. Hải Âu đứng vẫy tay nhìn theo cho đến lúc bóng dáng của Khải Tuấn khuất hẳn phía sau khung cửa kính. Cô lững thửng quay về trong tâm trạng buồn buồn. Những ngày không có anh chắc thời gian sẽ dài hơn, và trong lòng Hải Âu sẽ thấy cô đơn, trống trải. Cô đã quen với sự có mặt của anh trong cuộc đời. Những tâm sự buồm vui Hải Âu đều cùng với anh sẽ chia.Hải Âu thầm cầu nguyện cho thời gian qua nhanh để cô sớm được gặp Khải Tuấn, và cầu nguyện cho cuộc tình của hai người đừng gặp trở ngại để có thể yêu thương và hạnh phút bên nhau ...							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 12
Như Ngọc cùng với bạn trai là Quang Khôi từ trong tiệm chụp hình bước ra, gương mặt cô còn nét trang điểm rạng ngời hạnh phúc. Hôm nay cô cùng với Quang Khôi đến phòng Studio chụp ảnh cưới, tuần sau là ngày cô kết hôn. Người bạn trai lần này không do cô tự chọn, mà do anh trai cô giới thiệu. Quang Khôi vừa tốt nghiệp Đại Học Dược, đang làm việc cho một trung tâm y tế. Còn Như Ngọc cũng đăng kí học dược tá, dự định sau này cùng chồng mở tiệm thuốc tư nhân. Đang vui vẽ nói cười, Như Ngọc chợt nghe ai đó gọi tên mình.Cô quay lại, nhận ra người vừa gọi là Long Bình, nụ cười trên môi cô vụt tắt.– Anh ra lấy xe trước chờ em nhe!Như Ngọc nói với Quang Khôi như thế rồi cô đưa thẻ xe cho anh và tiến đến trước mặt Long Bình.– Anh gọi tôi có việc gì không?Long Bình nhìn Quang Khôi rồi hỏi Như Ngọc:– Anh ta là bạn trai mới của em à?– Anh ấy là chồng tôi. Chúng tôi sẽ tổ chức cưới vào chủ nhật tới. Anh có chuyện gì muốn hỏi sao?– Như Ngọc! Em không đùa với anh đấy chứ? Làm thế nào em có thể kết hôn nhanh như vậy, chuyện hiểu lầm giữa chúng ta còn chưa giải quyết kia mà.– Hiểu lầm ư? Tôi với anh đã phân định quan hệ rạch ròi. Làm gì có chuyện lầm lẫn nào ở đây chức? Từ hôm đó trở đi, giứa chúng ta mọi chuyện đã kết thúc. Anh đừng có tìm tôi để nói lời ăn năn, tôi không đủ tự tin để tha thứ cho anh, và bây giờ cũng chẳng còn thời gian suy nghĩ. Cuộc đời tôi bước qua trang mới, anh đừng cản trở tôi. Xin làm ơn tránh đi cho!– Có phải vì hận anh mà em vội vã lấy chồng không? Hãy tha thứ cho anh đi, Như Ngọc. Chỉ một lần cuối cùng này thôi! Anh và Cẩm Thuý đã chia tay, anh không thể nào quên em được ...– Thôi đi, xưa rồi anh Bình ạ! Có một bài ca anh cứ hát hoài mà không biết chán sao? Tôi đã chán ngáy rồi, thậm chí tôi không còn muốn nhìn thấy anh nữa. Làm ơn đi Long Bình, hãy buông tha cho tôi đi!Đúng lúc đó, Quang Khôi dắt xe ra tới. Như Ngọc giới thiệu:– Đây là Đăng Khôi, chồng sắp cưới của tôi. Còn người này là Long Bình, em đã từng nói với anh rồi đó ...Anh ấy là bạn trai cũ của em.Quang Khôi lịch sự gật đầu chào Long Bình:– Hân hạnh được biết anh. Tôi có nghe Như Ngọc kể về anh. Chắc anh sắp lập gia đình rồi hả? Nghe nói vợ sắp cưới của anh còn trẻ và xinh đẹp lắm phải không? Chúc mừng anh!Vừa nói, Quang Khôi vừa chìa tay ra bắt tay của Long Bình. Đến nước này, Long Bình không thể nói gì được nữa, Như Ngọc đã công khai giới thiệu hai người đàn ông như vậy rồi, anh còn hi vọng gì với sự tha thứ của cô? Long Bình đành gượng gạo nói lời chúc mừng hai người rồi bỏ đi. Như Ngọc nắm lấy tay Quang Khôi:– Anh không ghen đấy chứ?Quang Khôi cười:– Em xác định mối quan hệ quá rõ ràng như vậy mà anh còn ghen được sao?– Cảm ơn anh! Em thật không hối hận khi quyết định sẽ gắn bó đời mình cùng anh ấy, anh Khôi ạ.Nhưng câu trao đổi giữa Như Ngọc với Quang Khôi đều lọt vào tai Long Bình., dù anh đã đi một đoạn xa ...Long Binh cảm thấy ân hận và nối tiếc. Anh đã đánh mất Như Ngọc là anh đã đánh mất hạnh phúc của đời mình. Cũng là thói trăng hoa của anh nên bây giờ anh mới trả giá. Cẩm Thuý bỏ rơi anh khi vừa quen được gã đàn ông giàu nọ, là chủ một cơ sở bánh ngọt lớn nhất miền Đông. Cô bỏ anh sau khi đã dùng nhan sắc và những lời đường mật để “lột sạch” anh đến đồng bạc cuối cùng. Lỗi cùng tại Long Bình, đã ham mê sắc đẹp thì dĩ nhiên phải có sự đánh đổi. Mât tiền của, Long Bình không tiếc, chỉ tiếc cho một tình yêu đẹp tan vỡ. Đúng là anh không đáng để Như Ngọc tha thứ Long Bình bước đi trong nổi cay đắng, bẽ bàng. Cuộc đời là thế đó. Người ta không biết chân t rọng và gìn giữ những gì mình có, chỉ đến khi mất rồi thì mới thấy hối tiếc, nhưng đã trễ. Lần này Như Ngọc sẽ kết hôn. Long Bình chẳng còn gì để hy vọng nữa. Bài học này thật quá đắt cho anh ...Như Ngọc mang thiệp cưới đến mời Hải Âu. Thấy Phi Lan đang sơn quét móng tay ở phòng khách, cô lên tiếng hỏi:– Dì Út có ở nhà không Lan?Phi Lan hất mặt về phía phòng Hải Âu:– “Bả” nằm vùi một đống trong phòng kìa, chị vô mà gặp!– Uả Hải Âu bệnh hả?– “Bệnh tương tư” ông chồng xứ xa. Chắc là “bả” bị bỏ rơi rồi. Anh ta đã biệt tích không một lời nhắn gửi. Chị vô chia buồn với “bả” đi!Như Ngọc rất bực tức bởi những lời nói hổn xược của Phi Lan. Cô biết từ khi Khải Tuấn nói sẽ cưới Hải Âu, Phi Lan đâm ghét dì cô cay đắng. Hải Âu rất buồn vì thái độ của cháu gái nê vẫn thường than thở với Như Ngọc. Như Ngọc thường khuyên bạn cố chịu đựng cho tới khi Khải Tuấn trở qua.Như Ngọc đi nhanh vào phòng Hải Âu. Cửa phòng đã mở sẵn, Như Ngọc bước vào, Hải Âu nằm xoay mặt vào tường, dáng điệu rất mệt mỏi. Như Ngọc ngồi xuống giường, đưa tay khều bạn:– Hải Âu à! Bệnh hay sao vậy?Hải Âu trở mình, quay về phía Như Ngọc. Khuôn mặt cô thật buồn, hai mắt đỏ hoe.– Mày khóc hả, Hải Âu? Có chuyện gì xảy ra với mày vậy?Hải Âu đưa tay quét nước mắt:– Không có gì tự nhiên tao thấy buồn vậy thôi ...– Đừng có giấu tao nữa, chúng mình là bạn thân với nhau mà! Chắc chắn mày đang có tâm sự, nói ra cho nhẹ lòng đi Hải Âu.– Đã bảo là không có gì mà!– Mày dang nhớ Khải Tuấn phải không? Anh ấy đi gần hai tháng còn gì. À!Mà ảnh không liên lạc gì sao hả?Câu hỏi vô tình của Như Ngọc vô tình chạm đến nổi buồn đang đè nặng trong lòng của Hải Âu. Cô ứa nước mắt. Như Ngọc cầm tay bạn an ủi:– Như vậy là tao đã nói đúng phải không? Thôi, mày cũng đừng buồn. Biết đâu là anh ấy bận quá nhiều công việc ...– Một bác sĩ khoa thẩm mỹ như Khải Tuấn chắc không bận đến nổi chẳng còn chút thời gian gọi điện qua đây. Tao chỉ lo gia đình ảnh phản đối chuyện ảnh kết bạn với tao rồi không cho ảnh sang đây thôi – Mày nói chuyện! Khải Tuấn đã ở vào tuổi đó thì anh ấy cũng có quyền tự quyết định tương lai cuộc đời mình chủ động thế đặt nó vào trong tay mẹ. Mà ảnh không liên lạc lần nào sao, Hải Âu?– Chỉ duy nhất một lần lúc vừa xuống máy bay. Ảnh báo cho tao biết đã về đến phi trường và đang chờ xe đến, sau đó bặt tăm luôn.Như Ngọc thoáng cau mày:– Vậy thì lạ nhỉ? Một người đang nôn nao với bao dự định như anh Tuấn thì đâu thể nào chỉ một cú điện thoại rồi thôi. Mày có địa chỉ hay số phone của ảnh không?– Nếu có thể tao đã liên lạc. Hôm Khải Tuấn đi, tao chắc chắn ảnh sẽ qua ngay nên không đòi hỏi địa chỉ gia đình hoặc nơi ảnh đang làm việc bên đó.– Mà nghĩ cũng lạ thật! Một người như Khải Tuấn đâu thể nào lừa dối tình yên. Mày có hoài nghi ảnh hay không?Hải Âu lắc đầu:– Không! Tao tuyệt đối tin tưởng vào anh Tuấn.– Tao cũng thế. Nhưng nếu vậy thì chẳng lẽ đã xảy ra chuyện gì không hay.– Tao đang sợ điều đó đấy, Ngọc ạ. Tuy không dám nói ra, nhưng tao lo lắm.Khải Tuấn không liên lạc thì có thể rơi vào một trong hai trường hợp mà thôi:một là do mẹ anh ấy phản đối chuyện ảnh có tình cảm với tao nên buộc ảnh cắt đứt liên lạc, hai là ảnh gặp chuyện bất trắc không thể trở qua. Khải Tuấn từng khẳng định với tao là mẹ ảnh rất hiền và tôn trọng quyết định của con cái, cho nên tao chỉ sợ ....Nói đến đây, tự dưng nước mắt Hải Âu lại chảy ra và cô ôm mặt khóc. Nhìn Thái độ của bạn, Như Ngọc đã đoán ra Hải Âu nghĩ đến chuyện gì. Chính cô cũng nghĩ thế. Nhưng Như Ngọc không muốn làm bạn thêm lo lắng, cô ôm vai Hải Âu khuyên nhủ chuyển đề tài khác:– Đừng buồn Hải Âu ạ! Đừng nghĩ đến chuyện xấu! Mày để cho sức khoẻ suy sụp thế này, anh Tuấn biết sẽ buồn lắm đó. Cứ coi như ảnh bận việc đi, hãy kiên nhẫn chờ đợi, chắc chắn ảnh sẽ quay trở lại ...À, phải rồi! Hôm nay tao đem thiệp hồng đến cho mày đây. Chủ nhật tuần sau, nhớ đến dự ngày vui của tao đấy. Tao định nhờ mày làm phụ dâu.Hải Âu ngạc nhiên:– Mày đám cưới với Quang Khôi hả? Hai đứa mới quen biết đây mà, không lẽ nào “đánh nhanh rút gọn” vậy sao?Như Ngọc cười:– Ừ, tao thấy anh Khôi cũng được. Với lại, nói thật, tao đã chán lắm rồi những trò yêu đương. Mày thấy đó, tao với Long Bình quen biết lâu như vậy, tình cảm nồng đượm đến như vậy nhưng rốt cuộc cũng chẳng đến đâu. Tao nghĩ ...quan trọng là mình quen được người đàn ông tốt, còn thời gian thì sớm hay muộn gì kết cuộc cũng giống nhau thôi Hải Âu gật đầu:– Mày nói cũng có lý. Rốt cuộc thì mày cũng tìm được một bến đỗ bình yên, chúc mừng mày nhe Ngọc.Như Ngọc vỗ vai bạn:– Rồi mày cũng sẽ được như thế, có khi còn hạnh phúc hơn tao ấy chứ. Nè nhận lời làm phụ dâu luôn nghe!Hải Âu từ chối ngay:– Không được đâu, Như Ngọc. Mày làm ơn tìm ai đó khác đi!– Tại sao chứ? Máy mặc cảm à? Với tao mà mày còn phải suy nghĩ gì.– Không phải đâu. Tao rất muốn làm phụ dâu cho mày, nhưng tao có một nguyên do khác, xin mày đừng hỏi, hãy hiểu và thông cảm cho tao ...– Thôi được rồi, nếu như mày không thích thì tao không ép ...chỉ đến dự cũng vui rồi. Mày nghĩ ngơi đi, tao về nha. Tạm biệt!Như Ngọc ra khỏi phòng đã lâu mà Hải Âu vẫn còn nằm bất động trên giường. Cầm tấm thiệp của Như Ngọc trên tay, nước mắt cô không ngừng tuôn rơi. Hải Âu mừng cho hạnh phúc của bạn và tủi do duyên phận của mình. Ngày đám cưới của ngừơi bạn thân, có lẽ là cô không dự được. Hải Âu vừa phát hiện ra mình có thai. Khải Tuấn đã để lại giọt máu của mình và nó đang hình thành trong cô. Chắc là anh không quay lại nữa. Hải Âu nghĩ rất nhiều và chỉ tự trách mình. Cô đã yêu mà không tìm hiều kỹ về lai lịch, nhân thân của Khải Tuấn. Cô không biết những lời Khải Tuấn kể với cô về gia đình có đúng sự thật không?Biết đâu anh đã có vợ hoặc người yêu bên Mỹ, khi trở về Việt Nam làm nhiệm vụ cải táng mộ em trai, anh tình cờ gặp cô và bắt đầu một cuộc tình trăng gió qua đường. Khi trở qua đó, anh sẽ vứt bỏ hết để trở lại với cuộc sống hạnh phúc của mình. Rất có thể là như vậy chứ. Thế mà cô đã tìm và đã yêu anh biết bao nhiêu.Đang dằn vặt với những ý nghĩ mông lung, chợt nghe có mùi hành phi từ dưới bếp xộc vào mũi, Hải Âu ngồi bật dậy. Cô bụm miệng chạy ra khỏi phòng, thẳng vào tolet. Hải Âu không chịu nổi mùi dầu mở và cũng không ngửi được những món chiên xào, nhất là mùi hành tỏi ...cô nôn thốc tháo, ói đến mặt tái xanh. Bà Phi Yến đang nấu bếp, thấy vậy vội chạy vào phòng vệ sinh:– Chuyện gì vậy Hải Âu? Mấy bữa nay em bị nôn hoài vậy? Có phải là bệnh bao tử hay không?Vừa nói bà vừa đưa tay vỗ vào lưng Hải Âu. Hải Âu xua tay:– Đừng ...em không sao đâu chị!Nói đoạn, cô dùng khăn giấy lao sạch miệng. Hải Âu đứng tựa vào thành hố, thở dốc một hơi. Bà Phi Yến chợt nhìn chăm chăm vào cổ Hải Âu khẽ kêu lên:– Trời ơi! Lẽ nào ... Hải Âu. Em ốm nghén phải không? Nói thật với chị đi.Có phải em có thai không hả?Hải Âu lo lắng nhìn bà Yến:– Làm sao ...làm sao chị biết?– Chị đã có kinh nghiệm chuyện này. Nhìn vào gâng cổ em, chị đoán được ngay ...Hèn gì ngày nào em cũng nôn vào giờ nấu bếp. Trời đất ơi! Em có thai từ bao giờ vậy Hải Âu? Có phải là từ hôm bị lão già dê đõ cưỡng bức?– Không, không phải! - Hải Âu khoát tay lia lịa - Chị đừng có nói bậy! Lão già đó chưa có xâm phạm gì em đâu.– Vậy thì cái thai này của ai?– Sao chị lại hỏi em như vậy? Em có quen biết và yêu thương ai ngoài anh Khải Tuấn đâu.Bà Phi Yến thảng thối:– Khải Tuấn ư? Trời ơi! Em và Khải Tuấn đã ...Hải Âu gật đầu, cô nói trong nước mắt:– Vâng. Em quá yêu anh ấy, chị à. Chúng em đã vượt qua giới hạn.– Em cũng biết mình mang thai phải không?– Em biết.– Được bao lâu rồi hả?– Dạ, hai tháng chị ạ.– Hèn chi ...em đã quá nhẹ dạ khả tin, em đã lỡ với cậu ta, cho nên cậu ta mới đi không trở lại. Con ong đã tỏ đường đi lối về rồi còn tính chuyện gì cưới xin chi nữa. Em đã bị gạt rồi.Hải Âu lắc đầu:– Không! Không có đâu chị Hai! Khải Tuấn yêu em thật lòng mà. Anh ấy không phải loại đàn ông tráo trở.– Vậy tại sao cậu ta lại hứa đưa mẹ sang bàn chuyện cưới xin rồi tự dưng lại bặt vô âm tín thế kia. Nếu là yêu thật lòng thì phải liên lạc cho em chứ?Hải Âu im lặng. Cô thật sự không biết làm sao để biện minh cho Khải Tuấn khi chính bản thân cô cũng lung lay niềm tin đối với anh. Thấy Hải Âu không có phản ứng gì, Bà Phi Yến phán luôn:– Hãy phá bỏ cái thai đi! Chị sẽ dắt em đến bệnh viện phụ sản.Nghe chị nói, Hải Âu phát hoảng. Cô rùng mình, lắc đầu xua tay:– Không! Chị Hai! Em không muốn!– Không muốn cũng phải làm em ạ! Nhà ta từ trước đến nay chưa bao giờ xảy ra điều tiếng xấu gì, làm sao một phụ nữ chưa trồng như em lại mang thai mà không có đám cưới, rồi cha đứa bé lại bỏ rơi em ...Ngay cả con bé Phi Lan nhà này nó hư thân như vậy mà còn chưa đến nỗi mang thai, thì làm sao bậc tiền bối của nó lại có thể trở thành bia miệng cho người đời đàm tiếu, vong hồn mẹ chắc cũng sẽ tủi hổ vì sự dại dột của em. Người ta bảo “Khôn ba năm, dại một giờ” quả không sai. Gìơ đây không còn mẹ, vấn đề này chị sẽ đứng ra lo liệu.– Em không đi đâu, chị cứ mặc kệ em! Em muốn giữ lại giọt máu của anh Tuấn, dù ảnh có cưới em hay không. Đây là kết quả của tình yêu, là máu thịt của em, em làm sao bỏ được.– Em nhất định phải bỏ? Khải Tuấn sẽ không trở lại đâu. Đừng tự biến mình thành trò cười cho thiên hạ.– Không! Em không thể ...Chị Hai, xin làm ơn ép buột em những việc mà em không muốn!Dứt lời, Hải Âu vụt chạy vào phòng suýt chút nữa và vào Phi Lan đang đứng ở phía sau. Phi Lan hỏi mẹ:– Dì Út có thai với anh Tuấn hả mẹ?Bà Phi Yến gật đầu:– Ừ. Mẹ đang bảo dì con bỏ đứa bé đi!Phi Lan hơi trề môi:– Dì ấy không chịu đâu. Phải giữ lại để làm áp lực với anh Tuấn, buộc anh ấy có trách nhiệm chứ. Không ngờ dì Út coi hiền như thế mà ghê thật, cũng biết dùng thủ đoạn để giăng bẫy đàn ông ...Bà Phi Yến trợn mắt:– Phi Lan! Sao con có thể hỗn với dì con như thế? Con có biết những lời đó là xấc xược không? Từ sau ngày Khải Tuấn đeo nhẫn đính hôn cho dì Út của con, thái độ của con đối với dì đã trở nên xa lạ và hỗn xược trong từng câu nói.Có lẽ mẹ đã không dạy dỗ con đàng hoàng cho nên con càng ngày càng quá đáng.– Con cũng bình thường thôi. Tại mẹ cứ bênh vực em gái mẹ cho nên mẹ chỉ nhìn thấy con sai, còn dì ấy đúng. Mẹ thử nghĩ đi, con có bạn trai thì dì ấy cằn nhằn rồi phê phán là con hư hỏng, vậy còn dì có bầu với bạn trai khi chưa cưói thì sao? Con nghĩ là anh Tuấn sẽ không trở lại. Anh ấu có lẽ đã tỉnh mộng sau một thời gian bị quyến rũ bởi lời ngon tiếng ngọt của dì con. Gìơ ảnh đã trở lại sự tỉnh táo của mình, dĩ nhiên là ảnh biết chọn người tương xứng ...Chẳng lẽ đến mức này mà mẹ còn cho rằng dì là người đức hạnh tốt hay sao? Dì ấy đáng thương lắm hay sao? Một người dì cứ tranh chấp hơn thua chuyện tình cảm với cháu, rồi tìm cách chiếm đoạt người đàn ông mà cháu mình yêu thương, bất kể mình có xứng hay không? Vậy mẹ biểu con phải tôn trọng người dì như thế hả?Những lời nói oang oang của Phi Lan vang đến lồng lộng, dội vào tai Hải Âu, làm cô thấy hổ thẹn cho mình và tự cảm nhận mình quá xấu xa. Cô đã làm xấu hổ gia đình, làm cho cháu gái mình đem lòng oán hận. Gìơ đây với cái thai trong bụng, chắc chắn cô sẽ còn gây xôn xao dư luận để chị mình mang tai tiếng không hay ...Nhưng Hải Âu không muốn phá bỏ đi giọt máu tình yêu. Cô thật sự rất yêu Khải Tuấn và muốn sinh cho anh mộdt đứa con . Dù có thể anh đã quên cô hoặc xem những chuyện xảy ra giữa hai người chỉ là một trò đùa, dù anh sẽ chẳng bao giờ trở lại, Hải Âu vẫn muốn sinh một đứa bé thật giống anh.Cô nhất định sẽ thương yêu chăm sóc nó. Chỉ cần đứa con này cô cũng có một niềm an ủi để sống. Hải Âu tin mình đủ khả năng nuôi con mà chẳng cần Khải Tuấn. Nhưng dù sao cô cũng cảm thấy buồn và đau khổ âm thầm. Người như Khải Tuấn làm sao có thể thay lòng hả dạ. Hải Âu không tin anh lừa dối tình yêu. Trong thời gian ở đây, Khải Tuấn đã chịu thiệt thòi. Anh hy sinh rất nhiều cho cô mà nào có nhận được gì. Nếu chỉ vì mục đích chiếm đoạt cô thì Khải Tuấn có thể dùng tiền bạc qua đêm với nhiều người đẹp, kể cả những cô gái có ước vọng đổi đời. Anh cần gì phải tốn kém thời gian với một đứa con gái xấu xí như cô. Chắc là anh có việc đột xuất hay bệnh hoạn gì đó nên tạm thời không liên lạc được. Nghĩ vậy nên Hải Âu cũng thấy nhẹ lòng. Điều cô lo lắng nhất bây giờ là sao tránh khỏi miệng đời khi cô không chồng mà lại mang thai? Rồi bụng cô sẽ mỗi ngày một lớn, dư luận sẽ xì xào đàm tiếu. Chị Hai cô vốn rất sợ chuyện này. Chị ấy không muốn xấu nên đã buộc Hải Âu bỏ cái thai. Hải Âu không thể làm việc đó, cô muốn giữ lại đứa con được kết tựu từ một tình yêu tự nguyện. Khải Tuấn sẽ là người đàn ông duy nhất đi qua cuộc đời của cô.Cộc ...cộc ...Bà Phi Yến gõ cửa phòng Hải Âu. Cô nhắm mắt, giả vờ như đã ngủ. Tiếng bà nói vọng vào:– Chị biết em còn thức nhưng không mở cửa phòng. Chị cũng không muốn phải nói nhiều với em. Hải Âu à! Em nhất định phải bỏ cái thai. Chị không thể để em sống trong cảnh “Không chồng mà chửa”. Dòng họ ta từ trước tới giờ không ai như vậy đâu em . Em không cần phải lo. Nếu sau này Khải Tuấn trở lại, hai đứa làm đám cưới đàng hoàng rồi có con sau cũng được mà. Em còn trẻ, còn nhiều cơ hội, gấp gáp gì chuyện đó. Nhưng em cũng đừng hy vọng nhiều.Hơn một tháng rồi mà Khải Tuấn không liên lạc, chị nghĩ ...cậu ta không trờ lại nữa đâu. Chuyện mồ mả em trai cậu ấy đã lo xong. kỳ thực nơi này chẳng có chuyện gì để cậu ấy lưu luyến cả. Chị mong em sáng suốt suy nghĩ tính cho tương lai của mình đi. Đừng đợi chờ vô ích . Mai chị sẽ đưa em đến bệnh viện nghe chưa ?Chị không muốn trong gia đình này xuất hiện một đứa trẻ không cha. Một mình em không thể nuôi dạy con tốt được. Em cứ nhìn Phi Lan thì biết. May là anh chị có cưới hỏi đàng hoàng. Chỉ vì hôn nhân không hạnh phúc mà ông ấy bỏ theo người đàn bà khác chỉ cần một chút tì vết, đã khiến cho con cái bất mãn và đâm ra khó dạy ...Hoàn cảnh em lại còn tệ hại hơn. Nghe lời chị đi nhé. Hải Âu, nếu em cãi, chị không lo cho em nữa. Và em sẽ không thể ở đây làm gương cháu mình dâu.Bà Phi Yến nói một thôi một hồi rồi bỏ đi. Hải Âu chỉ biết nằm chịu trận và khóc. Nước mắt cô chảy dài trên gối. Khải Tuấn, anh ở đâu? Anh có nghe những lời này hay không? Anh đã khẳng định là yêu em và cùng em xây dựng một gia đình hạnh phúc, sao anh lại quay đi mà chằng quay về? Hải Âu chợt nhớ đến Khải Tú. Nhưng mộ anh đâu còn cho cô ra đó thở than. Khải Tuấn đã mang cả tro cốt của em trai về Mỹ. Có thể là anh không trở qua đây. Hải Âu nằm úp mặt vào gối, tự trấn an mình:“Không có việc gì đâu, đừng khóc. Người ta bảo mẹ khi mang thai hay khóc thì sẽ sinh ra đứa con có khuôn mặt rất buồn ...Một mình mình buồn khổ đủ rồi, không để ảnh hưởng con cái ... “ Hải Âu gạt nước mắt, suy nghĩ. Cô đặt tay lên bụng, thì thầm:“Bằng mọi cách, mẹ sẽ che chở và bảo vệ con ...”.Bà Phi Yến đưa mắt nhìn đồng hồ. Đã hơn 7 giờ rồi mà Hải Âu chưa dậy.Cô ít khi ngủ muộn thế này. Chắc hẳn là đêm nay Hải Âu thức rất khuya.– Dì Út chịu phá thai không mẹ?Phi Lan từ dưới nhà đi lên. Dường như cô chuẩn bị đi đâu nên ăn diện đẹp.Liếc mắt về phòng Hải Âu, Phi Lan khẽ nhướng mày:– Chắc hôm đi anh Tuấn cho dì nhiều tiền lắm nên dạo này chẳng thấy làm gì, chỉ ăn và ngủ thôi ...– Con thì biết cái gì? Dì con vẫn đang học may đấy. Hải Âu có khiếu sẵng nên học biết rất nhanh. Rồi dì ấy cũng sẽ mở tiệm riêng. Con nên nhìn lại mình đi. Chỉ có con mới là đứa ăn không ngồi rồi, tối ngày nhảy nhót.Phi Lan chạy đến ôm cổ mẹ:– Mẹ nói vậy oan cho con quá. Con cũng kiếm được nhiều tiền bằng điệu nhảy của mình mà.Bà Phi Yến lườm cô:– Hay ho gì cái cách kiếm tiền đó mà khoe, không đủ để cho cô tiêu vặt.Đêm nào cũng đi đến tận khuya.– Ca sĩ hát xong rồi mình mới được về chứ mẹ. Đây là công việc con yêu thích, mẹ làm ơn đừng có cằn nhằn. Nhờ nhảy múa mà con gái mẹ được một vóc dáng tuyệt với đấy.Đúng lúc có cửa phòng Hải Âu bật mở, cô bước ra, quần áo và đầu tóc thật gọn gàng. Bà Phi Yến vội đứng lên:– Ôi! Em chuẩn bị xong rồi hả? Chị cứ tưởng là em ngủ nên không gọi đó thôi. Đi bây giờ được chưa?– Em không bỏ đứa con đâu chị. Em đã suy nghĩ kỹ lắm rồi. Dù xảy ra chuyện gì, em cũng sinh đứa bé này ra. Chị Hai hãy yên tâm, em biết tự lo liệu cho mình. Em sẽ không để chị và Phi Lan phải ngại với mọi người xung quanh vì chuyện của em đâu.– Dì nói nghe hay nhỉ! Dì ở trong nhà này với cái bụng mỗi ngày một ngày một lớn, chưa kể ngày nào dì cũng “ụa” cũng “nôn” ...tưởng người ta không biết hay sao? Dì làm ra tiếng xấu thì dì chịu đã đành, còn mẹ con tôi có làm gì mà phải thổ thẹn không dám nhìn ai cả. Tôi đã nói với dì đừng có bon chen, sao dì có nhất định xen vào đời anh Tuấn? Kết cuộc thì sao chứ? Cũng đến lúc anh ấy tỉnh ngộ, nhận ra mình hành động mù quáng và bỏ rơi dì, bây giờ dì sáng mắt chưa hả?Phi Lan vừa dứt câu, Hải Âu đã trừng mắt nhìn cô:– Phi Lan à! Cháu có biết là cháu rất hỗn hào không? Ai cho phép cháu ăn nói với dì như vậy? Nhà này đâu có đến lượt cháu lên mặt dạy đời dì? Khải Tuấn đã đính hôn với dì, anh ấy là dượng cháu, cháu không thể xưng hô như thế.Phi Lan bĩu môi:– Hai người có cưới hỏi hồi nào mà bảo tôi gọi dượng? Dì đúng là không biết xấu hổ. Bị người ta gạt tình rồi bỏ mà còn ở đó tự hào. Dì tưởng là mình đẹp lắm hay sao? Chắc đã lâu dì chưa soi gương nhỉ?Bốp ...Hải Âu thẳng tay tát Phi Lan. Bà Phi Yến đứng đó nóng ruột nên lên tiếng:– Kìa, Hải Âu! Sao dì đánh cháu?– Chị không nghe nói ăn nói xấc xược với em sao? Chị không dạy được nó thì để em dạy. Con bé này càng ngày càng hỗn láo, riết rồi nó không coi ai ra gì.Em là dì nó, mà nó ăn nói như bạn bè nó vậy. Đứa con này ...em nghĩ chị nên giáo dục lại nó đi, nếu cứ để như thế ai mà dám lấy?Phi Lan tức giận nhìn Hải Âu:– Không ai dám lấy tôi là vì tôi có một người dì không nên thân. Người ta bảo “nuôi heo chọn nái, cưới gái chọn dòng”. Dòng họ này có người chửa hoang thì tiếng xấu đồn xa, tôi làm sao mà lấy chồng được nữa. Dì xấu xa như vậy mà không tự kiểm điểm lại mình còn ở đó lớn tiếng trách phiền ai?– Cháu hãy câm miệng lại mà nghe dì nói! Dì không muốn so đo tranh cải với cháu, bởi vì cháu là đứa chỉ biết hơn thua chứ đầu óc rỗng tuếch. Cháu không có chiều sâu tâm hồn nên dì không hơi đâu mà nói hoài cho mệt. Chuyện của dì, cháu cứ để cho dì lo liệu, đừng có xía miệng vào. Cháu không đủ tư cách để lên tiếng. Đừng vội phê phán người khác khi bản thân mình còn tồi tệ hơn ...– Hải Âu! Em nói cái gì vậy? Phi Lan nó đã sai, em lại càng sai hơn. Chuyện đã qua, cứ để nó trôi qua. Sao em cứ phải bới móc ra như thế?– Thôi, bây giờ không tranh cải nữa. Em muốn nói cho chị biết, em sẽ không bỏ đứa bé đâu. Em cũng không để chị phải khó xử vì những lời tai tiếng. Chị cứ để em ở tạm vài tuần nữa, khi tìm được một nơi nào thuận tiện em sẽ rời khỏi đây. Em có thể tự nuôi sống mình và lo cho đứa con mà không làm ảnh hưởng gì đến chị. Em chỉ mong chị thông cảm và bỏ hẳn ý định đưa em đến bệnh viện đi. Bây giờ em ra ngoài lo việc của mình. Em xin lỗi chị.Dứt lời, Hải Âu trở vào khoá cửa phòng. Bà Phi Yến còn đang chưa biết nói sao thì Phi Lan đã nắm tay bà dựt mạnh:– Kìa mẹ! Mẹ đổi tánh hồi nào, sao tự nhiên trở nên hoà nhã.– Chứ con con muốn mẹ làm sao. Con đã hỗn với dì Út quá mức.– Ai biểu dì ấy không để cho con nể. Tự dưng lại quyến rũ anh Tuấn ...– Con nói mà không biết xấu hổ à? Từ đầu, Khải Tuấn đã có mối quan hệ rất tốt với dì con. Tại con đèo bòng muốn xen vào đấy chứ. Phi Lan à, mẹ xin con!Con làm ơn sửa đổi tính nết đi, cứ cái đà này mẹ thật không dám nhìn ai biết.– Con đâu có làm gì đến nỗi mẹ chẳng dám nhìn ai. Chỉ tại con có số đào hoa, mà đào hoa đâu phải là cái tội.– Thôi, con đừng nói nữa! Mẹ đang đau đầu vì chuyện của Hải Âu, con đừng làm mẹ thêm rối nữa.– Theo con thì mẹ nên đề nghị dì Út dọn đi đâu ở một thời gian, chừng nào sinh nở xong rồi tính. Con không muốn hàng ngày tháng thấy dì ấy vác cái bụng to bè ra vào ra vào trong căn nhà này đâu.– Nhưng nhà này là của bà ngoại. Bà ngoại mất, đương nhiên dì Út sẽ ở đây.Mẹ từng được ngoại mua nhà riêng cho, tại mẹ bán nhà về ở chung nên mẹ không có quyền gì ở đây cả.– Thì chỉ kêu dì ấy tạm lánh mặt thôi, chứ con đâu có xúi mẹ giành nhà vói dì Út dâu mà mẹ phân trần. Con nói thiệt nha, nhà có “đàn bà chửa” như dì ấy xui lắm đó.– Con im đi! “Trứng mà khôn hơn vịt” bây giờ con đang dạy lời mẹ đó sao?Bị mẹ mắng, Phi Lan bực bội bỏ về phòng. Bà Phi Yến ngồi phịch ra xuống chiếc ghế dựa, thừ người suy nghĩ. Bà đã nhìn thấy được quyết tâm của Hải Âu.Có chắc chắn sẽ giữ cái thai lại. Bà cũng không muốn ép buộc cô, bởi vì theo suy nghĩ của bà, Hải Âu cũng khó làm lại cuộc đời. Thôi thì cứ để cô sinh con, dù đứa bé không cha nhưng sẽ là nguồn an ủi Hải Âu. Hy vọng cô tìm được một nơi chốn ẩn thân để tránh khỏi miệng đời dị nghị rồi sau này mọi chuyện sẽ tính sau.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 13
Phi Lan thay mặt cho Hải Âu mang quà đến tặng Như Ngọc trong ngày cưới. Điều này làm cho Như Ngọc hết sức bất ngờ. Cô lại càng bất ngờ khi nghe tin Hải Âu mang thai và đã ra đi. Như Ngọc cầm lấy tay Phi Lan lắc mạnh: – Em nói thiệt đấy chứ, Phi Lan?Phi Lan nhướng mày:– Chị không tin thì cứ đến gặp mẹ em mà hỏi. Chị là bạn thân mà cũng không hề biết chuyện này thì đúng là di Út em kín miệng thật. Dì ấy ở chung vói mẹ, nếu mẹ không phát hiện ra dì bị thai hành suốt ngày ụa mửa, người gầy gọc xanh xao thì chắc cũng không ai ngờ được chuyện này ...– Sao mẹ em không giữ Hải Âu ở lại? Cô ấy có một mình, lại mang thai thì đi đâu và sống làm sao?– Đó là chuyện của dì ấy, sao chị hỏi em? Dì ấy tự quyết định đấy chứ.Trước giờ, dì Út vốn thích sống tự lập kia mà. Chị đừng lo. Biết đâu dì ấy lại may mắn vớ được gã đàn ông tốt bụng nào đó cưu mang dì ấy thì sao? Anh Khải Tuấn trẻ đẹp như thế mà dì ấy còn cưa đổ được thì chuyện tìm người “tài trợ” cho mình với dì ấy nào có khó khăn gì.Như Ngọc nghiêm nét mặt:– Em về đi, Phi Lan! Em ăn nói rất khó nghe, ở lại đây chỉ làm tôi bực tức mà thôi. Không hiểu sao Hải Âu hiền lành như vậy lại xui xẻo có cô cháu gái ác tâm và đanh đá như em.Phi Lan trề dài môi:– Chị khỏi đuổi em cũng về. Ai mà thèm dự đám cưới của chị. Chị thì có khác gì dì Út em. Không phải chị đã từng mê mui anh Long Bình, đeo đuổi ảnh rồi bị ảnh bỏ rơi năm lần bảy lượt đó sao? Cũng may còn có người chịu đứng ra cưới chị? Em cứ tưởng chị sẽ sống một mình với dì con đó chứ.– Cô lo cho thân cô kìa! Để rồi xem có gã nào chịu cưới cô không? Trước khi muốn phê phán người ta, phải nhìn lại bản thân mình chứ. Lẽ nào lần đó cô chết dưới tay của Hoàng Nam thì cuộc đời này sẽ tốt đẹp hơn.– Cái gì? Chị dám rủa tôi hả?– Tôi làm sao dám nguyền rủa gì cô. Là tôi thấy tiếc thôi. Chắc ông trời vẫn cho cô sống trả cho hết những món nợ tình mà cô vay? Cô liệu hồn đấy. Người như cô rồi sẽ nhận lấy một kết quả bi thảm. Đừng có mơ mình được làm cô dâu, trừ khi cô lấy một gã mù.Những lời xỉ vả cay đắng của Như Ngọc làm Phi Lan giận sôi gan, nhưng đứng giữa đám đông cô không thể làm gì hơn được. Trong lúc đó chú rể lại đi đến nắm tay cô dâu đi vào bên trong nhà hàng. Phi Lan bực tức bỏ ra ngoài. Cô đi vừa lẩm bẩm:– Như Ngọc! Chị giỏi lắm! Để rồi chị xem tôi có lấy chồng như thế nào. Hừ!Cứ chờ đó đi rồi sẽ thấy!Khánh Tâm bước xuống xe, đứng tần ngần trước ngôi nhà số 48. Cô lưỡng lự không biết nên vào hay không, cô sẽ nói gì với những người trong ngôi nhà đó. Mặc dù đã điện thoại hẹn trước, Khánh Tâm vẫn cứ thấy hồi hộp làm sao.Để cứu anh trai, cô đã làm một việc không ai ngờ tới. Vượt ngàn trùng hải lý tìm về đây để gặp mặt người con gái mà anh cô đã yêu thương.Khánh Tâm hoàn toàn không biết gì về cô gái, kể cả tên gọi, chỉ biết được số điện thoại mà anh cô liên lạc trước khi tai nạn xảy ra. Khánh Tâm đã gọi điện về đây, đã nghe giọng nói qua điện thoại. Dường như cô còn rất trẻ, xưng tên là Phi Lan. Cô ta có vẽ rất xúc động khi nghe Khánh Tâm nhắc đến tên Khải Tuấn, thậm chí đã khóc nấc trong điện thoại khi biết được chuyện gì xảy ra. Phi Lan hứa với Khánh Tâm sẽ cùng cô sang Mỹ, bằng mọi cách gợi lại cảm xúc của Khải Tuấn để giúp anh hồi phục trí nhớ. Còn đang đứng phân vân thì Khánh Tâm nghe thấy tiếng kéo cửa. Một cô gái xinh đẹp bước ra. Thấy Khánh Tâm, cô gái ngạc nhiên; – Xin lỗi chị gặp ai mà đứng đây?Khánh Tâm nhỏ nhẹ:– Em tìm nhà bạn gái của anh Tuấn, tên em là Khánh Tâm.Nghe cô xưng tên, người con gái hớn hở reo mừng:– Ôi! Thì ra là bồ ư? Mình là Phi Lan, người từng nói chuyện với bồ qua điện thoại. Bồ sang đây sao không báo trước để mình đi đón? Tìm nhà mình có vất vả lắm không – Cũng dễ tìm thôi chị. Em đã nhờ người quen hướng dẫn mới dám đi.– Vào nhà đi! Khánh Tâm! Mình định đi gội đầu ở tiệm nhưng thôi, để lúc khác cũng được. Bồ vào đây đi.Nói đoạn, Phi Lan kéo tay Khánh Tâm vào, thái độ tỏ ra thân thiện như hai người từng biết từ lâu. Khánh Tâm đem theo cả một túi xách lớn quần áo và quá cáp. Phi Lan đưa cô vào phòng khách rồi lăng xăng đi lấy nước suối trong tủ lạnh mang ra:– Uống nước đi. Nước suối tinh khiết đấy. Mình để ý thấy Việt kiều nước ngoài về toàn uống loại này ...Khánh Tâm cười:– Cũng tuỳ người thôi chị. Riêng em uống nước gì cũng được, miễn là phải đun sôi. tiệt trùng. Chị không cần lo cho em đâu.– Khánh Tâm bao nhiêu tuổi mà gọi mình là chị?– Dạ, em hai mươi mốt.Phi Lan nhủ thầm trong bụng:Cô ta còn lớn tuổi hơn mình. Nhưng ngoài miệng cô cười giả lả:– Vậy là nhỏ hơn mình một tuổi. Mình hai mươi hai.Khánh Tâm kêu lên:– Ôi! chị hai mươi hai mà trông trẻ quá. Thoạt nhìn, em đoán chị chừng mười chín tuổi hay ít hơn ấy chứ.Phi Lan cười:– Nếu mình mười chín tuổi thì bồ sẽ xưng hô làm sao đây?– Em mặc kệ chị bao nhiêu tuổi, quen với anh em thì em gọi chị thôi. Phải rồi, nhà chị đông người không, sao nãy giờ em không thấy ai hểt vậy?– Trước đây nhà chị có ba người. Nhưng bà ngoại mới mất nên chỉ còn lại mẹ và chị.– Vậy còn ba của chị?– Ba mẹ chị đã ly hôn lâu rồi.– Ôi, em xin lỗi ...– Không sao đâu, không biết thì hỏi chứ. Uống nước đi, Khánh Tâm. Chị sẽ dọn phòng cho em nghĩ. Nhà chị có đến hai phòng trống lận mà.Khánh Tâm uống vài hớp nước, sau đó mở túi xách lấy quà ra chất lên bàn.– Em không biết mua gì biếu gia đình chị nên chỉ mua một ít nước hoa, xà phòng và mỹ phẩm làm đẹp. Ngoài ra còn một ít vải để tặng bác gái. Chị nhận cho em vui nhé.Nhìn mấy thứ hàng hiệu mà Khánh Tâm chất ra bàn, Phi Lan thích thú cười tít mắt, nhưng giả vờ đưa đẩy:– Ôi ! em mua làm chi mà lắm vậy. Em sang đây cho chị biết tin anh Khải Tuấn đã là quý lắm rồi, chị nào có mong gì hơn đâu.– Chị Lan à! Mẹ chị có đồng ý để chị làm thủ tục sang đó một thời gian dài hay không ?Phi Lan nhìn Khánh Tâm:– Em nghĩ sao mà lại hỏi chị như vậy hở?– Bời vì em được biết chị là con duy nhất, mà nhà chị không còn ai ngoài hai mẹ con. Tự dưng chị đi xa lâu như vậy, em sợ rằng bác gái không chấp nhận ...– Về điều này em yên chí đi. Mẹ chị thương anh Tuấn còn hơn con ruột nữa.Ngày chia tay anh ấy, mẹ con chị đều khóc đấy. Rồi anh đi không trở lại, chỉ một lần gọi cho chị mà thôi. Chị lo lắng và nghi ngờ, cứ ngở rằng anh Tuấn đã quên chị. Mẹ chị buồn ghê lắm. Bà đã kỳ vọng vào cuộc hôn nhân này. Mẹ chị thích anh Tuấn lắm vì mẹ chị cho rằng chị đã chọn được người xứng đáng. Biết tin anh gặp nạn chị chắc rằng mẹ sẽ rất đau lòng, làm sao mẹ chị lại từ chối khi chị là người duy nhất có thể ở bên cạnh anh trong hoàn cảnh như vậy. Để anh Tuấn hồi phục, chị sẳng sàng hy sinh. Mà cho dù anh ấy không thể nhớ lại được những gì trước đó, chị cũng cam tâm tình nguyện làm vợ ảnh như những gì ước hẹn trước đây. Chị sẽ ở bên cạnh ảnh suốt đời suốt kiếp.Khánh Tâm cảm động ôm chầm lấy Phi Lan:– Em cảm ơn chị. Chị thật là tốt bụng, là một người có thuỷ có chung. Thế mới biết anh Hai em là người may mắn.– Em sẽ ở lại đây lâu chứ, Khánh Tâm?– Dạ không đâu chị. Em đã hứa với mẹ sẽ thu xếp để sớm qua bên đó. Gìơ chỉ có mình mẹ đang chăm sóc anh Tuấn, nên em không yên lòng ở lại đây đâu.Nếu mọi việc thuận tiện, trong vòng mười ngày em sẽ về bên đó. Hy vọng chị sắp xếp đi cùng với em.– Được rồi, em yên trí đi. Một khi chị đã hứa thì chắc như đinh đóng cột.Bây giờ chị sẽ sắp xếp phòng cho em. Em cứ nghĩ một giấc sau chuyến bay đường dài thấm mệt. Mọi chuyện cứ để chị lo. Lát nữa mẹ chị về, chị sẽ xin phép.Khánh Tâm không ngờ Phi Lan lại dễ dàng đồng ý như vậy, thế mà cứ nơm nớp sợ chuyến đi của mình chẳng thành công. Bây giờ cô nhẹ nhõm cõi lòng, đã có thể ngủ ngon giấc mà không lo lắng nữa.– Hả con bảo sao? Em gái của Khải Tuấn sang đây? Trời ơi! Tại sao con lại dám mạo nhận là bạn gái của Khải Tuấn? Con ăn phải gan hùm nên không biết sợ chết là gì sao?Bà Phi Yến trợn mắt tròn lên khi nghe tin Phi Lan tường trình mọi việc. Có nằm mơ bà cũng cũng không thể tưởng tượng được cô con gái của mình dám làm việc “y như trong phim” này. Làm sao mà Phi Lan lại cam đảm nhận mình là người từng được Khải Tuấn yêu thương, nếu như ngày nào đó, cậu ta phục hồi trí nhớ thì con bà ăn nói làm sao? Còn bà nữa, làm sao dám nhìn mặt Hải Âu và Khải Tuấn?Nhìn vẻ mặt căng thẳng của mẹ, Phi Lan điềm tĩnh đáp:– Mẹ làm gì mà hoảng lên như thế? Chết làm sao được, khi con đã dự trù mọi việc rồi. Anh Tuấn bị tai nạn giao thông mất đi trí nhớ. Ảnh đã phải nằm viện suốt 46 ngày trong tình trạng hôn mê. Lúc tỉnh lại, ngay cả mẹ ruột và em gái ảnh còn không nhận ra thì làm sao nhớ được chuyện tình trong dĩ vãng.– Tình trạng Khải Tuấn như thế nào rồi?– Nghe Khánh Tâm nói ảnh đã xuất viện, sức khẻo hồi phục nhưng sống trong nhà mà cứ như người lạ. Mẹ và em gái phải đem tập ảnh gia đình cho anh Tuấn xem và ngày nào cũng kể cho ảnh nghe những chuyện gia đình, nhắc lại những kỉ niệm Khải Tuấn nhìn thấy ảnh, biết đó là mình. Ảnh vẫn gọi mẹ ảnh là mẹ, gọi Khánh Tâm là em, nhưng theo ảnh nói thì “không nhớ được người thân, cũng chẳng có cảm xúc gì đặc biệt. Nếu mọi người nói có quan hệ với ảnh như thế nào thì ảnh gọi như thế ấy, vậy thôi”. Bởi vậy Khánh Tâm mới sang đây tìm bạn gái anh mình, hy vọng người mà anh Tuấn yêu có thể giúp anh ấy sớm hồi phục kí ức.– Cho nên mẹ mới bảo là con gan. Lỡ Khải Tuấn nhớ ra Hải Âu rồi chỉ tay vạch mặt con thì làm sao đây?Phi Lan cười khẩy:– Mẹ lo quá xa rồi mẹ ơi! Con dám chắc anh Tuấn sẽ không có cơ hội đó.– Nếu không có cơ hội đó thì Khánh Tâm đâu chịu khó bỏ công lặn lội sang đây?– Cổ sang đây vì con nói con là bạn gái của Khải Tuấn. Người duy nhất cận kề để khơi lại tình yêu trong anh ấy là dì Út chứ có phải con đâu. Mà đã không phải thì làm sao anh Tuấn có cảm xúc đế nhớ lại chứ ...– Nếu như cậu ấy không thể nhớ thì cũng chẳng thể nào có tình cảm với con? Không lẽ con cam tâm làm chiếc bóng bên cuộc đời Khải Tuấn?– Cũng chưa chắc đâu mẹ. Có lẽ ông trời đã giúp con. Hoàn cảnh bây giờ đã biến Khải Tuấn thành người khác, ảnh đâu còn là Khải Tuấn trước đây, vì vậy anh ấy sống cuộc sống mới và yêu người mới, người yêu đó chính là con đây.Biết đâu mẹ anh ấy sẽ cưới con cho ảnh với hy vọng con sẽ lo cho ảnh suốt đời.Con thật lòng rất yêu Khải Tuấn, nếu có thể trở thành sự thật thì đúng là hạnh phúc mỉm cười với con rồi. Con sẽ chính thức làm vợ ảnh, sẽ theo chồng sang Mỹ. Mẹ thấy không, tương lai con gái mẹ sẽ huy hoàng.Bà Phi Yến không có vẽ vui mừng như con gái. Trái lại, bà còn cảm thấy ở trong lòng bất an. Người mẹ nào chẳng thương con. Bà rất thương Phi Lan nhưng việc làm sai trái của cô làm bà thấy lương tâm cắn rứt. Nghĩ đến đứa em gái đáng thương với giọt máu của Khải Tuấn trong bụng đang lưu lạc chờ ngày sinh nở, bà Phi Yến thấy trong lòng bất an ...Bà nói với Phi Lan:– Con làm vậy thật nhẫn tâm với dì con. Hải Âu mới là người đáng hưởng hạnh phúc đó. Phi Lan, con nghĩ đi, nếu có một ngày nào đó dì con hay chuyện này, con sẽ nói sao về hành động của mình đây?Phi Lan nhún vai:– Mẹ khéo lo xa! Con bảo đảm dì Út sẽ không bảo giờ biết. Đến khi dì ấy biết con cũng định cư yên ổn ở nước ngoài. Lúc đó con đã cùng với anh Tuấn sống một cuộc sống khác, ấm êm và hạnh phúc. Lúc đó thì dì ấy cũng đầy chịu thôi.– Con làm vậy không thấy mình có lỗi với dì con sao?– Mẹ à! Sao mẹ cứ lo cho em gái mà không nghĩ giùm cho tương lai và hạnh phúc đời con? Dù sao thì dì Út cúgn đã hết hy vọng, dì ấy vốn là người mạnh mẽ nên sẽ chấp nhận được bất cứ biến cố nào xảy ra trong cuộc đời. Còn con, mẹ cũng biết con đã khổ sở biết bao trong vấn đề tình cảm. Thần kinh con yếu lắm, con không chịu sự căng thẳng thay bất kỳ cú sốc nào đâu. Lần này mà thất bại có nước con điên mất.Nghe con gái nói vậy, bà Phi Yến chỉ còn biết làm thinh dù lòng không yên.Lời Phi Lan không phải là vô lý. Bà đã từng chứng kiến cô con gái có một thời gian dài rơi vào sự trầm uất lặng lẽ. Chính bà đã đêm đêm khấn nguyện cho cô vượt qua cú sốc để trở lại trạng thái bình thường. Bà chỉ có mình Phi Lan là con, bất kể là cô đúng hay sai, bà cũng phải theo cô phải che chở, bảo vệ. Thôi thì âu cũng là số phận. Hải Âu đã như vậy, đành chịu thôi. Bà cũng mong cô em gái đáng thương của mình sẽ vượt qua sóng gió, yên ổn làm ơn để sinh nở mẹ tròn con vuông. Hy vọng cô sẽ gặp được một người đàn ông tốt để làm lại cuộc đời. Có như vậy, bà Yến mới không bị lương tâm cắn rứt.Phi Lan theo Khánh Tâm sang Mỹ được hai tuần thì Như Ngọc đến nhà bà Phi Yến. Đang lui cui quét sân, nghe thấy tiếng Như Ngọc gọi cửa, bà Phi Yến giật mình làm rơi cả cây chổi trên tay:– Chị Hai ơi!Đó là cách Như Ngọc thường gọi bà khi đến tìm Hải Âu. Tuy tuổi tác cách nhau khá xa, nhưng vì cô là bạn của em gái mình nên bà Phi Yến cũng chấp nhận để Như Ngọc gọi mình bằng chị. Chỉ có Phi Lan chênh lệch với Hải Âu vài tuổi nên con bé lại gọi bạn của dì mình cũng bằng chị luôn.Bà Phi Yến mở cổng cho Như Ngọc. Vừa bước vào, cô đã hỏi thăm ngay:– Lâu nay chị có tin tức gì của Hải Âu không? chị có biết cô ấy ở đâu làm ơn cho em xin địa chỉ?Bà Phi Yến lắc đầu:– Từ lúc Hải Âu rời khỏi đây, chị không có tin gì. Cô ấy hứa với chị khi yên ổn chổ ở sẽ gọi điện về, nhưng không hiểu sao bặt vô âm tín.Như Ngọc ngỏ ý trách:– Vậy mà chị không lo lắng gì sao? Dù gì Hải Âu cũng chỉ có một mình, lại đang mang thai nữa. Nếu như em là chị, em sẽ không bao giờ để Hải Âu đi.Bà Phi Yến phật ý:– Tại em không ở vào hoàn cảnh của chị nên em nói vậy, chứ nhà chị từ xưa đến giờ không có chuyện người phụ nữ không chồng mà lại có thai, rồi sinhh ra đứa con vô thừa nhận.Như Ngọc nhíu mày vòng cung:– Sao chị lại dám chắc đứa con của Hải Âu là trẻ không thừa nhận:Biết đâu Khải Tuấn sẽ quay lại thì sao? À! Sẳn đây em hỏi luôn bên Khải Tuấn cũng chưa liên lạc về đây hả chị?Bà Phi Yến tránh tia nhìn của Như Ngọc, giọng nói phần nao núng:– Ơ ...à ...không! Chưa thấy có tin gì. Mà chị nghĩ chắc cậu ấy không trở lại đâu. Biết đâu chừng đã có vợ con bên đó. Em nghĩ coi, một bác sĩ đẹp trai, giàu có lại đa tài như Khải Tuấn mà có thể về kết hôn với một cô gái dung dị như Hải Âu sao? Chị cũng đã từng nhắc nhở cổ rồi, bảo cổ đừng có nhìn xa quá tầm tay, nhưng Hải Âu cứ nhất định không nghe thì đành chịu.– Em thì lại có cái nhìn khác chị. Em không tin Khải Tuấn thay lòng, cũng không hề nghi ngờ anh ta dã dối. Chắc bên đó có gì trục trặt chưa giải quyết xong thôi ...Ủa! Mà Phi Lan đâu, sao lâu nay em không thấy vậy chị?Bà Phi Yến tỏ ra lúng túng:– Phi Lan hả? Ợ. à, con bé ...con bé đó đi du lịch với bạn rồi.– Du lịch à? Có phải là đi nước ngoài không?Bà Phi Yến hơi ngạt nhiên:– Làm sao em biết?– Hôm qua em gặp người quen cũ. Nghe cổ kể hôm cổ đưa chồng ra sân bay đi công tác, tình cờ gặp Phi Lan cũng một cô gái trẻ đang làm thủ tục cân hành lý. Em cứ cho rằng cô bạn đó nhìn lầm, bởi vì theo em biết thì Phi Lan làm gì có bạn Việt kiều nào ...không ngờ đó là sự thật.– Em không phả chơi chung với Phi Lan, làm sao em biết nó không có bạn nước ngoài. Chính người bạn dó về đây rủ nó đi du lịch đấy?– Vậy hả chị? Thế Phi Lan đi du lịch ở nước nào?– Mỹ.Bà Phi Yến buột miệng. Nghe xong câu trả lời của bà, Như Ngọc kêu lên:– Nước Mỹ ư? Vậy tức là đến nơi anh Khải Tuấn và gia đình đang sống? thế chị có nhờ Phi Lan hỏi nhờ tin tức của ảnh không.– Trời ơi! Làm gì biết địa chỉ của cậu ta mà hỏi. Mà sao hôm nay tự dưng em đến đây hỏi nhiều như vậy? Chị không biết em có ý gì mà lại chất vấn chị đủ chuyện thế này?Như Ngọc thở ra:– Em hỏi thật chứ không có ý chất vấn gì chị đâu. Thú thật với chị, từ ngày em lấy chồng rồi theo chồng về sống ở quận 9, em cũng rất ít khi về đây nên cũng nóng lòng muốn biết tin tức của Hải Âu. Cách đây hai đêm em nằm mơ ...Bà Phi Yến chặn lời Như Ngọc:– Em mơ thấy điều lạ sao?– Ồ không! Em mơ thấy Hải Âu.Cô ấy ngồi đưa võng vừa hát ru vừa khóc, nhìn lại thì trên võng không có em bé. Em sợ ....không biết Hải Âu có cạn nghĩ phá thai hay là bị sinh non mất đứa con rồi.Bà Phi Yến giật mình:– Như Ngọc! Em đưng hù chị nha! Coi vậy chứ chị yếu bóng vía lắm.– Em đang lo chế được làm sao dám hù chị. Nhưng dù sao đó cũng là giấc mơ thôi. Em ghé để hỏi thăm tin tức bạn ...Thôi, em về chị nhé. Em gởi lại số điện thoại nhà riêng cho chị, nếu có tin gì về Hải Âu, chị làm ơn nhắn điện giùm em. Chậc! có mỗi người bạn thân, mà vừa lập gia đình là mất luôn tình bạn.Hiện em đang hạnh phúc nên lúc nào cũng nghĩ đến Hải Âu và thương bạn ấy ghê.Trút cạn nổi lòng xong, Như Ngọc từ giã bà Phi Yến ra về. Cô đi rồi bà đứng thẫn thờ, lòng lặng trĩu âu lo. Phải chăng Như Ngọc đã lờ mờ đoán được việc làm của Phi Lan nên đến để thăm dò và nhắc nhở bà? Tự dưng bà Yến nghe hoang mang vô cùng. Đúng lúc đó bà nghe thấy tiếng chuông điện thoại. “có khi nào Hải Âu gọi điện về không:”.Nghĩ vậy, bà vừa đi vừa chạy vào nhà. Vừa nhấc điện thoại lên bà đã nghe giọng cười hớn hở của Phi Lan:– Mẹ! Là con đây! Mẹ vẫn khoẻ chứ?– Trời ơi! Con nhỏ này, sao bây giờ mới chịu điện về, làm mẹ lo muốn chết.Tình trạng của Khải Tuấn thế nào rồi?– Mẹ ơi! Ảnh khoẻ lắm và đã đến viện thẩm mỹ làm việc. Sang đây mới biết nhà ảnh giàu cở nào mẹ ạ. Cả một biệt thự lớn với đầy đủ loại cây cảnh, chỉ riêng diện tích của vườn hoa cũng đã gấp đôi ngôi nhà của mình rồi. Thì ra anh Tuấn thích hợp với khí hậu ở bên này hơn đó mẹ. Bây giờ nhìn anh ấy rất là đẹp, da dẻ hồng hào ...ảnh là một bác sĩ phẩu thuật chỉnh hình thẩm mỹ rất giỏi nên có nhiều thân chủ lắm.Bà Yến ngắc ngang lời Phi Lan:– Thôi đừng có nói linh tinh lang tang nữa, mất thời gian. Khải Tuấn đối với con như thế nào?– Cũng bình thường thôi mẹ.– Con nói mẹ không hiểu. Bình thường là sao?– Nghĩa là ảnh không thể nhớ được con là ai. Nghe Khánh Tâm giới thiệu con là người bạn gái ảnh quen ở Việt Nam, ảnh nhìn con rồi nói:“Vậy à! Sao anh không có cảm giác gì hết vậy? Có đúng em là người anh đã yêu không?”.Dĩ nhiên là con vào vai một cách rất hoàn hảo. Từ đó, anh Tuấn mặc nhiên xem con là bạn gái.– Có thật vậy không?– Thật. Con gạt mẹ làm gì?– Thế còn mẹ cậu ta?– À ...Nhân vật này thì hơi khó chịu. Bà ta rất ít nói, luôn để ý xét nét con.Nhưng bà lại rất cưng chiều Khải Tuấn. Còn Khánh Tâm thì hoàn toàn tin con.Cô ấy lại nhẹ dạ, dễ khai thác ...cho nên con không có gì phải lo.– Con đừng quá chủ quan. Mọi chuyện đều phải cẩn thận đấy. Như Ngọc mới đến đây nè.– Chị ta có việc gì vậy mẹ?– Thì đến để hỏi thăm tin tức về Hải Âu. Như Ngọc cũng biết tin chuyện con đi Mỹ đó. Ai đó đã nói với cô ấy là gặp con ở phi trường. Không biết cô ấy có nghi ngờ gì không?– Mặt kệ chị ta đi, hơi nào mẹ lo cho mệt óc. Dù sao con cũng đã qua bên này rồi, vận mệnh đang ở ngay trong tầm tay con, con nhất định biết cách xoay chuyển. Thôi không nói với mẹ nữa. Anh Tuấn đã về rồi, con ra gặp ảnh đây.Vừa dứt lời, Phi Lan cúp máy. Bà Phi Yến đặt điện thoại về vị trí cũ. Nghe con gái nói một cách tự tin về tương lai và hạnh phúc, bà cũng thấy nhẹ lo phần nào. Bà tự an ủi mình, mong sao đây là sự đánh đổi xứng đáng. Việc duy nhất là bà có thể làm bây giờ là thắp hương lên bàn thờ của mẹ để xin tha thứ và cầu nguyện cho em gái được bình yên.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 14
Nơi đất khách quê người, Phi Lan không có được cảm giác hạnh phúc như cô đã từng khoe với mẹ. Thực sự là cô đã tự vẽ lên một bức tranh hạnh phúc giả tạo bằng ảo tưởng của mình. Gia đình của Khải Tuấn tương đối giàu. Cuộc sống ở bên này đầy đủ tiện nghi nhưng khô khan tình cảm. Bà Lan Anh, mẹ Khải Tuấn luôn giữ một khoảng cách xa lạ với Phi Lan. Còn Khải Tuấn, anh cũng mực chăm chăm vào công việc. Mặc dù Khánh Tâm đã nói cho anh biết Phi Lan chính là người con gái anh gặp gỡ rồi hứa hẹn lời yêu trong chuyến về quê hương, anh vẫn không tỏ thái độ nào gần gũi với cô.Đi làm về, Khải Tuấn cũng “anh anh, em em” với Phi Lan nhưng chỉ nói những câu xã giao thông thường chứ không gì tiến triển hơn. Khải Tuấn không phản đối những cử chỉ thân mật của Phi Lan nhưng cũng chỉ để cô bày tỏ trong một giới hạn nào đó, còn anh chưa khi nào chủ động bày tỏ. Người duy nhất có thể đồng cảm với Phi Lan là Khánh Tâm nhưng Phi Lan cũng ít gặp cô ta.Khánh Tâm làm việc ở một nhà máy đóng hộp thực phẩm lớn, công việc cuốn hút cô cả ngày lẫn đêm. Khánh Tâm rất ít ở nhà, cho nên Phi Lan thường phải đối mặt với bà Lan Anh mà theo cô thì đây là một phụ nữ khó tính hay xét nét.– Cháu đã có dư tính gì trong thời gian ở đây chưa?Câu hỏi bất ngờ của Bà Lan Anh làm Phi Lan bối rối:– Dạ ...dạ chưa! Cháu chỉ mong được kề cận, chăm sóc anh Khải Tuấn để anh ấy sớm phục hồi trí nhớ.Bà Lan Anh khẽ gật đầu:– Bác thấy hai đứa không thân mật với nhau. Khải Tuấn là người của công việc. Trước đây nó sống rất tình cảm nên bác nghĩ rằng nó yêu ai thì sẽ yêu bằng tất cả sự chân thành . Tuy không thể nhớ ngay những gì đã xảy ra, nhưng ít ra Khải Tuấn cũng phải mơ hồ nhận ra cháu là người con gái ngự trị trong trái tim nó chứ. Ít ra nó cũng phải tìm lại được chút gì của cảm giác yêu đương. Vậy mà cả tháng nay ở bên cạnh cháu, nó vẫn cứ như trước đây, dành tất cả thời gian cho công việc. Cháu không cảm thấy thất vọng à?Bà Phi Lan nhìn thẳng vào khuôn mặt của Phi Lan. Nhận xét của bà quá chính xác, chứng tỏ bà không bỏ qua một cử chỉ nhỏ nào của Phi Lan và Khải Tuấn, mặc dù hai người sống riêng biệt với bà. Trót phóng lao thì phải theo lao, Phi Lan đành vận dụng kinh nghiệm để nhập vai cho đạt.– Dạ cháu cảm ơn bát đã quan tâm . Thật sự là cháu rất buồn bác ạ. Cháu đã kỳ vọng vào anh Tuấn, đã dệt là bao nhiêu là mộng đẹp cho mối lương duyên tiền định này. Vậy mà tai họa lại từ đâu ập đến làm tan giấc mộng đẹp của cháu.Nhưng cũng may là anh Tuấn không có việc gì. Cháu chỉ cần anh ấy được bình an. Bây giờ thì cháu đã khỏi phải canh cánh trong lòng vì chuyện đó. Cháu chỉ mong được ở bên cạnh ảnh để chăm lo cho ảnh suốt đời.– Vậy cháu đã bàn về chuyện đám cưới với Khải Tuấn chưa? Nếu đã quyết định sẽ chung sống suốt đời với nhau thì phải tổ chức cưới.– Dạ ....cháu mong bác đứng ra lo giúp. Bời vì cháu yêu ảnh thì đương nhiên cháu muốn được làm vợ ảnh một cách danh chánh ngôn thuận. Sở dĩ cháu chưa dám bàn đến chuyện này là vì cháu muốn để cho đôi bên có thời gian hiểu nhau hơn.– Nói như vậy là Khải Tuấn với cháu còn vẫn chưa hiểu hết về nhau sao?Theo như lời Khải Tuấn với bác qua điện thoại thì đúng là nó đã tìm được một nữa của mình rồi, như thế thì nó rất yêu cháu đấy. Khi nghe Khánh Tâm nói đã đưa đựơc cháu về bên này, bác vẫn nghĩ là Khải Tuấn sẽ sớm nhận ra cháu là ai và cảm xúc của nó với cháu chắc chắn là người phải khác. Nhưng ...xem ra thì điều mà bác mong đợi đã không xảy đến.– Dạ không sao đâu bác. Theo cháu thì “nước chảy đá mòn” sống với nhau rồi từ từ anh ấy sẽ nhận ra cháu là mối tình đầu của ảnh.– Chẳng lẽ cháu cam phận sống như chiếc bóng bên đời Khải Tuấn sao?Đám cưới chỉ là chuyện hình thức, nên Khải Túân lên tiếng, bác nhất định tiến hành. Nhưng mà ...nếu nó cưới cháu chỉ vì vâng lời bác, vì chúng ta nói với nó đây là duyên số, là tình yêu mà không phải là do chính Khải Tuấn nhận ra thì e rằng cháu sẽ bị thiệt thòi. Không phải với phụ nữ chúng ta, tình cảm mới là quan trọng nhất hay sao?Phi Lan im lặng. Bà Lan Anh đã phân tích cặn kẽ thế này thì cô còn nói gì được nữa. Ngắm nhìn Phi Lan một hồi lâu, bà Lan Anh lại lên tiếng, lần này có vẻ thân mật hơn:– Thôi con bàn bạc với Khải Tuấn đi. Chậc! giá như nó có thể nhớ lại thì hay biết mấy.Nói đoạn Bà Lan Anh đi xuống nhà. Phi Lan nhìn đồng hồ. Lẽ ra giờ này Khải Tuấn phải về rồi, không biết có ca mổ nào không, cô đang mong điện thoại của anh.Một lúc sao, căn phòng bà Lan Anh tắt đèn, Khánh Tâm cũng chưa về. Phi Lan cũng bồn chồn qua lại trong phòng khách. Nếu là ở nhà cô, chắc là cô đã đi đâu đó cho bớt buồn. Trên đất nước xa lạ này, Phi Lan giống như người khách trọ. Cô không quen với nhịp sống vội vàng, và trên những nẽo đường xa lạ, cô không biết mình đi đâu về đâu ...Khải Tuấn về đến nhà rất khuya, lúc Phi Lan đang thiu thiu ngủ. Nghe tiếng xe hơi anh vào gara, Phi Lan bật dậy chạy ra ngoài, Khải Tuấn đang xách cặp đi vào, cô ngửi thấy mùi rượu nên hỏi:– Anh đi dự tiệc hả anh Tuấn?Khải Tuấn lắc đầu:– Không anh chỉ uống vài ly với khách hàng. Sao khuya rồi mà em chưa ngủ?– Em muốn đợi anh về.– Khờ quá! Mai mốt đừng chờ nữa, công việc anh thường có lúc về rất khuya. Em cứ ngủ trước đi.Vừa nói, Khải Tuấn vừa bước vào phòng riêng. Phi Lan bước theo anh. Cô giúp Khải Tuấn cởi áo khoát rồi ôm ngang người anh. Khải Tuấn dịu dàng:– Phi Lan đừng như thế anh đang say mà.– Anh Tuấn! Sao anh cứ mãi giữ khoảng cách với em như thế. Anh không nhớ rằng mình từng yêu say đắm nhau ư? Em yêu anh và đang đau khổ vì anh .Anh hứa sẽ quay lại cưới em rồi không quay lại. Anh có biết em đã thất vọng thế nào không? Em đã từng nghĩ đến cái chết ...Lời than thở làm Khải Tuấn xúc động, anh quay lưng qua nhìn Phi Lan:– Anh xin lỗi em ...Thật sự là anh không thể nhớ được chuyện gì. Nhưng dù sao anh cũng xúc động bởi em đã vượt ngàn trùng hải lý đến bên anh.– Vậy sao anh không đáp lại tình em. Em đã ở gần anh như thế này mà sao anh vẫn coi em như người xa lạ.– Coi như người xa lạ à? Đâu có! Em nói vậy không đúng. Anh vẫn nghĩ em là bạn gái, vẫn cùng em trò chuyện thân mật kia mà. Thậm chí anh còn để em ở cùng phòng em nữa. Nếu như không phải em sẽ là vợ anh thì sẽ không có chuyện đó đâu.– Anh à!Vòng tay của Phi Lan càng lúc càng siết mạnh, hơi thở cô phả vào gáy Khải Tuấn làm anh thoáng rùng mình. Phi Lan thì thầm bên tai anh:– Anh nói đến chuyện ở chung phòng sao em nghe tui quá. Anh có bao giờ chung giường với em đâu. Tự dưng lại để em một mình ở phòng trong, còn anh ở ngoài này. Thậm chí người ta muốn có sự âu yếm với anh, đụng vào anh cũng không được nữa. Vậy thà em ngủ với Khánh Tâm.– Thì anh cũng đã đề nghị em ở chung phòng với Khánh Tâm, tại em cứ khăng khăng không chịu.– Anh nói gì lạ vậy? Em lặng lội qua đây là vì anh. Em muốn được cận kề, được chăm sóc như anh, anh biểu em ở cùng em gái anh là sao chứ? Cô ấy cứ đi là suốt, bây giờ cũng còn chưa về nhà, anh bảo em phải làm sao đây?Khải Tuấn nhẹ nhàng gỡ tay Phi Lan:– Anh rất hiểu tâm trạng của em. Anh cũng muốn như thế nhưng không được. Anh không thể làm khác hơn . Phi Lan cố gắng đợi chờ anh thêm một thời gian nữa. Rồi anh sẽ nhận diện được em mà.– Nếu như anh không thể nhớ lại được thì sao? Em sẽ trở thành thừa hả? Còn tuổi thanh xuân và cuộc đời em, tất cả đều bị anh lấy mất rồi, tương lai em chẳng còn gì đâu.– Em nói cái gì?Khải Tuấn nhìn sững vào Phi Lan:– Em bảo anh lấy mất cái gì của em?Phi Lan bạo miệng nói luôn:– Còn phải hỏi nữa sao! Chuyện này lẽ ra anh phải rõ hơn em chứ. Chính anh đã lấy mất đời con gái của em . Nhưng em không tính toán với anh, bởi vì mình yêu nhau nên chuyện đó xảy ra cũng không có gì là lạ.Khải Tuấn bỏ tay Phi Lan ra, anh ngồi phịch xuống giường, đưa hai tay ôm đầu:– Không! Không thể nào! Tại sao anh không có chút ấn tượng gì cả vậy? Lý nào chuyện như vậy mà anh cũng quên luôn.Phi Lan bước lại ngồi gần anh:– Anh bị mất trí nhớ mà, làm sao khẳng định được mình không làm chứ. Dù gì người chịu thịêt thòi là em chứ có phải anh đâu. Anh Tuấn à! Mình làm đám cưới đi. Chỉ có đám cưới mới làm em xoá đi mặt cảm và không lo lắng nữa.Sáng mai anh nói với mẹ nha!Khải Tuấn không nói gì. Anh đưa hai tay xoa nhẹ hai bên thái dương, lòng ngổn ngang trăm mối. Với tính cách của mình, Khải Tuấn tin rằng mình có thể kểm chế được, làm sao anh lại có thể ...– Anh Tuấn!Phi Lan bất chợt nhào đến ôm khải Tuấn, đẩy anh ngã xuống giường, cô nằm sát vào anh, chủ động hôn lên khắp mặt anh. Khải Tuấn đang còn trong cơn say, anh như choáng ngợp bởi những nụ hôn cuồng nhiệt của Phi Lan. Anh chống chế một cách yếu ớt.– Đừng! Phi Lan! Đừng làm vậy!Nhưng Phi Lan đang cơn say tình, cô không ngừng tấn công Khải Tuấn. Đây đúng là cơ hội tốt cho cô. Phi Lan muốn được Khải Tuấn yêu. Cô muốn hoà vào anh, đựơc cùng anh tìm cảm xúc ái ân dù chỉ một lần để cô được thuộc về anh mãi mãi. Phi Lan đặt môi mình lên môi Khải Tuấn, cô hôn anh một nụ hôn dài.Khải Tuấn cũng vòng tay ôm cô và hôn trả. Bờ môi anh thật mền và đầy quyến rũ, từng cử chỉ yêu thương đều rất nhẹ nhàng. Giữa lúc Phi Lan đang nhắm mắt chờ đón nhận hạnh phúc thì Khánh Tâm về đến.Tiếng gọi của cô vang lên trong đêm vắng làm Khải Tuấn sực tỉnh, anh cố gượng ngồi lên và đẩy nhẹ Phi Lan:– Khánh Tâm đã về kìa!– Anh Hai ơ! Anh ngủ chưa, sao không đóng cổng gì hết vậy?Vừa nói, Khánh Tâm vừa sộc vào phòng anh. Cô khựng lại, há hốc mồm nhìn vào cảnh tượng trước mắt. Phi Lan vội kéo lại dây áo, bước xuống dường rồi đi thẳng ra ngoài.– Khánh Tâm mới về à? Vào đi em, chị đi tắm đã!Phi Lan vừa tắm vừa chạy thẳng qua nhà sau. Còn lại một mình, Khải Tuấn ngồi tựa vào tường. Anh vuốt lại nếp áo. Khánh Tâm nhăn mặt:– Chuyện gì xảy ra vậy anh Hai? Sao anh có thể làm thế? Anh vốn là người đàn ông mẫu mực kia mà.Khải Tuấn chỉ im lặng. Gìơ này anh cũng tỉnh cơn say và rất hối hận về hành động của mình. Cũng may là Khánh Tâm về kịp lúc. Khải Tuấn tự trách mình.Sao anh có thể yếu lòng như vậy? Có đúng là trước đây anh đã dấn thân cùng Phi Lan rồi sao?– Anh Hai à! Anh thay đổi rồi sao? Trước kia anh vẫn bảo là anh rất ghét ai “ăn cơm trước”, bây giờ thì chính anh đã phá lệ rồi. Sao anh không bảo mẹ? Chỉ cần anh lên tiếng là mẹ sẽ đứng ra cưới chị Phi Lan. Em thấy mẹ chị ấy đâu có khó. Khi thành vợ chồng rồi anh chị tha hồ yêu đương. Mà hai người cũng ẩu vô cùng, để chuyện ấy xảy ra sao không đóng cửa. Nếu để mẹ nhìn thấy, em chắc mẹ sẽ giận anh luôn.– Khánh Tâm! Anh sai rồi. Là lỗi của anh. Anh đã uống chút rượu nên không kềnh chế được. Là tại anh thôi, em cũng đừng chấp vấn và cũng đừng nghĩ xấu Phi Lan.– Anh sẽ cưới chị Phi Lan trong năm nay chứ?– Đâu cần phải gấp vậy em? Anh muốn đợi đến khi anh có một cảm giác yêu thương với cổ.– Cái anh này lạ quá! Nếu như không có cảm xúc gì, sao vừa rồi anh lại ...Mà thôi, anh cũng kéo dài thời gian, hãy cưới chị Lan đi! Không cần anh nhớ lại những gì cũng được. Chị ấy đã sang đến đây rồi, anh nói mẹ sắp xếp qua Việt Nam gặp mẹ chị ấy là xong chuyện.Thôi, em về phòng đây. Hôm nay làm tăng ca, buồn ngủ quá chừng.Nói đoạn, Khánh Tâm rời khỏi phòng Khải Tuấn, anh buông người xuống nệm, suy nghĩ về những lời nói của Phi Lan. Có đúng là anh đã từng ngủ với cô không? Lẽ nào anh đã có những hành động quá hồ đồ như thế? Nhưng nếu không có thì Phi Lan không thể nói. Chuyện này ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời người, Phi Lan không thể nào vu khống, bởi vì làm như vậy là cô cũng tự hạ thấp mình. Vậy bây giờ anh phải làm sao đây? Tự dưng Khải Tuấn thấy nhức đầu kinh khủng?Phi Lan đứng trước gương chảy lại mái tóc. Cô đã tắm rửa, thay quần áo khác. Dòng nước mát làm cô tỉnh người ra. Tự ngắm mình trong gương, Phi Lan vẫn còn đủ tự tin khẳng định mình xinh đẹp và có một thân hình gợi cảm.Vậy tại sao có bao nhiêu lần vuốt ve kề cận mà Khải Tuấn không chút động lòng? Anh là người hay thánh mà kiềm chế dục vọng tài tình như thế? Lúc nãy suýt nữa thì cô đã thành công vì Khải Tuấn say. Người đàn ông khi say sẽ khó tự chủ được, vậy mà tự dưng lại bị phá đám bởi Khánh Tâm, Phi Lan rất bực mình. Đã lâu rồi, từ lúc sang đây, cô không có điều kiện để vui chơi ở bên ngoài như khi ở Việt Nam. Phi Lan không biết nói tiếng Anh, ra chơi bên ngoài cô gặp khó khăn về ngôn ngữ. Ở nhà thì chôn chân bó gối, muốn Khải Tuấn chiều chuộng yêu thương thật chẳng dễ chút nào. Có một lần anh đưa Phi Lan đi dạo phố, cô đòi đi đến tận nữa đêm. Khải Tuấn cũng chiều cô, nhưng dù chỉ có hai người với nhau, anh cũng chưa bao giờ biểu lộ sự âu yếm. Cô chủ động hôn anh thì anh lại đẩy ra và lúc nào cô cũng phải nghe câu “em là phụ nữ mà! Anh không thích cách biểu hiện tình yêu như vậy”. Thế là Phi Lan phải nén lòng, dù rất yêu và khao khát được yêu, cô vẫn chưa thể nào chiếm được Khải Tuấn từ con tim đến thể xác. Nhiều lúc Phi Lan thấy nản lòng, cô muốn về Việt Nam nhưng không biết nói thế nào với mẹ. Phi Lan cũng sợ gặp Hải Âu, cô muốn đặt mình vào một sự đã rồi nhưng không thể ...– Sao giờ này mà cháu lại đứng đây? Có biết mấy giờ không mà chưa ngủ?Bà Lan Anh đứng phía sau Phi Lan không biết lúc nào. Bà đột ngột lên tiếng làm cô giật mình quay lại:– Bác!Bà Lan Anh đưa tay chỉ đồng hồ:– Đã hai giờ sáng rồi còn gì. Vừa nãy hai đứa xảy ra chuyện gì vậy? Bác nhìn thấy cháu chạy từ phòng Khải Tuấn ra.– Dạ.– Sao? Lại thất bại khi muốn cùng Khải Tuấn tìm lại hương ái ân ngày ấy hả? Bác nghĩ cháu không nên làm vậy. Khải Tuấn không thích chuyện đó đâu.Mà bác cũng không tin nó đã từng như vậy với cháu.Phi Lan đỏ mặt vì xấu hổ. Cô không ngờ bà Lan Anh lại thức vào giờ này.Hay là bà để ý theo dõi nghi ngờ điều gì đó?Làm ra vẻ khổ sở, Phi Lan đến ôm lấy vai bà:– Bác à! Xin bác hãy tin cháu. Cháu thật sự đã thuộc về Khải Tuấn. Nếu không thì cháu đâu phải khổ sở thế này. Ở bên đó cháu còn có mẹ. Mẹ cháu để cháu đi vì muốn cháu tìm được hạnh phúc với người đàn ông đã đi vào cuộc đời mình.– Bác không phải là không tin cháu, song cách ứng phó của cháu thật sự khó hiểu đó Phi Lan. Lời nói và hành động của cháu dường như có chút gì mâu thuẫn. Cháu cứ thử nghĩ đi. Nếu như Khải Tuấn từng có những khoảnh khắc khó quên với cháu thì khi gặp lại cháu, trong tận cùng tiềm thức, nó phải có gì gợi nhớ chứ, đúng không? Và cháu cũng chẳng cần phải vội vàng, hối thúc. Ký ức của Khải Tuấn tạm thời bị lãng quên, điều đó không có nghĩ là nó bị điên đâu. Bằng chứng là ngay khi sức khẻo hồi phục, Khải Tuấn đã trở lại bệnh viện và hoàn thành xuất sắc nhiều ca phẫu thuật tạo hình. Mọi sinh hoạt của nó đều rất bình thường, trừ việc làm thân với cháu. Bác đã hỏi các chuyên gia tâm lý.Đối với người bị mất đi trí nhớ tạm thời thì thường là vợ hoặc người yêu có rất nhiều khả năng làm người bệnh nhớ lại ...Bác thật không hiểu nổi sao cho đến bây giờ mà Khải Tuấn vẫn còn dè dặt trong quan hệ với cháu, trong khi nó rất thoải mái với bạn bè đồng nghiệp. Còn cháu sao cứ phải tìm mọi cách để cùng Khải Tuấn ...Phi Lan à! Cháu không ngại hay sao Bà Lan Anh nói một hơi rồi hỏi xoáy vào nhược điểm của Phi Lan. Có nghĩa là bà muốn Phi Lan biết bao nhiêu lần cô tìm cách quyến rũ Khải Tuấn đối mặt chuyện ân ái đều không khỏi mắt bà. Phi Lan ngượng chín người. Cô còn chưa biết phải trả lời sao thì bà Lan Anh đã chủ động chấm dứt câu chuyện.– Thôi được rồi! Cháu về chỗ của mình và ngủ một chút đi, sao này đừng hành động hồ đồ như thế nữa!Nhưng chỉ cần có thế, Phi Lan chạy về phòng Khải Tuấn. Anh không có trong phòng. Phi Lan cũng chẳng dám tìm anh. Cô ngã người lên nệm, kéo chăn trùm kín mặt. Phi Lan không thể để cho mình thất bại. Cô suy nghĩ đến một biện pháp khác để có thể trói luộc Khải Tuấn vào hôn nhân hợp pháp với mình.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 15
Hải Âu bước ra khỏi phòng khám. Cầm tờ giấy ghi kết quả siêu âm, cô rất đỗi bàng hoàng. Đến tháng thứ sáu của thai kỳ, bác sĩ cho cô biết là cô đang mang cặp bào thai song sinh một trai, một gái. Thai nhi rất khoẻ mạnh, có dấu hiệu phát triển tốt. Bác sĩ khuyên cô nên đến khám định kỳ đúng hẹn và sinh ở bệnh viện chuyên khoa để đảm bảo an toàn. Có thể là Hải Âu sinh mổ chi phí cho phẫu thuật chắc là sẽ tốn kém nhiều đây. Hải Âu nhẩm tính toán số tiền dành dụm. Bằng mọi cách, cô sẽ sinh con ở điều kiện tốt nhất và sẽ nuôi dưỡng chúng đàng hoàng. Cũng may là cô đã gầy dựng được tiệm may thuận lợi, càng ngày càng đông khách bởi vì lấy giá bình dân, đường kim mũi chỉ khéo léo lại biết thiết kế những kiểu trang phục trẻ, hợp thời trang nên người nào đến tiệm cô một lần đều giới thiệu cho nhiều người cùng biết ... – Trời ơi! Hải Âu! Có phải Hải Âu không?Tiếng gọi thảng thốt vàng lên từ phía sau làm Hải Âu giật mình nhìn lại. Cô cũng mở to mắt, đôi môi mấp máy chẳng thành câu:– Nh ...Như ...Ngọc.Hai người bạn ôm chầm lấy nhau. Như Ngọc nhìn chiếc bụng căng tròn của Hải Âu, chớp mắt:– Mày đến khám thai hả? Tháng thứ mấy rồi? Siêu âm chưa? Là trai hay gái vậy? Bác sĩ có tính ngày dự sanh cho mày chưa?Hải Âu khẽ lườm bạn:– Hỏi gì mà lắm thế, làm sao trả lời?– Thì trả lời từng câu, ai biểu nói một mạch đâu mà nhăn nhó.– Khoảng hai tháng rưỡi nữa là tao sinh con đấy. Siêu âm rồi, một cặp song thai.Như Ngọc há hốc mồm:– Hả! Sinh đôi hả? Là trai hay gái?– Một trai, một gái.– Vậy à?Khuôn mặt Như Ngọc thoáng có chút lo âu.– Hải Âu à! Mày cẩn thận đó nha! Tao nghe người ta nói thai song sinh mà một trai một gái khó nuôi lắm đó.Hải Âu cười:– Là chuyện dị đoan thôi, hơi đâu mày để ý rồi lo cho mệt. Lâu quá mới gặp nhau, chị em mình đi kiếm gì ăn rồi trò chuyện. Tao đói bụng quá chừng – Đói là phải rồi, một mình mày phải cung cấp tới ba khẩu phần ăn. Nè, có bị nghén không, nói đi để tao còn chọn món.Hải Âu lắc đầu:– Có nghén nhưng chỉ ba tháng đầu thôi, bây giở thì hết rồi nên ăn uống ngon miệng lắm.Như Ngọc ngắm nhìn bạn, gật gù:– Khỏi quảng cáo, nhìn thân hình mày đủ biết rồi. Nào cùng đi ...À! Mày đến bệnh viện bằng xe gì?– Tao đi taxi.– Ờ, phải đó. Bụng to thế này. Thôi, lên tao chở. Tao sẽ chạy chậm và cẩn thận, yên tâm nhé bà bầu.Như Ngọc chở Hải Âu đến một tiệm ăn lớn trên đường Xô Viết Nghệ Tỉnh.Cô gọi hai phần cơn đặt biệt với nhiều thức ăn bổ dưỡng như mực xào, cá lóc hấp bầu, tôm kho tàu, sườn xốt chua ngọt và cả canh xúp đuôi heo ...Nhìn những món ăn được mang đến chất đầy ra bàn, Hải Âu xuýt xoa:– Chao ôi! Ngon quá! Nhưng làm gì mà gọi nhiều món thế, có hai đứa làm sao ăn hết?– Ăn không hết bỏ bọc mang về. Hôm nay tao đãi, mày cứ thoải mái đi!Hải Âu lườm bạn:– Chà, sang nhỉ! Lấy chồng giàu nên chi tiêu rộng rãi ghê! Vợ chồng mày làm ăn ra sao?– À! Công việc kinh doanh của Quang Khôi gặp nhiều thuận lợi nên tao cũng được phước lây.– Phải rồi, mày đến bệnh viện làm gì vậy? Có phải đã cấn bầu rồi không?Như Ngọc lắc đầu:– Không. Anh Khôi chưa muốn có con. Ảnh đã bàn với tao hai năm nữ mới sinh. Tao đến khám phụ khoa. Dạo này tao hay bị rong sinh kéo dài, tay chân nhức quá.– Vậy à! Hèn chi trông mày có vẻ gầy và xanh. Bác sĩ nói thế nào hả Ngọc?– À! Cũng chẳng có vấn đề gì nghiêm trọng chỉ là rối loạn kinh nguyệt bình thường thôi. Vì tao sợ ảnh hưởng đến việc có con sau này nên đi khám ...Không ngờ lại gặp lại bạn xưa. Tự dưng mày bỏ đi không nói lời nào làm tao lo quá.Mày có thường gọi điện thoại về nhà không?– Không. Tao không muốn làm phiền chị Yến. Không biết mẹ con chị sống thế nào? Nhất là nhỏ Phi Lan, chẳng biết có còn quậy lung tung không nữa.– Vậy là mày không biết gì rồi. Phi Lan đâu còn ở đây.– Cái gì? Nó lại bỏ nhà theo bạn trai rồi hả?– Không phải. Lần này ngon hơn nhiều. Có cô bạn nào đó ở Mỹ về làm thủ tục cho Phi Lan đi du lịch. Không biết chuyến đi đó thế nào mà đến nay không thấy nó trở về.Hải Âu bàng hoàng:– Không trở về ư? Thông tin của mày chính xác không, hay lại nghe người ta đồn bậy bạ.– Nghe gì mà nghe! Là chính chị Phi Yến nói với tao đó. Mới cách đây hai tuần, tao còn gặp chị ấy ngoài chợ vải, tao hỏi thăm mày, chị Yến bảo chẳng có tin gì. Chỉ còn khoe với tao Phi Lan đi du lịch đã gặp được nhân duyên, nó sẽ lấy chồng và định cư bên đó.Hải Âu sững sờ. Thông tin này là một sự bất ngờ đối với cô:– Nhưng ...theo tao biết thì Phi Lan đâu có người bạn nào sống ở nước ngoài? Hay là ...hay là ...Khải Tuấn về cưới nó?– Mày nghĩ đi đâu vậy, Hải Âu? Khải Tuấn là người yêu của mày, làm sao cưới Phi Lan được chứ? Vả lại, nếu chuyện đó xảy ra thì tao biết rồi. Không phải đâu nhỏ ơi. Mày sao đa nghi quá.– Sao tao cứ cảm thấy như trong chuyện này có gì khuất tất, lẽ nào chị Yến lại dễ dàng đồng ý để Phi Lan rời khỏi gia đình khi chỉ còn có hai mẹ con sống với nhau?– Đây đâu phải là chuyện bỏ đi, mà là việc xuất cảnh theo chồng đấy. Chị Hai mày vốn có tư tưởng vọng ngoại mà. Phi Lan lại là đứa thích được ở nước ngoài, vậy thì chuyện lấy chồng xa xứ đâu có gì lạ chứ.– Phải chi Phi Lan có bạn trai là Việt kiều thì tao không thắc mắc làm gì?Đằng này ...lúc tao đi, nó vẫn còn chưa có quen ai. Phi Lan rất tức giận về việc tao quen với Khải Tuấn. Nó chẳng cần giấu giếm sự ganh tỵ của mình. Tao nghi ngờ nói tìm cách xuất ngoại chỉ vì biết được tin anh ấy.– Không có lý nào đâu. Hay là vầy đi Hải Âu, mày thử về nhà gặp chị Yến xem sao. Hiện tại chị ấy có một mình, gặp lại mày, có khi chị lại còn mừng nữa là khác.Hải Âu khẽ thở dài:– Mày không hiểu chuyện nên nói vậy, chứ chị Hai tao không muốn tao xuất hiện trước mặt chị ấy trong bộ dạng này đâu.– Vậy nghĩa là sao?– Khi vừa biết chuyện tao có thai với anh Tuấn, chị Hai tao đã khăng khăng đòi đưa tao đến bệnh viện phá bỏ. Chị ấy cho rằng tao đã làm chuyện xấu hổ, ảnh hưởng đến danh tiếng dòng họ ....Vì vậy tao chọn sự ra đi để tránh cho hai mẹ con chị ấy tiếng xấu. Tao không thể xuất hiện ở khu phố của mình trong hoàn cảnh này đâu.Như Ngọc cau mày:– Thật vô lý! Tại sao mày lại chiều theo chị Yến chứ? Phi Lan có gì tốt đẹp hơn mày đâu để chị ấy tự hào. Tao nói mày đừng buồn, ở khu phố của mình, nghe nói đến Phi Lan ai cũng lắc đầu. Con bé đó mới là hư hỏng. Nếu như tao là mày, tao sẽ chẳng đi đâu hết.Hải Âu chép miệng:– Không sao cả, Ngọc à! Tao cũng cảm thấy mình cần tìm một nơi ở khác.Dù gì thì việc tao mang thai khi chưa đám cưới cũng đáng bị chê cười. Huống gì từ đó đến nay Khải Tuấn không một lần trở lại ...Mày cũng đâu nghe tin gì của anh, đúng không?Như Ngọc gật đầu. Hải Âu tiếp lời:– Coi như anh ấy bỏ tao rồi. Có lẽ mục đích chính của ảnh chỉ là việc cải táng hài cốt em trai, tình cảm đối với tao chỉ thứ tình cảm thoáng qua, không đáng để ảnh bận lòng tìm lại.– Mày có oán hận Khải Tuấn không?Hải Âu lắc đầu:– Không, với tao Khải Tuấn là mối tình đầu tiên và cũng là mối tình sau cuối. Tao yêu ảnh thật lòng, đến bây giờ cũng chẳng hối hận gì. Được có con với anh Tuấn, tao cho đó là một hạnh phúc. Mày thấy đó, có rất nhiều phụ nữ vô duyên, với tình yêu nhưng họ khao khát được sinh con. Việc đó cũng đâu dễ dàng gì được người ta chấp nhận. Huống chi, con tao được sinh ra từ tình yêu.Dù anh Tuấn bỏ đi không trở lại, tao vẫn giữ lại được kết quả của tình yêu đó là hai đứa bé sắp chào đời. Từ nay tao sẽ không còn lo sợ mình cô đơn nữa.Như Ngọc nhìn bạn, tự nhiên cô cảm thấy xót xa. Hải Âu là một cô gái tốt nhưng không hiểu sao lại có số phận hẩm hiu đến như vậy. Thời con gái, khi bạn bè vào tuổi mộng mơ và bắt đầu có những mối tình chớm nở, thì Hải Âu chỉ biết giết thời gian bằng công việc. Cô ôm đồm nhiều việc, làm quần quật để tích luỹ tiền. Rồi vì sự bốc đồng qua trò chơi tìm bạn trên mạng của Phi Lan, Hải Âu tự dưng lọt vào tầm ngắn của lão Bính, suýt chút nữa bị lão ta hãm hại. Cái may mắn nhất của cô là quen đựơc Khải Tuấn nhờ vào lòng tốt “chăm sóc mộ người khác” của cô. Những tưởng hạnh phúc sẽ mỉm cười với Hải Âu . Nhưng không, sau những tháng ngày yêu đương mật ngọt, Khải Tuấn ra đi bỏ lại cô với cái thai không người thừa nhận. Vậy mà Hải Âu cũng quyết định giữ gìn, cô chấp nhận ra đi để bảo vệ giọt máu của tình yêu. Nếu như Hải Âu phải yêu con một mình, nếu như cô trở thành người mẹ “goá” khi tuổi đời còn quá trẻ thì đúng là không công bằng cho cô.– Mày nghĩ gì mà thừ người ra vậy Ngọc?– Tao đang nghĩ đến lúc mày sinh con một mình và cảm thấy buồn.– Không sao đâu Ngọc ơi! Mày đừng quá bận tâm lo nghĩ cho tao. Tao có thể tự mình lo liệu được. Thú thật, những ngày đầu sống xa nhà, đêm nào tao cũng khóc sướt mướt vì tủi thân. Có một dì lớn tuổi ở cạnh chỗ tao thuê, biết tao đang mang thai, dì ấy khuyên tao không nên khóc, cũng đừng suy nghĩ nhiều kẻo ảnh hưởng đến đưa bé. Dần dần rồi tao cũng nguôi ngoai. Bây giờ cửa tiệm đã có nhiều khách hàng, lại có hai cô thợ phụ ráp quần áo, tao vừa bận rộn lại có bạn nên cũng bớt buồn. Hiện tại, tao đã quen với cuộc sống một mình nên không còn suy nghĩ gì nhiều nữa.– Hỏi thật điều này nhé! Mày có còn yêu Khải Tuấn không?Hải Âu gật đầu:– Tao chẳng có lý do gì để hết yêu anh ấy. Tuy anh ấy không lại cưới ta như đã hứa, nhưng tao cũng không có ý trách hận ảnh, trừ phi tao tận mắt chứng kiến ảnh phản bội hoặc lừa dối tình yêu. Hiện tại tao rất nhớ anh ấy. Hy vọn hai đứa bé sinh ra sẽ đẹp như Khải Tuấn, để ngày ngày tao có thể tìm thấy hình ảnh của anh ấy qua con.Như Ngọc khẽ lắc đầu:– Tao thật sự ngưỡng mộ tình yêu và cả lòng nhân hậu cùa mày. Mà mày cũng lãng mạn thật đó, bị người ta bỏ rơi mà vẫn nuôi ý nghĩ tốt đẹp về người đã quay lưng lại với mình.– Mày đừng có nói với anh Tuấn như vậy. Mình đâu có chứng cớ gì để kết tội ảnh đâu, Biết đâu anh ấy bệnh hoặc gia đình xảy ra sự cố, hoặc công việ làm ăn gặp phải rủi ro ...khiến ảnh không thu xếp được thời gian ...– Thôi đi! Hải Âu! Mày làm ơn đừng tìm đủ lý do để biện minh cho người tình nữa! Ừ, thì chò rằng Khải Tuấn mắc bệnh hay gặp việc này việc nọ không thể trở qua đây, nhưng còn có thư từ và điệnt thoại? Ảnh không thể viết, cũng không thể nói lại à! Khải Tuấn bị cui tay hay bị câm?– Thôi Như Ngọc, mày đừng nói nữa, đừng làm tan vỡ giấc mộng đẹp của tao!Nói đến đây giọng Hải Âu chùng lại, nghèn nghẹn như sắp khóc. Như Ngọc thấy vậy vội mở lời an ủi:– Nè, đừng khóc nha! Tao xin lỗi vì đã khơi dậy vết thương lòng của mày.Bây giờ tao đưa mày về tận nơi mày ở, tao cũng muốn biết địa chỉ để có dịp ghé thăm. Nhất là khi mày sanh, tao nhất định phải có mặt để làm mẹ đở đầu của hai đứa bé ...À! Chỗ mày có số điện thoại không?– Nhà kế bên có điện thoại công cộng. Mày cứ gọi đến bảo gặp tao, dì Bảy sẽ nhắn giùm. Để tao ghi só điện cho mày.Ghi số địên thoại cho Như Ngọc xong, Hải Âu gọi tính tiền. Như Ngọc ngăn cô lại:– Để đó tao! Đã bảo hôm nay là tao đãi mày mà.Trả tiền xong, Như Ngọc trở bạn về . Nơi ở Hải Âu khá xa bệnh viện. Như Ngọc lái xe qua nhiều con đừơng, nhiều ngã ba. Căn nhà Hải Âu thuê nằm ở cuối một con đường nhỏ, có gắn bảng hiệu “tiệm may Hải Âu”. Đó là căn nhà tương đối rộng, có cả phần góc lửng phía trên. Lúc Như Ngọc đến, có hai cô thợ đang ráp đồ, tuổi độ chừng mười chín, đôi mươi. Nhìn số quần áo, Như Ngọc biết Hải Âu có nhiều khách đến may. Như vậy cô cũng thấy yên tâm. Như Ngọc chào tạm biệt Hải Âu.Trên đường về, cô tập trung chú ý tên đường để khỏi bị lạc đến tìm thăm bạn Nghe chuông điện thoại reo, bà Phi Yến vội vàng nhấc máy:– Alô, chị Hai hả? Là em, Hải Âu đây.Nghe giọng của Hải Âu, bà Phi Yến giật mình:– Hải Âu ! Em ...em đang ở đâu, sao lâu quá không điện về cho chị?– Chị Hai! Em xin lỗi, em bận quá ...với lại tâm trạng cũng không vui nên ngại liên lạc với người nhà.– Em khoẻ không, Hải Âu?– Vâng, me khoẻ. Hiện nay em thuê nhà mở tiệm may, công việc cũng tương đối ổn định. Còn chị với Phi Lan thế nào?– Ơ ...à ...cũng bình thường thôi em.– Em nghe nói Phi Lan ra nước ngoài hả chị?– Hả! Ai ...ai nói với em?– Ai nó không quan trọng, em chỉ muốn biết chuyện đó có thật không? Chị Hai! Chị nói đi! Có đúng là Phi Lan đi Mỹ?Bà Phi Yến ngập ngừng. Không hiểu sao Hải Âu lại có được thông tin này nhỉ? Hiện cô đang ở một nơi nào đó rất xa mà. Bà Yến cũng không biết có nên thừa nhận việc Phi Lan đang sống ở nước ngoài hay không? Cũng có thể Hải Âu đã nắm bắt được thông tin gì đó?– Chị Hai! Chị vẫn đang nghe máy chứ?– Ở ...ờ ...ờ ...Chị đang nghe.– Sao chị không trả lời câu hỏi của em? Bộ chuyện Phi Lan đi là có khuất tất liên quan đến Khải Tuấn hay sao mà chị không nói được?– Hả!Câu hỏi bât ngờ của Hải Âu làm bà Yến giật mình, suýt chút nữa đánh rơi điện thoại. Bà vội vàng nói nhanh vào máy:– Ờ, không, không! Phi Lan chỉ theo bạn đi du lịch, làm sao nó biết được địa chỉ của Khải Tuấn? Mà cậu ấy với nó cũng đâu có quan hệ gì để phải tìm nhau.Sao em lại hỏi vậy hả Út? Có phải em đã nghe ai đó nói gì nên hoài nghi Phi Lan?– Không có đâu chị Hai. Em bây giờ bận nhiều việc lắm lại phải chuẩn bị mọi thứ để đón con em của Khải Tuấn chào đời. Ở chỗ xa lạ này, em làm gì gặp được người quen. Em chỉ hỏi vậy thôi, nhưng sao trong giọng nói của chị có gì như lo lắng.– Lo lắng ư? Làm gì có! Em đừng có đoán mò ...À, phải rồi! Bao giờ thì em sinh?– Dạ, chắc độ chừng hai tháng nữa.– Khi nào gần ngày sinh, nhớ gọi điện báo cho chị nhé. Chị muốn đưa me vào bệnh viện và chăm sóc con em. Em cho biết địa chỉ đi, chị sẽ đến.– Thôi khỏi đi, chị Hai. Chị thương em như vậy em cảm ơn nhiều lắm.Nhưng mà em đã dự tính rồi. Em sẽ mướn vú nuôi con, chị ạ. Chị đừng lo cho em. Bây giờ chị một mình, còn phải đợi tin tức của Phi Lan nữa chứ. Lỡ cháu gọi về không có chị thì sao? Nói chung là em lo liệu được. Thôi, để khi nào con em cứng cáp, em sẽ bồng con em về thăm chị. Chị giữ gìn sức khoẻ nhé. Em cúp máy đây!Dứt lời, Hải Âu gác máy ngay không để Phi Yến kịp hỏi thêm lời nào. Bà Yến ngồi thừ người bên điện thoại. Bà lo sợ đến ngày nào đó, Hải Âu đem con về, rồi cô cũng sẽ biết sự thật, Phi Lan đã lợi dụng việc mất trí nhớ của Khải Tuấn sau vụ tông xe trên đường từ sân bay về nhà để mạo nhận mình là người yêu của Khải Tuấn, cô lại còn cam đảm theo em gái cậu ta sang Mỹ. Không biết tình trạng của Khải Tuấn thế nào. Thời gian đầu, Phi Lan vẫn thường gọi điện về báo cho mẹ biết mọi việc đều trót lọt, mẹ Khải Tuấn chuẩn bị sang đây gặp bà để bàn chuyện kết hôn.Bà Phi Yến đã hoảng sợ ngăn cản Phi Lan . Bà không muốn tổ chức lễ cưới bên này vì sợ Hải Âu biết. Bà đã dặn Phi Lan để từ từ, nếu được thì làm đám cưới luôn bên đó nhưng hình như có chút rắc rối về giấy tờ. Phi Lan bảo để cô tính lại, rồi từ ấy đến nay cũng bặt tin luôn. Bà Phi Yến sốt ruột, muốn biết tin tức của con gái, nhưng bà không biết số điện thoại và cả địa chỉ bên gia đình Khải Tuấn nên đành chịu. Bây giờ tự dưng Hải Âu lại điện về hỏi Phi Lan khiến bà càng lo lắng nhiều hơn. Thật sự, bà cũng không biết giải thích thế nào với Hải Âu nếu cô biết được sự thật. Bà cũng có lỗi với em gái vì đã bao che cho con mình làm một chuyện trái đạo lý. Gìơ đây, bà chỉ còn biết cầu mong cho Hải Âu sớm đến ngày sinh mẹ tròn con vuông và gặp đựơc người đàn ông khác.Chỉ có vậy, bà mới cảm thấy lương tâm mình yên ổn. Còn Khải Tuấn có lẽ khi nào cậu mãi mãi không khôi phụ trí nhớ thì mới có hy vọng cậu chịu cưới Phi Lan.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 16
Như Ngọc bảo Quang Khôi dừng xe lại trước cửa tiệm may. Cô đi nhanh vào trong với nét mặt căng thẳng. Không thấy Hải Âu, cô hỏi người thợ phụ: – Bích Liên à! Hải Âu có nhà không?Bích Liên ngừng may, ngẩng lên đáp:– Chị Hải Âu vào bệnh viện rồi. Đem qua chị ấy bị đau bụng lâm râm, đến sáng thì vỡ ối, Xuân Hồng đã đưa chị ấy đến bệnh viện phụ sản.Như Ngọc giật mình:– Vậy à! Hải Âu đi vào lúc mấy giờ?Bích Liên nhìn đồng hồ rồi đáp:– Chỉ cách đây hơn một tiếng thôi.– Được rồi cảm ơn em. Chị đi nhé!Như Ngọc trở ra xe giục Quang Khôi chở cô đến bến bệnh viện Từ Dũ. Trên đường đi, cô hỏi ý chồng:– Anh Khôi à! Hải Âu đã sanh rồi, vậy có nên nói cho cô ấy biết chuyện về Phi Lan không hả?Quang Khôi lắc đầu:– Anh nghĩ là không nên đâu em. Phụ nữ mới sinh còn yếu lắm, không thể chịu đựng được những chuyện đau lòng. Hồi đó mẹ anh còn trong tháng, nghe tin ba anh có vợ bé, bà đã chết ngất, sau đó phải nằm viện suốt ba tuần. May là mẹ anh có sức khoẻ tốt đấy. Thường thì các sản phụ sau khi sinh không nên biết những chuyện buồn.– Phải rồi, em cũng có ý nghĩ như anh vậy. Thôi, cứ để Hải Âu sinh nở đàng hoàng. Nó còn phải nuôi con nhỏ nữa.Khi dừng xe trước bệnh viện, Như Ngọc xuống xe bảo Quang Khôi:– Anh về trước đi nha. Mấy chỗ này đàn ông vào không tiện. Có thể anh sẽ về muộn đấy.– Vậy là trưa nay anh ăn tiệm chứ gì? Em đó nha, coi trọng bạn hơn chồng!Như Ngọc nựng nhẹ gò má chồng, cô cười nịnh:– Thôi, thông cảm đi mà. Em chỉ có một người bạn này thôi. Mai mốt tới lượt em, cô ấy sẽ lo cho em lại.– Biết rồi! Anh đùa thôi, em tưởng thật hay sao? Thôi, anh về. Khi nào em muốn về thì gọi điện cho anh đến đón.Như Ngọc gật đầu rồi vẫy tay chào tạm biệt Quang Khôi, khi anh vọt xe đi, Như Ngọc khẽ mỉm cười. Cô hoàn toàn mãn nguyện với cuộc hôn nhân này, cảm thấy mình thật sự hạnh phúc. Ngày xưa yêu Long Bình, Như Ngọc đã biến mình thành nô lệ tình yêu để rồi chịu bao lần vì sự phản bội của anh và cô cũng đã khóc đến cạn khô dòng lệ. Lần này gặp Quang Khôi tuy thời gian quen nhau ngắn ngủi và cô chưa hiểu hết về anh nhưng khi sống với nhau, Như Ngọc cảm nhận được tình yêu của Quang Khôi vô cùng sâu sắc. Trong khi cô đang hưởng hạnh phúc thì người đàn ông trước đây đã từng làm cô khổ sở đang chịu trừng phạt của ông trời. Anh ta quen một con bồ nhí, bị lừa lấy hết tài sản, lâm vào cảnh nợ nầng rồi anh thất chí và trở thành gã đàn ông nghiện rượu, mịt mù tương lai. Như Ngọc cảm thấy cuộc đời này có vay có trả. Chẳng hạn như Phi Lan, không ai ngờ cô có một kết cuộc bi thảm ở xứ người.– Chị Như Ngọc!Xuân Hồn kêu lên khi nhìn thấy Như Ngọc đi lang thang ngoài hành lang.Như Ngọc vội chạy hỏi thăm:– Hải Âu đã sanh chưa? Cô ấy đang nằm ở phòng nào vậy?– Chị ấy ở phòng sanh nãy giờ nhưng em chưa nghe ai báo gì cả. Tự nãy giờ có mấy cô y tá chạy ra, chạy vào nhưng họ đọc tên người khác chứ không phải tên chị Hải Âu.Như Ngọc gật đầu:– Phải rồi! Hải Âu sinh đôi nên có nhiều khả năng phải mổ bắt con. Mà sinh mổ thì lâu hơn sanh thường, chị em mình cố gắng chờ đợi vậy.– Vâng.– Xuân Hồn này! Lúc nãy Hải Âu có đau bụng nhiều không? Khi vào phòng sanh cô ấy còn khoẻ chứ?– Chị ấy vẫn còn tươi tỉnh lắm. Đêm qua, vào lúc 1 giờ sáng chị Âu kêu đau bụng không ngủ được, em xoa dầu và có cho chỉ uống chút nước gừng.– Trời đất! đau bụng sinh mà em làm như đau bụng tiêu chảy hay ăn gì khó tiêu vậy.Xuân Hồng hơi ngượng, cô cười bẽn lẽn:– Thì ...thì em đâu có biết mấy vụ này. Sáng nay, chị ấy đau nhiều, sau đó bị vỡ ối nên nhờ em gọi ngay thôi đưa chỉ vào bệnh viện.– Sao em không gọi ngay cho chị?– Chị đã dặn rồi mà. Nếu bữa nay chị không ghé chắc cũng không thể nào biết Hải Âu sinh.– Em xin lỗi. Lúc đó em rối quá. Chị Bích Liên cứ hối em hoài, lật đật lấy gỉo quần áo đã chuẩn bị từ mấy ngày trước đó rồi đi ngày chớ em đâu kịp nhớ chuyện gì khác nữa.– Trước giờ vào phòng, Hải Âu có đau bụng nhiều không?– Không! Chị ấy chỉ kêu nhức lưng và mỏi hai bắp vế. Mà công nhận chị Hải Âu tốt nết, đau đến toát mồ hôi cũng chỉ xuýt xoa chứ chẳng rên la gì. Trong khi đó mấy bà bầu khác cứ kêu khóc, gào ầm ĩ ...có bà còn chửa bới tùm lum nghe điếc cả tai.Như Ngọc phì cười:– Chắc tại họ đau quá đấy mà. Mai mốt tới lượt chị, chắc là chị khác ...Xuân Hồng nhìn Như Ngọc:– Chị ....chị cũng đang có bầu sao?– Không. Chưa đâu.– Vậy mà chị nói cứ như sắp đến phiên mình.Giữa lúc hai người đang tán gẫn thì cánh cánh cứa phòng sanh bật mở, một nữa hộ sinh còn rất trẻ ló đầu ra, đảo mắt nhìn chung quanh:– Người nhà của sản phụ Phạm Trần Hải Âu có đây không?Như Ngọc vội giơ cao tay la lớn:– Có, có đây cô ơi!– Đưa quần áo em bé cho tôi. Bé trai nặng 2 ký 8, bé gái nặng 2 ký 4.Thông báo của người nữ hộ sinh làm nhiều người có mặt ở phòng đợi trố mắt nhìn. Như Ngọc nghe tiếng người xuýt xoa:– Chu choa ơ! Sinh đôi mà nặng ký dữ hé?Rồi tiếng của bà cụ:– Chà ! Sanh một cặp trai gái, như vậy thì phải làm lễ cưới cho tụi nó.Trong lúc Như Ngọc soạn quần áo đưa cho cô hộ sinh, Xuân Hồng khẽ lắc đầu:– Sao phải làm lễ cưới hả chị Ngọc?Cô hộ sinh nghe thấy lắc đầu:– Cưới cái gì mà cưới! Đừng có quá dị đoan! Dân gian thường thêu dệt những chuyện hoang đường, hơi đâu mà nghe. Sanh được một lần có đủ cả trai lẫn gái là quý lắm rồi, nghỉ sanh luôn cũng được.Người nữ hộ sinh nhận quần áo trẻ con xong quay vào, cánh cửa đóng sập lại. Lại nổi lên nhiều lời bàn tán. Như Ngọc kéo Xuân Hồng ra một góc, nói nhỏ vào tai cô:– Hồi xưa ông bà mình dị đoan, nghe nói là nếu sinh một cặp trai gái là do hai đứa trẻ có duyên nợ với nhau từ kiếp trước kiếp này cùng đầu thai một nhà nên phải làm lễ cưới cho chúng thì mới dễ nuôi.– Vậy sao đó hai đứa trẻ có là anh em chị em bình thường được không, hay là sau này chúng lớn lên phải cưới ?Như Ngọc đánh vào vai Xuân Hồng:– Làm gì có chuyện cưới? Chỉ là dị đoan nên chỉ làm lễ phối lấy lệ thôi.– Vậy ...mai mốt chị Hải Âu có làm như vậy cho hai đứa con của mình không?– Dĩ nhiên là không. Hải Âu cũng giống như chị, sống theo tư tưởng mới, phù hợp với thời đại mới. Tụi chị không kiêng cử theo kiểu người xưa. Chị tin rằng Hải Âu sẽ nuôi con một cách khoa học và hai đứa trẻ này sẽ phát triển tốt về cả thể lực lẫn trí tuệ. Chị sẽ làm mẹ đở đầu cho cả hai.Xuân Hồng gật gù làm ra vẽ hiểu chuyện. Hai chị em ngồi tán dóc giết thời gian. Đợi mãi ...Đến 14 giờ, Hải Âu mới được hộ lý đẩy ra khỏi phòng sanh để về khoa sản. Như Ngọc đăng ký phòng đặc biệt cho cô. Hải Âu mệt mỏi thiếp đi, mặc cho Như Ngọc và Xuân Hồng ngắm nhìn hai đứa bé. Đúng là một bé trai và một bé gái, tuy vẫn còn đỏ hỏn nhưng nét mặt thật dễ thương. Nhât là đứa bé trai có chiếc miệng rộng với hai vành môi mỏng, rèm mi song và sống mũi thật cao rất giống Khải Tuấn. Như Ngọc thầm nghĩ đứa trẻ này lớn lến sẽ rất giống như ba nó, rất đẹp trai. Còn đứa bé gái thì có cặp mắt to tròn nhưng mũi tẹt và miệng cũng không đẹp bằng bé trai ...và ngược lại nó có lúm đồng tiền sâu như mẹ nó.Như Ngọc ngắm hai đứa trẻ một cách thích thú. Bất chợt Xuân Hồng giật mạnh cánh tay của Như Ngọc:– Chị Ngọc! Chị nhìn nè!Xuân Hồng vừa nói vừa đưa tay chỉ vào khuôn mặt đang thiêm thiếp ngủ của Hải Âu. Cái bớt nám bên má phải của cô giờ lại sậm màu hơn và diện tích lan rộng ra cánh mũi.– Sao lại như vậy nhỉ! Thường thì phụ nữ sinh con xong đều trong đẹp hơn, nhất là với con so.Như Ngọc vội đi tìm bác sĩ nhưng không gặp. Cô hỏi một người nữ hộ sinh cao tuổi vừa mới bước vào:– Cô ơi cho cháu hỏi ...Người nữ hộ sinh nhìn Như Ngọc dịu dàng:– Cháu muốn hỏi gì?– Dạ, bạn cháu vừa mới sinh em bé, sao bỗng dưng bớt nám trên mặt cổ lại đổi màu sậm hơn, lan ra nhiều hơn. Cháu muốn biết vì sao vậy ạ?Cô hộ sinh đi lại gần giường của Hải Âu cúi xuống nhìn thật kỹ khuôn mặt cô rồi nói:– À, việc này ...việc này cô cũng không biết rõ lắm. Đâu cháu thử hỏi bác sĩ xem. Trường hợp này ...hầu như cô cũng chưa từng gặp.Như Ngọc đành phải đợi. Lát sau, Hải Âu thức giấc, cô đưa mắt nhìn quanh với vẻ mặt ngỡ ngàng:– Ủa! Như Ngọc! Mày đến khi nào? Tao được chuyển xuống đây từ bao giờ thế?– Cũng mới chuyển thôi. Tao đến từ lúc sáng. Hải Âu! Chúc mừng mày. Hai đứa nhỏ thật là dễ thương.Nghe vậy, Hải Âu quay qua nhìn mặt con. Hai trẻ sơ sinh một trai, một gái con đang say ngủ. Hải Âu nhỏm người lên định hôn con, bất ngờ cô cảm thấy đau nhói vùng bụng dưới. Thấy Hải Âu nhăn mặt, Như Ngọc vội đở cô nằm lại, ân cần:– Mày sao vậy, Hải Âu? Đau ở đâu à?Hải Âu gật đầu. Cô đưa tay sờ nhẹ lên vùng bụng. Tay cô chạm phải miếng gạt băng ngang Hải Âu chợt nhớ ra mình sinh mổ. Hèn gì, giờ đây mọi cử động của cô dù nhẹ mấy cũng đau. Hải Âu ê ẩm cả người. Xuân Hồng rót nước từ bình thuỷ pha cho Hải Âu ly sữa nóng:– Chị uống chút sữa cho lại sức.– Ừ, để đó chị. Cảm ơn em.Rồi cô hỏi Như Ngọc:– Chừng nào mình có thể cho con bú được?– Trời đất! Tao đã từng làm mẹ đâu mà biết. Cái đó mày phải hỏi bác sĩ hoặc mấy cô mụ đó.– Ờ há tao xin lỗi ...cứ tưởng ai cũng biết chuyện này.– Mày dự định đặt tên gì cho hai đứa nhỏ chưa?Hải Âu gật đầu:– Có chứ. Tao đã tính sẵn rồi. Con trai đặt tên là Khải Hoàn, con gái tên là Hạnh Phúc. Mày thấy có được không?Như Ngọc khen:– Như thế thì tuyệt quá còn gì. Chắc mày đang hy vọng có một ngày cùng người xưa hát khúc khải hoàn cả, rồi nên vợ nên chồng cùng con cái để huề hành phúc.Hải Âu nở nụ cười rạng rỡ. Cô không giấu những suy nghĩ của mình:– Tao rất mong mỏi anh Tuấn có một lần trở lại. Nhìn thấy con, chắc ảnh sẽ vui sướng phát điên vì hạnh phúc bất ngờ. Chị Hai tao cứ nói là Khải Tuấn đã có vợ bên đó, nhưng mà tao không tin đâu Ngọc. Linh tính cho tao biết anh Khải Tuấn đâu phải là người như thế. Nếu đã lập gia đình, ảnh sẽ không phản bội vợ mình đâu. Mày thử nhận định xem, tao đây nào có đẹp đẻ gì, tao đâu có đang để anh ấy đánh đổi cả hạnh phúc gia đình mình chứ. Khải Tuấn là người giàu có, nếu ảnh muốn trăng hoa chỉ để tìm thú vui trong thời gian ở đây thì ảnh chỉ cần bỏ ra ít tiền là có thể qua đêm với các cô gái trẻ đẹp. Các cô gái bây giờ sống khác với những thiếu nữ hồi xưa nhiều lắm, họ sẵng sàng đánh đổi thân xác nhiều khi không vì tiền mà chỉ để mua một đêm vui.Như Ngọc nhìn bạn. Trong ánh mắt Hải Âu tràn đầy niềm tin. Ngẫm lại, lý lẽ của Hải Âu cũng chẳng phải vô lý. Nhưng chuyện của Phi Lan ở Mỹ làm Như Ngọc hoang mang. Nếu như Khải Tuấn và gia đình anh ta tốt thì Phi Lan làm sao xảy ra chuyện không may như vậy?– Như Ngọc! sao tự dưng mày có vẻ bần thần như thế hả? bộ đang lo nghĩ chuyện gì sao?Nghe Hải Âu hỏi, Như Ngọc thầm công nhận cô là người nhạy cảm. Nhưng cô vừa mới sinh con, làm sao Như Ngọc dám nói ra.Thế là Như Ngọc phải gượng cười, nói dối:– Đâu có. Tao đang lo không biết là anh Khôi có về nhà hay lại đi nhậu bù khù với đám bạn? Ông đó ham nhậu lắm, biết tao ở trong này, ổng đi thoải mái luôn.– Vậy thì mày về đi. Tao cũng sơ ý quá. Cảm ơn mày nghe Ngọc. Hôm nọ tao có nhờ Xuân Hồng rồi. Cô ấy sẽ chăm sóc tao trong ba tháng đầu. Trước đó tao cũng không nhận may thêm, chỉ giải quyết hàng tồn cho khách. Bây giờ Bích Liên ở nhà chỉ nhận vắt sổ đồ, Bích Liên sẽ lo phần ráp lại vào giao cho khách.Như Ngọc gật đầu:– Mày tính toán như vậy là rất tốt. Nếu có gì cần, cứ gọi điện cho tao. Thôi tao về nha, mai tao lại đến.– Ừ.Khi Như Ngọc ra đến cửa, Hải Âu còn gắng nói với theo:– Mày làm ơn báo dùm cho chị tao một tiếng. Nếu như chị ấy bận thì ghé lại chỗ tao cũng được, nhưng cũng phải nói cho chị ấy biết tao đã vượt cạn an toàn, không thôi chị ấy lại trách phiền, mệt lắm.Như Ngọc làm thinh đi một mạch ra ngoài. Cô móc điện thoại di động từ trong xách tay ra gọi Quang Khôi tới đón. Trong khi chờ đợi Như Ngọc suy nghĩ đến chuyện của Phi Lan. Không biết chừng nào thi hài cổ mới được chuyển về? Bà Phi Yến gần như hoảng loạn, trong tình trạng thế này, cô làm sao dám báo tin Hải Âu sinh? Tối nay chắc là cô phải ghé nhà bà Yến xem cớ sự thế nào, cũng phải khi phải giúp bà một tay lo hậu sự cho Phi Lan nữa. Tuy là Như Ngọc không thích hai mẹ con bà Yến, nhưng vì cô là người cùng xóm, lại là bạn thân của Hải Âu nên không thể nào làm ngơ. Cô làm tất cả chỉ vì Hải Âu thôi.							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 17
Rồi Phi Yến gào khóc thật thảm thiết khi chiếc quan tài của Phi Lan được đẩy vào lò thiêu. Khải Tuấn và Như Ngọc đã đỡ vài bà, dìu bà ra bên ngoài nhưng bà vẫn vùng vẫy, nhào tới chỗ hoả lò rồi ngất lịm trên tay Như Ngọc. Bà Lan Anh đã liên hệ với trung tâm hoả táng, xin sắp xếp một chỗ nằng cho bà Phi Yến. Mọi thủ tục đến hơn hai giờ mới xong, khi bà Phi Yến tỉnh lại thì tro cốt Phi Lan đã được đặt vào hũ, đậy kín. Chiếc xe tang lặng lẽ trở về. Trên xe, bà Yến cứ ôm ghịt hũ cốt con mà khóc. Khải Tuấn cũng rơi lệ nghẹn ngào.Như Ngọc ngồi kế bên, đôi mắt đỏ hoe. Duy chỉ có bà Lan Anh thì trầm ngâm không nói.Trước ngày Phi Lan chết, bà tình cờ nhìn thấy Khải Tuấn ngồi trong phòng, săm sôi chiếc nhẫn bạc trên tay. Bà sực nhớ ra khi còn ở Việt Nam, con trai bà đã từng gọi điện thoại về nói với bà là cậu đã tìm được người thích hợp để kết hôn, hôm này cậu sẽ đi đặt một cặp nhẫn giống hệt nhau cho mình và người ấy.Bà có hỏi sơ về cô gái, nhưng Khải Tuấn không chịu trả lời. Cậu bảo với bà:“Con cũng sắp về rồi. Đợi đến khi nào về, con kể mẹ nghe”. Vì vậy, bà đã hỏi Khải Tuấn:– Con nhìn chiếc nhẫn đeo ở ngón tay áp út, con có thể nhớ điều gì không?– Nhớ chứ mẹ. Đây là nhẫn đính hôn chứ gì. Ai sắp lập gia đình đều có.– Lần đó con đã khoe với mẹ, chiếc nhẫn này có đến một đôi. Sao mẹ không thấy Phi Lan đeo nhẫn?Khải Tuấn khẽ “à” lên một tiếng:– Phải rồi! thường thì nhẫn cưới phải đủ cặp, đủ đôi chứ nhỉ! Nếu con đã từng nói với mẹ như thế thì đúng là Phi Lan có một chiếc giống con. Để con hỏi cô ấy đã ...Vừa lúc đó, Phi Lan từ phòng tắm bước ra. Cô đến trước gương, dùng máy sấy khô tóc. Khải Tuấn đến bên cô, nhẹ nhàng:– Phi Lan à em có giữ chiếc nhẫn của anh không?Phi Lan hơi giật mình:– Nhẫn ư? Nhẫn gì chứ?Khải Tuấn đưa bàn tay ra trước mặt Phi Lan:– Một chiếc nhẫn y hệt vậy nè. Là nhẫn đính hôn đó, không phải anh đặt một cặp sao? Vậy nhẫn của em đâu.Phi Lan biến sắc mặt, cô ấp a ấp úng một lúc lâu rồi nói lẫy:– Chiếc nhẫn đó em quăng mất rồi Bà Lan Anh nghe thấy trong lòng hơi giận nên lên tiếng:– Quăng rồi hả? Kỷ vật đính hôn mà cháu quẳng như thế thì cháu đâu có trân trọng tình cảm cả Khải Tuấn đối với mình? Vậy thì cháu không cần sang đây.Nguời vứt bỏ kỷ niệm như thế sao có thể nói là chung thuỷ với tình yêu.Phi Lan “đốp” lại ngay:– Bác không thể nói như thế được! Trước khi trách cháu, bác nên trách con trai của mình kìa. Tại anh ấy hứa rồi lại quên, bỏ lại cháu một mình không lời nhắn gởi, cháu làm sao biết ảnh xảy ra tai nạn. Cứ tưởng rằng ảnh lừa dối hoặc là phản bội cháu rồi. Cháu thật sự cảm thấy rất đau khổ, vì vậy trong lúc uất ức cháu đã giận dữ tháo chiếc nhẫn ném đi. Đến khi hối hận cháu tìm lại thì không thấy nữa.– Tai nạn xảy ra làm anh không nhớ được những gì từng trải qua thì sao anh nhớ ra em được. Cho dù em có buồn, có giận nhưng việc quăng mất nhẫn đính hôn làm anh thấy bất bình.– Nếu anh thấy tiếc thì có thể mua lại chiếc nhẫn khác cho em?– Vậy còn chiếc nhẫn trên tay anh thì sao? chẳng lẽ lại phải bỏ?– Không bỏ thì anh cứ giữ lại, chỉ cần mua chiếc nữa cho em.Khải Tuấn nhìn chiếc nhẫn lắc đầu:– Loại nhẫn này chắc ở đây không có ...em làm mất thì thôi, mai mốt tính sau.Phi Lan không nói gì, cô vào phòng thay bộ đầm thật đẹp rồi rủ Khải Tuấn đi dạo phố. Khải Tuấn cũng chiều cô, nhưng chỉ một lát sau, bà lại thấy Khải Tuấn lái xe về mà không thấy Phi Lan. Khi bà hỏi, Khải Tuấn bực mình đáp:– Cô ta toàn đòi đến những nơi không thích hợp với con. Các hộp đêm, vũ trường là những nơi còn không thích, vậy mà Phi Lan cứ nằng nặc đòi ghé vào cho bằng được. Con không đi, cô ấy tự đi ...Bà Phi Lan cau mày:– Làm sao con lại để Phi Lan tự do tung hoành theo ý mình như vậy? Phải khép cô ấy vào khuôn khổ gia đình. Bản thân con là bác sĩ mà. Trên đất Mỹ, mấy chỗ ăn chơi đầy rẫy sự phức tạp và tệ nạn. Mẹ không hiểu trước đây con tìm hiểu thế nào mà lại yêu một cô gái không nghề nghiệp, ham đua đòi, ăn chơi ...Lúc Phi Lan mới qua, cổ còn giữ gìn ý tứ, bây giờ càng lúc càng lộ rõ bản chất đua đòi, lẽ nào con lại yêu một người như thế?Khải Tuấn tặc lưỡi:– Con cũng đâu biết nữa. Trời ơi! nếu như con có thể nhớ lại được mọi chuyện thì sẽ tốt biết bao ...Nói đoạn, Khải Tuấn ôm đầu khổ sở. Mỗi lần như thế, anh lại bị những cơn đau hành hạ. Thương con nhưng bà Lan Anh cũng không biết làm sao giúp anh phục hồi trí nhớ, đành chiều con trong nỗi xót xa. Đêm đó, Phi Lan không về nhà, Khải Tuấn lo lắng lái xe đi tìm cô khắp nơi, đến gần sáng anh mới tìm thấy cô ở một hộp đêm trên đường.Lúc ấy Phi Lan đang vui vẻ với một gã người Đức to con, hắn rành tiếng việt. Vất vả lắm, Khải Tuấn mới đưa được Phi Lan về nhà. Cơn say làm cô ngủ vùi đến tận chiều tối. Ngày đó Khải Tuấn cũng không đến bệnh viện vì bị nhức đầu. Trong bữa cơm, Khải Tuấn và Phi Lan cãi nhau. Sau đó Khải Tuấn bỏ về phòng. Còn Phi Lan thì thay quần áo, trang điểm đậm son phấn rồi vào phòng Khải Tuấn. Cô lấy của anh một số tiền, nói là sẽ đi chơi suốt đêm. Khải Tuấn không trả lời. Phi Lan đi thật. Vào khoảng 23 giờ Khải Tuấn còn say ngủ thì bà Yến nhận được điện thoại báo tin Phi Lan bị bắn chết ở hộp đêm vì ghen tuông.Trên người cô ta có thẻ tín dụng của Khải Tuấn nên người ta gọi điện thoại đến ...Cả gia đình bà lập tức có mặt ở hiện trường; Thì ra Phi Lan đang khiêu vũ thân mật với một anh chàng người Mỹ, gốc Việt. Vợ anh ta là người Úc, đã đến tận hộp đêm tìm chồng rồi xô xát với Phi Lan. Cô ta nả súng vào tình địch, Phi Lan ngã gục ngay phát đạn đầu tiên. Khi gia đình bà đến thì cô ta đã chết. Hung thủ đã nhanh chóng biến mất cùng chồng cô ta. Khải Tuấn mang xác cô ta vào bệnh viện, chờ làm thủ tục rồi đưa quan tài vào nhà. Bà Lan Anh bỏ ra một chi phí rất lớn để xin phép đưa Phi Lan trở về quê hương.Bây giờ nhìn thấy bà Phi Yến vật vã kêu khóc, bà Lan Anh cũng thấy ngủi lòng. Bà biết mọi lời nói an ủi giờ đây đều vô nghĩa, bởi có nỗi đau nào bằng mất người thân, mà đó lại là đứa con gái duy nhất? Hài cốt của Phi Lan được đưa gởi vào chùa Gíac Minh, đó là ngôi chùa duy nhất ở địa phương có diện tích đất rộng làm nghĩa trang, có một ngôi tháp cao tầng để hài cốt hoả táng. Đó cũng là nơi trước đây Khải Tuấn đến cải táng mộ cho em trai mình.Vừa gặp anh, ông già Sáu đã nhận ra ngay. Khi Khải Tuấn cùng với mẹ đi vòng qua bên hông chùa, ông Sáu liền bước tới hỏi thăm:– Chào cậu Tuấn! Lâu quá không gặp cậu. Cậu mới qua à?Khải Tuấn sững lại nhìn ông với ánh mắt ngạc nhiên:– Bác biết cháu à?Ông Sáu còn ngạc nhiên hơn anh:– Cậu đúng là Khải Tuấn phải không? Mới đây mà đã quên tôi rồi hả?Bà Lan nhìn ông Sáu:– Anh biết con trai tôi ư? Anh thông cảm, cháu bị mất trí nhớ do tai nạn giao thông bên đó nên chắc là không nhận ra anh.Ông Sáu kêu lên:– Ôi chao! Lại có chuyện gì nữa hả? Hèn chi ...trước đây cậu Tuấn gặp tôi là vui lắm. Cậu bị thế này lâu chưa hả chị?– Cũng bảy, tám tháng rồi. Ngay hôm ở đây về Khải Tuấn gặp nạn luôn. Lẽ ra cháu phải kết hôn nhưng vì chuyện này mà không tiến tới được, bây giờ vợ nó cũng chết rồi.Như Ngọc đứng phía sau bà Lan Anh. Cô biết được sự thật từ lúc mẹ con bà Lan Anh đưa thi hài Phi Lan về nước, nhưng do bà Phi Yến đang cơn hoảng loạn, cô hiểu nỗi đau mất con là quá lớn nên không thể nói gì, đành im lặng chờ thời cơ thuận tiện.Ông Sáu nghe nói vậy liền hỏi tới:– Cậu Tuấn có người yêu ở Mỹ à?Bà Phi Lan lắc đầu:– Không. Con tôi quen bạn gái trong chuyến về Việt Nam lần trước.– Có phải cô bé thường ngày hay đến chăm sóc ngôi mộ em trai cậu ta?– Ông cũng biết cô gái đó à?Ông Sáu gật đầu ngay:– Biết quá rành đi chứ. Ngày nào con bé cũng tới gởi dụng cụ ở căn chòi nhỏ của tôi mà. Trời ơi! Nói vậy cô bé đó đã chết rồi sao?– Vâng.– Không được, tôi phải đi đốt nhang cho cô ấy nén hương mới được.Ông Sáu vừa đặt chân lên bậc thềm, Như Ngọc vừa lên tiếng:– Không phải đâu bác Sáu. Chỉ là hiểu lầm thôi! Cô gái đã chết là Phi Lan chứ không phải là Hải Âu.Bà Lan Anh ngơ ngác:– Hải Âu là ai vậy?Ông Sáu trố mắt nhìn bà Lan Anh:– Chị nói thế nghĩa là chị không biết Hải Âu? Cô bé ấy là người ngày ngày lau dọn mộ và nhổ cỏ quanh mộ cậu Khải Tú. Vậy chớ chị nói người nào chết?Bà Lan Anh quay lưng sang nhìn Khải Tuấn:– Vậy là sao hả, con trai? Con nhớ được cái tên Hải Âu không?Khải Tuấn nhíu mày:– Hải Âu à! Hải Âu1 ...Hải Âu ...Như Ngọc đứng trước mặt Khải Tuấn:– Anh ráng nhớ lại đi. Hải Âu là cô gái thường nhìn anh trò chuyện rồi cô ấy vì mặt cảm mà chạy trốn tình yêu của anh, nhưng anh vẫn kiên trì chờ đợi. Cuối cùng Hải Âu cũng đã chấp nhận anh. Sao anh có thể quên cô ấy được?Khải Tuấn cau mày:– Theo như em nói vậy là bạn gái anh tên Hải Âu chứ không phải là Phi Lan?Em là ai mà biết chuyện này chớ?– Em là Như Ngọc, bạn thân của Hải Âu. Chúng ta cũng đã gặp nhau rồi, sao anh không có ấn tượng gì hết vậy? Với người khác thì em không nói, nhưng với người yêu mà không thể nhớ ra thì ...em thật không thể nào hiểu nổi.Bà Lan Anh nghe vậy liền lên tiếng bênh vực con trai:– Cháu nói vậy là không đúng. Ngay cả bác đây là mẹ ruột mà lúc vừa tỉnh lại, Khải Tuấn cũng không thể nhớ ra. Phải đến hai tuần sau nói mới có cảm giác thiêng liêng về tình cảm mẹ con ...và nó cũng đã gọi mẹ tự nhiên như trước. Người ta bảo hãy để người bị mất trí nhớ được thường xuyên tiếp xúc với người mà họ yêu thương, gần gũi nhất thì họ sẽ có nhiều khả năng hồi phục.Nhưng không hiểu sao em gái Khải Tuấn đã đưa người yêu nó sang Mỹ mấy tháng trời mà vẫn không có kết quả gì, thậm chí Khải Tuấn còn cảm thấy buồn phiền nhiều hơn khi đối mặt với người xưa. Bây giờ thì lại xảy ra sự cố như vầy, bác thật không biết làm sao nữa.– Dạ thưa bác, sở dĩ anh Tuấn không thể có cảm xúc với Phi Lan vì cô ta không phải là bạn gái của ảnh, vì vậy đã không gợi lại những tiềm thức của ảnh những kỉ niệm gắn bó của một thời yêu đương ...Cô ta chỉ là người mạo danh.Còn bạn gái của anh Tuấn ở một nơi khác.Bà Lan Anh và Khải Tuấn đưa mắt nhìn nhau với một vẻ sững sờ. Khải Tuấn bước đến gần Như Ngọc:– Cô nói vậy là sao? Phi Lan ...Phi Lan không phải là người tôi từng ước hẹn?Như Ngọc thẳng thắn gật đầu:– Chắc chắn là không phải. Bởi vì bạn gái anh là bạn thân nhất của tôi mà.Tôi hiểu rõ chuyện này hơn ai . Anh từng yêu một người con gái là Hải Âu. Cô ấy là dì ruột của Phi Lan đấy.Bà Lan Anh nhìn Như Ngọc:– Cháu chắc chắn những lời nói của cháu là sự thật chứ? Vậy Hải Âu đâu, sao bác lại không gặp ở trong nhà Phi Lan? Và tại sao cô ấy không đi với Khánh Tâm mà lại để cháu gái mình mạo nhận?Như Ngọc chưa kịp trả lời thì bà Phi Yến từ bên trong chánh điện bước ra.Khuôn mặt bà buồn rười rượi, đôi mắt sưng hút vì đã khóc quá nhiều. Khải Tuấn vừa trong thấy bà đã hỏi ngay:– Bác à! Chắc là bác đã nghe những gì Như Ngọc nói? vậy bác hãy làm ơn xác nhận đi. Sự thật đúng như lời cô ấy hay không? Bạn gái cháu là Hải Âu hay là Phi Lan?Bà Phi Yến bỗng nhiên ngồi phệt xuống nền gạch, đưa hay tay ôm mặt gào khóc nức nở:– Tôi xin các người mà, làm ơn để tôi yên! Tôi đã mất con rồi, sự trừng phạt này còn chưa đủ hay sao? Làm ơn đừng chất vấn tôi nữa. Phi Lan! Phi Lan ơi!về với mẹ đừng bỏ mẹ con ơi ...Tiếng khóc của bà mẹ mất con nghe thật não lòng. Như Ngọc và Khải Tuấn vội đỡ bà Phi Yến đứng lên, dìu vào gian nhà nhỏ phía sau chùa để bà nghĩ ngơi. Như Ngọc cố lựa lời an ủi bà Phi Yến:– Chị cũng không nên quá đâu lòng như thế. Dù gì thì chuyện cũng đã xảy ra rồi. Chị tự dằn vặt mình chỉ làm cho vong hồn Phi Lan nơi chín suối thêm tủi hổ, xót xa. Chị nghe lời anh đi. Cố dằn nén cảm xúc, giữ gìn sức khoẻ. Em khuyên chị nên đón Hải Âu về, cô ấy sẽ chăm sóc chị.– Thôi, em đừng nói nữa. Mặt mũi nào chị dám gặp Hải Âu? Sư thể đã như vầy, có nước chị bỏ xứ mà đi cho đỡ xấu hổ.– Chị đừng nghĩ vậy. Cho dù có biết chuyện, Hải Âu cũng không trách chị đâu. Có chăng cô ấy chỉ đau lòng vì chuyện của Phi Lan. Hải Âu vốn là người độ lượng kia mà.Bà Lan Anh giật nhẹ tay Như Ngọc:– Nãy giờ nghe cháu nói, bác nóng lòng muốn gặp cô gái đó. Cháu giúp bác chuyện này được không?– Ngay bây giờ thì chắc chắn là chưa được đâu, thưa bác. Bởi vì Hải Âu mới sinh con nên còn yếu lắm. Cháu không muốn cô ấy xúc động.Bà Phi Yến nghe vậy hỏi ngang:– Sao? Như Ngọc! Em nói sao? Hải Âu sinh rồi hả?– Vâng. Là một cặp song sinh một trai một gái dễ thương lắm. Đứa bé trai giống hệt như anh Tuấn, bé gái cũng giống ảnh nhiều hơn ...Khải Tuấn bàng hoàng:– Là con của tôi ư?Như Ngọc liếc xéo anh:– Không phải con anh là con ai? Hải Âu chỉ yêu một mình anh. Cô ấy đã trao gởi cuộc đời cho anh mà anh còn không chút ấn tượng gì sao hả?Khải Tuấn đưa tay vỗ trán. Anh cảm thấy đâu đầu mỗi lần căng thẳng hay suy nghĩ chuyện gì. Bà Lan Anh nắm chặt tay Khải Tuấn với vẻ xúc động mạnh:– Vậy là ...con có con với người yêu? Sao con không nói gì cho mẹ biết?Như Ngọc đáp ngay cho Khải Tuấn:– Chắc lúc ấy ảnh cũng không nghĩ là Hải Âu mang thai. Ảnh về nước gần hai tháng rồi Hải Âu mới phát hiện ra mình có con với anh Tuấn.Khải Tuấn kêu lên:– Không được! Tôi nhất định phải gặp cô gái đấy. Nếu đúng là tôi từng yêu, từng quan hệ ân ái, chắc tôi sẽ nhận ra. Như Ngọc! Tôi xin cô, cô làm ơn giúp tôi đi! Tôi muốn gặp Hải Âu. Tôi nhất định phải gặp cô ấy ...– Mẹ cũng đi nữa. Mẹ cần biết cô gái ấy là ai, mẹ cũng cần gặp mặt cháu nội của mình nữa.Rồi bà Lan Anh quay sang qua hỏi bà Yến:– Cô có cùng đi không?Bà Phi Yến lắc đầu – Không đâu. Tôi sẽ gặp em gái mình sau. Nhà có tang, đón Hải Âu về lúc này không tốt cho em bé. Tôi xác nhận những lời của Như Ngọc là sự thật. Con gái tôi có lỗi, nó đã gây ra chuyện tài đình. Nhưng giờ đây nó cũng đã trả một giá đắt, xin mọi người hãy bỏ qua chuyện cũ, tha thứ cho đứa con đáng tội nghiệp của tôi!Nói đoạn, bà Phi Yến lại khóc. Bà Lan Anh ôm vai bà Yến, dịu giọng:– Cô yên tâm đi! “Nghĩa tử là nghĩa tận”, sẽ không ai để bụng chuyện này đâu. Cầu mong cháu ra đi thanh thản.Để bà Phi Yến ở lại chùa, Như Ngọc chào tạm biệt ông già Sáu rồi dùng điện thoại gọi taxi đến đón. Bà Lan Anh, Khải Tuấn và Như Ngọc lên xe. Như Ngọc nói địa chỉ của Hải Âu. Chiếc taxi từ từ lăn bánh.Bích Liên đưa tay vào thử độ ấm trong thau nước rồi mới từ từ bế bé Bin lên bắt đầu tắm. Tắm xong, cô đưa sang cho Hải Âu mặt áo và quấn tả cho nó.Rồi đến lượt bé Bo. Con bé có vẻ sợ nước. Vừa khoát ít nước lên cửa, là nó đã khóc thét. Tiếng nó lanh lảnh như tiếng còi, ai nấy điều cười. Tắm rửa xong, hai anh em được mẹ cho bú no rồi ngủ.Hai đứa trẻ ngủ say rồi, Hải Âu mới bắt đầu ăn cơm. Cô ăn rất ngon lành.mấy hôm ở bệnh viện, cứ ngửi thấy mùi thuốc sát trùng là Hải Âu khó chịu, không ăn uống gì được. Về đến nhà, cô cảm thấy thoải mái hơn nhiều.– Hải Âu ơi!Nghe tiếng Như Ngọc gọi, Hải Âu định trả lời nhưng Bích Liên ngăn lại:– Chị đừng lên tiếng nhé! Phụ nữ mới sinh con so không được phép nói với ra như thế, không nên. Em đã hỏi kỹ rồi. Cái gì cữ được thì nên cữ ...Hải Âu phì cười:– Chắc là từ nhỏ em sống với nội nên bị ảnh hưởng sự dị đoan của người già.Chị chẳng tin chuyện ấy ...Thôi, em dọn cơn xuống giùm chị. Mẹ đỡ đầu của Bin và Bo đã tới rồi ...Bích Liên vừa bưng mâm ra ngoài thì Như Ngọc cũng vừa vào đến. Cô đưa mắt nhìn hai đứa trẻ nằm bên nhau, buột miệng xuýt xoa:– Chu choa ơi! Nó ngủ thật ngoan1 Như Ngọc cúi xuống định hôn lên má hai đứa bé, nhưng cô sực nhớ ông bà ngày xưa thường nói hôn trộm trẻ con lúc bé đang ngủ thì sẽ khiến đứa trẻ hay quấy phá, nhõng nhẽo nên thôi. Cô khẽ hỏi Hải Âu:– Mày khoẻ không?Hải Âu gật đầu:– Khoẻ. Tao ăn được ngủ được lắm đó. Hình như còn có ai bên ngoài phải không?– Ừ. Có hai vị khách quý đến thăm mày đấy. Tao ra gọi họ vào đây nha?– Í đừng! - Hải Âu xua tay - Giừơng cỡ này! Để tao ra cũng được, là ai vậy Ngọc? không lẽ là hai mẹ con Phi Lan?– Mày ra sẽ biết, nhưng phải nhớ bình tĩnh nghe chưa?Hải Âu cười, đứng lên bước ra ngoài. Vừa nhìn thấy Khải Tuấn, cô lão đảo suýt ngã khiến Như Ngọc phải đưa tay ra đỡ. Nước mắt Hải Âu chực trào ra. Cô lắp bắp chẳng thành lời:– A ...Anh ...Anh ...Tuấn!Khải Tuấn chăm chăm nhìn Hải Âu rồi hỏi Như Ngọc:– Cô ấy là Hải Âu à?Bà Phi Lan chau mày:– Là cô gái này ư? Sao có thể như thế hả Tuấn? Khuôn mặt của cô ta ...Như Ngọc vội giải thích:– Đó là vết nám bẩm sinh của Hải Âu từ lúc lọt lòng. Anh Tuấn lúc gặp gỡ Hải Âu cũng thế ...Bà Lan Anh kêu lên:– Khải Tuấn! Con ...con có thể yêu một người như thế này ư?Thấy Hải Âu ngơ ngác nhìn hai mẹ con Khải Tuấn. Như Ngọc vội thanh minh:– Hải Âu à! Anh Tuấn lúc về sân bay thì không sao, nhưng khi xe đón ảnh về nhà thì xảy ra tai nạn làm ảnh hôn mê một thời gian rồi mất đi trí nhớ, anh ấy không thể nhận ra Hải Âu là ai đâu. Còn đây là mẹ anh ấy đấy ...Hải Âu cúi chào bà Lan Anh. Khải Tuấn nhìn Hải Âu, cố lục lọi tiềm thức để nhớ ra người phụ nữ đang đứng trước mặt mình nhưng anh không tài nào nhớ nổi. Hải Âu bật khóc:– Tại sao lại xảy ra chuyện không may như vậy? Hèn chi đã rất lâu em không thấy anh trở lại như những lời đã hứa với em. Khải Tuấn! Anh nhận ra em không? Anh còn nhớ kỷ vật này không?Vừa nói, Hải Âu vừa đưa bàn tay ra trước mặt Khải Tuấn. Anh và mẹ anh đều nhận ra chiếc nhẫn mà Khải Tuấn đang đeo. Khải Tuấn cầm tay cô khẽ gật:– Đúng rồi mẹ ơi1 Chiếc nhẫn này ...chắc là con đã tặng cô ta ...Bà Lan Anh cau mày:– Chắc chắn cái gì! Con phải nhớ ra thì mới có thể khẳng định được đâu là sự thật. Qua vụ của Phi Lan, thú thật mẹ không còn tin ai ...Hải Âu đang khóc thúc thít vì xúc động nghe bà Lan Anh nói, cô ngẩng lên nước mắt nhạt nhoà:– Dạ ...dạ sao ạ? Bác nói con không hiểu ...Như Ngọc liền nháy mắt ra hiệu với bà Lan Anh rồi nói xen vào:– À! Chuyện là vầy, Hải Âu. Khi mẹ con anh Tuấn sang đây tìm đến nhà mày, nhưng Phi Lan không nói gì về tin tức của mày nên bác hơi bực bội ...– Phi Lan đâu biết nơi ở của tao!Và cô quay lại nhìn Khải Tuấn, dịu dàng:– Anh ...anh thật không thể nhớ ra em hả? Nhìn em mà anh không cảm thấy chút gì quen thuộc hay sao?– Tôi ...tôi ...Khải Tuấn bỗng trở nên lúng túng. Bà Lan Anh vội tiếp lời:– Thế còn hai đứa bé? Nghe nói cô có con với Khải Tuấn mà?Hải Âu khẽ gật, ánh mắt cô tuy đang ướt lệ nhưng vẫn long lanh niềm hạnh phúc.– Dạ, hai đứa trẻ đều ngủ say rồi. Anh Tuấn nè! Anh có muốn gặp con mình hay không?– Con ...con tôi à?– Không, là con của chúng ta mới đúng. Anh theo em vào đây đi!Nói đoạn, Hải Âu tự nhiên nắm tay Khải Tuấn kéo vào giường. Hai đứa bé vẫn còn say ngủ. Bà Lan Anh cũng bước theo. Vừa nhìn thấy khuôn mặt của Bin và Bo, bà đã thốt lên:– Ôi! Đúng là cháu nội của tôi rồi! Trời ơi! Nó giống hệt Khải Tuấn hồi mới sinh ...Thật giống quá!Vừa nói, bà vừa nhào tới bế bé Bin hôn lấy hôn để làm đứa bé giật nảy mình.Khải Tuấn bế bé Bo. Anh cứ nhìn chăm chăm vào mặt con. Hải Âu sốt ruột hỏi:– Thế nào, anh có nhớ ra không? Có cảm nhận được tình phụ tử thiêng liêng không hả.Như Ngọc thấy vậy nói:– Hải Âu à cứ để anh ấy tìm lại ký ức. Làm sao mày có thể đòi hỏi ảnh phục hồi trí nhớ ngay khi hai người vừa mới gặp lại nhau? Mày hãy bình tĩnh và kiên nhẫn chờ đợi. Hai người có một tình yêu sâu sắc thế, tao tin là kết quả sẽ tốt thôi ...Bé Bo cứ ngủ thật ngon trong tay Khải Tuấn. Anh nhìn đứa bé rồi lại nhìn Hải Âu. Qủa thật gương mặt trẻ thơ có những đường giống anh và cả cô. Duy chỉ có bé Bin thì giống anh như tạc. Nét mặt Khải Tuấn trong rất căng thẳng, có một sự xúc độnh mãnh liệt trào dâng làm nước mắt anh rơi. Đặt đứa trẻ xuống nệm, Khải Tuấn vụt đứng lên rồi bỏ ra ngoài, bà Lan Anh thấy vậy vội trả bé Bin lại cho Hải Âu và chạy theo anh. Hải Âu cũng muốn đi nhưng Như Ngọc giữ tay cô lại:– Đừng Hải Âu! Cứ để mặc họ đi! Chắc anh Tuấn đang bức xúc và cần có thời gian yên tĩnh ...Hãy chờ đi ...Khải Tuấn chạy ra đường leo lên một chiếc taxi, nhờ tài xế đưa mình đến một quán rượu nào đó trong thành phố. Vừa vào quán, anh gọi ngay một chai X.O và rót ra ly. Bà Lan Anh cũng vừa vào đến. Bà vội đến khuyên con:– Đừng uống nữa, Khải Tuấn! Sức khoẻ con không được tốt mà ...– Mẹ! Mẹ hãy về chỗ Hải Âu đi1 Phải ở đó với cháu nội chứ! Con đang cần một không gian tĩnh lặng. Con nhất định phải nhớ được chuyện này. Nếu không, con sẽ chết vì điên đầu đó mẹ! Đừng cản con, mẹ làm ơn đi đi!Vừa nói, Khải Tuấn vừa ngửa cổ nốc hết ly rượu rồi lại rót ra ly và cứ thế uống liên tục. Bà Lan Anh không cản nữa, nhưng bà cũng không dám rời bỏ anh. Khi nah đã quá say, bà thanh toán tiền cho nhà hàng rồi đưa anh về chỗ Hải Âu bằng taxi. Khải Tuấn cứ đập đập vào cửa xe đòi xuống. Bà Lan Anh giục tài xế chạy nhanh. Bất thần, Khải Tuấn tung bật cửa xe, anh nhào người lao xuống trong lúc xe đang chạy nên té nhào ra mặt đường. Bà Lan hoảng sợ hét lên.Người tài xế thắng gấp. Vừa lúc đó một chiếc xe môtô đang chạy tới cũng thắng gấp, bánh xe lết xuống mặt đướng léo lửa, cũng may chỉ còn cách chỗ Khải Tuấn 30cm. Người lái xe bước xuống sừng sộ, bà Lan Anh vừa khóc vừa nài nỉ, phần thấy Khải Tuấn nằm bất động, anh ta mới chịu bỏ đi. Bác tài xe taxi cũng là người tốt bụng, phụ với bà Lan Anh xốc Khải Tuấn lên xe. Máu từ mũi và môi anh chảy ra, trên khéo mắt bị phù lên thâm tím ...Bà Lan Anh run bần bật, lắp bắp nhờ tài xế taxi đưa anh vào một bệnh viện gần nhất, miệng không ngớt gọi tên anh và cầu nguyện đừng xảy ra điều gì đáng tiếc cho con trai mình ...							
Uyên Nhi
Mùa Đông Đã Đi Qua
Chương 18
Lễ cưới của Khải Tuấn và Hải Âu diễn ra đúng vào ngày đầy tháng của hai anh em song sinh Bin và Bo. Đây là lần đầu tiên bà Lan Anh nhìn thấy con trai luôn rạng rỡ với nụ cười hạnh phúc. Tiệc cưới đơn sơ nhưng không kém phần trang trọng. Chúc mừng đôi uyên ương tái hợp và quan trọng hơn là mừng Khải Tuấn đã phục hồi trí nhớ sau gần một năm sống trong lơ mơ trong tâm trạng đau khổ, ray rức vì không biết rõ mình là ai. Người vui sướng nhất là Hải Âu. Cô đã tìm lại tình yêu và hạnh phúc tưởng chừng đã mất, hai đứa trẻ đáng thương đã tìm được cha mình và Hải Âu cũng có thể tự hoà vì cô được là vợ của Khải Tuấn. Ôm bó hồng đỏ thắm đi bên cạnh Khải Tuấn mà Hải Âu cứ ngỡ mình đang mơ. Cô xúc động đến trào nước mắt.Khải Tuấn choàng tay qua eo vợ, âu yếm:– Em khóc vì hạnh phúc phải không?Hải Âu gật nhẹ đầu:– Vâng.Tai nạn vừa rồi làm cho em chết điếng, cứ tưởng là mãi mãi xa anh.Không ngờ ông trời còn thương xót cho em. Cú va chạm đó lại có thể làm cho anh nhớ lại ...Nếu như anh ra đi như thế thì cả cuộc đời em cũng sẽ chết theo anh ...Khải Tuấn hôn lên mái tóc có cài hoa của Hải Âu, dịu dàng:– Anh còn chưa chính thức nhận vợ, nhận con thì làm sao dám chết. Chết như vậy anh đâu có cam lòng ...Hải Âu! Cảm ơn em đã giữ lại cho anh giọt máu tình yêu, cảm ơn đã thuỷ chung với anh và vì anh mà chịu đựng biết bao cay đắng trong đời. Hải Âu! Anh rất yêu em và rất biết ơn em ...– Em cũng rất yêu anh, Khải Tuấn ...Máy ảnh léo sáng trên tay Quang Khôi. Anh vừa chụp được một kiểu ảnh đẹp về mô hình hạnh phúc. Như Ngọc đứng cạnh chồng, nhìn thấy Khải Tuấn và Hải Âu bên nhau, cô thật sự rất vui. Bà Lan Anh thì tíu tít bên hai đứa trẻ được Bích Liên và Xuân Hằng bế ...Riêng bà Phi Yến, chứng kiến ngày vua của Hải Âu mà nước mắt lưng tròng, lẽ ra Hải Âu đã được hưởng hạnh phúc này từ lâu, nếu như Phi Lan đừng tham lam đoạt lấy. Con gái bà thật là tội nghiệp, đã vơ vào những cái không phải của mình rồi chuốc lấy một kết cuộc bi thảm. Nếu như Phi Lan đừng âm thầm sang Mỹ để dành lấy vị trí của Hải Âu thì đã không phải chuốc khổ đau rồi gây ra án mạng. .... Bà Yến lặng lẽ đưa khăn lau nước mắt. Hải Âu vội bước đến cầm lấy tay chị, cô rưng rưng dòng lệ:– Chị đừng buồn nữa nhé, chị Hai! Em sẽ ở lại bên cạnh chị. Rồi Khải Tuấn sẽ về làm việc ở đây. Vợ chồng em sẽ chăm sóc chị suốt đời ...Em không đẻ chị cô đơn một mình đâu, chị đừng suy nghĩ nhiều nữa nhé ...Bà Phi Yến ôm lấy Hải Âu khóc ngất:– Hải Âu! Em thật tốt1 chị có lỗi với em và chị cũng thay mặt Phi Lan xin em tha thứ ...– Không. Chị không có lỗi gì. Và em cũng không nhớ chuyện gì cả. Những gì đã qua, hãy để nó trôi qua và chìm sâu trong dĩ vãng, chị ạ ....Bà Lan Anh lấy làm hài lòng khi nghe được những lời Hải Âu tâm sự. Gìơ đây bà đã hiểu tấm lòng bao dung và nhân ái của cô. Đó là phẩm chất tốt đẹp nhất đã làm cô nổi bật lên một tâm hồn cao thượng. Khuôn mặt có vế nám của Hải Âu chẳng làm ảnh hưởng gì đến tình yêu và hạnh phúc của cô. Rồi đây Khải Tuấn sẽ biến Hải Âu thành người đàn bà đẹp. Với Hải Âu, mùa đông đã qua rồi, chỉ còn lại mùa xuân với nắng hồng ấm áp của tình thương ...Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Mùa Đông Đã Đi Qua
Uyên NhiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: TaiXiuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 4 tháng 9 năm 2005