
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần I
Rón rén đặt chân lên bàn cân để rồi giật nảy mình khi nhìn thấy cây kim quay một vòng rồi dừng lại ở số 52kg, Song Linh trợn tròn mắt, đưa tay bụm miệng để khỏi phải bật lên tiếng kêu thảng thốt. Trời đất ơi! Lên đây ở nhà chị Mỹ Anh có nửa năm mà cô đã tăng cân vùn vụt thế này! Trọng lượng trung bình của cô trước đây chỉ có 47kg, bây giờ tăng 5kg nữạ...Hèn gì...dạo này cô thấy mặt mình cứ căng ra, thân hình di chuyển cũng nặng nề hơn trước. Thôi chết rồi! Cứ cái đà này cô phải vào “lò mổ” mất thôi! Béo phì quá sức tưởng tượng rồi..    Song Linh vừa bước xuống thì đã nghe thấy tiếng chị Mỹ Anh vang lên từ phía sau:    – Thế nào hả? Phát tướng quá phải không? Không sao đâu, em có chiều cao mà, mập lên trông càng đẹp....    Song Linh thoáng rùng mình:    – Ôi! Xấu hổ quá đi mất! Chị còn muốn chọc quê em hay sao?    – Chọc quê cái gì, chị nói thật đó! Em cao 1m60 cơ mà, số cân nặng như vậy không thể gọi là mập được.    – Thôi đi chị ơi! Mấy nhỏ bạn em cũng có chiều cao tương đương mà chưa thấy ai nặng đến 50kg cả. Lần này em tiêu rồi! Thế nào khi về quê cũng bị chọc là “bà béo” cho coi.    – Em buồn cười thật đó! Bộ muốn trở thành siêu người mẫu hay sao mà giữ dáng đến thế kia. Trông chị đây nè, chị chỉ cao 1m57 thôi mà cũng đã nặng đến 54kg...    – Nhưng chị là phụ nữ đã có chồng con, làm sao so với thiếu nữ như em chứ?    Mỹ Anh phì cười:    – Chị hơn em có 6 tuổi thôi mà, bộ đã thành bà già rồi hay sao? Em sợ mập thì chịu khó tập thể dục đị...Mỗi sáng sớm thức dậy chạy bộ. Làm nổi không hả?    – Chạy bộ ư? Một đề nghị hay đấy! Nhưng mà...nơi mình ở có ai tập thể dục vào buổi sáng không? Gì chứ....4h30 mà lang thang một mình trên phố em “oải” lắm.    – Hổng dám sớm đâu Song Linh! Em ở đây cứ ngủ sớm dậy trưa làm sao biết phong trào thể dục buổi sáng chứ. Khoảng 4h thiên hạ chạy nườm nượp trên đường ấy chứ.    – Vậy à? Đâu để mai em ra thử xem. Chị Anh này, mua cho em quần áo thể dục và một đôi giầy nhé?    – Ừ, lát nữa chị đi chợ tìm mua cho. Thôi vào dọn cơm ăn cơm đi rồi còn đến lớp...    – Dạ.    Song Linh vừa quay lưng thì nghe có tiếng chuông cửa. Mỹ Anh bảo cô em họ:    – Em ra xem coi phải Trúc Ly về hay không?    Song Linh đi chân trần cửa. Đúng là Trúc Ly rồi, trên tay cô cầm một hộp bánh trung thu lớn. Song Linh mở ổ khóa rồi kéo cổng sang một bên. Trúc Ly nhăn mặt:    – Mai mốt nếu có người trong nhà, làm ơn đừng khóa cổng.    Song Linh cười giải thích:    – Có phải tại tôi đâu. Chị Mỹ Anh...    – Cô nên nghe lời anh em tôi thì hơn. Đây là nhà ba mẹ tôi mà, cái gì cũng chị Mỹ Anh...chị Mỹ Anh...Bộ cô tưởng chị ấy cầm quyền chông chắc?    Song Linh không nói gì. Mấy tháng sống ở đây, cô hiểu rõ tính tình của Trúc Ly. Cô ta rất khó chịu, lúc nào cũng nhăn nhó cộc cằn, cãi lại là lớn chuyện...Hơn nữa, thân phận cô ăn nhờ ở đậu, tốt hơn nên “một câu nhịn, chín câu lành”. Hôm rời quê lên đây ngoại đã dặn thế rồi mà...Song Linh im lặng kéo cổng lại rồi theo chân Trúc Ly vào bên trong. Trong lúc cô ra sau bếp để dọn cơm, tình cờ nghe Đình Uy, chồng chị họ cô, cằn nhằn vợ...    – Nhỏ Song Linh chừng nào mãn khóa? Học cái gì lâu vậy Mỹ Anh?    – Yên tâm đi, vài tháng nữa xong rồi. Phải có giấy chứng nhận mới bán hiệu thuốc được.    – Bộ trên này không tìm được ai sao mà phải nhắn cổ lên?    – Không phải tìm không được nhưng em không tin tưởng, Trúc Ly chịu học để giúp em thì hay quá, đằng nàỵ..    – Trời ơi! Em đâu phải không biết tánh Trúc Ly. Nó ghét nhất là việc học, nếu không thì nó đâu có bỏ học vào năm cuối cấp hai. Con nhỏ đó có khiếu về mỹ thuật nên mẹ mới cho nó theo lớp trang điểm, tương lai sẽ mở cho nó một căn tiệm cho thuê áo cưới và trang điểm cô dâụ...Em đừng dại dột bảo nó đi học ba cái vụ thuốc tây này, không khéo hai chị em lại sinh chuyện cãi vã...    Giong Mỹ Anh có vẻ mệt mỏi:    – Trúc Ly thì bao giờ lại chẳng thích gây gổ với em. Nói thật nha, nếu em không giỏi nhịn thì trong nhà này chiến tranh đã bùng nổ từ lâu rồị..    – Ừ anh biết....    – Biết sao còn cằn nhằn vụ Song Linh đến ở đây? Em bảo nó về đây chẳng qua vì mục đích công việc...    – Nhưng Trúc Ly không thích Song Linh, em có hiểu không? Nó cứ nhăn nhó với mẹ hoài, nên....    – Nên nên cái gì? Anh là anh Hai mà, chẳng lẽ không biết cách hòa giải. Thực sự thì Song Linh chỉ ở nhờ thôi, chuyện ăn uống em lo chứ có phải tốn kém của nhà anh đâu mà lắm điều thế....    Thấy cuộc cãi vã giữa vợ chồng chị Mỹ Anh đã bắt đầu có chiều căng thẳng. Song Linh khẽ đằng hắng rồi mới bước xuống. Thấy cô, vợ chồng Mỹ Anh thôi không lời qua tiếng lại nữạ...Đình Uy vào nhà tắm, còn Mỹ Anh phụ em họ dọn thức ăn ra bàn. Song Linh giữ vẻ mặt thản nhiên như không biết gì, cô bình tĩnh xới cơm ra chén. Đúng lúc đó Trúc Ly xuống tới. Đưa mắt nhìn vào mâm cơm, cô khẽ cau mày:    – Lại nấu canh chua thơi nữa hả chị Hai? Chị cũng biết em ghét món này lắm cơ mà.    – Nhưng anh Hai em lại thích. Chị có chiên khô sặc cho em kìa, món đó em ưa lắm phải không?    Trúc Ly lắc đầu:    – Đó là lúc trước kìa. Bây giờ em ngấy đến tận cổ rồi. Từ mai trở đi, trước lúc đi chợ chị nên hỏi em nhé!    – Em có ở nhà đâu mà hỏi. Vả lạị..trước đây chị cũng tự chọn lấy thực đơn, có nghe em phàn nàn gì đâu, sao bây giờ lại trái tính trái nết như vậy chứ?    – Ừ. Em là vậy đó. Chị nấu theo ý chị, em không ăn cơm nhà nữa đâu.    – Tùy em.    – Em sẽ xin anh Hai tiền cơm.    Mỹ Anh nhăn mặt:    – Chuyện đâu lại có chuyện lạ lùng như thế? Nhà có người nấu cơm sẵn lại thích đi ăn ở bên ngoài. Em cố tình làm khó chị sao? Bộ em tưởng anh Hai em làm nhiều tiền lắm hả?    – Không nhiều gì, nhưng cũng đủ để chị ăn diện sắm sửa như mệnh phụ vậy mà.    Đình Uy từ phòng tắm bước ra, nghe em gái nói vậy anh mắng:    – Trúc Ly, không được hỗn. Em biết gì mà ăn nói lung tung như thế. Chị dâu em cũng đi làm và có thu nhập ổn định mà...Anh chị đã lo cho em chu đáo thế này, em vẫn chưa vừa lòng hay sao?    – Anh chị đâu chỉ lo cho một mình em. Còn người dưng khác họ nữa mà.    Mỹ Anh bực mình:    – Em nói ai người dưng khác họ?    Trúc Ly nhìn thẳng vào Song Linh và đáp:    – Em nói cô ta đấy, không đúng hay sao? Chị em bạn dì thôi. Chị họ Nguyễn còn cô ta họ Trần, có liên quan gì chứ? Tự nhiên lại đem cô ta về sống ở đây, em không quen sống chung người lạ...Khi mẹ đi du lịch về, chắc em phải xin ở nhà trọ mất thôi.    Mỹ Anh cau mày:    – Em nói vậy là cố tình làm khó chị rồi. Thôi ráng vài tháng nữa đi, đợi Song Linh có giấy chứng nhận tốt nghiệp, chị sẽ giao hiệu thuốc cho nó bán và ở luôn tại đấy, khỏi phiền ai.    – Chị nói nghe hay nhỉ? Vốn liếng mở nhà thuốc là của anh Hai em, chị giao cho người ngoài như vậy làm sao bảo đảm được vấn đề thu nhập.    Đến nước này thì Song Linh hết nhịn nổi, cô chiếu anh mắt giận dữ về phía Trúc Ly:    – Cô đủ rồi nha. Tại sao cô có thể xúc phạm người khác một cách trắng trợn như vậy chứ? Cô đừng tưởng ai cũng có lòng tham, ai cũng mờ mắt vì hám của. Nếu tôi thật sự là một đứa ham tiền thì giờ nay tôi đã ở tận nước Úc rồi có đâu đứng đây để nghe cô nặng nhẹ như vậy chứ.    Trúc Ly bĩu môi:    – Người như cô mà cũng có cơ hội đi nước ngoài sao? Tôi có nghe lầm không đấy?    Mỹ Anh nói xen vào:    – Em không biết đó thôi, những lời Song Linh nói là sự thật đấy. Bạn trai nó đã từng đề nghị kết hôn rồi bảo lãnh nó đi Úc nhưng nó từ chối. Chị bảo đảm với em về sự thật thà của Song Linh, chị cũng là người kỹ tính mà, đâu phải ai chị cũng tin được.    – Hờ, em họ chị thì đương nhiên chị phải nói tốt rồi, nếu có mất mát thì cũng đâu phải mất tài sản riêng của chị.    – Trúc Ly.    Đình Uy nổi nóng giơ cao tay định tát Trúc Ly nhưng rồi anh đã kìm lại được, nhưng Trúc Ly thấy hành động của anh như vậy thì giận dữ đứng lên:    – Sao? Anh muốn đánh em hả? Vì người dưng mà đối xử thô bạo với em gái mình sao?    Mỹ Anh cũng ngăn chồng:    – Anh Uy à, anh đừng làm thế. Nói cho Trúc Ly hiểu được rồi, đánh cổ là không đúng. Em không muốn miệng đời dị nghị anh vì vợ mà ăn hiếp em gái mình đâu.    Trúc Ly quát lên:    – Dẹp giọng đạo đức giả của chị đi. Chị tưởng nói vậy làm tôi xúc động hả?    Đình Uy trừng mắt nhìn em gái:    – Nè, khôn hồn thì im miệng lại nha. Em đứng đó lải nhải anh sẽ đánh thật đấy. Thôi, ngồi xuống ăn cơm đi, không nói qua nói lại nữa.    – Em không muốn ăn. Nhìn mặt chị em họ là đủ no ngang rồi.    Dứt lời, Trúc Ly vùng vằng bỏ đi. Đình Uy định kéo tay cô lại nhưng Mỹ Anh đã lên tiếng can ngăn:    – Thôi cứ để cổ đi đi anh. Đang cơn giận mà, anh đừng làm lớn chuyện...    Song Linh ứa nước mắt:    – Em xin lỗi anh chị. Vì sự có mặt của em mới làm cho không khí gia đình trở nên bất hòa như vậy. Hay là....chị Anh à, chị để em trở về Bình Dương đị..    – Không được. Chị cố tình đưa em về đây là để phụ chị việc bán buôn, bỏ thời gian học cho đã rồi bây giờ đòi về là sao? Chị biết em không vui vì những chuyện xảy ra ở đây, nhưng...cũng không có gì nghiêm trọng đâu, em cố chịu đựng một chút là qua thôi Linh ạ...    Đình Uy có ý kiến:    – Hay là vầy đi. Mỹ Anh à, em cứ thu xếp cho Song Linh ở tạm ngoài quầy thuốc, như vậy đỡ phiền hơn.    Song Linh phân vân:    – Nhưng em gái anh nóị...    – Ôi, em đừng để tâm đến những lời của Trúc Ly. Anh tin em là được rồi.    Mỹ Anh nói:    – Quầy thuốc nhỏ như cái hộp quẹt, đứng bán thì được chứ ở đó thì...không tiện cho sinh hoạt và ăn uống đâu.    – Em nói thế chứ anh thấy có nhiều căn hộ còn nhỏ hơn, người ta vẫn thu xếp được mà. Đấy chỉ là là bất đắc dĩ thôi, anh thật sự không muốn....    Song Linh gật đầu:    – Anh Uy nói phải đó, chị Anh! Dù sao em cũng chỉ có một mình, chỉ cần một chỗ ngủ là tốt rồi. Em ở ngoài quầy thuốc cũng tốt...Buổi tối cho em về tắm rửa giặt giũ là được rồị...    Mỹ Anh không nói gì nhưng trong lòng cảm thấy không vui. Song Linh là chị em bạn dì với cô, hoàn cảnh rất đáng thương. Linh mồ côi cha mẹ từ năm 12 tuổi, phải sống với bà ngoại và người cậu tâm thần dạng nhẹ. Nhờ ngoại có vườn cây ăn trái thu nhập ổn định là nuôi Song Linh học đến hết cấp 3. Trong một lần Mỹ Anh về thăm quê, ngoại cô đã lên tiếng nhờ cô lo giúp cho Song Linh một việc làm trên thành phố. Ngoại rất thương Song Linh nên muốn cháu có một nghề ổn định. Hồi ở Bình Dương, Song Linh từng là hội viên chữ thập đỏ. Vợ chồng Mỹ Anh có hiệu thuốc tư nhân nên cô muốn đào tạo Song Linh bán thuốc giúp mình. Nhân viên hiệu thuốc cũng là một nghề có thu nhập khá. Mỹ Anh dự định sẽ trả cho Song Linh mỗi tháng 800.000đ bao luôn ăn ở, vì thu nhập bình quân của cô ở quầy thuốc trên 3 triệu một tháng. Buổi tói, cô còn đi dạy thêm ở trung tâm Anh Ngữ. Chồng cô – Đình Uy làm việc ở công ty khử trùng miền Nam. Hai người có một con trai mười tuổi gởi họ nội trú ở một trường chuyên ban. Việc thuê người trông coi quầy thuốc là nhu cầu chính đáng và cần thiết...    Bữa cơm trôi qua trong bầu không khí tẻ nhạt. Ăn xong, Song Linh dọn rửa bát đĩa ngay rồi chuẩn bị đến lớp học ở sở y tế. Mỹ Anh ra quầy thuốc, còn Đình Uy đi làm. Đợi mọi người đi hết rồi, Trúc Ly mới ra khỏi phòng mình và xuống nhà sau ăn cơm. Cô trông mẹ mau chóng trở về, cô nhất định sẽ tìm cách thuyết phục mẹ đuổi em họ của chị dâu đi nơi khác. Từ ngày Song Linh đến ở đây, bạn bè cô thường hỏi:    – Nhà mày mới xuất hiện đứa nào xinh thế? Trông ngây thơ và thùy mị biết bao.    Trúc Ly cảm thấy mình bị mờ nhạt hẳn trước sắc đẹp của Song Linh và điều đó làm cô rất bực...    – Reng...reng....    Đang ăn, nghe tiếng chuông điện thoại, Trúc Ly bỏ dở bữa cơm chạy lên nhà trên. Người gọi cho cô là Yến Vy, bạn học cùng khóa trang điểm.    – A lô, Trúc Ly hả? Có tin mừng cho mày đây!    – Chuyện gì? Nói lẹ lên, tao đang ăn cơm đó...    – Bảo đảm nghe tin này rồi thì mày không cần ăn cũng thấy no.    – Tin gì, nói nhanh đi, đừng úp mở nữa.    – Anh Khoa về rồi.    – Ủa? – Trúc Ly nghe tim mình đập mạnh trong lồng ngực – Thiệt vậy sao? Ảnh về hồi nào, sao mày biết vậy?    – Hôm qua nhỏ Thanh Phúc mang trái cây sang biếu chị tao, nó nói anh Hai đi công tác mới về. Tao đã hẹn nó 7h đến nhà. Mày chuẩn bị nhé.!    – Mà...ai đến nhà ai mới được chứ?    – Ăn gì mà lú vậy? Dĩ nhiên là mình phải đến nhà Thanh Phúc thì mày mới gặp được anh Khoa, chứ nó đến nhà tao thì cũng như không..    – Ờ, hiểu rồi. Tao sẽ đến đúng hẹn!    – Vậy thôi há! Chúc ngon miệng! Bye!    Trúc Ly gác điện thoại. Lòng cô rộn niềm vui, Đăng Khoa đã đi công tác về, lần này cô nhất định sẽ tìm cách bày tỏ nỗi lòng chứ không im lặng một cách ngu ngốc nữa. Lỡ anh ta để ý người con gái khác thì công toi. Trúc Ly đã yêu thầm Đăng Khoa ngay từ buổi đầu gặp anh, khi cô đến ăn tân gia nhà Yến Vy. Thời gian đã ba tháng qua rồi, cô cũng đã có nhiều dịp gặp gỡ anh nhưng chưa khi nào ngỏ ý được...Cả tháng nay Đăng Khoa đi vắng, Trúc Ly nghe nhớ anh thật nhiều và đêm ngày hằng mong gặp lại anh. Bằng bất cứ giá nào, cô cũng sẽ chiếm được trái tim anh. Đó là người đàn ông duy nhất mà cô thích.    Đăng khoa đặt điện thoại xuống bàn, lòng lâng lâng niềm vui. Quốc Dũng vừa điện thoại cho anh hẹn gặp mặt 19h tối nay tại nhà hàng Kim Ngân. Lần này Quốc Dũng dự định thành lập công ty Hóa mỹ phẩm, mời anh về làm phó giám đốc sản xuất. Đây mới đúng là sở nguyện của anh, việc phụ trách kỹ thuật bên trung tâm điện tử chỉ là tạm thời, vậy mà anh cũng đã đeo đuổi được bốn năm chứ đâu phải ít.    – Hù!    Hai bàn tay nhỏ nhắn của Thanh Phúc bất chợt chụp lấy vai Đăng Khoa làm anh giật nảy mình. Cô nhìn anh mỉm chi:    – Anh Hai đang tơ tưởng đến ai mà em đứng sau lưng nãy giờ cũng không hay vậy?    – Có ai đâu. Anh đang nghĩ đến công việc thôi mà.    – Lại công việc. Anh Hai là người máy hay sao? Ngoài công việc ra, anh không để ý đến vấn đề khác hả? Mẹ đang mong có con dâu đấy, anh biết không? Cưới vợ đi anh!    Đăng khoa khẽ nhướng mày:    – Anh chưa có bạn gái lấy đâu ra mà cưới.    – Hay là để em giới thiệu cho anh nha! Nhỏ Yến Vỵ..    – Thôi stop! Anh sợ Yến Vy lắm! Cô ta là chúa nhõng nhẽo. Anh rất ghét con gái khóc nhè, mà lại còn khóc dai nữa chứ. Anh không biết dỗ ngọt con gái đâu, em đừng hoài công...    Thanh Phúc liếc xéo anh:    – Bỏi vậy mới nói, em vừa mở miệng thì anh đã chận ngang, em đâu còn cơ hội để nói rõ. Ý của em...không phải là giới thiệu Yến Vy cho anh đâu. Là bạn Yến Vy kìa! Người đó anh đã gặp vài lần rồi đó!    Đăng khoa lộ vẻ ngạc nhiên:    – Bạn à? Ai vậy nhỉ? Thật tình là....anh nhớ không ra!    – Cô ta là Trúc Ly, bạn học cùng khóa với yên vy. Nhà cô ấy giàu lắm...    Đăng khoa nhăn mặt:    – Sao lại nói chuyện giàu ở đây? Nhà mình nghèo lắm hả? Anh cần có bạn gái giàu sao? Hay là em thấy bộ dạng anh giống dân “đào mỏ”?    – Không phải! Anh sao hay bắt lỗi quá hà. Ý em là...anh quen cô đó thì “môn đăng hộ đối” đó mà. Anh có nhớ Trúc Ly không hả? Cô gái hát karaoke chung với anh hôm sinh nhật em đó...nhớ chưa?    – Biết rồi, con bé có cái mụn ruồi to bằng hạt đậu ngay cánh mũi chứ gì? Rất ấn tượng, làm sao không nhớ!    – Bây giờ Trúc Ly đã phá bỏ nốt ruồi đáng ghét ấy rồi, tóc cắt demi trông dễ thương lắm.    – Em định giới thiệu con nhỏ đó cho anh sao?    Thanh Phúc nhăn mặt:    – Anh này kỳ! Sao lại gọi bạn em là con nhỏ?    – Tụi em mà lớn được với ai! Nhất là những đứa con gái khóc nhè, anh dị ứng kinh khủng. Thôi làm ơn bỏ ý định đó đi.    – Không đâu anh, tạị..Trúc Ly mít ướt chứ không phải là nhõng nhẽo đâu. Cô ấy đẹp đấy chứ, và rất có cảm tình với anh. Em nghe Yến Vy nói Trúc Ly thích anh lắm...    – Vậy thì sao? Anh có nghĩa vụ phải thích lại cổ à?    – Thì....thì anh thử tìm hiểu xem sao! Em đã hẹn Yến Vy 19h tối nay đưa Trúc Ly đến chơi, em sẽ nầu chè đãị...anh cùng tham dự nhé, anh Hai!    – Cái gì? 7h tối nay ư? “Lốc” rồi Út ơi! Anh đã nhận lời đi uống bia với bạn để bàn chuyện làm ăn...có lẽ khuya anh mới về được!    – Thì hẹn lại lúc khác đi anh! Em lỡ....    – Anh không biết! Ai biểu trước khi hẹn không chịu hỏi anh. Cuộc gặp gỡ với Quốc Dũng quan trọng lắm, nó quyết định tương lai của anh hai em đó. Thôi thì em cứ nấu chè đãi bạn đi, không cần chờ anh!    – Nhưng anh là nhân vật chính chứ bộ. Mục đích của em là...    – Hiểu rồi. Muốn giới thiệu ông anh đẹp trai cho bạn chứ gì? Chà! Xem ra em cũng thèm có chị dâu lắm rồi đó. Đành chịu thôi. Vậy cũng coi như “không duyên phận với nhau” rồị..    Thanh Phúc xụ mặt:    – Đừng làm vậy, anh Hai! Em tôn trọng và đánh giá cao anh như vậy, không lẽ anh nỡ lòng để em bẽ mặt với bạn bè hay sao?    – Ai biểu em không đổi với anh trước...    – Anh Hai à....    – Thôi được rồi, tối anh vẫn đi gặp Quốc Dũng, nhưng sẽ cố tranh thủ về trước 22h. Bạn em chờ được thì chờ, còn không thì...cứ tự nhiên giải tán...    Mắt Thanh Phúc sáng lên:    – Thật vậy nhé? Em nhất định sẽ bảo bạn em chờ, anh không được quên lời hứa đó...Bây giờ em vào bếp chuẩn bị nấu chè đâỵ..    Dáng điệu quýnh quáng của em gái làm Đăng Khoa không nén được cười. Ai chứ cái cô Trúc Ly đó thi anh không có hy vọng mình sẽ thích. Nhưng thôi, dù sao cũng nể mặt Thanh Phúc với Yến Vy, còn chuyện có tình cảm được hay không thì để sau khi gặp lại rồi mới hạ hồi phân giảị...    ***    – Cậu định chứng nào sẽ nghỉ việc ở công ty cũ?    Uống xong ngụm bia, Quốc Dũng hỏi Đăng Khoa. Đăng khoa cười đáp:    – Tớ mới đi công tác về thôi, chắc cũng còn phải làm vài tháng nữa. Công ty bên cậu mới mở thôi mà, chưa đi vào hoạt động chính thức phải không?    – Sao cậu lại nghĩ như thế? Tớ đã tuyển chọn rất kỹ bộ máy văn phòng, chỉ còn trống chỗ cậu thôi đấy. Liệu mà nghỉ sớm đi!    – Cho tớ thời gian hai tháng được không?    – Ok! Phải đúng hẹn đấy nhé. À, mà chuyến công tác vừa rồi cậu đi Hàm Tân có phải không? Có tìm được người quen không vậy?    Đăng khoa khẽ lắc đầu:    – Nói đùa với cậu thôi chứ dễ gì tìm thấy. Mấy năm trước xảy ra vụ cháy lớn ở chợ, một số nhà cửa bị thiêu hủy, cô ấy nhận được tiền bồi thường rồi đi mất biệt luôn.    – Vậy à? Giá như bây giờ găp lại, cậu sẽ nhìn ra chứ?    – Cũng chẳng biết nữa. 14 năm chứ ít ỏi gì.    – Cậu có người yêu chưa?    – Chưa. Sao bỗng dưng cậu lại hỏi đến chuyện này vậy?    – Ồ, không! Tiện miệng hỏi thế thôi. Có lẽ vì tớ thấy cậu có vẻ lưu luyến người bạn cũ quá nên hơi thắc mắc!    – Lưu luyến cái gì? Nhân dịp đi công tác nên tớ muốn đến thăm cho biết vậy thôi, hơi đâu cậu để ý chuyện đó.    Rồi Đăng Khoa chợt cười:    – Nhỏ em gái ở nhà muốn làm mai cho tớ một cô. Đã hẹn tối nay gặp mặt ở nhà tớ.....    – Vậy à? Vậy sao cậu lại đến đây?    – Thì cậu hẹn tớ trước mà. Vả lạị...tớ cũng không quan tâm đến bọn con gái. À, vừa rồi sinh nhật cậu có vui không? Tớ không về kịp để dự nên thấy tiếc quá!    – Tiếc thật à! Vậy bây giờ đãi tớ ăn đi, coi như chúc mừng sinh nhật muộn. Ok?    Đăng khoa trợn mắt:    – Cậu khai trương công ty thì cậu phải đãi mới đúng chứ. Tuy là tớ không về dự được nhưng đã có gở quà cho cậu mà, sao cậu tham lam thế?    – Ừ. Tánh tớ là vậy đấy! Biết sao được. Phải rồi! Để tớ kể cậu nghe một tin giật gân đây!    Ngừng lời để gắp miếng chả lụa đưa vào miệng, Quốc Dũng uống thêm một hớp bia rồi từ tốn nói:    – Ngay trong ngày sinh nhật của tớ, luật sư Phương công khai di chúc của ông nội. Di sản chia làm ba, cô Hai hưởng một phần, hai phần còn lại thuộc về tớ với một điều kiện tớ phải cưới cô gái mà nội dã chọn lúc còn sống có cái tên rất quê mùa: Mưa! Luật sư Phương sẽ lo vụ này đấỵ..    Đăng khoa không nén được nụ cười ranh mãnh:    – Đẹp trai như cậu mà lấy gái nhà quê là coi như tàn đời. Cậu biết cô ta chứ?    – Làm sao biết được? Ông ngoại cô ấy và ông nội tớ là thâm giao tri kỷ mấy chục năm, sau khi ông ngoại cô ấy mất thì cũng không còn liên lạc gì với gia đình tớ. Nghe nói họ thay đổi địa chỉ rất nhiều lần. Cả gặp mặt tớ còn chưa gặp được nữa thì làm sao biết nàng có dung nhan mùa thu thuộc loại A hay Z chứ!    Đăng Khoa phá ra cười:    – Có chuyện tiếu lâm này nữa sao? Nghe cái tên coi mòi ảm đạm quá đó Dũng!    – Ờ, tớ cũng nghĩ vậy. Có chuyện này lại càng buồn cười hơn. Luật sư Phương có đưa tớ tấm chân dung cô ấy năm....14 tuổi. Trời ơi, cậu không thể tưởng tượng được đâu. Thì ra con bé đó nó theo phái thiếu lâm cậu ạ!    – Có võ à? Hay đã vào chùa?    Quốc Dũng che miệng cười:    – Không phải, mà là....đầu trọc! Trời ơi! Hoàn toàn không có sợi tóc nào, đã vậy còn mặc bộ kaki trông giống con trai kinh khủng...Luật sư Phương nói với mình lần đó con nhỏ bị tai nạn suýt chết, ngoại nó mới cạo đầu đấy chứ.    – Còn bây giờ!    – Lâu lắm rồi ông ấy cũng không gặp lại gia đình nó, nhưng hứa sẽ tìm giúp cho mình.    – Vậy chắc cậu chịu nên mới có vốn mở công ty riêng?    – Thật sự thì...tớ chưa có trả lời. Vốn này là nhờ một nửa ở sổ tiết kiệm của mẹ tớ, một nửa do luật sư Phương tạm ứng coi như là cho vay không tính lãi. Đợi chừng nào tìm được con Mây Mưa gì đó rồi, nếu tớ đồng ý thực hiện đúng tâm nguyện của ông nội thì coi như tớ trở nên giàu có nhờ di sản....    Đăng Khoa nhún vai:    – Bộ cậu tính lấy vợ theo kiểu “đặt đâu ngồi đó” không cần biết xấu đẹp ra sao à? Lỡ nó...có tật thì sao hả?    Quốc Dũng cốc nhẹ đầu Đăng Khoa.    – Cậu điên quá đi! Làm sao ông nội tớ có thể chọn một đứa cháu dâu không lành lặn thế chứ! Bà nội tớ khó lắm, bà đã chỉ định ai thì nhất định không có lầm lẫn đâu.    – Vậy còn tình yêu? Cậu cưới vợ không cần có tình yêu à?    – À, cái đó còn tùy đối tượng nữa. Hiện tại thì tớ cũng chưa yêu ai, biết đâu chừng lại hạp với cô đó?    – Nếu như giờ con nhỏ đó đã có chồng?    – Như vậy càng tốt chứ sao. Mưa có chồng thì tớ vẫn được hưởng quyền lợi vì đó không phải là lỗi của tớ. Nói thật...tớ cũng đang cầu mong điều đó xảy ra đấy!    – Nè, chừng nào tìm thấy vị hôn thê thì nhắn tớ tới coi mặt nhé. Duyên tình của cậu nghe lãng mạn như phim, tớ cũng muốn biết mặt phu nhân tổng giám đốc xem cô ta đẹp cỡ Chung Mẫu Hậu hồi xưa không...    Đôi bạn cười vang. Tán gẫu một lúc, Đăng Khoa đưa tay nhìn đồng hồ rồi kêu lên:    – Chà, thời gian trôi nhanh quá, mới đó đã gần 22h rồị...chắc giờ này nhỏ em mình đang nôn nóng ra vào ngoài cổng đấỵ...    – Xời! Vậy mà dám nói không quan tâm con gái. Tớ nghĩ cậu nóng lòng muốn gặp ai đó thì đúng hơn. Về thì về! Chỗ bạn bè, tớ cũng đâu nỡ để Đăng Khoa lỡ duyên lỡ nợ....    – Cái cậu này!    Đăng Khoa co chân đá bạn nhưng rồi cũng đứng lên gọi tính tiền. Khi bồi bàn đem hóa đơn đến, Quốc Dũng dành trả. Hai người chia tay nhau ngay khi rời khỏi nhà hàng vì nhà Quốc Dũng và Đăng Khoa ngược hướng nhau.    Đăng Khoa tăng ga phóng xe thật nhanh về. Vừa đến cổng anh đã nghe tiếng nhạc karaoke phát ra thật lớn, rồi một giọng con gái – chắc chắn không phải của Thanh Phúc léo nhéo cất lên:    Mùa đông tuyết trắng rơị..vẫn mãi rơi    Trên đường phố vắng. Chợt nhung nhớ    Xót xa thương tiếc bao kỷ niệm êm đếm    Đăng Khoa thoáng rùng mình. Trời ơi, giọng hát ai mà chua như giấm thế này! Anh xuống xe tắt máy rồi ấn chuông cổng, Thanh Phúc chạy vội ra, thấy Đăng Khoa, cô vui mừng gật đầu.    – Đúng 22h. Uy tín dữ quá, anh Hai. Nhỏ Trúc Ly đến lâu rồi, để em vào báo cho nó biết...    – Khoan đã!    – Chuyện gì vậy anh?    – Cho anh biết, giọng ca vừa rồi là của ai?    – À, của yến vi đó. Sao hả? Anh thích nghe à?    Đăng Khoa nhắm mắt đưa tay làm dấu thánh.    – Chúa ơi! Sau này đừng để cô ta hát nữa nghe. Cái chất giọng the thé như vậy làm vỡ màng nhĩ người ta mất.    Thanh Phúc trợn mắt lườm anh:    – Cái anh này! Ăn với nói! Coi chừng bạn em nghe được thì phiền lắm. Thôi, anh vào đi. Nhớ để ý chăm sóc Trúc Ly một tí nhé..    Thanh Phúc mở rộng cửa cho Đăng Khoa dắt xe vào. Đang say sưa hát, thấy anh bước vào phòng, Yến Vy tắt mic cúi đầu chào, còn Trúc Ly thì làm duyên làm dáng!    – Anh Khoa! Anh mới đi công tác về phải hôn? Còn nhớ em không hả?    – Anh nhớ chứ. Trúc Ly phải không? Dạo này đẹp hẳn rạ..    – Thiệt hả anh?    Yến Vy chồm người tới:    – Vậy con em? Em có đẹp hông?    – Yến Vy hả? Vũ như cẩn?    Yến Vy cau mặt:    – Em không hiểụ..vũ như cẩn ...là sao?    Thanh Phúc lập tức cốc đầu cô:    – Ngốc ơi là ngốc! Anh Hai tao bảo mày mày vẫn như cũ đó mà. Có nghĩa là....trước đây mày xấu xí thế nào thì....bây giờ vẫn xấu y như vậy đó!    Yến Vy đỏ mặt đập mạnh tay vào vai bạn:    – Đồ quỷ! Có cần chà đạp bạn bè đến thế không?    Trúc Ly xen vào:    – Thôi đi, đừng cãi nhau nữa. Anh Khoa đã về rồi, hay là yêu cầu ảnh hát cho tụi mình nghe đi!    Yến Vy tán thành:    – Ờ, phải đó! Em nghe Thanh Phúc nói anh Khoa hát rất hay, hát cho bọn em nghe vài bài đi anh!    Đã có chút hơi men nên Đăng Khoa bại dạn hẳn lên. Anh nheo mắt nhìn Trúc Ly.    – Được thôi, hát thì hát, nhưng anh không thích hát một mình. Cô nào xung phong hát với anh?    Trúc Ly hưởng ứng ngay:    – Em! Anh chọn bài đi nhé! Mấy đĩa hình này, bài nào em cũng biết hát cả.    – Vậy à? Vậy thì hát nhạc làn sóng xanh bài Con gái bây giờ...OK?    Thanh Phúc vội vàng đổi đĩa nhạc vừa lấy thêm một mic đưa cho Đăng Khoa. Sau đó cô nháy mắt với Yến Vy, hai cô lẳng lặng bỏ ra ngoài nhường thời gian và không gian trữ tình đó lại cho Đăng Khoa và Trúc Ly.    Trúc Ly biết vậy nhưng giả như không biết. Cô rất thích được một mình bên cạnh Đăng Khoa. Hát xong, cô hỏi anh:    – Anh Khoa về lần nàỵ...nghỉ phép được lâu không?    – Không! Mai anh lại phải đi làm rồi. Việc ở công ty lu bu lắm, đâu có thời gian đâu mà nghỉ.    – Vậy à? Tiếc quá nhỉ! Em định rủ anh đi Vũng Tàu ngày maị..    – Em đi với Thanh Phúc và Yến Vy được ròi. Có đàn ông theo bất tiện lắm...    – Đâu có sao! Em cũng không định ở lại đêm. Vả lại, anh Khoa đâu phải người lạ. Nè, em hỏi thật nha, anh Khoa đã từng để ý ai chưa vậy?    Thừa hiểu ý của Trúc Ly nhưng Đăng Khoa vẫn giả vờ ngây thơ:    – Để ý...Tức là sao hả?    – Là...là....anh đã có thương người con gái nào chưa đó? Em nghe Thanh Phúc nói anh chưa có người yêu nhưng em không tin.    – Vì sao không tin?    – Vì anh cũng tương đối bảnh trai, con nhà giàu, có học thức...đúng ra thì có khối cô mệ..    Đăng Khoa gật đầu:    – Ừ, thì đúng là như vậy song là họ mê anh chứ anh chưa mê ai. Còn em thì sao?    – Em hả?    – Ừ. Nghe Thanh Phúc bảo là...em đặc biệt thích anh có phải không?    Trúc Ly ngượng đỏ mặt vì câu nói thẳng thừng của Đăng Khoa.    – Anh à, sao lại hỏi thẳng em như vậy. Anh làm em xấu hổ muốn chết đây nè!    – Anh muốn nghe câu trả lời của em chứ không phải muốn biết cảm giác của em.    – Vâng.    – Vâng à? Có nghĩa là thích anh?    Trúc Ly mạnh dạn gật đầu:    – Phải. Em muốn mình trở thành bạn gái của anh. Anh sẽ không từ chối em chứ?    – Để coi sao đã. Anh còn chưa biết chúng ta có hạp nhau không...    – Vậỵ...vậy mình bắt đầu tìm hiểu từ hôm nay nhé?    Đăng Khoa nhìn Trúc Ly, ánh mắt anh pha lẫn chút giễu cợt:    – Sao em vội vàng thế? Em yêu anh vì lẽ gì nào?    – Em không giải thích được, chỉ biết là mình rất có cảm tình với anh. Hy vọng là ...tình cảm của em không phải là tình yêu vô vọng. Anh Khoa, anh nhận xét về em thế nào? Có xứng làm bạn gái anh không? Anh chọn bạn theo tiêu chuẩn nào hả?    Đăng Khoa phì cười:    – Em nói gì mà lắm thế? Anh cũng chỉ mới biết em thôi, chưa có câu trả lời xác thực. Anh thích con gái đẹp và thông mình. Còn nhận xét về em thì...    Đăng Khoa có vẻ ngập ngừng làm Trúc Ly nôn nóng kéo tay anh:    – Thì sao hả? Anh nói mau đi!    – Nói ra rồi không được giận đấy nhé!    Ừ.    – Anh thấy em có hơi bạo dạn. Đàn ông thường không thích con gái chủ động đâu.    Mặt Trúc Ly đỏ lên, rồi cô mếu máo:    – Em chỉ thật tình nghĩ sao nói vậy thôi. Anh coi thường em ư? Anh....anh đánh giá em là đứa con gái xấu?    Dứt lời nước mắt Trúc Ly lại tuôn rơi giọt ngắn giọt dài. Đăng Khoa vội xua tay:    – Thôi đi! Thôi di, em đừng khóc . Anh sợ nhất nước mắt phụ nữ và luôn luôn dị ứng với con gái khóc nhè. Nếu tánh em mít ướt thế này thì....có lẽ chúng ta không thể quen nhau được.    Nghe Đăng Khoa nói thế, Trúc Ly nín khóc ngay. Cô đưa khăn lau lệ, cố lấy giọng dịu ngọt với hy vọng làm xiêu lòng đối tượng.    – Không, vì đột nhiên bị thần tượng phê bình nên em thấy tủi thân chớ em không thuộc loại mít ướt. Anh bảo thích con gái đẹp và thông minh, vậỵ..em có đẹp không anh?    – Đẹp!    – Và thông minh nữa chứ?    Đến nước này thì Đăng Khoa đành chào thua. Anh nở nụ cười gượng gạo:    – Em cảm thấy như thế à?    Trúc Ly bẽn lẽn:    – Em không biết đâu. Em chỉ muốn mình đạt tiêu chuẩn để có thể làm bạn với anh hà?    Đăng Khoa bất chợt nhìn quanh quất trong nhà:    – Ủa! Thanh Phúc và Yến Vy đâu rồi nhỉ?    – Chắc hai đứa nó cố ý lảng đi để em và anh được tự do tâm sự với nhau mà.    – Nhưng bây giờ đã khuya rồi! Em đi chơi khuya như vậy gia đình không rầy sao?    – Mẹ em đi du lịch hai ngày nữa mới về. Anh hai và chị dâu thì ít khi quan tâm đến đứa em này lắm, anh không cần lo đâu.    Đăng Khoa lắc đầu:    – Dù gì em cũng không nên ở lại đây vào giờ này. 22h rồi còn gì. Có lẽ Thanh Phúc đã đưa Yến Vy về rồi đó!    – Vậỵ..anh có thể đưa em về không?    – Ừ! Để anh đi rửa mặt cái đã!    Đăng Khoa đứng lên đi ra nhà sau. Trúc Ly ngồi cười tủm tỉm một mình. Cô không ngờ mình có thể bày tỏ tình yêu với anh suôn sẻ đến như thế. Trúc Ly ngồi ươm mơ dệt mộng, cô đâu có hay rằng Đăng Khoa vừa rửa mặt vừa nghĩ về cô với vẻ chán chường. Theo đánh giá của anh thì Trúc Ly ngoài sắc đẹp trời ban, cô chẳng có gì đặc biệt cả, trong khi anh lại muốn tìm một cô bạn thông minh. Có vẻ như hai người không thể hợp nhau được. Sau lần gặp này, anh sẽ tìm cách lảng tránh cô cho xong...    Đứng trên sân thượng nhìn xuống đường, Đăng Khoa chăm chú theo dõi những bước chạy của cô gái áo xanh, những bước chân của cô thật nhẹ nhàng lướt nhanh trên mặt đường, chẳng mấy chốc đã mất hút ở cuối con đường lớn. Trông không rõ mặt lắm, nhưng Đăng Khoa biết cô ta có đôi mắt to tròn, đen láng....dáng người cao thanh mảnh và đặc biệt là hai bím tóc đong đưa thật dễ thương. Làm thế nào để quen được với cô gái ấy nhỉ? Đã ba buổi sáng rồi Đăng Khoa nhìn thấy cô chạy bộ trên đoạn đường này. Cô chỉ chạy một mình và rất đúng giờ...Tự nhiên anh nảy sinh ý muốn làm quen. Phải rồi! Sao mình không giả vờ tập thể dục để theo cô ấy nhỉ? Chuyện đơn giản vậy mà cũng nghĩ không rạ..    Đăng Khoa rời khỏi sân thượng, đi như chạy xuống nhà. Anh mang giày thể thao rồi đi ra cổng. Một, hai, bạ.. Đăng Khoa sải chân chạy thật nhanh....Những bước chân dài thượt của anh chẳng mấy chốc đã vượt khỏi con đường lớn qua giao lộ... Đăng Khoa hướng tầm mắt ra xa, anh nhìn thấy cô gái lúc nãy vẫn còn chạy ở phía trước với những động tác thật nhẹ nhàng, uyển chuyển... Đăng Khoa tăng tốc chạy vượt lên...    Đang chạy một mình trên đường vắng, chợt Song Linh nghe như có tiếng chân huỳnh huỵch ở đằng sau càng lúc càng gần, trống ngực Song Linh đập thình thịch...Thu hết can đảm, cô quay nhìn ngược về phía sau vừa lúc thấy bóng dáng cao lớn của một thanh niên chạy áp sát mình. Song Linh hốt hoảng chạy thật nhanh về phía có đội dân phòng đang trực chốt....Không may chân cô vấp phải nắp cống, Song Linh mất thăng bằng té nhào xuống mặt đường. Cái bóng cao to kia cũng dừng lại, cúi xuống bên cô.    – Sao không cẩn thận vậy, cô bé? Cô có làm sao không?    Hai đầu gối Song Linh xây xát rướm máu nhưng nỗi sợ hãi làm cho cô quên cả đau đớn. Cô ngước lên nhìn...Khi nhận ra vẻ mặt hiền hậu của chàng trai và nhìn thấy bộ quần áo thê thao của anh ta, Song Linh biết mình đã hiểu lầm nên có phần yên tâm.    – Em không saọ..anh cũng chạy bộ hả?    – Ừ!    – Vậy mà làm em giật cả mình. Lúc nãy em sợ phát khiếp luôn vậy đó. Cứ tưởng...    Đăng Khoa chợt hiểu. Anh khẽ cười:    – Em tưởng anh là người xấu chứ gì? Hèn chị.tự nhiên thấy em vụt chạy như bị đuổi vậy. Bây giờ chân trầy xước rướm máu rồi, chắc là đau rát lắm phải không? Chắc em không thể chạy được nữạ..    Song Linh nhìn đồng hồ tay rồi đáp:    – Không chạy được thì về, em chạy cũng đủ giờ rồi anh ạ...    – Anh xin lỗi. Vì anh mà em bị thế này. Hay là...để anh lấy xe đưa em về nhà nhé.    Song Linh xua tay:    – Thôi, không cần đâu anh. Em không chạy được nhưng vẫn có thể đi. Nhà em gần đây thôi, em đi bộ từ từ cũng được.    Đăng Khoa sốt sắng:    – Vậỵ..để anh hộ tống cô bé một đoạn nghe.    – Không cần đâu, em tự đi được rồi. Anh cứ tiếp tục tập thể dục đi, đừng bận tâm vì em. Cảm ơn anh đã hỏi thăm...     – Sao em lại nói thế? Anh đã làm em sợ nên mới bị té mà...    Thấy cô gái nhìn quanh quất con đường như hơi ngại. Đăng Khoa giở giọng hù dọa cô:    – Trời bây giờ còn chưa sáng, em lại là con gái đi lại môt mình. Không nên đâụ..    – Nhưng mọi hôm em vẫn chạy một mình...    – Đó là vì em chưa gặp đấy thôi. Thỉnh thoảng vẫn có những gã sống lang thang đi tìm “mồi” đấy. Nhỡ có gì...    – Thôi anh đừng làm em sợ nữa!    – Để anh đưa một đoạn nghe?     Song Linh ngần ngừ một lúc rồi gật đầu. Đăng Khoa thích thú vì thấy mình đã có cơ hội. Anh đưa tay đỡ cô gái lên khỏi bực thềm.    – Em tên là gì vậy?    – Song Linh.    – À, tên hay nhỉ? Anh là Đăng Khoa.    – Anh chạy bộ thế này lâu chưa vậy?    Đăng Khoa gãi gãi đầu:    – Ợ..à cũng mới đây thôi. Còn em?    – Em bắt đầu được một tuần rồi. Lúc đầu thấy vất vả quá, mệt bở hơi taị..nhưng bây gờ thì quen rồi, em thấy khỏe lắm.    – Sao em chịu khó vậy?    – Vì muốn giảm cân.    – Giảm cân ư? Anh thấy vóc dáng em cân đối lắm mà, để thế này trông cũng đẹp chán.    Song Linh đỏ bừng mặt:    – Anh chọc quê em thì có.    – Không, anh nói thật đấy. Bộ em cho rằng mình mập sao?    – Còn gì nữa! Hơn nửa tạ rồi!    Đăng Khoa phì cười:    – Nói nghe phát khiếp. Em có chiều cao lý tưởng mà, sợ gì chứ. Thật rạ..con gái có da có thịt nhìn mới đẹp, gầy quá không hay đâu.    – Anh Khoa tập thể dục vì mục đích gì? Em thấy anh đâu có quá béo phì hoặc gầy ốm?    – À, anh....anh không có việc gì làm buổi sớm nên đi tập cho khỏe vậy mà...    Khi đi ngang nhà mình, Đăng Khoa chỉ Song Linh và nói:    – Nhà anh ở đây nè. Em ghé vào anh dùng bông băng lại cho nhé?    – Dạ thôi, nhà em cũng gần đây, em tự mình lo liệu được rồi. Cảm ơn anh.    Thấy Đăng Khoa đi theo mình, Song Linh ái ngại:    – Anh vào nhà đi, không cần phải đi theo em đâu. Trời cũng sắp sáng rồi. Vả lạị..đoạn đường này an toàn lắm....    – Để em cà nhắc về một mình anh không an tâm. Dù sao anh cũng có một phần trách nhiệm về sự cố xảy ra cho em...Em không chịu để anh băng vết thương thì cũng nên để anh đưa về tận nơi ở, nếu không anh làm sao yên tâm...    Song Linh nhìn Đăng Khoa. Ánh mắt anh làm cô nghe lòng mình nao nao. Sao mới gặp lần đầu mà anh lại tỏ vẻ ân cần thế nhỉ? Và bản thân cô cũng thấy rất mến anh, cứ như là hai người từng là bạn của nhau rồi. Sao lại có thể như thế nhỉ? Song Linh không hiểu nổi. Cô cứ thế im lặng đi bên cạnh Đăng Khoa. Đến ngã tư chợ, Song Linh dừng lại, Đăng Khoa lộ vẻ ngạc nhiên:    – Nhà Linh gần đây sao?    Song Linh đưa tay chỉ lên bảng hiệu thuốc treo trên cao rồi nói:    – Em phụ việc cho chị họ em và ngủ lại đây. Cảm ơn anh đã đưa em về tận nơi. Thôi, anh về đi, em vào đâỵ..    Đăng Khoa liếc nhìn bảng hiệu Nhà thuốc Mỹ Anh rồi chào từ biệt Song Linh. Đợi anh đi khuất, Song Linh mới tra chìa khóa vào ổ, mở cửa sắt và lách người vào. Cô lau rửa mặt mũi cho tỉnh táo rồi thay quần áo. Vừa ngả lưng xuống nệm, Song Linh đã nghe tiếng chuông điện thoại reo. Ại lại gọi vào sáng sớm như vậy nhỉ? Hay là chị Mỹ Anh? Song Linh nhấc điện thoại:    – A lô! Nhà thuốc Mỹ Anh nghe.    – Song Linh! Là anh đây! Nhận ra giọng anh chứ?    Song Linh không tránh được ngạc nhiên:    – Anh... Đăng Khoa ư?    – Phải, chính là anh. Ngạc nhiên lắm hả?    – Vâng. Anh...anh làm sao mà biết được số điện thoại nhà thuốc?    – Có gì khó đâu, nằm sờ sờ trên bảng hiệu ấy mà. Này, em vẫn chưa ngủ hả?    – Ngủ gì...trời sắp sáng rồi. Vừa mới định ngả lưng thì anh đã gọi điện. Có gì không anh?    – Song Linh này, mai em vẫn tập thể dục chứ?    – Chưa biết....nếu bớt đau, em sẽ đị..    – Mai đi đi, nếu đau chân thì đi bộ cũng tốt...không cần phải chạỵ..Mai cho anh đi cùng với nhé? Tập thể dục phải có bạn mới vuị...    – Thôi đi, có hai người hay nói chuyện lắm, tập tành không hiệu quả gì đâụ..    – Không phải đâụ..chạy bộ hay đi bộ gì cũng thế, càng đông người càng vui, em sẽ thấy đoạn đường ngắn lại mà...Vả lại, tập một mình đáng sợ lắm, lỡ bị ai trêu chọc em sẽ làm sao? Cho anh làm bạn tập song hành với em đi, anh sẽ bảo về tốt cho emd đấỵ..    Song Linh suy nghĩ một lúc rồi đáp:    – Thôi được, mai gặp lại rồi tính sau nha. Em cúp máy đây.    – Ừ! Tạm biệt Song Linh.     Song Linh gác điện thoại. Ngồi tựa lưng vào tủ kính, cô suy nghĩ mông lung. Ở đâu lại xuất hiện người đàn ông tuyệt vời thế nhỉ? Song Linh nhận ra Đăng Khoa đang kiếm cớ làm quen, nhưng chính cô cũng thích như thế. Lên thành phố lâu rồi nhưng ngoài chị Mỹ Anh ra, cô không có bạn bè. Chị Mỹ Anh thì lúc nào cũng bận rộn với công việc, gia đình và con cáị..Có đôi lúc bị Trúc Ly ăn hiếp, Song Linh phải nín nhịn chịu đựng không có ai để cô tâm sự cho vơi bớt ưu phiền. Bây giờ có một người con trai làm bạn cũng tốt. Nhưng...hiện cái anh chàng đó có phải là người tốt không? Ngoại đã dặn dò cô phải hết sức cẩn thận với con trai thành phố vì họ luôn mồm mép hơn người, xem ra thì... Đăng Khoa không thuộc loại người đó. Thôi, để từ từ dò xét xem sao..							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần II
Mờ sáng hôm sau, Song Linh vừa rời khỏi hiệu thuốc đã thấy Đăng Khoa đứng chờ cô ở ngã tư đường. Anh mặc bộ quần áo thể thao màu xanh dương trên vai có vắt chiếc khăn lông cùng màu. Cô chầm chậm bước tớị..
– Chào anh. Sao anh lại ở đây?
Đăng Khoa nhìn Song Linh nở nụ cười thân mật:
– Em biết rồi còn hỏi. Anh cố tình đến đợi em mà.
– Sao anh biết chắc em sẽ đi tập tiếp?
– Ờ, thì...anh đợi cầu may thôi. Nếu không, sáng em mở cửa bán thuốc thì anh cũng gặp. Chân em thế nào rồi? Bớt đau chưa?
Song Linh cười đáp:
– Không sao cả, vẫn có thể chạy được anh à. Hôm qua em đã bôi thuốc liền sẹo, có hơi rát một chút nhưng lên da non rất là nhanh.
– Vậy thì hay quá! Anh mừng cho em. Chỉ sợ chân em còn đau, em bỏ tập anh phải chạy một mình buồn lắm. Sao hả? Bắt đầu chạy được chưa?
– Vâng.
– Khoan đã! Trước khi chạy em lên tập một vài động tác chuẩn bị để khởi động, như thế lúc chạy sẽ đỡ mệt và lâu bị mỏi chân.
– Thật hả anh? Em không biết chuyện đó. Động tác khởi động như thế nào, anh chỉ em đi.
– Ừ, tìm một chỗ nào thích hợp đã. Ai lại đứng ở ngã tư thế này. Đi bộ một quãng đị..
Song Linh đi phía sau Đăng Khoa. Tới khoảng thềm rộng ở phía trước nhà trẻ, anh đứng lại dưới mấy ngọn đèn đường sáng choang, bắt đầu làm động tác khởi động. Song Linh nhìn và làm theo anh. Đúng lý ra với một người xa lạ mới gặp lần đầu, Song Linh phải đề cao cảnh giác, nhưng không hiểu tại sao với Đăng Khoa, Song Linh không thấy sợ chút nào. Ngược lại cô cứ có cảm giác như hai người đã quen nhau từ lâu vậy. Vẻ mặt anh trong sáng thế kia chắc không thuộc hạng người có tâm địa xấu đâu. Với lạị..trên đường này có biết bao nhiêu là nam nữ thanh niên cũng tham gia phong trào thể dục buổi sáng, Đăng Khoa chỉ là một trong số những người đó, lại có ý muốn làm bạn với cộ..chuyện đó cũng đâu có gì phải cảnh giác...Mải lo suy nghĩ, Song Linh không hay Đăng Khoa đã ngừng đếm nhịp, cô cứ khom lên khom xuống mãi khiến anh phải bật cười thành tiếng:
– Đủ rồi! Anh bảo “thôi” từ nãy giờ em không nghe sao hả? Tâm hồn em đang trôi tận đâu? Em suy nghĩ gì vậy?
Song Linh bẽn lẽn như kẻ trộm bị bắt quả tang, đôi má cô ửng đỏ:
– Dạ...đâu có...em...em...
– Bây giờ chạy được rồi! Chuẩn bị nhé. Một...haị..
Đăng Khoa chạy tới trước, bước chân anh sải dài đến nỗi Song Linh phải ráng hết sức mới đuổi kịp anh. Đăng Khoa chạy chậm lại chờ cô. Khi Song Linh vượt lên song song, anh nhìn xuống chân cô và nói:
– Em chạy sai rồị..đừng có chạy dùng sức như vậy. Xem anh nàỵ..mũi chân xuống trước, chạm đất rồi gót chân mới rớt xuống sau, thật nhẹ nhàng và khi chạy phải hít thật sâu vào rồi từ từ thở rạ...Tập thể dục phải đúng phương pháp mới có kết quả tốt em ạ.
Song Linh chăm chú nhìn cách chạy của Đăng Khoa. Cô nhận ra lúc chạy anh di chuyển rất nhẹ nhưng chân giơ cao chứ không lạch bạch như cô. Song Linh liền thay đổi theo anh, và cô thật sự cảm thấy người nhẹ hẫng. Hai người cứ thế chạy song song bên nhau suốt quãng đường dài hơn 3 km. Đến ngã ba mũi tàu thì Song Linh đuối sức, cô ngồi bệt xuống bồn cỏ công viên, nơi có mấy ông già, bà lão đang hít thở theo lỗi tập dưỡng sinh. Song Linh ngồi soải chân thở dốc... Đăng Khoa đứng bên cô, thấy vậy khẽ cười:
– Đang chạy mà ngồi xuống như vậy em không mệt sao hả?
Song Linh vừa thở vừa đáp:
– Mệt lắm chứ! Bởi vậy em mới ngồi xuống để nghỉ chân...
Đăng Khoa lắc đầu:
– Lẽ ra không nên làm thế. Mình đang chạy nếu cảm thấy đuối sức thì chạy chậm lại dần rồi đi bộ một đoạn, như vậy sẽ tốt hơn. Đi bộ đường dài theo một tốc độ nhất định cũng có lợi cho sức khỏe.
– Vậy hả anh? Em thật sự không biết điều này. Thôi đứng lên đi bộ vậỵ...
Nói đoạn Song Linh đứng lên, duỗi thẳng chân đá vài cái vào khoảng không trước mặt rồi bước lên phía trước. Đăng Khoa cũng đi bộ với cô. Anh vừa đi vừa gợi chuyện:
– Hiệu thuốc tây mà Song Linh đang bán đó là của gia đình à? Nhà em cũng ở đó luôn hả?
Song Linh lắc đầu:
– Không đâu, hiệu thuốc đó do chị em làm chủ. Mặt bằng thuê lại của người quen, nhà chị em trong hẻm anh ạ...
– Nhà em đông người không?
– Trước đây em ở tỉnh, mấy tháng nay lên đây ở nhà người chị con bà dì. Chị ấy sống chung với mẹ chồng và một cô em chồng. Bây giờ thêm em nữa là năm, ồ không, nếu tính luôn đứa con chỉ đang gởi nội trú là sáụ..
– Ồ, nói vậỵ..em là con gái miền tỉnh sao? Hèn gì trông em thùy mị quá...
– Anh đang tán tỉnh em, hay là có ý chê em là dân quê mùa vậy?
– Đâu có, anh nói thật lòng mà, em đừng nghĩ xa xôi như vậy. Không nói ra thì không ai biết em ở tỉnh đâu. Trông em xinh thế nàỵ..vóc dáng lại mềm mại uyển chuyển nữa chứ....chắc ở quê em cũng đâu có ở ngoài đồng....
– Em sống ở Bình Dương cùng với ngoại và cậu. Ngoại em có vườn cây ăn trái, còn cậy có cổ phần trong khu du lịch Bình Dương, cuộc sống cũng tương đối nhàn nhã...
– Vậy tại sao em lại lên đây?
– Là vì chị em có nhu cầu cần người giúp việc buôn bán. Chị ấy đích thân về quê xin bà ngoại em mà.
– Em thích cuộc sống ở thành phố chứ?
– Dĩ nhiên. Ở đây tuy không khí ồn ào, cuộc sống bon chen, nhưng nhờ vậy mà người ta luôn tìm cách vươn lên chứ không sống an phận như miền quê anh ạ...
– Hồi trước ở quê em làm gì?
– Em ư? Làm y tá ở một trạm xá, em biết khá nhiều về thuốc men. Tuy nhiên lên đây vẫn phải đi học lại. Bán hiệu thuốc cũng là một hình thức kinh doanh thương mại. Em thấy vậy cũng là hình thức làm ăn kinh tế.
– Ừ! Có chút ít kiến thức dù sao cũng đỡ hơn. Em đi xa như vậỵ..bạn trai có ý kiến gì không hả?
Song Linh che miệng cười:
– Bạn trai ở đâu ra mà ý kiến ý cò? Em chưa hề nghĩ đến chuyện đó.
– Thật vậy à? Anh nghe nói các cô gái ở tỉnh lấy chồng trẻ lắm mà...
– Cái đó tùy người chứ. Em năm nay mới chỉ 24. Nếu mẹ em còn sống, chắc có lẽ em đã lập gia đình...
– Sao vậy?
– Vì...à mà có nói anh cũng không thể hiểu nổi đâu. Ở vùng quê còn tồn tại nhiều chuyện vô lý lắm. Cũng may ngoại em không pải là người bảo thủ, bà rất thương yêu em và luôn để em được tự dọ..
– Mẹ em mất rồi sao?
– Vâng.. Ba mẹ em đều không còn anh ạ. Em lại chẳng có chị em gì, nên chị họ em thương yêu em lắm...
– Vậy coi như trong cái rủi còn có cái may. Thời buổi này mọi cái đều được tính bằng tiền, tình cảm trở nên khan hiếm lắm em ạ.
Song Linh nhìn Đăng Khoa:
– Anh nói về anh cho em nghe đi, như vậy mới công bằng chứ.
Đăng Khoa cười:
– Anh thì chả có gì để kể cả. Ba anh mới mất hồi năm ngoái, anh sống với mẹ và một cô em gái là thợ may. Anh làm việc nhà nước, chuyên về nghiên cứụ...Anh chưa có bạn gái và rất thích thể thao . Báo cáo như thế đầy đủ rồi em nhỉ?
Song Linh cười:
– Hoàn cảnh gia đình anh tốt như vậy, chắc là anh chọn bạn gái kỹ lắm hả?
– Không kỹ đâu, chủ yếu là đẹp. Cỡ như Song Linh thì thừa tiêu chuẩn rồi, Song Linh có chịu làm bạn anh không hả?
– Sao anh lại hỏi em như thế? Hình như anh quá vội vã rồị..Vả lại, anh không thể hỏi khéo hơn một chút hay sao? Mình chỉ mới biết nhau thôi mà...Anh làm em ngượng quá!
– Ngượng ư? Có gì đây mà ngượng? Anh bảo em làm bạn với anh, chứ đâu phải anh tỏ tình mà Song Linh cho rằng anh vội vã? Đồng ý tình yêu thường bắt đầu bằng tình bạn, nhưng không pải bất cứ tình bạn nào cũng trở thành tình yêu. Em đồng ý với anh điểm này chứ?
Song Linh gật đầu. Cô cảm thấy hơi quê về sự hồ đồ của chính mình. Ừ, Đăng Khoa chỉ mới đề nghị kết bạn thôi, anh đã nói gì đâu mà cô tưởng tượng cho lắm chuyện.
Trời sáng dần. Đưa tay nhìn đồng hồ thấy đã 5h30, Song Linh dừng lại vừa thở vừa nói:
– Có lẽ em phải quay về thôi, anh Khoa. Quầy thuốc mở cửa lúc 6h30. Em phải có mặt ở đó từ trước 6h để chuẩn bị...
– Ừ thì về...
Song Linh ngạc nhiên:
– Ủa! Anh không tiếp tục hay sao?
– Không, anh còn phải chuẩn bị đến sở làm. Mình cùng đi, thì phải cùng về chứ!
– Hơ! Anh nói cứ như mình đã quen biết từ lâu. Anh có thể không đi chung với em cũng được mà...
– Biết làm sao, khi anh thật lòng muốn làm bạn với Song Linh? Song Linh không từ chối tình bạn này chứ?    – Nếu là bạn ...đồng chạy thể dục, thì tốt thôi. Em cũng muốn có người bảo hộ. Thôi chạy nhanh về đi anh, trời sáng mất rồị..
Dứt lời,Song Linh co giò phóng thật nhanh về đoạn đường cũ, Đăng Khoa cũng bám sát theo cô. Từ đó, mỗi buổi sáng đúng vào lúc 4h30 họ lại trở thành bạn đồng hành trên đoạn đường dài chạy việt giã, mỗi ngày một vài câu tâm sự, lâu dần họ trở thành hai người bạn thân không thể thiếu nhaụ...
Trúc Ly xuất hiện ở quây thuốc với khuôn mặt hầm hầm giận dữ, cô nói mà như quát Song Linh:
– Chiếc áo đầm Mouselin hôm qua nhờ cô giặt giùm đâu rồi, tại sao tôi tìm không ra vậy?
– Tôi phơi ở dây treo trên ban công lầu 1 đó. Cô lên lấy giùm đi!
– Tôi lên rồi, nhưng chỉ thấy cái móc áo thôi, còn áo thì không có.
Song Linh ngạc nhiên:
– Sao kỳ vậy? Hay là...áo bay xuống hành lang?
– Cô đừng có ở đó đoán mò, lập tức về tìm ngay cho tôi. Chiều nay tôi có buổi tiệc quan trọng đó...
– Nhưng tôi đang bán hàng...
– Để đó tôi trông chừng giùm cho. Về tìm ngay đi. Mất thì cô đền đấy!
Song Linh thở ra:
– Cô biết bán thuốc không?
– Không, tôi chỉ trông hàng thôi. Cô đi nhanh rồi về. Nhớ phải tìm được đấy!
Bất đắc dĩ Song Linh đành giao cửa hiệu thuốc lại cho Trúc Ly và lấy xe cô về nhà tìm áo. Tuy dạo này Song Linh đã ở hẳn ngoài cửa hiệu thuốc nhưng hai ngày một lần cô phải về nhà chị Mỹ Anh giặt giũ, vì anh rể chê máy giặt không sạch lại tốn điện nhiều. Hôm qua Trúc Ly đã nhờ cô giặt giùm chiếc áo đầm tuyệt đẹp, cô cẩn thận phơi nó ở trên cao, đâu có lý nào Trúc Ly không tìm được... Song Linh chạy thật nhanh về nhà. Cô lên tầng lầu một. Đúng là cái móc áo vẫn còn ngoài dây phơi nhưng áo thì không. Lạ nhỉ! Song Linh nhìn quanh quất, nếu có rớt thì cũng chỉ quanh đây thôi, sao lại không có chứ. Song Linh chồm người ra ban công nhìn xuống. Xe cộ qua lại như mắc cửi, chẳng thấy có gì dưới mặt đường. Nếu chẳng may, chiếc áo của Trúc Ly bị gió thổi xuống đường thì làm sao mà còn được chiếc áo đẹp như thế, rớt xuống là sẽ mất ngay thôi. Song Linh khẽ thở dài. Sao mình lại bất cẩn như thế nhỉ.
Quanh quẩn mãi không tìm thấy chiếc áo, Song Linh xuống nhà. Vừa tới chân cầu thang, cô thấy chị Mỹ Anh đang dắt xe vào. Thấy cô, Mỹ Anh tỏ vẻ ngạc nhiên:
– Em không ra bán hàng cho chị sao?
– Dạ có, nhưng... Trúc Ly bảo em vào tìm chiếc áo đầm cho cô ấy, cổ ở đó trong hàng cho em...
– Áo đầm nào? Sao lại phải tìm?
Song Linh kể mọi chuyện cho Mỹ Anh nghe. Mỹ Anh tặc lui:
– Thôi, tiêu rồi! Chị nghĩ rằng nó đã bay xuống đường và ai đó đã lấy mất. Hồi năm ngoái chị cũng bị mất chiếc khăn choàng như thế. Mai mốt em đừng phơi những loại áo mỏng đắt tiền lên trên cao, chịu khó phơi ở phía sau bồn tắm ấỵ..
Song Linh mím môi lo lắng:
– Nếu lỡ mất, em làm sao đền cho Trúc Ly đây? Chiều nay cổ lại dự buổi tiệc quan trọng...
Mỹ Anh thở dài:
– Em ra bảo nó vào gặp chị đi. Chị sẽ có cách giải quyết...
– Nhưng mà...
– Cứ nghe chị đi, đừng cãi bướng. Em mau trở ra hiệu thuốc đi, không khéo mất hết khách bây giờ. Thời buổi cạnh tranh, em không nên để khách hàng ghé rồi đi vì không có người bán thuốc. Chị giải quyết mọi chuyện với Trúc Ly rồi sẽ đến phụ em!
– Vâng!
Song Linh trở ra quầy. Cô nhìn thấy Trúc Ly đang nói chuyện điện thoại rất vui vẻ. Khi cô vào, Trúc Ly nói vài câu rồi gác máy, nụ cười cũng chấm dứt trên môi. Trúc Ly nhìn Song Linh bằng ánh mắt thiếu thiện cảm:
– Thế nào? Có tìm được áo cho tôi không?
Song Linh lắc đầu:
– Không. Có lẽ...đã bay xuống đường và bị lấy mất, nhưng chị Mỹ Anh đã về rồi. Chị ấy bảo cứ vào nói chuyện.
Trúc Ly bĩu môi:
– Hiểu rồị..cô làm mất áo tôi, chị cô dùng tiền của anh tôi để đền chứ gì? Tôi sẽ không bằng lòng kiểu ấy đâu. Chị em các người cứ tưởng gia đình tôi tiền của dư lắm nên mạnh ai nấy phá....
– Cộ..
– Hừ, mai mẹ tôi về rồi. Cô cũng chẳng ở được bao lâu nữa đâu, liệu đấy!
Dứt lời Trúc Ly xô mạnh cửa, hậm hực bước ra xe. Cô lên xe lao vụt đi với thái độ bực tức không cần che đậy. Song Linh tức phát khóc. Có phải cô cố làm mất áo Trúc Ly đâu, sao cô ta nặng lời như thế? Đã nhiều lần Song Linh muốn bỏ về Bình Dương, nhưng nghĩ thương chị Mỹ Anh nên cô ở lại, và cô cũng đã dọn ra sống riêng ở hiệu thuốc này rồi mà Trúc Ly cứ kiếm chuyện hoài. Có một cô em chồng hay xách mé như vậy chắc chị Mỹ Anh khổ sở lắm. Mang tiếng lấy chồng giàu, nhưng chị Mỹ Anh cũng làm việc cật lực để kiếm tiền, vậy mà cứ bị mang tiếng là xài tiền của nhà chồng, kể ra cũng ấm ức thật đấy. Nhìn cảnh chị, Song Linh thấy ngao ngán vô cùng. Nếu sau này cô lập gia đình, chắc cô sẽ cố gắng sống cuộc sống độc lập. Gì chứ...phụ thuộc vào người khác bao giờ cũng bị mất tự dọ.
– Bán một vỉ Amox đi cô chủ!
Nghe giọng nói quen quen, Song Linh ngẩng lên nhìn và nhận ra Đăng Khoa. Cô tươi ngay nét mặt.
– Anh đi đâu mà ghé lại đây?
Đăng Khoa nhướng cao đôi mày rậm:
– Không đi đâu cả, từ nhà anh đến thẳng đây luôn. Anh muốn nghe câu trả lời của em. Chắc đã đủ thời gian suy nghĩ và cân nhắc rồi đấy chứ?
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần III
Song Linh lặng im. Đến bây giờ cô mới nhớ ra rằng vào lúc sáng sớm Đăng Khoa có mời cô đến mừng thọ mẹ anh, và cô đã hẹn sẽ trả lời trong buổi sáng. Bây giờ đã hơn 12h rồị..Nếu Đăng Khoa không đến chắc Song Linh cũng quên khuấy mất....Cô phân vân nửa muốn đi, nửa lại muốn từ chối. Không đi thì Song Linh sợ anh buồn, nhưng đi thì...có vẻ như là cô đã chấp nhận làm bạn gái anh vậy. Tính đi tính lại thì...hai người quen nhau mới hơn một tháng thôi, nhưng vì sáng nào cũng gặp nhau nên tình cảm đã trở nên thân thiết. Song Linh biết khá nhiều về Đăng Khoa cũng như anh hiểu rõ về hoàn cảnh của cô. Đây không phải là cơ hội để anh giới thiệu cô với gia đình hay sao? Nhưng Song Linh chưa nói gì với chị Mỹ Anh hết. Tự ý quen bạn trai rồi đến nhà anh tạ.. Song Linh cảm thấy mình đã đi càng lúc càng xạ.. Quan hẹ của cô với gia đình chồng chị Mỹ Anh không thân lắm...Mẹ chồng chị rất lạnh nhạt với cô, còn Trúc Ly thì không cần giấu giếm sự đố kỵ... Song Linh không biết mình còn ở đây được lâu không...cô sợ đến một lúc nào đó quan hệ đôi bên căng thẳng quá, cô chịu đựng không nổi phải trở về quê ngoại thì...đến chừng đó chuyện cô với Đăng Khoa sớm muộn gì rồi cũng đứt đoạn giữa chừng...Như thế...tốt hơn là đừng gieo cho nhau hy vọng.    – Song Linh!    – Hả? Anh gọi em à?    – Em đang suy nghĩ gì mà đăm chiêu vậy?    Song Linh đáp thật lòng:    – Em đang nghĩ về lời mời của anh. Có thể là...em sẽ không đến...    – Không đến ư? Vì sao? Em nói vậy không sợ làm anh buồn sao hả?    – Em xin lỗi, nhưng...em nghĩ...giữa chúng ta chỉ đơn thuần là bạn, em không nên xuất hiện trong lễ mừng thọ của mẹ anh. Không khéo gia đình anh lại nghĩ là anh quen với đứa con gái quê mùa như em thì...    – Coi kìa! Sao em lại nghĩ thế? Đã là bạn bè thì đâu cần phân biệt quê hay thành thị, em đừng quá mặc cảm tự ti. Anh đã mới em đến nhà anh thì...cứ coi như anh đã chọn em là bạn gái..    Song Linh lộ vẻ bối rồi:    – Không được đâu anh. Thân phận em ăn nhờ ở đậu, em ngại lắm anh à...    – Có gì mà ngại. Anh năn nỉ em đó! Anh không tin là...em không có tình cảm với anh. Nhìn vào ánh mắt em, anh đoán được mà Linh. Thật sự thì...cũng có rất nhiều cô muốn quen anh, em gái anh cũng từng giới thiệu cho anh một cô gái cỡ như em vậy, nhưng anh không thích họ, vừa gặp em, anh đã có cảm tình. Anh nghĩ chắc đây là nhân duyên. Song Linh, nhận lời đi, em từ chối anh sẽ buồn lắm đó...    Song Linh không biết phải nói sao khi chính cô cũng rất muốn làm bạn với Đăng Khoa. Nhưng cô mặc cảm cho thân phận mình quá, còn anh thì hình như không tin lời cô. Tuy Đăng Khoa không nói ra lời nhưng Song Linh vốn là người thông minh nhạy cảm, cô biết anh không tin cô mồ côi. Càng không tin cô là người vô sản, bởi vì dù sao sau thời gian sống ở đây Song Linh đã trắng da xanh tóc, chị Mỹ Anh lại lo lắng cho cô đầy đủ, cộng với số tiền và ngoại cho hôm đi, hâu như Song Linh không hề thiếu thốn gì. Cô làm việc cho chị họ vẫn được trả lương, còn giúp việc nhà thì được bao ăn ở cho nên trông cô không giống với những người lưu lạc tha hương khác tìm kiếm tương lai ở đất SG. Vì vậy, cô sợ mình sẽ làm Đăng Khoa thất vọng. Đã mấy lần anh ghé lại hiệu thuốc, thấy cô bán một mình rồi tự ghi sổ thu chi, anh cười nói nửa đùa nửa thật:    – Em trông giống chủ hiệu thuốc hơn là người làm công. Đâu có ai tin người đến nỗi giao luôn cả một quầy thuốc lớn thế này từ sáng đến tối, ngoại trừ là người nhà của em, nếu không thì em cũng có phần hùn.    Lúc ấy cô chỉ biết lắc đầu. Cô không thích bộc lộ rõ thân phận, nhưng bây giờ... Đăng Khoa nói coi cô như bạn gái thì mọi chuyện sẽ khác đị.. Song Linh cảm thấy tâm trạng mình thật lạ, buồn vui lẫn lộn... Cô rất muốn kết bạn với Đăng Khoa nhưng cũng muốn Đăng Khoa tin mình...nếu tình cảm của anh là thật thì hay biết mấỵ.. Song Linh chỉ sợ rằng sau khi biết cô thật sự chẳng có gì, chỉ sống nhờ vào sự bảo bọc của người khác, anh sẽ coi thường rồi rời xa cô, như vậy càng làm cô buồn vì thất vọng, thôi thì thà biết trước bây giờ vẫn hơn...    – Song Linh! Sao không trả lời anh? Em đắn đo chuyện gì mà lặng thinh hoài vậy? Gật đầu đi, chiều nay anh tới đón em nghe.    – Anh Khoa!    – hừ!    – Anh thật lòng muốn làm bạn với Song Linh chứ? Dù hoàn cảnh em có thế nào, anh cũng không thay đổi phải không?    – Ừ!    – Vậỵ.em bằng lòng đến nhà anh...lát nữa em sẽ gọi điện xin phép chị...    – Tốt lắm. Thôi anh về vì còn phải chuẩn bị các thứ. Khoảng 17h anh tới đón em. Em cũng nên chuẩn bị sẵn đi nha, anh ghé lại là đi liền đó.    – Em biết rồi.    – Thôi, em bán hàng nghe. Anh đi đây!    Đăng Khoa lên xe phóng vọt đi. Song Linh nhìn theo anh, lòng lâng lâng một cảm giác khó tả. Như vậy là cô đã có bạn trai rồi hay sao? Đã bước chân vào lĩnh vực tình cảm? Không biết rồi đây đoạn đường cô đi có suôn sẻ hay không? Song Linh cố không nghĩ đến nữa..     ***    Buổi chiều, khi kiểm tra lại tiền mặt so với số thuốc đã bán ra ghi lại trong sổ để bàn giao cho chị Mỹ Anh, Song Linh bàng hoàng phát hiện đã thiếu mất 200.000đ. Chuyện này chưa bao giwof xảy ra với cô. Song Linh vội cộng lại lần nữa, vẫn cứ thiếu. Cô ngơ ngác nhìn Mỹ Anh.    – Chị ơi!    Nhìn vẻ mặt lo lắng của Song Linh, Mỹ Anh khẽ thở dài:    – Không nhớ ra được sao? Nếu em không có sự lầm lẫn trong việc mua bán, thì chắc là bị người ta chơi rồi! Chị nghĩ .... Trúc Ly cố tình làm thế đấy!    Song Linh đưa tay bóp trán, cố nhớ xem mình có thối lộn tiền không, hoặc là đã bán thuốc mà quên thu tiền về...nhưng rồi cô chắc chắn không có lầm lẫn. Vả lại, buổi sáng, cô có thu vào hai tờ giấy bạc 50.000đ mới toanh, trong đó có một tờ bị dính mực đỏ nơi góc trái. Vậy mà...giờ đây cả hai tờ giấy bác mới đó cũng không còn nằm trong ngăn kéo, Song Linh ứa nước mắt:    – Em khẳng định không có lầm lẫn gì ở đây, nhưng mà...chuyện đã xảy ra như vậy rồi, chị cứ trừ vào tiền lương em đi..    Mỹ Anh lắc đầu:    – Chị không làm vậy đâu, vì biết chắc rằng em vô tội. Chẳng qua em là người bị hại mà thôi. Chị khẳng định Trúc Ly đã lấy số tiền đó...    – Sao cô ta lại làm thế hả chị? Dù gì....cũng là người trong một nhà mà. Nếu như cô ấy kẹt tiền thì...    – Không! Con nhỏ đó không bao giờ bị kẹt tiền đâu. Gia đình chồng chị khá lắm mà, mẹ chồng chị lại cung cấp cho nó một khoản tiền vặt khá lớn, còn hơn cả lương tháng một nhân viên như em. Mỗi tuần Trúc Ly được 300.00đ đấy, phần anh hai lại phải cho nó mỗi tháng 200.000. Như vậy Trúc Ly có hơn một triệu rồi, nó đâu cần làm vậy. Chẳng qua nó cố ý lấy đi số tiền đó để chị nghi ngờ em hoặc em phải chịu đền...Hừ! Tánh tình của em họ hay em chồng chị đều biết rất rõ, chị không để nó toại nguyện đâu.    Song Linh buồn buồn:    – Cũng vì sự có mặt của em mà gây ra cho chị quá nhiều phiền toái. Lẽ rạ..chị đừng nên giữ em ở lại, để em về với ngoại tốt hơn.    Mỹ Anh nhăn mặt:    – Sao em cứ nói thế hoài vậy? Chị đã đưa em lên đây rồi thì không để cho em rơi nước mắt mà về đâu. Đừng bận tâm về chuyện Trúc Ly. Con bé đó nó vẫn thích gây chuyện. Không phải tịa em đâu.    Sức nhớ ra, Song Linh hỏi chị:    – Còn vụ cái áo đầm của cô ấy thì sao? Có tìm được không chị?    – Không. Mất luôn rồi. Chị bảo để gửi tiền Trúc Ly mua áo khác nhưng nó không chịu. Nó đòi chị phải đến bằng chiếc áo sườn xám màu huyết dụ. Áo đó do bạn chị mua tặng khi ở Pháp về. Trúc Ly thích cái áo đó lâu rồi, nó vẫn thường mượn mặc đấỵ..Bây giờ thì nhân cơ hội này muốn chiếm làm của riêng. Chị nghĩ...có lẽ nó cố tình giấu chiếc áo đầm kia dể đạt được mục đích, nhưng thôi, nó thích thì chị đưa..Dù sao tuổi chị cũng không còn hợp với màu áo đó.    – Rõ ràng là Trúc Ly ghét em nên cố tình làm khó chị rồi. Chị cứ chiều theo ý cô ta như vậy không khéo cổ sẽ được dịp lấn tới đấy..    Mỹ Anh lắc đầu:    – Coi vậy chứ ăn hiếp chị không dễ đâu em. Chị nhịn cũng tùy chuyện, thương thì vì thương chồng nên chị không muốn ảnh buồn thôi.    – Em hỏi thật chị chuyện này nha: hình như anh Đình Uy cũng không thích em ở lại đây bên cạnh chị?    – Ảnh chỉ vì em gái mình thôi, cũng giống như chị thương em vậy. Dầu gì thì ruột thịt vẫn hơn mà, em nghĩ có đúng không?    Song Linh khẽ gật đầu. Cô thấy thương chị Mỹ Anh quá, vì vậy cô quyết định ở lại để đỡ đần công việc cho chị mà bản thân cô cũng có tương lai hơn so với ở Bình Dương. Ngoại cô nói cũng đúng, ở thành phố bao giờ cũng dễ làm ăn hơn và có nhiều cơ hội thay đổi cuộc sống. Mai mốt chị Mỹ Anh đi làm, chị ấy sẽ giao hẳn hiệu thuốc cho cô và chia theo tỉ lệ 6/4, đó cũng là một cách giúp đỡ... Song Linh nhất định từ bây giờ sẽ để dành tiền, cô phải có một tài khoản riêng thì sau này muốn tự lập cũng dễ.... Sực nhớ đến lời hẹn với Đăng Khoa, Song Linh xin phép Mỹ Anh:    – Chị à, lát nữa khoảng 17h chị cho em đi dự tiệc nhé!    Mỹ Anh có vẻ rất ngạc nhiên:    – Tiệc ư? Tiệc gì? Ở đâu vậy?    Song Linh ngại ngùng đáp:    – Em..à...em có một người bạn mới quen...Gia đình ảnh tổ chức mừng thọ cho mẹ nên ảnh mời em đến chúc mừng...    – Anh ấy à? Vậy là bạn trai hả? Trời ơi, em có bạn trai lúc nào chị không hay?    – Cũng không phải bạn trai đâu chị...là bạn thường thôi. Em quen ảnh khi đi tập thể dục buổi sáng...    – Người đó như thế nào? Bao nhiêu tuổi?    – Em không biết tuổi ảnh, nhưng em đoán ảnh lớn hơn em khoảng 5, 6 tuổi, tên Khoa. Nhà ảnh cùng một quận với mình, ảnh đang làm cho một công ty Hóa mỹ phẩm....    – Lát nữa cậu ấy sẽ đến đón em à?    – Vâng. Chị cho em đi nhé?    – Ừ. Để chị coi mặt mũi anh chàng đó thế nào, sao “cua” được em gái chị dễ dàng như vậy..    Song Linh nhăn mặt:    – Người ta không phải là “cua” em. Chị nói vậy mích lòng lắm đó...    Mỹ Anh cố tình trêu chọc cô:    – Cha, chưa chi mà em đã bênh rồi, coi bộ em cũng thích anh ta đấy chứ...    Rồi cô nghiêm nét mặt:    – Nhưng mà chị muốn nhắc nhở em điều này, đừng nên tin đàn ông quá! Em mới lên đây chưa hiểu hết về con người và cuộc sống phức tạp ở thành phố này đâu. Chị không ngăn cấm em trong quan hệ bạn bè, nhưng em phải hết sức thận trọng đấy.    – Vâng, em hiểụ..    – Thôi, vào nhà ăn cơm đi rồi chuẩn bị sẵn quần áo mang ra đây nhé...    – Khỏi đi chị ơi, bắt đầu từ hôm nay em sẽ ăn trưa tại hiệu thuốc. Bà Long chủ nhà đồng ý nấu cơm phần cho em, hàng tháng chỉ tốn 90.000đ. Em không muốn để chị tốn kém, vả lạị..vào đó cứ đụng mặt Trúc Ly là có chuyện...    Mỹ Anh suy nghĩ một lúc rồi nói:    – Việc ăn uống tùy em quyết định, nhưng có việc này chị cần nói với em. Sau này, nếu không có chỉ đạo của chị, em không được tự ý rời quầy thuốc và giao cho Trúc Ly đấy nhé. Cô ta giàu, nhưng xấu tính, nên chị không tin tưởng bằng em. Còn nữa, em nên cố tránh việc tranh cãi với Trúc Ly, nếu cần thiết cứ để nó độc thoại..    – Vâng! Chiều nay mấy giờ chị đi làm?    – Không! Chiều nay chị được nghỉ. Ngay từ bây giờ chị sẽ bán thay em.Em có cần đi tiệm làm tóc hay ủi đồ gì đó thì lo chuẩn bị đị..    Song Linh cười:    – Đồ đạc thì em ủi sẵn rồi, còn làm tóc thì...em thích để tự nhiên hơn chị ạ! Khuôn mặt em đâu đến nỗi tệ, không cần son phấn cũng được mà, phải không?    – Ừ! Song Linh đẹp tự nhiên, chị biết em sẽ đắt bồ lắm....cho nên cứ từ từ mà chọn bạn trai, đừng hấp tấp coi chừng lầm lẫn...    Song Linh cười không nói gì. Cô đi vào nhà sau ăn cơm với gia đình bà Long. Mỹ Anh đứng bán hàng, 17h kém 20 Song Linh xin phép chị vào nhà thay quần áo. Khi cô trở ra thì nhìn thấy Đăng Khoa đang đứng phía ngoài quầy nói chuyện với chị cô. Song Linh vội bước đến chào hỏi:    – Anh Khoa! Anh đến sớm thế? Chưa tới 17h mà.    Đăng Khoa cười tươi:    – Dĩ nhiên là phải đến sớm hơn một chút để chờ em. Chà, Song Linh mặc áo dài trông xinh quá!    Mỹ Anh nhìn em họ mỉm cười:    – Chị nói chuyện với Đăng Khoa rồi. Xem ra cậu ấy cũng được lắm. Thôi, hai đứa đi đi kẻo muộn giờ.    – Vâng! Tụi em xin phép chị...    Song Linh mặc bộ áo dài màu hồng phấn thêu vi tính, cô vén tà áo lên ngồi khép nép phía sau xe của Đăng Khoa. Xe vừa lướt đi, anh đã tấm tắc khen:    – Công nhận phụ nữ có chiều cao mặc áo dài đẹp thật! Từ xa, anh đã nhận ra em...Em đẹp thật Linh à! Chắc mẹ anh gặp em sẽ thích đấy!    Song Linh đỏ mặt gắt:    – Thôi đi anh đừng có tán hươu tán vượn nữa mà. Lúc nãỵ..chị em đã nói gì với anh?    – Có nói gì đâu, chỉ điều tra sơ bộ về nhân thân lai lịch của anh thôi. Coi bộ chị em cũng kỹ tính ghê chứ.    – Chớ sao! Chị ấy chịu trách nhiệm về cuộc sống của em mà....chỉ là người giám hộ em chặt chẽ đấy!    – Song Linh nè!    – Gì hả?    – Em sống ở Bình Dương thật sao? Không còn cha mẹ anh em ruột gì hở?    – Phải! Chuyện nàỵ..em đã nói với anh rồi mà, sao anh vẫn tỏ vẻ ngạc nhiên quá vậy?    Đăng Khoa đưa tay gãi gãi đầu:    – Thật tình thì...anh cứ tưởng em nói giỡn chơi.    – Trời đất ơi! Ai lại đi giỡn tàn nhẫn vậy? Không lẽ gia đình em còn mà em dám trù họ chết hết sao?    – Anh xin lỗị..Anh không ngờ hoàn cảnh của em lại đáng thương như vậy.    Song Linh hơi phật ý:    – Anh thương hại em lắm phải không? Đừng tỏ ra như thế. Em không thích ai tội nghiệp mình đâu.    – Em tự ái à? Anh đâu có nói là thương hại em, em đừng suy nghĩ lung tung nữa.    Đăng Khoa giảm tay ga rồi dừng lại trược mặt ngôi nhà ba gian. Nhìn lướt qua ngôi nhà, Song Linh đoán được gia đình anh sống nền nếp và có lẽ mẹ anh hơi khó tính. Bên trong nhà có rất đông người, xe cộ dựng đầy cả khoảng sân. Đăng Khoa đẩy xe vào, Song Linh rụt rè đi theo anh. Cô nghe thấy tiếng nói trong trẻo của một cô gái:    – Mẹ ơi! Anh hai đã về kìa!    Vừa nói cô gái vừa chạy ra đón. Cô có vẻ rất ngạc nhiên khi nhìn thấy Song Linh. Song Linh cũng bỡ ngỡ không kém, cô có cảm giác cô gái này rất quen, hình như cô đã từng gặp quạ..    Đăng Khoa thấy vậy liền giới thiệu:    – Nhỏ này là Thanh Phúc, em gái anh, còn đây là Song Linh – bạn anh đó...    Song Linh mỉm cười chào Thanh Phúc. Thanh Phúc cũng chào cô nhưng đôi mày nhíu lại như đang cố nhớ ra một điều gì...    – Song Linh ...A ...Nhớ rồi! Cô ở nhà Trúc Ly phải không? Cộ...cô là em họ chị dâu nó?    Song Linh gật đầu. Bây giờ thì cô đã nhớ ra Thanh Phúc là ai. Cô ta là một trong hai người bạn thường đến tìm Trúc Ly, Song Linh đã có gặp nhưng hầu như chưa bao giờ nói chuyện. Ngay lúc đó Yến Vy và Trúc Ly từ trong nhà đi ra. Trúc Ly tíu tít:    – Anh Khoa về rồi hả? Tự nãy giờ bác gái hỏi anh hoàị..Em nóị.    Trúc Ly chợt khựng lại khi thấy Song Linh.    – Cô tới đây làm gì? Muốn tìm tôi sao không nhắn máy?    Song Linh khẽ lắc đầu:    – Tôi không phải tới tìm cô đâu.    Đến lúc này, Trúc Ly mới để ý đến cách ăn mặc của Song Linh. “Hừ, mặc áo dài thế này thì chắc không phải tìm mình rồi. Nhưng...nó đến đây làm gì nhỉ?” Lúc đó Yến Vy nói nhỏ vào tai cô “Cô ta đi chung anh Khoa đấy?”. Trúc Ly trợn mắt nhìn Song Linh. Đăng Khoa không giấu được ngạc nhiên:    – Bộ hai người quen nhau sao hả?    Song Linh chưa kịp đáp thì Trúc Ly đã nghiến răng gằn giọng:    – Quen cái gì? Con nhỏ đó là đầy tớ trong nhà em đấy!    Song Linh tái mặt:    – Cô vừa nói cái gì?    Trúc Ly khinh khỉnh đáp:    – Tôi bảo cô là đầy tớ đấy? Không phải sao? Cô tưởng cô là ai đây hả? Ở quê lên ăn nhờ ở đậu, báo hại chị dâu tôi phải lo cho cô từ miếng ăn giấc ngủ đến cả việc học hành. Nhưng...tại sao cô lại quen anh Khoa vậy? Cô tưởng cô là dân thành phố này sao? Mới đây đã lột xác rồi hả?    Đăng Khoa nghiêm nghị nhìn Trúc Ly:    – Em ăn nói cẩn thận xem nào? Sao lại hạ thấp nhân cách của Song Linh vậy hả? Dù gì cô ta cũng là em họ của chị dâu em mà. Hai người không thể đối với nhau như bạn được sao?    – Em không có loại bạn như thế!    Thanh Phúc giật tay áo Trúc Ly:    – Thôi đi, thôi đi, bình tĩnh nào Trúc Ly. Hôm nay là lễ mừng thọ của mẹ tao mà, mày nổi ghen lúc này là hỏng bét hết đó.    Nghe Thanh Phúc nhắc, Trúc Ly sực nhớ minh phải tạo một vẻ thùy mị để lấy lòng Đăng Khoa và mẹ anh, sự tức giận không biết kiềm chế sẽ khiến cho Đăng Khoa có ấn tượng xấụ..nhất là khi cô đang cạnh tranh với Song Linh. Cố nén cơn tức vào tận đáy lòng, Trúc Ly đưa ánh mắt căm thù nhìn Song Linh rồi đi theo Thanh Phúc và Yến Vy vào nhà. Đăng Khoa nhìn Song Linh:    – Sao vậy em? Sao Trúc Ly có cẻ ghét em dữ vậy?    Song Linh lắc đầu:    – Em cũng không biết nữa. Chuyện của em và cổ, anh cũng đừng nên biết làm gì!    – Anh hai ơi, mẹ gọị..    Tiếng Thanh Phúc từ bên trong vọng ra. Đăng Khoa nghe thấy liền nắm tay Song Linh dẫn vào. Bà Minh Khuê đang ngồi trên chiếc ghế chạm trổ thật đẹp, xung quanh là bà con thân tộc, họ hàng và những người bạn láng giềng. Bà mặc bộ bà ba bằng lụa màu mỡ gà, trên cổ đeo xâu chuỗi ngọc lấp lánh. Làn da bà tuy ở tuổi lục tuần nhưng vẫn còn rất đẹp, căng và hồng hàọ.. Đăng Khoa bước đến trước mặt mẹ.    – Thưa mẹ, con mới về! Con chúc mẹ ở tuổi lục tuần phước như đông hải, thọ tựa nam sơn.    Song Linh thoáng rùng mình. Cái kiểu cách chúc thọ của Đăng Khoa dường như cô nghe không quen, cứ cảm thấy nó giả tạo như thế nào ấy. Mẹ con mà...có cần phải khách sáo vậy không? Lời lẽ bóng bẩy như đang đóng phim vậỵ..    Bà Minh Khuê nhận phong bì mừng thọ của con trai, lúc ngước lên, bà chợt trông thấy Song Linh nên đưa mắt nhìn Đăng Khoa có ý hỏi. Đăng Khoa hiểu ý mẹ, nhanh miệng giới thiệu:    – Thưa mẹ, hôm nay con đưa bạn gái về để mừng thọ mẹ, cô ấy tên Trần Song Linh.    Song Linh cúi chào bà Minh Khuê trước ánh mắt kinh ngạc của Thanh Phúc, Yến Vy ...còn Trúc Ly thì nhìn cô bằng ánh mắt nảy lửa. Bà Minh Khuê thoáng ngạc nhiên, nhưng sau đó bà nở nụ cười với Song Linh:    – Cháu tên Song Linh à? Năm nay bao nhiêu tuổi?    – Dạ ....24 ạ!    – Vậy là nhỏ hơn Đăng Khoa 6 tuổi rồi. Cũng tốt đấy. Cháu làm việc ở đâu?    – Dạ, cháu bán ở tiệm thuốc tây cho chị họ..    Nói đoạn cô trân trọng hai tay trao quà cho bà Minh Khuê:    – chút quà mọn kính biếu bác gái, chúc bác luôn có sức khỏe tốt và sống hạnh phúc...    – Ờ, cảm ơn!    Bà Minh Khuê bảo con trai:    – Đăng Khoa, con coi mời các cháu đây ngồi vào bàn đi. Tiếp đãi chu đáo nhé. Phần họ hàng và bạn bè mẹ thì cứ để mẹ lọ.. Thanh Phúc à, gọi người phục vụ dọn thức ăn khai vị đi con...    – Dạ...    Đăng Khoa quay sang nói với Trúc Ly và Yến Vy:    – Các em ra ngoài này ngồi đi. Có một vài cô bạn của Thanh Phúc nữa. Nhóm trẻ của mình ngồi chung nhau cho vui.    Đăng Khoa đưa Song Linh đến bàn số 4. Trúc Ly cũng đi sát một bên. Cô cố tình ngồi chen giữa Đăng Khoa với Song Linh nhưng Đăng Khoa lại đổi chỗ cho Thanh Phúc, thế là cô phải ngồi bên cạnh Thanh Phúc và Song Linh, còn đăng khao cũng ngồi kế Song Linh nhưng bên tay phải. Trúc Ly liếc Song Linh:    – Cô giỏi lắm!    Song Linh không muốn gây sự nên im lặng vờ như không nghe. Mọi người vừa ngồi vào bàn thì Quốc Dũng cũng vừa đến, tay anh ôm một thùng quà to. Sự xuất hiện của Quốc Dũng làm Thanh Phúc vui vẻ hẳn lên, tim đập rộn trong lồng ngực. Cô rất muốn chạy đến đón anh nhưng không dám, vì cô chỉ mới biết anh trong vòng 1 tháng nay do mấy lần anh đến kiếm Đăng Khoa. Quốc Dũng cao ráo, phong độ và rất đẹp trai, đúng chuẩn mẫu người đàn ông lý tưởng mà Thanh Phúc hằng mơ ước. Anh lại là người giàu có và tài năng, bằng tuổi với Đăng Khoa nhưng Quốc Dũng đã có công ty riêng do chính anh lãnh đạo. Hỏi thăm qua anh trai, biết Quốc Dũng chưa có người yêu, Thanh Phúc rất mừng, cô thầm mơ ước làm bạn gái của anh nhưng chưa dám ngỏ...    – Thanh Phúc!    Yến Vy đập mạnh vào vai bạn làm Thanh Phúc giật bắn người:    – Chuyện gì vậy, nhỏ quỷ?    – Nãy giờ mày cứ lo nhìn ai mà không quan tâm Trúc Ly vậy? Nó đang buồn muốn chết kia kìa! Mày hứa sẽ giới thiệu anh trai cho nó, bây giờ anh Khoa lại dẫn con nhỏ giúp việc nhà nó về, thử hỏi có bẽ mặt hay không? Bộ anh mày hết người quen rồi hả?    Thanh Phúc nhăn mặt:    – Suỵt! Mày nói khẽ thôi. Để anh hai tao nghe được là có chuyện đấy. Thật ra thì...tao không biết chuyện ảnh quen với Song Linh. Để từ từ tao nói lại với ảnh...    Đăng Khoa đợi Quốc Dũng chúc thọ mẹ mình xong anh liền kéo Quốc Dũng tới bàn mình. Bên cạnh Thanh Phúc còn một ghế trống nên Quốc Dũng ngồi xuống đó. Mặt Thanh Phúc chợt đỏ ửng lên, cô lí nhí trong miệng:    – Anh Dũng mới đến!    Quốc Dũng đưa mắt nhìn một một lượt quanh bàn rồi cười tủm tỉm:    – Những người đẹp này đều là bạn của Thanh Phúc phải không? Có ai là...chị dâu tương lai của em không vậy?    Thanh Phúc vừa đưa tay định chỉ Trúc Ly thì Đăng Khoa đã đặt tay mình lên vai Song Linh:    – Quốc Dũng ơi! Tớ đã tìm được bạn gái rồi. Là cô này, có dược không hả?    Quốc Dũng đưa mắt nhìn Song Linh. Cái nhìn mặt chăm chú của anh làm cô ngượng chín người. Anh nhìn cô rất lâu rồi nói:    – Tôi trông gương mặt này quen quen...dường như đã thấy ở đâu rồị..    Đăng Khoa phì cười:    – Thôi đi cậu! Song Linh không phải người địa phương, cậu đừng có nhớ tầm bậy mích lòng nhau đấy. Linh à, anh này là Quốc Dũng, là bạn thân và cũng là sếp của anh.    Song Linh gật đầu chào Quốc Dũng. Anh chào lại cô rồi vui vẻ nói đùa:    – Đăng Khoa có bạn gái đẹp quá! Nhìn cậu ấy hạnh phúc, sao mình thấy tủi thân ghê. Ở đây không biết có cô nào “phòng không” muốn đăng ký làm bạn với tôi không nhỉ?    Quốc Dũng vừa dứt lời thì Yến Vy vụt đưa cao tay la lên:    – Em đăng ký!    Hai cô bạn hàng xóm của Thanh Phúc là Tố Ngọc và Loan Châu thấy vậy cũng giơ tay, chỉ còn lại hai chàng trai – bạn hàng xóm với Đăng Khoa. Thanh Phúc và Trúc Ly ngồi im như phỗng. Thanh Phúc có vẻ bối rối, vẻ mặt cô căng thẳng, tay chân cứ rọ rạy không yên. Quốc Dũng vô tư không nhận ra điều đó, anh nhìn ba cô gái rồị...gãi đầu cười:    – Chà, khó chọn lựa nhỉ? Cùng một lúc cả ba cô đăng ký, mà cô nào cũng đẹp, cũng xinh...biết chọn ai đây? Đăng Khoa à, giúp tớ với.    Đăng Khoa bật cười thích thú nhưng lại không có ý kiến gì. Song Linh thấy vậy liền mạnh dạn lên tiếng:    – Anh Dũng à, em góp ý cho anh chọn bạn, được không?    Quốc Dũng cười cười:    – Tốt thôi! Cô nói đi, chọn ai nào?    Song Linh khẽ đằng hắng rồi nói:    – Theo em thì...cùng một lúc ba người đẹp giơ tay đăng ký, nếu anh chỉ chọn một thì không được công bằng, do đó anh nên chọn một cô khác. Chẳng hạn như là...em gái của anh Khoa. Như vậy mối quan hệ giữa đôi bên sẽ càng thêm gắn bó...Vả lại, Thanh Phúc cũng là một người đẹp xứng đôi với anh đó...    Thanh Phúc sửng sốt nhìn Song Linh. Cô có cảm tưởng như Song Linh đã đọc thấu tim đen của mình và đang tìm cách để giúp cô toại nguyện. Mặt cô đỏ bừng lên trong lúc Quốc Dũng khẽ liếc cô với nụ cười quyến rũ:    – Thế nào hả Thanh Phúc? Có đồng ý làm bạn gái anh không?    Không cần biết Quốc Dũng nói đùa hay nói thật, Thanh Phúc vẫn nghe sung sướng trong lòng, cô vừa mở miệng định đáp lới anh thì Đăng Khoa đã chen vào:    – Thôi đi Phúc ơi, em đừng có mà tin lời đường mật của Quốc Dũng. Tuy cậu ấy chưa có người yêu nhưng đã có vợ hứa hôn rồi, đó là chìa khóa vàng     để cậu ấy vươn lên tới đỉnh cao, em đừng nên dệt mông để rồi vỡ mộng...    Nụ cười vụt tắt ngay trên môi Quốc Dũng, anh huých khuỷu tay vào vai Đăng Khoa.    – Nè cậu nói linh tinh cái gì vậy? Sao lại đem chuyện riêng tư của tớ vào đây?    Đăng Khoa hạ thấp giọng:    – Tớ xin lỗị..nhưng đó là sự thật mà.    – Chuyện ở đâỵ...tớ chỉ đùa một chút thôi mà, không lẽ cậu tưởng thật?    – Tớ không tưởng, nhưng em gái tớ nhẹ dạ lắm. Nó rất dễ tin, tớ không muốn nó ngộ nhận, hiểu lầm rồi đau khổ.    Song Linh ngồi bên cạnh thấy không khí căng thẳng, cô khẽ nhắc Đăng Khoa:    – Thôi đi anh, đùa vui thôi, không có gì đâu, nói qua nói lại không khéo lại sinh chuyện. Nên chuyển đề tài đị..							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần IV
Đúng lúc đó bà Minh Khuê bước ra, tuyên bố khai mạc bữa tiệc, những lời chúc mừng vang lên cùng với tràng pháo tay giòn giã...Máy ảnh lóe sáng liên tục, bữa tiệc bắt đầu trong không khí nhộn nhịp, sôi nổị.. Đăng Khoa và quốc dúng đều bỏ qua câu chuyện vừa rồi, cả hai lại tỏ ra galand với các cô gái chung bàn, gắp thức ăn cho họ rồi trò chuyện cười đùa thật vui vẻ... Trúc Ly chịu không nỏi khi nhìn thấy Đăng Khoa chăm sóc Song Linh nên cô đã bỏ về giữa chừng, Thanh Phúc thấy vậy giục Đăng Khoa theo giữ cô lại. Đăng Khoa lại sợ Song Linh buồn nên từ chối không đi. Song Linh hiểu chuyện, cô nói với Đăng Khoa:    – Anh theo bảo Trúc Ly quay lại đi, cô ấy giận thật đấy. Nếu như cổ khăng khăng bỏ về, anh cũng nên đưa cổ một đoạn đường. Dù sao, việc Trúc Ly đến đây cũng là ý tốt của Thanh Phúc, anh đừng nên để em gái mình bị bạn giận chứ anh...    Đăng Khoa do dự một lúc rồi cũng làm theo lời Song Linh. Thanh Phúc ngồi bên cạnh, nhìn Song Linh bằng ánh mắt đầy thiện cảm:    – Song Linh, cô thật tốt! Cảm ơn cô đã hiểu và thông cảm với tâm trạng...những người xung quanh. Anh hai tôi chắc là có cảm tình đặc biệt với cô lắm...    Song Linh cười:    – Chúng tôi mới chỉ là bạn thường thôi.    – Đâu có! Vừa rồi tôi nghe ảnh giới thiệ với mẹ tôi cô là bạn gái mà...    – Bạn gái ở đâỵ...có nghĩa là....tôi là con gái đó. Không lẽ lại giới thiệu tôi là bạn trai sao?    Quốc Dũng ngồi gần đó nghe vậy liền góp chuyện:    – Cô Song Linh cũng biết cách nói đùa đấy chứ. Cô quen với Đăng Khoa lâu chưa? Cậu ấy chẳng hề nói với tôi về chuyện bạn gái..    – Vâng, có lẽ anh ấy nghĩ chưa phải lúc. Chúng tôi cũng chỉ mới quen nhau vài tháng nay thôi.    Thanh Phúc lẩm bẩm nói như trách:    – Anh hai này kỳ thiệt, đã có bạn gái rồi mà không nói với ai. Làm em lỡ hứa sẽ giới thiệu Trúc Ly, bây giờ không biết ăn nói làm sao với cổ nữa!    Quốc Dũng nhìn Thanh Phúc:    – Em không cần áy natys vậy đâu. Giới thiệu là giới thiệu để biết nhau thôi, còn chọn lựa thì tùy Đăng Khoa chứ. Cậu ấy sẽ chọn ai thích hợp với mình, chuyện này đâu thể trách em được.    Yến Vy chợt xen vào, cô liếc Song Linh bằng ánh mắt thiếu thiện cảm:    – Đành là vậy, nhưng...anh cũng nên biết... Song Linh và Trúc Ly ở hai vị trí khác xa nhau. Thanh Phúc từng giới thiệu Trúc Ly cho anh Khoa trước, bây giờ anh lại cặp đôi với ...người làm của gia đình cô ấy, anh nghĩ có đáng xấu hổ không?    Quốc Dũng nhìn Song Linh:    – Cộ..phụ việc cho gia đình Trúc Ly sao?    Song Linh đáp một cách trầm tĩnh:    – Chị dâu cổ là chị họ của em. Chị ấy xin ngoại cho em lên đây học để bán hiệu thuốc giúp chị ấy. Theo anh thì...chuyện em làm có đáng xấu hổ không?    Quốc Dũng lắc đầu:    – Học và bán được sản phẩm ngành dược thì đáng nể chứ xấu hổ gì? Buôn bán linh tinh thì ai làm chả được, nhưng bán thuốc tây thì lại khác à. Nhất là khi khách hàng mua thuốc theo toa. Tôi nghĩ..cô tốt nghiệp phổ thông loại khá đấy, đúng không?    – Vâng. Thật sự thì em đã đầu đại học sư phạm nhưng mới học được ba tháng thì cậu em phát bệnh, em phải nghỉ để giúp ngoại em chăm sóc cậu. Sau đps em thì vào trung học y tế và về công tác tại trạm xá của một huyện ở tỉnh nhà...    Yến Vy bĩu môi:    – Y tá tỉnh chẳng là gì ở thành phố này đâu, đừng có làm ra vẻ như thế!    Quốc Dũng khó chịu nhìn Yến Vy:    – Cô có vẻ tỵ hiềm với Song Linh quá nhỉ? Vì cô ta là người miền tỉnh sao? Nơi cư trú chẳng nói lên được điều gì cả, con người ta hơn thua nhau là ở cách sống kia mà...Cô có biết thế nào là sống tốt không hả?    Thấy Quốc Dũng bỗng dưng gây gổ với mình, Yến Vy hạ thấp giọng:    – Thì...em cũng đã nói gì đâu, sao anh lại nổi nóng như thế?    – Cô là bạn của Thanh Phúc, Song Linh là bạn gái của anh trai Thanh Phúc, cô coi thường người ta như thế là không đúng, hiểu chưa? Nên ngưng chuyện bêu rếu người ta vì lòng ganh tỵ đi, nếu không thì ...e rằng cô không thể sống tốt được!    Yến Vy xụ mặt ngồi im. Thanh Phúc thấy Quốc Dũng có vẻ giận như thế thì cô không dám có ý kiến. Song Linh cũng bất ngờ khi Quốc Dũng tỏ ra bênh vực cho mình, nhưng cô cũng không muốn vì mình mà người khác mất vui nên cô nhỏ nhẹ nói:    – Anh Dũng! Em cảm ơn anh đã coi trọng đứa con gái quê mùa như em, nhưng....những gì mà Trúc Ly và Yến Vy nói đến không sai sự thật, có thể là em đã hơi tự phụ trong khi đang sống dựa vào người khác, cho nên anh đừng phê phán những bạn ấy làm gì.    Quốc Dũng gật nhẹ:    – Cô sống nhân hậu và bao dung như thế là tốt, song ở cái thành phố này, hiền quá sẽ bị lấn lướt đó Song Linh. Cô nên để Đăng Khoa bảo vệ cô là an toàn nhất...    Rồi anh bất chợt quay qua hỏi Thanh Phúc:    – Em nhận xét thế nào về chị dâu tương lai của mình đây? Cô ấy dễ thương chứ?    Thanh Phúc len lén nhìn Yến Vy lúc đó đang tỏ ra bực bội. Thật tình thì...cô cũng thấy Song Linh dễ mến, nhưng nếu nói thật lòng thì không khéo Yến Vy sẽ giận cô và nói lại cho Trúc Ly biết, không lẽ bạn cô mà cô không bênh lại bênh cho người khác?    Thấy Thanh Phúc có vẻ đắn đo, Quốc Dũng cười khẽ:    – Thế nào? Khó nói lắm phải không? Anh biết em tôn trọng bạn em, nhưng cũng phải công bằng mà nhận xét chứ. Anh thấy Đăng Khoa quen được với Song Linh là tốt, hai người rất xứng đôi. Anh khuyên Thanh Phúc thế này nhé: Đừng nên vì ai đó mà can thiệp vào quan hệ riêng tư của anh trai. Sau này em có người yêu, nhất định em sẽ hiểu một điều: tình cảm phải xuất phát từ trái tim thì mới thật sự là tình yêu.    – Vâng, em hiểụ...    Từ đó cho đến cuối buổi tiệc, không khí trở nên nhạt nhẽo hẳn đi. Khi tan tiệc vẫn không thấy Đăng Khoa trở lại. Song Linh đến xin phép bà Minh Khuê ra về. Bà nhìn quanh rồi hỏi:    – Đăng Khoa đâu, bảo nó tiễn cháu đị...    Thanh Phúc nói với mẹ:    – Anh hai đưa Trúc Ly về rồi mẹ ạ...    – Trúc Ly con gái dì Cẩm phải không? Ừ, con bé đó mẹ cũng thích đấy. Nhưng mà anh hai con lại thích cô nàỵ..à, cháu tên gì nhỉ? Bác quên rồị..    – Dạ, tên cháu là Song Linh.    – Ừ, Song Linh. Thôi, không có Đăng Khoa thì cháu tự về nhé. Bác cám ơn cháu đã đến dự tiệc mừng thọ bác....Nhưng mà vầỵ... Song Linh ạ! Đăng Khoa chọn bạn gái theo ý của nó, còn bác lại chọn dâu theo ý mình. Việc Đăng Khoa cưới ai sau này sẽ bàn bạc lại, do vậỵ...cháu không nên hy vọng gì nhiều. Bác nói thế không có ý nghĩ cấm cháu đâu, nhưng dù sao cũng nên biết để chuẩn bị tâm lý...cháu hiểu chứ!    – Vâng, cháu hiểụ..xin phép bác, cháu về.    Quốc Dũng bước vội theo Song Linh:    – Để tôi đưa cô về nhà nhé!    – Dạ thôi, em tự đi được rồi anh ạ! Nhà em cũng không xạ..    – Đâu được! Làm vậy Đăng Khoa sẽ trách tôi đấy. Vắng mặt cậu ấy, tôi có thể thay cậu ấy đưa cô về nhà. Tôi với Đăng Khoa là bạn thân, rất hiểu nhau, cho nên cô không cần phải ngạị..    Song Linh không thể từ chối được, vả lại lúc đến cô đi chung xe với Đăng Khoa nên bây giờ không có xe về, đành để Quốc Dũng cho cô quá giang vậy.    Quốc Dũng lái chiếc spacy ra khỏi sân nhà Đăng Khoa. Trên đường về, Song Linh khẽ hỏi anh:    – Vừa rồị..mẹ anh Khoa nói vậỵ..có nghĩa là bác cảnh báo cho em biết bác không đồng ý cho anh Khoa làm bạn với em phải không anh Dũng?    – Không phải đâu. Bác chỉ nói là....sẽ tìm hiểu thêm về em trước khi quyết định thôi. Em đừng quá lo lắng, , trong chuyện hôn nhân, người quyết định chủ yếu là Đăng Khoa.    – Nhưng...hình như mẹ anh ấy không thích em lắm, em sợ rồi ảnh sẽ bị gia đình rầy la ngăn cản đó anh.    – Nếu là vậy thì cũng chẳng có gì đáng sợ. Ở đời, ít có cuộc tình nào suôn sẻ đâu em. Mà suôn sẻ quá thì cũng chán. Thông thường trong tình yêu hay có chút sóng gió, trắc trở...nhưng nếu thật lòng yêu thì người ta sẽ vượt qua thôi. Tình yêu có vượt nổi thử thách thì mới thú vị và hạnh phúc.    – Thật thế hả anh? Anh đã từng yêu chưa, sao có vẻ nhiều kinh nghiệm tình trường quá vậy?    Quốc Dũng khẽ cười:    – Có cô nào thèm yêu anh đâu. Em biết ai thì giới thiệu cho anh với!    – Không phải lúc nãy em đã giới thiệu rồi sao? Em gái anh Khoa đó. Em biết chắc cô ta rất có cảm tình với anh.    – Vậy à? Hình như ...em mới gặp Thanh Phúc lần đầu mà, phải không? Cô ta đâu có thân gì với em đâu, làm sao em biết được tâm sự của cổ?    – Em dựa vào trực giác đó anh. Linh cảm báo cho em biết rằng Thanh Phúc thích anh lắm. Chỉ cần nhìn vào ánh mắt cô ấy lúc gặp anh, em đoán được ngay.    Quốc Dũng gật gù:    – Người ta bảo phụ nữ có giác quan thứ 6 rất tuyệt vời, xem ra thì lời nói đó đúng. Em nhạy cảm thật đấy, Song Linh.    – Anh có biết tình cảm của Thanh Phúc chứ?    – Ừ. Anh biết. Biểu hiện của con gái dễ hiểu lắm mà. Nhưng....anh....thật tình anh chỉ coi Thanh Phúc là em gái mà thôi.    – Tại sao vậy?    – Em hỏi tại sao thì anh thua, không thể giải thích được. Tình cảm con người ta lạ lắm, thích thì vừa gặp đã cảm thấy xao xuyến muốn quen, còn không thì....dù có đứng gần nhau vẫn chẳng có cảm giác gì cả. Trường hợp của anh với Thanh Phúc là vậy đó...    – Thế còn ba cô kia?    – Ba cô nào?    – Anh mau quên quá vậy? Yến Vy và...hai cô bạn hàng xóm của Thanh Phúc đó, không phải lúc nãy có cả ba cô nàng giơ tay đăng ký làm bạn gái anh sao?    Quốc Dũng cười thành tiếng:    – Ở bàn tiệc đó hả? Trời đất ơi, họ chỉ đùa thôi, sao em dễ tin người quá vậy?    – Em không cho như vậy là đùa. Em đoán ba cô đó thích anh thật đấy. Anh đẹp trai và quyến rũ lắm mà, đào hoa cũng phải thôị..    – Thôi đi em, không có ai bạo dạn vậy đâu. Họ đùa vui thôi đấy, đừng có xúi giục anh ôm ấp ảo mộng nữa.    Sực nhớ lời Đăng Khoa, Song Linh vụt hỏi:    – Nghe nói anh có vợ hứa hôn, chuyện đó có thật không?    Quốc Dũng gật đầu:    – Thật. Nhưng cô ta mất tích lâu rồi. Anh đâu thể đợi được, phải kết hôn với người khác chứ!    – Mất tích ư? Vì sao?    – Anh cũng chẳng biết. Anh có gặp cô ấy bao giờ đâu. Nội anh chọn đấy, nhưng chuyện đó xưa rồi, bây giờ chắc cổ cũng đã có chồng, có con. Thôi quên đi, đừng hỏi anh vấn đề này nhé! Ghét lắm!    Một vài giây yên lặng trôi qua. Không nghe Song Linh nói gì thêm, Quốc Dũng gợi chuyện:    – Song Linh này!    – Dạ?    – Đăng Khoa đi theo Trúc Ly lâu như vậy, em không có thắc mắc gì sao? Lẽ ra ....em nên đợi cho đến khi cậu ấy quay lạị..    – Không được đâu. Em đã hứa với chị họ em là sẽ về vào lúc 19h. Anh xem này, đã trễ hơn 10\  rồi còn gì. Mất uy tín như vậy, lần sau chị ấy sẽ không tin em nữạ..    – Em sống nguyên tắc thế cơ à?    – Không phải nguyên tắc, mà là em muốn giữ uy tín.    – Nhưng ít ra em cũng phải suy nghĩ về việc đó chứ! Em biết Trúc Ly thích bạn trai của em mà!    – Vâng! Biết thì biết, song em tin anh ấy không bắt cá hai tay. Còn nếu ảnh chọn Trúc Ly, thì cũng không có gì đáng tiếc, Trúc Ly với em đâu có lạ gì nhau.    Quốc Dũng trợn tròn mắt:    – Trời ơi! Anh thật không hiểu nổị..Thật rạ..em có biết tình yêu là gì không hả? Hay là em chưa hề có tình cảm với Đăng Khoa? Sao anh nghi ngờ quá...Em không biết ghen à?    – Bộ phải ghen mới chứng tỏ được tình yêu sao? Em không thích như thế.    Mải lo trò chuyện, xe đã chạy ngang qua hiệu thuốc mà Song Linh không hay. Đến chừng nghe tiếng gọi của Mỹ Anh, cô mới rối rít bấm vào hông Quốc Dũng:    – Dừng lại anh! Cho em xuống đây đi, chạy lố rồị..Cám ơn anh nhé.    Quốc Dũng thắng xe lại sát lề. Anh nhìn thấy Song Linh đi ngược lại vài mét, ghé vào một hiệu thuốc. Anh bấm kèn ra hiệu tạm biệt cô, gật đầu chào Mỹ Anh rồi cho xe chạy vọt đi.    Song Linh vừa bước chân vào quầy thì đã bị Mỹ Anh hạch sách:    – Sao lạ vậy, đón em đi và đưa em về là hai người đàn ông khác nhau à? Lại quen với người mới trong bữa tiệc hả?    Song Linh lắc đầu:    – Sao chị lại nhìn em như thế? Nghe em giải thích đi! Người vừa rồi là bạn của anh Khoa tên Quốc Dũng gì đó. Vì...anh Khoa đi với Trúc Ly nên anh ấy đưa em về đây.    Mỹ Anh ngạc nhiên:    Em bảo sao? Sao lại có Trúc Ly ở đó?    Song Linh chép miệng:    – Thì rạ.. Đăng Khoa là anh của Thanh Phúc, bạn Trúc Ly. Nghe đâu Thanh Phúc có ý giới thiệu Trúc Ly cho anh ấy.    Mỹ Anh tặc lưỡi:    – Thôi, như vậy không xong rồi Linh ơi! Em không thể quen người đó được.    – Sao vậy chị? Chị sợ em sẽ gặp rắc rối với Trúc Ly à?    – Không phải, nhưng nếu em yêu chung một người với nó em sẽ khó yên thân, chị không thích như thế. Em suy nghĩ lại đi, nếu được thì nên rút lui đi, chọn người khác cũng được, k cần phải cạnh tranh với Trúc Ly đâu.    – Chị nói gì lạ vậy? Yêu hay không yêu là do ở Đăng Khoa, làm gì có chuyện cạnh tranh trong tình cảm? Anh ấy đã chọn em, chứ k phải Trúc Ly.    – Thế em nghĩ...mẹ chồng chị sẽ để yên cho em khi con gái bà ấy đau khổ à? Chị xin em, Song Linh chuyện tình cảm của em nếu không dàn xếp được sẽ ảnh hưởng luôn tới hạnh phúc của vợ chồng chị đó. Em nghĩ kỹ đi. Dù sao thì...em và Đăng Khoa cũng chỉ mới bắt đầu thôị...Bây giờ dừng lại vẫn con kịp...Có thể là...em nghĩ chị ích kỷ, chỉ biết lo hạnh phúc cho riêng mình, nhưng...em giận thì chị chịu, em đừng thích những gì Trúc Ly thích, hiểu không?    Song Linh khẽ thở dài. Cô rất thông cảm với chị Mỹ Anh nhưng dù sao cô cũng thấy buồn. Tuy cô chưa yêu Đăng Khoa đến nỗi sợ mất anh nhưng vì đối phương có lợi thế hơn mà mình đành nhượng bộ thì...thật lòng cô không muốn. Tình yêu là gì chứ? Nếu không là tự nguyện đem trái tim trao tặng cho nhau. Trúc Ly thích Đăng Khoa, chuyện đó cô biết rồi nhưng còn Đăng Khoa có thích Trúc Ly không thì cô chưa thể khẳng định được. Cô chưa bao giờ nghĩ đến sự trùng hợp thế này. Nhưng...anh dũng nói có lý. Sao cô không suy nghxi về chuyện Đăng Khoa với Trúc Ly? Lúc Trúc Ly bỏ về, Đăng Khoa đã đuổi theọ..nhưng nếu chỉ an ủi hoặc tiễn đưa cô ta một đoạn ngắn thì tại sao hơn một giờ đồng hồ anh vẫn chưa trở lại? MỘt ý tưởng lóe lên trong đầu Song Linh. Cô gọi điện thoại về nhà chồng chị Mỹ Anh, điện thoại reo rất lâu không ai nhấc máy. Lúc Song Linh định gác máy xuống thì lại nghe thấy giọng Đăng Khoa:    – A lô!    Song Linh dập máy ngay. Cô thừ người suy nghĩ: Vậy là rõ rồi, Đăng Khoa đã bỏ cô lại một mình để đi theo săn sóc Trúc Ly. Anh là người đàn ông giả dối, Song Linh khẽ thở dài. Tiếng Mỹ Anh vang lên phía sau cô:    – Chuyện gì vậy Song Linh? Sao em gọi điện thoại về nhà chi vậy?    Song Linh không trả lời, chỉ buông thõng một câu:    – Em hứa sẽ nghe lời của chị. Em không quen anh ấy nữa đâu.    Thái độ của cô làm Mỹ Anh kinh ngạc:    – Sao thay đổi nhanh vậy? Chuyện gì xảy ra với em hả, Song Linh?    Song Linh lắc đầu:    – Không có gì.    Sinh nghi, Mỹ Anh cầm điện thoại lên bấm số gọi về nhà, nhưng Song Linh đã ngăn cô lại:    – Đừng chị!    Mỹ Anh gật gù:    – Hiều rồi! Em đã nghe tiếng của cậu ấy ở nhà chị phải không? Giờ thì em đã hiểu rồi chứ?    Song Linh cúi đầu không đáp, Mỹ Anh vịn vai cô an ủi.    – Thôi đừng buồn nữa! Trúc Ly quen cậu ấy trước em mà, pải không? Em còn trẻ và đẹp thế này, có thiếu gì cơ hội quen đàn ông tốt. Nếu như em không tự tìm được, chị giới thiệu chọ..    Song Linh nhăn mặt:    – Thôi mà chị! Em xin chị mà! Đừng làm như em đang cần tìm kiếm tinh yêu. Thật rạ..em bỏ cuộc là vì nghe lời chị, chứ không thì...em không tin Trúc Ly có thể thắng được em.    – Chị biết! Và chị cám ơn em về điều này. Thôi, trông hàng đi, chị pải vào lo cơm nước cho anh Uy nữa. Ảnh sắp về rồị..    – Vâng, chị đi đị..    Mỹ Anh dắt xe honda ra khỏi hiệu thuốc. Một vài người khác đến mua hàng. Bán đến 21h, Song Linh định đóng cửa thì một bóng người ập vào làm cô giật mình. Nhận ra Đăng Khoa, Song Linh giận dỗi:    – Giờ này anh còn ghé làm gì?    Đăng Khoa hạ thấp giọng:    – Song Linh giận anh lắm phải không? Anh xin lỗi. Có những chuyện xảy ra ngoài ý muốn em ạ. Nghe anh giải thích một chút nha.    – Anh nói đị..    – Lúc nãy trên đường về, Trúc Ly làm anh sợ thật đấy. Cô ấy cứ chạy băng băng ở giữa đường với tốc độ rất nhanh, anh pải theo kèm sát một bên .. Trúc Ly có chịu về nhà đâu, cứ chạy loanh quanh không định hướng, anh pải nói đến khan cả cổ, Ly mới chịu quay về. Lần đầu tiên anh biết nhà cô ấy đấy. Thì ra nhà cũng gần, vậy mà cổ cứ chạy xe đi lung tung...anh rất sợ xảy ra tai nạn. Chưa hết đâu, khi về đến trước cửa, Trúc Ly vừa bước xuống xe đã té nhào rồi nôn thốc nôn tháo trên nền gạch...Cô ấy bị trúng gió em à...Nhà lúc đó không có ai, cửa vẫn khóạ..Anh phải lấy chìa khóa đưa cổ vào nhà. Người Trúc Ly nóng hầm hập mà cổ lại co ro rên lạnh..Thử hỏị..làm sao anh có thể bỏ đị..    – Nói nghe có lý thật, nhưng sao không điện thoại cho Thanh Phúc biết để bảo em về sớm?    – Anh xin lỗị..Lúc đó bối rối quá.....thật tình là anh quên...Khi Trúc Ly hạ sốt thì mẹ cô ấy về...    Song Linh giật mình:    – Anh bảo sao? Mẹ Trúc Ly đi du lịch cơ mà....    – Anh không biết, nhưng người đàn bà đó bước vào, thấy Trúc Ly như vậy bà hốt hoảng gọi điện cho bác sĩ...sau đó bà nói chuyện với anh...anh mới biết đó là mẹ Trúc Ly.    – Rồi bác ấy giữ anh ở lại?    – Không! Nói chuyện chừng nửa giờ anh vội cáo từ. Về nhà không thấy em, anh vội vã đến đây ngay đó. Song Linh, đừng có giận anh nha! Anh hứa sẽ không bao giờ bỏ rơi em như thế nữạ..    Song Linh mím môi suy nghĩ. Lý do mà Đăng Khoa trình bày hoàn toàn hợp lí và cô có thể thông cảm được với anh, nhưng...những lời mẹ anh nói chợt hiện rõ trong đầu Song Linh, và cả lời chị Mỹ Anh khuyên nữạ.. Song Linh trong lúc giận dỗi đã mở miệng hứa với chị ấy rồi, giờ bỏ qua cho anh thì cũng không thể có quan hệ gì khác ngoài tình bạn...    – Song Linh, sao em không nói gì hết vậy? Anh năn nỉ hết lời, lẽ nào em vẫn không thông cảm cho anh?    Song Linh khẽ thở dài:    – Vấn đề không phải là chuyện giận hờn nhỏ nhặt đó đâu anh Khoa.    – Vậy còn chuyện gì nữa?    – Mẹ anh...mẹ anh không thích em làm bạn với anh. Bác ấy đã nói thẳng, bảo em đừng hy vọng. Còn chị họ của em, sau khi biết chuyện, chị ấy cũng không tán thành em làm bạn với anh. Chị ấy không muốn em tranh giành tình cảm với Trúc Ly, dù sao cô ta cũng là em chồng chỉ...    Đăng Khoa nhăn mặt:    – chỉ vì lý do đó mà không cho hai đứa quen nhau sao? Còn em...không lẽ mới nghe nói như vậy em đã muốn bỏ cuộc? Không được đâu Song Linh. Anh không thể làm theo ý của ai, dù là mẹ anh, anh cũng sẽ tranh đấu. Nhưng...mẹ anh chỉ nói thế chứ không pải ngăn cấm gì đâu, em đừng vội nản lòng. Anh không thích em bi quan như thế.    – Nhưng...sự thật là em không sánh được với Trúc Ly. Cô ấy thích hợp với anh hơn. Hay là...    Đăng Khoa đưa tay bịt miệng cô:    – Thôi đi, đừng có nói những lời làm anh khó chịu. Nghe cho rõ đây này. Người anh thích là em, Trần Song Linh chứ không pải Trúc Ly. Hãy tin anh, em yêu. Về phần mẹ anh, anh nhất định sẽ có cách thuyết phục.    – Nhưng em thì..em không thể làm chị em buồn. Em đã hứa với chỉ...sẽ không gặp anh nữa.    Đăng Khoa có vẻ buồn:    – Sao em có thể đối với anh như vậy hả Linh? Đang quen nhau vui vẻ, em lại vì người khác mà làm ngơ anh sao?    – Đăng Khoa à, thông cảm cho em đi. Em lên đây một thân một mình, được chị họ giúp đỡ rất nhiều, em không thể chỉ nghĩ đến mình để chị em rơi vào cảnh khó xử. Vả lại, phía anh cũng có mẹ anh...Nếu như quen nhau mà gặp nhiều rắc rối như thế, em không muốn...    – Song Linh!    – Thôi anh về đi. Sau này anh quen với Trúc Ly cũng được. Cô ấy đẹp và có hoàn cảnh tốt hơn em. Quan trọng là...cô ấy thích anh và dám làm tất cả vì anh.    – Nếu em nói vậy thì...anh cũng không còn gì để nói. Nhưng em nhất định sẽ hối hận về quyết định này. Anh đi đây..							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần V
Dứt lời, Đăng Khoa quay lưng đi một mạch ra xe. Chiếc Nova lao vút đi giữa bầu trời đêm tĩnh lặng. Song Linh ngồi chống tay lên cằm, lòng trĩu nặng nỗi buồn. Mối tình vừa chớm nở đã phải kết thúc thế này sao? Thật lòng... Song Linh không muốn thế. Sống lệ thuộc người khác thật khổ tâm, không bao giờ làm theo ý mình được. Song Linh biết chị Mỹ Anh buộc cô xa Đăng Khoa vì muốn tốt cho cô, vì chị sợ cô bị Trúc Ly làm hại. Nhưng chấp nhận chia tay, Song Linh vì tự ái của mình. Cô cảm nhận được gia đình Đăng Khoa không ưng ý mối quan hệ giữa anh và cô. Thôi thì đành vậy.       Song Linh chạy bộ một mình trên suốt tuyến đường dài. Cô cố chạy thật nhanh, tập trung sức vận động để không còn nghĩ đến Đăng Khoa nhưng không hiểu sao trong đầu cô cứ ngập tràn hình ảnh anh. “Người ơi! Khi cố quên là khi lòng nhớ thêm...” kỳ lạ thật! Khi mình thích ai rồi, quên khố thế sao? Buồn quá! Đã quen có Đăng Khoa bên cạnh trong mỗi buổi tập, bây giwof chạy một mình, dl thấy cô đơn làm saọ..Cô gắng sức chạy thật nhanh cho mau hết đoạn đường, mồ hôi tuôn nhễ nhại khắp cơ thể...Khi về tới trước cửa hiệu thuốc, Song Linh thở hổn hển vì mệt. Bất chợt một giọng nói vang lên hằn học bên tai cô.    – Lúc này bày đặt tập thể dục nữa à? Biết yêu rồi muốn tạo dáng để quyến rũ đàn ông hả?    Song Linh ngẩng phắt lên. Trúc Ly đang đứng trước mặt cô, hai tay khoanh trước ngực với dáng điệu ngạo nghễ. Song Linh đang mệt, nghe lời nói xỏ xiên cô nổi nóng gắt lên:    – Nghe nói cô bị bệnh sắp chết mà, sao còn có thể ra đây để chờ tôi về mà kiếm chuyện vậy hả?    Mắt Trúc Ly long lên sòng sọc:    – Suốt đêm qua tôi không ngủ được vì tức, cô có biết không? Cô quen với bạn trai tôi từ khi nào vậy?    – Sao? Đăng Khoa là bạn trai của cô à? Vậy sao ảnh không ở bên cô mà lại đến tận đây để đón tôi? Hôm qua cô không nghe ảnh giới thiệu tôi là ai sao?    Trúc Ly tức run. Cô đưa tay chỉ vào mặt Song Linh, nói như quát:    – Máy đừng có già hàm. Tao không đủ kiên nhẫn để tranh cãi đâu đấy. Đăng Khoa là người đàn ông tao đã chọn, và nhất quyết phải có trong đời. Mày là thứ gì mà đòi cạnh tranh với tao hả? Tao cho mày một cơ hội để rút lui, nếu mày còn muốn được ở đây để kiếm sống...    – Nếu tôi không rút lui?    – Mày ngon cứ làm thử. Mẹ tao sẽ đuổi cổ mày đi. Mày đừng tưởng chị Mỹ Anh sẽ bênh vực được cho mày. Tất cả những gì chị mày có, là của anh tao đó. Anh ấy là đứa con hiếu thảo, còn chị mày là một cô con dâu ngoan. Dù chị ấy không thích, nhưng vẫn bảo mày làm theo ý tao. Mày nen hiểu điều đó trước khi thất vọng...    Song Linh im lặng. Về việc này thì Trúc Ly nói đúng, cô không thể so sánh với Trúc Ly, cũng như chị Mỹ Anh không thể vì cô mà làm mất lòng của mẹ chồng. Làm sao Song Linh có thể để chị bị ảnh hưởng như vậy được. Không thèm nhìn Trúc Ly, Song Linh hạ thấp giọng:    – Cô về nhà đi. Tôi sẽ suy nghĩ lại chuyện này.    – Không cần suy nghĩ gì cả. Tao muốn mày hứa chắc với tao, từ nay sẽ không gặp anh Khoa nữa.    – Thực sự thì...tôi đâu có cố ý gặp ảnh, nhưng nếu ảnh tự tìm đến thì sao? Không lé cô bảo tôi đuổi ảnh?    – Nếu như mày không thích, mày nhất định sẽ có cách làm cho Đăng Khoa rời xa mày. Mày thông minh lanh lợi lắm mà, đâu đến nỗi pải chờ tao dạy mày làm việc đấy. Trừ khi mày cũng muốn cặp bồ với Đăng Khoa.    Song Linh nhìn thẳng vào đôi mắt đang rực lửa hờn ghen của Trúc Ly, tự nhiên tánh bướng bỉnh trỗi dậy, cô cố tình trêu tức đối phương.    – Ừ, thật tình thì...tôi cũng có thích anh ấy đấy, nếu không tôi đâu có nhận lời mời của ảnh đến dự tiệc để cho cô phải tức điên lên, đến nỗi ngủ không được thế này. Nhưng...nể tình cô mới sáng sớm đã chịu khó đứng đợi cầu xin tôi, tôi sẽ không qua lại với anh ấy nữa!    – Cái gì? Mày bảo ai cầu xin mày hả?    Trúc Ly nóng nảy chụp cổ tay Song Linh, đúng lúc đó Đăng Khoa xuất hiện:    – Trúc Ly! Chuyện gì vậy? Em buông tay cô ấy ra nào!    Trúc Ly nới lỏng tay, Song Linh không nói một lời bước tới tra chìa khóa vào ổ cửa sắt, Đăng Khoa vội vã giữ tay cô.    – Khoan đã! Bây giờ có Trúc Ly ở đây, chúng ta nói chuyện đi.    Song Linh buông xuôi:    – Tôi không có chuyện gì để nói với hai người. Anh buông tay cho tôi vào nhà thuốc nào!    – Không! Nếu hôm nay chúng ta không nói rõ, anh không để em buôn bán gì đâu. Qua quán cà phê bên cạnh đi.    Bên cạnh nhà thuốc Mỹ Anh là một quán cà phê bình dân không tên. Song Linh rất ngại vào quán nhưng Đăng Khoa đã kéo tay cô đến đó, Trúc Ly cũng vội vã bước theo. Ba người ngồi ở bàn ngoài cùng, Đăng Khoa gọi ba ly cà phê đá. Song Linh bực bội lên tiếng:    – Muốn nói gì thì nói nhanh đi. Em bận lắm!    Chủ quán mang khay cà phê đến, Đăng Khoa quậy đá đều cho cả ba người rồi mời hai cô bạn cùng uống. Hớp một ngụm cà phên, anh nói thật chầm rãi, từ tốn:    – Hôm naỵ.nhân dịp có hai em, anh muốn xác định rõ tình cảm của mình. Thanh Phúc đã giới thiệu Trúc Ly cho anh quen, không ngờ anh tình cờ gặp Song Linh và dành tình cảm cho cô ấy, Hai em cũng biết, trái tim anh chỉ có một nên không thể cùng lúc chứa đựng hai hình bóng khác nhau. Anh quyết định chọn Song Linh, còn Trúc Ly xem như tình bạn. Mong Trúc Ly hiểu và thông cảm, đừng có oán trách gì Song Linh. Là do anh chủ động tỏ tình với cô ấỵ..    Trúc Ly giận tím mặt:    – Đăng Khoa! Hôm qua em đã nói với anh, Song Linh...    Đăng Khoa ngắt lời cô:    – Anh biết, Song Linh có hoàn cảnh khác em, nhưng anh đặc biệt thích cô ấy, Trúc Ly à, em lớn rồi, biết suy nghĩ và xử sự rồi chứ? Anh hy vọng em không vì chuyện này mà làm khó dễ cho Song Linh...Hãy nên giữ với nhau tình bạn tốt đẹp, như em và anh là bạn tốt với nhaụ..    – em không thể! Đăng Khoa! Ạnh không thích em, không thương em, emđành chịu, vì em biết tình cảm không ép buộc được mà. Nhưng anh đừng bảo em làm bạn với Song Linh. Đó là chuyện không thể có được.    Song Linh quay lại nhìn Trúc Ly:    – Cô tưởng tôi mong làm bạn với cô sao? Đừng có nói cái giọng đo. Tôi tuy thân phận chẳng bằng ai nhưng tôi không vì thế mà cầu xin kết bạn với loại người tự cao tự đại như cô. Chúng ta là hai con người hoàn toàn khác nhau như hai thái cực, dứt khoát không có chuyện bạn bè gì ở đây.    Trúc Ly nhếch môi:    – Mày hiểu được như vậy là tốt...Nhưng tao cho mày biết, mày còn dính líu với anh Đăng Khoa là sẽ không yên với tao đâu!    Nói xong, cô giận dữ đứng lên bỏ ra khỏi quán nước. Song Linh cũng dợm đứng lên nhưng Đăng Khoa đã giữ chặt tay cô:    – Em ngồi xuống đi. Mình còn nhiều chuyện chưa nói hết mà Linh.    Song Linh ngồi trở xuống:    – Anh muốn gì đây?    – Đừng hỏi anh bằng giọng điệu khiêu khích như vậy, cô bé...Anh đã suy nghĩ kỹ lắm rồi. Anh không rời xa em đâu Song Linh:    – Nhưng em không muốn tiếp tục quen anh nữa, phiền phức quá, anh có thấy không? Em không thích chuốc lấy phiền não.    Đăng Khoa chép miệng:    – Song Linh, anh xin lỗi. Anh k biết Trúc Ly có thành kiến sâu nặng với em như vậỵ...    – Không phải lỗi của anh. Từ trước khi em gặp anh, cô ấy cũng đã ghét em rồi. Trúc Ly rất dị ứng với loại người nhà quê như em. Cũng phải thôi. Thành thị và đồng quê khác nhau xa quá...Anh đừng chọn lựa mù quáng trong tình yêu. Tỉnh mộng đi anh. Em không phải đối tượng của anh đâu, càng không giống với mẫu con dâu mà mẹ anh mong muốn. Mình kết thúc sớm đi!    – Không, Song Linh. Anh thương em. Anh không bỏ cuộc đâu. Anh nhất định sẽ thuyết phục được mẹ...    – Vấn đề không chỉ ở mẹ anh mà nó liên quan tới nhiều người lắm, trong đó có chị họ của em. Nói tóm lại, mình không thể tiếp tục quen nhau được. Dù rất khổ tâm, dù rất đau lòng, nhưng em đành chia tay anh thôi. Xin lỗi nhé...Chào anh.    Dứt lời, Song Linh đứng lên rời khỏi quán. Đăng Khoa ngồi lại một mình với điếu thuốc cháy dở trên tay. Song Linh có yêu anh hay không, sao làm cao quá vậy? Anh đã từ chối thẳng thừng tình cảm của Trúc Ly để đến với cô, dù anh biết mẹ sẽ phản đốị.Vậy mà Song Linh không thông cảm chút nào, cứ nhất mực đòi chia tay anh. Cô hoàn toàn không có thiện chí đấu tranh cho tình yêu. Đăng Khoa cảm thấy thất vọng quá! Suy nghĩ đến nhức đầu, Đăng Khoa vẫn không hiểu nổi vì sao Song Linh có thể dứt khoát được với mấu người đàn ông như anh, người mà hiện tại có rát nhiều cô gái để ý...Song Linh nói lời chia tay quá dễ dàng, như vậy có pải là tình yêu không? Ngồi trầm tư một lúc lâu, Đăng Khoa tự nhủ: “Mình sẽ chờ cô ấy một thời gian. Nếu cổ suy nghĩ lại và chủ động hàn gắn, mình sẽ bỏ qua hết. Còn nếu cổ làm mặt lạ thì...coi như mình đã quen lầm, lúc đó thì nên quên là hơn.”.    Một tuần rồi hai tuần lễ trôi qua, Đăng Khoa đợi mãi vẫn ko thấy Song Linh tập thể dục vào buổi sáng nữa. Cô cũng k liên lạc gì với anh mặc dù anh đã đưa số điện thoại và cả số máy nhắn cho cô. “Như vậy là đã cố tình cắt đứt rồi.” Đăng Khoa nghĩ thế và chợt thấy hối tiếc. Song Linh là một cô bé dễ thương. Ở cổ luôn luôn có một mãnh lực vô hình cuốn hút anh, làm cho anh thích nhìn, thích gặp và luôn tưởng nhớ đến. Thời gian qua cũng đủ để Đăng Khoa xác định lòng mình. Có lẽ anh yêu cô thật rồi, cho nên lòng cứ nôn nao nhớ...Đăng Khoa hối hận vì đã để phí thời gian, nếu yêu thì đừng nên tự ái vặt như thế...Phải tìm cô ấy thôị..    – Đăng Khoa! Giám đốc gọi anh đến văn phòng có việc...    Cô thư ký bước vào gọi hai ba tiếng, Đăng Khoa vẫn không nghe. Đến khi cô dùng viết gõ lên mặt bàn, Đăng Khoa mới bừng tỉnh. Rời bàn làm việc, anh đi thẳng vào phòng Quốc Dũng.    Quốc Dũng đang chăm chú xem lại bản kế hoạch sản xuất, nghe tiếng gõ nhẹ vào cửa, anh ngẩng lên:    – Đăng Khoa hả? Cậu ngồi đi.    Đăng Khoa nhìn đồng hồ rồi hỏi:    – Gần tan sở cậu mới gọi cho tớ, bộ có việc gì đột xuất sao?    Xếp tập hồ sơ lại, Quốc Dũng mỉm cười nhìn bạn:    – Có thể thay tôi quản lý công ty vào ngày mai không?    Đăng Khoa ngạc nhiên:    – Cậu định đi đâu?    – Luật sư Phương từ thượng hải về vào ngày mai, chuyến bay 8h. Tôi phải đến đón để gặp một người khách quan trọng.    – Khách hàng của công ty hay là đối tác?    – Không. Là chuyện liên quan đến hôn sự của tôi.    – Người ta lại làm mối cho cậu à? Định kỳ nàỵ..lấy vợ Việt kiều hả?    Quốc Dũng phì cười:    – Thôi đi, đừng có đoán mò nữa. Cậu làm việc đạt hiệu quả cao nhưng phán đoán sự việc thì tệ hại. Cậu quên tớ có sẵn hôn ước rồi sao? Nếu như để người khác làm mai, thì tớ làm em rể cậu còn hơn.    – Như vậy là...đã có tin tức về người con gái đó?    – Ừ. Cổ ở xa và chưa lập gia đình. Có thể là ngày mai tớ đi gặp mặt...    – Vậy à? Nếu vậy thì Thanh Phúc sẽ buồn lắm đấy. Nó thích cậu đó Dũng. Trước giờ nó chưa bao giờ yêu ai.    – Sao cô ấy lại để ý tớ nhỉ? Xung quanh cậu có nhiều bạn lắm mà.    – Nhưng nó chỉ thích cậu. Chắc tại vì cậu có tài.    Quốc Dũng đùa:    – Không phải đâu. Tại tớ đẹp trai đấy. Ai cũng bảo tớ giống diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Hàn Quốc Jang Dong Gun. Em cậu chắc cũng mê anh chàng đó phải không?    Đăng Khoa cười lớn:    – Thôi đi, cậu đừng tự thổi phồng mình quá như thế. Thanh Phúc có bao giờ xem phim truyền hình đâu. Nó thích cậu vì đứng đắn, có cá tính riêng. Mẹ tớ cũng muốn cậu làm con rể, nhưng tớ đã nói chuyện vợ con của cậu cho mẹ nghe nên bà bỏ ý định rồi.    – Vậy tại sao Thanh Phúc...    – Ừ, nó bảo đó là chuyện viển vông, chỉ có trong tiểu thuyết. Nó còn cá với tớ là chuyện ấy sẽ không bao giờ xảy ra.    Quốc Dũng gật gù:    – Tớ cũng mog nó đừng xảy ra, nhưng...luật sư Phương tích cực quá, biết làm sao được.    – Có lẽ ông ấy nóng lòng muốn cậu trả số tiền đã vaỵ..    – Không pải đâu. Ông ấy tốt bụng lắm. Chẳng qua muốn hoàn thành tâm nguyện của nội tớ thôi. Ổng là người được nội tớ tin tưởng tuyệt đối, xem rạ..ông ấy rất xứng đáng với lòng tin đó. Khoa à!    – Ừ, cậu định sẽ lo chuyện này trong bao lâu?    – Chắc cỡ khoảng 2, 3 ngày thôi. Gặp mặt nói chuyện rồi chọn ngày cưới.    – Cậu dám chắc cô ấy sẽ bằng lòng? Sao cậu tự tin vậy.    – Gặp tớ rồi, con nhỏ đó từ chối mới là chuyện lạ. Một bước lên mây, thành phu nhân Giám đốc, ai lại không ham? Chỉ sợ...nó xấu quá thì tội nghiệp đời trai của tớ...    Nói xong Quốc Dũng phá ra cười, Đăng Khoa cũng cười theo. Một lúc sau, anh hỏi:    – Nè, nói thật đi, nếu gặp phải cô nàng lọ len cậu cũng lấy chứ?    – Ừ! Chắc là cưới để nhận tài sản theo di chúc, sau đó chia cho con nhỏ đó một ít để cho nó thuận tình ly hôn, thế là...tớ vừa được tài sản vừa được tự do, còn gì bằng chứ.    – Nếu cô ta đeo bám cậu thì sao?    – Chắc không có đâu. Có khi ...chính cổ cũng đang uất ức vì khi không bị ép lấy chông, hai tâm hồn đau thương gặp nhau thì sẽ đi đến thỏa thuận chia tay trong tiền bạc.    Đăng Khoa lắc đầu cười trước tính cách khôi hài của Quốc Dũng. Bạn anh thuộc loại người thích đùa, dù cũng đang lo lắng về vấn đề hôn nhân. Chợt Quốc Dũng hỏi anh:    – Đăng Khoa này, cậu với Song Linh đã làm lành chưa hả?    Đăng Khoa chép miệng:    – Có gì giận hờn đâu, tự cô ấy đòi bỏ tớ thôi. Hai tuần rồi còn gì. Song Linh không chạy bộ vào buổi sáng nữa nên không gặp...    – Muốn gặp cổ, có thiếu gì cách. Cậu có thể trực tiếp đến hiệu thuốc tìm mà, nếu ngại thì có thể gọi điện thoạị..    – Tại sao tớ phải hạ mình như vậy chứ? Tớ có lỗi gì với cổ đâu. Cổ nghe lời bà chị, rồi lại tự ái vì Trúc Ly xúc phạm, thế là bắt tớ gánh hậu quả...Tớ không thích con gái làm cao như thế đâu.    – Mình không nghĩ Song Linh làm cao, mà mình cho rằng cổ mặc cảm. Ai ở vào hoàn cảnh của cổ cũng xử sự như vậy thôi. Nếu cậu bỏ mặc cổ trong lúc này là dở lắm...    Vậy cậu bảo tớ phải năn nỉ để van xin tình yêu của cổ à? Xin lỗi tớ đâu có rẻ tiền đến mức ấỵ..    Quốc Dũng nhăn mặt:    – Nói gì khó nghe vậy, Đăng Khoa? Đã yêu thì đừng tự ái hão. Bày tỏ lòng mình với tình yêu, sao có thể gọi là van xin chứ? Nghe tớ đi, nếu cậu thích người ta thì nên chủ động hàn gắn. Mình là đàn ông mà, chẳng lẽ đợi con gái tìm tới hay sao?    – Nhưng mà...    – Không nhưng gì cả. Ngay tối nay đến gặp Song Linh đi, đừng có đợi đến khi quá muộn. cơ hội đã mất rồi thì không dễ tìm lại đâu nha.    – Ừ, để tớ cố thử lần nữa xem.    Quốc Dũng vỗ vai bạn:    – Sau khi lo xong chuyện của mình, khi trở lại tớ hy vọng nghe tin vui vủa cậu đấy!    ***    Hết giờ làm việc, Đăng Khoa không về nhà mà đến thẳng nhà thuốc Mỹ Anh. Anh ngạc nhiên khi thấy người đứng bán là Mỹ Anh chứ không phải Song Linh. Hay là cô ấy đang ở nhà? Đăng Khoa định quay xe lại thì nghe tiếng Trúc Ly gọi:    – Anh Khoa!    Đăng Khoa bất đắc dĩ phải dừng lại chào hỏi Trúc Ly khi cô từ bên kia đường băng sang. Trên tay cô là một bịch táo. Trúc Ly mời Đăng Khoa vào hiệu thuốc nhưng anh từ chối. Nụ cười vụt tắt trên môi cô:    – Em biết anh đến gặp Song Linh. Không có nó, anh thất vọng lắm phải không hả?    – Song Linh có trong nhà em không?    Trúc Ly nhếch môi:    – Làm gì có. Mẹ em đuổi nó về quê hai ba bữa nay rồi.    – Hả?    – Anh kinh ngạc lắm à? Anh thích nó lắm mà, nó bị đuổi anh cũng không biết hả, vậy đâu thể gọi là tình yêu.    – Nhưng tại sao bác lại đuổi Song Linh? Chắc là do em tác động hả?    – Nè, anh đừng có nghĩ xấu cho em. Còn có chị Mỹ Anh đó chi, em đâu dễ ăn hiếp con nhỏ đó. Anh muốn biết thì hỏi chị nó kìa.    Nói xong Trúc Ly quày quả bỏ đi. Mang bao nhiêu thắc mắc trong lòng, Đăng Khoa dắt xe đến dựng trước cửa hiệu thuốc. Mỹ Anh tỏ vẻ không vui khi gặp anh.    – Cậu đến mua thuốc hả?    – Không, thưa chị, em muốn gặp Song Linh.    – Song Linh về quê rồi. Và sẽ không trở lại đây nữa. Cậu không nên tìm nó làm gì. Tôi nhớ không lầm thì nó đã chia tay cậu, sao cậu còn đến đây?    Mặc dù không được Mỹ Anh mời, Đăng Khoa vẫn bước vào bên trong quầy thuốc và đứng đối diện cô.    – Sao chị lại muốn Song Linh xa em vậy?    – chuyện đó cậu tự biết, hỏi tôi làm gì.    – Em không biết, và không sao hiểu nổi, chị cho em lời giải thích đi.    – Bộ cậu không biết Song Linh và Trúc Ly có quan hệ gì sao? Cả hai đều là em tôi, bên chồng, bên vợ, vì vậy hai đứa không thể quen cùng một bạn trai.    – Em chỉ quen với Song Linh thôi, còn Trúc Ly thì..tình cảm đó chỉ ở về phía cổ. Như vậy sao chị nỡ bảo Song Linh rời xa em?    Mỹ Anh đáp một cách thẳng thắn:    – Quen với cậu, Song Linh gặp rất nhiều chuyện rắc rối, làm ảnh hưởng cả cuộc sống yên lành của tôi. Tôi đưa nó lên đây làm việc, không phải để tìm kiếm tình yêu. Câu buông tha nó đi, vì cậu mà nó bị đuổi đấy.    Đăng Khoa kêu lên đầy kinh ngạc:    – Vì em ư? Chị không đùa đấy chứ, chị Anh?    – Đùa? Cậu nhìn mặt tôi coi có giống đùa không?    – Nhưng..nhưng tại sao lại vì em chứ?    – Trúc Ly nói với mẹ chồng tôi là Song Linh quyến rũ bạn trai nó, bà ấy đề nghị tôi đưa Song Linh trở về Bình Dương. Tôi không đồng ý, xin với mẹ chồng rằng Song Linh sẽ ở luôn tại hiệu thuốc. Thế là...vào cái hôm con bé về thu dọn đồ đạc, mẹ chồng tôi kêu mất chiếc lắc vàng bà bỏ quên trong nhà tắm. Không hiểu sao nó lại nằm gọn trong túi xách của Song Linh. Cậu hiểu việc gì đã xảy ra rồi chứ?							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần VI
Đăng Khoa bàng hoàng. Anh không ngờ sự việc lại có diễn biến xấu như vậy. Tội nghiệp Song Linh. Chắc cô đã phải khóc nhiều vì oan ức. Nhưng tại sao đi mà không từ biệt anh, dù chỉ một lời. Đăng Khoa có ý trách Mỹ Anh:    – Chị biết rõ Song Linh bị người ta vu không, vậy mà hị còn để cổ đi sao? Tại sao chị không bênh vực cổ? chị sống hết lòng với gia đình chồng đến mức hy sinh cả danh dự em gái mình sao?    Mỹ Anh giận dữ nhìn Đăng Khoa:    – Cậu biết gì mà nói? Song Linh là em con dì tôi, không lẽ tôi làm ngơ để người ta ăn hiếp nó à? Là nó tự bỏ đi đấy. Tôi giữ thế nào cũng không xong. Nó tự ái vì bị xúc phạm nên không ở lại nữa. Cậu biết tôi tốn kém bao nhiêu cho nó hay không? Cuối cùng thì chẳng được gì cả. Thôi thì để nó về quê cho xong. Nghĩ lại, tôi thấy giận cậu lắm, nếu em tôi đừng quen cậu thì nó sẽ không đến nỗi này đâụ..    – chị cho em xin địa chỉ đi. Em sẽ lên đó tìm Song Linh...    – Thôi, thôi, tôi xin cậu, để nó được yên thân. Cậu quen Trúc Ly đi, Song Linh rồi cũng sẽ lấy chồng và ở luôn trên đó...    – em sẽ cưới Song Linh. Chị đừng lo. Em không làm liên lụy chị đâu. Em thật lòng muốn tìm hiểu cô ấy. Gia đình của Trúc Ly không thể ngăn cản được chuyện này. Chị làm ơn cho xin địa chỉ....    – Cậu nói thật lòng chứ?    – nếu cần em thề cho chị tin.    – Thôi khỏi, tôi tin người chứ không tin lời thề. Nếu cậu thương Song Linh đến thế thì tôi cũng không ngăn cản – Nhưng để tôi hỏi ý nó trước đã, xem nó có còn tình cảm với cậu không? Ở trên đó nó còn ngoại và một người cậu, tôi không dám tùy tiện đưa địa chỉ cho cậu đâu.    – Vậy chị làm ơn liên lạc sớm với Song Linh nhé. Em nhớ cô ấy lắm và rất mong nối lại cuộc tình. Xin chị giúp em!    Tình cảm của Đăng Khoa làm Mỹ Anh ít nhiều cũng có sự cảm thông và rung động. Cô gật đầu hứa:    – Tôi sẽ cố hết sức. Thôi cậu về đi, và đừng nói gì với Trúc Ly. Cậu cũng biết đó, tôi vẫn còn là con dâu người ta. Mẹ chồng tôi cưng cô con gái út như vàng. Tôi không muốn bị đay nghiến vì chuyện ba người nữạ..    – Em biết rồi. Xin phép chị em về...    Trên đường về, Đăng Khoa nghĩ ngợi nhiều. Anh không ngờ gia đình Trúc Ly lại cư xử thiếu công bằng với Song Linh như thế. Tự nhiên anh thấy bực và có chút ác cảm với Trúc Ly. Đăng Khoa nôn nao chờ tin tức Song Linh. Anh tin rằng cô vẫn nghĩ đến anh như anh luôn nghĩ về cô vậỵ..    – Anh hai à, sao hổm rày em không thấy anh Dũng đến chơi? Cũng chẳng nghe anh gọi điện thoại cho anh như lúc trước. Dạo này anh ấy bận lắm sao?    Buông tờ báo đang cầm trên tay, Đăng Khoa ngước nhìn cô em gái tội nghiệp. Tự dưng anh nghe thương Thanh Phúc vô cùng. “Sao nó cứ ôm ấp mảnh tình yêu vô vọng nhỉ? Con nhỏ nàỵ...Phải làm cho nó tỉnh mộng thôị..” Nghĩ vậy, Đăng Khoa làm ra vẻ vô tư:    – Ừ, Quốc Dũng đang chuẩn bị đám cưới nên vô cùng bận rộn. Công việc ở công ty, anh ta giao thác cho mình anh, còn anh ta thì lăng xăng lo chuẩn bị lễ ra mắt bên nhà gáị..    Thanh Phúc bàng hoàng đến độ đánh rớt cả túi nước trên tay, đăng khoa vội cầm nên, thay cô tưới hết mấy luống hoa còn lại.    Thanh phúc bước theo anh, giọng cô mất bình tĩnh hẳn đi.    – Anh...anh nói anh Dũng sắp cướị..cưới vợ thật sao? Sao nói là....ảnh chưa có người yêu?    Đăng khoa đáp tỉnh bơ:    – Người yêu chưa có nhưng cô vợ hứa hôn thì đã tìm được rồi. Nghe nói là rất đẹp. Công ty đang chuẩn bị hùn tiền mua quà cưới cho tổng giám đốc đây.    Thanh phúc ngồi bệt xuống bãi cỏ, trông cô bây giờ như kẻ mất hồn.    – Đã tìm thấy rồi sao? Vậy là...vậy là họ sẽ làm đám cưới?    Đăng khoa kéo cầu dao tắt nước. Anh ném ống cao su ra xa rồi đến ngồi bên cạnh em gái mình, nhẹ nhàng an ủi:    – Thanh Phúc à, quên quốc dũng đi em. Cho dù quốc dũng không tìm gặp cô Mưa, em cũng chẳng có hy vọng để làm bạn gái cậu ta. Em không hợp với tính cách của người đàn ông như Dũng đâu, quên đi Phúc ạ...    – Anh hai.    Thanh phúc gục khóc trên vai anh. Lần đầu tiên cô thấy thích một người đàn ông, lần đầu biết cảm giác nhớ thương – mong đợi, nhưng hỡi ôị...người ấy quá xa tầm tay với, và hoàn toàn không nghĩ gì đến cô. Em gái ư? Đó chỉ là một cách từ chối tế nhị. Thanh phúc muốn quên anh, nhưng mà...quên một người cũng chẳng dễ chút nào.    – Anh hai à, nói cho em biết đi, vì sao anh Dũng không thể lấy một người như em, lại có thể đồng ý trước một cuộc hôn nhân kỳ quặc đến thế? Sao ảnh lại có thể lấy một người chưa quen biết bao giờ?    Đăng khoa vỗ vai em gái:    – quốc dũng nào có muốn thế đâu. Hoàn cảnh bắt buộc thôi. Người vợ đó do ông bà nội chọn, và đám cưới có liên quan đến vấn đề di sản...    – Nhà cô đó giàu lắm hả anh?    – Không. Nếu cô ta giàu thì chắc quốc dũng sẽ không đồng ý cưới. Tánh cậu ấy không thích lệ thuộc đàn bà.    – Vậy thì tại sao chứ?    – Anh ấy là cháu đích tôn của một dòng họ, việc thừa kế di sản đúng ra là chuyện đương nhiên, nhưng theo di chúc thì...quốc dũng chỉ được toàn quyền sử dụng số tài sản đó khi cậu ta làm đám cưới với người đã được chọn sẵn.    – số tài sản đó lớn lắm hả?    – Ừ! Chỉ cần có một phần ba số đó là quốc dũng đã có thể thành lập công ty. Hiện tại thì anh ấy hoạt động kinh doanh bằng số tiền vay của luật sư Phương. Nếu kết hôn, quốc dũng sẽ thừa sức hoàn trả cả vốn lẫn lời lại còn có thể mở rộng vòng vốn hoạt động nữạ..Nói chung hắn rất có tương lai.    Thanh phúc gạt nước mắt:    – Vậy thì...em cũng không nên buồn. Nếu là em, chắc em cũng làm thế. Đàn ông coi sự nghiệp là trọng, phải không anh?    – Ừ!    – Chỉ mong sao anh ấy sống hạnh phúc. Anh hai à, có bao giờ tình yêu đến sau hôn nhân không hả?    – Có chứ, nếu như người ta hiểu nhau và thông cảm cho nhau. Nhưng anh sợ quốc dũng không đạt được điều đó, vì vợ cậu ta là gái nhà quệ..nếu so sánh thì ...đúng là đôi đũa lệch...    – Vậy còn anh thì sao? Anh đem lòng yêu nhỏ song linh, nó cũng là gái nhà quê vậy?    – song linh thì khác, cô ta ở Bình Dương chớ có đâu xa, lại từng là sinh viên đại học. Em gặp cổ thì cũng biết rồi mà. Song linh vừa xinh đẹp lại vừa thông minh...    Thanh phúc gượng cười nhìn anh:    – Thôi đi, đừng tâng bốc người yêu như thế, em khó chịu lắm đấy. Nghe trúc ly nói cô ta bị mẹ nó đuổi rồi mà...Anh nên dừng lại ở đây đi anh ạ. Mẹ cũng không thích cổ lắm đâu. Anh quen với trúc ly sẽ tốt hơn đấỵ..    Đăng khoa lắc đầu:    – Người ích kỷ và sống thủ đoạn như trúc ly anh không thích đâu em, dù cô ta đẹp và giàu có. Anh sẽ đi Song Bé tìm song linh. Em bảo trúc ly bỏ ý định quen với anh đi. Trước sau gì anh cũng cưới song linh làm vợ.    – Hả?    Thanh phúc tỏ vẻ sửng sốt:    – Anh hỏi ý mẹ chưa mà đã có ý này? Em biết chắc mẹ sẽ phản đối. Lai lịch của song linh ra sao, trúc ly nói hết với mẹ rồi.    – Lai lịch cổ như thế nào hả? Mồ côi và sống ở tỉnh thì không thể được à?    – Đó chỉ là chuyện nhỏ thôi. Quan trọng nhất là mẹ và cậu cô ấy đều bị thần kinh. Mẹ rất sợ chuyện đó.    – Cái gì? – Lần này chính đăng khoa ngạc nhiên nhìn em gáo – Em vừa nói gì vậy?    Thanh phúc cũng ngạc nhiên không kém gì anh:    – Thế...anh không biết dòng họ bên ngoại của song linh có nguồn gốc tâm thần sao hả? cô ta không nói rõ chuyện đó với anh à? Ngay cả dì Hai cổ, là mẹ của chị dâu trúc ly, cũng hơị..bất bình thường đấy, nhưng ở dạng nhẹ thôi, chị mỹ anh mặc cảm chuyện này lắm..    Đăng khoa hơi bất ngờ trước nguồn tin vừa nhận được từ em gái.    – Sao em biết chuyện này?    – Trúc ly nói, nhưng anh đừng nghĩ rằng cô ta bịa đặt, mẹ đã hỏi dì Cẩm và     biết sự thật rồi. Thôi anh đừng tính chuyện quen song linh nữạ..anh thử tìm hiểu trúc ly xem sao.    – Anh đã bảo là không hợp được với trúc ly mà, sao em cứ nhì nhằng mãi thế? Cho dù anh không còn gì với song linh thì anh cũng không tiến tới với trúc ly đâu, em bảo cổ đừng nuôi hy vọng nữa.    Nói xong, đăng khoa đứng lên bỏ vào nhà. Thanh phúc ngơ ngác nhìn theo anh. “Sao anh ấy có vẻ ghét trúc ly vậy nhỉ? Cô ta hơi dữ dằn một chút, nhưng lại rất thích ảnh kia mà! Không lẽ ảnh chỉ yêu mình song linh thôi? Vẻ mặt vừa rồi của ảnh dường nhự..rất thất vọng. Cầu mong cho ảnh quên song linh. Cô ta cũng dễ mến, nhưng mình không về phe cổ được, trúc ly là bạn mình mà. Nếu nó làm chị dâu thì mình thích hơn...”     Song linh mở to mắt nhìn bà Tư Vân, cô cứ tưởng mình vừa mới nghe xong câu chuyện cổ tích. Lấy chồng theo di thư của người quá cố ư? Nghe cứ như mơ. Vậy là hôn nhân của đời cô đã được định sẵn, nhưng mà...người đàn ông đó ở đâu ra? Anh ta có bệnh tật gì không, hay là thần kinh có vấn đề, tại sao có trình độ học thức cao như vậy mà lại chấp nhận đi hỏi cưới con gái miệt vườn như cô chứ?    Thấy Song Linh cứ ngồi thừ ra, bà Tư Vân khẽ nhắc:    – Nãy giờ con nghe ngoại nói gì không Mưa? Đi thay quần áo rồi sửa soạn coi được một chút đi, 10h bên đàng trai họ tới đây coi mắt con đó.    – Ngoại có chắc là con người đó bình thường hay không? Thân thể và thần kinh ...không có vấn đề chứ?    Bà Tư Vân trợn mắt:    – Thần kinh con mới là có vấn đề. Cậu ấy ghé hồi chiều hôm qua, ngoại thấy mặt rồi. Không ngờ anh Quốc Bảo lại có đứa cháu nội tuyệt vời như thế. Thằng nhỏ bảnh trai lắm, lại là giám đốc một công ty lớn ở SG. Lần này con đúng là “chuột sa hũ nếp” đó Mưa à....làm vợ một chàng trai có tài như thế, con khỏi phải lo gì cho tương lai. Như vậy ngoại có chết cũng yên lòng nhắm mắt...    Song linh thở dài:    – Nhưng ocn không muốn lấy chồng theo kiểu đó ngoại ơi. Con không ham giàu, cũng chẳng thích đẹp trai, con chỉ cần người đàn ông hiểu con, yêu con thật sự...    – Nhưng con đâu đã có người nào đâu! Thôi thì ưng làm vợ người ta, cứ ngoan ngoãn làm tròn bổn phận thì sẽ được chồng thương chứ đâu có gì là khó.    – Chỉ sợ là con không thương được anh ta.    Bà Tư Vân cười:– Chưa gặp thì nói nghe kiêu hãnh vậy đó, ngoại bảo đảm với con, thấy mặt nó con sẽ thích liền. Thằng nhỏ đẹp trai lắm, mặt mày sáng mã, dáng dấp thư sinh lại nói năng lễ độ... Tại vì nó hiếu thảo mới nghe theo lời ông nội đi tìm cưới đứa con gái miệt vườn như con chứ ngoại bảo đảm đàn ông đẹp, có tài như nó con gái theo hàng khốị.Thôi, đi thay quần áo đi rồi chuẩn bị nước nôi tiếp đãi người tạ..Đừng nghĩ ngợi gì cả. Ngoại không chọn đường xấu cho con cháu đi đâu!Song linh uể oải đứng lên đi vào phòng. Thật tình cô không có chút hứng thú nào đối với chuyện cưới hỏi, mặc dù đã được ngoại phân tích cặn kẽ rằng người con trai đó là cháu nội đích tôn của ông Đặng Đình Quốc Bảo, bạn rất thân với ông ngoại cô. Chuyện ông Bảo chọn cô làm cháu dâu, bà hoàn toàn không biết, chưa bao giờ bà nghe chồng nói về điều ấy với mình. 10 năm trước, ông ngoại cô và ông Quốc Bảo đi dự đám hỏi con trai người bạn, trên đường về bị lật ghe, 12 người chỉ cứu được có 7, năm người bị nước cuốn trôi trong đó có ông ngoại cô và ông Quốc Bảo. Họ chết đi mang theo cả bí mật về những lời hứa với nhau, về cuộc hôn nhân của hai đứa cháu sau nàỵ..Sau đó vì sinh kế, bà và cậu cháu song linh đã lưu lạc nhiều nơi trước khi về định cư trên mảnh vườn của tổ tiên dòng họ....Ngần ấy năm trời, cuộc sống cứ bình lặng trôi đị..Đùng một cái, ông Nguyên Phương – luật sư thân tín của ông Bảo xuất hiện, đưa cho bà xem tấm ảnh của song linh hồi nhỏ và đọc chúc thư của người bạn quá cố. Đi với luật sư Phương còn có một thanh niên cao ráo đẹp trai và cả người làm chứng đã cao tuổi là ông Vọng. Họ thừa nhận đứa cháu ngoại của bà, con bé Mưa, được chỉ định làm cháu dâu của dòng họ Đặng Đình. Qua cách nói của ngoại, song linh biết trong lòng bà vui lắm, bà rất mong cô có được tấm chồng tử tế để sau này nương nhờ tùng quân. Bà mừng đến chảy cả nước mắt, ôm chặt cô vào lòng “Con sắp được đổi đời rồi Mưa ơi!” son linh không nỡ làm cho ngoại thất vọng. Cô nghĩ đến đăng khoa, đến tình yêu không thành và những lời nhạo báng của mẹ con trúc ly. Chắc chắn lấy chồng thôi. Tình đầu đã tan vỡ, cô còn gì hoài vọng, ngóng trông. Cuộc tình nửa vời đó đã làm khổ cả chị mỹ anh, đã khiến cô bị người ta vu oan và sỉ nhục. mà lỗi nào phải tại cô đâu. Nếu biết trước đăng khoa từng quen với trúc ly, cô đâu làm bạn với anh ta để rồi xảy ra quá nhiều chuyện như vậy chứ? Cô đã đi như trốn chạy, không kịp gặp đăng khoa lần cuối để nói câu giã từ. Chắc anh buồn, và giận cô nhiều lắm. Suy cho cùng...đăng khoa không có lỗi gì để cô phải chia tay. Anh đã yêu cô và sẵn sàng đứng về phía cô mà! Nhưng .... Trúc ly nói đúng, còn dính líu quan hệ với anh, song linh sẽ còn gặp nhiều phiền toái dài dài. Anh rể cô – Đình Uy – đã vì mẹ và em gái mà cằn nhằn chị mỹ anh suốt, vợ chồng họ lục đục vì cô. Song linh còn nhớ...hôm bà Quỳnh Như vu khống cô ăn cắp chiếc lắc, chị mỹ anh vì bênh vực cô đã cãi với mẹ chồng để rồi bị Đình Uy tát tai hai cáị.. song linh không thể chịu đựng nổi khi thấy cảnh đó, cô vội vàng khăn gói về quệ..chỉ có sự ra đi của cô mới giải quyết được mọi chuyện. Hôm cô đi, chị mỹ anh khóc thật nhiều. Cô nghĩ thương chị quá nhưng không có cách nào ở lạị..Từ hôm về đây, đêm nào cô cũng khóc, đêm nào cô cũng đành phải chịu, tự nhủ lòng mình thôi quên đi. Bây giờ....định mệnh lại mang cho cô một người chồng xa lạ, cuộc đời cô sắp bước sang trang mới rồị.. song linh rất muốn từ chối cuộc gặp mặt này, nhưng...nhìn ngoại như vậỵ..cô không biết làm sao mở miệng...Luật sư Phương nào đó đã hứa với ngoại cô sau khi cô đám cưới, ông sẽ bảo chồng cô đưa cậu cô về SG chữa bệnh. Ông có đứa cháu gọi bằng bác là bác sĩ chuyện khoa thần kinh làm việc tại bệnh viện trung tâm đã chưa khỏi cho rất nhiều bệnh nhân tâm thần dạng nhẹ... Cậu Út cô cũng không pải tâm thần gì, chỉ hơi ngơ ngẩn một chút thôi.							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần VII
Thay quần áo xong, song linh chỉ rửa mặt và chải sơ lại đầu tóc. Cô không trang điểm vì không muốn tạo cho bên đàng trai cái cảm giác cô mong đợi giây phút này từ lâu. Không biết các cô khác thì sao chứ song linh thì...chẳng có chút hứng thú nào, mặc dù biết chồng sắp cười mình là một người giàu có, địa vị xã hội cao. Nhất định anh ta phải có một khiếm khuyết nào đó nên mới ưng thuận cuộc hôn nhân kỳ quặc thế này. Và rồi cô sẽ trở thành nạn nhân thôị.. song linh khẽ thở dài. Nghĩ ngợi gì nữa chứ? Giấc mộng lên thành phố tự lập đã tiêu tan theo mây khói mất rồi, cả cuộc tình vừa mới chớm nở cũng vỡ tan, ngoại thì không thể sống đời với cô mãị.. song linh có trách nhiệm phải lo cho cậu của mình. Ở cái nơi xa vắng này, ai sẽ giúp cô đây? Thôi thì ngoan ngoãn về làm vợ người ta, biết đâu gặp người tốt, cậu cô sẽ có cơ hội lành bệnh và bắt đầu lại cuộc sống mớị..? đăng khoa! Xin lỗi anh! Cứ coi như hai đứa mình có duyên không có nợ là xong.    – Mưạ..Mưạ..    Hùng Danh bước vào làm song linh giật bắn người.    – Trời ơị.. Cậu! Làm con hết hồn à. Cậu đi đâu từ nãy giờ vậy?    – Banh...đá banh...    Rồi cậu Danh chỉ tay ra phía ngoài:    – Mưa! Má gọi Mưa.    Song linh khẽ gật đầu:    – Hiểu rồi! Ngoại kêu con ra đó chứ gì? Cậu à, cậu ra nhà sau ngủ một giấc đị..Trời nắng lắm, đừng đi ra ngoài nữa..    Hùng Danh cười hì hì rồi lầm lũi đi ra cửa sau. Nhìn cậu, song linh nghe thương quá! Không ngờ...mãnh lực tình yêu có thể làm con người hóa điên. Cậu cô đã từng yêu và sắp kết hôn. Cô bạn gái chết trước ngày cưới, thế là từ đó cậu đâm ra ngơ ngẩn...Ảnh hưởng của tình yêu ghê gớm đến vậy sao? Song linh chợt rùng mình...    – Mưa ơi! Mang trà ra đi con!    Tiếng bà ngoại từ nhà trước vọng vào. Vậy là những vị khách đường xa đã tới. song linh đi xuống bếp. Cô pha ấm trà lài mang lên. Đôi mắt cô chỉ nhìn xuống đất như đếm bước chân mình. Cô không hay chàng trai trẻ đang nhìn cô sửng sốt. Bà Tư Vân nghĩ anh chàng đang ngẩn ngơ trước sắc đẹp của cô gái tỉnh nên khẽ mỉm cười giới thiệu:    – Cháu ngoại của tôi đó, con bé Mưa mà cậu muốn tìm đây. Mưa à, chào khách đi con. Đây là ông Phương, luật sư đứng ra lo hôn sự cho các con. Đây là chú Vọng, bạn làm ăn hồi trước với ông ngoại và cũng là nhân chưng vụ này, còn đây là người sẽ cưới con, cậu ấy là...    – Anh Dũng!    Song linh kêu lên kinh ngạc. quốc dũng cũng sững sờ nhìn cô. Thật là...không thể tưởng tượng nổi. Tại sao trên đời này lại có chuyện trùng hợp ngẫu nhiên đến thế này? Thì rạ..thì rạ..người sắp cưới cô là quốc dũng, tổng giám đốc công ty mà đăng khoa đang làm việc...Anh lại là bạn đăng khoa và biết rõ mối quan hệ của cộ.. quốc dũng nhìn song linh ròi lắc đầu cười:    – Không ngờ cô Mưa đó lại là em. Sao ông trời khéo trêu người thế?    Bà Tư Vân hết nhìn quốc dũng rồi lại nhìn song linh, nét mặt ngẩn ngơ:    – Hai đứa biết nhau hả?    Song linh không biết giải thích sao với ngoại, may thay quốc dũng đã lên tiếng trả lời thay cô:    – song linh có người bạn làm chung chỗ với cháu nên quen bà ạ!    Bà Tư Vân gật gù:    – Vậy thì tốt quá rồi. Quen biết trước lại càng thuận lợi hơn cho việc đám cưới. Mưa à, con đã gặp cậu Dũng rồi, chắc không có gì đáng phàn nàn chứ? Chỉ còn chờ ngày lành tháng tốt phải không?    song linh đưa mắt nhìn quốc dũng như cầu cứu, không hẹn mà cả hai đều cùng lúc nghĩ đến đăng khoa. Quốc dũng nhỏ nhẹ:    – Thưa ngoại, con xin phép gặp riêng Mưa một chút được không ạ?    Bà Tư Vân gật đầu ngay không chút đắn đo.    – Ừ! Hai đứa nói chuyện đi. Trước khi cưới cũng cần phải hiểu nhau một chút...    Rồi bà quay sang mời ông Vọng và luật sư Phương:    – Mời hai vị sang phòng kế bên, chúng ta sẽ bàn chuyện...    Khi ba người lớn tuổi đã lần lượt rời khỏi phòng khách, quốc dũng mới nhỏ giọng hỏi song linh:    – chuyện em và đăng khoa thế nào rồi?    Song linh buồn buồn:    – Tụi em chia tay rồi, quốc dũng à, anh sẽ cưới em chứ?    – Cưới người yêu của bạn mình ư? Em coi anh là hạng người gì? Trước đó anh không biết người con gái tên Mưa là em, anh chỉ định thực hiện đúng chúc thư của nôi, nhưng bây giờ thì khác rồi. Em làm lành với đăng khoa đi, đừng bận tâm về cái đám cưới này. Sẽ không xảy ra đâu Linh ạ.    – Có nghĩa là...anh tự hủy hôn ước với em?    – Hôm ước gì chứ? Đó chỉ là ý định riêng của nội anh thôi, ngay cả bà ngoại em còn không biết trước mà. Không nhất thiết phải làm đám cưới với anh đâu Linh. Nếu em yêu đăng khoa thì nên đến với cậu ấỵ..    Song linh lắc đầu buồn bã:    – Không được đâu, anh Dũng. Tình cảm giữa em với đăng khoa gặp trở ngại rồi.    – anh biết, đăng khoa có nói với anh, cậu ấy cũng rất buồn...nhưng theo anh thì cả hai người đều quá tiêu cực. Nếu thật sự yêu nhau thì nhất đinh phải tìm cách vượt qua. Tình yêu gì mà vừa gặp có chút xíu trở ngại đã buông xuôi như thế? Em nhìn rõ lại lòng mình đi. Em yêu đăng khoa chứ?    – Em..    Song linh chỉ gật đầu không đáp. Quốc dũng nhướng mày:    – Hãy cho đăng khoa một cơ hội nếu cậu ấy không thể nào quên em...    – Còn chuyện đám cướị..    – Đó là vấn đề của anh. Tự anh sẽ tìm cách giải quyết. Em không cần bận tâm.    – Nhưng ngoại em và ông luật sư đó...    Quốc dũng nhăn mặt:    – Đã bảo em đừng nên lo lắng gì mà. Đám cưới sẽ không diễn ra đâu, chỉ trừ phi em cũng muốn lấy anh. Sao? Cô Mưa thích làm vợ anh chứ?    – Em chỉ muốn kết hôn với người mình yêu.    – Vậy thì được rồi. Người em yêu cũng đang đợichờ và mong nhớ em kìa! Hai người quay lại với nhau đi, đừng để bị người khác tác động. Hạnh phúc là của mình, mình phải biết đấu tranh giành lấy chứ em.    Song linh tỏ vẻ ái ngại:    – Anh chắc chắn sẽ không gặp nhiều phiền phức gì nếu em từ chối chứ?    – Không! Đâu có gì?    – Vậy thì cảm ơn anh rất nhiều. Em cứ tưởng mình sẽ không còn cơ hội hàn gắn tình cảm với đăng khoa nữa chứ. Anh Dũng nè! Anh có về thành phố thì nhắn đăng khoa lên em nhé. Nếu ảnh đến, em sẽ không làm ảnh buồn đâu.    Quốc dũng gật đầu:    – Ừ! Được rồi! Anh nhất định sẽ báo lại tin mừng này cho đăng khoa biết. Nếu hai người thành đôi, phải hậu tạ cho anh xứng đáng đó nhạ..    Câu chuyện giữa hai người bị gián đoạn vì bà Tư Vân, luật sư Phương và ông Vọng đang từ phòng trong đi rạ.. Bà Tư Vân vui vẻ hỏi:    – Sao? Hai đứa nói chuyện xong chưa? Ngoại đã bàn với luật sư Phương rồi, hai tháng nữa, đúng vào ngày 24 âm lịch sẽ tổ chức cưới. Bác Vọng sẽ đại diện làm chủ hôn cho nhà gái, dù sao thì đàn ông nói chuyện dễ hơn...    – Ngoại à...    Song linh vừa mở lời thì quốc dũng đã nhanh miệng chặn ngang:    – Thưa ngoại, con với em Mưa cũng đã bàn bạc với nhau rồi. Mưa sẽ thưa lại với ngoại sau Bây giờ con xin phép về ạ...    – Có gì thì nói đi chứ sao lại ngại hả cháu? Trưa nay ở lại ăn cơm với ngoại đi. Chúng ta sẽ ngồi lại một bàn và nói rõ những nghi thức cưới xin, hai đứa đã từng biết nhau rồi thì cũng đâu có gì mà mắc cỡ...    Song linh nói tay bà Tư Vân:    – Anh Dũng có việc quan trọng ở công ty, không thể vắng mặt được vào buổi họp trưa nay đâu ngoại. Ngoại cứ để anh ấy cùng các bác ra về, con sẽ nói chuyện với ngoại sau ạ...    Luật sư Phương ngạc nhiên nhìn quốc dũng:    – Sao cậu không ở lại như dự định? Cậu vẫn còn ngày phép kia mà? Chẳng lẽ mới hai bữa mà công ty lại xảy ra chuyện...    Quốc dũng khều tay ông:    – Về thôi chú ơi! Ta vừa đi vừa nói sau vậy. Cháu xin lỗi, có một chút thay đổi vào giờ chót....    Ông Vọng đưa ý kiến:    – Anh Phương, chị Vân, tôi nghĩ mình cũng không cần gấp, nên làm theo ý bọn trẻ đi. Chuyện hôn nhân đại sự mà, để thong thả rồi tính đi. Chắc cũng không có vấn đề gì đâu.    Luật sư Phương nghe theo ý kiến của ông Vọng, cả hai chào từ biệt và Tư Vân. Quốc dũng cũng vẫy tay, nheo mắt với song linh rồi đi theo hai ông chú ra xẹ.. song linh đứng nhìn theo cho đến khi cảm nhận được bàn tay nóng ấm của bà ngoại đặt lên vai mình, cô mới quay qua nhoẻn miệng cười. Bà Tư Vân đắc ý:    – Thế nào hả? Bị cái mã đẹp trai của quốc dũng hớp hồn rồi phải không? Có còn nói là không chịu không hả?    Song linh nói một cách nghiêm chỉnh:    – Vừa rồi tụi con đã nói rõ với nhau rồi đó ngoại.Thật     sự là...con và anh Dũng không thể nào tiến tới hôn nhân.    – Hả, cái gì? Con...con từ chối cậu ấy hả?    – Không phải đâu bà ngoại. Đây là sự thỏa thuận của cả hai bên. Để con nói cho ngoại hiểu nhé. Thời gian lên thành phố sống với chị mỹ anh, con có quen một bạn trai, anh ấy rất mến con và con cũng thích ảnh. Ảnh là bạn của quốc dũng, và là phó giám đốc trong công ty anh Dũng luôn. Chính ảnh đã giới thiệu con là bạn gái ảnh cho anh Dũng biết, anh Dũng bảo tụi con rất đẹp đôi. Bây giờ...gặp lại nhau trong tình huống thế này, anh Dũng hiểu lòng con nên đã đồng ý bỏ đám cướị..    Bà Tư Vân ngỡ ngàng:    – Có chuyện hi hữu này nữa sao? Và con quen với bạn cậu ấy nên cậu ấy không cưới con nữa?    – Anh ấy chỉ muốn con hạnh phúc thôi mà. Dù gì thì người con yêu cũng là bạn ảnh.    – Ngoại không bằng lòng cách xử sự như thế đâu.    – Ngoại!    – Mưa à, tuy ngoại đã già rồi, không còn thích hợp với những tư tưởng của thanh niên tụi con, cũng không biết tụi con đã quan hệ thế nào, nhưng trong mắt của ngoại, không có người đàn ông nào bằng quốc dũng cả.    – Ngoại chưa thấy bạn trai của con thì làm sao ngoại biết là không bằng chứ? Anh ấy ..anh ấy chỉ không giàu bằng quốc dũng thôi, còn những mặt khác thì không hề thua kém.    – Có lẽ con yêu cậu ta quá nên nói vậy, chứ làm gì có chuyện hai người đàn ông tài năng và ngoại hình ngang nhau cùng đến với con. Hơn nữa, quốc dũng không còn cha mẹ gì, con khỏi phải làm dâu cực nhọc. Lấy chồng có địa vị và sống một cuộc sống tự do nhàn nhã, đó là cái phước của con, k phải cô gái nào cũng gặp được đâu.    – Dạ, con biết rõ điều đó thưa ngoại. Nhưng con e rằng con không có phước được hưởng cuộc sống như vậy. Thôi thì xin ngoại thương con, cho phép con được tự do chọn bạn đời. Bạn anh Dũng cũng là người tốt, gia đình khá giả. Anh ấy sẽ cưới con, quốc dũng cũng đồng ý như vậy rồi. Vậy là con cũng sẽ lấy chồng, cũng đám cưới năm nay, chỉ có điều là thay đổi chú rể mà thôi.    – quốc dũng cũng chấp nhận theo yêu cầu của con à?    – Vâng.    – Thế...con có chắc là người đàn ông con yêu cũng sẽ lo cho con cuộc sống đầy đủ như quốc dũng không? Cậu ấy có rộng rãi với gia đình vợ không? Và kinh tế độc lập hay còn phụ thuộc gia đình?    – Dạ, anh ấy sống chung với mẹ và em gái nhưng đã có việc làm với mức lương ổn định rồi. Anh ấy tốt với con lắm ngoại. Ngoại thương con, ngoại bằng lòng đi nha.    Bà Tư Vân im lặng suy nghĩ. Có nhiều việc xảy đến bất ngờ khiến bà không thể quyết định ngay được. Song linh – đứa cháu mồ côi đáng thương của bà được chị em bạn dì đưa về thành phố để đào tạo thành nhân viên hiệu thuốc, bà mong muốn song linh có cuộc ống khác hơn bây giờ, tương lai tốt đẹp hơn...Rồi bỗng dưng phép lạ xuất hiện, một luật sư danh tiếng dưa đến nhà bà vị giám đốc trẻ tuổi đẹp trai, gương mặt phúc hậu, nói là đang tìm để cưới con bé Mưa theo di thư của dòng họ Đặng. Bà Vân mưng như bắt được vàng. Đùng một cái, cháu bà nói đã có người yêu và từ chối đám cưới với sự đồng ý của vị hôn phu. Thật lòng mà nói thì...dù chưa biết mặt bạn trai của song linh, chưa hiểu tí gì về hoàn cảnh chàng trai đó, nhưng bà Tư Vân lại thích quốc dũng hơn, “dễ thương” đã chiếm chọn cảm tình của bà ngay lần đầu gặp mặt. Nghe song linh từ chối, bà thấy tiếc cho cô, nhưng chính quốc dũng cũng ra mặt ủng hộ mối tình của song linh với bạn mình, song linh lại khẩn khoản yêu cầu bà để cô trọn ước nguyện – bà lại rat thương yêu đứa cháu bất hạnh này, biết làm sao được đây? Thôi thì...con người ta ai cũng có số, sướng nhờ khổ chịụ..cháu bà đã quyết định chọn một bến đỗ cho riêng mình, bà cũng k nên ngăn cản làm gì...Miễn sao nó thấy bằng lòng với sự lựa chọn đó, miễn sao nó được sống đầy đủ và hạnh phúc là bà vui, còn việc chữa bệnh cho Hùng Danh bà có thể lo bằng khoản tiền dành dụm của mình, chỉ cần luật sư Phương chịu giúp, giới thiệu bác sĩ giỏi cho bà là mọi việc ổn cả thôị..    – Ngoại!    Song linh lay lay tay bà Vân. Bà quay lại nhìn cô:    – Con hiện có thể nhờ...bạn trai con giúp cậu Danh chữa khỏi bệnh không?    – Chắc là được ngoại à. Ở thành phố nhiều bác sĩ giỏi lắm, khoa thần kinh lại có phòng khám riêng. Con sẽ nói chuyện này với ảnh. Con tin ảnh sẽ giúp con mà.    – Thôi được rồi. Hôn nhân là hạnh phúc cả đời của con. Con muốn chọn ai thì tùy con, ngoại k ép...    Song linh mừng rỡ ôm hôn bà Tư Vân:    – Con cám ơn ngoại nhiều, nhiều lắm!    Bà Tư Vân mắng yêu cháu:    – Cha mày! Chỉ được cái nịnh là giỏi. Nhớ liên lạc với cậu đó đi. Bảo cậu ấy lên đây cho bà coi mặt..    Luật sư Nguyên Phương nghiêm mặt nhìn quốc dũng:    – Tôi nói k thể được. Hôn nhân đâu có phải chuyện đùa mà cậu định hoán đổi như thế? Tôi vì ông nội cậu, lặn lội khắp nơi tìm cho được tung tích cô Mưa. Tôi đến đó là để lo đám cưới cho cậu, k pải cho bất cứ người nào khác...    – Nhưng cô ấy k yêu tôi, chú hiểu k? Người mà cổ yêu là bạn tôi. Đăng khoa đó, chú còn lạ gì cậu ấy nữa. Hoàn cảnh đăng khoa cũng tốt mà...    – Tôi k cần biết hoàn cảnh người khác, bởi vì tôi nhận lời ủy thác của ông nội cậu để lo cho cái đám cưới này. Ngoại của cô Mưa đó với nội cậu tình sâu nghĩa nặng còn hơn ruột thịt, ông quý ba cô ấy như con, vì vậỵ..tôi tin việc ông chọn cô ta làm cháu dâu kèm với chỉ định chia tài sản là ông đã có ý rồi, cậu k nên làm cho mọi chuyện trở nên phức tạp...    – Phức tạp cái gì chứ. Chú hứa nếu cô Mưa có người đàn ông khác rồi thì chú sẽ không ép cháu mà...    – Đúng. Tôi có nói như thế, nhưng dó là trường hợp cô gái đó có chồng kìa. Tôi làm sao có thể đi hỏi vợ người ta cho cậu. Đằng này, cô ta vẫn đang sống độc thân. Chuyện yêu đương cũng chằng pải là vấn đề nghiêm trọng gì, chia tay rồi thì sẽ quên thôi. Riêng đăng khoa, nếu biết chuyện, tôi nghĩ...cậu ấy cũng k giành với cậu!    – Chú Phương ơi, vấn đề là ở cháu. Cháu k thích cướp đoạt tình yêu của bạn mình. Vả lạị..cháu cũng đâu pải thương thầm nhớ trộm cô gái đó đến nỗi cứ nhất định pải cưới mới được.    – Vậy còn tài sản? Cậu có thể k nhận số tài sản đáng lý thuộc về mình sao? Nếu vậy tôi đem trao cho Hội từ thiện dưới tên ông nội cậu nhé?    – Chú Phương à!    – Đừng năn nỉ tôi nữa. Tôi k thể làm trái lời ủy thác của người quá cố đâu. Ông nội cậu vì tin tưởng nơi tôi mới giao phó việc này, tôi không thể làm vong linh ông ấy thất vọng...Còn nữa, cậu tính xem, k có số tài sản thừa kế này, cậu lấy gì mà trả nợ cho tôi? Lại còn pải mở rộng hoạt động phát triển công ty nữạ..Cậu k tính cho tương lai sự nghiệp của mình sao?    Quốc dũng cắn nhẹ môi. Luật sư Phương đã nhắc cho anh nhớ anh đang đứng trước một ngã rẽ quan trọng của cuộc đời, chọn lối nào tùy anh, hoặc là con đường đó sẽ đưa anh lên đỉnh cao, tương lai rực rỡ, hoặc là anh sẽ pải đi theo đường mòn gấp khúc, vất vả từng bước một, bám víu vào đá tảng và cả những gai góc để leo lên từng đoạn một...    Thấy quốc dũng trầm tư, ông Phương vỗ vai anh:    – Thôi đừng suy nghĩ nữa. Tìm bạn cậu nói chuyện đi. Bảo cậu ta tìm cô gái khác...    Quốc dũng nhăn mặt:    – Cháu k thể nói vậy đâu chú ơi! Tình yêu mà, đó là một phần đời của mình, đâu pải hễ nói bỏ là có thể bỏ được. Với lạị.cháu đã hứa với song linh, à không, với cô Mưa đó...đám cưới sẽ k có cơ mà. Bây giờ chú bảo pải làm sao đây?    – Vậy à? Vậy thì đơn giản thôi. Bỏ cả sự nghiệp đi! Làm một công nhân viên bình thường để kiếm cơm hai bữạ..chuyện đó cậu làm được chứ gì?    – Chú ơi! – quốc dũng nói một cách khó khăn – Hay là...cháu cưới cô gái khác được k?    – Nếu chỉ yêu cầu cháu cưới vợ, cưới ai cũng được thì ông nội đâu có gởi kèm chúc thư với tấm ảnh của cô bé đó, cháu k biết quan hệ đôi bên thân thiết như thế nào hay sao?    Ngừng một lúc để dò xét phản ứng của quốc dũng, ông Phương chậm rãi tiếp lời:    – Cháu tự quyết định đi. Hoặc là cùng một lúc có vợ và sự nghiệp, hoặc là không có gì...Thôi, chú về đây. Còn nhiều vụ kiện đang chờ chú giải quyết...cháu suy nghĩ một đêm, sáng mai 8h gặp nhau ở công ty, lúc đó cho chú câu trả lời dứt khoát...    Ông Phương ra về, để lại quốc dũng trong ngôi nhà rộng lớn với bao điều trăn trở. Thực sự thì anh k thể kết hôn với song linh cũng k nỡ bỏ số tài sản đáng giá của nội ...Bây giờ làm sao đây? Nội anh thật là...pải chi bên đàng gái bỏ của ra kén rể thì còn dễ cho anh, vì tính anh vốn k thích lợi dụng phụ nữ, anh sẵn sàng bổ cuộc hôn nhân này mà k nuối tiếc gì. Đằng nàỵ..tài sản là tài sản của nội anh, anh là cháu đích tôn duy nhất, vậy mà muốn thừa kế pải qua tay Trần Song Linh. Sao nhất định pải cưới cô ấy chứ? Mà song linh thì...cũng dễ thương chứ k có gì đáng để anh phàn nàn, nhưng cô là bạn gái của đăng khoa, khỉ thật, khi không rồi anh lại rơi vào tình huống tréo ngoe nàỵ..Có lẽ nên nói cho đăng khoa biết sự thật. Người ngoài cuộc bao giờ cũng sáng suốt hơn. Biết đâu đăng khoa sẽ giúp anh gỡ rối tơ lòng...    ***    Quốc dũng đến nhà đăng khoa nhưng không gặp. Người tiếp anh là thanh phúc. Mỗi lần gặp quốc dũng, thanh phúc trở nên lúng túng khác thường...đôi má cô ửng hồng lên. Rót tách trà nóng mời quốc dũng, cô nói lí nhí trong miệng:    – Mời,.....mời anh dùng trà...    – Cám ơn Phúc. Anh Khoa đâu rồi em?    – Dạ, ảnh vừa ra ngoài với trúc ly.    – Sao? Đi với trúc ly à?    – Vâng, dạo này trúc ly đến đây thường xuyên lắm. Quan hệ giữa anh em với cổ đã bắt đầu thân mật hơn rồị..    Quốc dũng nhíu mày:    – Sao lạ vậy? Còn song linh thì sao?    Thanh phúc ngạc nhiên:    – Bộ anh chưa biết chuyện gì hả? Anh em với cô ấy chia tay rồị..    – Vì mẹ em muốn thế thôi, còn song linh thì bị chị cổ mắng. Họ xa nhau, chỉ tạm thời thôi em...    – Ồ, không đâu! Song linh đã về quê và sẽ k trở lại đây nữa.    Quốc dũng mỉm cười:    – K pải cổ k trở lại, mà là đợi anh em lên đón cổ bằng xe hoa. Anh em nói sẽ cưới cổ mà!    – Sao? Cưới à? Anh em cưới song linh? Chắc là anh nghe lầm rồi đó...    Vừa lúc ấy có tiếng xe Nova dừng lại ngoài sân. Đăng khoa về đến. Anh bước vào nhà thì thanh phúc đã nôn nóng nói ngay:    – Anh hai à, anh nói cho rõ đi, có phải anh hứa cưới song linh không hả?    Đăng khoa hơi ngạc nhiên:    – Anh hứa bao giờ?    ĐẾn lượt quốc dũng còn ngạc nhiên hơn cả anh:    – Này, cậu k đùa đấy chứ? Song linh nói ...    Không để quốc dũng kịp nói hết. đăng khoa kéo tay anh.    – Mình ra quán nói chuyện đi!    Quốc dũng nhìn thanh phúc rồi sau đó theo bạn ra ngoài. Thanh phúc cau mày nhưng không nói gì cả. quốc dũng và đăng khoa rủ nhau đến quán bia Tiger. Chọn bàn ngồi xong đăng khoa gọi chủ quán mang nửa thùng bia và một đĩa tôm chiên bột. Anh khui bia rót vào ly rồi hỏi quốc dũng:    – Cậu đã gặp song linh rồi sao?    – Ừ!    – Cô ấy lại lên đây lần nữa hả?    – Không, tôi gặp cô ta ở tại nhà bà ngoại, thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.    Đăng khoa ngạc nhiên:    – Cậu bảo theo luật sư Phương đi hỏi vợ mà, lên đó làm gì vậy?    Quốc dũng trả lời lấp lừng:    – Vợ tôi ở đó mà...    – Sao? Bà xã tương lai cùng quê với song linh hả? Hèn gì...Có đẹp không? Kết quả buổi coi mắt thế nào hả?    – Này, sao cậu lại như thế?    – Tớ làm sao?    – Sao cậu nghe tớ bảo gặp song linh mà lại k hỏi gì? Cô ta là bạn gái của cậu mà. Hai người đã lâu k gặp nhau rồi, lẽ ra cậu pải nhớ song linh, pải hỏi thăm cô ấy chứ? Lẽ nào cậu k muốn biết người     yêu mình hiện sống ra sao?    Đăng khoa xua tay:    – Thôi đi, mình dã nghĩ lại rồi. Và quyết định chia tay thực sự. Cứ để cuộc tình đó trôi đị..Cũng chưa có gì sâu đậm đến độ làm cho mình mong nhớ.    Quốc dũng sững sờ nhìn bạn:    – Cậụ..cậu nóị..    – Ngạc nhiên lắm à? Có muốn biết vì sao tớ thay đổi nhanh như thế không?    – Chắc là vì Trúc Ly. Vừa rồi tớ nghe Thanh Phúc nói cậu thân với cổ lắm mà...    – Không phải! Con nhỏ đó không hợp với tớ. Đẹp thì đẹp đấy, hoàn cảnh cũng khá lắm nhưng cái đầu nó rỗng tuếch hà. Cặp chơi thì được chứ làm người yêu thì còn lâu.    – Không thích thì đừng đi với người ta. Không khéo cậu làm cô ấy hiểu lầm đấy. Ngộ nhận trong tình yêu là một điều đau khổ, tốt hơn đừng để nó xảy rạ..    Bật nắp lon bia thứ hai, Đăng Khoa rót vào ly uống một hơi cạn gần phân nửa. Anh nhếch môi chua chát:    – Ai bảo cậu tớ gây hiểu lầm cho Trúc Ly? Bộ cứ hễ đi chơi với nhau thì là bồ bịch hả? Tình cảm của tớ rất rõ ràng, chỉ có là đồ ngốc thì mới không hiểu được. – Rồi Đăng    Khoa chợt ngửa mặt cười khan - Ừ! Mà cũng có thể cậu nói đúng. Trúc Lỵ.. con nhỏ đó ngốc thật đấy!    Quốc Dũng đặt tay lên vai bạn:    – Cậu có chuyện gì phải không? Nói cho tớ biết đi, đừng giấu trong lòng nữa. Vì sao lại đi chơi với cô ta?    – Vì buồn!    – Buồn? Thất tình, nên muốn trốn tránh hả? Đàn ông gì mà dở ẹc thế này.    Rồi anh hạ thấp giọng:    – Tâm sự với tớ đi Đăng Khoa, cậu buồn vì xa Song Linh hả? Cậu yêu cổ phải không?    Đăng Khoa mím môi:    – Ừ! Tớ yêu cô ấy. Và rất nhớ... vậy mà không thể gặp được.    – Tại sao chứ?    – Tớ gặp cô ấy rồi sẽ không thể kiềm chế được tình cảm cuả mình. Như thế lại càng gây cho nhau đau khổ. Quốc Dũng! Cậu biết không, tình cảm tớ đang gặp phải trở ngại rất lớn, e rằng tớ không vượt qua được chính mình...    Quốc Dũng nhăn mặt:    – Nói rõ một chút đi. Tớ không hiểu gì cả.    – Cậu biết không, mẹ tớ tuy không thích Song Linh nhưng cũng không đến nỗi ngăn cấm tớ quan hệ với cổ, chỉ là không vừa ý lắm thôi. Chuyện này cũng đâu có gì quan trọng. Muốn lấy lòng mẹ tớ không khó khăn gì. Nhưng vừa rồi, tớ được biết sự thật đáng sợ lắm Quốc Dũng. Dì Cầm nói với mẹ tớ dòng họ bên ngoại của chị Mỹ Anh bao gồm mẹ và cậu của Song Linh đều bị bệnh thần kinh, ngay cả sui gia với dì ấy là mẹ chị Mỹ Anh cũng hơi thất thường nữạ.. Cậu có biết vì sao ba mẹ Song Linh chết sớm như vậy không? Ba cổ bị mẹ cổ lên cơn rồi chết đấỵ.. Ngọn lửa đã thiêu rụi căn nhà và bà ta cũng chết luôn. Một gia đình đầu óc có vấn đề như thế thì... thật là đáng sợ...    Quốc Dũng bàng hoàng. Những chuyện này anh hoàn toàn không biết. Luật sư Phương, và cả bác Lã Vọng – không ai nói với anh về cái chết của ba mẹ Song Linh. Tuy có hơi bất ngờ, song Quốc Dũng không nghĩ rằng đây là vấn đề nghiêm trọng. Anh khẽ hỏi bạn:    – Cậu vì chuyện này mà bỏ luôn cô gái ấy sao? Song Linh thì có tội gì chứ? Cô ấy là một người bình thường, lại yêu cậu chân thành, chuyện cậu biết... đâu có ảnh hưởng gì đến tình cảm của hai người chứ!    – Sao lại không? Người ta bảo bệnh điên có dòng đó...    – Thôi đi, nói gì kỳ cục vậy! Người đó là bạn gái cậu mà. Tớ đến nhà của Song Linh rồi, không hề có chuyện kinh khủng như cậu nói đâu. Người chết thì tớ không biết, nhưng ngoại cổ là một bà lão phúc hậu, hiền lành... còn ông cậu thì... chỉ hơi dở dở ương ương một chút thôi, nhưng cũng hiền lắm, hôm tớ thấy thì cậu ấy cứ ngồi co ro ở một góc sân không nói gì tới ai cả... không đáng sợ như cậu tưởng đâu Khoa..    Rồi giọng anh bất chợt sôi nổi hẳn lên:    – Mà cho dù người thân của Song Linh có thế nào đi nữa, cậu cũng không nên đặt vấn đề đó mà trốn tránh tình cảm của lòng mình. Song Linh không có gì thì tốt rồi. Cô ấy    nhớ và mong cậu lắm...    Đăng Khoa nhìn Quốc Dũng bằng tia nhìn lạ lẫm, giọng anh không giấu được nghi ngờ:    – Tớ cảm thấỵ.. dường như cậu quan tâm hơi quá đối với bạn gái tớ đấy Dũng. Làm sao mà cậu biết rõ về cô ta như vậy? Không lẽ cậu cũng thích cổ sao?    Quốc Dũng cười:    – Ừ, thích...    Đăng Khoa lập tức chồm lên bóp cổ tay Quốc Dũng thật mạnh khiến anh phải nhăn mặt vì đau.    Đăng Khoa gằn giọng:    – Tớ cảnh cáo cậu nhé! Đừng có thừa nước đục thả câu. Tuy tớ có ý định chia tay với Song Linh nhưng đó cũng chỉ mới là ý nghĩ thôi, không phải là hành động thực tế, cậu    đừng có tư tưởng lộn xộn, không yên với tớ đâụ..    Tuy bị Đăng Khoa bóp tay đau điếng nhưng Quốc Dũng không giận mà lại phì cười:    – Còn nổi ghen như vậy chứng tỏ cậu vẫn còn nghĩ đến Song Linh. Vậy thì mau chóng thu xếp lên Bình Dương gặp cổ đi, nếu không thì... người khác cướp mất đấy.    – Gì? Cậu bảo ai cướp? Không lẽ mới đây cô ta quen người khác rồi sao?    – Song Linh không quen ai hết, nhưng có người coi mắt cổ rồi, chỉ chờ cổ ưng thuận là cưới. Cho nên Song Linh nhờ tôi chuyển lời tới cậụ.. nếu thương thì nhanh chóng tiến    tới hôn nhân với cổ đi. Còn không thì... chắc cổ đành sang ngang thôị..    Đăng Khoa nổi tự ái nói bừa:    – Gái quê mà làm cao vậy sao? Cậu định tiếp tay Song Linh để dọa tớ đó hả? Tớ không đi đâu cả. Cô ta thích thì cứ lấy chồng, tớ không can thiệp đâu.    – Thiệt chứ?    – Thật!    – Cậu sẽ không hối hận phải không?    – Không.    – Thế... cậu có biết Song Linh sẽ lấy ai không hả?    – Dĩ nhiên là lấy trai miệt vườn rồi, nồi nào vung nấy, không lẽ đợi Việt kiều về cưới cổ sao?    Quốc Dũng cau mày nhìn Đăng Khoa. Không biết đó có phải là tình yêu hay không, sao bạn anh có vẻ coi thường người yêu quá vậy? Những lời nàỵ.. nếu là người yêu thì đâu được phép nói rạ.. Suy tính một hồi, Quốc Dũng quyết định nói thẳng sự thật:    – Cậu đã sai khi đánh giá bạn gái mình như vậy đó Khoa. Song Linh là ngôi sao may mắn. Cô ấy sắp trở thành phu nhân Tổng Giám Đốc công ty hóa mỹ phẩm Phương Nam. Theo thỏa thuận giữa hai bên thì... chỉ còn hơn một tháng nữa là đám cưới sẽ được tổ chức...    Đăng Khoa bàng hoàng tưởng như mình vừa nghe lầm, nhưng nhìn vẻ mặt của Quốc Dũng anh biết đó là tin tức thật.Đăng Khoa sững người một lúc lâu mới thốt được thành    lời:    – Ngườị.. người con gái được chỉ định kết hôn với cậu là cô ấy hay sao?    – Phải. Chính là cổ. Lúc nhỏ Song Linh có tên gọi là Mưa. Trước khi về Bình Dương, cổ đã từng trôi dạt nhiều nơi như Long Xuyên, Đồng Nai, Bà Điểm... Vì vậy luật sư    Phương phải tốn rất nhiều công sức để tìm kiếm khắp nơi, cho đến bây giờ mới tìm được bà ngoại cô ấỵ..    Đăng Khoa chìa tay ra trước mặt Quốc Dũng:    – Chúc mừng cậu!    Quốc Dũng đánh mạnh vào tay anh:    – Cậu điên rồi hả? Lẽ ra phải thuyết phục tớ đừng làm đám cưới chứ? Bộ cậu muốn bị mất người yêu sao?    Đăng Khoa uống hớp bi mới rồi so vai:    – Biết làm sao được! So với cậu thì... tớ thua xa. Tớ làm sao có hoàn cảnh tốt như cậu để kàm cho Song Linh hạnh phúc? Tớ không dám giành với cậu đâu.    – Đừng có nói khó nghe như vậy. Cậu nghĩ Song Linh là người như thế nào? Tưởng cô ta tham giàu lắm hả? Còn tớ nữa? Cậu đánh giá tớ tồi tệ vậy sao?    – Nhưng... rốt cuộc thì câu chuyện kết thúc thế nào, nói cho tớ biết với.    – Song Linh đã từ chối rồi. Cho dù cô ta không nói thì tớ cũng không thể cưới người yêu của bạn. Tớ và cổ đã thương lượng với nhau để đi đến một quyết định chung. Tớ sẽ    không đám cưới, còn Song Linh thì vẫn lấy chồng, nhưng... chú rể là cậu.    – Sao. Tớ à?    – Dĩ nhiên. Cậu yêu Song Linh mà.    – Nhưng vì sao cậu lại chọn cách giải quyết đó? Nó sẽ làm cho cậu thiệt thòi. Không cưới cô ta, làm sao cậu thừa kế di sản được? Chẳng lẽ cậu cam lòng để mất quyền    lợi lớn lao vậy hay sao?    Quốc Dũng không giấu được vẻ kinh ngạc:    – Làm sao cậu có thể nói với tớ những lời đó hả Đăng Khoa? Song Linh là bạn gái của cậu kia mà. Cậu muốn tớ làm đám cưới với cổ sao?    Đăng Khoa chép miệng:    – Tớ chỉ nghĩ đến quyền lợi của cậu thôi. Còn chuyện tình cảm của tớ với Song Linh...thật ra cũng không quan trọng lắm. Tớ có thể nhường cô ấy cho cậu đấy Dũng à. Dù    gì thì tình bạn vẫn hơn mà...    – Nhường à? Cậu tưởng Trần Song Linh là một món hàng sao? Đừng có viện cớ nữa.Tớ hiểu rồi. Lòng cậu đã thay đổi, đúng không? Hãy nhìn vào mặt tớ mà trả lời đi,    đừng quanh co nữa!    Đăng Khoa trầm ngâm một lúc lâu. Khi đã thấm hơi men, anh chậm rãi lên tiếng:    – Chỗ bạn bè thân thiết, mình không giấu gì cậu đâu Dũng. Cậu cưới Song Linh đi.Mình hứa sẽ không buồn, không trách cậu đâu. Hoàn cảnh của mình... không thích    hợp làm bạn với cô ấy. Thực sự mình không sao vượt qua được chính mình.    – Cậu có điều gì không bằng lòng vậy?    – Mình không thích bạn gái mình có dòng họ bị bệnh thần kinh. Ai biết được một ngày nào đó sẽ đến lượt cô ta phát bệnh? Chị Mỹ Anh nóị.. Song Linh nhận trách nhiệm lo    cho cậu Út cổ... Như vậy làm sao được hả Dũng? Sống gần những người đầu óc không bình thường đáng sợ lắm...    Quốc Dũng nhìn sững vào Đăng Khoa:    – Ôi! Cậu làm mình thất vọng quá! Thực sự rất thất vọng... Song Linh mà nghe được những lời này chắc cổ sẽ đau lòng ghê lắm. Mình nghe còn thấy giận nữa là...    Đăng Khoa thờ dài:    – Mình không thể cưới Song Linh được. Cô ấy sẽ hạnh phúc khi làm vợ cậu, Dũng à...    Bốp!    Quốc Dũng dang tay tát thật mạnh vào má Đăng Khoa. Quá bất ngờ, anh không tránh kịp. Một dòng máu rỉ ra nơi khóe miệng, anh dùng tay quẹt ngang rồi trừng mắt nhìn bạn.    – Cậu đánh tớ à?    – Phải! Tớ đánh đấy. Thì sao? Cậu là một thằng tồi. S    ao cậu có thể mở miệng nói với tớ như thế chứ? Cưới Song Linh, chuyện đó đối với tớ thật dễ dàng, nhưng rồi cậu    ăn nói làm sao với cô ta đây hả? Định suốt đời không gặp nhau à? Cậu đừng quên cậu làm chung công ty của tớ, nếu Song Linh làm vợ tớ, cổ cũng sẽ có mặt ở công ty.    Cậu làm sao mà tránh được chứ?    – Việc nàỵ.. việc nàỵ.. tớ...    Đăng Khoa ngập ngừng rồi im bặt. Thật sự anh chưa tính tới vấn đề này. Thì rạ.. mọi chuyện không đơn giản như anh tưởng. Nghỉ việc ư? Không thể được rồi. Làm việc cho    Quốc Dũng, Đăng Khoa được nâng đỡ đến mức tối đa, địa vị cao, tiền lương hậu hĩnh và nhất là không phải lom khom e dè trước vị Tổng Giám Đốc vốn là bạn thân thiết với mình.    Quốc Dũng vỗ nhẹ vào vai anh:    – Bỏ đi! Xem như tự nãy giờ tớ không nghe những lời nói vô tình vô nghĩa đó của cậu. Là bạn bè, tớ thành thật khuyên cậu đó Đăng Khoa. Yêu nhau thì phải biết sống vì nhau chứ. Vấn đề bệnh tật gì gì đó... của dòng họ cô ấy không đến nỗi ghê gớm lắm đâu. Cậu đừng đặt nặng chuyện đó quá! Nghe lời tớ, đến gặp gia đình Song Linh đi. Tớ viết địa chỉ cho cậu nhé.    Dứt lời Quốc Dũng rút quyết sổ tay trong túi áo ra ghi địa chỉ ở Bình Dương của bà Tư Vân rồi xé ra một tờ trao cho Đăng Khoa. Đăng Khoa cầm lấy với vẻ miễn cưỡng:    – Để tụi mình được đến với nhau, cậu sẵn sàng bỏ cả gia tài hay sao vậy? Nghĩ cho kỹ đi, coi chừng hối hận không kịp đấy Dũng à...    – Cậu đừng lo mình sẽ gặp luật sư Phương để bàn lại chuyện này. Tuy là mình không cưới Song Linh, nhưng mình cũng sẽ cố nghĩ cách khỏi bị truất quyền thừa kế. Yên    tâm đi Đăng Khoa, mình không để mất tất cả đâu. Việc của cậu là quay lại hàn gắn với người yêu, còn việc của mình, mình sẽ tự lo liệụ..    – Quốc Dũng! Cậu tốt với tớ quá! Nếu đổi ngược là tớ, chắc tớ không làm vậy đâu!    – Thôi đừng có nói nhiều nữa. Còn hai lon bia, mỗi đứa uống một lon rồi gọi tính tiền đi. Như vậy coi như đã thống nhất ý kiến rồi nhé. Cậu và Song Linh sẽ trở lại với    nhau, còn mình sẽ cưới cô gái khác...    Đăng Khoa bật cười:    – Vậy cũng được à? Chỉ cần có đám cưới là được hả?    – Không phải vậy, nhưng... hòan cảnh bây giờ đã khác rồi. Tình huống bất ngờ mà. Tớ đành chịu thua thôi. Tớ sẽ tìm mọi cách để mời bác Vọng, nhờ bác ấy thuyết phục luật    sư Phương. Cưới ai không quan trọng, chỉ cần tớ hạnh phúc là được rồi.    – Nếu như cậu thất bại mất trắng?    – Thì tớ sẽ mượn tiền của cậu để trả vốn cho luật sư Phương. Đó coi như là tiền cậu dùng để đánh đổi hạnh phúc...    Nói xong câu đó Quốc Dũng phì cười. Đăng Khoa nhân cơ hội đó đánh mạnh vào vai bạn:    – Đồ dở hơi! Nếu tớ có nhiều tiền như thế thì tớ đã mở công ty để làm giám đốc rồi, cần gì phải chịu dưới quyền một thằng bạn “tưng tửng” như cậu chứ. À! Mà cậu có vẻ hợp với Song Linh đấy. Cậu cũng là người bệnh thần kinh dưới dạng tiềm ẩn có phải không?    Dứt lời Đăng Khoa ngửa mặt lên trời cười lớn. Quốc Dũng bật nắp lon bia cuối cùng cho bọt bia xịt vào áo Đăng Khoạ.. Bữa nhậu kết thúc trong không khí vui vẻ thân mật. Cuối cùng thì họ cũng đã thỏa thuận xong về việc hôn nhân...    Ông Nguyên Phương ngồi chống tay lên cằm suy nghĩ về lời đề nghị của Quốc Dũng. Anh đã ngồi ở nhà suốt hai tiếng đồng hồ, chỉ để nài nỉ ông đừng buộc anh đám cưới với cô Mưa, cháu ngoại ông Đỗ Khánh. Ông Phương biết Quốc Dũng vì bạn, hơn nữa anh và cô gái đó không có tình yêu. Nhưng nếu ông nghe theo lời thỉnh cầu của anh thì ông sẽ là người có lỗi với chú Khánh... Suy nghĩ một hồi, ông Nguyên Phương kiên quyết lắc đầu:    – Không được đâu cậu Dũng? Tôi không thể làm sai chúc thư. Tôi là luật sư mà, lại là người thân tín của ông nội cậụ.. Tôi không thể biết luật mà phạm luật, phụ lòng tin    của người chốn suối vàng...    – Chú Phương! Tôi rất hiểu nỗi lòng của chú cũng như hiểu tình thương của ông bà nội dành cho đứa cháu đích tôn này. Nhưng tôi thiết nghĩ... ông nội tôi là người nhân hậu, ông luôn mong muốn tôi hạnh phúc trong đời nên mới chọn cho tôi người con gái hiền lành nết na của một gia đình     nề nếp... nhưng bây giờ cô ấy đã có người yêu, chia rẽ họ là một cái tội. Cưới một người không yêu mình, thử hỏi tôi có còn được hạnh phúc nữa không? Đó là chưa kể đến việc tôi đánh mất tình bạn để rồi bị Đăng Khoa oán hận, cũng như tôi cảm thấy cắn rứt lương tâm vì đã cướp đi người yêu của bạn mình... Làm sao tôi có thể xây dựng hạnh phúc trên nỗi đau cuả chính bạn mình như vậy chứ? Nếu ông nội còn sống, chắc ông cũng không đành lòng nhìn thấy tôi khổ tâm vì cuộc hôn nhân chấp nối thế này đâụ..Lúc nhỏ, nội và cha thường hay dạy tôi rằng: Sống ở đời phải biết đạo lý, làm người phải nhìn thẳng mà bước tới, không được làm điều gì phải hổ thẹn với lương tâm... Tôi đồng ý để Song Linh được sống với người cổ yêu thương là vì tôi không muốn gây đau khổ cho cô ấy và cho cả bạn mình... tôi muốn giữ mối quan hệ tốt đẹp thì có gì là sai chứ?!    Ông Nguyên Phương buông tiếng thở dài. Lý luận của Quốc Dũng hoàn toàn chính xác và hợp lý, xét về tình thì đúng là anh không thể kết hôn. Về lý thì... cuộc hôn nhân như vậy chỉ đem lại chp cả ba người sự đau khổ. Ông có thể hiểu và thông cảm với tình cảm hiện tại của ba người, nhưng trong chuyện này ông cũng thấy khó xử. Làm sao có thể thực hiện tâm nguyện của người đã chết mà vẫn bảo đảm hạnh phúc hôn nhân cho Quốc Dũng? Đó thật sự là điểu nan giải với ông...    Luật sư Phương ngước nhìn Quốc Dũng:    – Ý của cậu thế nào?    Thấy ông chịu nghe mình nói, Quốc Dũng lộ vẻ mừng. Anh chậm rãi trình bày ý kiến:    – Tôi chỉ xin ông giúp tôi, đừng phá vỡ ân tình giữa Đăng Khoa với Song Linh. Riêng về hôn sự của tôi thì... tôi có thể nhận lời làm đám cưới với bất cứ người nào do ông chỉ định, cứ coi đó như là cô cháu dâu mà ông nội chọn chọ..    Luật sư trừng mắt nhìn Quốc Dũng:    – Bất cứ người nào à? Đầu óc cậu chắc có vấn đề rồi đấy. Hạnh phúc hôn nhân là điều hệ trọng đối với một đời người, cậu lại dám phó mặc nó theo sự chỉ định của người khác hả?     – Vậy chớ... ông bảo tôi phải cưới cô Mưa theo lời căn dặn của nội khi còn sống, trong lúc tôi chưa quen, chưa gặp cổ bao giờ, đó không phải là phó thác hạnh phúc một đời theo ý người khác sao?    – Trường hợp cô Mưa thì khác. Tôi biết rõ nguồn gốc gia đình hai bên nội, ngoại của cổ mà. Ông nội cậu cũng thế. Việc ông chọn cô ấy làm cháu dâu là vì ông tin người con gái trong gia đình nề nếp bao đời. Cậu phải tin vào sự sáng suốt của ông nội chứ.    – Vâng! Tôi tin nội và cũng rất tin chú. Hồi ấy nội quyết định như thế vì không biết sau này hoàn cảnh và con người đều đã có rất nhiều thay đổi.Nội qua đời nên không nhìn thấy được, nhưng chú thì... thấy rất rõ phải không? Vậy thì chú giúp tôi đi. Tôi khẩn khoản xin chú nghĩ cách giúp tôi đó...    – Tôị..    Luật sư Phương vừa định mở lời thì có tiếng chuông điện thoại reo. Ông vội vã bước đến nhấc máy:    – Alô! Đông Hà hả con? Ừ, ba về nãy giờ rồi! Sao? Con về nhà hả? Hay quá! Dù gì tối nay ba cũng rảnh, hay là... ba lái xe đến đón con nah? Ừ... ừ...!    Ông Phương gác điện thoại rồi quay qua nói với Quốc Dũng:    – Xin lỗi cậụ.. lúc khác hãy bàn chuyện này nha. Tôi phải đi đón con gái tôi về...    Quốc Dũng miễn cưỡng đứng lên, sực nhớ ra con gái luật sư Phương cũng trạc tuổi mình, anh vội lên tiếng:    – Hay là... chú đổi cho con gái chú vào vị trí của Song Linh đi. Chú cũng có thể trở thành ba vợ tôi được đó...    Ông Phương khựng lại nhìn Quốc Dũng rồi bất chợt nổi nóng:Bài Viết Cổ Tích Hồi Ký Kiếm Hiệp Lịch Sử Việt Ngoại Quốc Thơ Sưu Tầm Tôn Giáo Trung Hoa Truyện Dài Truyện Ma Truyện Ngắn Truyện Vui Văn HọcXếp theo Tựa# A B C D Đ E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y ZXếp theo Tác giả# A B C D Đ E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y ZTruyện Chưa Hoàn Tất 	Truyện Mới Đăng﻿Tập 1﻿Tập 2Truyện DàiMưa Bên Song CửaTác giả:Uyên NhiFont nameFont colorFont sizeMục LụcLần Đọc: 674﻿Tập 1    Rón rén đặt chân lên bàn cân để rồi giật nảy mình khi nhìn thấy cây kim quay một vòng rồi dừng lại ở số 52kg, Song Linh trợn tròn mắt, đưa tay bụm miệng để khỏi phải bật lên tiếng kêu thảng thốt. Trời đất ơi! Lên đây ở nhà chị Mỹ Anh có nửa năm mà cô đã tăng cân vùn vụt thế này! Trọng lượng trung bình của cô trước đây chỉ có 47kg, bây giờ tăng 5kg nữạ...Hèn gì...dạo này cô thấy mặt mình cứ căng ra, thân hình di chuyển cũng nặng nề hơn trước. Thôi chết rồi! Cứ cái đà này cô phải vào “lò mổ” mất thôi! Béo phì quá sức tưởng tượng rồị..    Song Linh vừa bước xuống thì đã nghe thấy tiếng chị Mỹ Anh vang lên từ phía sau:    – Thế nào hả? Phát tướng quá phải không? Không sao đâu, em có chiều cao mà, mập lên trông càng đẹp....    Song Linh thoáng rùng mình:    – Ôi! Xấu hổ quá đi mất! Chị còn muốn chọc quê em hay sao?    – Chọc quê cái gì, chị nói thật đó! Em cao 1m60 cơ mà, số cân nặng như vậy không thể gọi là mập được.    – Thôi đi chị ơi! Mấy nhỏ bạn em cũng có chiều cao tương đương mà chưa thấy ai nặng đến 50kg cả. Lần này em tiêu rồi! Thế nào khi về quê cũng bị chọc là “bà béo” cho coi.    – Em buồn cười thật đó! Bộ muốn trở thành siêu người mẫu hay sao mà giữ dáng đến thế kia. Trông chị đây nè, chị chỉ cao 1m57 thôi mà cũng đã nặng đến 54kg...    – Nhưng chị là phụ nữ đã có chồng con, làm sao so với thiếu nữ như em chứ?    Mỹ Anh phì cười:    – Chị hơn em có 6 tuổi thôi mà, bộ đã thành bà già rồi hay sao? Em sợ mập thì chịu khó tập thể dục đị...Mỗi sáng sớm thức dậy chạy bộ. Làm nổi không hả?    – Chạy bộ ư? Một đề nghị hay đấy! Nhưng mà...nơi mình ở có ai tập thể dục vào buổi sáng không? Gì chứ....4h30 mà lang thang một mình trên phố em “oải” lắm.    – Hổng dám sớm đâu Song Linh! Em ở đây cứ ngủ sớm dậy trưa làm sao biết phong trào thể dục buổi sáng chứ. Khoảng 4h thiên hạ chạy nườm nượp trên đường ấy chứ.    – Vậy à? Đâu để mai em ra thử xem. Chị Anh này, mua cho em quần áo thể dục và một đôi giầy nhé?    – Ừ, lát nữa chị đi chợ tìm mua cho. Thôi vào dọn cơm ăn cơm đi rồi còn đến lớp...    – Dạ.    Song Linh vừa quay lưng thì nghe có tiếng chuông cửa. Mỹ Anh bảo cô em họ:    – Em ra xem coi phải Trúc Ly về hay không?    Song Linh đi chân trần cửa. Đúng là Trúc Ly rồi, trên tay cô cầm một hộp bánh trung thu lớn. Song Linh mở ổ khóa rồi kéo cổng sang một bên. Trúc Ly nhăn mặt:    – Mai mốt nếu có người trong nhà, làm ơn đừng khóa cổng.    Song Linh cười giải thích:    – Có phải tại tôi đâu. Chị Mỹ Anh...    – Cô nên nghe lời anh em tôi thì hơn. Đây là nhà ba mẹ tôi mà, cái gì cũng chị Mỹ Anh...chị Mỹ Anh...Bộ cô tưởng chị ấy cầm quyền chông chắc?    Song Linh không nói gì. Mấy tháng sống ở đây, cô hiểu rõ tính tình của Trúc Ly. Cô ta rất khó chịu, lúc nào cũng nhăn nhó cộc cằn, cãi lại là lớn chuyện...Hơn nữa, thân phận cô ăn nhờ ở đậu, tốt hơn nên “một câu nhịn, chín câu lành”. Hôm rời quê lên đây ngoại đã dặn thế rồi mà...Song Linh im lặng kéo cổng lại rồi theo chân Trúc Ly vào bên trong. Trong lúc cô ra sau bếp để dọn cơm, tình cờ nghe Đình Uy, chồng chị họ cô, cằn nhằn vợ...    – Nhỏ Song Linh chừng nào mãn khóa? Học cái gì lâu vậy Mỹ Anh?    – Yên tâm đi, vài tháng nữa xong rồi. Phải có giấy chứng nhận mới bán hiệu thuốc được.    – Bộ trên này không tìm được ai sao mà phải nhắn cổ lên?    – Không phải tìm không được nhưng em không tin tưởng, Trúc Ly chịu học để giúp em thì hay quá, đằng nàỵ..    – Trời ơi! Em đâu phải không biết tánh Trúc Ly. Nó ghét nhất là việc học, nếu không thì nó đâu có bỏ học vào năm cuối cấp hai. Con nhỏ đó có khiếu về mỹ thuật nên mẹ mới cho nó theo lớp trang điểm, tương lai sẽ mở cho nó một căn tiệm cho thuê áo cưới và trang điểm cô dâụ...Em đừng dại dột bảo nó đi học ba cái vụ thuốc tây này, không khéo hai chị em lại sinh chuyện cãi vã...    Giong Mỹ Anh có vẻ mệt mỏi:    – Trúc Ly thì bao giờ lại chẳng thích gây gổ với em. Nói thật nha, nếu em không giỏi nhịn thì trong nhà này chiến tranh đã bùng nổ từ lâu rồị..    – Ừ anh biết....    – Biết sao còn cằn nhằn vụ Song Linh đến ở đây? Em bảo nó về đây chẳng qua vì mục đích công việc...    – Nhưng Trúc Ly không thích Song Linh, em có hiểu không? Nó cứ nhăn nhó với mẹ hoài, nên....    – Nên nên cái gì? Anh là anh Hai mà, chẳng lẽ không biết cách hòa giải. Thực sự thì Song Linh chỉ ở nhờ thôi, chuyện ăn uống em lo chứ có phải tốn kém của nhà anh đâu mà lắm điều thế....    Thấy cuộc cãi vã giữa vợ chồng chị Mỹ Anh đã bắt đầu có chiều căng thẳng. Song Linh khẽ đằng hắng rồi mới bước xuống. Thấy cô, vợ chồng Mỹ Anh thôi không lời qua tiếng lại nữạ...Đình Uy vào nhà tắm, còn Mỹ Anh phụ em họ dọn thức ăn ra bàn. Song Linh giữ vẻ mặt thản nhiên như không biết gì, cô bình tĩnh xới cơm ra chén. Đúng lúc đó Trúc Ly xuống tới. Đưa mắt nhìn vào mâm cơm, cô khẽ cau mày:    – Lại nấu canh chua thơi nữa hả chị Hai? Chị cũng biết em ghét món này lắm cơ mà.    – Nhưng anh Hai em lại thích. Chị có chiên khô sặc cho em kìa, món đó em ưa lắm phải không?    Trúc Ly lắc đầu:    – Đó là lúc trước kìa. Bây giờ em ngấy đến tận cổ rồi. Từ mai trở đi, trước lúc đi chợ chị nên hỏi em nhé!    – Em có ở nhà đâu mà hỏi. Vả lạị..trước đây chị cũng tự chọn lấy thực đơn, có nghe em phàn nàn gì đâu, sao bây giờ lại trái tính trái nết như vậy chứ?    – Ừ. Em là vậy đó. Chị nấu theo ý chị, em không ăn cơm nhà nữa đâu.    – Tùy em.    – Em sẽ xin anh Hai tiền cơm.    Mỹ Anh nhăn mặt:    – Chuyện đâu lại có chuyện lạ lùng như thế? Nhà có người nấu cơm sẵn lại thích đi ăn ở bên ngoài. Em cố tình làm khó chị sao? Bộ em tưởng anh Hai em làm nhiều tiền lắm hả?    – Không nhiều gì, nhưng cũng đủ để chị ăn diện sắm sửa như mệnh phụ vậy mà.    Đình Uy từ phòng tắm bước ra, nghe em gái nói vậy anh mắng:    – Trúc Ly, không được hỗn. Em biết gì mà ăn nói lung tung như thế. Chị dâu em cũng đi làm và có thu nhập ổn định mà...Anh chị đã lo cho em chu đáo thế này, em vẫn chưa vừa lòng hay sao?    – Anh chị đâu chỉ lo cho một mình em. Còn người dưng khác họ nữa mà.    Mỹ Anh bực mình:    – Em nói ai người dưng khác họ?    Trúc Ly nhìn thẳng vào Song Linh và đáp:    – Em nói cô ta đấy, không đúng hay sao? Chị em bạn dì thôi. Chị họ Nguyễn còn cô ta họ Trần, có liên quan gì chứ? Tự nhiên lại đem cô ta về sống ở đây, em không quen sống chung người lạ...Khi mẹ đi du lịch về, chắc em phải xin ở nhà trọ mất thôi.    Mỹ Anh cau mày:    – Em nói vậy là cố tình làm khó chị rồi. Thôi ráng vài tháng nữa đi, đợi Song Linh có giấy chứng nhận tốt nghiệp, chị sẽ giao hiệu thuốc cho nó bán và ở luôn tại đấy, khỏi phiền ai.    – Chị nói nghe hay nhỉ? Vốn liếng mở nhà thuốc là của anh Hai em, chị giao cho người ngoài như vậy làm sao bảo đảm được vấn đề thu nhập.    Đến nước này thì Song Linh hết nhịn nổi, cô chiếu anh mắt giận dữ về phía Trúc Ly:    – Cô đủ rồi nha. Tại sao cô có thể xúc phạm người khác một cách trắng trợn như vậy chứ? Cô đừng tưởng ai cũng có lòng tham, ai cũng mờ mắt vì hám của. Nếu tôi thật sự là một đứa ham tiền thì giờ nay tôi đã ở tận nước Úc rồi có đâu đứng đây để nghe cô nặng nhẹ như vậy chứ.    Trúc Ly bĩu môi:    – Người như cô mà cũng có cơ hội đi nước ngoài sao? Tôi có nghe lầm không đấy?    Mỹ Anh nói xen vào:    – Em không biết đó thôi, những lời Song Linh nói là sự thật đấy. Bạn trai nó đã từng đề nghị kết hôn rồi bảo lãnh nó đi Úc nhưng nó từ chối. Chị bảo đảm với em về sự thật thà của Song Linh, chị cũng là người kỹ tính mà, đâu phải ai chị cũng tin được.    – Hờ, em họ chị thì đương nhiên chị phải nói tốt rồi, nếu có mất mát thì cũng đâu phải mất tài sản riêng của chị.    – Trúc Ly.    Đình Uy nổi nóng giơ cao tay định tát Trúc Ly nhưng rồi anh đã kìm lại được, nhưng Trúc Ly thấy hành động của anh như vậy thì giận dữ đứng lên:    – Sao? Anh muốn đánh em hả? Vì người dưng mà đối xử thô bạo với em gái mình sao?    Mỹ Anh cũng ngăn chồng:    – Anh Uy à, anh đừng làm thế. Nói cho Trúc Ly hiểu được rồi, đánh cổ là không đúng. Em không muốn miệng đời dị nghị anh vì vợ mà ăn hiếp em gái mình đâu.    Trúc Ly quát lên:    – Dẹp giọng đạo đức giả của chị đi. Chị tưởng nói vậy làm tôi xúc động hả?    Đình Uy trừng mắt nhìn em gái:    – Nè, khôn hồn thì im miệng lại nha. Em đứng đó lải nhải anh sẽ đánh thật đấy. Thôi, ngồi xuống ăn cơm đi, không nói qua nói lại nữa.    – Em không muốn ăn. Nhìn mặt chị em họ là đủ no ngang rồi.    Dứt lời, Trúc Ly vùng vằng bỏ đi. Đình Uy định kéo tay cô lại nhưng Mỹ Anh đã lên tiếng can ngăn:    – Thôi cứ để cổ đi đi anh. Đang cơn giận mà, anh đừng làm lớn chuyện...    Song Linh ứa nước mắt:    – Em xin lỗi anh chị. Vì sự có mặt của em mới làm cho không khí gia đình trở nên bất hòa như vậy. Hay là....chị Anh à, chị để em trở về Bình Dương đị..    – Không được. Chị cố tình đưa em về đây là để phụ chị việc bán buôn, bỏ thời gian học cho đã rồi bây giờ đòi về là sao? Chị biết em không vui vì những chuyện xảy ra ở đây, nhưng...cũng không có gì nghiêm trọng đâu, em cố chịu đựng một chút là qua thôi Linh ạ...    Đình Uy có ý kiến:    – Hay là vầy đi. Mỹ Anh à, em cứ thu xếp cho Song Linh ở tạm ngoài quầy thuốc, như vậy đỡ phiền hơn.    Song Linh phân vân:    – Nhưng em gái anh nóị...    – Ôi, em đừng để tâm đến những lời của Trúc Ly. Anh tin em là được rồi.    Mỹ Anh nói:    – Quầy thuốc nhỏ như cái hộp quẹt, đứng bán thì được chứ ở đó thì...không tiện cho sinh hoạt và ăn uống đâu.    – Em nói thế chứ anh thấy có nhiều căn hộ còn nhỏ hơn, người ta vẫn thu xếp được mà. Đấy chỉ là là bất đắc dĩ thôi, anh thật sự không muốn....    Song Linh gật đầu:    – Anh Uy nói phải đó, chị Anh! Dù sao em cũng chỉ có một mình, chỉ cần một chỗ ngủ là tốt rồi. Em ở ngoài quầy thuốc cũng tốt...Buổi tối cho em về tắm rửa giặt giũ là được rồị...    Mỹ Anh không nói gì nhưng trong lòng cảm thấy không vui. Song Linh là chị em bạn dì với cô, hoàn cảnh rất đáng thương. Linh mồ côi cha mẹ từ năm 12 tuổi, phải sống với bà ngoại và người cậu tâm thần dạng nhẹ. Nhờ ngoại có vườn cây ăn trái thu nhập ổn định là nuôi Song Linh học đến hết cấp 3. Trong một lần Mỹ Anh về thăm quê, ngoại cô đã lên tiếng nhờ cô lo giúp cho Song Linh một việc làm trên thành phố. Ngoại rất thương Song Linh nên muốn cháu có một nghề ổn định. Hồi ở Bình Dương, Song Linh từng là hội viên chữ thập đỏ. Vợ chồng Mỹ Anh có hiệu thuốc tư nhân nên cô muốn đào tạo Song Linh bán thuốc giúp mình. Nhân viên hiệu thuốc cũng là một nghề có thu nhập khá. Mỹ Anh dự định sẽ trả cho Song Linh mỗi tháng 800.000đ bao luôn ăn ở, vì thu nhập bình quân của cô ở quầy thuốc trên 3 triệu một tháng. Buổi tói, cô còn đi dạy thêm ở trung tâm Anh Ngữ. Chồng cô – Đình Uy làm việc ở công ty khử trùng miền Nam. Hai người có một con trai mười tuổi gởi họ nội trú ở một trường chuyên ban. Việc thuê người trông coi quầy thuốc là nhu cầu chính đáng và cần thiết...    Bữa cơm trôi qua trong bầu không khí tẻ nhạt. Ăn xong, Song Linh dọn rửa bát đĩa ngay rồi chuẩn bị đến lớp học ở sở y tế. Mỹ Anh ra quầy thuốc, còn Đình Uy đi làm. Đợi mọi người đi hết rồi, Trúc Ly mới ra khỏi phòng mình và xuống nhà sau ăn cơm. Cô trông mẹ mau chóng trở về, cô nhất định sẽ tìm cách thuyết phục mẹ đuổi em họ của chị dâu đi nơi khác. Từ ngày Song Linh đến ở đây, bạn bè cô thường hỏi:    – Nhà mày mới xuất hiện đứa nào xinh thế? Trông ngây thơ và thùy mị biết bao.    Trúc Ly cảm thấy mình bị mờ nhạt hẳn trước sắc đẹp của Song Linh và điều đó làm cô rất bực...    – Reng...reng....    Đang ăn, nghe tiếng chuông điện thoại, Trúc Ly bỏ dở bữa cơm chạy lên nhà trên. Người gọi cho cô là Yến Vy, bạn học cùng khóa trang điểm.    – A lô, Trúc Ly hả? Có tin mừng cho mày đây!    – Chuyện gì? Nói lẹ lên, tao đang ăn cơm đó...    – Bảo đảm nghe tin này rồi thì mày không cần ăn cũng thấy no.    – Tin gì, nói nhanh đi, đừng úp mở nữa.    – Anh Khoa về rồi.    – Ủa? – Trúc Ly nghe tim mình đập mạnh trong lồng ngực – Thiệt vậy sao? Ảnh về hồi nào, sao mày biết vậy?    – Hôm qua nhỏ Thanh Phúc mang trái cây sang biếu chị tao, nó nói anh Hai đi công tác mới về. Tao đã hẹn nó 7h đến nhà. Mày chuẩn bị nhé.!    – Mà...ai đến nhà ai mới được chứ?    – Ăn gì mà lú vậy? Dĩ nhiên là mình phải đến nhà Thanh Phúc thì mày mới gặp được anh Khoa, chứ nó đến nhà tao thì cũng như không..    – Ờ, hiểu rồi. Tao sẽ đến đúng hẹn!    – Vậy thôi há! Chúc ngon miệng! Bye!    Trúc Ly gác điện thoại. Lòng cô rộn niềm vui, Đăng Khoa đã đi công tác về, lần này cô nhất định sẽ tìm cách bày tỏ nỗi lòng chứ không im lặng một cách ngu ngốc nữa. Lỡ anh ta để ý người con gái khác thì công toi. Trúc Ly đã yêu thầm Đăng Khoa ngay từ buổi đầu gặp anh, khi cô đến ăn tân gia nhà Yến Vy. Thời gian đã ba tháng qua rồi, cô cũng đã có nhiều dịp gặp gỡ anh nhưng chưa khi nào ngỏ ý được...Cả tháng nay Đăng Khoa đi vắng, Trúc Ly nghe nhớ anh thật nhiều và đêm ngày hằng mong gặp lại anh. Bằng bất cứ giá nào, cô cũng sẽ chiếm được trái tim anh. Đó là người đàn ông duy nhất mà cô thích.    Đăng khoa đặt điện thoại xuống bàn, lòng lâng lâng niềm vui. Quốc Dũng vừa điện thoại cho anh hẹn gặp mặt 19h tối nay tại nhà hàng Kim Ngân. Lần này Quốc Dũng dự định thành lập công ty Hóa mỹ phẩm, mời anh về làm phó giám đốc sản xuất. Đây mới đúng là sở nguyện của anh, việc phụ trách kỹ thuật bên trung tâm điện tử chỉ là tạm thời, vậy mà anh cũng đã đeo đuổi được bốn năm chứ đâu phải ít.    – Hù!    Hai bàn tay nhỏ nhắn của Thanh Phúc bất chợt chụp lấy vai Đăng Khoa làm anh giật nảy mình. Cô nhìn anh mỉm chi:    – Anh Hai đang tơ tưởng đến ai mà em đứng sau lưng nãy giờ cũng không hay vậy?    – Có ai đâu. Anh đang nghĩ đến công việc thôi mà.    – Lại công việc. Anh Hai là người máy hay sao? Ngoài công việc ra, anh không để ý đến vấn đề khác hả? Mẹ đang mong có con dâu đấy, anh biết không? Cưới vợ đi anh!    Đăng khoa khẽ nhướng mày:    – Anh chưa có bạn gái lấy đâu ra mà cưới.    – Hay là để em giới thiệu cho anh nha! Nhỏ Yến Vỵ..    – Thôi stop! Anh sợ Yến Vy lắm! Cô ta là chúa nhõng nhẽo. Anh rất ghét con gái khóc nhè, mà lại còn khóc dai nữa chứ. Anh không biết dỗ ngọt con gái đâu, em đừng hoài công...    Thanh Phúc liếc xéo anh:    – Bỏi vậy mới nói, em vừa mở miệng thì anh đã chận ngang, em đâu còn cơ hội để nói rõ. Ý của em...không phải là giới thiệu Yến Vy cho anh đâu. Là bạn Yến Vy kìa! Người đó anh đã gặp vài lần rồi đó!    Đăng khoa lộ vẻ ngạc nhiên:    – Bạn à? Ai vậy nhỉ? Thật tình là....anh nhớ không ra!    – Cô ta là Trúc Ly, bạn học cùng khóa với yên vy. Nhà cô ấy giàu lắm...    Đăng khoa nhăn mặt:    – Sao lại nói chuyện giàu ở đây? Nhà mình nghèo lắm hả? Anh cần có bạn gái giàu sao? Hay là em thấy bộ dạng anh giống dân “đào mỏ”?    – Không phải! Anh sao hay bắt lỗi quá hà. Ý em là...anh quen cô đó thì “môn đăng hộ đối” đó mà. Anh có nhớ Trúc Ly không hả? Cô gái hát karaoke chung với anh hôm sinh nhật em đó...nhớ chưa?    – Biết rồi, con bé có cái mụn ruồi to bằng hạt đậu ngay cánh mũi chứ gì? Rất ấn tượng, làm sao không nhớ!    – Bây giờ Trúc Ly đã phá bỏ nốt ruồi đáng ghét ấy rồi, tóc cắt demi trông dễ thương lắm.    – Em định giới thiệu con nhỏ đó cho anh sao?    Thanh Phúc nhăn mặt:    – Anh này kỳ! Sao lại gọi bạn em là con nhỏ?    – Tụi em mà lớn được với ai! Nhất là những đứa con gái khóc nhè, anh dị ứng kinh khủng. Thôi làm ơn bỏ ý định đó đi.    – Không đâu anh, tạị..Trúc Ly mít ướt chứ không phải là nhõng nhẽo đâu. Cô ấy đẹp đấy chứ, và rất có cảm tình với anh. Em nghe Yến Vy nói Trúc Ly thích anh lắm...    – Vậy thì sao? Anh có nghĩa vụ phải thích lại cổ à?    – Thì....thì anh thử tìm hiểu xem sao! Em đã hẹn Yến Vy 19h tối nay đưa Trúc Ly đến chơi, em sẽ nầu chè đãị...anh cùng tham dự nhé, anh Hai!    – Cái gì? 7h tối nay ư? “Lốc” rồi Út ơi! Anh đã nhận lời đi uống bia với bạn để bàn chuyện làm ăn...có lẽ khuya anh mới về được!    – Thì hẹn lại lúc khác đi anh! Em lỡ....    – Anh không biết! Ai biểu trước khi hẹn không chịu hỏi anh. Cuộc gặp gỡ với Quốc Dũng quan trọng lắm, nó quyết định tương lai của anh hai em đó. Thôi thì em cứ nấu chè đãi bạn đi, không cần chờ anh!    – Nhưng anh là nhân vật chính chứ bộ. Mục đích của em là...    – Hiểu rồi. Muốn giới thiệu ông anh đẹp trai cho bạn chứ gì? Chà! Xem ra em cũng thèm có chị dâu lắm rồi đó. Đành chịu thôi. Vậy cũng coi như “không duyên phận với nhau” rồị..    Thanh Phúc xụ mặt:    – Đừng làm vậy, anh Hai! Em tôn trọng và đánh giá cao anh như vậy, không lẽ anh nỡ lòng để em bẽ mặt với bạn bè hay sao?    – Ai biểu em không đổi với anh trước...    – Anh Hai à....    – Thôi được rồi, tối anh vẫn đi gặp Quốc Dũng, nhưng sẽ cố tranh thủ về trước 22h. Bạn em chờ được thì chờ, còn không thì...cứ tự nhiên giải tán...    Mắt Thanh Phúc sáng lên:    – Thật vậy nhé? Em nhất định sẽ bảo bạn em chờ, anh không được quên lời hứa đó...Bây giờ em vào bếp chuẩn bị nấu chè đâỵ..    Dáng điệu quýnh quáng của em gái làm Đăng Khoa không nén được cười. Ai chứ cái cô Trúc Ly đó thi anh không có hy vọng mình sẽ thích. Nhưng thôi, dù sao cũng nể mặt Thanh Phúc với Yến Vy, còn chuyện có tình cảm được hay không thì để sau khi gặp lại rồi mới hạ hồi phân giảị...    ***    – Cậu định chứng nào sẽ nghỉ việc ở công ty cũ?    Uống xong ngụm bia, Quốc Dũng hỏi Đăng Khoa. Đăng khoa cười đáp:    – Tớ mới đi công tác về thôi, chắc cũng còn phải làm vài tháng nữa. Công ty bên cậu mới mở thôi mà, chưa đi vào hoạt động chính thức phải không?    – Sao cậu lại nghĩ như thế? Tớ đã tuyển chọn rất kỹ bộ máy văn phòng, chỉ còn trống chỗ cậu thôi đấy. Liệu mà nghỉ sớm đi!    – Cho tớ thời gian hai tháng được không?    – Ok! Phải đúng hẹn đấy nhé. À, mà chuyến công tác vừa rồi cậu đi Hàm Tân có phải không? Có tìm được người quen không vậy?    Đăng khoa khẽ lắc đầu:    – Nói đùa với cậu thôi chứ dễ gì tìm thấy. Mấy năm trước xảy ra vụ cháy lớn ở chợ, một số nhà cửa bị thiêu hủy, cô ấy nhận được tiền bồi thường rồi đi mất biệt luôn.    – Vậy à? Giá như bây giờ găp lại, cậu sẽ nhìn ra chứ?    – Cũng chẳng biết nữa. 14 năm chứ ít ỏi gì.    – Cậu có người yêu chưa?    – Chưa. Sao bỗng dưng cậu lại hỏi đến chuyện này vậy?    – Ồ, không! Tiện miệng hỏi thế thôi. Có lẽ vì tớ thấy cậu có vẻ lưu luyến người bạn cũ quá nên hơi thắc mắc!    – Lưu luyến cái gì? Nhân dịp đi công tác nên tớ muốn đến thăm cho biết vậy thôi, hơi đâu cậu để ý chuyện đó.    Rồi Đăng Khoa chợt cười:    – Nhỏ em gái ở nhà muốn làm mai cho tớ một cô. Đã hẹn tối nay gặp mặt ở nhà tớ.....    – Vậy à? Vậy sao cậu lại đến đây?    – Thì cậu hẹn tớ trước mà. Vả lạị...tớ cũng không quan tâm đến bọn con gái. À, vừa rồi sinh nhật cậu có vui không? Tớ không về kịp để dự nên thấy tiếc quá!    – Tiếc thật à! Vậy bây giờ đãi tớ ăn đi, coi như chúc mừng sinh nhật muộn. Ok?    Đăng khoa trợn mắt:    – Cậu khai trương công ty thì cậu phải đãi mới đúng chứ. Tuy là tớ không về dự được nhưng đã có gở quà cho cậu mà, sao cậu tham lam thế?    – Ừ. Tánh tớ là vậy đấy! Biết sao được. Phải rồi! Để tớ kể cậu nghe một tin giật gân đây!    Ngừng lời để gắp miếng chả lụa đưa vào miệng, Quốc Dũng uống thêm một hớp bia rồi từ tốn nói:    – Ngay trong ngày sinh nhật của tớ, luật sư Phương công khai di chúc của ông nội. Di sản chia làm ba, cô Hai hưởng một phần, hai phần còn lại thuộc về tớ với một điều kiện tớ phải cưới cô gái mà nội dã chọn lúc còn sống có cái tên rất quê mùa: Mưa! Luật sư Phương sẽ lo vụ này đấỵ..    Đăng khoa không nén được nụ cười ranh mãnh:    – Đẹp trai như cậu mà lấy gái nhà quê là coi như tàn đời. Cậu biết cô ta chứ?    – Làm sao biết được? Ông ngoại cô ấy và ông nội tớ là thâm giao tri kỷ mấy chục năm, sau khi ông ngoại cô ấy mất thì cũng không còn liên lạc gì với gia đình tớ. Nghe nói họ thay đổi địa chỉ rất nhiều lần. Cả gặp mặt tớ còn chưa gặp được nữa thì làm sao biết nàng có dung nhan mùa thu thuộc loại A hay Z chứ!    Đăng Khoa phá ra cười:    – Có chuyện tiếu lâm này nữa sao? Nghe cái tên coi mòi ảm đạm quá đó Dũng!    – Ờ, tớ cũng nghĩ vậy. Có chuyện này lại càng buồn cười hơn. Luật sư Phương có đưa tớ tấm chân dung cô ấy năm....14 tuổi. Trời ơi, cậu không thể tưởng tượng được đâu. Thì ra con bé đó nó theo phái thiếu lâm cậu ạ!    – Có võ à? Hay đã vào chùa?    Quốc Dũng che miệng cười:    – Không phải, mà là....đầu trọc! Trời ơi! Hoàn toàn không có sợi tóc nào, đã vậy còn mặc bộ kaki trông giống con trai kinh khủng...Luật sư Phương nói với mình lần đó con nhỏ bị tai nạn suýt chết, ngoại nó mới cạo đầu đấy chứ.    – Còn bây giờ!    – Lâu lắm rồi ông ấy cũng không gặp lại gia đình nó, nhưng hứa sẽ tìm giúp cho mình.    – Vậy chắc cậu chịu nên mới có vốn mở công ty riêng?    – Thật sự thì...tớ chưa có trả lời. Vốn này là nhờ một nửa ở sổ tiết kiệm của mẹ tớ, một nửa do luật sư Phương tạm ứng coi như là cho vay không tính lãi. Đợi chừng nào tìm được con Mây Mưa gì đó rồi, nếu tớ đồng ý thực hiện đúng tâm nguyện của ông nội thì coi như tớ trở nên giàu có nhờ di sản....    Đăng Khoa nhún vai:    – Bộ cậu tính lấy vợ theo kiểu “đặt đâu ngồi đó” không cần biết xấu đẹp ra sao à? Lỡ nó...có tật thì sao hả?    Quốc Dũng cốc nhẹ đầu Đăng Khoa.    – Cậu điên quá đi! Làm sao ông nội tớ có thể chọn một đứa cháu dâu không lành lặn thế chứ! Bà nội tớ khó lắm, bà đã chỉ định ai thì nhất định không có lầm lẫn đâu.    – Vậy còn tình yêu? Cậu cưới vợ không cần có tình yêu à?    – À, cái đó còn tùy đối tượng nữa. Hiện tại thì tớ cũng chưa yêu ai, biết đâu chừng lại hạp với cô đó?    – Nếu như giờ con nhỏ đó đã có chồng?    – Như vậy càng tốt chứ sao. Mưa có chồng thì tớ vẫn được hưởng quyền lợi vì đó không phải là lỗi của tớ. Nói thật...tớ cũng đang cầu mong điều đó xảy ra đấy!    – Nè, chừng nào tìm thấy vị hôn thê thì nhắn tớ tới coi mặt nhé. Duyên tình của cậu nghe lãng mạn như phim, tớ cũng muốn biết mặt phu nhân tổng giám đốc xem cô ta đẹp cỡ Chung Mẫu Hậu hồi xưa không...    Đôi bạn cười vang. Tán gẫu một lúc, Đăng Khoa đưa tay nhìn đồng hồ rồi kêu lên:    – Chà, thời gian trôi nhanh quá, mới đó đã gần 22h rồị...chắc giờ này nhỏ em mình đang nôn nóng ra vào ngoài cổng đấỵ...    – Xời! Vậy mà dám nói không quan tâm con gái. Tớ nghĩ cậu nóng lòng muốn gặp ai đó thì đúng hơn. Về thì về! Chỗ bạn bè, tớ cũng đâu nỡ để Đăng Khoa lỡ duyên lỡ nợ....    – Cái cậu này!    Đăng Khoa co chân đá bạn nhưng rồi cũng đứng lên gọi tính tiền. Khi bồi bàn đem hóa đơn đến, Quốc Dũng dành trả. Hai người chia tay nhau ngay khi rời khỏi nhà hàng vì nhà Quốc Dũng và Đăng Khoa ngược hướng nhau.    Đăng Khoa tăng ga phóng xe thật nhanh về. Vừa đến cổng anh đã nghe tiếng nhạc karaoke phát ra thật lớn, rồi một giọng con gái – chắc chắn không phải của Thanh Phúc léo nhéo cất lên:    Mùa đông tuyết trắng rơị..vẫn mãi rơi    Trên đường phố vắng. Chợt nhung nhớ    Xót xa thương tiếc bao kỷ niệm êm đếm    Đăng Khoa thoáng rùng mình. Trời ơi, giọng hát ai mà chua như giấm thế này! Anh xuống xe tắt máy rồi ấn chuông cổng, Thanh Phúc chạy vội ra, thấy Đăng Khoa, cô vui mừng gật đầu.    – Đúng 22h. Uy tín dữ quá, anh Hai. Nhỏ Trúc Ly đến lâu rồi, để em vào báo cho nó biết...    – Khoan đã!    – Chuyện gì vậy anh?    – Cho anh biết, giọng ca vừa rồi là của ai?    – À, của yến vi đó. Sao hả? Anh thích nghe à?    Đăng Khoa nhắm mắt đưa tay làm dấu thánh.    – Chúa ơi! Sau này đừng để cô ta hát nữa nghe. Cái chất giọng the thé như vậy làm vỡ màng nhĩ người ta mất.    Thanh Phúc trợn mắt lườm anh:    – Cái anh này! Ăn với nói! Coi chừng bạn em nghe được thì phiền lắm. Thôi, anh vào đi. Nhớ để ý chăm sóc Trúc Ly một tí nhé..    Thanh Phúc mở rộng cửa cho Đăng Khoa dắt xe vào. Đang say sưa hát, thấy anh bước vào phòng, Yến Vy tắt mic cúi đầu chào, còn Trúc Ly thì làm duyên làm dáng!    – Anh Khoa! Anh mới đi công tác về phải hôn? Còn nhớ em không hả?    – Anh nhớ chứ. Trúc Ly phải không? Dạo này đẹp hẳn rạ..    – Thiệt hả anh?    Yến Vy chồm người tới:    – Vậy con em? Em có đẹp hông?    – Yến Vy hả? Vũ như cẩn?    Yến Vy cau mặt:    – Em không hiểụ..vũ như cẩn ...là sao?    Thanh Phúc lập tức cốc đầu cô:    – Ngốc ơi là ngốc! Anh Hai tao bảo mày mày vẫn như cũ đó mà. Có nghĩa là....trước đây mày xấu xí thế nào thì....bây giờ vẫn xấu y như vậy đó!    Yến Vy đỏ mặt đập mạnh tay vào vai bạn:    – Đồ quỷ! Có cần chà đạp bạn bè đến thế không?    Trúc Ly xen vào:    – Thôi đi, đừng cãi nhau nữa. Anh Khoa đã về rồi, hay là yêu cầu ảnh hát cho tụi mình nghe đi!    Yến Vy tán thành:    – Ờ, phải đó! Em nghe Thanh Phúc nói anh Khoa hát rất hay, hát cho bọn em nghe vài bài đi anh!    Đã có chút hơi men nên Đăng Khoa bại dạn hẳn lên. Anh nheo mắt nhìn Trúc Ly.    – Được thôi, hát thì hát, nhưng anh không thích hát một mình. Cô nào xung phong hát với anh?    Trúc Ly hưởng ứng ngay:    – Em! Anh chọn bài đi nhé! Mấy đĩa hình này, bài nào em cũng biết hát cả.    – Vậy à? Vậy thì hát nhạc làn sóng xanh bài Con gái bây giờ...OK?    Thanh Phúc vội vàng đổi đĩa nhạc vừa lấy thêm một mic đưa cho Đăng Khoa. Sau đó cô nháy mắt với Yến Vy, hai cô lẳng lặng bỏ ra ngoài nhường thời gian và không gian trữ tình đó lại cho Đăng Khoa và Trúc Ly.    Trúc Ly biết vậy nhưng giả như không biết. Cô rất thích được một mình bên cạnh Đăng Khoa. Hát xong, cô hỏi anh:    – Anh Khoa về lần nàỵ...nghỉ phép được lâu không?    – Không! Mai anh lại phải đi làm rồi. Việc ở công ty lu bu lắm, đâu có thời gian đâu mà nghỉ.    – Vậy à? Tiếc quá nhỉ! Em định rủ anh đi Vũng Tàu ngày maị..    – Em đi với Thanh Phúc và Yến Vy được ròi. Có đàn ông theo bất tiện lắm...    – Đâu có sao! Em cũng không định ở lại đêm. Vả lại, anh Khoa đâu phải người lạ. Nè, em hỏi thật nha, anh Khoa đã từng để ý ai chưa vậy?    Thừa hiểu ý của Trúc Ly nhưng Đăng Khoa vẫn giả vờ ngây thơ:    – Để ý...Tức là sao hả?    – Là...là....anh đã có thương người con gái nào chưa đó? Em nghe Thanh Phúc nói anh chưa có người yêu nhưng em không tin.    – Vì sao không tin?    – Vì anh cũng tương đối bảnh trai, con nhà giàu, có học thức...đúng ra thì có khối cô mệ..    Đăng Khoa gật đầu:    – Ừ, thì đúng là như vậy song là họ mê anh chứ anh chưa mê ai. Còn em thì sao?    – Em hả?    – Ừ. Nghe Thanh Phúc bảo là...em đặc biệt thích anh có phải không?    Trúc Ly ngượng đỏ mặt vì câu nói thẳng thừng của Đăng Khoa.    – Anh à, sao lại hỏi thẳng em như vậy. Anh làm em xấu hổ muốn chết đây nè!    – Anh muốn nghe câu trả lời của em chứ không phải muốn biết cảm giác của em.    – Vâng.    – Vâng à? Có nghĩa là thích anh?    Trúc Ly mạnh dạn gật đầu:    – Phải. Em muốn mình trở thành bạn gái của anh. Anh sẽ không từ chối em chứ?    – Để coi sao đã. Anh còn chưa biết chúng ta có hạp nhau không...    – Vậỵ...vậy mình bắt đầu tìm hiểu từ hôm nay nhé?    Đăng Khoa nhìn Trúc Ly, ánh mắt anh pha lẫn chút giễu cợt:    – Sao em vội vàng thế? Em yêu anh vì lẽ gì nào?    – Em không giải thích được, chỉ biết là mình rất có cảm tình với anh. Hy vọng là ...tình cảm của em không phải là tình yêu vô vọng. Anh Khoa, anh nhận xét về em thế nào? Có xứng làm bạn gái anh không? Anh chọn bạn theo tiêu chuẩn nào hả?    Đăng Khoa phì cười:    – Em nói gì mà lắm thế? Anh cũng chỉ mới biết em thôi, chưa có câu trả lời xác thực. Anh thích con gái đẹp và thông mình. Còn nhận xét về em thì...    Đăng Khoa có vẻ ngập ngừng làm Trúc Ly nôn nóng kéo tay anh:    – Thì sao hả? Anh nói mau đi!    – Nói ra rồi không được giận đấy nhé!    Ừ.    – Anh thấy em có hơi bạo dạn. Đàn ông thường không thích con gái chủ động đâu.    Mặt Trúc Ly đỏ lên, rồi cô mếu máo:    – Em chỉ thật tình nghĩ sao nói vậy thôi. Anh coi thường em ư? Anh....anh đánh giá em là đứa con gái xấu?    Dứt lời nước mắt Trúc Ly lại tuôn rơi giọt ngắn giọt dài. Đăng Khoa vội xua tay:    – Thôi đi! Thôi di, em đừng khóc . Anh sợ nhất nước mắt phụ nữ và luôn luôn dị ứng với con gái khóc nhè. Nếu tánh em mít ướt thế này thì....có lẽ chúng ta không thể quen nhau được.    Nghe Đăng Khoa nói thế, Trúc Ly nín khóc ngay. Cô đưa khăn lau lệ, cố lấy giọng dịu ngọt với hy vọng làm xiêu lòng đối tượng.    – Không, vì đột nhiên bị thần tượng phê bình nên em thấy tủi thân chớ em không thuộc loại mít ướt. Anh bảo thích con gái đẹp và thông minh, vậỵ..em có đẹp không anh?    – Đẹp!    – Và thông minh nữa chứ?    Đến nước này thì Đăng Khoa đành chào thua. Anh nở nụ cười gượng gạo:    – Em cảm thấy như thế à?    Trúc Ly bẽn lẽn:    – Em không biết đâu. Em chỉ muốn mình đạt tiêu chuẩn để có thể làm bạn với anh hà?    Đăng Khoa bất chợt nhìn quanh quất trong nhà:    – Ủa! Thanh Phúc và Yến Vy đâu rồi nhỉ?    – Chắc hai đứa nó cố ý lảng đi để em và anh được tự do tâm sự với nhau mà.    – Nhưng bây giờ đã khuya rồi! Em đi chơi khuya như vậy gia đình không rầy sao?    – Mẹ em đi du lịch hai ngày nữa mới về. Anh hai và chị dâu thì ít khi quan tâm đến đứa em này lắm, anh không cần lo đâu.    Đăng Khoa lắc đầu:    – Dù gì em cũng không nên ở lại đây vào giờ này. 22h rồi còn gì. Có lẽ Thanh Phúc đã đưa Yến Vy về rồi đó!    – Vậỵ..anh có thể đưa em về không?    – Ừ! Để anh đi rửa mặt cái đã!    Đăng Khoa đứng lên đi ra nhà sau. Trúc Ly ngồi cười tủm tỉm một mình. Cô không ngờ mình có thể bày tỏ tình yêu với anh suôn sẻ đến như thế. Trúc Ly ngồi ươm mơ dệt mộng, cô đâu có hay rằng Đăng Khoa vừa rửa mặt vừa nghĩ về cô với vẻ chán chường. Theo đánh giá của anh thì Trúc Ly ngoài sắc đẹp trời ban, cô chẳng có gì đặc biệt cả, trong khi anh lại muốn tìm một cô bạn thông minh. Có vẻ như hai người không thể hợp nhau được. Sau lần gặp này, anh sẽ tìm cách lảng tránh cô cho xong...    Đứng trên sân thượng nhìn xuống đường, Đăng Khoa chăm chú theo dõi những bước chạy của cô gái áo xanh, những bước chân của cô thật nhẹ nhàng lướt nhanh trên mặt đường, chẳng mấy chốc đã mất hút ở cuối con đường lớn. Trông không rõ mặt lắm, nhưng Đăng Khoa biết cô ta có đôi mắt to tròn, đen láng....dáng người cao thanh mảnh và đặc biệt là hai bím tóc đong đưa thật dễ thương. Làm thế nào để quen được với cô gái ấy nhỉ? Đã ba buổi sáng rồi Đăng Khoa nhìn thấy cô chạy bộ trên đoạn đường này. Cô chỉ chạy một mình và rất đúng giờ...Tự nhiên anh nảy sinh ý muốn làm quen. Phải rồi! Sao mình không giả vờ tập thể dục để theo cô ấy nhỉ? Chuyện đơn giản vậy mà cũng nghĩ không rạ..    Đăng Khoa rời khỏi sân thượng, đi như chạy xuống nhà. Anh mang giày thể thao rồi đi ra cổng. Một, hai, bạ.. Đăng Khoa sải chân chạy thật nhanh....Những bước chân dài thượt của anh chẳng mấy chốc đã vượt khỏi con đường lớn qua giao lộ... Đăng Khoa hướng tầm mắt ra xa, anh nhìn thấy cô gái lúc nãy vẫn còn chạy ở phía trước với những động tác thật nhẹ nhàng, uyển chuyển... Đăng Khoa tăng tốc chạy vượt lên...    Đang chạy một mình trên đường vắng, chợt Song Linh nghe như có tiếng chân huỳnh huỵch ở đằng sau càng lúc càng gần, trống ngực Song Linh đập thình thịch...Thu hết can đảm, cô quay nhìn ngược về phía sau vừa lúc thấy bóng dáng cao lớn của một thanh niên chạy áp sát mình. Song Linh hốt hoảng chạy thật nhanh về phía có đội dân phòng đang trực chốt....Không may chân cô vấp phải nắp cống, Song Linh mất thăng bằng té nhào xuống mặt đường. Cái bóng cao to kia cũng dừng lại, cúi xuống bên cô.    – Sao không cẩn thận vậy, cô bé? Cô có làm sao không?    Hai đầu gối Song Linh xây xát rướm máu nhưng nỗi sợ hãi làm cho cô quên cả đau đớn. Cô ngước lên nhìn...Khi nhận ra vẻ mặt hiền hậu của chàng trai và nhìn thấy bộ quần áo thê thao của anh ta, Song Linh biết mình đã hiểu lầm nên có phần yên tâm.    – Em không saọ..anh cũng chạy bộ hả?    – Ừ!    – Vậy mà làm em giật cả mình. Lúc nãy em sợ phát khiếp luôn vậy đó. Cứ tưởng...    Đăng Khoa chợt hiểu. Anh khẽ cười:    – Em tưởng anh là người xấu chứ gì? Hèn chị.tự nhiên thấy em vụt chạy như bị đuổi vậy. Bây giờ chân trầy xước rướm máu rồi, chắc là đau rát lắm phải không? Chắc em không thể chạy được nữạ..    Song Linh nhìn đồng hồ tay rồi đáp:    – Không chạy được thì về, em chạy cũng đủ giờ rồi anh ạ...    – Anh xin lỗi. Vì anh mà em bị thế này. Hay là...để anh lấy xe đưa em về nhà nhé.    Song Linh xua tay:    – Thôi, không cần đâu anh. Em không chạy được nhưng vẫn có thể đi. Nhà em gần đây thôi, em đi bộ từ từ cũng được.    Đăng Khoa sốt sắng:    – Vậỵ..để anh hộ tống cô bé một đoạn nghe.    – Không cần đâu, em tự đi được rồi. Anh cứ tiếp tục tập thể dục đi, đừng bận tâm vì em. Cảm ơn anh đã hỏi thăm...     – Sao em lại nói thế? Anh đã làm em sợ nên mới bị té mà...    Thấy cô gái nhìn quanh quất con đường như hơi ngại. Đăng Khoa giở giọng hù dọa cô:    – Trời bây giờ còn chưa sáng, em lại là con gái đi lại môt mình. Không nên đâụ..    – Nhưng mọi hôm em vẫn chạy một mình...    – Đó là vì em chưa gặp đấy thôi. Thỉnh thoảng vẫn có những gã sống lang thang đi tìm “mồi” đấy. Nhỡ có gì...    – Thôi anh đừng làm em sợ nữa!    – Để anh đưa một đoạn nghe?     Song Linh ngần ngừ một lúc rồi gật đầu. Đăng Khoa thích thú vì thấy mình đã có cơ hội. Anh đưa tay đỡ cô gái lên khỏi bực thềm.    – Em tên là gì vậy?    – Song Linh.    – À, tên hay nhỉ? Anh là Đăng Khoa.    – Anh chạy bộ thế này lâu chưa vậy?    Đăng Khoa gãi gãi đầu:    – Ợ..à cũng mới đây thôi. Còn em?    – Em bắt đầu được một tuần rồi. Lúc đầu thấy vất vả quá, mệt bở hơi taị..nhưng bây gờ thì quen rồi, em thấy khỏe lắm.    – Sao em chịu khó vậy?    – Vì muốn giảm cân.    – Giảm cân ư? Anh thấy vóc dáng em cân đối lắm mà, để thế này trông cũng đẹp chán.    Song Linh đỏ bừng mặt:    – Anh chọc quê em thì có.    – Không, anh nói thật đấy. Bộ em cho rằng mình mập sao?    – Còn gì nữa! Hơn nửa tạ rồi!    Đăng Khoa phì cười:    – Nói nghe phát khiếp. Em có chiều cao lý tưởng mà, sợ gì chứ. Thật rạ..con gái có da có thịt nhìn mới đẹp, gầy quá không hay đâu.    – Anh Khoa tập thể dục vì mục đích gì? Em thấy anh đâu có quá béo phì hoặc gầy ốm?    – À, anh....anh không có việc gì làm buổi sớm nên đi tập cho khỏe vậy mà...    Khi đi ngang nhà mình, Đăng Khoa chỉ Song Linh và nói:    – Nhà anh ở đây nè. Em ghé vào anh dùng bông băng lại cho nhé?    – Dạ thôi, nhà em cũng gần đây, em tự mình lo liệu được rồi. Cảm ơn anh.    Thấy Đăng Khoa đi theo mình, Song Linh ái ngại:    – Anh vào nhà đi, không cần phải đi theo em đâu. Trời cũng sắp sáng rồi. Vả lạị..đoạn đường này an toàn lắm....    – Để em cà nhắc về một mình anh không an tâm. Dù sao anh cũng có một phần trách nhiệm về sự cố xảy ra cho em...Em không chịu để anh băng vết thương thì cũng nên để anh đưa về tận nơi ở, nếu không anh làm sao yên tâm...    Song Linh nhìn Đăng Khoa. Ánh mắt anh làm cô nghe lòng mình nao nao. Sao mới gặp lần đầu mà anh lại tỏ vẻ ân cần thế nhỉ? Và bản thân cô cũng thấy rất mến anh, cứ như là hai người từng là bạn của nhau rồi. Sao lại có thể như thế nhỉ? Song Linh không hiểu nổi. Cô cứ thế im lặng đi bên cạnh Đăng Khoa. Đến ngã tư chợ, Song Linh dừng lại, Đăng Khoa lộ vẻ ngạc nhiên:    – Nhà Linh gần đây sao?    Song Linh đưa tay chỉ lên bảng hiệu thuốc treo trên cao rồi nói:    – Em phụ việc cho chị họ em và ngủ lại đây. Cảm ơn anh đã đưa em về tận nơi. Thôi, anh về đi, em vào đâỵ..    Đăng Khoa liếc nhìn bảng hiệu Nhà thuốc Mỹ Anh rồi chào từ biệt Song Linh. Đợi anh đi khuất, Song Linh mới tra chìa khóa vào ổ, mở cửa sắt và lách người vào. Cô lau rửa mặt mũi cho tỉnh táo rồi thay quần áo. Vừa ngả lưng xuống nệm, Song Linh đã nghe tiếng chuông điện thoại reo. Ại lại gọi vào sáng sớm như vậy nhỉ? Hay là chị Mỹ Anh? Song Linh nhấc điện thoại:    – A lô! Nhà thuốc Mỹ Anh nghe.    – Song Linh! Là anh đây! Nhận ra giọng anh chứ?    Song Linh không tránh được ngạc nhiên:    – Anh... Đăng Khoa ư?    – Phải, chính là anh. Ngạc nhiên lắm hả?    – Vâng. Anh...anh làm sao mà biết được số điện thoại nhà thuốc?    – Có gì khó đâu, nằm sờ sờ trên bảng hiệu ấy mà. Này, em vẫn chưa ngủ hả?    – Ngủ gì...trời sắp sáng rồi. Vừa mới định ngả lưng thì anh đã gọi điện. Có gì không anh?    – Song Linh này, mai em vẫn tập thể dục chứ?    – Chưa biết....nếu bớt đau, em sẽ đị..    – Mai đi đi, nếu đau chân thì đi bộ cũng tốt...không cần phải chạỵ..Mai cho anh đi cùng với nhé? Tập thể dục phải có bạn mới vuị...    – Thôi đi, có hai người hay nói chuyện lắm, tập tành không hiệu quả gì đâụ..    – Không phải đâụ..chạy bộ hay đi bộ gì cũng thế, càng đông người càng vui, em sẽ thấy đoạn đường ngắn lại mà...Vả lại, tập một mình đáng sợ lắm, lỡ bị ai trêu chọc em sẽ làm sao? Cho anh làm bạn tập song hành với em đi, anh sẽ bảo về tốt cho emd đấỵ..    Song Linh suy nghĩ một lúc rồi đáp:    – Thôi được, mai gặp lại rồi tính sau nha. Em cúp máy đây.    – Ừ! Tạm biệt Song Linh.    Song Linh gác điện thoại. Ngồi tựa lưng vào tủ kính, cô suy nghĩ mông lung. Ở đâu lại xuất hiện người đàn ông tuyệt vời thế nhỉ? Song Linh nhận ra Đăng Khoa đang kiếm cớ làm quen, nhưng chính cô cũng thích như thế. Lên thành phố lâu rồi nhưng ngoài chị Mỹ Anh ra, cô không có bạn bè. Chị Mỹ Anh thì lúc nào cũng bận rộn với công việc, gia đình và con cáị..Có đôi lúc bị Trúc Ly ăn hiếp, Song Linh phải nín nhịn chịu đựng không có ai để cô tâm sự cho vơi bớt ưu phiền. Bây giờ có một người con trai làm bạn cũng tốt. Nhưng...hiện cái anh chàng đó có phải là người tốt không? Ngoại đã dặn dò cô phải hết sức cẩn thận với con trai thành phố vì họ luôn mồm mép hơn người, xem ra thì... Đăng Khoa không thuộc loại người đó. Thôi, để từ từ dò xét xem saọ..    Mờ sáng hôm sau, Song Linh vừa rời khỏi hiệu thuốc đã thấy Đăng Khoa đứng chờ cô ở ngã tư đường. Anh mặc bộ quần áo thể thao màu xanh dương trên vai có vắt chiếc khăn lông cùng màu. Cô chầm chậm bước tớị..    – Chào anh. Sao anh lại ở đây?    Đăng Khoa nhìn Song Linh nở nụ cười thân mật:    – Em biết rồi còn hỏi. Anh cố tình đến đợi em mà.    – Sao anh biết chắc em sẽ đi tập tiếp?    – Ờ, thì...anh đợi cầu may thôi. Nếu không, sáng em mở cửa bán thuốc thì anh cũng gặp. Chân em thế nào rồi? Bớt đau chưa?    Song Linh cười đáp:    – Không sao cả, vẫn có thể chạy được anh à. Hôm qua em đã bôi thuốc liền sẹo, có hơi rát một chút nhưng lên da non rất là nhanh.    – Vậy thì hay quá! Anh mừng cho em. Chỉ sợ chân em còn đau, em bỏ tập anh phải chạy một mình buồn lắm. Sao hả? Bắt đầu chạy được chưa?    – Vâng.    – Khoan đã! Trước khi chạy em lên tập một vài động tác chuẩn bị để khởi động, như thế lúc chạy sẽ đỡ mệt và lâu bị mỏi chân.    – Thật hả anh? Em không biết chuyện đó. Động tác khởi động như thế nào, anh chỉ em đi.    – Ừ, tìm một chỗ nào thích hợp đã. Ai lại đứng ở ngã tư thế này. Đi bộ một quãng đị..    Song Linh đi phía sau Đăng Khoa. Tới khoảng thềm rộng ở phía trước nhà trẻ, anh đứng lại dưới mấy ngọn đèn đường sáng choang, bắt đầu làm động tác khởi động. Song Linh nhìn và làm theo anh. Đúng lý ra với một người xa lạ mới gặp lần đầu, Song Linh phải đề cao cảnh giác, nhưng không hiểu tại sao với Đăng Khoa, Song Linh không thấy sợ chút nào. Ngược lại cô cứ có cảm giác như hai người đã quen nhau từ lâu vậy. Vẻ mặt anh trong sáng thế kia chắc không thuộc hạng người có tâm địa xấu đâu. Với lạị..trên đường này có biết bao nhiêu là nam nữ thanh niên cũng tham gia phong trào thể dục buổi sáng, Đăng Khoa chỉ là một trong số những người đó, lại có ý muốn làm bạn với cộ..chuyện đó cũng đâu có gì phải cảnh giác...Mải lo suy nghĩ, Song Linh không hay Đăng Khoa đã ngừng đếm nhịp, cô cứ khom lên khom xuống mãi khiến anh phải bật cười thành tiếng:    – Đủ rồi! Anh bảo “thôi” từ nãy giờ em không nghe sao hả? Tâm hồn em đang trôi tận đâu? Em suy nghĩ gì vậy?    Song Linh bẽn lẽn như kẻ trộm bị bắt quả tang, đôi má cô ửng đỏ:    – Dạ...đâu có...em...em...    – Bây giờ chạy được rồi! Chuẩn bị nhé. Một...haị..    Đăng Khoa chạy tới trước, bước chân anh sải dài đến nỗi Song Linh phải ráng hết sức mới đuổi kịp anh. Đăng Khoa chạy chậm lại chờ cô. Khi Song Linh vượt lên song song, anh nhìn xuống chân cô và nói:    – Em chạy sai rồị..đừng có chạy dùng sức như vậy. Xem anh nàỵ..mũi chân xuống trước, chạm đất rồi gót chân mới rớt xuống sau, thật nhẹ nhàng và khi chạy phải hít thật sâu vào rồi từ từ thở rạ...Tập thể dục phải đúng phương pháp mới có kết quả tốt em ạ.    Song Linh chăm chú nhìn cách chạy của Đăng Khoa. Cô nhận ra lúc chạy anh di chuyển rất nhẹ nhưng chân giơ cao chứ không lạch bạch như cô. Song Linh liền thay đổi theo anh, và cô thật sự cảm thấy người nhẹ hẫng. Hai người cứ thế chạy song song bên nhau suốt quãng đường dài hơn 3 km. Đến ngã ba mũi tàu thì Song Linh đuối sức, cô ngồi bệt xuống bồn cỏ công viên, nơi có mấy ông già, bà lão đang hít thở theo lỗi tập dưỡng sinh. Song Linh ngồi soải chân thở dốc... Đăng Khoa đứng bên cô, thấy vậy khẽ cười:    – Đang chạy mà ngồi xuống như vậy em không mệt sao hả?    Song Linh vừa thở vừa đáp:    – Mệt lắm chứ! Bởi vậy em mới ngồi xuống để nghỉ chân...    Đăng Khoa lắc đầu:    – Lẽ ra không nên làm thế. Mình đang chạy nếu cảm thấy đuối sức thì chạy chậm lại dần rồi đi bộ một đoạn, như vậy sẽ tốt hơn. Đi bộ đường dài theo một tốc độ nhất định cũng có lợi cho sức khỏe.    – Vậy hả anh? Em thật sự không biết điều này. Thôi đứng lên đi bộ vậỵ...    Nói đoạn Song Linh đứng lên, duỗi thẳng chân đá vài cái vào khoảng không trước mặt rồi bước lên phía trước. Đăng Khoa cũng đi bộ với cô. Anh vừa đi vừa gợi chuyện:    – Hiệu thuốc tây mà Song Linh đang bán đó là của gia đình à? Nhà em cũng ở đó luôn hả?    Song Linh lắc đầu:    – Không đâu, hiệu thuốc đó do chị em làm chủ. Mặt bằng thuê lại của người quen, nhà chị em trong hẻm anh ạ...    – Nhà em đông người không?    – Trước đây em ở tỉnh, mấy tháng nay lên đây ở nhà người chị con bà dì. Chị ấy sống chung với mẹ chồng và một cô em chồng. Bây giờ thêm em nữa là năm, ồ không, nếu tính luôn đứa con chỉ đang gởi nội trú là sáụ..    – Ồ, nói vậỵ..em là con gái miền tỉnh sao? Hèn gì trông em thùy mị quá...    – Anh đang tán tỉnh em, hay là có ý chê em là dân quê mùa vậy?    – Đâu có, anh nói thật lòng mà, em đừng nghĩ xa xôi như vậy. Không nói ra thì không ai biết em ở tỉnh đâu. Trông em xinh thế nàỵ..vóc dáng lại mềm mại uyển chuyển nữa chứ....chắc ở quê em cũng đâu có ở ngoài đồng....    – Em sống ở Bình Dương cùng với ngoại và cậu. Ngoại em có vườn cây ăn trái, còn cậy có cổ phần trong khu du lịch Bình Dương, cuộc sống cũng tương đối nhàn nhã...    – Vậy tại sao em lại lên đây?    – Là vì chị em có nhu cầu cần người giúp việc buôn bán. Chị ấy đích thân về quê xin bà ngoại em mà.    – Em thích cuộc sống ở thành phố chứ?    – Dĩ nhiên. Ở đây tuy không khí ồn ào, cuộc sống bon chen, nhưng nhờ vậy mà người ta luôn tìm cách vươn lên chứ không sống an phận như miền quê anh ạ...    – Hồi trước ở quê em làm gì?    – Em ư? Làm y tá ở một trạm xá, em biết khá nhiều về thuốc men. Tuy nhiên lên đây vẫn phải đi học lại. Bán hiệu thuốc cũng là một hình thức kinh doanh thương mại. Em thấy vậy cũng là hình thức làm ăn kinh tế.    – Ừ! Có chút ít kiến thức dù sao cũng đỡ hơn. Em đi xa như vậỵ..bạn trai có ý kiến gì không hả?    Song Linh che miệng cười:    – Bạn trai ở đâu ra mà ý kiến ý cò? Em chưa hề nghĩ đến chuyện đó.    – Thật vậy à? Anh nghe nói các cô gái ở tỉnh lấy chồng trẻ lắm mà...    – Cái đó tùy người chứ. Em năm nay mới chỉ 24. Nếu mẹ em còn sống, chắc có lẽ em đã lập gia đình...    – Sao vậy?    – Vì...à mà có nói anh cũng không thể hiểu nổi đâu. Ở vùng quê còn tồn tại nhiều chuyện vô lý lắm. Cũng may ngoại em không pải là người bảo thủ, bà rất thương yêu em và luôn để em được tự dọ..    – Mẹ em mất rồi sao?    – Vâng.. Ba mẹ em đều không còn anh ạ. Em lại chẳng có chị em gì, nên chị họ em thương yêu em lắm...    – Vậy coi như trong cái rủi còn có cái may. Thời buổi này mọi cái đều được tính bằng tiền, tình cảm trở nên khan hiếm lắm em ạ.    Song Linh nhìn Đăng Khoa:    – Anh nói về anh cho em nghe đi, như vậy mới công bằng chứ.    Đăng Khoa cười:    – Anh thì chả có gì để kể cả. Ba anh mới mất hồi năm ngoái, anh sống với mẹ và một cô em gái là thợ may. Anh làm việc nhà nước, chuyên về nghiên cứụ...Anh chưa có bạn gái và rất thích thể thao . Báo cáo như thế đầy đủ rồi em nhỉ?    Song Linh cười:    – Hoàn cảnh gia đình anh tốt như vậy, chắc là anh chọn bạn gái kỹ lắm hả?    – Không kỹ đâu, chủ yếu là đẹp. Cỡ như Song Linh thì thừa tiêu chuẩn rồi, Song Linh có chịu làm bạn anh không hả?    – Sao anh lại hỏi em như thế? Hình như anh quá vội vã rồị..Vả lại, anh không thể hỏi khéo hơn một chút hay sao? Mình chỉ mới biết nhau thôi mà...Anh làm em ngượng quá!    – Ngượng ư? Có gì đây mà ngượng? Anh bảo em làm bạn với anh, chứ đâu phải anh tỏ tình mà Song Linh cho rằng anh vội vã? Đồng ý tình yêu thường bắt đầu bằng tình bạn, nhưng không pải bất cứ tình bạn nào cũng trở thành tình yêu. Em đồng ý với anh điểm này chứ?    Song Linh gật đầu. Cô cảm thấy hơi quê về sự hồ đồ của chính mình. Ừ, Đăng Khoa chỉ mới đề nghị kết bạn thôi, anh đã nói gì đâu mà cô tưởng tượng cho lắm chuyện.    Trời sáng dần. Đưa tay nhìn đồng hồ thấy đã 5h30, Song Linh dừng lại vừa thở vừa nói:    – Có lẽ em phải quay về thôi, anh Khoa. Quầy thuốc mở cửa lúc 6h30. Em phải có mặt ở đó từ trước 6h để chuẩn bị...    – Ừ thì về...    Song Linh ngạc nhiên:    – Ủa! Anh không tiếp tục hay sao?    – Không, anh còn phải chuẩn bị đến sở làm. Mình cùng đi, thì phải cùng về chứ!    – Hơ! Anh nói cứ như mình đã quen biết từ lâu. Anh có thể không đi chung với em cũng được mà...    – Biết làm sao, khi anh thật lòng muốn làm bạn với Song Linh? Song Linh không từ chối tình bạn này chứ?    – Nếu là bạn ...đồng chạy thể dục, thì tốt thôi. Em cũng muốn có người bảo hộ. Thôi chạy nhanh về đi anh, trời sáng mất rồị..    Dứt lời,Song Linh co giò phóng thật nhanh về đoạn đường cũ, Đăng Khoa cũng bám sát theo cô. Từ đó, mỗi buổi sáng đúng vào lúc 4h30 họ lại trở thành bạn đồng hành trên đoạn đường dài chạy việt giã, mỗi ngày một vài câu tâm sự, lâu dần họ trở thành hai người bạn thân không thể thiếu nhaụ...    Trúc Ly xuất hiện ở quây thuốc với khuôn mặt hầm hầm giận dữ, cô nói mà như quát Song Linh:    – Chiếc áo đầm Mouselin hôm qua nhờ cô giặt giùm đâu rồi, tại sao tôi tìm không ra vậy?    – Tôi phơi ở dây treo trên ban công lầu 1 đó. Cô lên lấy giùm đi!    – Tôi lên rồi, nhưng chỉ thấy cái móc áo thôi, còn áo thì không có.    Song Linh ngạc nhiên:    – Sao kỳ vậy? Hay là...áo bay xuống hành lang?    – Cô đừng có ở đó đoán mò, lập tức về tìm ngay cho tôi. Chiều nay tôi có buổi tiệc quan trọng đó...    – Nhưng tôi đang bán hàng...    – Để đó tôi trông chừng giùm cho. Về tìm ngay đi. Mất thì cô đền đấy!    Song Linh thở ra:    – Cô biết bán thuốc không?    – Không, tôi chỉ trông hàng thôi. Cô đi nhanh rồi về. Nhớ phải tìm được đấy!    Bất đắc dĩ Song Linh đành giao cửa hiệu thuốc lại cho Trúc Ly và lấy xe cô về nhà tìm áo. Tuy dạo này Song Linh đã ở hẳn ngoài cửa hiệu thuốc nhưng hai ngày một lần cô phải về nhà chị Mỹ Anh giặt giũ, vì anh rể chê máy giặt không sạch lại tốn điện nhiều. Hôm qua Trúc Ly đã nhờ cô giặt giùm chiếc áo đầm tuyệt đẹp, cô cẩn thận phơi nó ở trên cao, đâu có lý nào Trúc Ly không tìm được... Song Linh chạy thật nhanh về nhà. Cô lên tầng lầu một. Đúng là cái móc áo vẫn còn ngoài dây phơi nhưng áo thì không. Lạ nhỉ! Song Linh nhìn quanh quất, nếu có rớt thì cũng chỉ quanh đây thôi, sao lại không có chứ. Song Linh chồm người ra ban công nhìn xuống. Xe cộ qua lại như mắc cửi, chẳng thấy có gì dưới mặt đường. Nếu chẳng may, chiếc áo của Trúc Ly bị gió thổi xuống đường thì làm sao mà còn được chiếc áo đẹp như thế, rớt xuống là sẽ mất ngay thôi. Song Linh khẽ thở dài. Sao mình lại bất cẩn như thế nhỉ.    Quanh quẩn mãi không tìm thấy chiếc áo, Song Linh xuống nhà. Vừa tới chân cầu thang, cô thấy chị Mỹ Anh đang dắt xe vào. Thấy cô, Mỹ Anh tỏ vẻ ngạc nhiên:    – Em không ra bán hàng cho chị sao?    – Dạ có, nhưng... Trúc Ly bảo em vào tìm chiếc áo đầm cho cô ấy, cổ ở đó trong hàng cho em...    – Áo đầm nào? Sao lại phải tìm?    Song Linh kể mọi chuyện cho Mỹ Anh nghe. Mỹ Anh tặc lui:    – Thôi, tiêu rồi! Chị nghĩ rằng nó đã bay xuống đường và ai đó đã lấy mất. Hồi năm ngoái chị cũng bị mất chiếc khăn choàng như thế. Mai mốt em đừng phơi những loại áo mỏng đắt tiền lên trên cao, chịu khó phơi ở phía sau bồn tắm ấỵ..    Song Linh mím môi lo lắng:    – Nếu lỡ mất, em làm sao đền cho Trúc Ly đây? Chiều nay cổ lại dự buổi tiệc quan trọng...    Mỹ Anh thở dài:    – Em ra bảo nó vào gặp chị đi. Chị sẽ có cách giải quyết...    – Nhưng mà...    – Cứ nghe chị đi, đừng cãi bướng. Em mau trở ra hiệu thuốc đi, không khéo mất hết khách bây giờ. Thời buổi cạnh tranh, em không nên để khách hàng ghé rồi đi vì không có người bán thuốc. Chị giải quyết mọi chuyện với Trúc Ly rồi sẽ đến phụ em!    – Vâng!    Song Linh trở ra quầy. Cô nhìn thấy Trúc Ly đang nói chuyện điện thoại rất vui vẻ. Khi cô vào, Trúc Ly nói vài câu rồi gác máy, nụ cười cũng chấm dứt trên môi. Trúc Ly nhìn Song Linh bằng ánh mắt thiếu thiện cảm:    – Thế nào? Có tìm được áo cho tôi không?    Song Linh lắc đầu:    – Không. Có lẽ...đã bay xuống đường và bị lấy mất, nhưng chị Mỹ Anh đã về rồi. Chị ấy bảo cứ vào nói chuyện.    Trúc Ly bĩu môi:    – Hiểu rồị..cô làm mất áo tôi, chị cô dùng tiền của anh tôi để đền chứ gì? Tôi sẽ không bằng lòng kiểu ấy đâu. Chị em các người cứ tưởng gia đình tôi tiền của dư lắm nên mạnh ai nấy phá....    – Cộ..    – Hừ, mai mẹ tôi về rồi. Cô cũng chẳng ở được bao lâu nữa đâu, liệu đấy!    Dứt lời Trúc Ly xô mạnh cửa, hậm hực bước ra xe. Cô lên xe lao vụt đi với thái độ bực tức không cần che đậy. Song Linh tức phát khóc. Có phải cô cố làm mất áo Trúc Ly đâu, sao cô ta nặng lời như thế? Đã nhiều lần Song Linh muốn bỏ về Bình Dương, nhưng nghĩ thương chị Mỹ Anh nên cô ở lại, và cô cũng đã dọn ra sống riêng ở hiệu thuốc này rồi mà Trúc Ly cứ kiếm chuyện hoài. Có một cô em chồng hay xách mé như vậy chắc chị Mỹ Anh khổ sở lắm. Mang tiếng lấy chồng giàu, nhưng chị Mỹ Anh cũng làm việc cật lực để kiếm tiền, vậy mà cứ bị mang tiếng là xài tiền của nhà chồng, kể ra cũng ấm ức thật đấy. Nhìn cảnh chị, Song Linh thấy ngao ngán vô cùng. Nếu sau này cô lập gia đình, chắc cô sẽ cố gắng sống cuộc sống độc lập. Gì chứ...phụ thuộc vào người khác bao giờ cũng bị mất tự dọ.    – Bán một vỉ Amox đi cô chủ!    Nghe giọng nói quen quen, Song Linh ngẩng lên nhìn và nhận ra Đăng Khoa. Cô tươi ngay nét mặt.    – Anh đi đâu mà ghé lại đây?    Đăng Khoa nhướng cao đôi mày rậm:    – Không đi đâu cả, từ nhà anh đến thẳng đây luôn. Anh muốn nghe câu trả lời của em. Chắc đã đủ thời gian suy nghĩ và cân nhắc rồi đấy chứ?    Song Linh lặng im. Đến bây giờ cô mới nhớ ra rằng vào lúc sáng sớm Đăng Khoa có mời cô đến mừng thọ mẹ anh, và cô đã hẹn sẽ trả lời trong buổi sáng. Bây giờ đã hơn 12h rồị..Nếu Đăng Khoa không đến chắc Song Linh cũng quên khuấy mất....Cô phân vân nửa muốn đi, nửa lại muốn từ chối. Không đi thì Song Linh sợ anh buồn, nhưng đi thì...có vẻ như là cô đã chấp nhận làm bạn gái anh vậy. Tính đi tính lại thì...hai người quen nhau mới hơn một tháng thôi, nhưng vì sáng nào cũng gặp nhau nên tình cảm đã trở nên thân thiết. Song Linh biết khá nhiều về Đăng Khoa cũng như anh hiểu rõ về hoàn cảnh của cô. Đây không phải là cơ hội để anh giới thiệu cô với gia đình hay sao? Nhưng Song Linh chưa nói gì với chị Mỹ Anh hết. Tự ý quen bạn trai rồi đến nhà anh tạ.. Song Linh cảm thấy mình đã đi càng lúc càng xạ.. Quan hẹ của cô với gia đình chồng chị Mỹ Anh không thân lắm...Mẹ chồng chị rất lạnh nhạt với cô, còn Trúc Ly thì không cần giấu giếm sự đố kỵ... Song Linh không biết mình còn ở đây được lâu không...cô sợ đến một lúc nào đó quan hệ đôi bên căng thẳng quá, cô chịu đựng không nổi phải trở về quê ngoại thì...đến chừng đó chuyện cô với Đăng Khoa sớm muộn gì rồi cũng đứt đoạn giữa chừng...Như thế...tốt hơn là đừng gieo cho nhau hy vọng.    – Song Linh!    – Hả? Anh gọi em à?    – Em đang suy nghĩ gì mà đăm chiêu vậy?    Song Linh đáp thật lòng:    – Em đang nghĩ về lời mời của anh. Có thể là...em sẽ không đến...    – Không đến ư? Vì sao? Em nói vậy không sợ làm anh buồn sao hả?    – Em xin lỗi, nhưng...em nghĩ...giữa chúng ta chỉ đơn thuần là bạn, em không nên xuất hiện trong lễ mừng thọ của mẹ anh. Không khéo gia đình anh lại nghĩ là anh quen với đứa con gái quê mùa như em thì...    – Coi kìa! Sao em lại nghĩ thế? Đã là bạn bè thì đâu cần phân biệt quê hay thành thị, em đừng quá mặc cảm tự ti. Anh đã mới em đến nhà anh thì...cứ coi như anh đã chọn em là bạn gáị..    Song Linh lộ vẻ bối rồi:    – Không được đâu anh. Thân phận em ăn nhờ ở đậu, em ngại lắm anh à...    – Có gì mà ngại. Anh năn nỉ em đó! Anh không tin là...em không có tình cảm với anh. Nhìn vào ánh mắt em, anh đoán được mà Linh. Thật sự thì...cũng có rất nhiều cô muốn quen anh, em gái anh cũng từng giới thiệu cho anh một cô gái cỡ như em vậy, nhưng anh không thích họ, vừa gặp em, anh đã có cảm tình. Anh nghĩ chắc đây là nhân duyên. Song Linh, nhận lời đi, em từ chối anh sẽ buồn lắm đó...    Song Linh không biết phải nói sao khi chính cô cũng rất muốn làm bạn với Đăng Khoa. Nhưng cô mặc cảm cho thân phận mình quá, còn anh thì hình như không tin lời cô. Tuy Đăng Khoa không nói ra lời nhưng Song Linh vốn là người thông minh nhạy cảm, cô biết anh không tin cô mồ côi. Càng không tin cô là người vô sản, bởi vì dù sao sau thời gian sống ở đây Song Linh đã trắng da xanh tóc, chị Mỹ Anh lại lo lắng cho cô đầy đủ, cộng với số tiền và ngoại cho hôm đi, hâu như Song Linh không hề thiếu thốn gì. Cô làm việc cho chị họ vẫn được trả lương, còn giúp việc nhà thì được bao ăn ở cho nên trông cô không giống với những người lưu lạc tha hương khác tìm kiếm tương lai ở đất SG. Vì vậy, cô sợ mình sẽ làm Đăng Khoa thất vọng. Đã mấy lần anh ghé lại hiệu thuốc, thấy cô bán một mình rồi tự ghi sổ thu chi, anh cười nói nửa đùa nửa thật:    – Em trông giống chủ hiệu thuốc hơn là người làm công. Đâu có ai tin người đến nỗi giao luôn cả một quầy thuốc lớn thế này từ sáng đến tối, ngoại trừ là người nhà của em, nếu không thì em cũng có phần hùn.    Lúc ấy cô chỉ biết lắc đầu. Cô không thích bộc lộ rõ thân phận, nhưng bây giờ... Đăng Khoa nói coi cô như bạn gái thì mọi chuyện sẽ khác đị.. Song Linh cảm thấy tâm trạng mình thật lạ, buồn vui lẫn lộn... Cô rất muốn kết bạn với Đăng Khoa nhưng cũng muốn Đăng Khoa tin mình...nếu tình cảm của anh là thật thì hay biết mấỵ.. Song Linh chỉ sợ rằng sau khi biết cô thật sự chẳng có gì, chỉ sống nhờ vào sự bảo bọc của người khác, anh sẽ coi thường rồi rời xa cô, như vậy càng làm cô buồn vì thất vọng, thôi thì thà biết trước bây giờ vẫn hơn...    – Song Linh! Sao không trả lời anh? Em đắn đo chuyện gì mà lặng thinh hoài vậy? Gật đầu đi, chiều nay anh tới đón em nghe.    – Anh Khoa!    – hừ!    – Anh thật lòng muốn làm bạn với Song Linh chứ? Dù hoàn cảnh em có thế nào, anh cũng không thay đổi phải không?    – Ừ!    – Vậỵ.em bằng lòng đến nhà anh...lát nữa em sẽ gọi điện xin phép chị...    – Tốt lắm. Thôi anh về vì còn phải chuẩn bị các thứ. Khoảng 17h anh tới đón em. Em cũng nên chuẩn bị sẵn đi nha, anh ghé lại là đi liền đó.    – Em biết rồi.    – Thôi, em bán hàng nghe. Anh đi đây!    Đăng Khoa lên xe phóng vọt đi. Song Linh nhìn theo anh, lòng lâng lâng một cảm giác khó tả. Như vậy là cô đã có bạn trai rồi hay sao? Đã bước chân vào lĩnh vực tình cảm? Không biết rồi đây đoạn đường cô đi có suôn sẻ hay không? Song Linh cố không nghĩ đến nữạ..    ***    Buổi chiều, khi kiểm tra lại tiền mặt so với số thuốc đã bán ra ghi lại trong sổ để bàn giao cho chị Mỹ Anh, Song Linh bàng hoàng phát hiện đã thiếu mất 200.000đ. Chuyện này chưa bao giwof xảy ra với cô. Song Linh vội cộng lại lần nữa, vẫn cứ thiếu. Cô ngơ ngác nhìn Mỹ Anh.    – Chị ơi!    Nhìn vẻ mặt lo lắng của Song Linh, Mỹ Anh khẽ thở dài:    – Không nhớ ra được sao? Nếu em không có sự lầm lẫn trong việc mua bán, thì chắc là bị người ta chơi rồi! Chị nghĩ .... Trúc Ly cố tình làm thế đấy!    Song Linh đưa tay bóp trán, cố nhớ xem mình có thối lộn tiền không, hoặc là đã bán thuốc mà quên thu tiền về...nhưng rồi cô chắc chắn không có lầm lẫn. Vả lại, buổi sáng, cô có thu vào hai tờ giấy bạc 50.000đ mới toanh, trong đó có một tờ bị dính mực đỏ nơi góc trái. Vậy mà...giờ đây cả hai tờ giấy bác mới đó cũng không còn nằm trong ngăn kéo, Song Linh ứa nước mắt:    – Em khẳng định không có lầm lẫn gì ở đây, nhưng mà...chuyện đã xảy ra như vậy rồi, chị cứ trừ vào tiền lương em đị..    Mỹ Anh lắc đầu:    – Chị không làm vậy đâu, vì biết chắc rằng em vô tội. Chẳng qua em là người bị hại mà thôi. Chị khẳng định Trúc Ly đã lấy số tiền đó...    – Sao cô ta lại làm thế hả chị? Dù gì....cũng là người trong một nhà mà. Nếu như cô ấy kẹt tiền thì...    – Không! Con nhỏ đó không bao giờ bị kẹt tiền đâu. Gia đình chồng chị khá lắm mà, mẹ chồng chị lại cung cấp cho nó một khoản tiền vặt khá lớn, còn hơn cả lương tháng một nhân viên như em. Mỗi tuần Trúc Ly được 300.00đ đấy, phần anh hai lại phải cho nó mỗi tháng 200.000. Như vậy Trúc Ly có hơn một triệu rồi, nó đâu cần làm vậy. Chẳng qua nó cố ý lấy đi số tiền đó để chị nghi ngờ em hoặc em phải chịu đền...Hừ! Tánh tình của em họ hay em chồng chị đều biết rất rõ, chị không để nó toại nguyện đâu.    Song Linh buồn buồn:    – Cũng vì sự có mặt của em mà gây ra cho chị quá nhiều phiền toái. Lẽ rạ..chị đừng nên giữ em ở lại, để em về với ngoại tốt hơn.    Mỹ Anh nhăn mặt:    – Sao em cứ nói thế hoài vậy? Chị đã đưa em lên đây rồi thì không để cho em rơi nước mắt mà về đâu. Đừng bận tâm về chuyện Trúc Ly. Con bé đó nó vẫn thích gây chuyện. Không phải tịa em đâu.    Sức nhớ ra, Song Linh hỏi chị:    – Còn vụ cái áo đầm của cô ấy thì sao? Có tìm được không chị?    – Không. Mất luôn rồi. Chị bảo để gửi tiền Trúc Ly mua áo khác nhưng nó không chịu. Nó đòi chị phải đến bằng chiếc áo sườn xám màu huyết dụ. Áo đó do bạn chị mua tặng khi ở Pháp về. Trúc Ly thích cái áo đó lâu rồi, nó vẫn thường mượn mặc đấỵ..Bây giờ thì nhân cơ hội này muốn chiếm làm của riêng. Chị nghĩ...có lẽ nó cố tình giấu chiếc áo đầm kia dể đạt được mục đích, nhưng thôi, nó thích thì chị đưạ..Dù sao tuổi chị cũng không còn hợp với màu áo đó.    – Rõ ràng là Trúc Ly ghét em nên cố tình làm khó chị rồi. Chị cứ chiều theo ý cô ta như vậy không khéo cổ sẽ được dịp lấn tới đấỵ..    Mỹ Anh lắc đầu:    – Coi vậy chứ ăn hiếp chị không dễ đâu em. Chị nhịn cũng tùy chuyện, thương thì vì thương chồng nên chị không muốn ảnh buồn thôi.    – Em hỏi thật chị chuyện này nha: hình như anh Đình Uy cũng không thích em ở lại đây bên cạnh chị?    – Ảnh chỉ vì em gái mình thôi, cũng giống như chị thương em vậy. Dầu gì thì ruột thịt vẫn hơn mà, em nghĩ có đúng không?    Song Linh khẽ gật đầu. Cô thấy thương chị Mỹ Anh quá, vì vậy cô quyết định ở lại để đỡ đần công việc cho chị mà bản thân cô cũng có tương lai hơn so với ở Bình Dương. Ngoại cô nói cũng đúng, ở thành phố bao giờ cũng dễ làm ăn hơn và có nhiều cơ hội thay đổi cuộc sống. Mai mốt chị Mỹ Anh đi làm, chị ấy sẽ giao hẳn hiệu thuốc cho cô và chia theo tỉ lệ 6/4, đó cũng là một cách giúp đỡ... Song Linh nhất định từ bây giờ sẽ để dành tiền, cô phải có một tài khoản riêng thì sau này muốn tự lập cũng dễ.... Sực nhớ đến lời hẹn với Đăng Khoa, Song Linh xin phép Mỹ Anh:    – Chị à, lát nữa khoảng 17h chị cho em đi dự tiệc nhé!    Mỹ Anh có vẻ rất ngạc nhiên:    – Tiệc ư? Tiệc gì? Ở đâu vậy?    Song Linh ngại ngùng đáp:    – Em..à...em có một người bạn mới quen...Gia đình ảnh tổ chức mừng thọ cho mẹ nên ảnh mời em đến chúc mừng...    – Anh ấy à? Vậy là bạn trai hả? Trời ơi, em có bạn trai lúc nào chị không hay?    – Cũng không phải bạn trai đâu chị...là bạn thường thôi. Em quen ảnh khi đi tập thể dục buổi sáng...    – Người đó như thế nào? Bao nhiêu tuổi?    – Em không biết tuổi ảnh, nhưng em đoán ảnh lớn hơn em khoảng 5, 6 tuổi, tên Khoa. Nhà ảnh cùng một quận với mình, ảnh đang làm cho một công ty Hóa mỹ phẩm....    – Lát nữa cậu ấy sẽ đến đón em à?    – Vâng. Chị cho em đi nhé?    – Ừ. Để chị coi mặt mũi anh chàng đó thế nào, sao “cua” được em gái chị dễ dàng như vậỵ..    Song Linh nhăn mặt:    – Người ta không phải là “cua” em. Chị nói vậy mích lòng lắm đó...    Mỹ Anh cố tình trêu chọc cô:    – Cha, chưa chi mà em đã bênh rồi, coi bộ em cũng thích anh ta đấy chứ...    Rồi cô nghiêm nét mặt:    – Nhưng mà chị muốn nhắc nhở em điều này, đừng nên tin đàn ông quá! Em mới lên đây chưa hiểu hết về con người và cuộc sống phức tạp ở thành phố này đâu. Chị không ngăn cấm em trong quan hệ bạn bè, nhưng em phải hết sức thận trọng đấy.    – Vâng, em hiểụ..    – Thôi, vào nhà ăn cơm đi rồi chuẩn bị sẵn quần áo mang ra đây nhé...    – Khỏi đi chị ơi, bắt đầu từ hôm nay em sẽ ăn trưa tại hiệu thuốc. Bà Long chủ nhà đồng ý nấu cơm phần cho em, hàng tháng chỉ tốn 90.000đ. Em không muốn để chị tốn kém, vả lạị..vào đó cứ đụng mặt Trúc Ly là có chuyện...    Mỹ Anh suy nghĩ một lúc rồi nói:    – Việc ăn uống tùy em quyết định, nhưng có việc này chị cần nói với em. Sau này, nếu không có chỉ đạo của chị, em không được tự ý rời quầy thuốc và giao cho Trúc Ly đấy nhé. Cô ta giàu, nhưng xấu tính, nên chị không tin tưởng bằng em. Còn nữa, em nên cố tránh việc tranh cãi với Trúc Ly, nếu cần thiết cứ để nó độc thoạị..    – Vâng! Chiều nay mấy giờ chị đi làm?    – Không! Chiều nay chị được nghỉ. Ngay từ bây giờ chị sẽ bán thay em.Em có cần đi tiệm làm tóc hay ủi đồ gì đó thì lo chuẩn bị đị..    Song Linh cười:    – Đồ đạc thì em ủi sẵn rồi, còn làm tóc thì...em thích để tự nhiên hơn chị ạ! Khuôn mặt em đâu đến nỗi tệ, không cần son phấn cũng được mà, phải không?    – Ừ! Song Linh đẹp tự nhiên, chị biết em sẽ đắt bồ lắm....cho nên cứ từ từ mà chọn bạn trai, đừng hấp tấp coi chừng lầm lẫn...    Song Linh cười không nói gì. Cô đi vào nhà sau ăn cơm với gia đình bà Long. Mỹ Anh đứng bán hàng, 17h kém 20 Song Linh xin phép chị vào nhà thay quần áo. Khi cô trở ra thì nhìn thấy Đăng Khoa đang đứng phía ngoài quầy nói chuyện với chị cô. Song Linh vội bước đến chào hỏi:    – Anh Khoa! Anh đến sớm thế? Chưa tới 17h mà.    Đăng Khoa cười tươi:    – Dĩ nhiên là phải đến sớm hơn một chút để chờ em. Chà, Song Linh mặc áo dài trông xinh quá!    Mỹ Anh nhìn em họ mỉm cười:    – Chị nói chuyện với Đăng Khoa rồi. Xem ra cậu ấy cũng được lắm. Thôi, hai đứa đi đi kẻo muộn giờ.    – Vâng! Tụi em xin phép chị...    Song Linh mặc bộ áo dài màu hồng phấn thêu vi tính, cô vén tà áo lên ngồi khép nép phía sau xe của Đăng Khoa. Xe vừa lướt đi, anh đã tấm tắc khen:    – Công nhận phụ nữ có chiều cao mặc áo dài đẹp thật! Từ xa, anh đã nhận ra em...Em đẹp thật Linh à! Chắc mẹ anh gặp em sẽ thích đấy!    Song Linh đỏ mặt gắt:    – Thôi đi anh đừng có tán hươu tán vượn nữa mà. Lúc nãỵ..chị em đã nói gì với anh?    – Có nói gì đâu, chỉ điều tra sơ bộ về nhân thân lai lịch của anh thôi. Coi bộ chị em cũng kỹ tính ghê chứ.    – Chớ sao! Chị ấy chịu trách nhiệm về cuộc sống của em mà....chỉ là người giám hộ em chặt chẽ đấy!    – Song Linh nè!    – Gì hả?    – Em sống ở Bình Dương thật sao? Không còn cha mẹ anh em ruột gì hở?    – Phải! Chuyện nàỵ..em đã nói với anh rồi mà, sao anh vẫn tỏ vẻ ngạc nhiên quá vậy?    Đăng Khoa đưa tay gãi gãi đầu:    – Thật tình thì...anh cứ tưởng em nói giỡn chơi.    – Trời đất ơi! Ai lại đi giỡn tàn nhẫn vậy? Không lẽ gia đình em còn mà em dám trù họ chết hết sao?    – Anh xin lỗị..Anh không ngờ hoàn cảnh của em lại đáng thương như vậy.    Song Linh hơi phật ý:    – Anh thương hại em lắm phải không? Đừng tỏ ra như thế. Em không thích ai tội nghiệp mình đâu.    – Em tự ái à? Anh đâu có nói là thương hại em, em đừng suy nghĩ lung tung nữa.    Đăng Khoa giảm tay ga rồi dừng lại trược mặt ngôi nhà ba gian. Nhìn lướt qua ngôi nhà, Song Linh đoán được gia đình anh sống nền nếp và có lẽ mẹ anh hơi khó tính. Bên trong nhà có rất đông người, xe cộ dựng đầy cả khoảng sân. Đăng Khoa đẩy xe vào, Song Linh rụt rè đi theo anh. Cô nghe thấy tiếng nói trong trẻo của một cô gái:    – Mẹ ơi! Anh hai đã về kìa!    Vừa nói cô gái vừa chạy ra đón. Cô có vẻ rất ngạc nhiên khi nhìn thấy Song Linh. Song Linh cũng bỡ ngỡ không kém, cô có cảm giác cô gái này rất quen, hình như cô đã từng gặp quạ..    Đăng Khoa thấy vậy liền giới thiệu:    – Nhỏ này là Thanh Phúc, em gái anh, còn đây là Song Linh – bạn anh đó...    Song Linh mỉm cười chào Thanh Phúc. Thanh Phúc cũng chào cô nhưng đôi mày nhíu lại như đang cố nhớ ra một điều gì...    – Song Linh ...A ...Nhớ rồi! Cô ở nhà Trúc Ly phải không? Cộ...cô là em họ chị dâu nó?    Song Linh gật đầu. Bây giờ thì cô đã nhớ ra Thanh Phúc là ai. Cô ta là một trong hai người bạn thường đến tìm Trúc Ly, Song Linh đã có gặp nhưng hầu như chưa bao giờ nói chuyện. Ngay lúc đó Yến Vy và Trúc Ly từ trong nhà đi ra. Trúc Ly tíu tít:    – Anh Khoa về rồi hả? Tự nãy giờ bác gái hỏi anh hoàị..Em nóị.    Trúc Ly chợt khựng lại khi thấy Song Linh.    – Cô tới đây làm gì? Muốn tìm tôi sao không nhắn máy?    Song Linh khẽ lắc đầu:    – Tôi không phải tới tìm cô đâu.    Đến lúc này, Trúc Ly mới để ý đến cách ăn mặc của Song Linh. “Hừ, mặc áo dài thế này thì chắc không phải tìm mình rồi. Nhưng...nó đến đây làm gì nhỉ?” Lúc đó Yến Vy nói nhỏ vào tai cô “Cô ta đi chung anh Khoa đấy?”. Trúc Ly trợn mắt nhìn Song Linh. Đăng Khoa không giấu được ngạc nhiên:    – Bộ hai người quen nhau sao hả?    Song Linh chưa kịp đáp thì Trúc Ly đã nghiến răng gằn giọng:    – Quen cái gì? Con nhỏ đó là đầy tớ trong nhà em đấy!    Song Linh tái mặt:    – Cô vừa nói cái gì?    Trúc Ly khinh khỉnh đáp:    – Tôi bảo cô là đầy tớ đấy? Không phải sao? Cô tưởng cô là ai đây hả? Ở quê lên ăn nhờ ở đậu, báo hại chị dâu tôi phải lo cho cô từ miếng ăn giấc ngủ đến cả việc học hành. Nhưng...tại sao cô lại quen anh Khoa vậy? Cô tưởng cô là dân thành phố này sao? Mới đây đã lột xác rồi hả?    Đăng Khoa nghiêm nghị nhìn Trúc Ly:    – Em ăn nói cẩn thận xem nào? Sao lại hạ thấp nhân cách của Song Linh vậy hả? Dù gì cô ta cũng là em họ của chị dâu em mà. Hai người không thể đối với nhau như bạn được sao?    – Em không có loại bạn như thế!    Thanh Phúc giật tay áo Trúc Ly:    – Thôi đi, thôi đi, bình tĩnh nào Trúc Ly. Hôm nay là lễ mừng thọ của mẹ tao mà, mày nổi ghen lúc này là hỏng bét hết đó.    Nghe Thanh Phúc nhắc, Trúc Ly sực nhớ minh phải tạo một vẻ thùy mị để lấy lòng Đăng Khoa và mẹ anh, sự tức giận không biết kiềm chế sẽ khiến cho Đăng Khoa có ấn tượng xấụ..nhất là khi cô đang cạnh tranh với Song Linh. Cố nén cơn tức vào tận đáy lòng, Trúc Ly đưa ánh mắt căm thù nhìn Song Linh rồi đi theo Thanh Phúc và Yến Vy vào nhà. Đăng Khoa nhìn Song Linh:    – Sao vậy em? Sao Trúc Ly có cẻ ghét em dữ vậy?    Song Linh lắc đầu:    – Em cũng không biết nữa. Chuyện của em và cổ, anh cũng đừng nên biết làm gì!    – Anh hai ơi, mẹ gọị..    Tiếng Thanh Phúc từ bên trong vọng ra. Đăng Khoa nghe thấy liền nắm tay Song Linh dẫn vào. Bà Minh Khuê đang ngồi trên chiếc ghế chạm trổ thật đẹp, xung quanh là bà con thân tộc, họ hàng và những người bạn láng giềng. Bà mặc bộ bà ba bằng lụa màu mỡ gà, trên cổ đeo xâu chuỗi ngọc lấp lánh. Làn da bà tuy ở tuổi lục tuần nhưng vẫn còn rất đẹp, căng và hồng hàọ.. Đăng Khoa bước đến trước mặt mẹ.    – Thưa mẹ, con mới về! Con chúc mẹ ở tuổi lục tuần phước như đông hải, thọ tựa nam sơn.    Song Linh thoáng rùng mình. Cái kiểu cách chúc thọ của Đăng Khoa dường như cô nghe không quen, cứ cảm thấy nó giả tạo như thế nào ấy. Mẹ con mà...có cần phải khách sáo vậy không? Lời lẽ bóng bẩy như đang đóng phim vậỵ..    Bà Minh Khuê nhận phong bì mừng thọ của con trai, lúc ngước lên, bà chợt trông thấy Song Linh nên đưa mắt nhìn Đăng Khoa có ý hỏi. Đăng Khoa hiểu ý mẹ, nhanh miệng giới thiệu:    – Thưa mẹ, hôm nay con đưa bạn gái về để mừng thọ mẹ, cô ấy tên Trần Song Linh.    Song Linh cúi chào bà Minh Khuê trước ánh mắt kinh ngạc của Thanh Phúc, Yến Vy ...còn Trúc Ly thì nhìn cô bằng ánh mắt nảy lửa. Bà Minh Khuê thoáng ngạc nhiên, nhưng sau đó bà nở nụ cười với Song Linh:    – Cháu tên Song Linh à? Năm nay bao nhiêu tuổi?    – Dạ ....24 ạ!    – Vậy là nhỏ hơn Đăng Khoa 6 tuổi rồi. Cũng tốt đấy. Cháu làm việc ở đâu?    – Dạ, cháu bán ở tiệm thuốc tây cho chị họ..    Nói đoạn cô trân trọng hai tay trao quà cho bà Minh Khuê:    – chút quà mọn kính biếu bác gái, chúc bác luôn có sức khỏe tốt và sống hạnh phúc...    – Ờ, cảm ơn!    Bà Minh Khuê bảo con trai:    – Đăng Khoa, con coi mời các cháu đây ngồi vào bàn đi. Tiếp đãi chu đáo nhé. Phần họ hàng và bạn bè mẹ thì cứ để mẹ lọ.. Thanh Phúc à, gọi người phục vụ dọn thức ăn khai vị đi con...    – Dạ...    Đăng Khoa quay sang nói với Trúc Ly và Yến Vy:    – Các em ra ngoài này ngồi đi. Có một vài cô bạn của Thanh Phúc nữa. Nhóm trẻ của mình ngồi chung nhau cho vui.    Đăng Khoa đưa Song Linh đến bàn số 4. Trúc Ly cũng đi sát một bên. Cô cố tình ngồi chen giữa Đăng Khoa với Song Linh nhưng Đăng Khoa lại đổi chỗ cho Thanh Phúc, thế là cô phải ngồi bên cạnh Thanh Phúc và Song Linh, còn đăng khao cũng ngồi kế Song Linh nhưng bên tay phải. Trúc Ly liếc Song Linh:    – Cô giỏi lắm!    Song Linh không muốn gây sự nên im lặng vờ như không nghe. Mọi người vừa ngồi vào bàn thì Quốc Dũng cũng vừa đến, tay anh ôm một thùng quà to. Sự xuất hiện của Quốc Dũng làm Thanh Phúc vui vẻ hẳn lên, tim đập rộn trong lồng ngực. Cô rất muốn chạy đến đón anh nhưng không dám, vì cô chỉ mới biết anh trong vòng 1 tháng nay do mấy lần anh đến kiếm Đăng Khoa. Quốc Dũng cao ráo, phong độ và rất đẹp trai, đúng chuẩn mẫu người đàn ông lý tưởng mà Thanh Phúc hằng mơ ước. Anh lại là người giàu có và tài năng, bằng tuổi với Đăng Khoa nhưng Quốc Dũng đã có công ty riêng do chính anh lãnh đạo. Hỏi thăm qua anh trai, biết Quốc Dũng chưa có người yêu, Thanh Phúc rất mừng, cô thầm mơ ước làm bạn gái của anh nhưng chưa dám ngỏ...    – Thanh Phúc!    Yến Vy đập mạnh vào vai bạn làm Thanh Phúc giật bắn người:    – Chuyện gì vậy, nhỏ quỷ?    – Nãy giờ mày cứ lo nhìn ai mà không quan tâm Trúc Ly vậy? Nó đang buồn muốn chết kia kìa! Mày hứa sẽ giới thiệu anh trai cho nó, bây giờ anh Khoa lại dẫn con nhỏ giúp việc nhà nó về, thử hỏi có bẽ mặt hay không? Bộ anh mày hết người quen rồi hả?    Thanh Phúc nhăn mặt:    – Suỵt! Mày nói khẽ thôi. Để anh hai tao nghe được là có chuyện đấy. Thật ra thì...tao không biết chuyện ảnh quen với Song Linh. Để từ từ tao nói lại với ảnh...    Đăng Khoa đợi Quốc Dũng chúc thọ mẹ mình xong anh liền kéo Quốc Dũng tới bàn mình. Bên cạnh Thanh Phúc còn một ghế trống nên Quốc Dũng ngồi xuống đó. Mặt Thanh Phúc chợt đỏ ửng lên, cô lí nhí trong miệng:    – Anh Dũng mới đến!    Quốc Dũng đưa mắt nhìn một một lượt quanh bàn rồi cười tủm tỉm:    – Những người đẹp này đều là bạn của Thanh Phúc phải không? Có ai là...chị dâu tương lai của em không vậy?    Thanh Phúc vừa đưa tay định chỉ Trúc Ly thì Đăng Khoa đã đặt tay mình lên vai Song Linh:    – Quốc Dũng ơi! Tớ đã tìm được bạn gái rồi. Là cô này, có dược không hả?    Quốc Dũng đưa mắt nhìn Song Linh. Cái nhìn mặt chăm chú của anh làm cô ngượng chín người. Anh nhìn cô rất lâu rồi nói:    – Tôi trông gương mặt này quen quen...dường như đã thấy ở đâu rồị..    Đăng Khoa phì cười:    – Thôi đi cậu! Song Linh không phải người địa phương, cậu đừng có nhớ tầm bậy mích lòng nhau đấy. Linh à, anh này là Quốc Dũng, là bạn thân và cũng là sếp của anh.    Song Linh gật đầu chào Quốc Dũng. Anh chào lại cô rồi vui vẻ nói đùa:    – Đăng Khoa có bạn gái đẹp quá! Nhìn cậu ấy hạnh phúc, sao mình thấy tủi thân ghê. Ở đây không biết có cô nào “phòng không” muốn đăng ký làm bạn với tôi không nhỉ?    Quốc Dũng vừa dứt lời thì Yến Vy vụt đưa cao tay la lên:    – Em đăng ký!    Hai cô bạn hàng xóm của Thanh Phúc là Tố Ngọc và Loan Châu thấy vậy cũng giơ tay, chỉ còn lại hai chàng trai – bạn hàng xóm với Đăng Khoa. Thanh Phúc và Trúc Ly ngồi im như phỗng. Thanh Phúc có vẻ bối rối, vẻ mặt cô căng thẳng, tay chân cứ rọ rạy không yên. Quốc Dũng vô tư không nhận ra điều đó, anh nhìn ba cô gái rồị...gãi đầu cười:    – Chà, khó chọn lựa nhỉ? Cùng một lúc cả ba cô đăng ký, mà cô nào cũng đẹp, cũng xinh...biết chọn ai đây? Đăng Khoa à, giúp tớ với.    Đăng Khoa bật cười thích thú nhưng lại không có ý kiến gì. Song Linh thấy vậy liền mạnh dạn lên tiếng:    – Anh Dũng à, em góp ý cho anh chọn bạn, được không?    Quốc Dũng cười cười:    – Tốt thôi! Cô nói đi, chọn ai nào?    Song Linh khẽ đằng hắng rồi nói:    – Theo em thì...cùng một lúc ba người đẹp giơ tay đăng ký, nếu anh chỉ chọn một thì không được công bằng, do đó anh nên chọn một cô khác. Chẳng hạn như là...em gái của anh Khoa. Như vậy mối quan hệ giữa đôi bên sẽ càng thêm gắn bó...Vả lại, Thanh Phúc cũng là một người đẹp xứng đôi với anh đó...    Thanh Phúc sửng sốt nhìn Song Linh. Cô có cảm tưởng như Song Linh đã đọc thấu tim đen của mình và đang tìm cách để giúp cô toại nguyện. Mặt cô đỏ bừng lên trong lúc Quốc Dũng khẽ liếc cô với nụ cười quyến rũ:    – Thế nào hả Thanh Phúc? Có đồng ý làm bạn gái anh không?    Không cần biết Quốc Dũng nói đùa hay nói thật, Thanh Phúc vẫn nghe sung sướng trong lòng, cô vừa mở miệng định đáp lới anh thì Đăng Khoa đã chen vào:    – Thôi đi Phúc ơi, em đừng có mà tin lời đường mật của Quốc Dũng. Tuy cậu ấy chưa có người yêu nhưng đã có vợ hứa hôn rồi, đó là chìa khóa vàng để cậu ấy vươn lên tới đỉnh cao, em đừng nên dệt mông để rồi vỡ mộng...    Nụ cười vụt tắt ngay trên môi Quốc Dũng, anh huých khuỷu tay vào vai Đăng Khoa.    – Nè cậu nói linh tinh cái gì vậy? Sao lại đem chuyện riêng tư của tớ vào đây?    Đăng Khoa hạ thấp giọng:    – Tớ xin lỗị..nhưng đó là sự thật mà.    – Chuyện ở đâỵ...tớ chỉ đùa một chút thôi mà, không lẽ cậu tưởng thật?    – Tớ không tưởng, nhưng em gái tớ nhẹ dạ lắm. Nó rất dễ tin, tớ không muốn nó ngộ nhận, hiểu lầm rồi đau khổ.    Song Linh ngồi bên cạnh thấy không khí căng thẳng, cô khẽ nhắc Đăng Khoa:    – Thôi đi anh, đùa vui thôi, không có gì đâu, nói qua nói lại không khéo lại sinh chuyện. Nên chuyển đề tài đị..    Đúng lúc đó bà Minh Khuê bước ra, tuyên bố khai mạc bữa tiệc, những lời chúc mừng vang lên cùng với tràng pháo tay giòn giã...Máy ảnh lóe sáng liên tục, bữa tiệc bắt đầu trong không khí nhộn nhịp, sôi nổị.. Đăng Khoa và quốc dúng đều bỏ qua câu chuyện vừa rồi, cả hai lại tỏ ra galand với các cô gái chung bàn, gắp thức ăn cho họ rồi trò chuyện cười đùa thật vui vẻ... Trúc Ly chịu không nỏi khi nhìn thấy Đăng Khoa chăm sóc Song Linh nên cô đã bỏ về giữa chừng, Thanh Phúc thấy vậy giục Đăng Khoa theo giữ cô lại. Đăng Khoa lại sợ Song Linh buồn nên từ chối không đi. Song Linh hiểu chuyện, cô nói với Đăng Khoa:    – Anh theo bảo Trúc Ly quay lại đi, cô ấy giận thật đấy. Nếu như cổ khăng khăng bỏ về, anh cũng nên đưa cổ một đoạn đường. Dù sao, việc Trúc Ly đến đây cũng là ý tốt của Thanh Phúc, anh đừng nên để em gái mình bị bạn giận chứ anh...    Đăng Khoa do dự một lúc rồi cũng làm theo lời Song Linh. Thanh Phúc ngồi bên cạnh, nhìn Song Linh bằng ánh mắt đầy thiện cảm:    – Song Linh, cô thật tốt! Cảm ơn cô đã hiểu và thông cảm với tâm trạng...những người xung quanh. Anh hai tôi chắc là có cảm tình đặc biệt với cô lắm...    Song Linh cười:    – Chúng tôi mới chỉ là bạn thường thôi.    – Đâu có! Vừa rồi tôi nghe ảnh giới thiệ với mẹ tôi cô là bạn gái mà...    – Bạn gái ở đâỵ...có nghĩa là....tôi là con gái đó. Không lẽ lại giới thiệu tôi là bạn trai sao?    Quốc Dũng ngồi gần đó nghe vậy liền góp chuyện:    – Cô Song Linh cũng biết cách nói đùa đấy chứ. Cô quen với Đăng Khoa lâu chưa? Cậu ấy chẳng hề nói với tôi về chuyện bạn gáị..    – Vâng, có lẽ anh ấy nghĩ chưa phải lúc. Chúng tôi cũng chỉ mới quen nhau vài tháng nay thôi.    Thanh Phúc lẩm bẩm nói như trách:    – Anh hai này kỳ thiệt, đã có bạn gái rồi mà không nói với ai. Làm em lỡ hứa sẽ giới thiệu Trúc Ly, bây giờ không biết ăn nói làm sao với cổ nữa!    Quốc Dũng nhìn Thanh Phúc:    – Em không cần áy natys vậy đâu. Giới thiệu là giới thiệu để biết nhau thôi, còn chọn lựa thì tùy Đăng Khoa chứ. Cậu ấy sẽ chọn ai thích hợp với mình, chuyện này đâu thể trách em được.    Yến Vy chợt xen vào, cô liếc Song Linh bằng ánh mắt thiếu thiện cảm:    – Đành là vậy, nhưng...anh cũng nên biết... Song Linh và Trúc Ly ở hai vị trí khác xa nhau. Thanh Phúc từng giới thiệu Trúc Ly cho anh Khoa trước, bây giờ anh lại cặp đôi với ...người làm của gia đình cô ấy, anh nghĩ có đáng xấu hổ không?    Quốc Dũng nhìn Song Linh:    – Cộ..phụ việc cho gia đình Trúc Ly sao?    Song Linh đáp một cách trầm tĩnh:    – Chị dâu cổ là chị họ của em. Chị ấy xin ngoại cho em lên đây học để bán hiệu thuốc giúp chị ấy. Theo anh thì...chuyện em làm có đáng xấu hổ không?    Quốc Dũng lắc đầu:    – Học và bán được sản phẩm ngành dược thì đáng nể chứ xấu hổ gì? Buôn bán linh tinh thì ai làm chả được, nhưng bán thuốc tây thì lại khác à. Nhất là khi khách hàng mua thuốc theo toa. Tôi nghĩ..cô tốt nghiệp phổ thông loại khá đấy, đúng không?    – Vâng. Thật sự thì em đã đầu đại học sư phạm nhưng mới học được ba tháng thì cậu em phát bệnh, em phải nghỉ để giúp ngoại em chăm sóc cậu. Sau đps em thì vào trung học y tế và về công tác tại trạm xá của một huyện ở tỉnh nhà...    Yến Vy bĩu môi:    – Y tá tỉnh chẳng là gì ở thành phố này đâu, đừng có làm ra vẻ như thế!    Quốc Dũng khó chịu nhìn Yến Vy:    – Cô có vẻ tỵ hiềm với Song Linh quá nhỉ? Vì cô ta là người miền tỉnh sao? Nơi cư trú chẳng nói lên được điều gì cả, con người ta hơn thua nhau là ở cách sống kia mà...Cô có biết thế nào là sống tốt không hả?    Thấy Quốc Dũng bỗng dưng gây gổ với mình, Yến Vy hạ thấp giọng:    – Thì...em cũng đã nói gì đâu, sao anh lại nổi nóng như thế?    – Cô là bạn của Thanh Phúc, Song Linh là bạn gái của anh trai Thanh Phúc, cô coi thường người ta như thế là không đúng, hiểu chưa? Nên ngưng chuyện bêu rếu người ta vì lòng ganh tỵ đi, nếu không thì ...e rằng cô không thể sống tốt được!    Yến Vy xụ mặt ngồi im. Thanh Phúc thấy Quốc Dũng có vẻ giận như thế thì cô không dám có ý kiến. Song Linh cũng bất ngờ khi Quốc Dũng tỏ ra bênh vực cho mình, nhưng cô cũng không muốn vì mình mà người khác mất vui nên cô nhỏ nhẹ nói:    – Anh Dũng! Em cảm ơn anh đã coi trọng đứa con gái quê mùa như em, nhưng....những gì mà Trúc Ly và Yến Vy nói đến không sai sự thật, có thể là em đã hơi tự phụ trong khi đang sống dựa vào người khác, cho nên anh đừng phê phán những bạn ấy làm gì.    Quốc Dũng gật nhẹ:    – Cô sống nhân hậu và bao dung như thế là tốt, song ở cái thành phố này, hiền quá sẽ bị lấn lướt đó Song Linh. Cô nên để Đăng Khoa bảo vệ cô là an toàn nhất...    Rồi anh bất chợt quay qua hỏi Thanh Phúc:    – Em nhận xét thế nào về chị dâu tương lai của mình đây? Cô ấy dễ thương chứ?    Thanh Phúc len lén nhìn Yến Vy lúc đó đang tỏ ra bực bội. Thật tình thì...cô cũng thấy Song Linh dễ mến, nhưng nếu nói thật lòng thì không khéo Yến Vy sẽ giận cô và nói lại cho Trúc Ly biết, không lẽ bạn cô mà cô không bênh lại bênh cho người khác?    Thấy Thanh Phúc có vẻ đắn đo, Quốc Dũng cười khẽ:    – Thế nào? Khó nói lắm phải không? Anh biết em tôn trọng bạn em, nhưng cũng phải công bằng mà nhận xét chứ. Anh thấy Đăng Khoa quen được với Song Linh là tốt, hai người rất xứng đôi. Anh khuyên Thanh Phúc thế này nhé: Đừng nên vì ai đó mà can thiệp vào quan hệ riêng tư của anh trai. Sau này em có người yêu, nhất định em sẽ hiểu một điều: tình cảm phải xuất phát từ trái tim thì mới thật sự là tình yêu.    – Vâng, em hiểụ...    Từ đó cho đến cuối buổi tiệc, không khí trở nên nhạt nhẽo hẳn đi. Khi tan tiệc vẫn không thấy Đăng Khoa trở lại. Song Linh đến xin phép bà Minh Khuê ra về. Bà nhìn quanh rồi hỏi:    – Đăng Khoa đâu, bảo nó tiễn cháu đị...    Thanh Phúc nói với mẹ:    – Anh hai đưa Trúc Ly về rồi mẹ ạ...    – Trúc Ly con gái dì Cẩm phải không? Ừ, con bé đó mẹ cũng thích đấy. Nhưng mà anh hai con lại thích cô nàỵ..à, cháu tên gì nhỉ? Bác quên rồị..    – Dạ, tên cháu là Song Linh.    – Ừ, Song Linh. Thôi, không có Đăng Khoa thì cháu tự về nhé. Bác cám ơn cháu đã đến dự tiệc mừng thọ bác....Nhưng mà vầỵ... Song Linh ạ! Đăng Khoa chọn bạn gái theo ý của nó, còn bác lại chọn dâu theo ý mình. Việc Đăng Khoa cưới ai sau này sẽ bàn bạc lại, do vậỵ...cháu không nên hy vọng gì nhiều. Bác nói thế không có ý nghĩ cấm cháu đâu, nhưng dù sao cũng nên biết để chuẩn bị tâm lý...cháu hiểu chứ!    – Vâng, cháu hiểụ..xin phép bác, cháu về.    Quốc Dũng bước vội theo Song Linh:    – Để tôi đưa cô về nhà nhé!    – Dạ thôi, em tự đi được rồi anh ạ! Nhà em cũng không xạ..    – Đâu được! Làm vậy Đăng Khoa sẽ trách tôi đấy. Vắng mặt cậu ấy, tôi có thể thay cậu ấy đưa cô về nhà. Tôi với Đăng Khoa là bạn thân, rất hiểu nhau, cho nên cô không cần phải ngạị..    Song Linh không thể từ chối được, vả lại lúc đến cô đi chung xe với Đăng Khoa nên bây giờ không có xe về, đành để Quốc Dũng cho cô quá giang vậy.    Quốc Dũng lái chiếc spacy ra khỏi sân nhà Đăng Khoa. Trên đường về, Song Linh khẽ hỏi anh:    – Vừa rồị..mẹ anh Khoa nói vậỵ..có nghĩa là bác cảnh báo cho em biết bác không đồng ý cho anh Khoa làm bạn với em phải không anh Dũng?    – Không phải đâu. Bác chỉ nói là....sẽ tìm hiểu thêm về em trước khi quyết định thôi. Em đừng quá lo lắng, , trong chuyện hôn nhân, người quyết định chủ yếu là Đăng Khoa.    – Nhưng...hình như mẹ anh ấy không thích em lắm, em sợ rồi ảnh sẽ bị gia đình rầy la ngăn cản đó anh.    – Nếu là vậy thì cũng chẳng có gì đáng sợ. Ở đời, ít có cuộc tình nào suôn sẻ đâu em. Mà suôn sẻ quá thì cũng chán. Thông thường trong tình yêu hay có chút sóng gió, trắc trở...nhưng nếu thật lòng yêu thì người ta sẽ vượt qua thôi. Tình yêu có vượt nổi thử thách thì mới thú vị và hạnh phúc.    – Thật thế hả anh? Anh đã từng yêu chưa, sao có vẻ nhiều kinh nghiệm tình trường quá vậy?    Quốc Dũng khẽ cười:    – Có cô nào thèm yêu anh đâu. Em biết ai thì giới thiệu cho anh với!    – Không phải lúc nãy em đã giới thiệu rồi sao? Em gái anh Khoa đó. Em biết chắc cô ta rất có cảm tình với anh.    – Vậy à? Hình như ...em mới gặp Thanh Phúc lần đầu mà, phải không? Cô ta đâu có thân gì với em đâu, làm sao em biết được tâm sự của cổ?    – Em dựa vào trực giác đó anh. Linh cảm báo cho em biết rằng Thanh Phúc thích anh lắm. Chỉ cần nhìn vào ánh mắt cô ấy lúc gặp anh, em đoán được ngay.    Quốc Dũng gật gù:    – Người ta bảo phụ nữ có giác quan thứ 6 rất tuyệt vời, xem ra thì lời nói đó đúng. Em nhạy cảm thật đấy, Song Linh.    – Anh có biết tình cảm của Thanh Phúc chứ?    – Ừ. Anh biết. Biểu hiện của con gái dễ hiểu lắm mà. Nhưng....anh....thật tình anh chỉ coi Thanh Phúc là em gái mà thôi.    – Tại sao vậy?    – Em hỏi tại sao thì anh thua, không thể giải thích được. Tình cảm con người ta lạ lắm, thích thì vừa gặp đã cảm thấy xao xuyến muốn quen, còn không thì....dù có đứng gần nhau vẫn chẳng có cảm giác gì cả. Trường hợp của anh với Thanh Phúc là vậy đó...    – Thế còn ba cô kia?    – Ba cô nào?    – Anh mau quên quá vậy? Yến Vy và...hai cô bạn hàng xóm của Thanh Phúc đó, không phải lúc nãy có cả ba cô nàng giơ tay đăng ký làm bạn gái anh sao?    Quốc Dũng cười thành tiếng:    – Ở bàn tiệc đó hả? Trời đất ơi, họ chỉ đùa thôi, sao em dễ tin người quá vậy?    – Em không cho như vậy là đùa. Em đoán ba cô đó thích anh thật đấy. Anh đẹp trai và quyến rũ lắm mà, đào hoa cũng phải thôị..    – Thôi đi em, không có ai bạo dạn vậy đâu. Họ đùa vui thôi đấy, đừng có xúi giục anh ôm ấp ảo mộng nữa.    Sực nhớ lời Đăng Khoa, Song Linh vụt hỏi:    – Nghe nói anh có vợ hứa hôn, chuyện đó có thật không?    Quốc Dũng gật đầu:    – Thật. Nhưng cô ta mất tích lâu rồi. Anh đâu thể đợi được, phải kết hôn với người khác chứ!    – Mất tích ư? Vì sao?    – Anh cũng chẳng biết. Anh có gặp cô ấy bao giờ đâu. Nội anh chọn đấy, nhưng chuyện đó xưa rồi, bây giờ chắc cổ cũng đã có chồng, có con. Thôi quên đi, đừng hỏi anh vấn đề này nhé! Ghét lắm!    Một vài giây yên lặng trôi qua. Không nghe Song Linh nói gì thêm, Quốc Dũng gợi chuyện:    – Song Linh này!    – Dạ?    – Đăng Khoa đi theo Trúc Ly lâu như vậy, em không có thắc mắc gì sao? Lẽ ra ....em nên đợi cho đến khi cậu ấy quay lạị..    – Không được đâu. Em đã hứa với chị họ em là sẽ về vào lúc 19h. Anh xem này, đã trễ hơn 10\  rồi còn gì. Mất uy tín như vậy, lần sau chị ấy sẽ không tin em nữạ..    – Em sống nguyên tắc thế cơ à?    – Không phải nguyên tắc, mà là em muốn giữ uy tín.    – Nhưng ít ra em cũng phải suy nghĩ về việc đó chứ! Em biết Trúc Ly thích bạn trai của em mà!    – Vâng! Biết thì biết, song em tin anh ấy không bắt cá hai tay. Còn nếu ảnh chọn Trúc Ly, thì cũng không có gì đáng tiếc, Trúc Ly với em đâu có lạ gì nhau.    Quốc Dũng trợn tròn mắt:    – Trời ơi! Anh thật không hiểu nổị..Thật rạ..em có biết tình yêu là gì không hả? Hay là em chưa hề có tình cảm với Đăng Khoa? Sao anh nghi ngờ quá...Em không biết ghen à?    – Bộ phải ghen mới chứng tỏ được tình yêu sao? Em không thích như thế.    Mải lo trò chuyện, xe đã chạy ngang qua hiệu thuốc mà Song Linh không hay. Đến chừng nghe tiếng gọi của Mỹ Anh, cô mới rối rít bấm vào hông Quốc Dũng:    – Dừng lại anh! Cho em xuống đây đi, chạy lố rồị..Cám ơn anh nhé.    Quốc Dũng thắng xe lại sát lề. Anh nhìn thấy Song Linh đi ngược lại vài mét, ghé vào một hiệu thuốc. Anh bấm kèn ra hiệu tạm biệt cô, gật đầu chào Mỹ Anh rồi cho xe chạy vọt đi.    Song Linh vừa bước chân vào quầy thì đã bị Mỹ Anh hạch sách:    – Sao lạ vậy, đón em đi và đưa em về là hai người đàn ông khác nhau à? Lại quen với người mới trong bữa tiệc hả?    Song Linh lắc đầu:    – Sao chị lại nhìn em như thế? Nghe em giải thích đi! Người vừa rồi là bạn của anh Khoa tên Quốc Dũng gì đó. Vì...anh Khoa đi với Trúc Ly nên anh ấy đưa em về đây.    Mỹ Anh ngạc nhiên:    Em bảo sao? Sao lại có Trúc Ly ở đó?    Song Linh chép miệng:    – Thì rạ.. Đăng Khoa là anh của Thanh Phúc, bạn Trúc Ly. Nghe đâu Thanh Phúc có ý giới thiệu Trúc Ly cho anh ấy.    Mỹ Anh tặc lưỡi:    – Thôi, như vậy không xong rồi Linh ơi! Em không thể quen người đó được.    – Sao vậy chị? Chị sợ em sẽ gặp rắc rối với Trúc Ly à?    – Không phải, nhưng nếu em yêu chung một người với nó em sẽ khó yên thân, chị không thích như thế. Em suy nghĩ lại đi, nếu được thì nên rút lui đi, chọn người khác cũng được, k cần phải cạnh tranh với Trúc Ly đâu.    – Chị nói gì lạ vậy? Yêu hay không yêu là do ở Đăng Khoa, làm gì có chuyện cạnh tranh trong tình cảm? Anh ấy đã chọn em, chứ k phải Trúc Ly.    – Thế em nghĩ...mẹ chồng chị sẽ để yên cho em khi con gái bà ấy đau khổ à? Chị xin em, Song Linh chuyện tình cảm của em nếu không dàn xếp được sẽ ảnh hưởng luôn tới hạnh phúc của vợ chồng chị đó. Em nghĩ kỹ đi. Dù sao thì...em và Đăng Khoa cũng chỉ mới bắt đầu thôị...Bây giờ dừng lại vẫn con kịp...Có thể là...em nghĩ chị ích kỷ, chỉ biết lo hạnh phúc cho riêng mình, nhưng...em giận thì chị chịu, em đừng thích những gì Trúc Ly thích, hiểu không?    Song Linh khẽ thở dài. Cô rất thông cảm với chị Mỹ Anh nhưng dù sao cô cũng thấy buồn. Tuy cô chưa yêu Đăng Khoa đến nỗi sợ mất anh nhưng vì đối phương có lợi thế hơn mà mình đành nhượng bộ thì...thật lòng cô không muốn. Tình yêu là gì chứ? Nếu không là tự nguyện đem trái tim trao tặng cho nhau. Trúc Ly thích Đăng Khoa, chuyện đó cô biết rồi nhưng còn Đăng Khoa có thích Trúc Ly không thì cô chưa thể khẳng định được. Cô chưa bao giờ nghĩ đến sự trùng hợp thế này. Nhưng...anh dũng nói có lý. Sao cô không suy nghxi về chuyện Đăng Khoa với Trúc Ly? Lúc Trúc Ly bỏ về, Đăng Khoa đã đuổi theọ..nhưng nếu chỉ an ủi hoặc tiễn đưa cô ta một đoạn ngắn thì tại sao hơn một giờ đồng hồ anh vẫn chưa trở lại? MỘt ý tưởng lóe lên trong đầu Song Linh. Cô gọi điện thoại về nhà chồng chị Mỹ Anh, điện thoại reo rất lâu không ai nhấc máy. Lúc Song Linh định gác máy xuống thì lại nghe thấy giọng Đăng Khoa:    – A lô!    Song Linh dập máy ngay. Cô thừ người suy nghĩ: Vậy là rõ rồi, Đăng Khoa đã bỏ cô lại một mình để đi theo săn sóc Trúc Ly. Anh là người đàn ông giả dối, Song Linh khẽ thở dài. Tiếng Mỹ Anh vang lên phía sau cô:    – Chuyện gì vậy Song Linh? Sao em gọi điện thoại về nhà chi vậy?    Song Linh không trả lời, chỉ buông thõng một câu:    – Em hứa sẽ nghe lời của chị. Em không quen anh ấy nữa đâu.    Thái độ của cô làm Mỹ Anh kinh ngạc:    – Sao thay đổi nhanh vậy? Chuyện gì xảy ra với em hả, Song Linh?    Song Linh lắc đầu:    – Không có gì.    Sinh nghi, Mỹ Anh cầm điện thoại lên bấm số gọi về nhà, nhưng Song Linh đã ngăn cô lại:    – Đừng chị!    Mỹ Anh gật gù:    – Hiều rồi! Em đã nghe tiếng của cậu ấy ở nhà chị phải không? Giờ thì em đã hiểu rồi chứ?    Song Linh cúi đầu không đáp, Mỹ Anh vịn vai cô an ủi.    – Thôi đừng buồn nữa! Trúc Ly quen cậu ấy trước em mà, pải không? Em còn trẻ và đẹp thế này, có thiếu gì cơ hội quen đàn ông tốt. Nếu như em không tự tìm được, chị giới thiệu chọ..    Song Linh nhăn mặt:    – Thôi mà chị! Em xin chị mà! Đừng làm như em đang cần tìm kiếm tinh yêu. Thật rạ..em bỏ cuộc là vì nghe lời chị, chứ không thì...em không tin Trúc Ly có thể thắng được em.    – Chị biết! Và chị cám ơn em về điều này. Thôi, trông hàng đi, chị pải vào lo cơm nước cho anh Uy nữa. Ảnh sắp về rồị..    – Vâng, chị đi đị..    Mỹ Anh dắt xe honda ra khỏi hiệu thuốc. Một vài người khác đến mua hàng. Bán đến 21h, Song Linh định đóng cửa thì một bóng người ập vào làm cô giật mình. Nhận ra Đăng Khoa, Song Linh giận dỗi:    – Giờ này anh còn ghé làm gì?    Đăng Khoa hạ thấp giọng:    – Song Linh giận anh lắm phải không? Anh xin lỗi. Có những chuyện xảy ra ngoài ý muốn em ạ. Nghe anh giải thích một chút nha.    – Anh nói đị..    – Lúc nãy trên đường về, Trúc Ly làm anh sợ thật đấy. Cô ấy cứ chạy băng băng ở giữa đường với tốc độ rất nhanh, anh pải theo kèm sát một bên .. Trúc Ly có chịu về nhà đâu, cứ chạy loanh quanh không định hướng, anh pải nói đến khan cả cổ, Ly mới chịu quay về. Lần đầu tiên anh biết nhà cô ấy đấy. Thì ra nhà cũng gần, vậy mà cổ cứ chạy xe đi lung tung...anh rất sợ xảy ra tai nạn. Chưa hết đâu, khi về đến trước cửa, Trúc Ly vừa bước xuống xe đã té nhào rồi nôn thốc nôn tháo trên nền gạch...Cô ấy bị trúng gió em à...Nhà lúc đó không có ai, cửa vẫn khóạ..Anh phải lấy chìa khóa đưa cổ vào nhà. Người Trúc Ly nóng hầm hập mà cổ lại co ro rên lạnh..Thử hỏị..làm sao anh có thể bỏ đị..    – Nói nghe có lý thật, nhưng sao không điện thoại cho Thanh Phúc biết để bảo em về sớm?    – Anh xin lỗị..Lúc đó bối rối quá.....thật tình là anh quên...Khi Trúc Ly hạ sốt thì mẹ cô ấy về...    Song Linh giật mình:    – Anh bảo sao? Mẹ Trúc Ly đi du lịch cơ mà....    – Anh không biết, nhưng người đàn bà đó bước vào, thấy Trúc Ly như vậy bà hốt hoảng gọi điện cho bác sĩ...sau đó bà nói chuyện với anh...anh mới biết đó là mẹ Trúc Ly.    – Rồi bác ấy giữ anh ở lại?    – Không! Nói chuyện chừng nửa giờ anh vội cáo từ. Về nhà không thấy em, anh vội vã đến đây ngay đó. Song Linh, đừng có giận anh nha! Anh hứa sẽ không bao giờ bỏ rơi em như thế nữạ..    Song Linh mím môi suy nghĩ. Lý do mà Đăng Khoa trình bày hoàn toàn hợp lí và cô có thể thông cảm được với anh, nhưng...những lời mẹ anh nói chợt hiện rõ trong đầu Song Linh, và cả lời chị Mỹ Anh khuyên nữạ.. Song Linh trong lúc giận dỗi đã mở miệng hứa với chị ấy rồi, giờ bỏ qua cho anh thì cũng không thể có quan hệ gì khác ngoài tình bạn...    – Song Linh, sao em không nói gì hết vậy? Anh năn nỉ hết lời, lẽ nào em vẫn không thông cảm cho anh?    Song Linh khẽ thở dài:    – Vấn đề không phải là chuyện giận hờn nhỏ nhặt đó đâu anh Khoa.    – Vậy còn chuyện gì nữa?    – Mẹ anh...mẹ anh không thích em làm bạn với anh. Bác ấy đã nói thẳng, bảo em đừng hy vọng. Còn chị họ của em, sau khi biết chuyện, chị ấy cũng không tán thành em làm bạn với anh. Chị ấy không muốn em tranh giành tình cảm với Trúc Ly, dù sao cô ta cũng là em chồng chỉ...    Đăng Khoa nhăn mặt:    – chỉ vì lý do đó mà không cho hai đứa quen nhau sao? Còn em...không lẽ mới nghe nói như vậy em đã muốn bỏ cuộc? Không được đâu Song Linh. Anh không thể làm theo ý của ai, dù là mẹ anh, anh cũng sẽ tranh đấu. Nhưng...mẹ anh chỉ nói thế chứ không pải ngăn cấm gì đâu, em đừng vội nản lòng. Anh không thích em bi quan như thế.    – Nhưng...sự thật là em không sánh được với Trúc Ly. Cô ấy thích hợp với anh hơn. Hay là...    Đăng Khoa đưa tay bịt miệng cô:    – Thôi đi, đừng có nói những lời làm anh khó chịu. Nghe cho rõ đây này. Người anh thích là em, Trần Song Linh chứ không pải Trúc Ly. Hãy tin anh, em yêu. Về phần mẹ anh, anh nhất định sẽ có cách thuyết phục.    – Nhưng em thì..em không thể làm chị em buồn. Em đã hứa với chỉ...sẽ không gặp anh nữa.    Đăng Khoa có vẻ buồn:    – Sao em có thể đối với anh như vậy hả Linh? Đang quen nhau vui vẻ, em lại vì người khác mà làm ngơ anh sao?    – Đăng Khoa à, thông cảm cho em đi. Em lên đây một thân một mình, được chị họ giúp đỡ rất nhiều, em không thể chỉ nghĩ đến mình để chị em rơi vào cảnh khó xử. Vả lại, phía anh cũng có mẹ anh...Nếu như quen nhau mà gặp nhiều rắc rối như thế, em không muốn...    – Song Linh!    – Thôi anh về đi. Sau này anh quen với Trúc Ly cũng được. Cô ấy đẹp và có hoàn cảnh tốt hơn em. Quan trọng là...cô ấy thích anh và dám làm tất cả vì anh.    – Nếu em nói vậy thì...anh cũng không còn gì để nói. Nhưng em nhất định sẽ hối hận về quyết định này. Anh đi đâỵ..    Dứt lời, Đăng Khoa quay lưng đi một mạch ra xe. Chiếc Nova lao vút đi giữa bầu trời đêm tĩnh lặng. Song Linh ngồi chống tay lên cằm, lòng trĩu nặng nỗi buồn. Mối tình vừa chớm nở đã phải kết thúc thế này sao? Thật lòng... Song Linh không muốn thế. Sống lệ thuộc người khác thật khổ tâm, không bao giờ làm theo ý mình được. Song Linh biết chị Mỹ Anh buộc cô xa Đăng Khoa vì muốn tốt cho cô, vì chị sợ cô bị Trúc Ly làm hại. Nhưng chấp nhận chia tay, Song Linh vì tự ái của mình. Cô cảm nhận được gia đình Đăng Khoa không ưng ý mối quan hệ giữa anh và cô. Thôi thì đành vậy.    ***    Song Linh chạy bộ một mình trên suốt tuyến đường dài. Cô cố chạy thật nhanh, tập trung sức vận động để không còn nghĩ đến Đăng Khoa nhưng không hiểu sao trong đầu cô cứ ngập tràn hình ảnh anh. “Người ơi! Khi cố quên là khi lòng nhớ thêm...” kỳ lạ thật! Khi mình thích ai rồi, quên khố thế sao? Buồn quá! Đã quen có Đăng Khoa bên cạnh trong mỗi buổi tập, bây giwof chạy một mình, dl thấy cô đơn làm saọ..Cô gắng sức chạy thật nhanh cho mau hết đoạn đường, mồ hôi tuôn nhễ nhại khắp cơ thể...Khi về tới trước cửa hiệu thuốc, Song Linh thở hổn hển vì mệt. Bất chợt một giọng nói vang lên hằn học bên tai cô.    – Lúc này bày đặt tập thể dục nữa à? Biết yêu rồi muốn tạo dáng để quyến rũ đàn ông hả?    Song Linh ngẩng phắt lên. Trúc Ly đang đứng trước mặt cô, hai tay khoanh trước ngực với dáng điệu ngạo nghễ. Song Linh đang mệt, nghe lời nói xỏ xiên cô nổi nóng gắt lên:    – Nghe nói cô bị bệnh sắp chết mà, sao còn có thể ra đây để chờ tôi về mà kiếm chuyện vậy hả?    Mắt Trúc Ly long lên sòng sọc:    – Suốt đêm qua tôi không ngủ được vì tức, cô có biết không? Cô quen với bạn trai tôi từ khi nào vậy?    – Sao? Đăng Khoa là bạn trai của cô à? Vậy sao ảnh không ở bên cô mà lại đến tận đây để đón tôi? Hôm qua cô không nghe ảnh giới thiệu tôi là ai sao?    Trúc Ly tức run. Cô đưa tay chỉ vào mặt Song Linh, nói như quát:    – Máy đừng có già hàm. Tao không đủ kiên nhẫn để tranh cãi đâu đấy. Đăng Khoa là người đàn ông tao đã chọn, và nhất quyết phải có trong đời. Mày là thứ gì mà đòi cạnh tranh với tao hả? Tao cho mày một cơ hội để rút lui, nếu mày còn muốn được ở đây để kiếm sống...    – Nếu tôi không rút lui?    – Mày ngon cứ làm thử. Mẹ tao sẽ đuổi cổ mày đi. Mày đừng tưởng chị Mỹ Anh sẽ bênh vực được cho mày. Tất cả những gì chị mày có, là của anh tao đó. Anh ấy là đứa con hiếu thảo, còn chị mày là một cô con dâu ngoan. Dù chị ấy không thích, nhưng vẫn bảo mày làm theo ý tao. Mày nen hiểu điều đó trước khi thất vọng...    Song Linh im lặng. Về việc này thì Trúc Ly nói đúng, cô không thể so sánh với Trúc Ly, cũng như chị Mỹ Anh không thể vì cô mà làm mất lòng của mẹ chồng. Làm sao Song Linh có thể để chị bị ảnh hưởng như vậy được. Không thèm nhìn Trúc Ly, Song Linh hạ thấp giọng:    – Cô về nhà đi. Tôi sẽ suy nghĩ lại chuyện này.    – Không cần suy nghĩ gì cả. Tao muốn mày hứa chắc với tao, từ nay sẽ không gặp anh Khoa nữa.    – Thực sự thì...tôi đâu có cố ý gặp ảnh, nhưng nếu ảnh tự tìm đến thì sao? Không lé cô bảo tôi đuổi ảnh?    – Nếu như mày không thích, mày nhất định sẽ có cách làm cho Đăng Khoa rời xa mày. Mày thông minh lanh lợi lắm mà, đâu đến nỗi pải chờ tao dạy mày làm việc đấy. Trừ khi mày cũng muốn cặp bồ với Đăng Khoa.    Song Linh nhìn thẳng vào đôi mắt đang rực lửa hờn ghen của Trúc Ly, tự nhiên tánh bướng bỉnh trỗi dậy, cô cố tình trêu tức đối phương.    – Ừ, thật tình thì...tôi cũng có thích anh ấy đấy, nếu không tôi đâu có nhận lời mời của ảnh đến dự tiệc để cho cô phải tức điên lên, đến nỗi ngủ không được thế này. Nhưng...nể tình cô mới sáng sớm đã chịu khó đứng đợi cầu xin tôi, tôi sẽ không qua lại với anh ấy nữa!    – Cái gì? Mày bảo ai cầu xin mày hả?    Trúc Ly nóng nảy chụp cổ tay Song Linh, đúng lúc đó Đăng Khoa xuất hiện:    – Trúc Ly! Chuyện gì vậy? Em buông tay cô ấy ra nào!    Trúc Ly nới lỏng tay, Song Linh không nói một lời bước tới tra chìa khóa vào ổ cửa sắt, Đăng Khoa vội vã giữ tay cô.    – Khoan đã! Bây giờ có Trúc Ly ở đây, chúng ta nói chuyện đi.    Song Linh buông xuôi:    – Tôi không có chuyện gì để nói với hai người. Anh buông tay cho tôi vào nhà thuốc nào!    – Không! Nếu hôm nay chúng ta không nói rõ, anh không để em buôn bán gì đâu. Qua quán cà phê bên cạnh đi.    Bên cạnh nhà thuốc Mỹ Anh là một quán cà phê bình dân không tên. Song Linh rất ngại vào quán nhưng Đăng Khoa đã kéo tay cô đến đó, Trúc Ly cũng vội vã bước theo. Ba người ngồi ở bàn ngoài cùng, Đăng Khoa gọi ba ly cà phê đá. Song Linh bực bội lên tiếng:    – Muốn nói gì thì nói nhanh đi. Em bận lắm!    Chủ quán mang khay cà phê đến, Đăng Khoa quậy đá đều cho cả ba người rồi mời hai cô bạn cùng uống. Hớp một ngụm cà phên, anh nói thật chầm rãi, từ tốn:    – Hôm naỵ.nhân dịp có hai em, anh muốn xác định rõ tình cảm của mình. Thanh Phúc đã giới thiệu Trúc Ly cho anh quen, không ngờ anh tình cờ gặp Song Linh và dành tình cảm cho cô ấy, Hai em cũng biết, trái tim anh chỉ có một nên không thể cùng lúc chứa đựng hai hình bóng khác nhau. Anh quyết định chọn Song Linh, còn Trúc Ly xem như tình bạn. Mong Trúc Ly hiểu và thông cảm, đừng có oán trách gì Song Linh. Là do anh chủ động tỏ tình với cô ấỵ..    Trúc Ly giận tím mặt:    – Đăng Khoa! Hôm qua em đã nói với anh, Song Linh...    Đăng Khoa ngắt lời cô:    – Anh biết, Song Linh có hoàn cảnh khác em, nhưng anh đặc biệt thích cô ấy, Trúc Ly à, em lớn rồi, biết suy nghĩ và xử sự rồi chứ? Anh hy vọng em không vì chuyện này mà làm khó dễ cho Song Linh...Hãy nên giữ với nhau tình bạn tốt đẹp, như em và anh là bạn tốt với nhaụ..    – em không thể! Đăng Khoa! Ạnh không thích em, không thương em, emđành chịu, vì em biết tình cảm không ép buộc được mà. Nhưng anh đừng bảo em làm bạn với Song Linh. Đó là chuyện không thể có được.    Song Linh quay lại nhìn Trúc Ly:    – Cô tưởng tôi mong làm bạn với cô sao? Đừng có nói cái giọng đo. Tôi tuy thân phận chẳng bằng ai nhưng tôi không vì thế mà cầu xin kết bạn với loại người tự cao tự đại như cô. Chúng ta là hai con người hoàn toàn khác nhau như hai thái cực, dứt khoát không có chuyện bạn bè gì ở đây.    Trúc Ly nhếch môi:    – Mày hiểu được như vậy là tốt...Nhưng tao cho mày biết, mày còn dính líu với anh Đăng Khoa là sẽ không yên với tao đâu!    Nói xong, cô giận dữ đứng lên bỏ ra khỏi quán nước. Song Linh cũng dợm đứng lên nhưng Đăng Khoa đã giữ chặt tay cô:    – Em ngồi xuống đi. Mình còn nhiều chuyện chưa nói hết mà Linh.    Song Linh ngồi trở xuống:    – Anh muốn gì đây?    – Đừng hỏi anh bằng giọng điệu khiêu khích như vậy, cô bé...Anh đã suy nghĩ kỹ lắm rồi. Anh không rời xa em đâu Song Linh:    – Nhưng em không muốn tiếp tục quen anh nữa, phiền phức quá, anh có thấy không? Em không thích chuốc lấy phiền não.    Đăng Khoa chép miệng:    – Song Linh, anh xin lỗi. Anh k biết Trúc Ly có thành kiến sâu nặng với em như vậỵ...    – Không phải lỗi của anh. Từ trước khi em gặp anh, cô ấy cũng đã ghét em rồi. Trúc Ly rất dị ứng với loại người nhà quê như em. Cũng phải thôi. Thành thị và đồng quê khác nhau xa quá...Anh đừng chọn lựa mù quáng trong tình yêu. Tỉnh mộng đi anh. Em không phải đối tượng của anh đâu, càng không giống với mẫu con dâu mà mẹ anh mong muốn. Mình kết thúc sớm đi!    – Không, Song Linh. Anh thương em. Anh không bỏ cuộc đâu. Anh nhất định sẽ thuyết phục được mẹ...    – Vấn đề không chỉ ở mẹ anh mà nó liên quan tới nhiều người lắm, trong đó có chị họ của em. Nói tóm lại, mình không thể tiếp tục quen nhau được. Dù rất khổ tâm, dù rất đau lòng, nhưng em đành chia tay anh thôi. Xin lỗi nhé...Chào anh.    Dứt lời, Song Linh đứng lên rời khỏi quán. Đăng Khoa ngồi lại một mình với điếu thuốc cháy dở trên tay. Song Linh có yêu anh hay không, sao làm cao quá vậy? Anh đã từ chối thẳng thừng tình cảm của Trúc Ly để đến với cô, dù anh biết mẹ sẽ phản đốị.Vậy mà Song Linh không thông cảm chút nào, cứ nhất mực đòi chia tay anh. Cô hoàn toàn không có thiện chí đấu tranh cho tình yêu. Đăng Khoa cảm thấy thất vọng quá! Suy nghĩ đến nhức đầu, Đăng Khoa vẫn không hiểu nổi vì sao Song Linh có thể dứt khoát được với mấu người đàn ông như anh, người mà hiện tại có rát nhiều cô gái để ý...Song Linh nói lời chia tay quá dễ dàng, như vậy có pải là tình yêu không? Ngồi trầm tư một lúc lâu, Đăng Khoa tự nhủ: “Mình sẽ chờ cô ấy một thời gian. Nếu cổ suy nghĩ lại và chủ động hàn gắn, mình sẽ bỏ qua hết. Còn nếu cổ làm mặt lạ thì...coi như mình đã quen lầm, lúc đó thì nên quên là hơn.”.    Một tuần rồi hai tuần lễ trôi qua, Đăng Khoa đợi mãi vẫn ko thấy Song Linh tập thể dục vào buổi sáng nữa. Cô cũng k liên lạc gì với anh mặc dù anh đã đưa số điện thoại và cả số máy nhắn cho cô. “Như vậy là đã cố tình cắt đứt rồi.” Đăng Khoa nghĩ thế và chợt thấy hối tiếc. Song Linh là một cô bé dễ thương. Ở cổ luôn luôn có một mãnh lực vô hình cuốn hút anh, làm cho anh thích nhìn, thích gặp và luôn tưởng nhớ đến. Thời gian qua cũng đủ để Đăng Khoa xác định lòng mình. Có lẽ anh yêu cô thật rồi, cho nên lòng cứ nôn nao nhớ...Đăng Khoa hối hận vì đã để phí thời gian, nếu yêu thì đừng nên tự ái vặt như thế...Phải tìm cô ấy thôị..    – Đăng Khoa! Giám đốc gọi anh đến văn phòng có việc...    Cô thư ký bước vào gọi hai ba tiếng, Đăng Khoa vẫn không nghe. Đến khi cô dùng viết gõ lên mặt bàn, Đăng Khoa mới bừng tỉnh. Rời bàn làm việc, anh đi thẳng vào phòng Quốc Dũng.    Quốc Dũng đang chăm chú xem lại bản kế hoạch sản xuất, nghe tiếng gõ nhẹ vào cửa, anh ngẩng lên:    – Đăng Khoa hả? Cậu ngồi đi.    Đăng Khoa nhìn đồng hồ rồi hỏi:    – Gần tan sở cậu mới gọi cho tớ, bộ có việc gì đột xuất sao?    Xếp tập hồ sơ lại, Quốc Dũng mỉm cười nhìn bạn:    – Có thể thay tôi quản lý công ty vào ngày mai không?    Đăng Khoa ngạc nhiên:    – Cậu định đi đâu?    – Luật sư Phương từ thượng hải về vào ngày mai, chuyến bay 8h. Tôi phải đến đón để gặp một người khách quan trọng.    – Khách hàng của công ty hay là đối tác?    – Không. Là chuyện liên quan đến hôn sự của tôi.    – Người ta lại làm mối cho cậu à? Định kỳ nàỵ..lấy vợ Việt kiều hả?    Quốc Dũng phì cười:    – Thôi đi, đừng có đoán mò nữa. Cậu làm việc đạt hiệu quả cao nhưng phán đoán sự việc thì tệ hại. Cậu quên tớ có sẵn hôn ước rồi sao? Nếu như để người khác làm mai, thì tớ làm em rể cậu còn hơn.    – Như vậy là...đã có tin tức về người con gái đó?    – Ừ. Cổ ở xa và chưa lập gia đình. Có thể là ngày mai tớ đi gặp mặt...    – Vậy à? Nếu vậy thì Thanh Phúc sẽ buồn lắm đấy. Nó thích cậu đó Dũng. Trước giờ nó chưa bao giờ yêu ai.    – Sao cô ấy lại để ý tớ nhỉ? Xung quanh cậu có nhiều bạn lắm mà.    – Nhưng nó chỉ thích cậu. Chắc tại vì cậu có tài.    Quốc Dũng đùa:    – Không phải đâu. Tại tớ đẹp trai đấy. Ai cũng bảo tớ giống diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Hàn Quốc Jang Dong Gun. Em cậu chắc cũng mê anh chàng đó phải không?    Đăng Khoa cười lớn:    – Thôi đi, cậu đừng tự thổi phồng mình quá như thế. Thanh Phúc có bao giờ xem phim truyền hình đâu. Nó thích cậu vì đứng đắn, có cá tính riêng. Mẹ tớ cũng muốn cậu làm con rể, nhưng tớ đã nói chuyện vợ con của cậu cho mẹ nghe nên bà bỏ ý định rồi.    – Vậy tại sao Thanh Phúc...    – Ừ, nó bảo đó là chuyện viển vông, chỉ có trong tiểu thuyết. Nó còn cá với tớ là chuyện ấy sẽ không bao giờ xảy ra.    Quốc Dũng gật gù:    – Tớ cũng mog nó đừng xảy ra, nhưng...luật sư Phương tích cực quá, biết làm sao được.    – Có lẽ ông ấy nóng lòng muốn cậu trả số tiền đã vaỵ..    – Không pải đâu. Ông ấy tốt bụng lắm. Chẳng qua muốn hoàn thành tâm nguyện của nội tớ thôi. Ổng là người được nội tớ tin tưởng tuyệt đối, xem rạ..ông ấy rất xứng đáng với lòng tin đó. Khoa à!    – Ừ, cậu định sẽ lo chuyện này trong bao lâu?    – Chắc cỡ khoảng 2, 3 ngày thôi. Gặp mặt nói chuyện rồi chọn ngày cưới.    – Cậu dám chắc cô ấy sẽ bằng lòng? Sao cậu tự tin vậy.    – Gặp tớ rồi, con nhỏ đó từ chối mới là chuyện lạ. Một bước lên mây, thành phu nhân Giám đốc, ai lại không ham? Chỉ sợ...nó xấu quá thì tội nghiệp đời trai của tớ...    Nói xong Quốc Dũng phá ra cười, Đăng Khoa cũng cười theo. Một lúc sau, anh hỏi:    – Nè, nói thật đi, nếu gặp phải cô nàng lọ len cậu cũng lấy chứ?    – Ừ! Chắc là cưới để nhận tài sản theo di chúc, sau đó chia cho con nhỏ đó một ít để cho nó thuận tình ly hôn, thế là...tớ vừa được tài sản vừa được tự do, còn gì bằng chứ.    – Nếu cô ta đeo bám cậu thì sao?    – Chắc không có đâu. Có khi ...chính cổ cũng đang uất ức vì khi không bị ép lấy chông, hai tâm hồn đau thương gặp nhau thì sẽ đi đến thỏa thuận chia tay trong tiền bạc.    Đăng Khoa lắc đầu cười trước tính cách khôi hài của Quốc Dũng. Bạn anh thuộc loại người thích đùa, dù cũng đang lo lắng về vấn đề hôn nhân. Chợt Quốc Dũng hỏi anh:    – Đăng Khoa này, cậu với Song Linh đã làm lành chưa hả?    Đăng Khoa chép miệng:    – Có gì giận hờn đâu, tự cô ấy đòi bỏ tớ thôi. Hai tuần rồi còn gì. Song Linh không chạy bộ vào buổi sáng nữa nên không gặp...    – Muốn gặp cổ, có thiếu gì cách. Cậu có thể trực tiếp đến hiệu thuốc tìm mà, nếu ngại thì có thể gọi điện thoạị..    – Tại sao tớ phải hạ mình như vậy chứ? Tớ có lỗi gì với cổ đâu. Cổ nghe lời bà chị, rồi lại tự ái vì Trúc Ly xúc phạm, thế là bắt tớ gánh hậu quả...Tớ không thích con gái làm cao như thế đâu.    – Mình không nghĩ Song Linh làm cao, mà mình cho rằng cổ mặc cảm. Ai ở vào hoàn cảnh của cổ cũng xử sự như vậy thôi. Nếu cậu bỏ mặc cổ trong lúc này là dở lắm...    Vậy cậu bảo tớ phải năn nỉ để van xin tình yêu của cổ à? Xin lỗi tớ đâu có rẻ tiền đến mức ấỵ..    Quốc Dũng nhăn mặt:    – Nói gì khó nghe vậy, Đăng Khoa? Đã yêu thì đừng tự ái hão. Bày tỏ lòng mình với tình yêu, sao có thể gọi là van xin chứ? Nghe tớ đi, nếu cậu thích người ta thì nên chủ động hàn gắn. Mình là đàn ông mà, chẳng lẽ đợi con gái tìm tới hay sao?    – Nhưng mà...    – Không nhưng gì cả. Ngay tối nay đến gặp Song Linh đi, đừng có đợi đến khi quá muộn. cơ hội đã mất rồi thì không dễ tìm lại đâu nha.    – Ừ, để tớ cố thử lần nữa xem.    Quốc Dũng vỗ vai bạn:    – Sau khi lo xong chuyện của mình, khi trở lại tớ hy vọng nghe tin vui vủa cậu đấy!    ***    Hết giờ làm việc, Đăng Khoa không về nhà mà đến thẳng nhà thuốc Mỹ Anh. Anh ngạc nhiên khi thấy người đứng bán là Mỹ Anh chứ không phải Song Linh. Hay là cô ấy đang ở nhà? Đăng Khoa định quay xe lại thì nghe tiếng Trúc Ly gọi:    – Anh Khoa!    Đăng Khoa bất đắc dĩ phải dừng lại chào hỏi Trúc Ly khi cô từ bên kia đường băng sang. Trên tay cô là một bịch táo. Trúc Ly mời Đăng Khoa vào hiệu thuốc nhưng anh từ chối. Nụ cười vụt tắt trên môi cô:    – Em biết anh đến gặp Song Linh. Không có nó, anh thất vọng lắm phải không hả?    – Song Linh có trong nhà em không?    Trúc Ly nhếch môi:    – Làm gì có. Mẹ em đuổi nó về quê hai ba bữa nay rồi.    – Hả?    – Anh kinh ngạc lắm à? Anh thích nó lắm mà, nó bị đuổi anh cũng không biết hả, vậy đâu thể gọi là tình yêu.    – Nhưng tại sao bác lại đuổi Song Linh? Chắc là do em tác động hả?    – Nè, anh đừng có nghĩ xấu cho em. Còn có chị Mỹ Anh đó chi, em đâu dễ ăn hiếp con nhỏ đó. Anh muốn biết thì hỏi chị nó kìa.    Nói xong Trúc Ly quày quả bỏ đi. Mang bao nhiêu thắc mắc trong lòng, Đăng Khoa dắt xe đến dựng trước cửa hiệu thuốc. Mỹ Anh tỏ vẻ không vui khi gặp anh.    – Cậu đến mua thuốc hả?    – Không, thưa chị, em muốn gặp Song Linh.    – Song Linh về quê rồi. Và sẽ không trở lại đây nữa. Cậu không nên tìm nó làm gì. Tôi nhớ không lầm thì nó đã chia tay cậu, sao cậu còn đến đây?    Mặc dù không được Mỹ Anh mời, Đăng Khoa vẫn bước vào bên trong quầy thuốc và đứng đối diện cô.    – Sao chị lại muốn Song Linh xa em vậy?    – chuyện đó cậu tự biết, hỏi tôi làm gì.    – Em không biết, và không sao hiểu nổi, chị cho em lời giải thích đi.    – Bộ cậu không biết Song Linh và Trúc Ly có quan hệ gì sao? Cả hai đều là em tôi, bên chồng, bên vợ, vì vậy hai đứa không thể quen cùng một bạn trai.    – Em chỉ quen với Song Linh thôi, còn Trúc Ly thì..tình cảm đó chỉ ở về phía cổ. Như vậy sao chị nỡ bảo Song Linh rời xa em?    Mỹ Anh đáp một cách thẳng thắn:    – Quen với cậu, Song Linh gặp rất nhiều chuyện rắc rối, làm ảnh hưởng cả cuộc sống yên lành của tôi. Tôi đưa nó lên đây làm việc, không phải để tìm kiếm tình yêu. Câu buông tha nó đi, vì cậu mà nó bị đuổi đấy.    Đăng Khoa kêu lên đầy kinh ngạc:    – Vì em ư? Chị không đùa đấy chứ, chị Anh?    – Đùa? Cậu nhìn mặt tôi coi có giống đùa không?    – Nhưng..nhưng tại sao lại vì em chứ?    – Trúc Ly nói với mẹ chồng tôi là Song Linh quyến rũ bạn trai nó, bà ấy đề nghị tôi đưa Song Linh trở về Bình Dương. Tôi không đồng ý, xin với mẹ chồng rằng Song Linh sẽ ở luôn tại hiệu thuốc. Thế là...vào cái hôm con bé về thu dọn đồ đạc, mẹ chồng tôi kêu mất chiếc lắc vàng bà bỏ quên trong nhà tắm. Không hiểu sao nó lại nằm gọn trong túi xách của Song Linh. Cậu hiểu việc gì đã xảy ra rồi chứ?    Đăng Khoa bàng hoàng. Anh không ngờ sự việc lại có diễn biến xấu như vậy. Tội nghiệp Song Linh. Chắc cô đã phải khóc nhiều vì oan ức. Nhưng tại sao đi mà không từ biệt anh, dù chỉ một lời. Đăng Khoa có ý trách Mỹ Anh:    – Chị biết rõ Song Linh bị người ta vu không, vậy mà hị còn để cổ đi sao? Tại sao chị không bênh vực cổ? chị sống hết lòng với gia đình chồng đến mức hy sinh cả danh dự em gái mình sao?    Mỹ Anh giận dữ nhìn Đăng Khoa:    – Cậu biết gì mà nói? Song Linh là em con dì tôi, không lẽ tôi làm ngơ để người ta ăn hiếp nó à? Là nó tự bỏ đi đấy. Tôi giữ thế nào cũng không xong. Nó tự ái vì bị xúc phạm nên không ở lại nữa. Cậu biết tôi tốn kém bao nhiêu cho nó hay không? Cuối cùng thì chẳng được gì cả. Thôi thì để nó về quê cho xong. Nghĩ lại, tôi thấy giận cậu lắm, nếu em tôi đừng quen cậu thì nó sẽ không đến nỗi này đâụ..    – chị cho em xin địa chỉ đi. Em sẽ lên đó tìm Song Linh...    – Thôi, thôi, tôi xin cậu, để nó được yên thân. Cậu quen Trúc Ly đi, Song Linh rồi cũng sẽ lấy chồng và ở luôn trên đó...    – em sẽ cưới Song Linh. Chị đừng lo. Em không làm liên lụy chị đâu. Em thật lòng muốn tìm hiểu cô ấy. Gia đình của Trúc Ly không thể ngăn cản được chuyện này. Chị làm ơn cho xin địa chỉ....    – Cậu nói thật lòng chứ?    – nếu cần em thề cho chị tin.    – Thôi khỏi, tôi tin người chứ không tin lời thề. Nếu cậu thương Song Linh đến thế thì tôi cũng không ngăn cản – Nhưng để tôi hỏi ý nó trước đã, xem nó có còn tình cảm với cậu không? Ở trên đó nó còn ngoại và một người cậu, tôi không dám tùy tiện đưa địa chỉ cho cậu đâu.    – Vậy chị làm ơn liên lạc sớm với Song Linh nhé. Em nhớ cô ấy lắm và rất mong nối lại cuộc tình. Xin chị giúp em!    Tình cảm của Đăng Khoa làm Mỹ Anh ít nhiều cũng có sự cảm thông và rung động. Cô gật đầu hứa:    – Tôi sẽ cố hết sức. Thôi cậu về đi, và đừng nói gì với Trúc Ly. Cậu cũng biết đó, tôi vẫn còn là con dâu người ta. Mẹ chồng tôi cưng cô con gái út như vàng. Tôi không muốn bị đay nghiến vì chuyện ba người nữạ..    – Em biết rồi. Xin phép chị em về...    Trên đường về, Đăng Khoa nghĩ ngợi nhiều. Anh không ngờ gia đình Trúc Ly lại cư xử thiếu công bằng với Song Linh như thế. Tự nhiên anh thấy bực và có chút ác cảm với Trúc Ly. Đăng Khoa nôn nao chờ tin tức Song Linh. Anh tin rằng cô vẫn nghĩ đến anh như anh luôn nghĩ về cô vậỵ..    – Anh hai à, sao hổm rày em không thấy anh Dũng đến chơi? Cũng chẳng nghe anh gọi điện thoại cho anh như lúc trước. Dạo này anh ấy bận lắm sao?    Buông tờ báo đang cầm trên tay, Đăng Khoa ngước nhìn cô em gái tội nghiệp. Tự dưng anh nghe thương Thanh Phúc vô cùng. “Sao nó cứ ôm ấp mảnh tình yêu vô vọng nhỉ? Con nhỏ nàỵ...Phải làm cho nó tỉnh mộng thôị..” Nghĩ vậy, Đăng Khoa làm ra vẻ vô tư:    – Ừ, Quốc Dũng đang chuẩn bị đám cưới nên vô cùng bận rộn. Công việc ở công ty, anh ta giao thác cho mình anh, còn anh ta thì lăng xăng lo chuẩn bị lễ ra mắt bên nhà gáị..    Thanh Phúc bàng hoàng đến độ đánh rớt cả túi nước trên tay, đăng khoa vội cầm nên, thay cô tưới hết mấy luống hoa còn lại.    Thanh phúc bước theo anh, giọng cô mất bình tĩnh hẳn đi.    – Anh...anh nói anh Dũng sắp cướị..cưới vợ thật sao? Sao nói là....ảnh chưa có người yêu?    Đăng khoa đáp tỉnh bơ:    – Người yêu chưa có nhưng cô vợ hứa hôn thì đã tìm được rồi. Nghe nói là rất đẹp. Công ty đang chuẩn bị hùn tiền mua quà cưới cho tổng giám đốc đây.    Thanh phúc ngồi bệt xuống bãi cỏ, trông cô bây giờ như kẻ mất hồn.    – Đã tìm thấy rồi sao? Vậy là...vậy là họ sẽ làm đám cưới?    Đăng khoa kéo cầu dao tắt nước. Anh ném ống cao su ra xa rồi đến ngồi bên cạnh em gái mình, nhẹ nhàng an ủi:    – Thanh Phúc à, quên quốc dũng đi em. Cho dù quốc dũng không tìm gặp cô Mưa, em cũng chẳng có hy vọng để làm bạn gái cậu ta. Em không hợp với tính cách của người đàn ông như Dũng đâu, quên đi Phúc ạ...    – Anh hai.    Thanh phúc gục khóc trên vai anh. Lần đầu tiên cô thấy thích một người đàn ông, lần đầu biết cảm giác nhớ thương – mong đợi, nhưng hỡi ôị...người ấy quá xa tầm tay với, và hoàn toàn không nghĩ gì đến cô. Em gái ư? Đó chỉ là một cách từ chối tế nhị. Thanh phúc muốn quên anh, nhưng mà...quên một người cũng chẳng dễ chút nào.    – Anh hai à, nói cho em biết đi, vì sao anh Dũng không thể lấy một người như em, lại có thể đồng ý trước một cuộc hôn nhân kỳ quặc đến thế? Sao ảnh lại có thể lấy một người chưa quen biết bao giờ?    Đăng khoa vỗ vai em gái:    – quốc dũng nào có muốn thế đâu. Hoàn cảnh bắt buộc thôi. Người vợ đó do ông bà nội chọn, và đám cưới có liên quan đến vấn đề di sản...    – Nhà cô đógiàu lắm hả anh?    – Không. Nếu cô ta giàu thì chắc quốc dũng sẽ không đồng ý cưới. Tánh cậu ấy không thích lệ thuộc đàn bà.    – Vậy thì tại sao chứ?    – Anh ấy là cháu đích tôn của một dòng họ, việc thừa kế di sản đúng ra là chuyện đương nhiên, nhưng theo di chúc thì...quốc dũng chỉ được toàn quyền sử dụng số tài sản đó khi cậu ta làm đám cưới với người đã được chọn sẵn.    – số tài sản đó lớn lắm hả?    – Ừ! Chỉ cần có một phần ba số đó là quốc dũng đã có thể thành lập công ty. Hiện tại thì anh ấy hoạt động kinh doanh bằng số tiền vay của luật sư Phương. Nếu kết hôn, quốc dũng sẽ thừa sức hoàn trả cả vốn lẫn lời lại còn có thể mở rộng vòng vốn hoạt động nữạ..Nói chung hắn rất có tương lai.    Thanh phúc gạt nước mắt:    – Vậy thì...em cũng không nên buồn. Nếu là em, chắc em cũng làm thế. Đàn ông coi sự nghiệp là trọng, phải không anh?    – Ừ!    – Chỉ mong sao anh ấy sống hạnh phúc. Anh hai à, có bao giờ tình yêu đến sau hôn nhân không hả?    – Có chứ, nếu như người ta hiểu nhau và thông cảm cho nhau. Nhưng anh sợ quốc dũng không đạt được điều đó, vì vợ cậu ta là gái nhà quệ..nếu so sánh thì ...đúng là đôi đũa lệch...    – Vậy còn anh thì sao? Anh đem lòng yêu nhỏ song linh, nó cũng là gái nhà quê vậy?    – song linh thì khác, cô ta ở Bình Dương chớ có đâu xa, lại từng là sinh viên đại học. Em gặp cổ thì cũng biết rồi mà. Song linh vừa xinh đẹp lại vừa thông minh...    Thanh phúc gượng cười nhìn anh:    – Thôi đi, đừng tâng bốc người yêu như thế, em khó chịu lắm đấy. Nghe trúc ly nói cô ta bị mẹ nó đuổi rồi mà...Anh nên dừng lại ở đây đi anh ạ. Mẹ cũng không thích cổ lắm đâu. Anh quen với trúc ly sẽ tốt hơn đấỵ..    Đăng khoa lắc đầu:    – Người ích kỷ và sống thủ đoạn như trúc ly anh không thích đâu em, dù cô ta đẹp và giàu có. Anh sẽ đi Song Bé tìm song linh. Em bảo trúc ly bỏ ý định quen với anh đi. Trước sau gì anh cũng cưới song linh làm vợ.    – Hả?    Thanh phúc tỏ vẻ sửng sốt:    – Anh hỏi ý mẹ chưa mà đã có ý này? Em biết chắc mẹ sẽ phản đối. Lai lịch của song linh ra sao, trúc ly nói hết với mẹ rồi.    – Lai lịch cổ như thế nào hả? Mồ côi và sống ở tỉnh thì không thể được à?    – Đó chỉ là chuyện nhỏ thôi. Quan trọng nhất là mẹ và cậu cô ấy đều bị thần kinh. Mẹ rất sợ chuyện đó.    – Cái gì? – Lần này chính đăng khoa ngạc nhiên nhìn em gáo – Em vừa nói gì vậy?    Thanh phúc cũng ngạc nhiên không kém gì anh:    – Thế...anh không biết dòng họ bên ngoại của song linh có nguồn gốc tâm thần sao hả? cô ta không nói rõ chuyện đó với anh à? Ngay cả dì Hai cổ, là mẹ của chị dâu trúc ly, cũng hơị..bất bình thường đấy, nhưng ở dạng nhẹ thôi, chị mỹ anh mặc cảm chuyện này lắm..    Đăng khoa hơi bất ngờ trước nguồn tin vừa nhận được từ em gái.    – Sao em biết chuyện này?    – trúc ly nói, nhưng anh đừng nghĩ rằng cô ta bịa đặt, mẹ đã hỏi dì Cẩm và biết sự thật rồi. Thôi anh đừng tính chuyện quen song linh nữạ..anh thử tìm hiểu trúc ly xem sao.    – Anh đã bảo là không hợp được với trúc ly mà, sao em cứ nhì nhằng mãi thế? Cho dù anh không còn gì với song linh thì anh cũng không tiến tới với trúc ly đâu, em bảo cổ đừng nuôi hy vọng nữa.    Nói xong, đăng khoa đứng lên bỏ vào nhà. Thanh phúc ngơ ngác nhìn theo anh. “Sao anh ấy có vẻ ghét trúc ly vậy nhỉ? Cô ta hơi dữ dằn một chút, nhưng lại rất thích ảnh kia mà! Không lẽ ảnh chỉ yêu mình song linh thôi? Vẻ mặt vừa rồi của ảnh dường nhự..rất thất vọng. Cầu mong cho ảnh quên song linh. Cô ta cũng dễ mến, nhưng mình không về phe cổ được, trúc ly là bạn mình mà. Nếu nó làm chị dâu thì mình thích hơn...”     Song linh mở to mắt nhìn bà Tư Vân, cô cứ tưởng mình vừa mới nghe xong câu chuyện cổ tích. Lấy chồng theo di thư của người quá cố ư? Nghe cứ như mơ. Vậy là hôn nhân của đời cô đã được định sẵn, nhưng mà...người đàn ông đó ở đâu ra? Anh ta có bệnh tật gì không, hay là thần kinh có vấn đề, tại sao có trình độ học thức cao như vậy mà lại chấp nhận đi hỏi cưới con gái miệt vườn như cô chứ?    Thấy song linh cứ ngồi thừ ra, bà Tư Vân khẽ nhắc:    – Nãy giờ con nghe ngoại nói gì không Mưa? Đi thay quần áo rồi sửa soạn coi được một chút đi, 10h bên đàng trai họ tới đây coi mắt con đó.    – Ngoại có chắc là con người đó bình thường hay không? Thân thể và thần kinh ...không có vấn đề chứ?    Bà Tư Vân trợn mắt:    – Thần kinh con mới là có vấn đề. Cậu ấy ghé hồi chiều hôm qua, ngoại thấy mặt rồi. Không ngờ anh Quốc Bảo lại có đứa cháu nội tuyệt vời như thế. Thằng nhỏ bảnh trai lắm, lại là giám đốc một công ty lớn ở SG. Lần này con đúng là “chuột sa hũ nếp” đó Mưa à....làm vợ một chàng trai có tài như thế, con khỏi phải lo gì cho tương lai. Như vậy ngoại có chết cũng yên lòng nhắm mắt...    Song linh thở dài:    – Nhưng ocn không muốn lấy chồng theo kiểu đó ngoại ơi. Con không ham giàu, cũng chẳng thích đẹp trai, con chỉ cần người đàn ông hiểu con, yêu con thật sự...    – Nhưng con đâu đã có người nào đâu! Thôi thì ưng làm vợ người ta, cứ ngoan ngoãn làm tròn bổn phận thì sẽ được chồng thương chứ đâu có gì là khó.    – Chỉ sợ là con không thương được anh ta.    Bà Tư Vân cười:    – Chưa gặp thì nói nghe kiêu hãnh vậy đó, ngoại bảo đảm với con, thấy mặt nó con sẽ thích liền. Thằng nhỏ đẹp trai lắm, mặt mày sáng mã, dáng dấp thư sinh lại nói năng lễ độ... Tại vì nó hiếu thảo mới nghe theo lời ông nội đi tìm cưới đứa con gái miệt vườn như con chứ ngoại bảo đảm đàn ông đẹp, có tài như nó con gái theo hàng khốị.Thôi, đi thay quần áo đi rồi chuẩn bị nước nôi tiếp đãi người tạ..Đừng nghĩ ngợi gì cả. Ngoại không chọn đường xấu cho con cháu đi đâu!    Song linh uể oải đứng lên đi vào phòng. Thật tình cô không có chút hứng thú nào đối với chuyện cưới hỏi, mặc dù đã được ngoại phân tích cặn kẽ rằng người con trai đó là cháu nội đích tôn của ông Đặng Đình Quốc Bảo, bạn rất thân với ông ngoại cô. Chuyện ông Bảo chọn cô làm cháu dâu, bà hoàn toàn không biết, chưa bao giờ bà nghe chồng nói về điều ấy với mình. 10 năm trước, ông ngoại cô và ông Quốc Bảo đi dự đám hỏi con trai người bạn, trên đường về bị lật ghe, 12 người chỉ cứu được có 7, năm người bị nước cuốn trôi trong đó có ông ngoại cô và ông Quốc Bảo. Họ chết đi mang theo cả bí mật về những lời hứa với nhau, về cuộc hôn nhân của hai đứa cháu sau nàỵ..Sau đó vì sinh kế, bà và cậu cháu song linh đã lưu lạc nhiều nơi trước khi về định cư trên mảnh vườn của tổ tiên dòng họ....Ngần ấy năm trời, cuộc sống cứ bình lặng trôi đị..Đùng một cái, ông Nguyên Phương – luật sư thân tín của ông Bảo xuất hiện, đưa cho bà xem tấm ảnh của song linh hồi nhỏ và đọc chúc thư của người bạn quá cố. Đi với luật sư Phương còn có một thanh niên cao ráo đẹp trai và cả người làm chứng đã cao tuổi là ông Vọng. Họ thừa nhận đứa cháu ngoại của bà, con bé Mưa, được chỉ định làm cháu dâu của dòng họ Đặng Đình. Qua cách nói của ngoại, song linh biết trong lòng bà vui lắm, bà rất mong cô có được tấm chồng tử tế để sau này nương nhờ tùng quân. Bà mừng đến chảy cả nước mắt, ôm chặt cô vào lòng “Con sắp được đổi đời rồi Mưa ơi!” son linh không nỡ làm cho ngoại thất vọng. Cô nghĩ đến đăng khoa, đến tình yêu không thành và những lời nhạo báng của mẹ con trúc ly. Chắc chắn lấy chồng thôi. Tình đầu đã tan vỡ, cô còn gì hoài vọng, ngóng trông. Cuộc tình nửa vời đó đã làm khổ cả chị mỹ anh, đã khiến cô bị người ta vu oan và sỉ nhục. mà lỗi nào phải tại cô đâu. Nếu biết trước đăng khoa từng quen với trúc ly, cô đâu làm bạn với anh ta để rồi xảy ra quá nhiều chuyện như vậy chứ? Cô đã đi như trốn chạy, không kịp gặp đăng khoa lần cuối để nói câu giã từ. Chắc anh buồn, và giận cô nhiều lắm. Suy cho cùng...đăng khoa không có lỗi gì để cô phải chia tay. Anh đã yêu cô và sẵn sàng đứng về phía cô mà! Nhưng .... Trúc ly nói đúng, còn dính líu quan hệ với anh, song linh sẽ còn gặp nhiều phiền toái dài dài. Anh rể cô – Đình Uy – đã vì mẹ và em gái mà cằn nhằn chị mỹ anh suốt, vợ chồng họ lục đục vì cô. Song linh còn nhớ...hôm bà Quỳnh Như vu khống cô ăn cắp chiếc lắc, chị mỹ anh vì bênh vực cô đã cãi với mẹ chồng để rồi bị Đình Uy tát tai hai cáị.. song linh không thể chịu đựng nổi khi thấy cảnh đó, cô vội vàng khăn gói về quệ..chỉ có sự ra đi của cô mới giải quyết được mọi chuyện. Hôm cô đi, chị mỹ anh khóc thật nhiều. Cô nghĩ thương chị quá nhưng không có cách nào ở lạị..Từ hôm về đây, đêm nào cô cũng khóc, đêm nào cô cũng đành phải chịu, tự nhủ lòng mình thôi quên đi. Bây giờ....định mệnh lại mang cho cô một người chồng xa lạ, cuộc đời cô sắp bước sang trang mới rồị.. song linh rất muốn từ chối cuộc gặp mặt này, nhưng...nhìn ngoại như vậỵ..cô không biết làm sao mở miệng...Luật sư Phương nào đó đã hứa với ngoại cô sau khi cô đám cưới, ông sẽ bảo chồng cô đưa cậu cô về SG chữa bệnh. Ông có đứa cháu gọi bằng bác là bác sĩ chuyện khoa thần kinh làm việc tại bệnh viện trung tâm đã chưa khỏi cho rất nhiều bệnh nhân tâm thần dạng nhẹ... Cậu Út cô cũng không pải tâm thần gì, chỉ hơi ngơ ngẩn một chút thôi.    Thay quần áo xong, song linh chỉ rửa mặt và chải sơ lại đầu tóc. Cô không trang điểm vì không muốn tạo cho bên đàng trai cái cảm giác cô mong đợi giây phút này từ lâu. Không biết các cô khác thì sao chứ song linh thì...chẳng có chút hứng thú nào, mặc dù biết chồng sắp cười mình là một người giàu có, địa vị xã hội cao. Nhất định anh ta phải có một khiếm khuyết nào đó nên mới ưng thuận cuộc hôn nhân kỳ quặc thế này. Và rồi cô sẽ trở thành nạn nhân thôị.. song linh khẽ thở dài. Nghĩ ngợi gì nữa chứ? Giấc mộng lên thành phố tự lập đã tiêu tan theo mây khói mất rồi, cả cuộc tình vừa mới chớm nở cũng vỡ tan, ngoại thì không thể sống đời với cô mãị.. song linh có trách nhiệm phải lo cho cậu của mình. Ở cái nơi xa vắng này, ai sẽ giúp cô đây? Thôi thì ngoan ngoãn về làm vợ người ta, biết đâu gặp người tốt, cậu cô sẽ có cơ hội lành bệnh và bắt đầu lại cuộc sống mớị..? đăng khoa! Xin lỗi anh! Cứ coi như hai đứa mình có duyên không có nợ là xong.    – Mưạ..Mưạ..    Hùng Danh bước vào làm song linh giật bắn người.    – Trời ơị.. Cậu! Làm con hết hồn à. Cậu đi đâu từ nãy giờ vậy?    – Banh...đá banh...    Rồi cậu Danh chỉ tay ra phía ngoài:    – Mưa! Má gọi Mưa.    Song linh khẽ gật đầu:    – Hiểu rồi! Ngoại kêu con ra đó chứ gì? Cậu à, cậu ra nhà sau ngủ một giấc đị..Trời nắng lắm, đừng đi ra ngoài nữạ..    Hùng Danh cười hì hì rồi lầm lũi đi ra cửa sau. Nhìn cậu, song linh nghe thương quá! Không ngờ...mãnh lực tình yêu có thể làm con người hóa điên. Cậu cô đã từng yêu và sắp kết hôn. Cô bạn gái chết trước ngày cưới, thế là từ đó cậu đâm ra ngơ ngẩn...Ảnh hưởng của tình yêu ghê gớm đến vậy sao? Song linh chợt rùng mình...    – Mưa ơi! Mang trà ra đi con!    Tiếng bà ngoại từ nhà trước vọng vào. Vậy là những vị khách đường xa đã tới. song linh đi xuống bếp. Cô pha ấm trà lài mang lên. Đôi mắt cô chỉ nhìn xuống đất như đếm bước chân mình. Cô không hay chàng trai trẻ đang nhìn cô sửng sốt. Bà Tư Vân nghĩ anh chàng đang ngẩn ngơ trước sắc đẹp của cô gái tỉnh nên khẽ mỉm cười giới thiệu:    – Cháu ngoại của tôi đó, con bé Mưa mà cậu muốn tìm đây. Mưa à, chào khách đi con. Đây là ông Phương, luật sư đứng ra lo hôn sự cho các con. Đây là chú Vọng, bạn làm ăn hồi trước với ông ngoại và cũng là nhân chưng vụ này, còn đây là người sẽ cưới con, cậu ấy là...    – Anh Dũng!    Song linh kêu lên kinh ngạc. quốc dũng cũng sững sờ nhìn cô. Thật là...không thể tưởng tượng nổi. Tại sao trên đời này lại có chuyện trùng hợp ngẫu nhiên đến thế này? Thì rạ..thì rạ..người sắp cưới cô là quốc dũng, tổng giám đốc công ty mà đăng khoa đang làm việc...Anh lại là bạn đăng khoa và biết rõ mối quan hệ của cộ.. quốc dũng nhìn song linh ròi lắc đầu cười:    – Không ngờ cô Mưa đó lại là em. Sao ông trời khéo trêu người thế?    Bà Tư Vân hết nhìn quốc dũng rồi lại nhìn song linh, nét mặt ngẩn ngơ:    – Hai đứa biết nhau hả?    Song linh không biết giải thích sao với ngoại, may thay quốc dũng đã lên tiếng trả lời thay cô:    – song linh có người bạn làm chung chỗ với cháu nên quen bà ạ!    Bà Tư Vân gật gù:    – Vậy thì tốt quá rồi. Quen biết trước lại càng thuận lợi hơn cho việc đám cưới. Mưa à, con đã gặp cậu Dũng rồi, chắc không có gì đáng phàn nàn chứ? Chỉ còn chờ ngày lành tháng tốt phải không?    song linh đưa mắt nhìn quốc dũng như cầu cứu, không hẹn mà cả hai đều cùng lúc nghĩ đến đăng khoa. Quốc dũng nhỏ nhẹ:    – Thưa ngoại, con xin phép gặp riêng Mưa một chút được không ạ?    Bà Tư Vân gật đầu ngay không chút đắn đo.    – Ừ! Hai đứa nói chuyện đi. Trước khi cưới cũng cần phải hiểu nhau một chút...    Rồi bà quay sang mời ông Vọng và luật sư Phương:    – Mời hai vị sang phòng kế bên, chúng ta sẽ bàn chuyện...    Khi ba người lớn tuổi đã lần lượt rời khỏi phòng khách, quốc dũng mới nhỏ giọng hỏi song linh:    – chuyện em và đăng khoa thế nào rồi?    Song linh buồn buồn:    – Tụi em chia tay rồi, quốc dũng à, anh sẽ cưới em chứ?    – Cưới người yêu của bạn mình ư? Em coi anh là hạng người gì? Trước đó anh không biết người con gái tên Mưa là em, anh chỉ định thực hiện đúng chúc thư của nôi, nhưng bây giờ thì khác rồi. Em làm lành với đăng khoa đi, đừng bận tâm về cái đám cưới này. Sẽ không xảy ra đâu Linh ạ.    – Có nghĩa là...anh tự hủy hôn ước với em?    – Hôm ước gì chứ? Đó chỉ là ý định riêng của nội anh thôi, ngay cả bà ngoại em còn không biết trước mà. Không nhất thiết phải làm đám cưới với anh đâu Linh. Nếu em yêu đăng khoa thì nên đến với cậu ấỵ..    Song linh lắc đầu buồn bã:    – Không được đâu, anh Dũng. Tình cảm giữa em với đăng khoa gặp trở ngại rồi.    – anh biết, đăng khoa có nói với anh, cậu ấy cũng rất buồn...nhưng theo anh thì cả hai người đều quá tiêu cực. Nếu thật sự yêu nhau thì nhất đinh phải tìm cách vượt qua. Tình yêu gì mà vừa gặp có chút xíu trở ngại đã buông xuôi như thế? Em nhìn rõ lại lòng mình đi. Em yêu đăng khoa chứ?    – Em..    Song linh chỉ gật đầu không đáp. Quốc dũng nhướng mày:    – Hãy cho đăng khoa một cơ hội nếu cậu ấy không thể nào quên em...    – Còn chuyện đám cướị..    – Đó là vấn đề của anh. Tự anh sẽ tìm cách giải quyết. Em không cần bận tâm.    – Nhưng ngoại em và ông luật sư đó...    Quốc dũng nhăn mặt:    – Đã bảo em đừng nên lo lắng gì mà. Đám cưới sẽ không diễn ra đâu, chỉ trừ phi em cũng muốn lấy anh. Sao? Cô Mưa thích làm vợ anh chứ?    – Em chỉ muốn kết hôn với người mình yêu.    – Vậy thì được rồi. Người em yêu cũng đang đợichờ và mong nhớ em kìa! Hai người quay lại với nhau đi, đừng để bị người khác tác động. Hạnh phúc là của mình, mình phải biết đấu tranh giành lấy chứ em.    Song linh tỏ vẻ ái ngại:    – Anh chắc chắn sẽ không gặp nhiều phiền phức gì nếu em từ chối chứ?    – Không! Đâu có gì?    – Vậy thì cảm ơn anh rất nhiều. Em cứ tưởng mình sẽ không còn cơ hội hàn gắn tình cảm với đăng khoa nữa chứ. Anh Dũng nè! Anh có về thành phố thì nhắn đăng khoa lên em nhé. Nếu ảnh đến, em sẽ không làm ảnh buồn đâu.    Quốc dũng gật đầu:    – Ừ! Được rồi! Anh nhất định sẽ báo lại tin mừng này cho đăng khoa biết. Nếu hai người thành đôi, phải hậu tạ cho anh xứng đáng đó nhạ..    Câu chuyện giữa hai người bị gián đoạn vì bà Tư Vân, luật sư Phương và ông Vọng đang từ phòng trong đi rạ.. Bà Tư Vân vui vẻ hỏi:    – Sao? Hai đứa nói chuyện xong chưa? Ngoại đã bàn với luật sư Phương rồi, hai tháng nữa, đúng vào ngày 24 âm lịch sẽ tổ chức cưới. Bác Vọng sẽ đại diện làm chủ hôn cho nhà gái, dù sao thì đàn ông nói chuyện dễ hơn...    – Ngoại à...    Song linh vừa mở lời thì quốc dũng đã nhanh miệng chặn ngang:    – Thưa ngoại, con với em Mưa cũng đã bàn bạc với nhau rồi. Mưa sẽ thưa lại với ngoại sau Bây giờ con xin phép về ạ...    – Có gì thì nói đi chứ sao lại ngại hả cháu? Trưa nay ở lại ăn cơm với ngoại đi. Chúng ta sẽ ngồi lại một bàn và nói rõ những nghi thức cưới xin, hai đứa đã từng biết nhau rồi thì cũng đâu có gì mà mắc cỡ...    Song linh nói tay bà Tư Vân:    – Anh Dũng có việc quan trọng ở công ty, không thể vắng mặt được vào buổi họp trưa nay đâu ngoại. Ngoại cứ để anh ấy cùng các bác ra về, con sẽ nói chuyện với ngoại sau ạ...    Luật sư Phương ngạc nhiên nhìn quốc dũng:    – Sao cậu không ở lại như dự định? Cậu vẫn còn ngày phép kia mà? Chẳng lẽ mới hai bữa mà công ty lại xảy ra chuyện...    Quốc dũng khều tay ông:    – Về thôi chú ơi! Ta vừa đi vừa nói sau vậy. Cháu xin lỗi, có một chút thay đổi vào giờ chót....    Ông Vọng đưa ý kiến:    – Anh Phương, chị Vân, tôi nghĩ mình cũng không cần gấp, nên làm theo ý bọn trẻ đi. Chuyện hôn nhân đại sự mà, để thong thả rồi tính đi. Chắc cũng không có vấn đề gì đâu.    Luật sư Phương nghe theo ý kiến của ông Vọng, cả hai chào từ biệt và Tư Vân. Quốc dũng cũng vẫy tay, nheo mắt với song linh rồi đi theo hai ông chú ra xẹ.. song linh đứng nhìn theo cho đến khi cảm nhận được bàn tay nóng ấm của bà ngoại đặt lên vai mình, cô mới quay qua nhoẻn miệng cười. Bà Tư Vân đắc ý:    – Thế nào hả? Bị cái mã đẹp trai của quốc dũng hớp hồn rồi phải không? Có còn nói là không chịu không hả?    Song linh nói một cách nghiêm chỉnh:    – Vừa rồi tụi con đã nói rõ với nhau rồi đó ngoại.Thật sự là...con và anh Dũng không thể nào tiến tới hôn nhân.    – Hả, cái gì? Con...con từ chối cậu ấy hả?    – Không phải đâu bà ngoại. Đây là sự thỏa thuận của cả hai bên. Để con nói cho ngoại hiểu nhé. Thời gian lên thành phố sống với chị mỹ anh, con có quen một bạn trai, anh ấy rất mến con và con cũng thích ảnh. Ảnh là bạn của quốc dũng, và là phó giám đốc trong công ty anh Dũng luôn. Chính ảnh đã giới thiệu con là bạn gái ảnh cho anh Dũng biết, anh Dũng bảo tụi con rất đẹp đôi. Bây giờ...gặp lại nhau trong tình huống thế này, anh Dũng hiểu lòng con nên đã đồng ý bỏ đám cướị..    Bà Tư Vân ngỡ ngàng:    – Có chuyện hy hữu này nữa sao? Và con quen với bạn cậu ấy nên cậu ấy không cưới con nữa?    – Anh ấy chỉ muốn con hạnh phúc thôi mà. Dù gì thì người con yêu cũng là bạn ảnh/    – Ngoại không bằng lòng cách xử sự như thế đâu.    – Ngoại!    – Mưa à, tuy ngoại đã già rồi, k còn thích hợp với những tư tưởng của thanh niên tụi con, cũng không biết tụi con đã quan hệ thế nào, nhưng trong mắt của ngoại, k có người đàn ông nào bằng quốc dũng cả.    – Ngoại chưa thấy bạn trai của con thì làm sao ngoại biết là không bằng chứ? Anh ấỵ..anh ấy chỉ k giàu bằng quốc dũng thôi, còn những mặt khác thì k hề thua kém.    – Có lẽ con yêu cậu ta quá nên nói vậy, chứ làm gì có chuyện hai người đàn ông tài năng và ngoại hình ngang nhau cùng đến với con. Hơn nữa, quốc dũng không còn cha mẹ gì, con khỏi phải làm dâu cực nhọc. Lấy chồng có địa vị và sống một cuộc sống tự do nhàn nhã, đó là cái phước của con, k phải cô gái nào cũng gặp được đâu.    – Dạ, con biết rõ điều đó thưa ngoại. Nhưng con e rằng con không có phước được hưởng cuộc sống như vậy. Thôi thì xin ngoại thương con, cho phép con được tự do chọn bạn đời. Bạn anh Dũng cũng là người tốt, gia đình khá giả. Anh ấy sẽ cưới con, quốc dũng cũng đồng ý như vậy rồi. Vậy là con cũng sẽ lấy chồng, cũng đám cưới năm nay, chỉ có điều là thay đổi chú rể mà thôi.    – quốc dũng cũng chấp nhận theo yêu cầu của con à?    – Vâng.    – Thế...con có chắc là người đàn ông con yêu cũng sẽ lo cho con cuộc sống đầy đủ như quốc dũng không? Cậu ấy có rộng rãi với gia đình vợ không? Và kinh tế độc lập hay còn phụ thuộc gia đình?    – Dạ, anh ấy sống chung với mẹ và em gái nhưng đã có việc làm với mức lương ổn định rồi. Anh ấy tốt với con lắm ngoại. Ngoại thương con, ngoại bằng lòng đi nha.    Bà Tư Vân im lặng suy nghĩ. Có nhiều việc xảy đến bất ngờ khiến bà không thể quyết định ngay được. Song linh – đứa cháu mồ côi đáng thương của bà được chị em bạn dì đưa về thành phố để đào tạo thành nhân viên hiệu thuốc, bà mong muốn song linh có cuộc ống khác hơn bây giờ, tương lai tốt đẹp hơn...Rồi bỗng dưng phép lạ xuất hiện, một luật sư danh tiếng dưa đến nhà bà vị giám đốc trẻ tuổi đẹp trai, gương mặt phúc hậu, nói là đang tìm để cưới con bé Mưa theo di thư của dòng họ Đặng. Bà Vân mưng như bắt được vàng. Đùng một cái, cháu bà nói đã có người yêu và từ chối đám cưới với sự đồng ý của vị hôn phu. Thật lòng mà nói thì...dù chưa biết mặt bạn trai của song linh, chưa hiểu tí gì về hoàn cảnh chàng trai đó, nhưng bà Tư Vân lại thích quốc dũng hơn, “dễ thương” đã chiếm chọn cảm tình của bà ngay lần đầu gặp mặt. Nghe song linh từ chối, bà thấy tiếc cho cô, nhưng chính quốc dũng cũng ra mặt ủng hộ mối tình của song linh với bạn mình, song linh lại khẩn khoản yêu cầu bà để cô trọn ước nguyện – bà lại rat thương yêu đứa cháu bất hạnh này, biết làm sao được đây? Thôi thì...con người ta ai cũng có số, sướng nhờ khổ chịụ..cháu bà đã quyết định chọn một bến đỗ cho riêng mình, bà cũng k nên ngăn cản làm gì...Miễn sao nó thấy bằng lòng với sự lựa chọn đó, miễn sao nó được sống đầy đủ và hạnh phúc là bà vui, còn việc chữa bệnh cho Hùng Danh bà có thể lo bằng khoản tiền dành dụm của mình, chỉ cần luật sư Phương chịu giúp, giới thiệu bác sĩ giỏi cho bà là mọi việc ổn cả thôị..    – Ngoại!    Song linh lay lay tay bà Vân. Bà quay lại nhìn cô:    – Con hiện có thể nhờ...bạn trai con giúp cậu Danh chữa khỏi bệnh không?    – Chắc là được ngoại à. Ở thành phố nhiều bác sĩ giỏi lắm, khoa thần kinh lại có phòng khám riêng. Con sẽ nói chuyện này với ảnh. Con tin ảnh sẽ giúp con mà.    – Thôi được rồi. Hôn nhân là hạnh phúc cả đời của con. Con muốn chọn ai thì tùy con, ngoại k ép...    Song linh mừng rỡ ôm hôn bà Tư Vân:    – Con cám ơn ngoại nhiều, nhiều lắm!    Bà Tư Vân mắng yêu cháu:    – Cha mày! Chỉ được cái nịnh là giỏi. Nhớ liên lạc với cậu đó đi. Bảo cậu ấy lên đây cho bà coi mặt..    Luật sư Nguyên Phương nghiêm mặt nhìn quốc dũng:    – Tôi nói k thể được. Hôn nhân đâu có phải chuyện đùa mà cậu định hoán đổi như thế? Tôi vì ông nội cậu, lặn lội khắp nơi tìm cho được tung tích cô Mưa. Tôi đến đó là để lo đám cưới cho cậu, k pải cho bất cứ người nào khác...    – Nhưng cô ấy k yêu tôi, chú hiểu k? Người mà cổ yêu là bạn tôi. Đăng khoa đó, chú còn lạ gì cậu ấy nữa. Hoàn cảnh đăng khoa cũng tốt mà...    – Tôi k cần biết hoàn cảnh người khác, bởi vì tôi nhận lời ủy thác của ông nội cậu để lo cho cái đám cưới này. Ngoại của cô Mưa đó với nội cậu tình sâu nghĩa nặng còn hơn ruột thịt, ông quý ba cô ấy như con, vì vậỵ..tôi tin việc ông chọn cô ta làm cháu dâu kèm với chỉ định chia tài sản là ông đã có ý rồi, cậu k nên làm cho mọi chuyện trở nên phức tạp...    – Phức tạp cái gì chứ. Chú hứa nếu cô Mưa có người đàn ông khác rồi thì chú sẽ không ép cháu mà...    – Đúng. Tôi có nói như thế, nhưng dó là trường hợp cô gái đó có chồng kìa. Tôi làm sao có thể đi hỏi vợ người ta cho cậu. Đằng này, cô ta vẫn đang sống độc thân. Chuyện yêu đương cũng chằng pải là vấn đề nghiêm trọng gì, chia tay rồi thì sẽ quên thôi. Riêng đăng khoa, nếu biết chuyện, tôi nghĩ...cậu ấy cũng k giành với cậu!    – Chú Phương ơi, vấn đề là ở cháu. Cháu k thích cướp đoạt tình yêu của bạn mình. Vả lạị..cháu cũng đâu pải thương thầm nhớ trộm cô gái đó đến nỗi cứ nhất định pải cưới mới được.    – Vậy còn tài sản? Cậu có thể k nhận số tài sản đáng lý thuộc về mình sao? Nếu vậy tôi đem trao cho Hội từ thiện dưới tên ông nội cậu nhé?    – Chú Phương à!    – Đừng năn nỉ tôi nữa. Tôi k thể làm trái lời ủy thác của người quá cố đâu. Ông nội cậu vì tin tưởng nơi tôi mới giao phó việc này, tôi không thể làm vong linh ông ấy thất vọng...Còn nữa, cậu tính xem, k có số tài sản thừa kế này, cậu lấy gì mà trả nợ cho tôi? Lại còn pải mở rộng hoạt động phát triển công ty nữạ..Cậu k tính cho tương lai sự nghiệp của mình sao?    Quốc dũng cắn nhẹ môi. Luật sư Phương đã nhắc cho anh nhớ anh đang đứng trước một ngã rẽ quan trọng của cuộc đời, chọn lối nào tùy anh, hoặc là con đường đó sẽ đưa anh lên đỉnh cao, tương lai rực rỡ, hoặc là anh sẽ pải đi theo đường mòn gấp khúc, vất vả từng bước một, bám víu vào đá tảng và cả những gai góc để leo lên từng đoạn một...    Thấy quốc dũng trầm tư, ông Phương vỗ vai anh:    – Thôi đừng suy nghĩ nữa. Tìm bạn cậu nói chuyện đi. Bảo cậu ta tìm cô gái khác...    Quốc dũng nhăn mặt:    – Cháu k thể nói vậy đâu chú ơi! Tình yêu mà, đó là một phần đời của mình, đâu pải hễ nói bỏ là có thể bỏ được. Với lạị.cháu đã hứa với song linh, à không, với cô Mưa đó...đám cưới sẽ k có cơ mà. Bây giờ chú bảo pải làm sao đây?    – Vậy à? Vậy thì đơn giản thôi. Bỏ cả sự nghiệp đi! Làm một công nhân viên bình thường để kiếm cơm hai bữạ..chuyện đó cậu làm được chứ gì?    – Chú ơi! – quốc dũng nói một cách khó khăn – Hay là...cháu cưới cô gái khác được k?    – Nếu chỉ yêu cầu cháu cưới vợ, cưới ai cũng được thì ông nội đâu có gởi kèm chúc thư với tấm ảnh của cô bé đó, cháu k biết quan hệ đôi bên thân thiết như thế nào hay sao?    Ngừng một lúc để dò xét phản ứng của quốc dũng, ông Phương chậm rãi tiếp lời:    – Cháu tự quyết định đi. Hoặc là cùng một lúc có vợ và sự nghiệp, hoặc là không có gì...Thôi, chú về đây. Còn nhiều vụ kiện đang chờ chú giải quyết...cháu suy nghĩ một đêm, sáng mai 8h gặp nhau ở công ty, lúc đó cho chú câu trả lời dứt khoát...    Ông Phương ra về, để lại quốc dũng trong ngôi nhà rộng lớn với bao điều trăn trở. Thực sự thì anh k thể kết hôn với song linh cũng k nỡ bỏ số tài sản đáng giá của nội ...Bây giờ làm sao đây? Nội anh thật là...pải chi bên đàng gái bỏ của ra kén rể thì còn dễ cho anh, vì tính anh vốn k thích lợi dụng phụ nữ, anh sẵn sàng bổ cuộc hôn nhân này mà k nuối tiếc gì. Đằng nàỵ..tài sản là tài sản của nội anh, anh là cháu đích tôn duy nhất, vậy mà muốn thừa kế pải qua tay Trần Song Linh. Sao nhất định pải cưới cô ấy chứ? Mà song linh thì...cũng dễ thương chứ k có gì đáng để anh phàn nàn, nhưng cô là bạn gái của đăng khoa, khỉ thật, khi không rồi anh lại rơi vào tình huống tréo ngoe nàỵ..Có lẽ nên nói cho đăng khoa biết sự thật. Người ngoài cuộc bao giờ cũng sáng suốt hơn. Biết đâu đăng khoa sẽ giúp anh gỡ rối tơ lòng...    ***    Quốc dũng đến nhà đăng khoa nhưng không gặp. Người tiếp anh là thanh phúc. Mỗi lần gặp quốc dũng, thanh phúc trở nên lúng túng khác thường...đôi má cô ửng hồng lên. Rót tách trà nóng mời quốc dũng, cô nói lí nhí trong miệng:    – Mời,.....mời anh dùng trà...    – Cám ơn Phúc. Anh Khoa đâu rồi em?    – Dạ, ảnh vừa ra ngoài với trúc ly.    – Sao? Đi với trúc ly à?    – Vâng, dạo này trúc ly đến đây thường xuyên lắm. Quan hệ giữa anh em với cổ đã bắt đầu thân mật hơn rồị..    Quốc dũng nhíu mày:    – Sao lạ vậy? Còn song linh thì sao?    Thanh phúc ngạc nhiên:    – Bộ anh chưa biết chuyện gì hả? Anh em với cô ấy chia tay rồị..    – Vì mẹ em muốn thế thôi, còn song linh thì bị chị cổ mắng. Họ xa nhau, chỉ tạm thời thôi em...    – Ồ, không đâu! Song linh đã về quê và sẽ k trở lại đây nữa.    Quốc dũng mỉm cười:    – K pải cổ k trở lại, mà là đợi anh em lên đón cổ bằng xe hoa. Anh em nói sẽ cưới cổ mà!    – Sao? Cưới à? Anh em cưới song linh? Chắc là anh nghe lầm rồi đó...    Vừa lúc ấy có tiếng xe Nova dừng lại ngoài sân. Đăng khoa về đến. Anh bước vào nhà thì thanh phúc đã nôn nóng nói ngay:    – Anh hai à, anh nói cho rõ đi, có phải anh hứa cưới song linh không hả?    Đăng khoa hơi ngạc nhiên:    – Anh hứa bao giờ?    ĐẾn lượt quốc dũng còn ngạc nhiên hơn cả anh:    – Này, cậu k đùa đấy chứ? Song linh nói ...    Không để quốc dũng kịp nói hết. đăng khoa kéo tay anh.    – Mình ra quán nói chuyện đi!    Quốc dũng nhìn thanh phúc rồi sau đó theo bạn ra ngoài. Thanh phúc cau mày nhưng không nói gì cả. quốc dũng và đăng khoa rủ nhau đến quán bia Tiger. Chọn bàn ngồi xong đăng khoa gọi chủ quán mang nửa thùng bia và một đĩa tôm chiên bột. Anh khui bia rót vào ly rồi hỏi quốc dũng:    – Cậu đã gặp song linh rồi sao?    – Ừ!    – Cô ấy lại lên đây lần nữa hả?    – Không, tôi gặp cô ta ở tại nhà bà ngoại, thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.    Đăng khoa ngạc nhiên:    – Cậu bảo theo luật sư Phương đi hỏi vợ mà, lên đó làm gì vậy?    Quốc dũng trả lời lấp lừng:    – Vợ tôi ở đó mà...    – Sao? Bà xã tương lai cùng quê với song linh hả? Hèn gì...Có đẹp không? Kết quả buổi coi mắt thế nào hả?    – Này, sao cậu lại như thế?    – Tớ làm sao?    – Sao cậu nghe tớ bảo gặp song linh mà lại k hỏi gì? Cô ta là bạn gái của cậu mà. Hai người đã lâu k gặp nhau rồi, lẽ ra cậu pải nhớ song linh, pải hỏi thăm cô ấy chứ? Lẽ nào cậu k muốn biết người yêu mình hiện sống ra sao?    Đăng khoa xua tay:    – Thôi đi, mình dã nghĩ lại rồi. Và quyết định chia tay thực sự. Cứ để cuộc tình đó trôi đị..Cũng chưa có gì sâu đậm đến độ làm cho mình mong nhớ.    Quốc dũng sững sờ nhìn bạn:    – Cậụ..cậu nóị..    – Ngạc nhiên lắm à? Có muốn biết vì sao tớ thay đổi nhanh như thế không?    – Chắc là vì Trúc Ly. Vừa rồi tớ nghe Thanh Phúc nói cậu thân với cổ lắm mà...    – Không phải! Con nhỏ đó không hợp với tớ. Đẹp thì đẹp đấy, hoàn cảnh cũng khá lắm nhưng cái đầu nó rỗng tuếch hà. Cặp chơi thì được chứ làm người yêu thì còn lâu.    – Không thích thì đừng đi với người ta. Không khéo cậu làm cô ấy hiểu lầm đấy. Ngộ nhận trong tình yêu là một điều đau khổ, tốt hơn đừng để nó xảy rạ..    Bật nắp lon bia thứ hai, Đăng Khoa rót vào ly uống một hơi cạn gần phân nửa. Anh nhếch môi chua chát:    – Ai bảo cậu tớ gây hiểu lầm cho Trúc Ly? Bộ cứ hễ đi chơi với nhau thì là bồ bịch hả? Tình cảm của tớ rất rõ ràng, chỉ có là đồ ngốc thì mới không hiểu được. – Rồi Đăng    Khoa chợt ngửa mặt cười khan - Ừ! Mà cũng có thể cậu nói đúng. Trúc Lỵ.. con nhỏ đó ngốc thật đấy!    Quốc Dũng đặt tay lên vai bạn:    – Cậu có chuyện gì phải không? Nói cho tớ biết đi, đừng giấu trong lòng nữa. Vì sao lại đi chơi với cô ta?    – Vì buồn!    – Buồn? Thất tình, nên muốn trốn tránh hả? Đàn ông gì mà dở ẹc thế này.    Rồi anh hạ thấp giọng:    – Tâm sự với tớ đi Đăng Khoa, cậu buồn vì xa Song Linh hả? Cậu yêu cổ phải không?    Đăng Khoa mím môi:    – Ừ! Tớ yêu cô ấy. Và rất nhớ... vậy mà không thể gặp được.    – Tại sao chứ?    – Tớ gặp cô ấy rồi sẽ không thể kiềm chế được tình cảm cuả mình. Như thế lại càng gây cho nhau đau khổ. Quốc Dũng! Cậu biết không, tình cảm tớ đang gặp phải trở ngại rất lớn, e rằng tớ không vượt qua được chính mình...    Quốc Dũng nhăn mặt:    – Nói rõ một chút đi. Tớ không hiểu gì cả.    – Cậu biết không, mẹ tớ tuy không thích Song Linh nhưng cũng không đến nỗi ngăn cấm tớ quan hệ với cổ, chỉ là không vừa ý lắm thôi. Chuyện này cũng đâu có gì quan trọng. Muốn lấy lòng mẹ tớ không khó khăn gì. Nhưng vừa rồi, tớ được biết sự thật đáng sợ lắm Quốc Dũng. Dì Cầm nói với mẹ tớ dòng họ bên ngoại của chị Mỹ Anh bao gồm mẹ và cậu của Song Linh đều bị bệnh thần kinh, ngay cả sui gia với dì ấy là mẹ chị Mỹ Anh cũng hơi thất thường nữạ.. Cậu có biết vì sao ba mẹ Song Linh chết sớm như vậy không? Ba cổ bị mẹ cổ lên cơn rồi chết đấỵ.. Ngọn lửa đã thiêu rụi căn nhà và bà ta cũng chết luôn. Một gia đình đầu óc có vấn đề như thế thì... thật là đáng sợ...    Quốc Dũng bàng hoàng. Những chuyện này anh hoàn toàn không biết. Luật sư Phương, và cả bác Lã Vọng – không ai nói với anh về cái chết của ba mẹ Song Linh. Tuy có hơi bất ngờ, song Quốc Dũng không nghĩ rằng đây là vấn đề nghiêm trọng. Anh khẽ hỏi bạn:    – Cậu vì chuyện này mà bỏ luôn cô gái ấy sao? Song Linh thì có tội gì chứ? Cô ấy là một người bình thường, lại yêu cậu chân thành, chuyện cậu biết... đâu có ảnh hưởng gì đến tình cảm của hai người chứ!    – Sao lại không? Người ta bảo bệnh điên có dòng đó...    – Thôi đi, nói gì kỳ cục vậy! Người đó là bạn gái cậu mà. Tớ đến nhà của Song Linh rồi, không hề có chuyện kinh khủng như cậu nói đâu. Người chết thì tớ không biết, nhưng    ngoại cổ là một bà lão phúc hậu, hiền lành... còn ông cậu thì... chỉ hơi dở dở ương ương một chút thôi, nhưng cũng hiền lắm, hôm tớ thấy thì cậu ấy cứ ngồi co ro ở một góc sân không nói gì tới ai cả... không đáng sợ như cậu tưởng đâu Khoạ..    Rồi giọng anh bất chợt sôi nổi hẳn lên:    – Mà cho dù người thân của Song Linh có thế nào đi nữa, cậu cũng không nên đặt vấn đề đó mà trốn tránh tình cảm của lòng mình. Song Linh không có gì thì tốt rồi. Cô ấy    nhớ và mong cậu lắm...    Đăng Khoa nhìn Quốc Dũng bằng tia nhìn lạ lẫm, giọng anh không giấu được nghi ngờ:    – Tớ cảm thấỵ.. dường như cậu quan tâm hơi quá đối với bạn gái tớ đấy Dũng. Làm sao mà cậu biết rõ về cô ta như vậy? Không lẽ cậu cũng thích cổ sao?    Quốc Dũng cười:    – Ừ, thích...    Đăng Khoa lập tức chồm lên bóp cổ tay Quốc Dũng thật mạnh khiến anh phải nhăn mặt vì đau.    Đăng Khoa gằn giọng:    – Tớ cảnh cáo cậu nhé! Đừng có thừa nước đục thả câu. Tuy tớ có ý định chia tay với Song Linh nhưng đó cũng chỉ mới là ý nghĩ thôi, không phải là hành động thực tế, cậu    đừng có tư tưởng lộn xộn, không yên với tớ đâụ..    Tuy bị Đăng Khoa bóp tay đau điếng nhưng Quốc Dũng không giận mà lại phì cười:    – Còn nổi ghen như vậy chứng tỏ cậu vẫn còn nghĩ đến Song Linh. Vậy thì mau chóng thu xếp lên Bình Dương gặp cổ đi, nếu không thì... người khác cướp mất đấy.    – Gì? Cậu bảo ai cướp? Không lẽ mới đây cô ta quen người khác rồi sao?    – Song Linh không quen ai hết, nhưng có người coi mắt cổ rồi, chỉ chờ cổ ưng thuận là cưới. Cho nên Song Linh nhờ tôi chuyển lời tới cậụ.. nếu thương thì nhanh chóng tiến    tới hôn nhân với cổ đi. Còn không thì... chắc cổ đành sang ngang thôị..    Đăng Khoa nổi tự ái nói bừa:    – Gái quê mà làm cao vậy sao? Cậu định tiếp tay Song Linh để dọa tớ đó hả? Tớ không đi đâu cả. Cô ta thích thì cứ lấy chồng, tớ không can thiệp đâu.    – Thiệt chứ?    – Thật!    – Cậu sẽ không hối hận phải không?    – Không.    – Thế... cậu có biết Song Linh sẽ lấy ai không hả?    – Dĩ nhiên là lấy trai miệt vườn rồi, nồi nào vung nấy, không lẽ đợi Việt kiều về cưới cổ sao?    Quốc Dũng cau mày nhìn Đăng Khoa. Không biết đó có phải là tình yêu hay không, sao bạn anh có vẻ coi thường người yêu quá vậy? Những lời nàỵ.. nếu là người yêu thì đâu được phép nói rạ.. Suy tính một hồi, Quốc Dũng quyết định nói thẳng sự thật:    – Cậu đã sai khi đánh giá bạn gái mình như vậy đó Khoa. Song Linh là ngôi sao may mắn. Cô ấy sắp trở thành phu nhân Tổng Giám Đốc công ty hóa mỹ phẩm Phương Nam. Theo thỏa thuận giữa hai bên thì... chỉ còn hơn một tháng nữa là đám cưới sẽ được tổ chức...    Đăng Khoa bàng hoàng tưởng như mình vừa nghe lầm, nhưng nhìn vẻ mặt của Quốc Dũng anh biết đó là tin tức thật.Đăng Khoa sững người một lúc lâu mới thốt được thành    lời:    – Ngườị.. người con gái được chỉ định kết hôn với cậu là cô ấy hay sao?    – Phải. Chính là cổ. Lúc nhỏ Song Linh có tên gọi là Mưa. Trước khi về Bình Dương, cổ đã từng trôi dạt nhiều nơi như Long Xuyên, Đồng Nai, Bà Điểm... Vì vậy luật sư    Phương phải tốn rất nhiều công sức để tìm kiếm khắp nơi, cho đến bây giờ mới tìm được bà ngoại cô ấỵ..    Đăng Khoa chìa tay ra trước mặt Quốc Dũng:    – Chúc mừng cậu!    Quốc Dũng đánh mạnh vào tay anh:    – Cậu điên rồi hả? Lẽ ra phải thuyết phục tớ đừng làm đám cưới chứ? Bộ cậu muốn bị mất người yêu sao?    Đăng Khoa uống hớp bi mới rồi so vai:    – Biết làm sao được! So với cậu thì... tớ thua xa. Tớ làm sao có hoàn cảnh tốt như cậu để kàm cho Song Linh hạnh phúc? Tớ không dám giành với cậu đâu.    – Đừng có nói khó nghe như vậy. Cậu nghĩ Song Linh là người như thế nào? Tưởng cô ta tham giàu lắm hả? Còn tớ nữa? Cậu đánh giá tớ tồi tệ vậy sao?    – Nhưng... rốt cuộc thì câu chuyện kết thúc thế nào, nói cho tớ biết với.    – Song Linh đã từ chối rồi. Cho dù cô ta không nói thì tớ cũng không thể cưới người yêu của bạn. Tớ và cổ đã thương lượng với nhau để đi đến một quyết định chung. Tớ sẽ    không đám cưới, còn Song Linh thì vẫn lấy chồng, nhưng... chú rể là cậu.    – Sao. Tớ à?    – Dĩ nhiên. Cậu yêu Song Linh mà.    – Nhưng vì sao cậu lại chọn cách giải quyết đó? Nó sẽ làm cho cậu thiệt thòi. Không cưới cô ta, làm sao cậu thừa kế di sản được? Chẳng lẽ cậu cam lòng để mất quyền    lợi lớn lao vậy hay sao?    Quốc Dũng không giấu được vẻ kinh ngạc:    – Làm sao cậu có thể nói với tớ những lời đó hả Đăng Khoa? Song Linh là bạn gái của cậu kia mà. Cậu muốn tớ làm đám cưới với cổ sao?    Đăng Khoa chép miệng:    – Tớ chỉ nghĩ đến quyền lợi của cậu thôi. Còn chuyện tình cảm của tớ với Song Linh...thật ra cũng không quan trọng lắm. Tớ có thể nhường cô ấy cho cậu đấy Dũng à. Dù    gì thì tình bạn vẫn hơn mà...    – Nhường à? Cậu tưởng Trần Song Linh là một món hàng sao? Đừng có viện cớ nữa.Tớ hiểu rồi. Lòng cậu đã thay đổi, đúng không? Hãy nhìn vào mặt tớ mà trả lời đi,    đừng quanh co nữa!    Đăng Khoa trầm ngâm một lúc lâu. Khi đã thấm hơi men, anh chậm rãi lên tiếng:    – Chỗ bạn bè thân thiết, mình không giấu gì cậu đâu Dũng. Cậu cưới Song Linh đi.Mình hứa sẽ không buồn, không trách cậu đâu. Hoàn cảnh của mình... không thích    hợp làm bạn với cô ấy. Thực sự mình không sao vượt qua được chính mình.    – Cậu có điều gì không bằng lòng vậy?    – Mình không thích bạn gái mình có dòng họ bị bệnh thần kinh. Ai biết được một ngày nào đó sẽ đến lượt cô ta phát bệnh? Chị Mỹ Anh nóị.. Song Linh nhận trách nhiệm lo    cho cậu Út cổ... Như vậy làm sao được hả Dũng? Sống gần những người đầu óc không bình thường đáng sợ lắm...    Quốc Dũng nhìn sững vào Đăng Khoa:    – Ôi! Cậu làm mình thất vọng quá! Thực sự rất thất vọng... Song Linh mà nghe được những lời này chắc cổ sẽ đau lòng ghê lắm. Mình nghe còn thấy giận nữa là...    Đăng Khoa thờ dài:    – Mình không thể cưới Song Linh được. Cô ấy sẽ hạnh phúc khi làm vợ cậu, Dũng à...    Bốp!    Quốc Dũng dang tay tát thật mạnh vào má Đăng Khoa. Quá bất ngờ, anh không tránh kịp. Một dòng máu rỉ ra nơi khóe miệng, anh dùng tay quẹt ngang rồi trừng mắt nhìn bạn.    – Cậu đánh tớ à?    – Phải! Tớ đánh đấy. Thì sao? Cậu là một thằng tồi. Sao cậu có thể mở miệng nói với tớ như thế chứ? Cưới Song Linh, chuyện đó đối với tớ thật dễ dàng, nhưng rồi cậu    ăn nói làm sao với cô ta đây hả? Định suốt đời không gặp nhau à? Cậu đừng quên cậu làm chung công ty của tớ, nếu Song Linh làm vợ tớ, cổ cũng sẽ có mặt ở công ty.    Cậu làm sao mà tránh được chứ?    – Việc nàỵ.. việc nàỵ.. tớ...    Đăng Khoa ngập ngừng rồi im bặt. Thật sự anh chưa tính tới vấn đề này. Thì rạ.. mọi chuyện không đơn giản như anh tưởng. Nghỉ việc ư? Không thể được rồi. Làm việc cho    Quốc Dũng, Đăng Khoa được nâng đỡ đến mức tối đa, địa vị cao, tiền lương hậu hĩnh và nhất là không phải lom khom e dè trước vị Tổng Giám Đốc vốn là bạn thân thiết với mình.    Quốc Dũng vỗ nhẹ vào vai anh:    – Bỏ đi! Xem như tự nãy giờ tớ không nghe những lời nói vô tình vô nghĩa đó của cậu. Là bạn bè, tớ thành thật khuyên cậu đó Đăng Khoa. Yêu nhau thì phải biết sống vì nhau chứ. Vấn đề bệnh tật gì gì đó... của dòng họ cô ấy không đến nỗi ghê gớm lắm đâu. Cậu đừng đặt nặng chuyện đó quá! Nghe lời tớ, đến gặp gia đình Song Linh đi. Tớ viết địa chỉ cho cậu nhé.    Dứt lời Quốc Dũng rút quyết sổ tay trong túi áo ra ghi địa chỉ ở Bình Dương của bà Tư Vân rồi xé ra một tờ trao cho Đăng Khoa. Đăng Khoa cầm lấy với vẻ miễn cưỡng:    – Để tụi mình được đến với nhau, cậu sẵn sàng bỏ cả gia tài hay sao vậy? Nghĩ cho kỹ đi, coi chừng hối hận không kịp đấy Dũng à...    – Cậu đừng lo mình sẽ gặp luật sư Phương để bàn lại chuyện này. Tuy là mình không cưới Song Linh, nhưng mình cũng sẽ cố nghĩ cách khỏi bị truất quyền thừa kế. Yên    tâm đi Đăng Khoa, mình không để mất tất cả đâu. Việc của cậu là quay lại hàn gắn với người yêu, còn việc của mình, mình sẽ tự lo liệụ..    – Quốc Dũng! Cậu tốt với tớ quá! Nếu đổi ngược là tớ, chắc tớ không làm vậy đâu!    – Thôi đừng có nói nhiều nữa. Còn hai lon bia, mỗi đứa uống một lon rồi gọi tính tiền đi. Như vậy coi như đã thống nhất ý kiến rồi nhé. Cậu và Song Linh sẽ trở lại với    nhau, còn mình sẽ cưới cô gái khác...    Đăng Khoa bật cười:    – Vậy cũng được à? Chỉ cần có đám cưới là được hả?    – Không phải vậy, nhưng... hòan cảnh bây giờ đã khác rồi. Tình huống bất ngờ mà. Tớ đành chịu thua thôi. Tớ sẽ tìm mọi cách để mời bác Vọng, nhờ bác ấy thuyết phục luật    sư Phương. Cưới ai không quan trọng, chỉ cần tớ hạnh phúc là được rồi.    – Nếu như cậu thất bại mất trắng?    – Thì tớ sẽ mượn tiền của cậu để trả vốn cho luật sư Phương. Đó coi như là tiền cậu dùng để đánh đổi hạnh phúc...    Nói xong câu đó Quốc Dũng phì cười. Đăng Khoa nhân cơ hội đó đánh mạnh vào vai bạn:    – Đồ dở hơi! Nếu tớ có nhiều tiền như thế thì tớ đã mở công ty để làm giám đốc rồi, cần gì phải chịu dưới quyền một thằng bạn “tưng tửng” như cậu chứ. À! Mà cậu có vẻ hợp với Song Linh đấy. Cậu cũng là người bệnh thần kinh dưới dạng tiềm ẩn có phải không?    Dứt lời Đăng Khoa ngửa mặt lên trời cười lớn. Quốc Dũng bật nắp lon bia cuối cùng cho bọt bia xịt vào áo Đăng Khoạ.. Bữa nhậu kết thúc trong không khí vui vẻ thân mật. Cuối cùng thì họ cũng đã thỏa thuận xong về việc hôn nhân...    Ông Nguyên Phương ngồi chống tay lên cằm suy nghĩ về lời đề nghị của Quốc Dũng. Anh đã ngồi ở nhà suốt hai tiếng đồng hồ, chỉ để nài nỉ ông đừng buộc anh đám cưới với cô Mưa, cháu ngoại ông Đỗ Khánh. Ông Phương biết Quốc Dũng vì bạn, hơn nữa anh và cô gái đó không có tình yêu. Nhưng nếu ông nghe theo lời thỉnh cầu của anh thì ông sẽ là người có lỗi với chú Khánh... Suy nghĩ một hồi, ông Nguyên Phương kiên quyết lắc đầu:    – Không được đâu cậu Dũng? Tôi không thể làm sai chúc thư. Tôi là luật sư mà, lại là người thân tín của ông nội cậụ.. Tôi không thể biết luật mà phạm luật, phụ lòng tin    của người chốn suối vàng...    – Chú Phương! Tôi rất hiểu nỗi lòng của chú cũng như hiểu tình thương của ông bà nội dành cho đứa cháu đích tôn này. Nhưng tôi thiết nghĩ... ông nội tôi là người nhân hậu, ông luôn mong muốn tôi hạnh phúc trong đời nên mới chọn cho tôi người con gái hiền lành nết na của một gia đình nề nếp... nhưng bây giờ cô ấy đã có người yêu, chia rẽ họ là một cái tội. Cưới một người không yêu mình, thử hỏi tôi có còn được hạnh phúc nữa không? Đó là chưa kể đến việc tôi đánh mất tình bạn để rồi bị Đăng Khoa oán hận, cũng như tôi cảm thấy cắn rứt lương tâm vì đã cướp đi người yêu của bạn mình... Làm sao tôi có thể xây dựng hạnh phúc trên nỗi đau cuả chính bạn mình như vậy chứ? Nếu ông nội còn sống, chắc ông cũng không đành lòng nhìn thấy tôi khổ tâm vì cuộc hôn nhân chấp nối thế này đâụ..Lúc nhỏ, nội và cha thường hay dạy tôi rằng: Sống ở đời phải biết đạo lý, làm người phải nhìn thẳng mà bước tới, không được làm điều gì phải hổ thẹn với lương tâm... Tôi đồng ý để Song Linh được sống với người cổ yêu thương là vì tôi không muốn gây đau khổ cho cô ấy và cho cả bạn mình... tôi muốn giữ mối quan hệ tốt đẹp thì có gì là sai chứ?!    Ông Nguyên Phương buông tiếng thở dài. Lý luận của Quốc Dũng hoàn toàn chính xác và hợp lý, xét về tình thì đúng là anh không thể kết hôn. Về lý thì... cuộc hôn nhân như vậy chỉ đem lại chp cả ba người sự đau khổ. Ông có thể hiểu và thông cảm với tình cảm hiện tại của ba người, nhưng trong chuyện này ông cũng thấy khó xử. Làm sao có thể thực hiện tâm nguyện của người đã chết mà vẫn bảo đảm hạnh phúc hôn nhân cho Quốc Dũng? Đó thật sự là điểu nan giải với ông...    Luật sư Phương ngước nhìn Quốc Dũng:    – Ý của cậu thế nào?    Thấy ông chịu nghe mình nói, Quốc Dũng lộ vẻ mừng. Anh chậm rãi trình bày ý kiến:    – Tôi chỉ xin ông giúp tôi, đừng phá vỡ ân tình giữa Đăng Khoa với Song Linh. Riêng về hôn sự của tôi thì... tôi có thể nhận lời làm đám cưới với bất cứ người nào do ông chỉ định, cứ coi đó như là cô cháu dâu mà ông nội chọn chọ..    Luật sư trừng mắt nhìn Quốc Dũng:    – Bất cứ người nào à? Đầu óc cậu chắc có vấn đề rồi đấy. Hạnh phúc hôn nhân là điều hệ trọng đối với một đời người, cậu lại dám phó mặc nó theo sự chỉ định của người khác hả?    – Vậy chớ... ông bảo tôi phải cưới cô Mưa theo lời căn dặn của nội khi còn sống, trong lúc tôi chưa quen, chưa gặp cổ bao giờ, đó không phải là phó thác hạnh phúc một đời theo ý người khác sao?    – Trường hợp cô Mưa thì khác. Tôi biết rõ nguồn gốc gia đình hai bên nội, ngoại của cổ mà. Ông nội cậu cũng thế. Việc ông chọn cô ấy làm cháu dâu là vì ông tin người con gái trong gia đình nề nếp bao đời. Cậu phải tin vào sự sáng suốt của ông nội chứ.    – Vâng! Tôi tin nội và cũng rất tin chú. Hồi ấy nội quyết định như thế vì không biết sau này hoàn cảnh và con người đều đã có rất nhiều thay đổi.Nội qua đời nên không nhìn thấy được, nhưng chú thì... thấy rất rõ phải không? Vậy thì chú giúp tôi đi. Tôi khẩn khoản xin chú nghĩ cách giúp tôi đó...    – Tôị..    Luật sư Phương vừa định mở lời thì có tiếng chuông điện thoại reo. Ông vội vã bước đến nhấc máy:    – Alô! Đông Hà hả con? Ừ, ba về nãy giờ rồi! Sao? Con về nhà hả? Hay quá! Dù gì tối nay ba cũng rảnh, hay là... ba lái xe đến đón con nah? Ừ... ừ...!    Ông Phương gác điện thoại rồi quay qua nói với Quốc Dũng:    – Xin lỗi cậụ.. lúc khác hãy bàn chuyện này nha. Tôi phải đi đón con gái tôi về...    Quốc Dũng miễn cưỡng đứng lên, sực nhớ ra con gái luật sư Phương cũng trạc tuổi mình, anh vội lên tiếng:    – Hay là... chú đổi cho con gái chú vào vị trí của Song Linh đi. Chú cũng có thể trở thành ba vợ tôi được đó...    Ông Phương khựng lại nhìn Quốc Dũng rồi bất chợt nổi nóng:    – Bộ cậu hết chuyện đùa rồi sao? Dám đem đứa con cưng độc nhất của tôi ra để giỡn hả?    – Chú Phương, chú sao vậy? Tôi nào có dám đùa giỡn với chú đâu. Tôi không cưới Song Linh thì cũng phải kết hôn với ai đó chứ? Không lẽ... chú không thích tôi làm con rể hay sao? Chú không bằng lòng điểm nào hả?    – Thế cậu có biết Đông Hà là người như thế nào chưa?    Thấy Quốc Dũng lắc đầu, ông Phương gắt:    – Không biết tại sao lại dám nói chuyện đó?    – Kìa, chú! Tôi đặt vấn đề cưới xin cũng có gì ghê gớm lắm đâu, chỉ vì muốn hoán đối thôi mà, sao chú làm ra vẻ nghiêm trọng vậy?    – Hừ! Để tôi nói cho cậu biết nhé: Đông Hà con tôi không phải là một phụ nữ bình thường. Nó bị phỏng vào năm mười sáu tuổi, đã phẫu thuật thẩm mỹ nhưng không đạt kết quả khả quan. Bây giờ người nó cứ rút lại, cổ liền vai, phá hỏng vóc dáng con gái, nó có tướng xấu như một bà già. Bắt đầu từ năm đó nó thu mình lại trong sự mặc cảm thương tật, sống khép kín và không có bạn bè. Niềm vui duy nhất của Đông Hà là tham gia vào công tác từ thiện. Hiện nay nó vẫn đang làm việc trong tổ chức nhân đạo ấy, thỉnh thoảng mới về đây thăm tôị..    Quốc Dũng bàng hoàng. Anh biết ông Phương có một đứa con gái, nhưng hoàn toàn không biết cô đã gặp một tai họa đau lòng như thế trong đời. Vì vậỵ.. lời đề nghị của anh đối với ông vô tình đã trở thành sự xúc phạm. Quốc Dũng không biết cô ta bị thương tật do phỏng là bao nhiêu phần trăm... nhưng nghe cách nói của luật sư Phương, anh đoán là khá nặng... Bất chợt anh cảm thấy thương xót, và hoàn toàn thông cảm đ    ược tâm trạng của người cha như ông.    Quốc Dũng hạ thấp giọng:    – Chú Phương, tôi xin lỗi vì đã không biết được điều bất hạnh đó. Xin chia buồn với chú, nhưng... tôi cũng muốn gặp Đông Hà. Chú cho tôi cùng đi đón cổ vớị..    – Không được!    – Tại sao chứ?    – Đông Hà là một đứa con gái bị mặc cảm đeo mang, nó không thích tiếp xúc với ai ngoài người thân duy nhất là tôi đâỵ.. cho nên cậu không thể gặp nó. Bỏ ý định điên rồ và ngốc nghếch ấy đi.    – Chú nói sao? Con gái chú làm công tác từ thiện đương nhiên là phải tiếp xúc gặp gỡ nhiều người chứ...    – Đúng, nhưng là những người thật sự cần đến nó kìa! Gặp cái kiểu như cậu thì không nên. Nó sẽ bị sốc đấy!    – Tôị.. tôi chỉ đi chung với chú thôi chứ nào đã bày tỏ gì đâu.    – Tôi nói thế mà cậu không hiểu hả? Bởi vì cậu Quốc Dũng đẹp trai quá, con gái nhìn thấy cũng ngẩn ngơ, huống gì là đứa con gái đáng thương của tôi. Nó chưa bao giờ gặp gỡ và tiếp xúc đàn ông, tôi không muốn sự xuất hiện của cậu làm xáo trộn tư tưởng nó...    – Chú Phương à...     – Đã bảo là thôi mà. Cậu về đi!    Đúng lúc đó từ ngoài cửa một cô gái bước vào. Cô ta hơi khựng lại khi nhìn thấy Quốc Dũng. Ông Phương kêu lên đầy ngạc nhiên:    – Đông Hà! Sao con không đợi ba đến đón?    Đông Hà nhoẻn miệng cười:    – Con đi quá giang xe bác Long. Vì muốn dành cho ba sự bất ngờ. Ba đang có khách hả? Lát nữạ.. cha con mình nói chuyện sau nha.    Dứt lời, cô gật đầu chào Quốc Dũng rồi đi lên cầu thang. Tuy gặp gỡ bất ngờ nhưng Quốc Dũng cũng kịp quan sát Đông Hà. Cô ta không đến nỗi xấu như luật sư Phương diễn đạt, khuôn mặt bình thường chỉ có một bên má kéo dài xuống cổ là bị loang lổ vì vết thẹo do phỏng, vai hơn rút lại làm cho tướng đi của cô trở nên hơi lom khom... giọng nói của Đông Hà hơi khàn một chút... Với đánh giá của Quốc Dũng thì như vậy không thể gọi là thương tật nặng, cô ta đâu đến nỗi tàn phế hay bị huy hoại dung nhan... Hơi xấu một chút nhưng vẫn có thể chấp nhận được.    – Thế nào hả? Thất vọng lắm phải không?    Luật sư Phương lên tiếng hỏi Quốc Dũng. Anh trầm ngâm giây lâu rồi đáp:    – Tôi cảm thấy Đông Hà cũng bình thường. Thương tật ở tâm hồn mới đáng sợ, chú nghĩ đúng không? Chú nói chuyện với cô ấy đi.    – Nói cái gì chứ?    – Cô ấy sẽ thay thế Mua để làm vợ tôi, hy vọng là chú vì hạnh phúc của con gái mình sẽ giúp tôi làm thủ tục nhận tài sản hợp pháp. Như vậy đôi bên đều có lợi phải không? Mưa có hạnh phúc riêng của cổ, vẫn là bạn tốt của tôi, quan hệ của chú với tôi sẽ trở thành quan hệ cha con và tôi sẽ có điều kiện tốt để phát triển sự nghiệp... Tôi hứa sẽ cố gắng làm một người chồng tốt để mang lại hạnh phúc cho Đông Hà. Chú thấy sao?    Luật sư Phương đưa tay bóp trán, ra vẻ rất căng thẳng trong suy nghĩ. Đông Hà là đứa con duy nhất của ông với người vợ quá cố. Mẹ mất sớm, cha phải làm việc xã hội bận rộn suốt ngày nên từ nằm lên tám Đông Hà đã phải sống một mình trong căn nhà lớn, thiếu sự quan tâm chăm sóc của gia đình. Năm mười tuổi, cô đòi hỏi có một bà mẹ. luật sư Phương đã tái hôn với một phụ nữ lớn hơn ông một tuổi. Bà ta đối xử không tốt với Đông Hà. Năm cô mười sáu tuổi, phát hiện dì không chung thủy với cha, cô và dì đã cãi nhau một trận, mụ dì ghẻ ác độc đó đã hất chảo dầu nóng vào Đông Hà, làm cô bị phỏng nặng, luật sư Phương đã vì chuyện này mà ly hôn, còn bắt bà ta phải trả giá bằng mười tám tháng tù giam với tội danh cố ý gây thương tích cho trẻ vị thành niên. Từ đó ông Phương đã thề với lòng mình ông sẽ không bao giờ lấy vợ nữa. Ông ở vậy nuôi lớn Đông Hà và dành hết tình thương cho con. Bây giờ... Quốc Dũng ngỏ ý muốn cưới con gái ông, để ông có thể vì chuyện này mà bỏ qua việc anh không kết hôn với cháu ngoại ông Đỗ Khánh, quan trọng hơn là anh muốn nhận di sản thừa kế của nội mình. Việc thừa kế di sản là hợp lý thôi – vì Quốc Dũng là cháu trai duy nhất của dòng họ Đặng Đinh, nhưng hoán đổi hôn nhân thì... thật tình là ông không biết giải quyết làm sao. Làm cha mẹ ai lại chẳng muốn con mình hạnh phúc, nhưng trong trường hợp này thì... ông cảm thấy cần phải suy nghĩ lại. Thứ nhất, con gái ông không bình thường như những thiếu nữ khác, hậu quả của vết phỏng năm ấy làm Đông Hà có những biến đổi xấu về hình dáng, với một thanh niên bình thường cô còn mang mặc cảm huống gì Quốc Dũng có tài, có địa vị lại qúa đẹp trai. Thứ hai, Đông Hà không phải là người chủ định kết hôn với Quốc Dũng theo di thư, ông cố tình làm sai sẽ trở thành người dối trá, có lỗi nên lương tâm không thể nào yên ổn. Thứ ba, giữa Đông Hà và Quốc Dũng hoàn toàn không có tình yêu, Đông Hà lại xấu xí như vậy, lấy gì bảo đảm con ông sẽ hạnh phúc bên người chồng đẹp trai giàu có? Quốc Dũng cưới Đông Hà chẳng qua vì muốn lấy lòng ông để được ông giúp đỡ nhận di sản thừa kế, cho dù nể tình và chịu ơn ông đến đâu thì tình cảm giác Quốc     Dũng với Đông Hà cũng chỉ là sự thương hại mà thôi, như vậy con gái ông sẽ rất đau khổ. Biết đâu đến một ngày nào đó, Quốc Dũng sẽ gặp được người tương xứng và đề nghị ly hôn thì con ông sẽ như thế nào đây?!! Còn như từ chối thì... ông lại cảm thấy tiếc. Đông Hà sống khép kínnhư vậy rất khó có điều kiện quen biết và gần gũi nam giới, không lẽ con gái ông phải sống độc thân suốt cuộc đời này sao? Ông cũng muốn sắp đặt cho con một mái ấm gia đình, nhưng hoàn cảnh của Đông Hà như vậy còn biết làm sao được. Bây giờ thì lại chính Quốc Dũng chủ động ngỏ lời. Ai chứ chàng trai này thì ông Phương biết rõ. Đạo đức tốt, có cá tính có năng lực và... đặc biệt thông minh. Giao hết tài khoản của ông nội anh cho anh cũng chẳng sợ lỗ bởi Quốc Dũng là một doanh nghiệp trẻ tài ba, nổi tiếng chốn thương trường. Tài sản của ông bà để lại đương nhiên anh có quyền được hưởng, nhưng nếu Quốc Dũng cưới cô Mưa đó thì ông mới nhẹ lòng vì trách nhiệm hoàn thành.     Suy nghĩ hồi lâu, cuối cùng ông Nguyên Phương vỗ vai Quốc Dũng:    – Cậu về đi. Mai tôi sẽ nói chuyện với cậu về vấn đề này.    – Nhưng chú sẽ hỏi ý Đông Hà chứ?    – Tôi đã bảo cậu về đi mà. Tôi cần có thời gian suy nghĩ...    Vừa nói ông Phương vừa kéo tay Quốc Dũng đẩy ra cửa. Khi ông quay vào thì đã thấy Đông Hà ngồi ở ghế salon.    – Con ăn cơm chưa? Ăn tối với ba nhé?    – Dạ, con ăn với các dì ở Hội rồi ba ạ. Giờ này mà ba vẫn chưa ăn uống gì     sao?    – Ừ! Vừa định dọn cơm thì có khách...    – Vậy để con dọn cho ba nhé.    Nói đoạn Đông Hà đứng lên đi ra phía sau. Ông Phương cũng bước theo con gái xuống phòng ăn. Mâm cơm được dọn ra với canh cá bông lau và trứng chiên củ cải. Đông Hà còn pha sẵn một ly cam vắt cho cha. Đợi ông ăn xong bữa cơm, cô mới chậm rãi lên tiếng hỏi:    – Người lúc nãỵ.. có phải là Tổng giám đốc công ty hóa mỹ phẩm không ba?    – Ừ! Con biết cậu ấy hả?    – Con thấy hình ảnh đăng trên tạp chí mấy lần, hình như là nổi tiếng về sáng tạo mỹ phẩm đạt chất lượng cao,mẫu mã đẹp... Anh ấy muốn cưới con làm vợ hả ba?    Ông Nguyên Phương giật mình:    – Sao con biết vậy? Con... nghe lén ba nói chuyện à?    – Xin lỗi ba, con không có ý. Nhưng... hai người nói chuyện lớn quá muốn không nghe cũng đâu có được. Anh ấy muốn con thế vào chỗ ai đó... phải không ba?    – Ừ.    – Chuyện là thế nào, ba kể chi tiết cho con nghe được chứ? Con đang rất kinh ngạc vì sao một người đàn ông lý tưởng như thế lại phải cầu xin ba để cưới đứa con gái xấu xí dị dạng như con? Chắc chắn phải có nguyên nhân gì đó chứ.    Ông Phương thở ra một hơi dài:    – Đây là một câu chuyện khó tin nhưng có thật đó Hà. Con nghe xong rồi bỏ đi nhé?    Đông Hà khẽ gật đầu. Ông Nguyên Phương kể hết với cô về thời gian ông làm việc trong gia đình họ Đặng. Thấm thoát đã gần ba mươi năm – Rồi lại kể con nghe về cuộc hôn nhân kỳ quặc giữa Quốc Dũng với cô gái tên Mưa, các tình tiết sau đó... và nói rõ cho Đông Hà biết vì sao Quốc Dũng lại đề nghị cưới cô. Đông Hà lắng nghe chuyện với một vẻ trầm tĩnh, khuôn mặt kín như bưng của cô hoàn toàn không biểu lộ một cảm xúc nào. Khi kể dứt câu chuyện, ông Phương dịu dàng nhìn con gái:    – Con không bị sốc chứ Đông Hà? Mọi việc diễn ra như phim vậy?    Đông Hà mỉm cười:    – Tại ba chưa từng gặp đấy thôi, chứ con tham gia các hoạt động xã hội còn gặp qua nhiều tình huống ly kỳ hơn thế nữa. Ở trên đời này, chuyện gì cũng có thể xảy ra hết...    – Con không ngạc nhiên vì lời đề nghị của Quốc Dũng sao?    – Có gì đáng kinh ngạc đâu ba, khi anh ấy chỉ nhắm vào phần tài sản mà lẽ ra ảnh sẽ được hưởng ngay sau khi cưới. Bây giờ chỉ là đổi người thôi. Nếu con không phải là con gái của ba, vị luật sư được giao nhiệm vụ thực hiện di thư của người quá cố thì liệu anh chàng Quốc Dũng đó có đủ can đảm đặt vấn đề với con không chứ?    – Đông Hà, con đừng quá đa nghi như vậy. Quốc Dũng cũng là 1 người đàn ông tốt chứ không phải loại người háo sắc đâu con.    – Thế ba cho rằng anh ấy thích đứa con dị dạng của ba sao? Sao     mà ba lại dễ dàng tin vào điều đó vậy?    – Ba không tin – Và cũng không nghĩ rằng Quốc Dũng yêu con. Nhưng... dù sao đây cũng là cơ hội duy nhất để con có được một mái ấm. Con không thể cứ sống như vậy mãi đâu Hà, Quốc Dũng là một người con trai nhân hậu, sống rất có đạo lý. Vì vậy ba tin rằng cậu ấy sẽ cư xử tốt với con.    – Ba muốn con lấy Quốc Dũng sao?    – Ừ. Ngoài việc này ra, ba thật sự không có lý do gì để giúp cậu ấy làm thủ tục chuyển nhưởng tài sản. Ba cũng muốn con gái của ba có một tương lai tốt đẹp hơn... Đông Hà à, con nghĩ sao về chuyện này hả?    Đông Hà nhướng mày:    – Dĩ nhiên là con phản đối rồi. Con không muốn làm hại cuộc đời người khác. Ba từ chối giùm con đi. Ba có thể trao tài sản của ông nội anh ấy lại cho ảnh và để anh tự đi tìm đối tượng cho mình.    – Nhưng...    – Ba ơi! Sống ở đời nên biết tùy cơ ứng biến. Hoàn cảnh đã như thế này rồi,     ba muốn anh ấy vì tham quyền thừa kế mà trở nên bất nghĩa với bạn bè và bất nhân với người con gái đáng mến đó sao? Cô ta đã sẵn lòng từ chối ngôi vị phu nhân Tổng giám đốc chỉ vì cô ấy muốn được sống thật với trái tim mình, bao nhiêu đó cũng đủ thấy cô ấy coi trọng vấn đề tình cảm. Còn anh Dũng... thà là không có gì chứ không chịu tranh giành tình yêu với bạn mình. Thật sự... việc anh ấy đề nghị thay thế con chẳng qua vì... bất đắc dĩ, ảnh đã hết cách rồị..    – Vậy ý của con là...    – Con xin ba! Ba đừng nên suy nghĩ hẹp hòi phiến diện, cũng đừng nhân cơ hội này mà ép ảnh cưới con...    – Đó là do Quốc Dũng tự nguyện chứ ba không ép...    – Vâng! Ba không ép nhưng ba cứ khăng khăng không chịu giúp anh ấy chuyển quyền thừa kế dù ba biết ảnh không thể kết hôn với cô Mưạ.. như vậy có khác gì là ép chứ? Nếu ảnh không nghĩ đến chuyện cưới con, con gái luật sư Phương, thì làm sao ảnh có hy vọng nhận được tài sản... Ba giúp ảnh đi, đừng tính giùm cho con. Con sống như thế này đã tốt lắm rồi.    – Đông Hà, con...    – Ba cho phép con nói hết đã. Con biết là ba rất thương con. Ba nghĩ rằng con sống cuộc sống cô đơn, khép kín và đầy sự mặc cảm. Nhưng không phải như thế đâu ba. Hồi tai họa xảy đến với con, thời gian đầu, thú thật là con rất buồn nản tuyệt vọng và chỉ nghĩ đến cái chết.Song sau một thời gian chịu đựng rồi quen dần với hoàn cảnh hiện tại, suy nghĩ của con đã khác rồi. Con không bi quan nữa, mà cố gắng sống làm sao có ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Vì vậy con tham gia tích cực vào các hoạt động từ thiện và lấy đó làm niềm vui. Con đã thực sự vượt qua nỗi khổ của chính mình rồi. Ba đừng lo cho con, cũng đừng an bài nhân duyên cho con nữa. Con không lập gia đình đâu. Con chỉ muốn làm một người trong sáng, luôn mang niềm vui hạnh phúc đến cho mọi người. Vì vậỵ.. con xin bạ.. Ba hãy giúp Quốc Dũng nhận tài sản hợp pháp. Rồi anh ấy sẽ tìm được đối tượng hôn nhân hợp ý mình. Ba đừng xử sự nguyên tắc như thế. Thực rạ.. kết hôn với ai không     quan trọng, quan trọng là cuộc hôn nhân đó có mang lại cho người ta hạnh phúc hay không mà thôi. Đằng này, Quốc Dũng cũng đâu phải cố tình cãi lại ý nội ảnh, chuyện xảy ra bất ngờ ngoài ý muốn thôi mà. Nếu con là ảnh, con cũng sẽ làm vậy. Hôn thê là... bạn gái của bạn mình, tình cảnh đó khó xử lắm ba! Ba suy nghĩ lại đi, đừng khó dễ cho anh ấy nữa.    Ông Nguyên Phương gật đầu:    – Con nói cũng có lý. Ba sẽ suy nghĩ lại vấn đề này. Nhưng con cũng suy nghĩ lại đi. Đây là cơ hội duy nhất để con...    Không để ông Phương nói hết lời, Đông Hà xua tay:    – Con không bao giờ mơ tưởng chuyện đó đâu. Sống như vầy con cũng cảm thấy hạnh phúc lắm rồi. Thôi, con xin phép đi ngủ trước đây. Mai con phải đến trụ sở Hội sớm ba ạ...    – Ừ, con nghỉ ngơi đi. Ba coi lại hồ sơ rồi mới ngủ được.    Đông Hà lên lầu. Còn lại một mình, luật sư Phương lặng lẽ đốt thuốc suy nghĩ. Có lẽ ông phải giúp Quốc Dũng thôi. Đành chịu lỗi với ông nội của anh vậy. Hy vọng dưới suối vàng, họ có thể hiểu và thông cảm.							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần VIII
Song Linh đứng tần ngần mãi ở trước cửa công ty hoá mỹ phẫm Phương Nam. Cô rất muốn vào gặp Quốc Dũng nhưng lại sợ Đăng Khoa trông thấy rồi hiểu lầm thâm phiền phức. Hôm quạ..con gái luật sư Phương đã đến nhà tìm cộ Cô ta bảo lén lấy địa chỉ từ trang sổ tay của cha mình. Với Song Linh, đây là một cô gái xa lạ, cô chỉ mới gặp lần đầu, nhưng sau cuộc nói chuyện, Song Linh bỗng thấy mến và muốn kết bạn. Cô ấy không đẹp, bị phá tướng vì tai hoạ, nhưng có một tâm hồn trong sáng, đức tính dịu dàng, tấm lòng chân thật và bao dung. Nhờ vậy Song Linh biết Quốc Dũng vì bảo vệ tình yêu cho cô với Đăng Khoa, vì hạnh phúc của bạn đã khiến anh đi đến một quyết định điên rồ là cầu hôn với Đông Hà.Sự hy sinh đó hoàn toàn không đáng, bởi vì cho đến nay Đăng Khoa vẫn không hề liên lạc với cộSong Linh muốn gặp Quốc Dũng để hỏi rõ mọi chuyện. Cô muốn biết anh đã nhắn Đăng Khoa dùm cô chưa, sao chưa thấy tin tức gì cả, và Song Linh cũng muốn khuyên anh không nên coi thường hạnh phúc của chính mình bằng hành động \"cưới bất cứ ai\". Nhờ Đông Hà, Song Linh mới biết được sự thật đằng sau câu chuyện hôn nhân nàỵ Trước đó, cô hoàn toàn không biết việc cưới xin có liên quan đến di sản thừa kế.....Bây giờ, sau khi hiểu rõ chuyện, cô lại thấy rối rắm trong lòng. Đông Hà đề nghị cô hãy cứ ưng thuận làm vợ Quốc Dũng nhưng hai người chỉ làm đám cưới giả, việc này đôi bên thoả thuận trước với nhau-sau khi Quốc Dũng nhận được quyền thừa kế di sản của ông nội rồi thì hai người sẽ thuận tình ly hôn, coi như song Linh chịu thiệt thòi một chút để giúp Quốc Dũng. Chỉ thiệt thòi về hình thức (có chồng rồi lại ly dị) chứ thực chất thì không ai xâm phạm aị Đề nghị đó làm Song Linh suy nghĩ rất nhiều, và cô muốn gặp Quốc Dũng để biết rõ chi tiết trước khi quyết định. Còn về Đăng Khoa, sự bặt tin của anh làm Song Linh thấy buồn và giận. Vì vậy cô không gặp anh mà im lặng đợi anh chủ động đến gặp mình......Nhưng đợi mãi không có kết quả. Cuối cùng thì Song Linh quyất định đến đâỵ..– Này cộ..Cô gặp ai mà cứ đi qua đi lại ở chỗ này hoài vậỷBác bảo vệ đã lớn tuổi bước ra hỏi Song Linh. Sau vài giây do dự, cô lễ phép gật đầu chào và hỏi bác :– Dạ ...cháụ..muốn xin được gặp anh Dũng....– Ở đây có nhiều người tên Dũng lắm, cô muốn gặp Dũng nàỏ– Dạ..Người cháu gặp là Đặng Đình Quốc Dũng.– A! Tổng giám đốc công ty đó à? Cô có hẹn trước không?– Dạ không, cháu đến đột xuất thôi bác ạ.– Hèn gì...Giám Đốc vừa mới ra ngoài cùng trợ lý của mình. Họ đến dùng bữa ở nhà hàng Ngự Viên. Cô biết chỗ đó chứ?– Dạ Không...Bác bảo vệ đưa tay chỉ:Cách đây hai trăm mét nằm bên tay trái, có một con hẻm lớn rộng chừng sáu mét, cô đi vào đó sẽ thấy một tiệm cho thuê áo cưới lớn. Phía sau cửa tiệm đó là nhà hàng Ngự Viên. Lối đi vào nhà hàng nắm bên phảị..– Vâng, cháu nhớ rồị cám ơn bác nhiều lắm. Xin phép bác cháu đị..Song Linh vừa chạy xe đi vừa tự trách mình đã làm mất card có số điện thoại di động của Quốc Dũng, nếu không cô đâu phải tìm đến tận nơi vất vả thế nàỵ...Song Linh tìm ra nhà hàng Ngự Viên cũng không khó khăn gì. Gở xe vào bãi xong, cô đi vào bên trong theo sự hướng dẫn của nhân viên. Cách bày trí của nhà hàng rất lạ, phòng ăn đầy hoa kiểng, mỗi bàn cách nhau bởi một chậu hoa lớn và cả một rào dâm bụt giả mà y như thật. song Linh thầm nghĩ : giá như những người đàn ông có vợ con đưa bồ nhí vào đây ăn uống thì sẽ khó bị người quen phát hiện bởi những rào chắn là và hoa chằng chịt thế này, chỉ nhìn thôi cũng đũ mõi mắt. Song Linh đưa mắt ngó chung quanh như để tìm chỗ ngồi thích hợp nhưng kỳ thực cô muốn biết Quốc Dũng thực sự có ở đây không và anh ngồi bàn nàọ..Chợt Song Linh nghe thấy một giọng nói rất quen thuộc vang lên có vẻ gay gắt:– Đã bảo cậu đừng xen vào chuyện riêng của tớ mà, sao cậu kỳ cục thế?Song Linh nhìn quanh quất và phát hiện người vừa nói câu đó là Đăng Khoạ Anh đang ngồi cùng bàn với Quốc Dũng bên cánh trái, trên bàn là vài món điểm tâm nhẹ buổi sáng. Nhìn vẻ mặt hai người giống như đang cãi Song Linh ngồi xuống cái bàn gần đó. Cô chỉ gọi một ly sữa tươi và chăm chú lắng nghẹ Giọng Quốc Dũng điềm đạm:– Đây không phải chuyện riêng của cậu, vì nó có liên quan đến tớ mà.– Ừ! Thì cậu cứ tiến hành đám cưới đi, nói tới nói lui làm gì chứ?– Thôi đừng tự ái nữạ Tớ không giành hạnh phúc của cậu đâụ Tớ sẽ cưới con gái luật sư Phương. Như vậỵ.tớ được vợ mà không mất gì cả.Đăng Khoa trố mắt nhìn Quốc Dũng:– Cậụ..cậu nghĩ đến chuyện này từ bao giờ thế? Sao cậu có thể coi hôn nhân như trò đùa và hỏi cưới lung tung vậy hả?– Cái gì mà đùả Cái gì mà cưới hỏi lung tung? Thay vì tớ phải cưới cô Mưa - là một người chưa quen và yêu - sau khi biết đó là Song Linh. Tớ vì cậu nên đề nghị thay đổi cô dâu, như vậy thì có gì khác biệt...– Cô ta có đẹp bằng Song Linh không?– Đẹp hơn.– Luật sư Phương đồng ý như vậy hả?– Ông ta chưa trả lời, nhưng tớ nghĩ ổng đồng ý. Vì suy cho cùng, nếu tớ có điều kiện phát triển sự nghiệp, con gái ông ấy sẽ được hưởng phước mà. Tớ sẽ cố gắng làm cho cổ hạnh phúc, cũng là để đền ơn luật sư Phương. Nhưng chỉ sợ cổ không bằng lòng...– Hừ! Lấy dưực người đàn ông đep trai và giàu có như cậu có cô nào lại không thích chứ? Tớ tin cô ta không dại gì từ chối cô hội này đâu!– Cậu đưng nghĩ như vậỵ Con gái bây giờ chỉ trọng tình cảm hơn vật chất, nhất là những cô gái đuợc giáo dục đàng hoàng. Cho đến giờ mình vẫn chưa nhận được câu trả lời từ bên ấỵ..– Vậy cậu gọi tớ ra làm gì?–Để báo tin vui cho cậu và để cậu tự tin hơn khi cầu hôn với Song Linh. Nhanh đến gặp cổ đị Cổ mong gặp cậu lắm đó.Đăng Khoa khẽ lắc đầu:– Mình suy nghĩ kỹ lắm rồi Dũng. Mình không gặp lại Song Linh đâụ Đúng rạ..mình địng gặp riêng cậu để thương lượng chuyện này đó. Nhưng nói ra thì ngại quá, sợ câu hiểu lầm. Thực tình ..tớ cũng chẳng biết nói như thế nào nữạ– Ý cậu là saỏ Nói thẳng đi, chỗ bạn thân không cần phải ngạị Cậu cứ úp úp mở mở như thế làm sao tớ biết.– Vậỵ..tớ nói há... việc hôn nhân của cậu, tớ thấy không cần phải hóan đổ làm gì. Cho dù cậu có cưới Song Linh hay không thì tớ cũng không thể đến với cô ấy được.– Tại sao vậỷ Chẳng lẽ đến giờ cậu vẫn còn bị ám ảnh về căn bệnh thần kinh của gia đình cô ấy hay sao ?Đăng Khoa thở dài:– Biết làm sao được! Đó là một trở ngại gay go đấy Dũng à.– Vậy là cậu đồng ý để tớ làm đám cướị Nhưng Song Linh sẽ không bằng lòng đâụ Người cổ yêu là cậu kia mà.– Tớ sẽ viết thư cho cô ấy để nói lời chia taỵ Sau khi tớ chia tay với Song Linh, cô ấy nhất định sẽ không phản đối cậụ Hoàn cảnh cậu tốt hơn tớ gấp tăm lần mà, phải không? Nhưng nói thật...để chấp nhận tình huống này, tớ có một yêu cầu nho nhỏ...– Cậu nói thử xem.– Anh trai của Yến Vy rủ tớ hùn vốn mở công ty cung ứng vật liệu xây dựng, chủ yếu là gạch men cao cấp... Hiện tại tớ cũng có một ít tiền nhưng không đủ so với nhu cầụ.. Tớ hy vọng cậu sẽ giúp vốn sau khi nhận tài sản.– Có nghĩa là cậu đặt điều kiện với tớ à?– Không phài đâu Quồc Dũng. Tớ muốn làm ăn riêng thật mà.– Thì làm ăn với tớ hay với Yến VY thì có gì khác biệt?– Sao không khác? Với công ty cung ứng vật liệu xây dựng, tớ là một trong haio6ng chủ, có một nửa cổ phần trong công tỵ Còn với cậu, cho dù cậu coi tớ là bạn và cất nhắc cỡ nào thì tớ cũng chỉ là người làm công thôịQuốc Dũng nhìn Đăng Khoa, ánh mắt anh không giấu được vẻ bất mãn:– Cậu thật là tồi tệ! Cậu làm tớ thất vọng quá đị Tại sao phải tính toán kỹ lưỡng đến thế hả?– Tớ cũng không muốn làm vậy đâụ Nhưng mà...– Không nhưng gì cả. Tớ cũng không cho cậu đi đâụ Cưới Song LInh hay không, tùy cậu quyết định, còn vấn đề làm ăn...xin lỗi nhé, tớ sẽ không hỗ trợ xu nào đâụ Cậu nhắm làm được thì tiếp tục công tác với tớ. Không thì...– Quốc Dũng!– Tớ thành thật xin lỗị Tớ không muốn biến cuộc nói chuyện này thành cuộc đổi chác có kèm theo điều kiện. Cậu suy nghĩ lại đi.Đến đây thì Song Linh không còn đủ can đảm để nghe tiếp câu chuyện nữạ Cô dằn tờ giất bâc mười ngàn dưới đáy ly, lặng lẽ bỏ ra ngoàị Những gì vừa rồi cô được tận tai nghe quả là một cú sốc khủng khiếp. Thần tượng trong lòng cô sụp đổ hoàn toàn. Cô không muốn gặp lại Đang Khoa nữạ Không bao giờ...Song Linh ngạc nhiên khi nhận ra mình khọng hề khóc. Sao vậy nhỉ? Rõ ràng trái tim cô đau nhói lên mà...vậy mà sao nước mắt không chảy được. Hay lệ cô đang chảy ngược vào tim thành một mối hận lòng! Tình yêu là như vậy đó saỏ Chắc ai đó bên gia đình chồng chị Mỹ Anh đãno1i cho Đăng Khoa biết về căn bệnh của ông ngoại của mẹ và cậu cô nữạ..Anh ta rời xa cô cũng có lý do mà. SOng Linh cắn chặt môi “Hãy quên hẳn người đàn ông này đi, hắn không đáng để cho mình hối tiếc. Thà là biết bây giờ để khỏi phải lầm lẫn trao trọn cuộc đời cho anh ta rồi ân hận về sau”. Son Linh ra về trong tâm trạng phẫn uất. Cô quyết định chia tay thật sự với Đăng Khoa mà không cần phải nói lời nào cả. Thà im lặng còn đỡ bẽ bàng hơn. dưng Song Linh thấy biết ơn Đông hà, nhờ cô ấy mà cô mới có cái nhìn sáng suốt hơn về tương lai và hạnh phúc đời mình. Nếu không thì cô đã đi đến một quyết địng lầm lẫn và ngu ngốc. Thực tế Đăng Khoa chưa bao giờ yêu cộ ANh chỉ tưởng vậy thôi, từ một chu1t cảm mến ban đầụ..có lẽ cả anh và cô đều ngộ nhận trong tình cảm. Song Linh cố gắng không để rơi nước mắt, cô tự an ủi mình :”Thà biết sớm còn hơn không biết”. Nhưng cô quyết định không nói lại việc này với aị Đăg Khoa sẽ không đến tìm cô đâụ Chỉ cần cô quên đi là được... cô sẽ không bao giờ còn nhắc đến chút kỷ niệm buồn nàỵ.. Cách tốt nhất cho cô bây giờ là xóa bỏ vĩnh viễn hình ảnh Đăng Khoa trong trái tim mình.– Cậu chuẩn bị tinh thần kết hôn đi, cô Mưa đã đồng ý đám cướị..Thông báo của luật sư Phương làm Quốc Dũng ngạc nhiên tột độ. Đôi mày rậm cau lại, anh nhăn mặt hỏi ông:– Chú vừa nói gì vậỷ Lặp lại lần nữa đị– Hôm qua tôi đến nhà bà Vân, định báo cho bà ấy biết cậu không ràng buộc cháu gái bà bởi cuộc hôn nhân định sẵn, nhưng vẫn sẽ giúp cho con trai bà có điều kiện lên thành hố chữa bệnh..Không ngờ tôi gặp cô Mưa, chưa kịp nói gì thì...cô ấy bảo đồng ý kết hôn và nhắn cậu tổ chức cưới sớm. Bà Vân có vẻ rất vui mừng vì chuyện nàỵ Cho nên tôi tìm cậu để thông báo kết quả...Quốc Dũng ngối thừ ra bàn. Anh không thấy vui chút nào khi nhận tin nàỵ Chắc chắn là đã có chuyện gì đó xảy ra giữa Đăng Khoa và Song Linh. Sao khi không cô đổi ý đột ngột như thế?Thấy nét mặt đăm chiêu của Quốc Dũng, luật sư Phương có vẻ ngạc nhiên:– Cậu suy nghĩ gì vậỷ Cậu vì muốn sớm nhận lấy những gì thuộc về mình nên liều lĩnh xin hỏi cưới đứa con gái xấu xí của tôi, bây giờ...Đông Hà không chịu nhưng vị hôn thê thật sư kia lại bằng lòng ưng thuận, sao cậu lại có vẻ ngẩn ngơ như thế? Nhìn mặt cậu không có gì là mừng vui, không lẽ... cậu không thích cô ấỷ– Bộ chú không thấy lạ à? Đăng Khoa bạn của tôi và Song Linh yêu nhau, tôi sẵn sàng bỏ cuộc để mối tình của họ được suôn sẽ, vậy mà... tự nhiên rồi cô gái đó lại không lấy người yêu mà đề nghị kết hôn với một kẻ không yêụ Chắc phải có nguyên nhân gì đó chứ? Nè, hỏi thật chú đừng buồn tôi nhé, chú có dọa dẫm người ta cái gì hông? Hay là đặt điều kiên với họ?– Luật sư Phương có vẻ giận:– Cậu đừng đánh giá thấp tôi như vậỵ Tôi cần quái gì phải dùng thủ đoạn? Chuyện hôn nhân của cậu mắc mớ gì đến tôỉ Vả lại, nếu cậu không cưới được cô Mưa mà lại cưới Đông Hà thì người hưởng lợi là con tôi chứ, tôi dại gì phá hỏng hôn nhân đại sự nàỷ Đây hoàn toàn là sự tự nguyện của cô Mưa, chính tôi còn bất ngờ nữa chứ đừng nói cậu...–Tâm trạng của cô ấy thế nàỏ Chắc là vừa gật đầu vừa khóc?– Không! Hoàn toàn ngược lạị Cô ta đề nghị đám cưới bằng thái độ nhiệt tình... Cậu không tin thì lên Bình Dương gặp cổ đị Tôi chẳng có lý do gì để phải nói dối cả.Quốc Dũng gật đầu:– Thôi được, một lát tan sở chú đi chung với tôi lên đó nhé. Bây giờ sang phòng công chúng lo hoàn tất thủ tục liên doanh dùm tôi điLuật sư Phương đi rồi, Quốc Dũng bấm điện thoại gọi đến văn phòng phó giám đốc.– Đăng Khoa, gặp tớ chút nhé! Tớ đợi cậu ở tiêm cà phê Thủy Linh.Năm Phút sau, Đăng Khoa có mặt ạti điểm hẹn. Quốc Dũng gọi hai tách cà phê đen. Anh vào đề ngay, không cần khách sáo:– Cậu đã gặp Song Linh rồi phải không? Cậu nói gì với cô ấy vậy ?Đăng Khoa lắc đầu:– Tớ chưa lên đó và cũng không có ý định đị Việc này tớ nói rõ với cậu rồi mà, sao hỏi han lôi thôi hoài thế?Quốc Dũng cau mày:– Chưa gặp ử Thế dao Song Linh lại đồng ý kết hôn với tớ?Đăng Khoa chưng hửng:– Cô ấy nói với cậu vậy à!?– Không, là luật Phương nóị Ông ấy đến nhà bà ngoại cổ hôm qua, chính Song Linh nhờ ông ấy nói với tớ như thế.Đăng Khoa ngẩn ngưới, rồi chợt nhếch môi:– Thì ra vậy! Cũng không phải là chuyên lạ gì đâụ Song Linh đâu có quá thật thà ngờ nghệch như cậu tưởng. Xem rạ.. cô ấy cũng biết tính toán để chọn đường đi tốt cho mình đấy chứ. Dù gì thì làm vợ cậu vẫn hơn mà...– Nè, cậu đừg có nói cái giọng đó, tớ bực mình lắm đấỵ Thật ra cậu có hiểu được bạn gái của mình không, hay cố tình nói vậy để dễ bề thay đổỉ Tớ không gặp gỡ nhiều với Song Linh, nhưng qua một hai lần tiếp xúc, tớ cũng có thể đánh giá được ổ là người ra saọ song Linh không hề biết chuyện tớ được thừa hưởng di sản, bởi vì khi tìm ra địa chỉ bà ngoại cố, luật sư Phương đã không đá động gì tớ chuyện nàỵ Ông ấy chỉ nói là việc hôn nhân tớ với cô Mưa là do lãnh trách nhiệm theo lời ủy thác của nội tớ và ngoại cổ mà thôi.Dĩ nhiên là ông ta không nói, nhưng biết đâu Song Linh lấy làm lạ nên âm thầm tìm hiểu thì saọ..– Cậu điên rồị Đầu óc cậu thật giàu tưởng tượng. Đây là việc riêng tư được tuyệt đối giữ bí mật, chỉ mình luật sư Phương và một người bạn thâm niên tên Vọng biết mà thôị Vả lạị.. Song Linh chỉ là một cô gái bình thường lại đã có tình yêu với cậu, tại sao cổ lại phãi đi làm “thám tử tư” như vậy chứ? Cho dù muốn làm cũng không đủ khả năng. Bà ngoại cổ còn chưa biết nữa là...– Tớ làm sao biết được chuyện này chứ! Thề với cậu là từ bữa đó đến giờ tớ chưa hề gặp lại Song Linh. Tin hay không tùy cậụ–Thôi được rồi, tớ chỉ hỏi vậy thôị Chiều nay tớ sẽ đi với Luật sư Phương lên đó xem sự thể thế nàọ Cậu có muốn đi không hả?– Tại sao lại rủ tớ?Vì mình nghĩ.. nếu cậu không nói gì, có lẽ là Song Linh giận lẫy cậu bật vô âm tín quá lâu, cho nên cổ làm vậy để cậu phát hỏang mà lên đó tìm cổ. Biết đâu khi gặp mặt cậu rồi, cô ấy lại đổi ý đòi hủy hôn với mình thì saỏ– Vậy ra tớ lên đó chỉ góp phần phá hỏng cái đám cưới này à? Thôi đi! Tớ không thích. Cậu cứ bình tỉnh mà làm tốt vai trò chú rễ đị Nhưng nhớ là...phải biết điều đấy nhéQuốc Dũng giận dữ nhìn Đăng Khoa:– Cậu lại đòi quyền lợi nữa à?Tớ không đùa đâu đấỵ Và cậu cũng sẽ chẳng hưởng được gì trong vụ này, đừng có mà mong đợi nữạ Từ bây giờ cho đến 16h30 chiếu nay, cậu suy nghĩ lại vẫn còn kịp. Tớ sẽ đợi nghe quyết định cuối cùng của cậụ Sau 16h30 chiều, nếu cậu không đến phòng làm việc của tớ, thì tớ sẽ đi với luật sư Phương. Một khi nhày giờ đã được ấn định rồi thì tớ sẽ không thay đổi nữa, cho dù cậu hối hận mà chết thì tớ cũng mặc xác cậu nghe chưảDứt lời, Quốc Dũng uống hớp cà phê cuối cùng rồi gọi nhười tính tiền và trở vào công ty-Đăng Khoa vẫn ngồi lại ở quán với đầu óc căng thẳng. Anh không biết lý do vì sao Song Linh lại chấp thuận làm đám cưới với quốc Dũng, nhưng lòng anh lại thấy oán giận cộ Cô đã không coi anh là quan trọng, cũng không biết trân trọng và giữ gìn tình yêụ Trong thâm tâm của Đăng Khoa, anh coi Song Linh như người có lỗi và quyết định không tham dự tiệc cưới nàỵ– Song Linh ngườc đôi mắt đẹp nhưng thật buồn nhìn Quốc Dũng:– Anh muốn biết vì sao em đi đến quyết định này ử Không phải em giận lẩy Đăng Khoa đâu, anh không cần giải thích dùm ảnh.Quốc Dũng nhẹ giọng:– Thế thì lý do gì em chấp nhận lấy anh?– Không lý do gì cả. Em đã suy nghĩ lại và muốn đáp ứng lòng mong mỏi của ông bà mình thôị Em nhận thấy anh là người đàn ông tốt, em tin anh sẽ chăm sóc được cho em:– Vậy còn Đăng Khoả– Đừng nhắc tới con người này nữạ Nếu thật lòng yêu em, ảnh đã không ngại đường xa và bất cứ trở ngại nào để đến đâỵ Nhưng thực tế đâu có phải như vậỵ Em đã chờ, nhưng anh ta không tớị– Hay cho cậu ấy thêm thời gian đi Linh. Có thể là...Không đợi Quốc Dũng nói hết câụ Song Linh vội lắc đầu xua tay:– Anh đừng nói giúp Đăng Khoa nữạ Hãy trả lới thẳng cho em biết, anh có chịu tiến hành lễ cưới hay không?– Về phía anh thì không có việc gì, nhưng em thì... anh muốn biết nguyên nhân thật sự của vụ nàỵ– Lúc nãy em đã nói rồi mà, em tin tưởng anh là người tốt, có khả năng bão bọc cuộc đời em. Nếu anh không thìch thì thôi vậy ! Anh đi nói với ngoại em địSong Linh à! Em đã suy nghĩ rồi chứ? Làm đám cưới với người không yêu sẽ không thể có hạnh phúc đâụ– Vậy à? Anh biết vậy sao còn nhờ người tìm địa chỉ nhà em để nói chuyện cưới xin? Sao anh không tìm một người bạn gái để yêu rồi cướỉ– À. cái đó thì... em cũng biết là chuyện ngoài ý muốn .– Vậy thì thôi, đừng cưới nữa đị Nhưng tại saọ..tại sao anh lại phải cầu hôn với Đông Hà chứ? Anh thích cô tả Hay vì một lý do nào khác?Quốc Dũng sững sờ:Sao em biết chuyện nàỷAnh trả lời em trước đi đã.Quốc Dũng im lặng. Song Linh thấy anh ko muốn nói ra sự thật. Cô tuôn ra một hơi:– Vì anh không muốn phá hoại tình cảm giữa bạn anh và em, nhưng cũng cần có điều kiện phát triển sự nghiệp nên buộc lòng anh phải cầu hôn với Đông Hà. Không ngờ sự hy sinh của anh vô ích khi Đăng Khoa không đồng ý duy trì mối quan hệ với em. ANH TA \"NHƯỜNG\" cho anh theo điều kiên. Em nói có đúng không.Quốc Dũng bàn hoàn:– Em..em biết hết rồi hà? Là do ai nói vâỵ?Song Linh nhếch mội:Do chính tai em nghe mắt thấỵ Hôm anh hẹn Đăng KHoa ở nhà hàng Ngự Viên, em cũng đến đó và tình cờ biết được sự thật. Trước đó một ngày, Đông hà lặn lội tìm em. Cổ khuyên em nên nhận lời kết hôn với anh , nhưng em vẫn muốn đợi Đăng Khoa nên không hứạ Cho tới khi tận tai nghe được những lời hai người nói với nhau, em lặng lẽ quay về, rất muốn khóc mà không khóc được. Bây giờ thì em tỉnh ngộ rồị em biết rằng em nên chọn aịQuốc Dũng lặng người trước những thú nhận của Song Linh. Không ngờ cô nghe và hiểu tất cả. Không ngờ Đông Hà có thể tìm cô để nói rõ chuyện nàỵ Như thế thì...anh không thể bênh vực cho Đăng Khoa được nữạNhưng anh cũng không thể chập nhận chuyện Song Linh vội vàng đề nghị kết hôn. Ngước nhìn cô, Quốc Dũng hạ thấp giọng:– Như vậy là vì em oán hận Đăng Khoa, muốn làm cho cậu ấy đau khổ và hối hận vì đã để mất em nên em muốn làm gấp rút đám cưới với anh à?Song Linh lắc đầu:– Không, anh khoa chẳng thật lòng với em. Khi người ta không yêu thì làm gì có chuyện hối tiếc hay đau khổ. thậm chí vức bỏ được em vào lúc này anh ấy còn thở phào nhẹ nhõm nữa kìa! Ảnh sợ lấy người có dòng máu điên lắm. Ngay bây giờ, gặp lại ảnh em còn không muốn, đừng nói đến tương lai hạnh phúc gì.Vì sao em đồng ý lấy anh?– em không muốn anh vì hy sinh cho người khác mà tự làm hại cuộc đời mình nữạ Nếu phải lấy Đông Hà. thôi thà anh cưới em còn hơn.Anh đừng hiểu lầm, em không có ý chê Đông Hà đâu, mà ngược lại em rất quý mến cổ nên đã kết bạn. Nhưng Đông Hà là người biết suy nghĩ anh à. Cổ cho rằng anh đang làm một việc điên rồ, vả lại cổ đã hiến cuộc đời cho công tác từ thiện, Đông Hà sẽ không lấy chồng đâụ Em đồng ý kết hôn không phải vì nghe theo lời cổ. Em lớn rồine6n cũng có suy nghĩ độc lập của mình. Anh đừng nghĩ em nhận lời vì mục đích vụ lợi, thật ra em đang cần một chỗ dựa tinh thần vững chắc để có thể đi hết đoạn đường đờị Quốc Dũng! Anh đồng ý cưới em chứ?Quốc Dũng nhìn cô thật lâu rồi khẽ gật Như chỉ chờ có thế, Song Linh bước đến ôm chầm lấy anh như hai người đã từng yêu nhau vậỵ Cô nói mà nước mắt ứa ra mi:– Quốc Dũng! Cảm ơn anh!Quốc Dũng vuốt tóc cô:– Anh phải cảm ơn em mới đúng chứ. Em nhận làm cô dâu, coi như là đã giúp anh rồị..– Anh Dũng! Anh sẽ đối xử tốt với Song Linh chứ? Chúng mình rồi sẽ có tình yêu phải không?– Ừ, nhất định sẽ như thế!Quốc Dũng đưa tay nắm chặt bàn tay của Song Linh siết chặt như một lời hứa hẹn. Đúng lúc bà Tư Vân từ dưới nhà đi lên, nhìn thấy cảnh đó, bà nở một nụ cười mãn nguyện. Đứa cháu gái đáng thương của bà, rồi cũng sẽ hạnh phúc trong cuộc đời thộị..Song Linh đẹp rực rỡ trong chiếc áo cưới màu trắng. Trông cô thật thuần khiết ngây thơ trong màu áo trinh nguyên. Đang sửa lại xâu chuỗi trên cổ cho ngay ngắn để ra gạp chú rể. Song Linh giật mình khi nhìn thấy Hùng Danh đi xồng xộc vào phòng dành riêng cho cô dâụ– Cậụ..chuyện gì vậyỷ Sao cậu lại vào đâỷHùng danh nhìn Song Linh nở nụ cười hiền lành rồi không nói không rằng cậu dúi vào tay của Song Linh một phong thự Song Linh ngạc nhiện, vừa định mở miệng hỏi thì Hùng danh quay lưng bước vội ra ngoàị Chuyện gì vậỷ Liếc mắt qua dòng chữ trên phong bì. Song Ling thoàng giật mình khi nhận ra lá thư đó được gởi từ nước Úc.Cái tên Nguyễn Bá Thông đập vào mắt Song Linh làn tay chân cô luống cuống cả lên . Là anh ấy ử Tại sao lại gửi thư cho cô chứ? Mà lại gởi ngay vào ngày cô xuất gía thế này ! ??– Song Linh ơ! Xong chưả Ra đây đi, đã đến giờ làm lễ gia tiên rồi đó......Chị Mỹ Anh bước vào với vẻ mặt khẩn trương Song Linh giấu vội phong thư vào ngực áo, đưa tay cho Mỹ Anh dắt ra ngoàị Có nhiều tiếng trầm trồ nổi lên \ \ cô dâu đẹp qúa!\ \ . Quốc Dũng mặc bộ vest màu cà phê sữa mỉm cười bước tới dắt tay cô đưa đến trước bàn thờ làm lễ. Cả hai cùng cúi lại ông bà rồi quay mặt nhìn nhau giao báị Song Linh thực hiện mọi động tác theo sự chỉ bảo của người lớn như một cái máy, tâm trí cô dường như đã bị cánh thư bất ngờ kia chi phối mất rồị Vẻ thẫn thờ của cô khiến Quốc Dũng ngạc nhiên. Lúc nhìn Song Linh ra xe hoa, anh hỏi nhỏ.– Có chuyện gì vậy em?Song Linh lắc đầụ– Không có gì ...– Sao trông em có vẻ thờ thẫn vậỷ Không được khoẻ à?Bất đắt dĩ, Song Linh phải nói dốị– Ợ... vâng, hơi nhứt đầu một chút, nhưng không sao, em chịu đc mà....– Vậy lát nữa qua nhà anh, em đừng đi lại nhiềụ Lạy chào hai họ xong, em cứ vào phòng nghỉ ngơi đi, để mình anh tiếp khách cũng được.Song Linh không nói gì, cô cứ ôm khư khư bó hoa, mắt nhìn vào khoảng không trước mặt - thả tâm hồn trôi về đâu....							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần IX
Xe hoa dừng lại trước nhà của Quốc Dũng. Song Linh thoáng thấy Đăng Khoa có mặt trong đám người đứng đón dâu ngoài cổng nhưng hình ảnh anh bây giờ không gợi cho cô cảm xúc gì. Đầu óc cô đang bận nghĩ đến vấn đề khác. Nguyễn Bá Thông - Người bạn trai đã rời xa cô một năm trước bây giờ đột nhiên liên lạc thư từ lại với cộ Đó là mối tình đầu rất nhiều kỷ niệm. Bá Thông là bạn học với cô từ thời tiểu học cho đến khi tốt nghiệp phổ thông, từ tình bạn họ đã chuyển sang tình yêu mặn nồng thắm thiết ..... Bá Thông đối với cô thật lòng không phân biệt giàu nghèo, mặc dù chung quanh anh lúc đó có rất nhiều cô gái đẹp môn đăng hộ đối dành tình cảm cho anh. Già đình Bá Thông khi biết anh quan hệ với cô đã phải đối kịch liệt , cha anh hăm sẽ từ bỏ anh, mẹ anh dọa sẽ tự tử. Chị Bá Thông cũng đã tìm đến nhà để nhục mạ cộ Chịu không nổi sự xức phạm đó, Song Linh đã mấy lần đòi chia tay nhưnmg Bá Thông không chịụ Đến khi gia đình anh đi dân sang Úc, anh đề nghị Song Linh làm hôn thú với anh để anh có giấy tờ hợp pháp bảo lãnh cô sau khi qua đó. Song Linh đã từ chối, mặc dù cô rất muốn được sống bên anh. Ngoại cô đã khuyên cô nên từ bỏ ý định làm vợ Bá Thông, vì bà lo cô chỉ có một mình nơi xứ lạ quê người, lại không được gia đình Bá Thông nhìn nhận, lỡ cô bị ăn hiếp hay là có xảy ra chuyện gì biết nương tựa vào aị Song Linh cũng nhận ra được điều đó, cô nhất quyết nói lời chia taỵ Hôm Bá Thông đi, cô khóc nhiều nhưng không đến sân bay tiển biệt. Anh đi rồi cũng không có lá thư nào cho cộ Song Linh nghĩ chắc Bá Thông giận cô nên dứt khoát đọan tình, và như vậy giữa hai người ..... tình cảm coi như đã kết thúc. Cô bắt đầu lao vào học và làm việc để quên anh. Khi hình bóng anh phai nhạt dần trong kí ức thì chị Mỹ Anh đưa cô lên Sài Gòn học để trở thành nhân viên hiệc thuốc. Thời gian này cô đã quên chuyện buồn cũ và sống vô tư như người chưa qua một lần yêụ Rồi cô gặp Đăng Khoa và trái tim cô bắt đầu rụng động lạị...Tiếc thay, lần này Song Linh không may mắn như lần đầu vì so với Bá Thông, Đăng Khoa ích kỹ hơn. Anh đã tìm hiểu về nhân thân và lai lịch của Song Linh để rồi khi phát hiện dòng họ bên ngoại cô có bệnh thần kinh, anh vội vã rời xa cô không một lời từ biệt .Giờ đây, Song Linh đã chấp nhận lấy người chồng định mệnh, một cuộc hôn nhân chỉ dựa vào chúc thư của một bên.... Đang mặc áo cô dâu thì lại nhận được thư của người tình cũ....Thực sự cô đang có cảm giác hụt hẫng, đầu óc cứ rối lên không biết phải làm saọ...– Song Linh ! Tôi nói chuyện với cô một chút có được không?Một bàn tay đặt lên vai Song Linh, cô quay lại và nhận ra Thanh Phúc. Cô ta có vẻ buồn, người gầy sọm hẳn đị Thanh Phúc kéo Song Linh ra gốc rồi hỏi:– Có phải cô hận tôi vì tôi đã cố tình giới thiệu Trúc Ly cho anh Khoa, nên cô tìm cách lấy ho được anh Dũng để làm tôi đau khổ phải không? Cô muốn trả thù tôi đó hả?Song Linh tròn mắt :– Cô nói cái gì vậỷ Hôn nhân giữa anh Dũng va tôi là do người lớn sắp đặt mà....Bộ anh hai cô không nói cho cô nghe sao hả?– Tôi có nghe, nhưng tôi cũng biết tin cô từ chối đám cưới vì yêu anh tôị Cô không yêu Quốc Dũng sao tự dưng lại nhận lời ảnh chứ? Cô thay đổi bất chợt như vậy là vì mục đích gì?– Thanh Phúc, cô đừng nghĩ xấu tôi như thế. Nếu muốn biết tường tận sự việc, cô hỏi anh của mình đi, đừng có quấy rầy tôị Đúng lúc đó Đăng Lhoa chạy đến kéo tay em gái:– Thanh Phúc, em làm gì vậỷ Theo anh ra ngoài ngồi đi em. Cô dâu còn đang bận tiếp khách mà, em kéo cổ ra đây làm gì chứ?Rồi anh quay qua nói với Song Linh:– Xin lỗi nha Song Linh, em đừng để tân những lời nói bậy bạ của Thanh Phúc. Hãy trở vào bên trong cạnh Quốc Dũng đi !Song Linh nhìn Đăng Khoa, cô có cảm gíac như đang đối mặt với một chàng trai xa lạ chưa gặp gỡ bao giờ. Thật khó thể tưởng tượng nổi hai người từng một thời yêu nhaụ Sao anh ta lại dửng dưng như thế được nhỉ? Coi cô như một người bạn bình thường, không hề có chút xúc động khi gặp lại, không hề bối rối lúc đối mặt với cô, không tỏ vẻ hối tiếc ....Ngường như thế mà cô có một thời vọng tưởng nhớ mong kia đấy! Thật buồn cườị Bây giờ Song Linh mới nhận thấy mình quyết định đúng - lưu luyến và chờ đợi làm gì một chút tình hờn hợt thoáng quạ...!Đăng Khoa kéo tay Thanh PHúc đi rồi đưa cô đến ngồi cạnh người quen và anh cũng ngồi xuống đó. Thanh Phúc vẫn quay lại nhìn cô bằng ánh mắt căm hờn. Song Linh thấy buồn qúa ! Càng lúc cô càng cảm thấy mình bị cô lập, người ghét cô nhiều hơn người cảm thông. Hôm nay đây là ngày cưới của cô, ngày vui trọng đại nhất của một đời người, vậy mà cô không có cảm gíác gì ngoài nỗi băn khoăn về lá thư của người từ phương xạ..– Song Linh, nãy giờ em ở đây hả? Anh cứ tưởng em vào phòng nghỉ ngơị..em đở mệt chưả Có cần đi nằm một chút không?Quốc Dũng xuất hiện ở phía sau Song Linh, cầm tay cô hỏi han với vẻ ân cần. Song Linh khẻ lắc đầụ– Không sao đâu, em...em khoẻ nhiều rồi . – Vậỵ.. mình trở vào chào bạn bè đi há. Mấy đứa trong công ty vừa hỏi em đấy, bọn nó muốn biết mặt cô dâụ..– Vâng. Mình cùng đi đị..Song linh cặp tay mình vào tay Quốc Dũng đi ra chào bạn bè. Đăng Khoa nhìn cô đẹp lộng lẫy trong chiếc áo cưới mà nghe niền hối tiếc thoáng quạ Vai trò chú rể kiạ..lẻ ra là của anh mới phảịAnh đã được Song Linh yêu và chọ để cùng đi trên đường đờ. Nhưng anh lại từ chối diễm phúc đó và nhắm mình không vượt qua nổi sự ngăn trở của gia đình và cũng vì anh sợ căn bệnh thần kinh của dòng họ cộ Nhờ sự rút lui tự nguyện của anh mà Quốc Dũng được một cô vợ đệp, lẽ ra Quốc Dũng phải biết điềụ..Đằng này cậu ta lại nói với anh rằng \"Anh nhắn làm được thì tiếp tục hợp tác với tôi trong công việc, còn không thì cứ chuyển đến bất cứ công ty nào anh thích, đừng có đòi hỏi gì nơi tôị Tôi sẽ không đáp ứng yêu cầu của anh đâụ Nghe có vẻ là một cuộc đổi chát qúạ Mình là bạn bè, có cần phải làm như thế không?\ \  Lúc đó Đăng Khoa quê linh khủng. Quốc Dũng làm anh thấy mình ti tiện vô cùng-Nhưng rút chân ra khỏi công ty mà không có vốn thì làm sao hùn hạp làm ăn với Minh Khang được? Minh Khang là anh trai của Yến Vỵ Cậy ấy cho anh hùn 40% tổng số vốn để có chân trong Ban quản trị. Làm việc với Quốc Dũng cũng tốt vì Đăng Khoa được trả lương cao, nhưng sau khi Quốc Dũng cưới Song Linh thì Đăng Khoa không muốn ở lại công ty này nữạ Anh không muốn bị Song Linh coi thường vì anh là cấp dưới của chồng cô, Không chừng còn dưới sự chỉ đạocủa cô nữa- nếu Quốc Dũngnổi hứng đưa Song Linh vào trong ban lãnh đạo-Đây là công ty riêng của Quốc Dũng ,dĩ nhiên anh có quyền làm như thế. Đăng Khoa không muốn lâm vào tình cảnh khó xử thì chỉ còn cách là rời khỏi công tỵ Nhưng nghỉ việc ngay lúc này thì chưa thể được. Thôi thì đê từ từ đến khi Quốc Dũng ổn định cuộc sống riêng và say nghĩ lại anh sẽ cố thuyết phục bạn\ \  giúp vốn\" cho mình có cơ hội tiến thân...Song Linh xa nhớ !Lâu lắm rồi mình chưa có cơ hội liên lạc với nhau, anh đoán rằng là Song Linh giận anh và cho rằng anh là kẻ bạc tình bạc nghĩạ ra đi rồi là quên luôn kỷ niệm và quên người yêu nhỏ của mình, người màanh thề non hẹn biển chờ đợi để suốt đời bên nhaụLinh ơi ! Thật sự thì ... anh chưa bao giờ quên em cả. Anh sang Úc một thời gian dàichưa có việc để làm, phải lãnh tiền trợ cấp thất nghiệp...Anh định khi nào tìm được một công việc ổn định sẽ thư về cho em. Nào ngờ khi đước tuyển dụng vào một hãng xe hơi, anh bị một chứng bệnh về mắt làm thị lựcgiảm sút. Lại phải nghỉ để điều trị, có thời gian anh tưởng mình đã bị mù- không ngờ qua một cuộc tiểu phẫu ở bệnnh viện, anh đã được chữa khỏi và đi làm lạị Đến nay anh bắt đầu ổn địnhcuộc sống với mức lương tương đối, nhưng công việc đã chiếm hết thời gian, anh không sao thực hiện được ý định của mình. Nhân dịp hãng sữa chữa mở rộng diện tích nên tạm ngưng việc lắp ráp ô tô, anh tranh thủ xin nghỉ phép để về thăm quê hương mà thực chất về thăm người yêu nhỏ của mình. Chúng ta sẽ gặp lại, em có mừng không hả? Anh tin là em vẫn yêu và vẫn chờ đợi anh. Hôm nay là 18 tây rồi, nếu không có gì thay đổi thì anh sẽ trở về đầu tháng tớịKhi nào có vé máy bay anh sẽ đánh điện tính cho em. Song Linh ra sân bay đón anh nhé. Em đừng bận tâm về gia đình anh, anh chỉ về một mình v` sẽ có cách thuyết phục họ. Lần này chúng ta có rất nhiều hy vọng được trọn đời bên nhau, Lẽ ra anh muốn dành cho sự bất ngờ nhưng lại thấy lo lo, sợ em đi đâu vắng nên anh vội vã biên thư báo trước. Anh có ghi kèm theo địa chỉ, Song Linh nhận được thư thì hồi âm ngay cho anh nhé. Rất mong thư em.Nguyễn Bá ThôngSong Linh ngồi thẫn thờ với lá thư người yêu cũ. Cô không biết nên vui hay nên buồn trước tin nàỵ Bá Thông trở về ửVì tình yêu anh vượt ngàn dặm hải lý vê tìm, còn cô thì đã vội ôm cầm sang bến mớị Cô bây giờ đã là vợ của Quốc Dũng rồi, Bá Thông có trở về cũng bằng không, thà anh đừng về để khỏi thất vọng. Một giọt lệ trào ra khoé mắt Song Linh rồi chảy xuống môi cô mằn mặn...Song Linh đưa tay quẹt ngang. Khóc ử Tại sao cô phải khóc trong ngày cưới chứ?Đêm nay là đêm tân hôncủa cô với Quốc Dũng mà. Người ta bảo trong ngày cưới không nên rơi lệ, nếu không cô sẽ đau khổ xuốt đờị..Song Linh gạt nước mắt, tâm tư rối bời&gt; nói thế nào với Bá Thông đâỷ Kể ra cô cũng tệ. Anh đi Úc mới có mười bốn tháng mà cô cặp bồ và người cô kết hônlại là bạn nhaụ \" Song Linh ơi mày thực ra là lọai người gì vậỷ Tình yêu đối với mầy là cái gì đâỷ Sao lại yêu để rồi lãng quên dễ dàng đến thế?\" Song Linh muốn gào lên nhưng không dám, vì Quốc Dũng đang trong phòng tắm, cô chỉ lặng lẻ khóc thầm rồi gạt lệ, cất giấu lá thư của Bá Thông. Quên hết đi ! Đừng nhớ kỷ niệm xưạ Đừng khơi gợi lại tình yêu cũ- không nên làm cho ngoại đau lòng- phải biết sống thực tế và chấp nhận những gì mình có...Cánh cửa phòng tắm bật mở. Quốc Dũng bước rạ Thấy Song Linh vẫn còn ngôi thừ trên niệm anh dịu giọng:– Sao em không nằm nghỉ đị Đi lại cả ngày trời mệt mỏi lắm, bây giờ cũng đã 22h00. Ngủ một giấc cho khoẻ đi bà xã.Thái độ thân mật của Quốc Dũng làm Song Linh thấy gần gũi với anh hơn. Cô ngước nhìn anh với nụ cười đôn hậu:– Em chưa thấy buồn ngủ anh ạ !– Chưa muốn ngủ thì cũng nên nằm nghỉ ngơi chứ. Trông mặt em bơ phờ làm sao ! Nghe lời anh, nằm xuống đi nàọ Anh sẽ không làm gì đâu, đừng sợ...Nói đoạn Quốc Dũng đở Song Linh nằn xuống nệm. Sự va chạm ban đầu làm cô thoáng rùng mình. Quốc Dũng nhận ra ngay điều đó, anh mỉm cười trấn an cô:– Anh biết em đang trong tâm trạng hồi hộp, nhưng không cần lo lắng đâụ Anh luôn tôn trọng em, và \"chuyện đó\" chỉ xảy ra khi nào em tự nguyện. Anh không vội vã đâu, chúng mình còn cả một đoạn đường dài mà, phải không? Em ngủ ngon nhé !Dứt lời Quốc Dũng cúi hôn lên trán của Song Linh rồi kéo chăn đắp cho cộ Còn anh đến bàn giấy mở máy vi tính... Song Linh ngạc nhiên:– Anh không ngủ hay saỏ– À, em ngử trước đị Anh còn chút việc, xong rồi anh sẽ vào với em mà, đừng lo cho anh...Song Linh nằm xoay mặt vào tường, lòng đầy băn khoăn. Cô nghĩ đến lá thư của Bá Thông, tự hỏi không biết có nên nói cho chồng cô biết ? Thực rạ.. cô và Quốc Dũng chỉ nói chuyện vài lần, cô chưa biết tính tình anh ra sao,nếu anh là người ghét sự dối trá thì cô cũng không nên giấu giếm, nhưng lỡ anh là người độc đoán và có tính ghen dữ dội thì saỏ Như vậy là cô đã tự mình gây hoạ. Trước đây Song Linh đã đọc rất nhiều sách báo, cô biết có những người đàn ông hay ghen tuông với bạn trai cũ của vợ mình, dù biết đó chỉ là mối tình trong qúa khứ. Nhưng Quốc Dũng cũng từng biết cô có tình cảm với Đăng Khoa, anh không tỏ tháy độ ganh tỵ gì mà lại còn có ý tác hợp, người như vậy chắc tư tưởng cũng thoáng chư không đến nỗi nàọ..Nhưng biết đâu Đăng Khoa là bạn anh, cho nên anh có thể xoá, còn vơi Bá Thông thì... Song Linh thấy nhức đầụ Cô không muốn nghĩ tới nữa nên nhắm mắt cố dỗ giấc ngủ... Sự mệt mỏi đã ngấm vào cơ thể nên vừa khép mắt lại một lúc thì Song Linh đã ngủ ngaỵCảm giác đầu tiên của Song Linh khi tjứa dậy là sự sợ hãị Trái tim cô muốn vọt ra khỏi lồng ngực khi nhìn thấy lá thư của Bá Thông đang trong tay của chồng cộ Song Linh ngồi bật dậy:– Anh Dũng...Quốc Dũng đang quay lưng về phía Song Linh nghe cô gọi, Anh lên tiếng nhưng không quay lạị– Đây là tình yêu của em saỏ Em có nhiều bạn trai lắm hả?Song Linh đáp thật nhỏ:– Không. Đây là... mối tình đầu của em, nhưng mà đã chia tay hơn một năm trước. Anh ấy theo gia đình xuất cảnh ra nước ngoàị..– Và em đã hứa hẹn chờ đợị– Không, em với ảnh chia tay ngay lúc ảnh hoàn tất thủ tục xuất cảnh, em chưa bao giờ nghĩ rằng anh ta sẽ còn viết thư về cho em...– Vì vậy em quen với Đăng Khoả Trước và sau Đăng Khoa, còn ai khác không vậỷSong linh cảm nhận được gịong nói khác lạ của Quốc Dũng. Có vẻ như anh coi thường cộ Cô tủi thân muốn khóc nhưng kiềm lạị– Anh đừng nghĩ như thế với em, Bá Thông là bạn trai đầu tiên, tụi emquen nhau hồi còn học tiểu học. Còn Đăng Khoa thì chỉ mới đây thôi, và tình cảm cũng chỉ là thoáng qua chứ không sâu nặng...Quốc Dũng quay phắt lại:– Vậy bây giờ em tính làm saỏSong Linh đáp yếu xìu:– Còn tính gì nữa, khi mà em đã kết hôn rồị..– Nếu chỉ vì kết hôn mà gây trở ngai cho tình cảm của em thì anh sẽ giúp. Em nói thật đi, trong lòng em còn người này không?Song Linh mím môị Bá Thông không có lỗi gì với cô cả. Chuyện chia tay là do cô chủ động đề rạ Cô đã không chịu nổi sự sỉ nhục của gia đình anh, nên dù biết anh yêu thật lòng, cô vẫn gạt nước mắt dứt khoát.Bây giờ anh quay về, cũng vẫn một mối tình, Song Linh thật không biết phải cư xử làm saọ Cô ngước nhiôn Quốc Dũng rồi buông tiếng thở dài buồn bả:– Chuyện đã qua rồi, em không muốn nhắc lại nũạGiờ thì em đã là vợ anh, em hy vọng anh sẽ là điểm tựa tinh thần giúp em quên tất cả những gì trong qúa khứ.Quốc Dũng lắc đầu:Anh làm sao mà giúp em được khi trong lòng em có qúa nhiều bí ẩn và rái tim em có nhiều vách ngăn? Người yêu cũ của emsắp trở về, nên em muốn tác hợp thì anh sẽ cho em cơ hộị..Nhìn anh cái gì ? Anh có thể ly dị để em được tự do, nhưng phải đợi anh nhận đủ di sản thừa kế đã...Song Linh ngỡ ngàng:– Anh nói gì vậỷ Trả tự do cho em à? Với anh tài sản quan trọng dữ vậy saỏ Quan trọng hơn cả vợ?– Anh không nói như thế, em đừng chụp mũ. Trước khi phê phán anh, em có ngĩđến cảm giác của kẻ làm chồng như anh k? Thực sự là...anh không biết người vợ anh cưới lại có nhiều quan hệ nhập nhằng như vậỵ Chuyện em vợ Đăng Khoa cũng đủ làm anh mệt mỏi rồi, phải suy nghĩ nhứt cả óc mới tìm được biện pháp ổn thoả. Bây giờ lại xuất hiên thêm một bá Thông. Nếu không tính chuyệ trả tự do cho em, anh còn biết phải làm gì đâỷ Không lẽ anh ràng buột em bằng tờ hôm thú?Điều đó có nghĩa gì đâu khi em sống bên anh mà trái tim em lại thuộc về người khác? Đôi bên đã không có tình yêu thì chuyện đó cũng dể giải quyết mà.Thấy Song Linh cúi đầu im lặng, Quốc Dũng cho rằng cô đồng ý với anh nên tiếp tục bàn bạc:Đúng ra thì chúng ta sẽ có tuần trăngmật sau ngày cưới, nhưng tình cảnh bây giờ xem ra không thưc hiện được rồị Nói thật, anh cũng không muốn làm chuyện thừa thảị Ý em như thế nào, cho anh câu trả lời đi chứ đừng im lặng thế...– Anh Dũng ! Em không quay lại với Bá Thông đâụ Phận em bây giờ là gái đã có chồng, em không muốn nhớ lại dĩ vãng nữạ Anh hãy giúp em đị Em... em sẽ viết thư ngay cho Bá Thông hôm nay, nói rõ là em kết hôn rôi và khuyên ảnh đừng quay về nữạQuốc Dũng xau tay:– Khoan đã ! Đừng hấp tấp như thế. Trước khi làm việc gì phải suy nghĩ cho thật chín chắn, làm sai rồi hối không kịp đâu, em hiểu không?– Vâng, en hiểụ– Người yêu cũ thông báo với em rằng đầu tháng sau về nước, phải không? Sáng mai là 19 tây rồị Từ đây đến đó chỉ vỏn vẹn không đây 2 tuần lễ. Vậỵ..trong khoảng thời gian đó, chúng ta không quan hệ với nhau, chỉ là vợ chồng trên hình thức thôi, đợi đến khi em gặp lại Bá Thông rồi, xem xét lại lòng mình xem tình yêu còn hay hết, hoặc vấn vương ở mức độ nàọ.. sau đó mới quyết định ly hôn hay là không ly hôn.Song Linh nhìn sững vào khuôn mặt đẹp trai của Quốc Dũng:– Sao anh tốt với em qúa vậỷ Hết lần này đến lần klhác, đều để em lựa chọntình yêụ Còn anh thì saỏ Mang tiếng cưới vợ... sao lại nhận thiệt thòi như thế?Quốc Dũng so vai:– Thiệt thòi ử Thật ra anh chẳng có gì thiật thòi cả, ngược lại còn có lợi nữa kìạ Em đã nghe chuyện nội để tài sản cho anh có điều kiện- chắc em cũng biết mà, anh tìm em kết hôn chỉ vì quyền lợi cá nhân thôị Anh chưa từng nếm trải tình yêu, nên không hình dung được cảm gíac đau khổ vì mất mát. Nếu chúng ta yêu nhau thì ... chắc mọi chuyện đã khác rồị Thực tế đâu phải vậỵ.. cho nên anh cũng phảitính toán thế nào để ổn thoả cả đôi bên. Em đừng ngại nếu trong lòng còn vấn vương tình cũ, cơứ thú thật với anh, anh không làm khó dễ em đâụ..– Nhưng mà... anh Dũng ơi ! Hiện giờ trong lòng của em rối rắm lắm, em không biết mình nên làm gì np~a anh à/– Không biết thì đừng làm gì c ̉, cũng đừng nghĩ ngợi nhiềụ Nghe theo lời anh đị Mai anh ở nhà thêm ngày nữa rồi hôm sau anh đưa em về Bình Dương thăm ngoại để cho ngoại xem phim và hình đám cưới của mình. Sau đó trở về, anh đi làm, còn em thì... cõ thể đi chơi vài hôm với bè bạn...Em có thể đi Đà Lạt, Nha Trang hay bất cứ nơi nào tùy thích. Anh sẽ đài thọ chuyến đi nàỵ..– Sao anh không đi cùng với em?Quốc Dũng khẻ cười:– Quan hệ hai đứa chưa biết sẽ duy trì được bao lâu, thân mật sớm làm gì để rồi chia tay lại thêm lưu kuyến. Biết đâu em chỉ là \"người vợ hợp pháp trên danh nghĩa\" của anh có mười một ngày thôi, sau đó thì\" thuyền về bến cũ !??\" Đã dự trù đến cuộc chia tay thì không nên thiết lập quan hệ mật thiết làm gì.– Anh nhất định phải làm vậy saỏ– Người quyết định chuyện này không phải là anh mà chính là em.– Nhưng em đã nó rõ là em không muốn lậplại tình cảm cũ. Em rất dị ứng với những phản kháng của gia đình bạn traị...– Em nghĩ thế thôi, song tình yêu chân thật sẽ gíup con người vượt qua tất cả. Bây giờ em nghĩ cho anh nên nói thế, nhưng khi người yêu cũ trở về, mặt đối mặt rồị.. thì khó ai đoán trước được chuyện gì sẽ đến. Tốt hơn hết là mình nên giữ khoảng cách an toàn. Nếu hai đứa có duyên làm chồng vợ thì ngày tháng còn dài, há gì mười một ngày chờ đợi đó, có lâu gì đâu phải không em?Những lời lẽ của Quốc Dũng hoàn toàn có cơ sở, Song Linh ngẫm nghĩ thấy anh phân tích đúng nên cô làm thinh. Quốc Dũng nhìn đồng hồ thấy đã 2h00 sáng, anh cần phải chợp mắt một chút nên khẽ bảo Song Linh nằm dịch vào bên trong. Đôi vợ chồng mới cưới nằm cạnh nhau một giường, nhưng ở giữa họ là chiếc gối ôm to tướng. Song Linh cố nhắm mắt dỗ giấc ngủ. Trong thâm tâm cô nghĩ đây là cái đám cưới kỳ quặc nhất đời và đêm tân hôn của vợ chồng cô cũng chẳng giống aị							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần X
Từ nhà ngoại trở về,vợ chồng Song Linh dẫn theo cả người cậu tâm thần để đưa lên bệnh viện chuyên khoa chữa trị. Quốc Dũng có người bạn làm việc ở bệnh viện này, anh ta nhận khám và điều trị nội trú cho Hùng Danh. Song Linhtừ chối việc đi du lịch một mình. Khi Quốc Dũng đi làm, cô dành thời gian chăm sóc cho cậu Út. Nhà Quốc Dũng là một căn biệt thự rộng lớn nên khi anh đi làm, Song Linh ở nhà một mình với cảm giác cô đơn. Quanh nhà chồng cô là khoảng sân vườn rộng với đầy đủ hoa kiểng, hồng lan. cúc, mai chiếu thủy, Hoàng điệp,Thiên tuế Dạ lý hương... Phía sau vườnlà một mảnh cỏ xanh mượt mà....Song Linh bỏ khá nhiều thời gian chăm sóc các loại hoa kiễng đó ...công việc này trước đây do Quốc Dũng làm. Khi anh về. Song Linh lo cơm nước cho anh rồi cả hai vợ chồng lến bệnh viện thăm Hùng Danh. Do quen biết , cậu cô được điều trị tận tình bằng các loại thuốc chuyên về thần kinh nhập từ nước ngoài với gía thành rất caọ Hùng Danh được cách ly hẳn với các bệnh nhân khác, lại thường tiếp xúc với các bác sĩ tâm lỹ. Biện pháp điều trị hữu hiệu cho anh là tác động tâm lýnhiều hơn thuốc men- Bác sĩ Phú kết luận Hùng Danh mắc chứng hoang tưởng sau thời gian sống trong sự trầm uất kéo dàị Ông khẳng định Hùng Danh có khả năng chữa khỏi nếu theo dõi và điều trị tích cực. Để Song Linh đở vất vả đi lại nhiều, Quốc Dũng thuê một ngườ có kinh nghiệmnuôi bệnh trực tiếp chăm sóc Hùng Danh với thù lao tám trăm ngàn bao ăn ở. Hai tuần một lần, anh lại đón bà ngoạn Song Linh lên thăm con traị Bà Tư Vân rất yên tâm khi nhận ra cháu gái bà lấy một người chồng tốt,. Song Linh cũng âm thầm biết ơn Quốc Dũng, anh qúa tốt trong vai trò làm chồng, mặc dù chịu tốn kém tiền của cho bên vợ nhưng anh cẫn giữ gìn cho cộThế rồi ngày hẹn của Bá Thông gần kề. Song Linh nôn nóng đợi điện tính báo ngày của anh để ra phi trường đón nhưng không nhận được. Cô hỏi thăm ngoại thì được biết trên đó bà không nhận được lá thư nàọ Một tâỵ hai tây ...rồi mười tâỵ SongLinh hoàn toàn không có ti tức gìn của Bá Thôngcả. Ch đây là một sự đùa cợt, cô cảm thấy tức giận trong lòng và thề rằng sẽ không nhìn mặt Bá Thông nữạ Có lẽ anh đã biết tin cô lấy chồng và muốn phá cô trong ngày cưới, vậy mà cô cũng tin và cũng đợi chờ....Nghĩ lạị..Song Linh thấy mình là con nhỏ ngốc.– Vẫn chưa có tin gì về anh ta saỏ- Quốc Dũng hỏi vợ khi hai người từ bệnh viện về nhà.Song Linh lắc đầu:– Em không nghĩ đến người đó nữạ Anh Dũng à, em xin lỗi đã làm anh không vui trong những ngày quạ Quên chuyện đó đi anh, hãy coi em là vợ thật sự. Sau này, dù xảy ra bất cứ chuyện gì em cũng vẫn là vợ anh.Quốc Dũng đưa tay vuốt tóc cô:– Đag giận nên nói lẫy phải không? Đừng có nghĩ cho anh, anh đợi đươc Linh ạ !Song Linh lắc đầu:– Không, em nói thật đó. Đáng ra thì... em không có ý đợi Bá Thông, mặc dù em cũng còn nghĩ về mối tình đầu ấỵ Nhưng anh qúa tốt nên đã tạo cơ hội cho em được sống thật với trái tim mình...Anh ̣ừng như thế nữa, anh Dũng.Quốc Dũng nhìn sâu vào đáy mắt Song Linh:– Em...em muốn sống vớí anh thật chứ?– Vâng.-  Sống với anh là phải quên tình cũ, phải dứt bỏ tất cả những kỷ niệm của qúa khứ để toàn tâm toàn ý làm vợ anh. Dù mai này em có gặp Bá Thông, hay là đối mặt với Đăng Khoa thì không được tỏ ra lúng túng...Nếu coi anh là chồng thì phải thật lòng, đi đâu, làm gì, gặp gỡ aị...đều phải nói với anh, ngay cả chuyện rối rắm tơ lòng cũng phải bàn vớí anh để cùng nhau giải quyết, anh đòi hỏi cuộc sống vợ chồng tuy hai nhưng là một như thế có làm cho em khó chịu không?– Không. Em bằng lòng. Miến anh tốt với em là đủ...– Những gì hôm nay em nói thì em phải nhớ. Đừng tưởng anh dễ chịu, anh không thích bất cứ ai lừa dối mình nhất là người bạn đờị Thà là anh không có gì, chứ không thíhc lấp lửng nửa vời, em đã tự nguyện vào cuộc thì đừng hối hận đó.Song Linh lắc đầu:– Em không có gì để hối hận cả. Lấy được người chồng tốt thế này là may mắn cho em rồị Hãy tin em đi, anh Dũng. Em không làm anh thất vọng đâuQuốc Dũng ôm Song Linh vào lòng. Anh thoáng rùng mình khi nhận ra mình bắt đầu thích biểu lộ những cử chỉ âu yếm với vợ. Không lẽ anh thích cô thật sao? Quốc Dũng siết nhẹ tay ngang vòng eo Song Linh. Lần đầu tiên anh có vẻ rung động trước một cô gái , nhưng điều đó có gì lạ chứ. Song Linh là vợ hợp pháp của mình mà. Cô ấy nấu cho mình những bữa ăn ngon, tạo không khí gia đình êm ấm và làm cho mình không còn cảm giác cô đơn lúc tan sở về nhà. Có được một người vợ như thếcũng có thể gọi là hạnh phúc, chỉ thiếu yếu tố quan trọng nhất là tình yêu. Quốc Dũng chợt nghe lòng băn khoăn . Liệu tình yêu có đến với anh không khi Song Linh vẫn còn những bất ổn trong tình cảm riêng tư- Dù sao thì hôn nhân của anh và côvẫn là miễn cưỡng. Mà cái gì bắt đầu từ sự miễn cưỡng thì kết qủa cũng sẽ rất mong manh... Quốc Dũng cố giấu tiếng thở dàị Nếu Song Linh thật sự không còn nghĩ đển ai, không còn vươn vấn ai trong trái tim mình thì hay biết mấỵ..Yến Vy đón Đăng Khoa ở cửa với nụ cười rạng rỡ:– Sao anh đến trễ vậy? Anh em đợi nãy giờ, thấy lâu nên mới vừa lên phòng đó.– Vậy à?- Đăng Khoa cười giải thích- Nhỏ Phúc lấy xe anh đi mướn phim, lúc về xe bể bánh phải chờ vá nên hơi muộn một chút. Em gọi Nhất Quân dùm anh nhả– Vâng. Mời anh ngồi chơi, em lên phòng gọi ảnh...Yến Vy nhày chân sáo lên lầu, lòng cô thật rộn rả. Những ngày gần đây, Đăng Khoa thường đến chơi và tỏ ra quan tâm đặt biệt đến cô, điều mà trước đây anh không bao giờ lưu ý. Yến Vy biết Đăng Khoa cũng lâu rồi, từ trước khi anh gặp Trúc Ly, nhưng lúc đó cô không để ý gì đến anh, lại thấy anh và Trúc Ly xứng đôi nên đã hợp tác với Thanh Phúc bày trò may mốị..Cô biết Trúc Ly đẹp hơn mình, lại để ý Đăng Khoa ngay lần gặp đầu tiên...Trúc Ly lại là người bạn phóng khoáng nhất trong bao đứa, luôn chiêu đãi hậu hĩnh cho Thanh Phúc và cô, nên khi biết Trúc Ly thích Đăng Khoa, Yến Vy đã lên tiếng để Thanh Phúc tạo điều kiện Trúc Ly và Đăng Khoa quen nhaụ.. Không ngờ Đăng Khoalạ gặp gỡ và cặp bồ với \"con nhỏ nhà quê. Song Linh, nên kế hoạch của cô và Thanh Phúc vỡ lỡ, và Yến Vy cũng giận Thanh Phúc một thời gian.Rồi ba và anh trai cô từ nước ngoài về. Anh cô- Nhất Quân- thành lặp công ty cung ứng vật liệuxây dựng và trang trí nội thất cao cấp cần một trợ lý giỏị Qua giới thiệu của Yến Vy, Nhất Quân có ý rủ Đăng Khoa làm ăn chung, nhưng anh lại còn thiếu một nữa vốn theo yêu cầu cho nên chuyện hùn hạp tạm thời gác lại, Biết Đăng Khoa đang chạy lo thủ tục vay vốn Ngân hàng , Yến Vy đã tự ý giúp đở anh bằng cách cho anh mượn sổ tiết kiệm trị giá hai trăm triệu của cô cộng với số tiền gia đình anh có được để cộng tác với Nhất Quân. Chuyện này cô giấu nhẹm gia đình, đổi lại, Đăng Khoa đã đối xử với cô khác trước rất nhiềụ Cảm động vì sự quan tâm đặt biệt của anh , Yến Vy đã thuyết phục anh trai cô để Đăng Khoa có chân trong ban lãnh đạ. Vì thương em và muốn tạo điều kiện cho hai người đến với nhau, Nhất Quân bằng lòng. Cuộc gặp mặt hôm nay là để bàn bạc về sự hợp tác đó....– Cộc....cộc.Nghe tiếng gõ cửa, Nhất Quân bước rạ Yến Vy nhoẻn miệng cười:– Anh hai! Anh Khoa đến rồi kià!– Ừ. Em pha cà phê đi, và bảo cậu ấy đợi một lát.Yến Vy trở xuống bếp pha hai ly cà phê nóng thơm lừng mang lên mời Đăng KhoạAnh Khoa dùng cà phê nhé, Anh Hai em sẽ xuống ngaỵ– Được rồi, cảm ơn em.– Anh sẽ nghỉ việc bên công ty anh Dũng chứ?– Chắc là vậỵ Một mình anh đâu có thể công tác hai nơị– Nghỉ là phải thôi anh Khoa ơi ! Làm ở đó lở gặp lại \"người xưa\" bây giờ là phu nhân Tổng giám đốc thì khó chịu lắm...Đăng Khoa hơi ngượng:– Anh không còn nghĩ đến cô ấy từ lâu rồị Anh nghỉ việc vì thích làm bên này hơn, công việc phù hợp hơn chứ không phải vì ngại gặp Song Linh đâụ– Em công nhận anh giỏi thiệt đó, việc gì làm cũng được và rất có khả năng. Anh Hai em đánh gía cao anh lắm đó.– Chắc cũng nhờ em nói vào phải không? Không ngờ em lại tốt với anh như vậỵYến Vy thoáng ửng hồng đôi má:– Có gì đâụ Anh thật sự có năng lực mà. Công ty của anh em rất cần người tài năng như anh. À, phải rồị...chiều hôm qua em có gặp Trúc Lỵ Nó hỏi thăm anh đó. Dạo nàỵ.. hai người ít gặp nha lắm hả anh?Biết câu hỏi của Yến Vy là để dọ ý mình, Đăng Khoa trả lời thật khôn khéo:– Anh không muốn Trúc Ly hiểu lầm anh có tình ý với cổ. Đã xác định là không thích hợp thì phải để người ta có thời gian để tìm đối tượng chứ em.– Chà, sao anh kén vậỷ Trúc Ly xinh đẹp lại là con nhà giàu, cô ta có chỗ nào không xứng với anh đâụ– Anh không hề có ý định tìm các cô tiểu thư nhà giàu để kết bạn. Em biết đấy, hoàn cảnh gia đình anh cũng đâu có đến nỗi nàọ Còn sắc đẹp? Đàn ông ai chả thích phụ nữ đẹpnhưng phải coi có hợp với mình hay không. Điều đó mới quan trọng.Yến Vy nhìn nhìn Đăng Khoa một lúc rồi đột nhiên hỏi thẳng:– Vậy anh coị.. em và anh có thể hợp nhau không? Mình có thể làm bạn với nhau không hở?–Đăng Khoa chưa kịp trả lời thì nghe có tiếng đằng hắng rõ to, cả hai cùng quay lại, Nhất Quân đang đi xuống đến chân cầu thang. Anh lườm em gái bằng ánh mắt nghêm nghị:– Con gái chủ động bày tỏ với đàn ông mà không biết xấu hổ à? Về phòng ngay cho anh..Thấy vẻ mặt \"hình sự\" của ông anh, Yến Vy không dám cảị Cô riu ríu đứng lên đi nhanh vào phòng riêng.Còn lại hai người, Nhất Quân hỏi Đăng Khoa:– Cậu có định cặp bồ với Yến Vy không vậỷĐăng Khoa cau mày:– Anh hỏi vậy là có ý gì?– Ý gì nữạ Tôi biết Yến Vy đã bắt đầu thích cậu, lần này kêu gọi cậu hợp tác làm ăn là tôi muốn tạo cơ hội cho cả hai ngườị Đăng Khoa, cậu không chê em gái tôi chứ?Đăng Khoa không trả lờị Nhất Quân thấy vậy nói tiếp:– Tôi biết cậu từng có người yêu, Nhưng Yế Vy bảo cô gái đó đã bỏ rơi cậu để lấy chồng là cấp trên của cậụ..– Anh sai rồị Cô ấy không bỏ tôi, mà là tôi tự ý bỏ cuộc bởi vì vị hôn phu của cô ấy là bạntôị..Nhất Quân nhết môi:– Cao cả vậyà? Không kèm điều kiện chứ?– Sao anh hỏi vậỷ– Vì tôi muốn biết người bạn thân đó thân cở nào mà cậu lại hy sinh tình yêủĐăng Khoa nhún vai:– Tôi không cao thượng như anh nghĩ vậy đâụ Thật ra thì ...tôi với cô bạn đó cũng không hợp nhau lắm.– Vậy à? Vậy thì thử tìm hiểu em gái tôi đị Biết đâu nó lại chẳng là một nửa cuộc đời của cậụ Sắp tới, Yến Vy cũng sẽ được tuyển dụng làm thư ký trong công ty của chúng tạ Sau này, nếu hai người là một thì cậu khỏi phải lo lắng gì về tương lai nữạ Ba tôi cưng yến Vy lắm, nhà chỉ có mình nó là con gái thôi, lại là Út nữa nên được nuông chiều nhất.– Hèn gì cổ nhõng nhẻo qúa chừng. Thú thật với anh tôi không thích hợp với con gái mít ướt.Nhất Quân phì cười:– Cậu có thể trao đổi với nó...Đăng Khoa để ý nãy giờ Nhất Quân cứ xoay quanh câu chuyện của Yến Vy chứ không đề cập gì đến công việc thì nôn nóng hỏi:– Anh Quân à, vấn đề thành lập công tỵ..– À, việc đó cậu không cần bận tâm. Tôi đã lo xong các thủ tục rồi, sẽ cắt băng khánh thành vào ngày 4 tây -Tôi sẽ bổ nhiệm cậu là giám đốc kinh doanh. Còn Yến Vy làm thư ký cho cậụNhất Quân chau mày:– Cậu có vẻ coi thường em tôi nhỉ?Nó đã học qua lớp thư ký văn phòng, lại có cả bằng B Anh văn, sao lại không làm được.– Cổ biết sử dụng vi tính chứ?– Dĩ nhiên. Bố mẹ chúng tôi là nhà doanh nghiệp, con cái ít nhiều cũng phải biết làm việc chứ, cậu tưởng nó giống Trúc Ly saỏ Trúc Ly chỉ biết nghề trang điểm cô dâu nhưng Yến Vy thì khác. Cậu còn thắc mắc gì nữa không?Đăng Khoa lắc đầụ Nhất Quân vỗ vai anh:– Vậy thì đi uống vài lon nhé?Đăng Khoa miễn cưỡng bước chân theo Nhất Quân . Anh lờ mờ nhận ra mình đã tính toán sai trong đường đi nước bước. Muốn tạo dựng sự nghiệp thành công đâu phải chuyện dễ dàng. Dường như chuyện Nhất Quân rủ anh hợp tác, chuyện Yến Vy tốt bụng cho anh vay vốn không đơn thuần là muốn giúp anh thực hiện ước mơ, thực chất đây chỉ là một cáy bẫy- Anh phải làm việc dưới sự chỉ đạo của Nhất Quân và mục đích Nhất Quân tuyển dụng anh là để kết hợp anh với Yến Vy thành một. Mà cô ta thì...còn thua xa Trúc Ly về mặt ngoại hình, chỉ được cái thông minh, nhạy bến. Rốt cuộc khi từ bỏ Song Linh, anh được cái gì? Phải rời khỏi công ty của Quốc Dũng, đánh mất cả tình yêu đầu đời để bây giờ lại vướng víu vào mối quan hệ nhập nhằng với Yến Vỵ Rốt cuộc thì anh được cái gì cơ chứ? Cũng chỉ làmột người có hư danh mà không có quyền năng. Đăng Khoa cảm thấy anh đã thật sự thất bạị..Song Linh cặm cụi đan cho xong phần thân của chiếc áo len màu xám trọ Trời vào đông, thời tiếc trở nên lạnh lẻo, Quốc Dũng có một chiếc áo gío và một áo pa-đờ-suy nhưng Song Linh để ý thấy anh chỉ mặc áo đan len vào những ngày trời lạnh. Song Linh hỏi thì được biết áo đó là kỷ vật của mẹ anh. Bà qua đời mười năm nay nhưng chiếc áo vẫn theo Quốc Dũng mỗi muà đông, dù bây giờ nó đã cũ và có nhiều chỗ bung sợị Thế là Song Linh đi tìm mua loại chỉ len màu xám tro y hệt như thế để đan lại áo khác cho anh với hy vong sẽ làm anh vui lòng.Quốc Dũng đã qúa tốt với cô kể từ sau ngày cướị Anh lo lắng cho cô đầy đủ từ cái ăn cái mặt cho đến việc nâng cao kiến thức Song Linh được đi học Anh văn mỗi tuần bốn buổi, mỗi tối về Quốc Dũng dạy vi tính cho cộ Thời gian còn lại, buổi sáng cô lo cơm nước để trưa anh về cùng ăn, đến giờ chiều Song Linh đến bệnh viện Chợ Quán thăm cậu Út rồi báo cáo tình trang sức khoẻ cho ngoại biết. Quốc Dũng chu đáo đến nỗi lo luôn việc lắp đặt điên thoại ở nhà bà ngoại cô mặc dù bà không có nhu cầụ Anh bảo rằng để tiện cho Song Linh gọi về hỏi thăm bà thường xuyên, hoặc bà có gì cần thì nhắn. Bà Ngoại cô cứ khen cháu rể tấm tắc, hoàn toàn không biết rằng tuy là vợ chồng nhưng với Song Linh chưa quan hệ gối chăn. Không phải cô từ chối chuyện đó mà là vì Quốc Dũng vẫn cứ giữ như thế. Song Linh có cảm giác anh chỉ coi cô là bạn đời chứ không phải bạn tình. Riết rồi cô cũng quen với cách sống như thế, xem Quốc Dũng như là ân nhân. Anh cư xử tốt với ngoại và cậu của cô, thì cô cũng chăm sóc anh tử tế hết lòng ... Quan hệ đôi bên chỉ dừng lại ở đó...– Reng ... reng...Tíếng chuông cửa vang lên một hơi dài, Song Linh dừng tay đan, ngước nhìn chiếc đồng hồ treo trước mặt. Mới có 10h00. Sao Quốc Dũng lại về sớm thế? Song Linh ra mở cửa cho anh. Cô ngạc nhiên rồi reo lên mừng rỡ khi trông thấy bà Tư Vân đang xách một giỏ cam sảnh đứng trước thềm cửạ– Ngoại !– Cha mày ! Làm gì ở trong nhà mà đóng cửa trong cửa ngoài kín mít vậy con?Song Linh tươi cười mở rộng cửa, dắt tay ngoại vào nhà.– Dạ, trên này an ninh không bảo đảm như quê mình đâu ngoạị Con ở nhà có một mình , lại phả quản lý tài sản cho anh Dũng ... mở cửa để đó lỡ ăn cướp vào dí súng thì saỏBà Tư Vân hệch miệng cườị Suýt chút nữa bà quên vùng bà ở toàn vườn cây ăn trái, xa xa một căn nhà, bà con ở đó làm ăn chơn chất, không ai để ý đến việc bảo vệ tài sản nhưng quanh năm suốt tháng cũng chẳng xảy ra vụ mất trộm nàọ Người ta tranh giành nhau về quyền lợi, danh vọng, bạc tiền và nhiều thứ khác trên đời, cho nên ai nấy đầu cảnh giác ....Nhà cháu rể bà thì sang trọng và đầy đủ tiện nghi, Song Linh cẩn thận như thể càng tốt...– Chồng con mấy giờ tan sở hả Mưả– Dạ...11h30. nhưng thường thì 12h00 anh ấy mới về đến.Rồi cô cầm tay ngoại nũng nịu:– Ngoại này ! Con có gia đình rồi, ngoại đừng gọi con là Mưa nữa, được không?– Ừ ! Thì gọi Song Linh, nhưng ngoại quen miệng rồi, thỉnh thoảng vẫn cứ quên như thế. Tên Mưa có gì xấu mà chể– Con không chê, nhưng con thích tên Linh hơn. Như vậy mới có vẻ\"trưởng thành \" chứ ngoạị– Ừ ! ngoại hỏi nè: Cuộc sống vợ chồng con thế nàỏDễ thích nghi không? Con cảm thấy hạnh phúc chứ?– Vâng. Anh Dũng tốt với con lắm.– Vậy là ngoại vui rồị À, phải rồị hai ngày trước ngoại có nhận được một lá thư từ Úc gởi về. Con coi đị..Dứt lời, bà Tư Vân lục túi lấy ra một phong thự Song Linh nhận ra dòng chữ của Bá Thông. Tự dưng cô nổi cáu:– Thôi, ngoại đốt bỏ đi, con không muốn đọc đâụ– Tại sao vậỷ Thư này là của Bá Thông mà. Hồi đó khi nócòn ở đây, hai đứa rất thương nhaụ Tuy duyên không thành và bây giờ con đã có chồng, nhưng Bá Thông có lòng viết thư thăm hỏi con thì con cũng phải đọc để hồi âm cho nó chứ. Ở đời không nên sống vô tình qúa như vậy Mưa à. Hay là...con sợ chồng con ghen? Để ngoại nói với nó...– Không phải đâu ngoạị Ngoại đừng nói cho anh Dũng biết.– Tại sao con lại phải giấu giếm? Đường làm thế Mưa à. Đã là vợ chồng thì phải sống thành thật với nhau chứ? Ngoại không thích sự che đậy như thế đâụ Vả lại, con và Bá Thông cũng chưa có gì mà. Tình yêu thì ai lại không từng trải qua chứ...Ngoại không tin Quốc Dũng hẹp hòị Không phải nó đã một lần tạo cơ hội cho con với cái cậu Đăng Khoa gì đó saỏ Nhưng rốt cuộc ...người ta cũng đâu thèm bước tớị..Song Linh nhăn mặt tỏ vẻ khổ sở:– Ngoại ơi ! Con xin ngoại ! Ngoại đừng nhắc lại chuyện cũ nữa, được không? Bây giờ con đã là vợ anh Dũng và con chỉ biết đến cuộc sống hiện tại của gia đình mình thôi, dù là ai con cũng không muốn nghĩ đến nữạBà Tư Vân đặt lá thư lên bàn.– Tuỳ con thôị Ý ngoại chỉ muốn con đọc thư xem Bá Thông viết vì, rồi biên lại cho nó vài chữ, thông báo cho nó biết con đã kết hôn và đang sống hạnh phúc. Chỉ có thế thôi, dù chồng con có biết cũng không cần phải ngạị Còn như con không thích thì thôi, giữ hay đốt thư này tùy con.Ngừng một lát, bà chép miệng:– Ngoại lấy làm lạ về thái độ của con đó Mưa à. sao con có vẻ ghét Bá Thông như thế? Không phải ngày xưạBà Tư Vân chưa nói hết lời thì có tiếng kèn xe vang lên ngoài cổng. Song linh vội vã vơ lấy phong thư nhét vào túi rồi chạy ra đón Quốc Dũng về. Cô đẩy rộng cánh cổng cho anh lái xe vào và thông báo ngay khi anh vừa bước xuống :– Ngoại vừa lên chơi đấy, anh Dũng !Quốc Dũng lộ vẻ mừng:– Vấy à? chắc ngoại nhớ em nên ghé thăm. Hay qúa ! Anh có mang về một con gà quay, lúc nãy chạy ngang qua chợ thấy bán gà ngon nên anh định mua về cho em, bây giờ có bà ngoại cùng ăn càng tốt...Nói đoạn anh khom người vào xe lấy túi nylon đựng gà quay đưa cho Song Linh. Cô cười, khẽ lắc đầụ– Em đã nấu cơm rồi, mai mốt anh đừng mua thêm thức ăn như thế này, tốn tiền lắm. Vả lạị..em đang muốn giảm cân. Anh bồi dưỡng kiểu này không khéo em trở thành phì lũ mất thôị– Sợ mập à? Anh sẽ mua máy tập thể dục cho em. Vả lại anh không thích vợ gầy cho nên em không cần lo chuyện đó !Hai vợ chông nói cười vui vẻ, cùng nắm tay đi và nhà. Nhìn thấy cảnh âu yếm giữa bọn trẻ Bà Tư vân yên tâm tin tưởng rằng chái ngoại bà hạnh phúc hoàn toàn. Quốc Dũng cúi đầu chào một cách lễ phép:– Thưa ngoại mới đến ạ !– Ừ ! Nhớ các con qúa, ngoại không thể chờ thêm hai ngày nữa, nên đến thăm các con đây . Lát chiều, Quốc Dũng để Song Linh đưa ngoại đi thăm Hùng Danh nhé?– Đi sớm chút nghe ngoạị Từ 5h đến 8h00 tối vợ con mắc học Anh văn.– Ờ, giờ nào đi cũng được . Con định để Song Linh làm gì mà bắt nó học hành nhiều thế? Con nhỏ này chỉ hợp với công việc y tá hoặc là bán hiệu thuốc tây thôị Ba cái chuyện kinh doanh thương mai nó không biết gì đâu, coi chừng nó làm hỏng sự nghiệp của con đấỵQuốc Dũng cười vui vẻ:– Vậy là ngoại đánh gía không đúng tài năng của bà xã con rồị Song Linh thông minh lắm, học một hiểu mười đó ngoạị Con tin cổ sẽ là người hổ trợ đắt lực cho con trong công việc...Nói đoạn anh hối thúc Song Linh dọn bàn ăn để mời bà Tư Vân dùng cơm trưạ Bữa cơm thật ngon miệng với món cá lóc kho, canh chua tép nấu lá dang và cả món gà quay nữạ..Bà Tư Vân ngắm cháu gái một lúc rồi gật gù khen cháu rể:– Con nuôi vợ khéo đó Dũng. Mưạ..à quên. Song Linh dạo này trắng da dài tóc, tròn triạ hẳn rạ.. trông đẹp hơn hồi còn ở với ngoạị..Song Linh nhăn nhó:– Ngoại ơi, con đang sợ mắc chứng béo phì vì ăn qúa nhiều thức ăn bổ dưỡng, đã vậy ngoại còn động viên anh ấy nữạ.. không khéo con trở thành bé bự mất thôịQuốc Dũng liếc nhìn cô, đôi mắt anh nheo lại :– Lo gì, anh có chê em đâu mà sợ ! Theo quan niệm của anh thì \"vợ càng mát da thịt nhìn càng hấp dẫn\" chứ sao !Song Linh ngượng đỏ mặt. Lần đầu tiên Quan Dũng nói với cô tự nhiên như vợ chồng, mọi khi anh ăn nói rất cẩn thận, ý tứ. Nhân dịp vợ chồng đang vui vẻ, bà Tư Vân lên tiếng luôn:– Hai đứa định chừng nào sinh cháu cố cho bà ? Có một đứa con, cuộc sống vợ chồng sẽ càng thấy hạnh phúc.Song Linh ngượng ngập nhìn Quốc Dũng. Anh đáp lời bà ngoại vợ với vẻ mặt thản nhiên :– Dạ, tụi con dự định hai năm nữa mới sinh con đó ngoạị Song Linh còn trẻ tuổi, con không muốn cô ấy sớm vất vả vì nuôi con nhỏ. Vả lạị.. hiện tại con thấy chỉ có hai vợ chông son thì...sẽ tự do hơn.							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần XI
Bà Tư Vân lắc đầu:– Tốp trẻ bây giờ sao đứa nào cũng sợ nuôi con qúạ Ngày xưa người ta cưới nhau xong thì đã có mang rôì, lại còn sinh năm một, con đàn chấu đống nữa kià !Song Linh che miệng cười:– Bởi vậy cho nên trái đất này mới sắp sữa nổ tung vì không đủ sức chứa gần sáu tỷ người đó ngoạị– Cha mày ! -Bà Tư Vân nhìn cháu mắng yêụ Chừng nào nổ hẵng hay chứ bây giờ chưa có gì thì nhất định phải duy trì và phát triển nòi giống. Không biết ngoại có sống được tới hai năm nữa để mà gặp cháu cố của mình không?!Song Linh vuốt nhẹ lưng bà:– Ngoại còn sống đến khi con trở thành bà ngoại lận mà, không cần phải lo đâụ Con coi tướng ngoại sống thọ lắm đấỵ..– Hừm, con nhỏ nàỵ..chỉ được cái nói nịnh là haỵ Thôi lo đi dọn dẹp chỗ nghỉ trưa cho chồng con đi, Quốc Dũng cần nghỉ ngơi để đầu giờ đi làm đó...Quốc Dũng nghe nói vậy liền lên tiếng:– Dạ không sao đâu bà ngoạị Chiều nay con sẽ ở nhà. Công ty không có việc gì nhiều, lâu lâu ngoại ghé thăm, con sẽ đưa ngoại đi thăm cậụ..– Thôi khỏi đi, con cứ đi làm, đừng vì ngoại mà bỏ lở công việc. Ngoại đi với con Mưa cũng được mà. Ngoại còn ở đây chơi hai ba ngày lận,đợi chủ nhật rồi đi đâu thì địSong Linh cũng đồng tình với ngoại:– Ngoại đã nói vậy thì anh cứ đi làm, để em lo cho ngoại được rồị Dạo này công ty thiếu trợ lý anh làm sao rảnh được !Quốc Dũng gật đầu:– Ừ, em chăm sóc ngoại chu đáo nhé. Bây giờ cũng trưa lắm rồi, em dọn dẹp phòng cho ngoại ngủ một giấc đị Ngoại ngồi xe đường xa chắc cũng mệt rồị Lân sau, nếu ngoại muốn đến đây thì điện thoại cho vợ con hay để con đêm xe lên đón, đừng có đi xe ngoài vừa lâu vừa mau mệt nữa đó ngoạị– Ối dào ! bộ con tưởng bà già này yếu lắm rồi hay saỏ Ngoại là dân làm vườn mà, buôn bán trái cây cho lái thì cũng đi xe thường xuyên vậỵ Ngoại còn khoẻ lắm mà, yên tâm đi con !– Vâng ! Thôi, xin phép ngoại con đi làm đây ạ. Anh đi nhé, bà xã !Quốc Dũng kéo cô vào lòng và hôn lên má cô ngay trước mặt bà Tư Vân. Cữ chỉ âu yếm đột xuất này làm cô xấu hổ đỏ bừng cả mặt. Xong anh lại buông vợ ra và xách cặp đi ra xẹ Tiếng xe anh đã xa dần mà Song Linh vẫn chưa hết cảm xúc thẹn thùng, hai má cô đỏ ửng như người say nắng. Bà Tư Vân nhìn cáu mỉm cười:– Chồng con có vẻ cưng con qúa đấy chứ ! Cái thằng ! Có mặt bà ở đây mà nó cứ tự nhiên như Tâỵ Vậy chắc những lúc chỉ có hai vợ chồng nó yêu chiều con lắm. Lẽ ra thương yêu nhau như thế thì phải sớm sinh cháu cho bà mới đúng chứ. Phải không nàỏ– Ngoại này !Song Linh ngượng qúa chạy biến vào trong phòng riêng, quên cả việc Quốc Dũng dặn dọn giường cho ngoại nghỉ. Đến khi cô trở ra thì bà Tư Vân đã nằm trên ghế ngủ saỵ..Song Linh mở quạt máy số nhỏ cho bà được mát...Cô đến bên khung cửa, im lặng nhìn ra khoảng sân rộng bên ngoàị Căn biệt thự này rộng rãi và yên tĩnh qúa ! Nó thực sự là một tổ ấm hạnh phúc nếu Quốc Dũng và cô yêu nhaụ Nhưng...cho đến bây giờ, hai người vẫn cứ sống như bạn. Quốc Dũng vẫn trò chuyện với cô hằng ngày, an ủi cô khi thấy cô buồn, giữ chặt tay cô khi cùng đi trên phố, lúc Song Linh sợ hãi chuyện gì anh sẵn sàng ôm lấy cô để trấn an bằng những cử chỉ vuốt vẹ..nhưng tất cả cũng chỉ có thế, Quốc Dũng không tiến xa hơn nữa, còn Song Linh thì...cũng chẳng có nhu cầu ân áị Cưới nhau đã ba tháng còn gì. Nhiều lúc Song Linh cảm thấy thật buồn cườị Cô tự hỏi không biết trên đời này có cặp vợ chồng nào lạ lùng như vợ chồng cô không? Nhiồu lúc Song Linh muốn đặt câu hỏi này với Quốc Dũng, nhưng rồi cô lại sợ anh hiểu lầm, cho rằng cô gợi ý để được anh yêụ..vì vậy nên cô cứ im lặng chờ đợị..Cử chỉ âu yếm của Quốc Dũng vừa rồi-trước lúc đi làm-khiến Song Linh vô cùng ngạc nhiên - Và trong sự ngạc nhiên đó có một cảm xúc khác lạ, giống như là sự rung động đầu đời của cộ Cảm gíac này, Song Linh đã trải qua một lần trong buổi tối đầu tiên năm cô hai mươi tuổi, Bá Thông đã ngỏ lời yêu cộ Đó là sự rung động mãnh liệt của trái tim trinh nữ. Lâu rồi, Song Linh không còn cảm nhận được sự rung động ấy nữa kể từ khi chia tay Bá Thông. Với Đăng Khoa, cảm gía ấy chưa hề có, vì vậy sau này cô mới biết đó không là tình yêụ..– Reng...Chuông điện thoại vừa rei tiếng đầu tiên, Song Linh đã vội nhấc máy ngay vì sợ tiếng chuông kéo dài sẽ làm ngọai thức giấc.– Alô !– Là em hả, Song Linh? Lâu qúa không gặp. Em khoẻ không?Song Linh nhận ra ngay giọng nói của Đăng Khoa qua điện thoạị Cô muốn cúp máy ngay nhưng lại cảm thấy như thế là bất lịch sự qúa nên ậm ừ một cách miễn cưỡng.– Anh gọi đến có chuyện gì không?– À, anh định gặp Quốc Dũng một chút...– Anh Dũng ở công ty chứ đâu có ở nhà.– Anh đã gọi đến đó nhưng cô thư ký bảo chiều nay Dũng nghỉ, nên anh tưởng cậu ấy ở nhà. Thôị không có Dũng anh nói chuyện với em cũng được. Em sống thế nào hả, Song Linh?Có hạnh phúc không?– Cám ơn anh. Tôi sống rất tốt.– Đừng giận anh vì chuyện cũ nghe linh. Thật ra anh...anh...– Tôi không hề giận anh, mà phải cám ơn anh mới đúng. Nhở anh ban ân, tôi mới có hạnh phúc như bây giờ. Nếu không có chuyện gì, tôi cúp máy nhé. Chào anh.Dứt lời Song Linh gác máy điện thoại xuống, trong lòng bực vô cùng. Cô không muốn tíếp xúc với con người vô tình cạn nghĩa này, dù chỉ qua địn thoạị Nhưng ...vừa rồi anh ta nói gì nhỉ? Quốc Dũng không có đến công tỷ Vậy anh ấy đi đâủ Không lẽ nào chồng cô nói dốỉ Song Linh định quay điện thoại đến công ty của Quốc Dũng nhưng cô chưa cầm máy thì điện thoại đã reo vang. Hừ ! Nhất định là Đăng Khoa gọi lại để quấy rối cô đâỵ Vừa nhấc máy lên, Song Linh đã nói liền một hơị– Tôi không muốn gặp anh, làm ơn đừng có gọi tới nữạ– Chuyện gì vậỷ Anh đây mà, Song Linh!– AnhDũng!– Phảị Vừa rồi em tưởng aỉ Ai đã quấy rầy em, khiến em phải bực bội thốt lên như thế?Song Linh lúng túng:– Ợ...à...Dạ...Không...không có aị..Giọng Quốc Dũng bỗng trở nên nghiêm nghị:– Em cũng biết là anh ghét lời nói dối lắm mà. không nói thật, anh cúp máy nhé!– Khoan đã! Em sẽ nóị Vừa rồị..Đăng Khoa gọi điện đến tìm anh. Anh ấy bảo anh không đến công ty nên gọi điện về nhà.– Vậy à? Sao đó Đăng khoa nói gì mà em giận như vậỷ– Ảnh không nói gì cả, chỉ hỏi thăm em sống với anh có hạnh phúc không? Em không thích sự quan tâm gỉa dối đó nên nhanh chóng cúp máỵ Vừa rồi em cứ tưởng Đăng Khoa gọi lại nên hơn xẵng giọng, Xin lỗi anh nghe, anh Dũng.– Không có gì. Nhưng lần sau đừng như thế nữa em. Không quen nhau nữa thì cũng nên cư xử đẹp với nhau như bạn bè mới phải chứ. Dù gì thì Đăng Khoa cũng là bạn của anh.– Nhưng anh ta đã vì lợi nhuận của bản thân mà sẵn sàng bỏ anh để hợp tác với công ty khác, anh ta có coi anh là bạn đâụ– Cũng khó trách cậu ấy em ạ. Nơi nào thích hợp với năng lực và có tương lai tốt đẹp hơn thì cậu ấy làm, người ta ai cũng sống cho mình trước đã.– Vậy tại sao anh không như thế? Anh chỉ toàn nghĩ cho người ta thôịQuốc Dũng cười khẽ trong máy:– Ừ, có lẽ tại anh được sinh ra làm việc thiên mà. À, em có biết anh đang ở đâu không?– Anh không đến công ty mà đi đâu vậỷ– Anh đâng ở bệnh viện với cậu nè. Lúc nãy trên đường đi làm, anh nhận được tin nhắn của An Phú. Cậu ấy cho biết đang thử nghiệm loại thuốc mới có khả năng làm dịu thần kinh cho cậu Danh, nhưng cậu ấy lại sốt cao qúa và giấc ngủ kéo dài, An Phú bảo anh đến bệnh viện....Song Linh lo lắng hỏi:đVậỵ..vậỵ..cậu có sao không?– Bây giờ thì ổn rồị Nhiết độ hạn dần, và đã bình thường trở lạị Cậu Út có vể tươi tỉnh hơn, hiện đang chờ đo điện nãọ Anh nghe An Phú nói chữa trị theo phương pháp mới này rất có nhiều hy vọng em à. Anh định gọi điện về cho em biết tin vuị Em đón taxi đưa bà ngoại đến nhé.– Ngay bây giờ hả anh? Ngoại đang ngủ...Ngay lúc đó có tiếng bà Tư Vân Vang lên sau lưng Song Linh.– Ngoại thức rồi nè. Có chuyện gì vậy cháủSong Linh nói ngắn gọi về thình trạng sức khoẻ của Hùng Danh. Bà Tư Vân mừng rỡ nói :– Con mau trở lời cho Quốc Dũng biết đi, bà cháu mình sẽ lập tức đến đó...Song Linh gật đầu rồi nói vào máy:– Ngoại thức rồi, Anh Dũng. Anh đợi nhé, em đưa ngoại vô liền.Quốc Dũng cũng nhắc nhở cô:– Em nhớ cho ngoại ăn lót dạ rồi hẵng đến. Không khí bệnh viện ...em cũng biết mà. Vào đây không thể ăn uống ngon miệng được!– Em biết rồi mà.– Vậy anh cúp máy nhé. Hẹn gặp lại em sau !– Vâng. Chào anh. Hẹn gặp lại !Bà Tư Vân vì qúa xúc động, vui mừng trước chuyển biến tốt đẹp về bệnh tình của Hùng Danh nên cứ nằng nặc đòi ngủ lại bệnh viện mặc dù đã có người chăm sóc trực tiếp do Quốc Dũng thuệ Chều ý bà, vợ chồng Song Linh đành xin với bác sĩ điều trị cho bà được ở lại một đêm với cậu .Sau bữa ăn tối, Song Linh mệt mỏi đi ngủ sớm, quên bẵng luôn lá thư của Bá Thông. Quốc Dũng ngồi bên máy vi tính nhập dữ liệu và soạn thảo kế hoạch sản xuất đến 21h00 anh mới vào giường. Nhìn Song Linh đang trong giấc ngủ say, Quốc Dũng chợt nghe lòng xai xuyến . Anh đưa tay vuốt mấy sợi tóc loà xoà trên trán vợ rồi cúi xuống hôn lên vầng trán cộ Song Linh, cám ơn sự chờ đợi trong kiên nhẫn của em. Cảm ơn em đã cho anh hạnh phúc và tạo cho anh cảm nhận được tình yêụ Không phải anh lạnh lùng với em đâu, ̣(anh đâu phải thánh nhân?!) Trái tim anh cũng không là sỏi đá, hoàn toàn biết rung động khi đứng trươc một người con gái ngây thơ và xin đẹp như em. Nhưng anh cảm thấy mình không nên vội vàng, bởi vì em đã từng yêu người khác...phả để em có thời gian quên người ta đị..Anh không muốn núp dưới bóng của họ. Anh muốn đàng hoàng và mạnh mẽ mà bước thẳng vào trái tim em. Không biết em có cảm gíac gì với anh không sau thời gian hai đứa sống chung nhà như thế này, chứ anh thì đã thích, mà không, có lẽ anh đã yêu rồi đấy, Song Linh ơi ! Anh yêu em thật rồị..khoảng thời gian thử thách có lẽ đã đủ để cho mình thật sự là chồng vợ...Anh không giữ khoảng cách với em nữa ! Linh ơi ! Anh yêu em và thật lòng và muốn mang lại hạnh phúc cho em...Nụ hôn của Quốc Dũng trôi dần từ trán xuống mũi và dừng lại ở môi cộ Song Linh chợt mở mắt, Cô nhìn anh, thoáng ngạc nhiên nhưng rồi như hiểu ra, cô vòng tay qua cổ chồng với nụ cười duyên dáng.– Em đã chờ đợt phút giây này từ lâu rồi, anh có biết không?Nói đoạn cô kéo anh áp sát người mình. Họ hôn nhau say đắm. Bàn tay Quốc Dũng chợt chạm phải phong thư dưới gối, anh nhổm dậy cầm lên và nhận ra đó là thư của Bá Thông gởi Song Linh, nhưng bì thư vẫn còn dán kín chứng tỏ cô chưa đọc. Mắt anh tối sầm lại:– Người yêu cũ lại gởi thư cho em saỏSong Linh cũng ngồi lên bên anh. Cô giằng lấy phong thư tren tay anh ném xuống nệm– Đừng bận tâm chuyện đó nữa anh. Lá thư này ngoại chuyển cho em, nhưng em không đọc. Không cần biết trong đó nói gì, em quyết định không nghĩ tới chuyện qúa khứ. Từ nay, Trần Song Linh này là vợ của Đặng Đình Quốc Dũng và em chỉ có mình anh thôịQuốc Dũng bàng hoàng như không tin vào những điều vừa nghẹ– Em nói thật chứ?Như để chứng minh cho lời nói của mình, Song Linh đứng lên tìm bật lữa và đốt thư ngay trước mặt chồng.– Anh tin chưả Từ nay dù Bá Thông có xuất hiện trước mặt em, em cũng coi như không có. Em một lòng một dạ làm vợ anh thôị..Lá thư nhanh chóng bị thiêu hủy trong ngon lửa, chỉ còn lại chút tro tàn...Quốc Dũng bước đến bên cạnh Song Linh, choàng tay ôm ngang qua người cộ– Tại sao không mở thư ra xem anh ấy nói gì?– Đã bảo không còn liên quan đến em mà. Sở dĩ em không nói với anh, là vì em không muốn anh bận tâm lo nghĩ. Hãy quên những hình ảnh đó đi để yêu em, anh bằng lòng chứ?– Song Linh ! Em thật tuyệt vờị.. Anh chỉ sợ em không quên được....Song Linh tựa đầu vào vai Quốc Dũng.– Có một người chồng tốt như anh, em làm sao còn nghĩ đến aị Quốc Dũng ơi, hãy cho em cơ hội làm người vợ xứng đáng của anh nhé?...Quốc Dũng hôn lên mắt, lên môi Song Linh và được cô đáp lại cuồng nhiệt. Anh cúi xuống bế cô lên trên tay đi về giường. Đêm nay mới thật sự là đêm tân hôn của họ kể từ sau ngày cướịMỹ Anh tròn mắt nhìn Song Linh khi cô ghé hiệu thuốc thăm chị. Đưa tay vuốt nhẹ mái tóc dài của Song Linh, Mỹ Anh luôn miệng xuýt xoa:– Eđấy ửỒ Suýt chút nữa chị nhìn không ra em đó. Trông em đẹp và sang trọng hơn lúc sống với chị đó Linh. Đúng là lấy chồng giàu có khác. Em hạnh phúc không?Song Linh cười rạng rỡ:– Chị nhìn em thì biết chứ gì. Cuộc sống vợ chồng em rất tốt chị ạ. Quốc Dũng rất yêu em.– Yêu à? Vậy là cậu ấycũng rộng lượng đấy chứ. Biết rõ về tình cảm của em, nhưng vẫn cưới và cho em tình yêụ..Còn em thì thế nào hả?– Em cũng đã bắt đầu mến ảnh. Tụi em sống biệt lập một thời gian rồicũng đến bên nhaụ Bây giờ đã là vợ chông thật sự rồi, em thấy hai đứa cũng hợp tính và hiểu nhau lắm.Mỹ Anh gật đầu:– Được như vậy chị mừng cho em. Nếu em tiếp tục quen Đăng Khoa chưa chắc đã tốt. Cậu ta ...bỏ rơi Trúc ly rồị..– Em nghĩ là chị đã hiểu lầm rồi đó. Anh Khoa chưa bao giờ cặp bồ với Trúc Lỵ Tình cảm của cô ấy chỉ có từ một phíạ..– Chị biết chứ, nhưng Đăng Khoa cũng đâu có gi với Yến Vỵ Vậy mà bây giờ cộng tác làm ăn với anh Hai của cô ta, Đăng Khoa lại làm đám hỏi với cổ.Song Linh giật mình:– Saỏ Anh Khoa ...đính hôn với Yến Vy à? Chị không nghe lộn chứ?– Trời ơi, lộn làm sao được, Yến Vy đem hình chụp đám hỏi khoe với Trúc Ly, hai đứa cãi nhau một trân tại nhà mẹ chồng chị nè. Trúc ly bây giờ ghét Yến Vy lắm, nó còn giận luôn cả em gái Đăng Khoạ Cả tuần nay nó lầm lì ở trong phòng không chịu ra tịm phụ mẹ chồng chị, nói đến là nó gâỵ Chị rất bực, nhưng nghĩ lại thấy Trúc Ly cũng đau khổ vì tình nên chị không chấp nhất...							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần XII
Song Linh khẽ thở dàị Cô không ngờ Đăng Khoa lại thay đổi như vậỵ Lúc cô quen và làm bạn với anh, anh cũng hiền và tốt bụng lắm mà. Chuyện anh chê dòng họ cô có giên bệnh tâm thần, Song Linh giận, tự ái, nhưng vẫn còn thông cảm được...nhưng nếu vì mục đích tiến thân mà phải cố gắng để yêu người con gái mình không thích điểm nào thì...anh đúng là kẻ cơ hội, làm mất đi chút tôn trọng còn sót lại trong cộ Song Linh nhớ lại lần cô nghe lén câu chuyện giữa chồng cô với Đăng Khoa ở nhà hàng ...bây giờ gẫm lại cô mới cảm thấy anh là người đáng sợ. Như thế thì tình cảm mất đi giữa hai người không có gì đáng tiếc, riêng với cô, qủa là sự may mắn. Nếu không thì làm sao cô có cơ hội làm vợ Quốc Dũng, người đàn ông mà đến bây giờ cô đã hiểu anh tốt bụng thế nàọ Thế mới biết trong cái rủi vẫn còn cái maỵ..– Song Linh này !Tiếng gọi bất chợt của Mỹ Anh làm Song Linh giật nảy ngườị Mỹ Anh nhìn cô bằng ánh mắt hoài nghi:– Em đang suy nghĩ chuyện gì vậỷ Vẫn còn nhớ Đăng Khoa hay saỏ Tin cậu ấy đính hôn với Yến Vy làm em buồn hả?– Đâu có ! Em đã quên mọi chuyện từ lâụ Cuộc sống của em tốt như thế, em đâu còn mơ tưởng gì nữạ– Chị nghe nói cậu Danh bớt bệnh nhiều rồi phải không? Chắc ngoại mừng lắm hả?– Còn phải nói ! Ngoại mừng đến phát khóc luôn, cứ như đổi đời vậỵ Bác sĩ nói cậu Út đâu có phải tâm thần, thật ra cậu bị thất tình rồi sinh ra trầm uất, ức chế tâm lý lâu ngày nên ngớ ngẩn thế thôị Bây giờ thì tốt rồi, cậu không còn cái vẻ thẫn thờ như trước nữạ Ăn ngủ đúng giờ, hiểu được những lời nói của thân nhân và còn nói chuyện được một cách tỉnh táo, nhưng thường thì cậu Út chỉ nói vài câu với ngoại thôị..Bác sĩ nói khả năng hồi phục của cậu rất khả quan chị ạ...Mỹ Anh mừng vui siết tay cô em họ– Nếu vậy thì chị cũng rất mừng, dù sao thì ...nhà mình chỉ có cậu ấy là trai, sau này sẽ lo hương hoả cho bà ngoạị Cầu trời cho cậu ấy khỏi bệnh rồi cưới được một người vợ hiền...Như vậy thì mọi việc coi như được giả quyết ổn thoả...– Em thì chỉ mong sao cậu Danh bình phục chứ không dám mơ ước gì hơn. Em có chồng ở riêng rồi, một mình ngoại buồn và cô độc lắm. Cậu ấy mà khỏi bệnh thì cuộc sống của bà ngoại sẽ khác đi nhiềụ– Mẹ chị có qua thăm ngoại thường không Linh? Lâu lắm rồichị chưa về nhà nên không biết.– Mẹ chị đang bị viêm khớp mà, đi lại đâu có tiện. Bà ngoại biết nên cũng chẳng trách gì. Còn chị, nếu rãnh thì vê thăm dì đị Dì nhớ chị lắm.– Ừ ! Để cuối tuần vợ chồng chị sẽ đưa cháu về quê thăm ngoại ít ngàỵ Thỉnh thoảng em gọi điện thoại cho chị nhé?– Vâng. Cuối thấng này chồng em đi công tác, em sẽ về ở với ngoại một thời gian. Lúc đó em sẽ điện thoại thường cho chị.– Bộ ông xa đi lâu lắm hay sao mà về thăm ngoạỉ– Vâng. Nghe nói cả tháng lận chị à. Anh ấy đi nước ngoài mà. Chính ảnh gợi ý cho em về chăm sóc ngoại đó...Mỹ Anh buột miệng khen:– Quốc Dũng đúng là người đàn ông tốt. Em có phước lắm đó, Song Linh. Chồng em vừa đẹp trai, vưà giàu có, lại là nhà doanh nghiệp tài năng. Công ty hóa mỹ phẩm Pương Nam nổi tiếng về sản xuất nước hoa và dầu gội trên thị trường, rất được người tiêu dùng ưa chuộng ...Em có định làm việc cho c`ng ty của chồng em không?– Anh ấy cũng đang khuyến khích em, nhưng sao em vẫn thích làm y tá hơn chị ạ. Thế nên dù em học xong chương trình ngoại ngữ dành cho thương mại và đã có giấy chứng nhận học khoá đào tạo thư ký văn phòng, nhưng....em vẫn chưa làm gì cho ảnhn cả. Đợi ảnh đi công tác về rồi tụi em bàn bạc lại saụ–Mỹ Anh động viên em:– Cố gắng sát cánh với Quốc Dũng đi em. Người ta bảo \"đồng vợ đồng chồng, tát bể Đông cũng cạn\" mà.– Như chị và anh Uy đó phải hôn? À, sao chị không thuê người, vừa đi làm vừa đứng bán thế này vất vả lắm.– Chị nghỉ việc hẳn rồi, giờ chỉ để tâm lo kinh doanh hiệu thuốc này thôị Thuê người ngoài chị không an tâm đâu Linh ạ. Nè, ở lại chơi, ăn cơm tối với chị nghẻSing Linh lắc đầu:– Thôi chị ơi, em đã hứa với ông xã sẽ về nhà trước 6h00 chiềụ Bây giờ đã bốn giờ rồị Em phải đi đâỵ Tại nhân tiện đưa cậu đến tái khám, em ghé thăm chị xem buôn bán thế nàọ..Thấy chị làm ăn phát đạt em mừng lắm. Thôi, chào chị, em đi nhá!– Khoan đã! Em vào coi quầy giùm chị chút xíu, chị qua chợ mua ít quà gởi cho bà ngoại và cậu Danh.– Cũng được. Chị tranh thủ đi nhanh nhanh nhé. Tài xế sắp đến đón em rồị Em hẹn chú ấy 4h30 đấỵMỹ Anh gật đầu rồi kéo tỉ lấy một ít tiồn bước ra ngoàị Song Linh vào trông quầy cho chị. Đúng lúc đó, cô nhìn thấy Đăng Khoa chở Yến Vy chạy ngang qua ngã tự Đúng là hai người có quan hệ với nhaụ Yến Vy ôm ngang eo Đăng Khoa, không biết đang nói gì mà cười vui vẻ lắm. Tự nhiên cô nghĩ đến Trúc Ly và lẩm bẩm một mình.– Chắc Trúc Ly giận điên lên được. Cô ta từng rắp tâm phá hoại quan hệ giữa mình với Đăng Khoa, cuối cùng mình bỏ cuộc thì cô ta cũng chẳng được gì cả. Mà Yến Vy cũng lạ? Tại sao cứ phải chọn đúng người yêu của bạn mình? Càng ngẫm nghĩ...Song Linh càng thấy chuyện bất ngờ ở đời quả thật có rất nhiều, không sao lường trước được. Cũng như cô, có bao giờ cô nghĩ mình sẽ yêu Quốc Dũng. Vậy mà... sau khi về chung sống với anh, tình yêu nảy sinh tự lúc nào không haỵ..Mỹ anh trở về với một túi nylon trái cây, đường, đường, sữa, bánh ngọt v.v... cô dúi túi xách lớn vào tay Song Linh.– Chi gởi ít qua biếu ngoại và cậu Út. Em nói hộ, chị gởi lời thăm và sẽ thu xếp về thăm hai người vào dịp nghỉ cuối tuần.– Vâng. Em sẽ chuyển lời hộ, nhưng chị nhớ, đã hứa thì phải về, đừng để ngoại trông. Dạo này ngoại hay giận lẫy lắm !– Chị biết rồịSong Linh mang túi xách rời khỏi quầy thuốc của Mỹ Anh vừa đúng lúc tài xế của Quốc Dũng đưa xe đến đón cộ Song Linhghé bệnh viện, nơi bác sĩ Phú đang khám và làm một cuộc thử nghệm mới cho Hùng Danh. Thấy cô đến, Hùng Danh nở nụ cười hiền lành:–Mưa hả? Về chưả Về đị Nhớ má qúạSong Linh phì cười:– Cậu Út à ! Mình mới rời khỏi nhà nửa ngày thôi mà. Cậu còn phải ghé lại chỗ cháu, ăn cơm với vợ chồng cháu rồi mới về được.Hùng Danh lắc đầu:– Không! Tối ! Tối lắm !– Không tối đâụ Anh Dũng sẽ đưa cậu về nhà bằng ôtộ Xe chạy nhanh lắm, nửa giờ sau là cậu gặp ngoại rồị.Hùng Danh lại cười, tỏ ý bằng lòng. Song Linh hỏi thăm bác sĩ Phú, vì An Phú là bạn của Quốc Dũng nên cô gọi bằng anh.– Anh Phú à, tình trạng của cậu em bây giờ ra saỏAn Phú gật gù:– Rất khả quan Linh ạ. Cậu ấy đã ý thức trở lại được mức độ thời gian, phân biệt rõ không gian, vị trí và đoán hiểu cả biểu hiện tình cảm của người đối diện. Nói chung, gần như cậu ta đã bình thường,chỉ là ít nói và thỉnh thoảng hay đãng trí một chút.Sau này, người nhà nên gần gũi tác động tâm lý, chăm sóc tốt về mặt dinh dưỡng cũng như tạo sự thân mật, gần gũi về tình cảm... coi cậu ta như một người lành mạnh, dần dần sẽ giúp Hùnh Danh xóa được đi mặc cảm cô độc, bệnh hoạn và hoà nhập trở lại với người thân, với công đồng xã hộị– Thế thì tốt qúa ! Em cảm ơn anh Phú rất nhiềụ Cho em gởi tiền thuốc...Song Linh trao tiền, nhậnđủ số lượng thuốc cần thiết cho Hùng Danh rồi từ biệt An Phú. Cô nắm tay Hùng Danh dắt ra xẹ Lúc ngồi lên xe, Hùng Danh bất chợt nói:– Mưa ! Bạn trai về rồi !Song Linh ngạc nhiên. Khi tài xế cho xe chạy, cô nhẹ nhàng hỏi lại:– Cậu nói gì hả? Bạn trai về?Là nghĩa gì?– Bạn trai đó! Người yêu !– Của cậu hả?– Không! Bạn trai mà! Là bồ đó, Bồ cũ. Quên tên rồi ! Hôm bữa có gặp...Song Linh cau mày không hiểu cậu nói gì. Hình cậu nhắc đến một người quen nào đó. Cô mỉm cười dịu dàng:– Khi nào gặp lại, cậu chỉ cháu hảHùng Danh không trả lờị Anh tựa đầu vào ghếxe, lin dim mắt như ngủ. Khi xe về đến nhà, hai cánh cổng mở sẳn, chiếc Ford mà sữa đậu trong sân cho Song Linh biết chồng cô đã về nhà. Tài xế dừng lại, mở cửa xe cho Song Linh đem đồ đạc xuống, còn Hùng Danh thì tự bước rạ Người tài xế lái xe về công tỵ Song Linh đưa cậu vào nhà. Quốc Dũng đang ghi chép gì đó ở bàn ngoài, thấy cô, anh đứng lên:– Cậu Ũt khám xong rồi hả em? Tình trạng thế nào ?– Bình thường rồị Hôm nay cậu chủ động gợi chuyện với em đấỵ Anh về lâu chưảQuốc Dũng nhìn đồng hồ rồi đáp:– Cở chừng hai mươi phút. Ngoại vừa gọi điện thoại hỏi thăm em về chưả Ngoại bảo đã gọi trước đó hai lần nhưng không ai bắt máỵ– Chắc lúc đó em vừa mới đị Mà ngoại cũng lạ thật ! Vừa đưa cậu rời nhà là đã điện thoại liên tục cho em rồị Xem ra ngoại cưng cậu Út như vàng vậỵ– Em ganh tỵ saỏ Người ta là con trai duy nhất kia mà. Anh cảm thấy như ngoại muốn gặp em để nói cái gì đó. Hay là em gọi điện lại cho ngoại đi nhạ– Thôi được rồi ! Ăn cơm xong, mình sẽ đưa cậu Út về mà. Anh gấp cái gì chứ? Anh làm xong việc chưả Em dọn cơm nhé...– Ừ! Dọn đi ! Anh cũng đói bụng rồịHùng Danh nghe vậy liền hỏi:– Ăn cơm hà? Cậu dọn phụ nhạ..cậu cũng đó...bụng sôi lên, đói lắm...Quốc Dũng cười:– Cậ đi cùng chấu xuống phòng ăn. Chỉ ngồi vào bàn thôi, không phải làm gì cả...Hùng Danh lắc đầu:– Không , dọn cơm chứ...có làm mới có ăn...Cả Quốc Dũng và Song Linh điều bật cườị Đến nay, Hùng Danh đã có vể thân thiện với cháu rể và cũng quen dần với không khí gia đình nàỵ Song Linh nhủ thầm \"Cậu Út rồi cũng sẽ bình phục và có một mái ấm\"Đang ăn cơm thì chuông điện thoại reọ Quốc Dũng nhìn vợ, nửa đù nửa thật:– Chắc là của em đấy, Bá Thông gọi cho em. Em nghe đi !Song Linh lườm chồng:– Cô nào gọi cho anh thì có. Em cũng đang muốn biết lắm đây !Nói đoạn Song Linh bước đến máỵ– Alô !Linh hả? Đông Hà đâỵ Bạn đang làm gì vậỷ– Chị Hà? Em và anh Dũng đang ăn cơm. À có cả cậu út nữạ– Hèn gì ... lúc nãy mình có đến bệnh viện làm công tác từ thiện, nhe nói cậu đến đó nhưng tìm hoài không gặp, thì ra đã về chỗ bạn rôịTình trạng sức khoẻ cậu ấy thế nào hả?– Tốt lắm chị Hà ơi ! Gần như đã bình thường trở lạị..chị đến chơi bây giờ được không? Lát nữa em đưa cậu về nhà ngoạị– Vậy à? Hiện giờ mình bận lắm, nhưng trưa mai theo tổ công tác trở lại Thủ Dầu Một. Có lẽ... mình sẽ ghé thăm ngoại bạn đó. Nếu được thì bạn ở chơi đến mai đị..– Em sẽ hỏi ý kiến của anh Dũng rồi mới quyết định. Chị đợi chút xíu nhé !Quốc Dũng gật đầu:– Dĩ nhiên là được rồị Ai chứ Đông Hà thì em phải tiếp đãi như \"Thượng khách\" đấy nhé !Song Linh cười vào máy:– Chi nghe rõ chứ , chị Hà? Anh Dũng bảo em tiếp đãi chị cho đàng hoàng đó. Dù sao chị cũng là người góp phần vun đắp nhịp cầu duyên cho tụi em. Anh Dũng qúy chị lắm...– Đừng nói vậy ! Hai bạn sống hạnh phúc là mình mừng rồị Thôi cúp máy nhé. Xin lỗi vì đã gọi vào giờ cơm. Mai gặp lại nhé !– Vâng. Chào chị. Mai gặp lại !Song Linh gác máy rồi trở lại bàn, tiếp tục ăn bữa cơn dang dở. Cô nói nhỏ vào tai Quốc Dũng:– Em dự định sau nàỵ..khi cậu em khỏi bệnh, sẽ giới thiệu chị Đông Hà cho cậu quen. Anh nghĩ thế nàỏQuốc Dũng lắc đầu:– Anh phản đốị Em bỏ ngay ý định đó đị Luật sư Phương mà biết thì ông ấy sẽ giận lắm đó. Làm vậy là coi thường con gái người tạ Em cũng biết cậu em có tâm bệnh mà.–Nhưng chị Hà cũng có khuyết tật vậy !– Nói bậy !Đông Hà kém may mắn chỉ là do tai nạn. Biết đâu cổ sẽ gặp cơ hội tốt hơn. Đừng làm thế người ta tự ái đấỵ..– Vậy là trong mắt anh, cậu Út cứ là người có bệnh saỏ– Anh không nó như thế, nhưng em vẫn phải biết nghõ đến cảm nhận của người tạ Mà...em cũng chẳng cần phải lo chuyện đó đâụ Cậu Út chỉ hơn anh mười tuổi chứ gì. Nếu cậu bình phục hẳn thì thiếu gì cơ hội tìm bạn gáị– Nhưng em thích chị Đông Hà.– Vậy thì cưới cổ cho anh luôn đi rồi ba người sống chung, như thế còn tốt hơn phải gọi cổ là mợ dâu đấy !Quốc Dũng nói xong tủm tỉm cườị Song Linh nhéo mạnh vào đùi anh:– Vẫn còn tiếc chị ấy hả? Hèn chi không đồng ý chuyện em đề nghị...Anh thích chị Đông Hà phải không? Mai em nói vơi chị ấy nhé.– Ừ ! Sẵn dịp đó lo lập phòng nhì cho anh luôn đị– Đồ tham lam !Song Linh xông tới đấm thùm thụp vào ngực chồng. Anh bế cô đặt lên đùi mình rồi đưa tay nhéo mũị.. Phút chốc hai người như quên cả sự hiện diện của Hùng Danh. Hùng Danh khẽ đằng hắng rồi lên tiếng:– Đừng giỡi vào lúc đang ăn cơm Mưa à ! Con gái như thế là xấu nết... Ngồi xuống đi, sao hai đứa lại thế?Bị \"chỉnh\" bất ngờ, Song Linh xấu hổ đỏ cả mặt. Cô xô Quốc Dũng ra :– Tại anh đó, thấy chưảQuốc Dũng lộ vẻ mừng:– Cậu đã rầy như thế chứng tỏ cậu bắt đầu có suy nghĩ thực tế. Tố qúa ! Cậu đã khỏ bệnh rồị..Vấn đề chỉ còn là thời gian...Vợ chông Song Linh rất vui mừng trước biều hiện khả quan của Hùng Danh. Đúng lúc đó điện thoại cầm tay của Quốc Dũng đổ chuông liên tục. Anh nghe máy, nói chuyện rồi tắt máy bảo vợ.– Em chuẩn bị đồ đạc đi, chú Đức sẽ đến đưa em về trên đó.– Vậy còn anh? Anh hứa đi cùng mà.– Anh xin lỗị Anh có việc quan trọng phải đi ngay bây giờ. Anh đã nhờ người bảo tài xế đến rồị Em chuẩn bị đị..Song Linh phân vân:– Cú điện thoại vừa rồi là của ai vậỷ Sao anh có vẻ không vuỉ– Ừ. Có một chút rắc rối trong việc làm ăn. Nhưng không sao, anh sẽ lo liệu được. Thôi, em lo cho cậu đi nhé. Anh phải ra ngoài một lát. Khin nào đi nhớ khóa cửa cẩn thận nghe em...Dứt lời, Quốc Dũng vội vã vào phòng thay quần áo rồi lái xe đi ngaỵ SOng Linh lo dọn dẹp chén bát, lau lại bàn ghế rồi lấy tuốc cho Hùng Danh uống. Mười phút sau xe đến. Cô khóa cửa cẩn thận rồi đưa Hùng Danh ra xe về Bình Dương. Hùng Danh hỏi \  Còn một người nữa đâu rồỉ” Song Linh cười trả lời: “Ảnh đi công chuyện. Hai cậu cháu mình về chung là được rồi”. Xe bắt đầu lăn bánh. Song Linh nghĩ đến ngoạị “ Chắc bà sẽ rất mừng khi nghe tin cậu Út gần như khỏi hẳn bệnh rồi”.Song Linh im lặng nhìn đống quà cao ngất chất trên bàn nước nhà bà ngoạị Thật không thể tin được những gì cô vừa nghẹ Bá Thông đã trở về. Như vậy là Cậu Út nói rất cình xác. Cậu đã từng nhìn thấy Bá Thông, bạn trai cũ của cô, người mà cậu bảo là “ Bồ cũ! quên tên rồi!” Bà Tư Vân ứa nước mắt kể lại:– Ngoại không biết nó đã từng viết thư cho con báo tin sẽ trở về nhưng lại lỡ hẹn vì tai nạn. Lá thư đầu tiên đó con nhận được phải không?Song Linh gật đầu:– Vâng! Con nhận đươc từ tay cậu Danh, ngay trong ngày đám cướịBà Tư Vân lộ vẻ sững sốt:– Ngay ngày cướỉ Thế...chồng con có biết chuyện này không?– Anh ấy biết, ảnh đã đọc thư của Bá Thông và trong hai tuần lễ đó ảnh không hề chung đụng với con. Ảnh nói vì là tình yêu đầu nên chắc con vẫn còn vương vấn, ảnh bảo con cứ đợi gặp lại Bá Thông đi, nếu thấy còn thình cảm với nhay, ảnh sẽ để cho con quyết định, sẽ đồng ý ly hôn...Bà Tư Vân kêu lên:– Trời ơi! Quốc Dũng đã xử sự như thế thật saỏ Nó rộng lượng và cao thượng quá (lầm chết bà ơi). Nhưng... con còn yêu Bá Thộng à?– Con cũng không xác định được tình cảm của mình lúc đó nữạ Tâm tư con bị xáo trộn hoàn toàn. COn nghĩ...đợi gặp mặt Bá Thông rồi tính. ANh Dũng tốt như vậy thì cũng để cho con... Nhưng rồi Bá Thông đã không vè như đã hẹn, mà cũng chẳng có lời giải thích nàọ..COn rất giận, thậm chí rất ghét ảnh. Con thề sẽ không bao giờ nhìn mặt người nàỵ Vì vậy, mấy tháng sau nhận lá thư thứ hai do ngoại đem lên, con đã không thèm đọc. Khi quốc Dũng thấy được, con đốt luôn lá thư đó trước mặt ảnh vè thề rằng sẽ quên...Bà Tư Vân thở ra:– sao lại như thế chứ? Vậy mà con không nói cho ngoại biết, để ngoại nói vài câu an ủi Bá Thông. Vì không đọc lá thư sau, nên con không biết là nó bị xe tông rất nặng, tưởng là đã chết rồị Nó đã nằm bệnh viện ba tháng, dùng ý chí mạnh mẽ đấu tranh với tử thần, cuối cùng vượt qua được nguy hiểm nhưng lại trở thành người tàn phế. Nó không về gặp con vì mặc cảm, vì đau khổ, nhưng...sau đó thì tình yêu đã vượt trên tất cả. Nó bất chấp số phận về tìm con. Vừa xuống đến sân bay đã lập tức nhập viện vì vất thương ở chân bị nhiễm trùng... Vậy mà vừa bớt bớt là nó đã xin bác sĩ ra viện để đến đâỵ.. Con về sớm chừng một tiếng đồng hồ đã gặp rồị.. Bá Thông tội nghiệp lắm! Nghe tin con lấy chồng, nó ngồi chết lặng rồi nước mắt chảy dàị.. Nhìn cảnh đó, ngoại cầm lòng không được, cũng khóc theọ Nó có viết cho con mấy chữ nè... con đọc đi..							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần XIII
Dứt lời bà Tư Vân móc từ trong túi áo ra một mảnh giấy tư trao cho Song Linh. Cô mở ra, đọc trong nước mắt:Vượt ngàn dặm đường xa vế tìm em,Để rồi chỉ thấy khu vườn trống,Em ở đâủ Cuộc sống ra saỏTôi bây giờ đã thành người tàn phếChỉ có trái tim đau,Bài thơ không ký tên, không ghi địa chỉ. Bá Thông đã nặng lời oán trách kẻ sang ngang. SOng Linh khóc sụt sùị.. Tại sao định mệnh lại khiến xui cô gặp cảnh tình nàỷ Phải chăng cô đã sai khi giao phó cuộc đời mình cho Quốc Dũng? !! Lẽ ra phải đợi lờo giải thích của BÁ Thông . Nhưng như thế cũng không thể được, cô là vợ hợp pháp của Quốc Dũng mà. Anh đã tốt với cô biết mấy-làm sao cô có thể bắt anh đợi lâu hơn? Song Linh đưa tay vò mớ tóc rối lòa xòa trước trán. Tại sao vào lúc này Bá Thông lại trở về tìm cổ Nếu anh ấy đừng về, đừng bao giờ để cô biết gì cả... thì cô đâu có khổ sở thế nàỷ– Ngoại! Bá Thông hiện đang ở đâu vậỷ– Con muốn gặp nó saỏ– Vâng, Nhất định phải gặp, dù là lần cuốị Về lý thì con không làm gì sai hết, nhưng về tình thì con đã phụ lòng Bá Thông rồị Dù gì cũng phải có vài lời với nhaụ COn không muốn anh ấy về Úc trong đau khổ và oán hận.– Nói cũng phảị Nhưng ngoại đâu biết nó ở đâụ Bộ nó không để lại địa chỉ hoặc số điện thoại gì cho con sao hả?Song Linh buồn bã lắc đầu:Không có.– Vậy là nó cố tình làm thế rồi, chắc nó sẽ không bao giờ trở lại đây nữạ Thôi con cũng đừng buồn. Đúng rạ.. con là phận gái đã có rồi, không nên nghĩ ngợi về mối tình cũ nữạ.. nhưng vì Bá Thông không biết chuyện con kết hôn nên đã đến đâỵ Thấy nó cũng tội, ngoại không biết nói làm sao nữạ Bá Thông kể với ngoại, hôm đặt vé máy bay xong nó ghé vào một tiệm kim hoàn mua nhẫn cưới cho con, không ngờ bị một gã du côn giật lất, Bá Thông vì đuổi theo bất chấp nguy hiểm nên đã bị chiếc xe tải đâm vàọ..– Thôi ngoại đừng nói nữa!SOng Linh gục đầu vào cánh tay, nước mắt chảy dàị Cô chưa tận mắt thấy Bá Thông nhưng qua những dòng thơ anh viết và lời kể quá tận tường của ngoại, cô có thể hình dung được tình cảnh thương tâm của Bá Thông. Vết thương thân thể hành hạ anh đau buốt, nhưng vẫn không quản ngại đường xa, vượt dặm ngàn hải lý trở về để rồi nhận chịu vết thương lòng đau đớn hơn nhiềụ Tại saỏ Tại sao ông trời lại sắp bày cảnh trớ trêu như vậỷ– Reng ! Reng!Chuông điện thoại reo vang. Song Linh đứng bật dậy:– Chắc là anh Thông gọị..– Không phải đâu-Ngoại cô đính chính-Bá Thông làm sao biết số điện thoại nhà mình. Nó không hỏi ngoại số máỵ..– Để con nghe xem aị..Song Linh bước đến nhấc máy:– Alo!– Linh hả? Chuẩn bị về chưa em? Anh đưa xe lên đón nhé?Thì ra là Quốc Dũng. Nhưng Song Lih không muốn về nhà vào lúc nàỵ Làm sao bỏ về được khi chưa gặp được người cần gặp chứ? Song Linh nói vào máỵ– ANh Dũng à! em..em ở lại với ngoại được không?– Sao vậỷ Không nhớ anh hả?– Ờ....à...em ...em– Được rồị Anh hỏi đùa thôi, làm gì ấp úng vậỷ Thôi thì ngủ lại một đêm đị Mai anh đón sớm.– Hay là vầy đi anh, em muốn ở lại chơi vài hôm. Khi nào về, em sẽ gọi điện thoại cho anh, anh đồng ý chứ?– Ở lại à? Tuần sau anh đi công tác rồi, em đợi lúc đó tha hồ về với ngoạị Mấy ngày này, anh muốn ở bên em. hiều mai anh lên đón nhé!– Vâng.– Chào em nghẹ Chúc ngủ ngon. Mai gặp lạị– Vâng, mai gặp...Song Linh đặt điện thoại vào vị trí cũ rồi ngồi thừ người rạ Bà Tư Vân hỏi cộ– Chồng con nhắn về hả?– Dạ. Con nói với ảnh rồị Đêm nay con ở lạị..– Lẻ ra nên về nhà tốt hơn. Mưa à, con đừng nghĩ đến chuyện của Bá Thông nữạ Thương thì cũng Đáng thương thật đó, nhưng đành chịu thôị DUyên nợ của con đã được ràng buộc vào người khác.– Ngoại không nghĩ gì đến sự chung thủy của anh Bá Thông saỏ Nếu không phải vì con, ảnh sẽ không gặp chuyện bất hạnh như thế...– Sự chung tình của Bá Thông đúng là đáng được trân trọng, ngoại cũng thương nó lắm, song chuyện đã lỡ rồi mà con. Nói tóm lại, đó là do định mệnh sắp bày, hai d8u7a1 có hữu duyên vô phận. Bá Thông nó cũng chấp nhận sự thật rồi, con đừng làm mọi chuyện rối tung lên nữạ Ngoại khuyện con nên về bên cạnh chồng con đi, có gặp lại Bá Thông cũng chỉ làm cho con đau xót và mặc cảm mình là người có lỗị Như vậy làm sao con có thể sống hạnh phúc được chứ? Dù gì con cũng phải nghĩ đến Quốc Dũng. Để cho nó biết sự việc thế nàỵ..không hay ho gì đâụLời nhắc nhở của ngoại khiền Song Linh nhớ đến hoàn cảnh hiện tại của mình. Phải rồị Cô không thể để Quốc Dũng biết chuyện của Bá Thông. Anh bây giờ đã là chồng cô, anh có quyền can thiệp sự đi lại gặp của cô với bất cứ ai, huống gì lại là người tình cũ. Nếu sử xự khôn gkheo1, hạnh phúc gia đình cô sẽ bị ảnh hưởng chứ chẳng phải chuyện đùạ Bây giờ phải tính làm sao đâỵ..Ngước nhìn ngoại, Song Linh trầm giọng:– Ngoại à, con không hề có ý nghĩ phản bội anh dũng, cũng không phải con còn nặng tình với anh Thông. Con chỉ muốn gặp lại anh ấy, nói với ảnh một lời xin lỗị..Con sẽ gặp một lần để nói rõ ràng rồi thôịBà Tư Vân thở dài:– Ngoại chỉ e rằng...sau khi con gặp Bá Thông rồi thì con lại càng thấy ray rứt khó xử hơn. Vả lại, Bá Thông đã lặng lẽ ra đi không lưu lại địa chỉ hay điện thoại gì, có nghĩa là nó không muốn gặp lại con nữạ Thôi thì đàng chịu lỗi với nó, quên chuyện này đi con.Song linh tỏ vẻ khổ sở:– Làm vậy con không yên lòng được ngoại à. Tâm hồn đã không thể thanh thản thì làm sao hạnh phúc được. Phải giải quyết dứt khoát vấn đề này thôị– Nhưng làm sao con tìm được Bá Thông?– Từ từ rồi con sẽ nghĩ cách. Anh Thông còn một người chú ruột đang sống cùng vợ con ở cầu Ngang. Có lẽ anh ấy đến đó... Ngoài ra ảnh cũng còn một bạn thân ở Bình Phước nữa mà. Con không ti không tìm ra ảnh đâụ– Làm thế...liệu chồng con có chấp nhận không? Ngoại sợ sẽ gây hiểu lầm đó.– Rồi con sẽ giải thích với ảnh mà. Quốc Dũng là người đàn ông biết lý lẽ, ảnh đã từng vì bạn bè mà bỏ qua hôn nhân. Con tin ảnh sẽ thông cảm được ngoại ạ...Bà Tư Vân ngước nhìn đồng hồ rồi vỗ nhẹ vào vai Song Linh:– 22hoo rồị Ngủ đi con. Mọi chuyện để sáng mai hẳn tính. Hùng Danh chắc thấm thuốc nên vừa về đã ngủ ngay rồị Thôi, ngoại vào với cậu con nhé. Nhớ đừng có thức khuya rồi suy nghĩ lung tung.Song Linh ngoan ngoãn vào giường. Giăng mùng xong, cô nằm nhìn lên trần nhà, thao thức mãi không tài nào ngủ được. Cô lấy mảnh giấy của Bá Thông ra, đọc lại những dòng thơ, cõi lòng thật nặng nề. Tất cả là tại cộ Lần đó, nếu cô đừng giận lẫy Bá Thông. Nếu cô chịu đọc tiếp lá thư thú hai của anh để biết rằng anh khôn về là do tai nạn bất ngờ chứ không phải là cố tình nói dối cô, mà rai nạn lại xãy ra vào cái ngày anh đi mua nhẫn cưới với biết bao hy vọng ... Bá Thông đã viết trong thư rằng, khi đối đầu với cái người đầu tiên anh nghĩ đến là cộ Và anh đã quyết định nếu gia đình anh vẫn phản đối, anh sẽ làm lễ cưới ở Việt Nam ,mà không cần mời họ dự...ANh đã suy nghĩ chính chắn rồi, dĩ nhiên là anh có quyền tự quyết định hạnh phúc cho mình. Nhưng rồi tai nạn bất ngờ đã biến anh thành người tàn phế, anh không can đảm về Việt Nam gặp lại người yêụ..Dây dưa mãi anh mới quyết định về một chuyến, vì anh tin vào lòng thủy chung của Song Linh...Trời ơi! Nếu ngày đó cô chịu đọc lá thư anh gởi, thì sự thể đâu đến nỗi dỡ cười dỡ khóc như vầỷ Đọc thư rồi, liệu cô có còn tinh thần đễ nghĩ đến chuyện trao thân cho Quốc Dũng? Nếu như từ đó đến giờ hai người vẫn còn giữ khoãng cách thì giờ đây sẽ dễ dàng cho cô hơn...SOng Linh nghĩ đến tâm trạng của Bá Thông. Chắc anh đau khổ lắm vì tuyệt vọng. Vì ước mơ sụp đỗ tan tành...Phải chăng người có lỗi lớn trong chuyện này là cổBà Tư Vân sốt ruột nhìn đồng hồ. Quốc Dũng đã lên đây hai tiếng rồi mà Song Linh vẫn chưa về. Cô đi đâu mà lâu thế nhỉ? Ra khỏi nhà từ lúc 8h00 sáng, bây giờ 17h00 rồi mà chưa chịu về nhà. Cũng may là Quốc Dũng chở Hùng danh đi uống cà phê nên không thấy sốt ruột. Cái con nhỏ nàỵ.. không lẽ nó quên giờ về saỏ Không biết có tìm được Bá Thông không mà nó đi cả ngày như thế nữả– Reng...Reng...Điệnthoại vừa đổ chuông, bà Tư Vân đã nhấc máy ngay:– Alo, Song Linh hả?– Dạ là con đâỵ...– Về nhà mau đị Quốc Dũng lên đây hai tiếng đồng hồ rồị Nó đợi con sốt ruột nên rủ cậu đi uống cà phê đó. Con đi gì dữ vậy Mưạ Về đi con.– Ngoại à, từ trưa đến giờ con đi hỏi thăm tin tức của anh Thông. Bây giờ mới gặp.......nên chưa về được. Ngoại nói với anh Dũng dùm con nhạ– Con bảo ngoại nói thế nào đâỷ Nói là con chưa về vì đi gặp bạn trai cũ hả?– Ngoại!Hay là để con nói với ảnh chọ Lát nữa con gọi lạị– Nè, Mưa à...Mưa!							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần XIV
Bà Tư Vân kêu lên nhưng ở đầu dây bên kia chỉ còn lại những âm thanh tít tít.......Song Linh đã bỏ máy xuống rồị Bà đứng thừ người ra rồi buông tiếng thở dàịĐứa cháu này còn nông nổi quá! Nó không luờng trước được hậu quả hay saỏ Bà biết phải ăn nói làm sao với cháu rễ? Tự nhiên bà lại thấy hối hận vì sự nhiệt tình quá mức của mình. Cháu ngoại bà đã kết hôn rồị Đáng lý ra bà không nên cho nó biết chuyện Bá Thông về tìm nó...lẽ ra nên giấu hết những món quà kia đi thì hơn....Nhưng vì bà thắc mắc không hiểu sao Bá Thông nói có viết thư nói rất rỗ mọi việc với song Linh nhưng lại không thấy cô kể lạichuyện đó với bà nên bà mới hỏị..Giờ đây, tình cảm coi bộ phức tạp hơn rồị...Thật khó cho bà quá...Có tiếng xe quốc Dũng dừng lại trước nhà. Bà Tư Vân bước rạ Quốc Dũng chào bà rồi cười nói:– cậu út khen cà phê ngon đó ngoại, còn đề nghị con chở đi ngắm cảnh một vòng...con thấy cậu bình phục hẳn rồị..– Bà Tư Vân gật đầu:Ừ, về chuyện này ngoại phải cảm ơn con mới đúng. Không có sự giúp đỡ của con, chắc Hùng Danh không được thế này đâụ– Ngoại đừng nói vậy . Cậu Út chỉ bệnh nhẹ thôi mà. À vợ con về chưa ngoạỉ– Chưa, nhưng ... vưà rồi nó điện thoại về mà không gặp con . Nó bảo lát nửa sẽ gọi lạịQuốc Dũng ngạc nhiên:– Sao cô ấy không về? Cổ không biết con đang đợi saỏ– Biết. Nhưng nó bận việc gì đó, ngoại cũng không rõ lắm. Lát nữa nó sẽ nói với con.Quốc Dũng không hỏi gì thêm mà lẳng lặng bỏ ra vườn cam. Song Linh đang bận việc gì chứ? Ở trên này cô chỉ có bà ngoại và cậu Út, không có bạn bè. Ở thành phố thì có anh và chị Mỹ Anh thôị Vậy thì cô còn việc gì phải lo mà cả đến bà ngoại cũng không biết? Việc gì quan trọng đến nỗi không thể ở lại nhà chờ anh? Quốc Dũng bực lắm nhưng vẫn kiên nhẫn đợi điện thoại của Song Linh. Để rồi xem cô sẽ giải thích như thế nào về sự lỗi hẹn nàỵ Trước đây chưa bao giờ cô để anh phải đợi như thế cả...Vào lúc này, tâm trạng của anh đang căng thẳng vì chuyện làm ăn. Vợ anh đã không để ý đến điều đó. Thời gian gần đây, công ty Phương Nam bị mất nhiếu hợp đồng quan trọng và một số đại lý phân phối đã từ chối nhận hàng của công ty vì chê giá thành caọ Gần đây, bên công ty tư vấn đã giới thiệu mặt hàng mới trên thị trường, đó là loại nước hoa Fresh của một cơ sở chuyên sản xuất mỹ phẩm trong nước. Giá thành rẻ mà hương liệu thì gần giống như nước hoa của công Ty Phương Nam. Hàng tồn kho đọng lại khá nhiều, quốc Dũng phải nghĩ cách xuất ra nước ngoài, tìm thị trường tiêu thụ. Anh muốn sang khỏa sát thị trường các nước Đông Nam Á nhưng lại chưa thể bàn giao được công việc ở đâỵ Luật sư Phương đã nghỉ hưu, Đăng Khoa thì tự động bỏ việc còn Thiếu Bạch-phó giám đốc sản xuất lại bị nhồi máu cơ tim đột ngột qua đời, giờ anh lại phải tài trợ cho gia đình cậu ấy và vợ cậu vừa sinh con nhỏ. Nhân lực công ty vốn ít ỏi, việc điều động lại càng khó khăn...Quốc Dũng định bàn với Song nhờ cô hỗ trợ. Cô cũng là vợ anh nên cũng là người thích hợp thay anh giám sát hoạt động của công tỵ Có như vậy Quốc Dũng mới yên tâm mà đi được. Thật rạ..anh đã định nói chuyện này với vợ từ lâu, nhưng vì thấy Hùng Danh đang phải điều trị tại bênh viện và Song Linh rất để tâm đến việc này nên anh không muốn làm phiền cộ..Bây giờ Hùng Danh đã khá hơn nhiều, không cần phải lưu viện để theo dõi nữạ..ngày đi của Quốc Dũng lại gần kề nên anh cần sự giúp đỡ của Song Linh...Nhưng cô đang lo thêm chuyện gì nữa chứ?...– Dủng ơi! Vào ăn cơm đi con!Tiếng bà Tư Vân từ trong nhà vọng rạ Quốc Dũng đưa tay nhìn đồng hồ. 19h00. Đúng ra giờ này anh với SOng Linh đang trên đường về mới phảị Anh đã đợi cô hơn ba tiếng còn gì...Quốc Dũng đi vào nhà. Mâm cơm đã dọn xong nhưng cũng chỉ có ngoại và cậụ Quốc Dũng nhìn bà Tư Vân:– Vợ con vẫn chưa gọi điện về sao ngoạỉBà Tư Vân lắc đầụ Bà đoán chắc Song Linh đã quên. “Có lẽ nó đã gặp Bá Thông và không thể cầm lòng được...” Bà Vân khẽ thở dàị Mưa ơi, trong chuyện này, con đã sai rồị Chíng ngoại cũng có lỗị Lẽ ra không nên làm như thế đâu con...”.Tiếng thở dài của bà Tư Vân khiến Quốc Dũng băn khoăn. Anh đoán đã có chuyện gì đó xảy ra với Song Linh nhưng bà Tư Vân lại không muốn nóịQuốc Dũng lên tiếng:– Ngoại à, con cảm thấy ngoại có chuyện gì đó muốn giấu con. Thật rạ.SOng Linh có việc gì mà phải ra ngoài lâu như vậỷ Nếu ngoại thương con, coi con là cháu trong nhà thì hãy nói thật với con đị– Dũng à! Ngoại xin lỗi con. Ngoại đã hứa với con Mưa rồi nên không thể tùy tiện nói cho con biết được. Thôi thì con cố gắng đợi gặp vợ cn đị Rồi nó sẽ giải tích rõ ràng mọi chuyện...– Nhưng đại thể...đó là chuyện gì? Ít ra ngoại cũng phải cho con biết sơ lược một chút chứ– Đại khái như thế này Dũng à. Song Linh người bạn bị tai nạn phãi trải qua nhiếu lần phẫu thuật và bị cưa mất một chân nên phải sử dụng chân giả, gặp rất nhiều khó khăn trong việc đi lại,. Song Linh muốn đến thăm và an ủi bạn mình...Quốc Dũng bàng hoàng:– Thật vậy ử Saọ..cháu không nghe vợ cháu nhắc đến người bạn nào như vậỵ.. Hai người có chơi thân với nhau không?Có. Tụi nó là bạn học, có lẽ đã lâu không gặp rồi, nên Song Linh không có kể với con thôị..Nó không nghĩ rằng sẽ gặp lại cậy ấỵ..– cậu à? Như vậỵ..là bạn trai saỏBà Tư Vân thoáng bối rối vì nhận ra mình nói lỡ lời, nhưng bà cũng không muốn gạt Quốc Dũng nên gật đầu thừa nhận.– Phải, là con trai, nhưng...anh chàng này con cũng biết mà.– Con biết!??-Quốc Dũng cau mày, rồi như sực nhớ ra, anh kêu lên thảng thốt:– Bá Thông!? Người bạn đó có phải là Bá Thông không ngoạỉ– Ờ...ờ..à...phảị..là nó đó!quốc Dũng sững sờ:– Anh ta về rồi saỏ ảnh bị tai nạn à? Hiện đang ở đâu vậỷ Ngoại nói đị Bá Thông hiện giờ đang ở đâủ Con cũng muốn gặp anh ta một lần đấỵ..– Ngoại không biết! Hôm qua nó đến đây, đi bằng nạng-gầy gò-xanh xao, trông tội lắm. Biết Song Linh lấy chồng, nó đau đờn vì bất ngờ, rồi bỏ đi luôn sau khi để lại số quà tặng đáng kể. Ngoại đã nói với Song Linh chuyện này, cho nên nó muốn gặp để xin lỗi Bá Thông.– Họ hẹn nhau ở đâu hả ngoạỉ– không có hẹn. Bá Thông đi không để lại địa chỉ và số điện thoạị Song Linh nói sẽ tự tìm để nói cho rõ ràng...Nó mang mặc cảm có lỗi với Bá Thông nên mới làm như thế. Quốc Dũng à! Con..con đừng giận vợ con nghẹ Nó không có ý gì đâu, chỉ là muốn an ủi người bạn cũ...– Thì con cũng đã nói gì đâụ Con chỉ muốn gặp họ. Ngoại không biết chỗ của Bá Thông, sao Song Linh lại biết?– Nó không biết đâu con. Dĩ nhiên là nó phải hỏi thăm..Quốc Dũng, con nghe ngoại đi, cứ ở nhà đợi vợ con về. Chắc Song Linh cũng sắp về rồi đó.– Nếu cô ấy không về thì saỏ– Làm gì có chuyện đó. Vợ con nhất định sẽ về mà.Quốc Dũng bỏ ra hàng lang đừng. Anh hút thuốc liên tục, trong lòng thấy khó chịu vô cùng. bà Tư Vân cũng đứng ngồi không yên. Bà biết cháu rể giận, nhưng đang cố chịu đựng...Cái con bé Mưa nàỵ..chẳng hiểu sao lại không gọi điện về? Nó không biết hạnh phúc đang bị đe dọa hay sao vậỵ..Nửa giò sau, quốc Dũng trở vàọ Anh nói với Bà Tư vân:– Con phải về nhà đây, thưa ngoạị Một người bạn nha71n tin gấp cho con vì chuyện làm ăn. Con không thể đợi thêm được nữạ Khia nào Song Linh về, ngoại bảo cổ gọi điện thoại cầm tay cho con.– quốc Dũng...con giận Song Linh và ngoại lắm phải không?– Không có đâụ Con bận việc thật mà. Việc gấp lắm, con không về không được. Ngoại cứ nhắn lại vợ con giùm. Nếu cổ muốn thì ở lại đây, sáng mai về sớm, nhưng phải nhớ điện thoại cho con. Không liên lạc về nhà là con giận thật đấỵ Thôi, thưa ngoại, con đị..Bà Tư Vân nhìn Quốc Dũng lái xe ra về mà trong lòng như có lửa đốt. Nhìn vẻ mặt Quốc Dũng lúc bỏ về, bà biết chắc cậu ta đang rất bực mình. Song linh cũng tệ thật, đã bảo là sẽ liên lạc mà tới giờ này vẫn không có tin tức gì...Chồng nó giận cũng phảị Trời càng tối, bà Tư Vân lại càng sốt ruột. nếu như biết Song Linh ở đâu thì bà đã đến tận nơi để gọi cô về rồị đâu có phải ở nhà lo lắng bồn chồn như ngồi trên đống lửa thế này! Không biết có xảy ra chuyện gì hay không! rồi chứ đâu phải so81m. Bà Tư Vânra cửa ngồi chờ SOng Linh. Đến 22h00 bẫn không thấy cô về. bà Tư Vân bắt đầu hoảng sợ. “ Có khi nàọ..Bá Thông bắt cóc cháu gài mình luôn không?!! Mà không đâụ trước đây nó là đứa hiền lành, giờ lại bị tàn tật, yếu đuối như thế còn giở trò gì được...Nhưng nếu không có chuyện gì thì Song Linh phải về nhà chứ, có đâu đi mất biệt thế nàỵ.. Nỗi lo đè nặng cõi lòng Bà Tư Vân, Khi kim đồng hồ chỉ 23h30”, bà nóng ruột gọi điện thoại đến nhà riêng của Quốc Dũng.– Alo! Dũng hả con? Con chưa ngủ hả?– Ngủ sao được hả ngoại! COn đang chờ điện thoại của SOng Linh.– Ngoại lo quá Dũng ơi! Song Linh vẫn chưa về. Không biết có chuyện gì không nữạ.. Con lên đây với ngoại được không?– Bây giờ ử Đã nửa đêm rồi mà ngoạị Hơn nữa, con đang làm việc với máy tính mà.– Con không lo cho vợ con hả?– Lo thì được cái gì? Cổ lớn rồi mà ngoạị Cổ biết rỏ điều gì nên làm và điềi gì không nên. Ngoại đừng quá lo lắng. Hai người đó...chắc lâu ngày gặp lại nên có nhiều chuyện cần phải nói hết với nhaụ Thôi, ngoại đi nhủ đị Có thể là Song Linh sẽ không về đêm nay đâu!Bà Tư Vân nghe thấy giọng nói của cháu rễ không bình thường, vội vàng lên tiếng:– Quốc Dũng à! Con không sao chứ? Sao giọng nói con mất bình tĩnh vậy, con ...con đang giận lắm phải không?Đầu dây bên kia im lặng một lúc lâu rồi giọng của Qu61c Dũng trầm xuống:– Ngoại à! Con bận lắm. Có gì ngày mai nói đi nghẹ À quên, khi nào vợ con về, ngoại bảo cổ tự đón xe về nhé. Sáng mai con phải đi dự hội thảo, không đón cổ được đâụDứt lời quốc Dũng cúp máy ngaỵ Bà Tư Vân thờ thẫn đặt điện thoại về vị trí cũ. õ ràng là có chuyện không ổn rồị Thái độ của Quốc Dũng thế chắc chắn là có chuyện... “Mưa ơi! Cháu đang ở đâu vậỷ Làm ơn về nhà đị..!!!” Bà Tư Vân lo cuống cuồng, cảm thấy mình cũng là người có lỗi với cháu rể. Ừ! Nếu bà giấu sự thật thì đâu có chuyện lộn xộn thế nàỵ..Nhưng biết làm sao được. Tánh bà vốn thật thà, có sao nói vậy, bà không quen nói dồi, cũng không thể giấu giếm chuyện gì. Bây giờ...chính bà cũng thấy rối, không biết làm sao đây!!!Bá Thông nằm trên giường, lặng lẽ đưa mắt nhìn Song Linh ngồi ngủ gục bên thành ghế, lòng anh quặn thắt nỗi đaụ Người yêu anh ở đó, cách nhau không đầy một bước chân, mà sao cứ như xa ngàn vạn dặm. Anh bất chấp tất cả để về đây là vì cô, người yêu đầu tiên và cũng là người cuối cùng trong trái tim anh-anh chỉ mong được gặp lại người xưa, nói lên hết tâm sự cho thỏa lòng mong nhớ. Rồi trao nhẫn cầu hôn và được nắm tay cô làm lễ cưới ở nhà thờ trước sự chứng kiến của Chúạ..Anh hy vọng rất nhiều ở SOng Linh - Mặc dù biết mình đã thương tật một chân và thị lực đã giảm sút một nửa sau tai nạn, đầu óc thì lúc nhớ lúc quên, nhưng chỉ cần anh có thể bình phục, đi lại được - dù khập khiễng, thì Song Linh sẽ chấp nhận anh - bởi vì cô là người con gái dịu dàng, nhân hậu, sống có đạo lý và quan trọng hơn là cô từng yêu anh...Vậy mà...Bá Thông đã không thể nào ngờ khi anh trở về đây thì tất cả đã hoàn toàn thay đổị Nhận thư anh, lá thứ nhất, Song Linh không hồi âm, lá thứ nhì...cô không thèm đọc. Tất cả chỉ vì một lý do” Đã kết hôn. Với Bá Thông, đây thực sự là một cú sốc. Chưa đầy hai năm, người con gái anh yêu đã là vợ ngừoi tạ Lại là một cuộc hôn nhân kỳ quặc-Song Linh lấy người đàn ông mình không yêụ Đến bây giờ, ở trong lòng cô vẫn còn tình cảm với anh (thái độ và hành động của Song Linh hôm nay đã chứng minh cho Bá Thông thấy điều đó). Song Linh đã có chồng, vậy lý do nào khiến cô đi tìm anh khi nghe nói anh ghé thăm và hiện giờ anh ở bệnh viện. Thanh Tùng - người bạn thân nhất của Bá Thông đã đưa cô đến gặp anh tại giường bệnh - lúc anh còn chưa tỉnh. Song Linh đã ở lại đây, lo lắng cho anh bằng tất cả tấm lòng. Tình cảm còn sâu nặng như thế, lẽ nào anh cam chịu ly tán? Không- Nhất định anh không thể mất cộ Bằng mọi giá, anh phải lôi kéo cô trở lại với mình. Có chồng ử Mặc kệ. Anh sẽ đề nghị cô ly hôn. Anh vẫn còn yệu cô và không quan trọng việc cô đã đám cưới với người khác, miễn là cô trở về bên anh...							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần XV
Tiếng xe thuốc đẩy lick kịch vang lên vào lúc trời mờ sáng làm SOng LInh giật mình tỉnh giấc. Cô y tá đang đến giường phát thuốc cho bệnh nhân. Song Linh nhận giùm cho Bá Thông phần thuốc buổi sáng. Lúc cô quay lại, anh đang cố chống tay, để ngồi lên. Song Linh vội đỡ anh. Cô nói nhỏ:– Anh thức dậy lúc nào, sao không gọi em?– Thấy em ngủ ngon quá, anh không muốn làm em thức giấc. Đêm qua em thức trắng phải không?– Không, khoảng 2h00 sáng em chợp mắt một chút. Đến 4h00 mới ngủ thẳng giấc luôn. Bá Thông! Vết thương ở chân anh thế nào rồỉBà Thông chép miệng:– Nó hành anh đau nhức suốt đêm, anh khép mắt cho quên cơn đau chứ có ngủ nghê gì được. Linh à, anh thấy đói bụng quá, em pha giùm anh ly sữa được không?– Được! Anh đôi một lát.Song Linh khui hộp sữa, lấy nước bình thủy ra pha cho Bá Thông một ly đầỵ Uống sữa xong, Bá Thông đặt ly xuống rồi nói:– Ngày mốt anh xuất viện. Em ở lại với anh đến bữa đó được không Linh?Song Linh khẽ lắc đầu:– Không được đâu anh Thông. Sáng nay em phải về. Đêm qua em ở lại mà không gọi điện thoại cho ngoại biết, chắc bà đang lo lắm.– Sao em không gọi để cho bà yên tâm?Song Linh lắc đầụ Cô sợ gặp Quốc Dũng, anh sẽ không đồng ý cho cô ở lạị Mà bỏ mặc Bá Thông trong cảnh bệnh tật thế này, Song Linh chẳng đành lòng. Hôm qua, cô đến nhà chú của Bá thông. Chưa kịp hỏi thăm gì, đã bị chú thím anh mắng như tát nước. hai người đó cho rằng vì cô mà cháu họ thê thảm như vầỵ đình anh ỏ Úc đã điện sang cho họ, nảo nếu anh khăng khăng đòi cưới Song Linh, gia đình anh sẽ từ bỏ anh luôn. Chú Út của Bá Thông vì tức giận đã không cho phép anh ở lại nhà ông, Bá Thông phải đến ở nhà người bạn tên Tùng. Chiếu hôm qua, hai người nhậu với nhaụ Trong cơn say, Bá Thông đã đập phá đồ đạ và dùng vỏ chai bia tự gây thương tích cho mình, vết thương lại trúng vào chỗ đau nơi chân anh, vậy là vết sẹo cũ chảy máu lại, bạn anh phải đưa vào nhập viện điều trị. Chân Bá Thông sưng tấy vì bị nhiễm trùng, tay và mặt anh đầy những vết bầm. Thanh Tùng nói vời SOng Linh, tin cô lấy chồng đã làm Bá Thông tuyệt vọng, đau khổ mà trở nên như thế. Anh ta cứ rên rì, la hét suốt đêm...Nhìn anh lúc đó như một người ngây dạị Song Linh không nén được lòng mình. Cô đã ôm chầm lấy anh mà khóc. Dù đang trong cơn say hoảng loạn, nhưng Bá Thông vẫn nhận ra cộ Anh liên tục gọi tên cô, nước mắt ràn rụa, kể lể những nỗi khổ trong lòng của anh, những bất hạnh mà anh đang phải gánh chịu sau tai nạn...Càng nghe, Song Linh càng cảm thấy mình có lỗị Cô thấy mình thật là nhẫn tâm. Bây giờ mọi chuyện lỡ dỡ rồi, cô không thể quay lại được nữạ quốc Dũng tốt và yêu thương cô, vì vậy cô làm sao phụ lòng anh được. Đành chịu lỗi với người tình xưạ Cô chỉ muốn chăm sóc Bá Thông như một người bạn. Cô muốn xao dịu nỗi đau cuồn cuộn ở trong trái tim anh. Phải làm cách nào để khuyên anh trở về Úc. bá Thông đã vì cô mà bị gia đình giận đến mức đòi từ bỏ, và cũng vì có ý định trở về Việt Nam để cưới cô, anh đã gặp tai nạn bất ngờ... Làm sao cô có thể dửng dưng coi như không liên quan đến mình được?!!– Song Linh!Bá Thông lại gọi cô, Song Linh quay lại nhìn anh.– Chuyện gì vậỷ– Em đang suy nghĩ gì , sao không trả lời câu hỏi của anh . Em gọi điện cho bà ngoại đi , nói với ngoại em ở lại bệnh viện với anh đến ngày mốt ...Song Linh kêu lên :– Làm như vậy sao được ? Anh quên em đã có chồng rồi hay sao . Em không thể đi ngang về tắt như thế được . Chiều hôm qua anh ấy hẹn đón em , nhưng em đã không về , hiện giờ trong lòng em bối rối lắm . Em không dám điện thoại vì sợ ảnh nhấc máy , em không biết ăn nói làm sao đây ...– Vì sao em lại phải sợ hãi như thế ? Em kết hôn đâu phải vì tình yêu . Ly dị đi Song Linh , đừng làm hỏng cuộc đời mình . Anh sẽ cưới em và lo cho em một cuộc sống đầy đủ . Anh sẽ đưa em ra nước ngoài cùng sống với nhau ...Song Linh lắc đầu :– Không đâu , anh Thông . Em không hề có ý định đó . Em không muốn bị mang tai tiếng là gái hai chồng . Vả lại ... chồng em cũng tốt và yêu thương em lắm ...– Vậy còn anh ? Anh không tốt với em sao ? Không yêu thương em sao ? Anh lại là mối tình đầu của em nữa . Đã bao giờ anh nói phụ em chưa ? Anh biết Song Linh vẫn còn yêu anh mà ... làm sao em có thể quên tình yêu đầu đời nhanh chóng và dễ dàng thế được ? Hãy trờ lại với nhau đi em , bất kể là dư luận nói gì . Mình phải sống cho bản thân , cho hạnh phúc của mình chứ . Với một người đàn ông từng yêu em và được em yêu , em có thể từ chối để sống một cuộc sống vô vị bên gã đàn ông chỉ cưới em vì mục đích cá nhân , vì có liên quan đến di sản và quyền lợi của hắn . Hắn có thể yêu em bằng anh sao ? Hắn dám vì em mà từ bỏ tất cả như anh sao hả ?– Bá Thông à , em ...– Thôi , em đừng nói nữa . Anh trở về đây là vì muốn được sống với em . Em đừng có mất công khuyên anh về Úc . Cuộc sống anh bây giờ không giống như lúc trước nữa . Anh không còn mặt mũi nào gặp lại gia đình để thú nhận là anh thất bại , anh đã bị người yêu cũ từ chối kết hôn . Ba mẹ anh sẽ nghĩ thế nào ? “ Đáng đời mày lắm con ! Con nhỏ đó bỏ mày vì mày tàn phế . Vậy mà mày dám quả quyết với ba mẹ rằng bạn gái con là người chung thủy trước sau như một , dù con có thế nào , cô ấy sẽ không bỏ mặc con đâu ! Đấy ! Thấy chưa ? Bây giờ mày sáng mắt ra chưa ? Thất bại rồi mới chịu về đó hả ? Thằng vô dụng ! Mày chết quách bên đó cho xong , cho tao khỏi phải tức !” . Chắc chắn gia đình anh sẽ nói như thế đấy ! Mà họ nói đúng . Đến mức này rồi mà vẫn không có được em thôi thà anh chết ở đây còn tốt hơn !Những lời nói quả quyết của Bá Thông làm Song Linh bối rối . Thật lòng cô thấy khó xử vô cùng . Rõ ràng anh đang làm áp lực với cô , không cho cô nói lời từ chối . Song Linh ngồi thừ người ra một lúc lâu . Cô cầm tay Bá Thông mà hai dòng lệ nóng chảy dài trên má .– Anh Thông ! Em rất hiểu tâm trạng của anh . Thật lòng ... em cũng không muốn làm cho anh đau khổ . Nhưng duyên của chúng mình ... có lẽ chỉ ngần này thôi anh . Em thành thật xin lỗi vì đã làm cho anh thất vọng .Bá Thông giật tay ra .– Em nói vậy là sao ? Em ... em từ chối quay lại với anh ? Em sẽ sống với người chồng hiện tại ? ! Hừ ... Nếu vậy em tìm anh làm gì ? Hãy mặc kệ anh sống chết như thế nào , tại sao còn đến thăm anh chứ ?– Bá Thông ! Đừng như vậy mà anh . Em xin anh đó . Em gặp anh là muốn giải thích rõ mọi chuyện cho lòng mình thanh thản ...– Chứ không phải khi em tận mắt chứng kiến sự thật phũ phàng , thấy anh như thế này em không có can đảm sống với tình yêu thật trong trái tim mình , cho nên em tìm cách chối bỏ ... Em đã thay đổi thật rồi Song Linh ạ ... Thật không ngờ ... người con gái mà anh yêu thương tin tưởng nhất , lại có thể nhẫn tâm bỏ rơi anh trong hoàn cảnh như vầy ... Vậy thì em đi đi ! Đi đi ! Đi đi ! ...Bá Thông chợt quát lên rồi đưa tay xô đổ tất cả những vật dụng trên bàn gần giường anh . Ly , chén , muỗng , đũa và cả chiếc bình thủy lớn rơi vỡ tung tóe trên nền gạch . Cô y tá và một người hộ lý chạy vào phòng :– Chuyện gì vậy ? Trời đất ơi ! Đây là bệnh viện mà . Hai người đánh lộn hay sao vậy ?Song Linh bối rồi phân trần :– Xin lỗi ! Là do tôi lỡ tay ... Tôi sẽ dọn dẹp ngay thôi ạ ...Nói đoạn Song Linh ngồi thụp xuống để nhặt những mảnh vỡ . Bá Thông vẫn còn đang trong cơn kích động , anh bất chợt chụp lấy con dao gọt trái cây gần đó tự đâm liên tục mấy nhát vào mình . Song Linh hoảng hốt kêu thét lên :– Bá Thông ! Trời ơi ! Anh làm gì vậy ?Cô y tá đứng gần cửa chạy bổ tới giật lấy con dao trong tay anh nhưng không được , Song Linh nhào tới định ngăn cản liền bị Bá Thông đâm một nhát trúng vào bả vai . Cô lảo đảo quỵ xuống ... cả bệnh viện nhốn nháo hẳn lên ... Có nhiều tiếng la ó ... Song Linh thấy trời đất quay cuồng . Cô gục xuống nền gạch bất tỉnh .Mở mắt ra , Song Linh ngơ ngác nhìn xung quanh căn phòng rồi ngồi bật dậy . Chợt cô thấy đau nhói ở bả vai . Đưa tay sờ lên đó . Song Linh nhớ lại mọi việc ... nhưng vẫn không hiểu vì sao mình lại ở trong căn phòng này – Đây là phòng riêng của vợ chồng cô . Song Linh hốt hoảng khi nghĩ đến Quốc Dũng – chắc anh đã biết tất cả rồi , cô đứng lên định bước ra ngoài cũng vừa lúc Quốc Dũng vào đến . Anh khựng lại nhìn cô , rồi cất giọng lạnh tanh :– Tỉnh rồi à ? Định đi đâu vậy ?Câu hỏi trống không của Quốc Dũng cho Song Linh biết rằng anh đang rất giận cô . Bản thân Song Linh cũng cảm thấy mình có lỗi với chồng . Cô ấp úng :– Anh Dũng ! Em ... em ...– Định trở lại bệnh viện thăm nuôi người yêu sao ? Cô lo lắm hả ? Anh ta bị thương nặng đấy ... Tôi không biết có qua khỏi hay không ... Cô muốn gặp thì cứ đến , tôi không cản . Nhưng hãy nghe tôi nói vài lời ...Song Linh ngồi trở xuống giường , nhìn chồng bằng ánh mắt chờ đợi . Quốc Dũng bước đến gần cửa sổ nhìn ra ngoài , anh quay lưng về phía cô .– Mai tôi đi Hà Nội , và sẽ ở lại đó hai tuần . Trong hai tuần lễ này , cô có thể tự do đến với người cô yêu . Cô nên tận dụng thời gian đó để sắp xếp mọi việc , rồi bàn bạc với Bá Thông về tương lai của hai nguời . Tôi đã nói chuyện với bà ngoại . Sau khi tôi từ Hà Nội trở về , chúng ta sẽ thuận tình ly hôn .Song Linh bàng hoàng :– Anh nói cái gì ? Ly hôn ư ? Sao lại như thế được ? Em đã làm gì đâu ! Anh Dũng à ! Có phải anh hiểu lầm em không ?– Hiểu lầm ? Vợ của tôi bỏ mặc gia đình công khai đi tìm người yêu cũ , ngày và đêm ở lại bên cạnh giường anh ta rồi rủ nhau cùng chết ... Như vậy cô còn coi tôi là chồng sao ? Vì lo lắng cho cô mà tôi đã hủy bỏ chuyến đi Nhật , để mất một hợp đồng lớn làm tổn thất thu nhập của công ty . Để rồi ngay sau đó tôi nhận được tin vợ tôi và tình nhân cùng hẹn chết với nhau trong bệnh viện ... Nếu đổi ngược là cô , thì cô nghĩ sao đây ?– Sự việc không phải như anh nghĩ đâu , anh Dũng . Em bị Bá Thông đâm , do bất ngờ nên em tránh không kịp ... Em không hề có ý định phản bội anh , làm sao em lại dại dột cùng chết với anh ta chứ ?– Bá thông yêu thương cô lắm mà , làm sao có thể gây thương tích cho cô được ? Cô đừng có gạt tôi . Tôi không tin cô đâu .– Em không gạt anh đâu , anh Dũng ! Em biết em không đúng , vì đã giấu anh đi thăm Bá Thông . Nhưng lòng em hoàn toàn trong sáng , em săn sóc anh ấy vì không nỡ nhìn ảnh trong hoàn cảnh thương tâm . Anh ấy vì em mới ra nông nỗi đó ... nếu em làm ngơ thì lương tâm em không yên ổn gì đâu . Em đến đó để khuyên Bá Thông nên quay về Úc và đừng bao giờ nghĩ đến em nữa , em không thể trở lại với ảnh được ... Bá Thông đã nổi giận tự đâm mình rồi đâm luôn em , tất cả chỉ vì ảnh quẫn trí và tuyệt vọng ... Em không có trách ảnh , nhưng xin anh cũng đừng nghi ngờ lòng dạ của em .– Lòng dạ cô thế nào , tôi hiểu được mà . Cô đừng tốn thời gian an ủi tôi nữa . Có cô hay không có – với tôi cũng chẳng khác biệt gì . Thôi , cô vào thăm anh ta đi ...Song Linh lắc đầu :– Em không đi !– Tại sao vậy ? – Quốc Dũng thoáng ngạc nhiên – Cô lo cho tình nhân lắm kia mà ? Bộ cô không sợ hắn chết mà không được gặp nhau lần cuối hả ?Song Linh ứa nước mắt :– Những gì cần làm , em đã làm xong rồi . Em đã nói được với anh ấy những điều muốn nói . Em sẽ không gặp lại Bá Thông đâu . Dù anh ấy cô như thế nào , em cũng không đến nữa .Quốc Dũng nhếch môi :– Không phải cô đã từng nói câu này với tôi rồi hay sao “Em chỉ có một mình anh thôi” . Và tôi đã dại dội tin đó là sự thật . Thực tế đã chứng minh cô nói dối . Cô cũng biết tôi rất ghét ai gạt mình . Với tôi , một lần là đủ rồi Linh ạ . Tôi không để chuyện đó xảy ra lần thứ hai đâu .– Em hứa với anh ...– Đừng hứa hẹn gì cả ! Hãy can đảm sống thật với lòng mình đi Linh . Tôi sẵn sàng để cô đi mà ...Song Linh đứng lên đi đến gần Quốc Dũng rồi bất chợt quỳ xuống chân anh khóc nức nở :– Anh Dũng ! Em xin lỗi ! Hãy tha thứ cho em. Em biết em đã làm cho anh đau lòng , vì giây phút bốc đồng em hoàn toàn không đủ bình tĩnh suy xét ... Lúc đó , em chỉ nghĩ đơn giản là em đến xin lỗi Bá Thông , nhưng khi gặp bạn ảnh , em mới biết ảnh vào bệnh viện vì vết thương tái phát ... Em cùng đi với bạn ảnh đến thăm . Nhìn tình cảnh Bá Thông lúc đó , em không bỏ đi được – Nhưng sự săn sóc của em đối với ảnh bây giờ tuyệt đối không phải là tình yêu . Đó chỉ là sự thương cảm bất chợt ... em nghĩ là anh sẽ hiểu và thông cảm được cho em ...– Đứng lên đi ! Đừng quị lụy khóc lóc như thế tôi khó chịu trong lòng lắm . Dĩ nhiên là tôi thông cảm với cô rồi . Vì vậy tôi mới không ràng buộc cô nữa . Đừng có tự lựa dối trái tim mình . Trong lòng cô yêu ai , cô không biết hay sao ?Song Linh ôm cánh tay Quốc Dũng khóc ngất .– Biết chứ ! Em biết rõ mà anh . Bây giờ trong lòng em đã có anh , và không còn bất cứ một bóng hình nào khác . Em không ly hôn với anh đâu .Quốc Dũng cúi xuống gỡ tay vợ rồi đỡ cô đứng dậy . Giọng anh nhỏ nhẹ nhưng kiên quyết :– Cô không còn sự lựa chọn nào khác , có khóc lóc cũng vô ích mà thôi . Quyết định là do ở nơi tôi . Tôi không chấp nhận được người vợ như thế . Trước đây , chúng ta tuy đã làm lễ cưới nhưng chỉ là hình thức mà thôi , lúc đó tôi đã dành cho cô rất nhiều thời gian và cơ hội , tôi đâu có ép buộc gì cô . Nhưng tôi cũng không phải là thánh nhân . Tôi không rộng lượng đến mức để vợ mình đi ngang về tắt , qua lại với tình nhân ngay trước mắt mình . Đã là vợc hồng thật sự rồi mà , quan hệ vợ chồng đâu có giống như trước đây nữa . Tôi đã yêu thương cô bằng cả trái tim mình . Nhưng đổi lại , cô chỉ dâng tặng tôi thân xác , còn trái tim thì để tặng người yêu . Tôi là đàn ông mà . Tôi cũng có cảm xúc riêng của mình chứ . Cô tưởng tôi là gỗ đá hay sao ?Song Linh cúi gằmg mặt , nước mắt tuôn như suối . Những lời buộc tội của Quốc Dũng khiến cô nghẹn ngào không thốt được thành lời . Song Linh cảm thấy hổ thẹn quá ! Cô đúng là một người vợ chẳng ra gì . Quốc Dũng thấy Song Linh không có phản ứng , chỉ im lặng mà khóc thì buông tiếng thở dài đau xót . Anh không nói không rằng bước đến tủ quần áo lặng lẽ soạn đồ đạc chuẩn bị cho chuyến công tác ngày mai . Song Linh thấy vậy vội bước đến đón lấy chiếc valy trên tay chồng :– Anh để em sắp xếp cho anh nhé ...Quốc Dũng gạt tay cô :– Không cần đâu . Tôi tự lo liệu được mà . Cô lên giường nằm nghỉ đi , vết thương không nhẹ đâu , đừng đi lại lung tung ...Nghe chồng nói thế , lòng Song Linh khấp khởi mừng “Ảnh vẫn còn quan tâm đến mình . Như vậy là ảnh còn thương mình lắm . Chắc tại ghen nên nói thế thôi . Phải tìm cách xoa dịu ảnh mới được” . Song Linh dịu dàng :– Em là vợ anh mà ! Chồng đi công tác xa thì hành trang phải do vợ chuẩn bị mới phải . Đừng giận em nữa nghe , anh Dũng . Cho em thêm một cơ hội đi anh !Quốc Dũng quay nhìn cô , anh vừa định nói gì đó thì có tiếng chuông điện thoại reo liên tục . Quốc Dũng liếc vợ :– Đến nghe đi . Chắc người yêu gọi đấy !Song Linh lắc đầu :– Em không hề để số điện thoại hay địa chỉ nhà này cho Bá Thông . Anh đừng nhìn em bằng ánh mắt đầy hoài nghi như thế .– Thì cô đến nghe thử xem sao .Song Linh ra phòng khách nhấc máy . Cô nhận ra giọng của Thanh Phúc :– Alô ! Anh Dũng hả ? Mai mấy giờ anh ra sân bay ? Em đến tiễn anh nhé ?Song Linh sững sờ . Cô đứng yên như hóa đá . Thanh Phúc biết rõ chuyến đi của chồng cô ? Giọng nói của cô ta thật là thân mật , như hai người đã là gì với nhau ... Giữa họ đã xảy ra chuyện gì vậy ? !! Đúng lúc đó . Quốc Dũng bước ra . Nhìn vẻ mặt tái xanh của Song Linh , anh ngạc nhiên :– Chuyện gì vậy ?Song Linh không nói gì , lặng lẽ đưa điện thoại cho anh . Nhận ra giọng Thanh Phúc , thái độ của Quốc Dũng thay đổi hẳn . Khuôn mặt anh giãn ra với nụ cười trên môi :– Là em hả ? Vậy mà tưởng ai ... sao ? Muốn đến tiễn anh hả ? Mai anh đi sớm lắm , sợ làm em mất giấc ngủ thôi ... Vậy à ? Ôkê ! Đúng rồi ! Vậy thôi nghe ! Hẹn ngày mai gặp ...- Reng ... reng ...Chuông điện thoại reo vang ở phòng ngoài . Song Linh chạy vội ra bắt máy .– Alô ! Tôi nghe đây ...– Ủa ! Song Linh ! Cô tỉnh rồi sao ?Song Linh ngạc nhiên :– Đông Hà !?– Phải , là tôi đây . Tôi gọi điện thoại cho anh Dũng để hỏi thăm cô đó . Tình trạng sức khỏe của cô thế nào rồi .– Tôi không sao ... nhưng làm sao cô biết ?Đông Hà cười trong máy :– Tôi không biết thì làm sao cô về được đến nhà . Lúc cô bất tỉnh , tôi cùng với phái đoàn của Hội từ thiện đến bệnh viện để ủng hộ tiền cho hai trường hợp người neo đơn , không có thân nhân đang lưu viện ở đó . Khi tôi về , đi ngang qua phòng bệnh 1A thấy các y tá và hộ lý hối hả chuyển người đàn ông vào phòng cấp cứu , kế đó là cô ... Tôi nhận ra nên đã xin ở lại ... sau đó tôi điện thoại cho cha tôi nhờ báo tin cho anh Dũng biết ...Song Linh chợt hiểu ra mọi chuyện . Hèn gì ... cô vẫn cứ thắc mắc không hiểu sao chồng cô biết chuyện mà đến đó đón cô về nhà , nhưng thấy anh đang giận nên cô không dám hỏi . Bây giờ biết được người vô tình chứng kiến sự việc là Đông Hà , lòng cô nhẹ hẳn đi . Ít ra thì Đông Hà cũng là người bạn tốt của cô , giúp cô được nhiều việc ... Song Linh nhanh nhẹn hỏi thăm :– Đông Hà ! Làm ơn cho tôi biết ... lúc anh Dũng hay tin , ảnh có nói gì không ?– Không . Quốc Dũng chạy đến bệnh viện với gương mặt thất thần , ảnh rất sợ tính mạng cô nguy kịch ... nhưng bác sĩ nói vết dao đâm trúng ở bả vai , không đến nỗi nào ... Lúc đó ảnh mới bình tĩnh lại . Sau đó , tôi thấy ảnh ngồi gục trên ghế đá , nét mặt rất đau khổ ... Song Linh à , thật ra cô đang làm chuyện dại khờ gì vậy ?Song Linh nghe Đông Hà nói thế , cô không sao cầm được nước mắt :– Đông Hà ! Cô có thể đến đây với tôi không ? Hiện giờ tôi đang ở nhà có một mình ...– Một mình à ? Vậy còn anh Dũng đâu ?– Anh ấy ra ngoài rồi . Ảnh đòi ly dị ... Đông Hà ơi ! Tôi khổ lắm ! Giờ tôi chỉ muốn chết thôi ! Cô đến với tôi đi ... tôi đang buồn bã và tuyệt vọng lắm ...– Song Linh ! Cô đang khóc đấy à ? Bình tĩnh lại đi ... đợi tôi một lát ... Tôi sẽ đến ngay ... cô chờ nhé !Dứt lời , Đông Hà cúp mày . Song Linh gục khóc trên bàn . Chưa lúc nào tâm thần cô hoảng loạn như lúc này , cô rất sợ đánh mất hạnh phúc . Trên đời này , người tốt như Quốc Dũng rất hiếm hoi . Khi bắt đầu làm vợ anh , cô đã nhận ra điều này , huống chi giờ cô đã yêu anh , tình yêu và hạnh phúc gia đình đối với cô càng đáng trân trọng . Lòng Song Linh rối như tơ , cô mong Đông Hà đến để giúp cô nghĩ cách ...Mười phút sau , Đông Hà có mặt ở nhà riêng của vợ chồng Song Linh . Song Linh ra đón cô với khuôn mặt đẫm đầy nước mắt . Đông Hà theo Song Linh vào nhà , dịu giọng an ủi :– Cô đừng khóc nữa . Chuyện gì cũng có thể giải quyết được mà , chỉ cần có quyết tâm và lòng kiên nhẫn . Cô nói tôi nghe đi , vì sao lại ra nông nỗi này ...Song Linh vừa khóc vừa kể lại sự tình cho Đông Hà nghe . Nghe xong , Đông Hà khẽ lắc đầu :– Cô cũng tệ thật ! Sao lại phải giấu diếm chồng mình những chuyện như vậy chứ ? Cô cứ nói thật với anh Dũng , rồi rủ anh cùng đi có phải tốt hơn không ? Cô tự ý đến với người yêu cũ như vậy , ai lại không nghi ngờ ? Nếu là tôi , tôi cũng sẽ không tha thứ ...– Vậy bây giờ tôi phải làm sao ? Tôi đang khổ tâm lắm rồi , cô nghĩ cách giúp tôi đi , đừng làm tôi thêm lo lắng nữa .Đông Hà thở dài :– Ngoài việc năn nỉ Quốc Dũng ra , tôi cũng không nghĩ được cách nào tốt hơn . Anh ấy ra ngoài gặp ai vậy ?– Tôi không biết . Tôi nghĩ là anh ấy hẹn hò với một cô gái đã từng yêu thầm ảnh trước đây . Hai người họ ...Nói đến đây , Song Linh nghẹn lời , lại khóc thút thít . Đông Hà nhăn mặt :– Thật vô lý ! Quốc Dũng không bao giờ làm như thế đâu . Song Linh à , tại sao cô làm vợ mà không hiểu được chồng mình vậy ? Anh ấy đang chung sống hạnh phúc với cô , lẽ nào chỉ một vài ngày cô về quê thì ảnh đã thay lòng nhanh chóng vậy ?– Nhưng khi nghe điện thoại của cô ấy , tôi đã hỏi chồng tôi . Ảnh bảo là ... chúng tôi sắp ly hôn nên Thanh Phúc có quyền nuôi dưỡng lại mối tình ngày trước ...Đông Hà phì cười :– Chuyện như vậy cô cũng tin à ? Thật hoang đường . Con người ta trong lúc nóng giận thì có gì mà không nói ra được chứ . Bây giờ cô bình tĩnh suy nghĩ lại đi , xem trong thời gian qua tình cảm của vợ chồng cô đối với nhau như thế nào , từ đó cô sẽ kết luận được việc anh Dũng có hay không quan hệ với người con gái khác ...– Chuyện đó làm sao tôi biết được ? Cũng như cô nói đó , khi người ta nổi giận thì có việc gì mà chẳng dám làm . Anh ấy yêu thương tôi , nhưng tôi đã làm ảnh thất vọng , trong khi bên cạnh ảnh lúc nào cũng có người con gái nặng lòng yêu ảnh , quan tâm ảnh hơn tôi ... Trong hoàn cảnh như vậy người đàn ông nào không mềm lòng chứ ? Tôi chắc rằng , lúc vắng mặt tôi , Thanh Phúc đã đến đây ... Vì vậy , anh Dũng mới suy nghĩ và so sánh ...– Nhưng cô yêu ảnh chứ , Song Linh ?Song Linh gật đầu :– Nói ra thật khó tin , nhưng tôi đã yêu anh ấy từ khi nhận ra ảnh là người rất tốt . Quốc Dũng cũng yêu tôi ... cho nên tôi không thể để cuộc hôn nhân này tan vỡ . Tôi không chấp nhận được đề nghị ly hôn từ nơi anh . Đông Hà ! Cô giúp tôi đi !– Thôi được rồi ! Bây giờ tôi đưa số điện thoại di động cho cô , kho nào Quốc Dũng về , cô gọi ngay cho tôi , tôi sẽ đến nói chuyện với ảnh .– Cô không ở lại đây với tôi sao ?– Không được đâu ! Vì ba tôi đang bệnh mà . Tôi phải về chăm sóc cho ba .– Xin lỗi cô nghe Đông Hà ! Tôi ... tôi thật vô ý đã làm phiền cô không đúng lúc ...– Cô đừng nói như vậy . Chúng ta là bạn tốt của nhau mà . Giúp đỡ người khác , tôi cho đó là một việc tốt để tích đức .– Cô tốt bụng quá , Đông Hà ! Cầu ơn trên phù hộ cho cô ...– Vâng ! Tôi đang sống cuộc sống vui vẻ và hạnh phúc đấy chứ . Thôi , tôi đi nghe . Cô đừng quá lo lắng . Khi nào anh Dũng về , cô ráng năn nỉ ảnh nghe ... Nếu cần thì nên giữ anh ấy ở lại . Ảnh đã bỏ được chuyến đi Nhật thì chuyến công tác này chắc là không quan trọng lắm đâu . Ảnh phải ở lại thì cô mới có cơ hội để cứu vãn hạnh phúc ...– Nhưng làm sao giữ chân ảnh bây giờ ?– Về chuyện này , cô phải tự mình suy nghĩ mới đúng . Dù sao tôi cũng chỉ là người ngoài có muốn giúp cũng không giúp được nhiều đâu . Cô từ từ tìm cách đi ... chỉ cần Quốc Dũng vì cô mà ở lại thì có nghĩa là hạnh phúc của cô được cứu vãn . Thôi , tôi phải về đây . Cố gắng nhé , cô bạn .							
Uyên Nhi
Mưa Bên Song Cửa
Phần XVI
Đông Hà về rồi , Song Linh suy nghĩ mãi vẫn không nghĩ ra cách để Quốc Dũng đừng đi . “Sau khi tôi từ Hà Nội về , chúng ta sẽ thuận tình ly hôn” . Câu nói đó có một sức ép rất lớn đối với Song Linh , làm cho cô cảm thấy ngộp thở ...trong lúc bối rối , Song Linh chợt nhớ đến bà ngoại . Quốc Dũng bảo đã nói chuyện với ngoại rồi . Có thật không ? Sao ngoại không liên lạc với cô vậy ? Song Linh đến bên máy điện thoại , cấm mấy lên , tay cô run rẩy quay mã số gọi về Bình Dương .– Alô !Nhận ra tiếng bà Tư Vân , Song Linh mừng rỡ :– Ngoại ơi ! Là con đây !– Mưa đó hả con ? Ngoại vừa định gọi điện cho con đấy . Chuyện con với Quốc Dũng thế nào rồi ?– Anh ấy bảo đã nói chuyện với ngoại rồi phải không ? Anh ấy nói gì vậy ?– Có nói gì đâu . Nó bảo cho ngoại hay con đã về nhà , nhưng buồn lắm . Quốc Dũng hứa sẽ khuyên con và hai đứa sẽ tự dàn xếp ...Song Linh nhủ thầm “Có lẽ anh ấy sợ ngoại buồn nên nói khéo thế thôi , chắc ngoại cũng không thể ngờ cách dàn xếp của ảnh là ... ly dị” .Tiếng bà Tư Vân vang trong máy :– Song Linh à ! Chồng con có phản ứng gì trong chuyện vừa rồi không ? Nó có đánh mắng gì con không hả ? Nói cho ngoại biết đi . Ngoại đang lo lắng quá chừng đấy ...Song Linh cố nén tiếng thở dài . Nếu Quốc Dũng đánh cô hay trách mắng cô thì cô còn dễ chịu hơn nhiều . Đằng này ... anh không nặng nhẹ gì mà chỉ khăng khăng đòi ly dị ... Nhưng ngoại cô không biết việc này ,bà còn không biết cả việc cô bị Bá Thông đâm nữa ... Quốc Dũng đã cố ý giấu nhẹm vì sợ làm bà lo ... Vậy thì cô cũng không nên nói . Ngoại có biết thì cũng không can thiệp được gì , bởi lỗi lầm của cô quá lớn , khó có thể hy vọng được tha thứ . Song Linh cố giữ giọng bình tĩnh trả lời ngoài :– Ngoại à , con không có gì đâu . Anh Dũng chỉ ... giận lẫy một chút , nhưng con năn nỉ quá ảnh cũng xiêu lòng . Ảnh tha thứ cho con rồi ngoại .– Vậy thì tốt ! Mưa à ! Hạnh phúc xây đắp rất khó khăn nhưng phá vỡ thì lại dễ , do đó con phải biết trân trọng nghe con . Cũng may là con gặp người chồng rộng lượng bao dung , chứ như người khác thì chỉ có nước ly dị . Sau lần này , phải rút ra bài học ! Phận gái có chồng nên lo hạnh phúc gia đình , đừng có làm chuyện ngu ngốc như vậy nữa .– Dạ ! Con biết rồi ngoại !– Vậy ... chừng nào Quốc Dũng đi công tác ?– Dạ , có lẽ sáng mai .– Con cứ ở nhà đi , nếu buồn thì điện thoại cho ngoại . Ngoại sẽ cùng cậu Út lên thành phố với con , đừng về đây làm gì , ngoại không muốn con gặp rắc rối nữa .– Dạ .– Quốc Dũng có ở đó không ? Bảo nó nghe điện thọai của ngoại đi .– Dạ ... ơ ... dạ , anh ấy vừa đi uống cà phê với bạn .– Vậy à ? Vậy thôi ! Con ngủ sớm đi nhé .– Dạ !Bà Tư Vân cúp máy . Song Linh đặt điện thọai về vị trí cũ , hai tay chống cắm suy nghĩ mông lung . Đôi mắt cô sưng húp vì khóc nhiều . Không ngờ vấn đề lại nghiêm trọng đến thế . Thật sự ... cô cũng không hiểu nổi con người của chồng cô ra sao . Giờ đây , mặt đối mặt , anh lạnh lùng không muốn nhìn cô nhưng với ngoại thì anh cứ làm như không có chuyện gì hết . Vậy mà cô cứ tưởng anh kể rõ mọi việc cho ngoại biết và nói luôn ý định ly hôn . Song Linh nghĩ đến lời khuyên của Đông Hà : “Hãy tìm cách cứu vãn hạnh phúc . Phải giữ chân anh ấy ở bên mình” . Nhưng giữ cách nào đây ? Đó mới thật là vấn đề nan giải ... Song Linh đưa mắt nhìn đồng hồ . Đã 21h00 rồi . Sao giờ này Quốc Dũng vẫn chưa về nhỉ ? Anh đi hơn hai tiếng rồi ... Song Linh như ngồi trên đống lửa . Một ý nghĩ chợt đến trong cô . Song Linh trở vào phòng . Cô rửa mặt , chải tóc lại gọn gàng rồi chọn chiếc áo đẹp nhất để mặc . Lúc giơ tay lên cao để thay áo , Song Linh chợt cảm thấy đau nhói , cô vội buông thõng xuống . Cơn đau làm cô toát mồ hôi . Song Linh sực nhớ ra từ lúc tỉnh lại đến giờ cô chưa uống thuốc . Nhưng thuốc để ở đâu ? Uống như thế nào ? Song Linh không nghe chồng nhắc qua . Thậm chí lúc thấy cô tỉnh lại anh không hề hỏi han gì đến tình trạng sức khỏe của cô .Song Linh đưa tay sờ nhẹ lên bờ vai trần trụi có quấn lớp băng trắng . Cô đoán vết thương không sâu lắm nên cô mới nhanh chóng tỉnh lại , và chắc cũng không nguy hiểm nên bác sĩ mới cho phép Quốc Dũng đem cô về . Không hiểu sao bây giờ lại đau nhức đến thế ! Song Linh muốn uống thuốc nhưng không nhìn thấy ở đâu . Cô bước đến tủ thuốc gia đình lấy một viên Nisidina uống tạm . Cô nén chịu đau đớn , khó khăn lắm Song Linh mới thay được áo . Mồ hôi nhỏ từng giọt trên trán cô . Khi đến ngồi trước gương , Song Linh mới hoảng hốt nhận ra mình xanh xao quá . Gương mặt cô trắng bệch , mắt trũng sâu và môi tái hẳn đi . Người như thế này thì còn sức hấp dẫn gì nữa chứ ! Nhìn mình bây giờ , anh Dũng chán cũng phải thôi . Không còn chút sinh khí nào cả . Không được ! Không thể để tàn tạ thế này ... Mình phải trang điểm lại cho dễ nhìn khi Quốc Dũng về , biết đâu ảnh sẽ suy nghĩ lại ...Song Linh bỏ ra gần nửa tiếng để trang điểm khuôn mặt của mình . Cô đánh phấn hồng , vẽ mắt nâu và tô màu son môi thật đậm . Nhìn lại mình trong gương , cô thấy hài lòng . Bây giờ thì đã khác hẳn lúc nãy , xinh đẹp , quyến rũ hơn . Thoa một ít nước hoa lên người , Song Linh yên tâm đợi Quốc Dũng . Vết thương ở vai cứ nhói lên từng cơn nhưng Song Linh không dám đi nằm . Cô để cửa và ngồi đợi anh ngay phòng khách .h30 – 21h45 .22h00 – 22h10 – 22h20 ...Cuối cùng thì Quốc Dũng cũng về đến . Hình như anh say rượu nên bỏ xe ở ngoài khoảng sân rộng , đi loạng choạng vào nhà . Song Linh đứng dậy đón chồng . Nhìn thấy cô , Quốc Dũng ngạc nhiên :– Đi đâu về mà đẹp vậy ? A ... suýt chút nữa tôi quên có người đợi gặp cô ...Biết Quốc Dũng hiểu lầm , Song Linh vội lên tiếng thanh minh .– Em không có đi đâu hết , anh Dũng ! Em ở nhà đợi anh về . Anh uống rượu với ai mà say dữ vậy ?Vừa nói Song Linh vừa bước đến đỡ chồng , nhưng Quốc Dũng hất tay cô , gắt gỏng :– Đừng có đụng đến tôi ! Cô có thương yêu gì tôi mà giả vờ đóng kịch . Tôi chán cô lắm rồi . Cô đi đi ! Tôi không muốn gặp cô ...Quốc Dũng chệnh choạng bỏ vào phòng . Song Linh muốn khóc quá nhưng cố nén . Cô biết đây là giờ phút quan trọng nhất , có thể quyết định hạnh phúc hay đau khổ cho cuộc đợi của cô . Song Linh ra đóng cửa rồi vào phòng riêng . Quốc Dũng có vẻ say nhiều .Anh nằm dài trên mặt nệm , không buồn cởi vớ . Song Linh nhẹ nhàng đến bên giường lột vớ khỏi chân anh . Cô nằm xuống bên cạnh Quốc Dũng . Anh nhắm mắt , một tay gác trên trán , hơi thở nồng mũi rượu . Song Linh đưa tay sờ nhẹ lên khuôn mặt của chồng . Chợt Quốc Dũng mở mắt :– Làm gì vậy ? Cô ra ngoài đi , đừng có đến gần tôi !Song Linh ứa nước mắt :– Anh ghét em đến mức đó sao , anh Dũng ? Em năn nỉ anh mà . Tha lỗi cho em đi . Đừng đối xử với em như vậy . Em yêu anh và cần anh , đừng xa lạ với em thế này . Em khổ lắm ...– Khổ à ! Hừ ! Người đau khổ là tôi chứ cô thì bên cạnh có thiếu gì đàn ông , làm sao khổ được . Đừng khóc lóc như thế . Nếu cô nghĩ rằng dùng nước mắt sẽ lung lạc được tôi thì cô đã lầm to . Con tim tôi thành sỏi đá rồi . Tôi không biết xúc động gì đâu , cô đừng phí thời gian vô ích nữa .Nói đoạn Quốc Dũng gạt tay vợ ra và nằm xoay mặt vào tường . Song Linh không dám nói gì thêm , chỉ biết úp mặt vào gối khóc lặng lẽ . Làm gì bây giờ ? Ngay cả trong cơn say Quốc Dũng cũng không thèm đụng tới cô , không lẽ nào ... cô đáng khinh đến mức ấy ? Song Linh buồn đến độ muốn chết cho xong . Cô rất sợ thời gian qua đi . Chỉ còn có đêm nay cô được bên anh thôi , sáng sớm mai khi anh ra phi trường có lẽ cô không được phép tiễn . Không lẽ quan hệ vợ chồng phải chấm dứt từ đêm nay sao ?Tiếng thở đều đặn của Quốc Dũng vang lên bên tai Song Linh chứng tỏ anh đã ngủ say lắm . Song Linh gạt nước mắt , nhẹ nhàng trở dậy . Cô đem chiếc valy của anh cất luôn vào tủ , khóa cẩn thận rồi giấu chìa khóa đi . Sau đó cô trở lại giường , gối đầu lên ngực anh mà ngủ , một tay cô ôm ngang người anh . Song Linh trăn trở mãi vẫn không sao chợp mắt được . Kim đồng hồ đã chỉ đúng 2h00 sáng . Song Linh lo lắng quá , không biết anh sẽ ra sân bay lúc mấy giờ ? !! Quốc Dũng vẫn ngủ say . Trong giấc ngủ nhìn anh thật đẹp – Song Linh cúi xuống hôn lên khuôn mặt chồng ... Cô hôn anh nồng nhiệt , say đắm . Quốc Dũng khẽ cựa mình rồi bừng tỉnh . Đôi mắt anh mở lớn đầy ngạc nhiên , Song Linh vẫn níu chặt vai anh , cô hôn lên khắp mặt Quốc Dũng , anh đưa tay đẩy cô ra nhưng cô vẫn ôm chặt lấy anh , môi cứ gắn chặt vào môi anh , không để anh nói lời nào cả . Quốc Dũng bực mình đẩy Song Linh té ngửa trên mặt nệm rồi ngồi dậy , đưa tay quẹt ngang môi .– Cô làm trò gì vậy ? Điên rồi hay sao ?– Em không điên đâu , anh Dũng . Em yêu anh mà ...Giọng Quốc Dũng lạnh tanh :– Tôi cám ơn tình yêu của cô , nhưng tôi không nhận đâu , tôi sợ tình yêu như vậy lắm ! Cô coi thường tôi vừa thôi Linh ! Bộ cô tưởng làm như vậy tôi sẽ bị cám dỗ rồi không thể thoát khỏi cô được hả ? Cô tính toán sai rồi Song Linh . Cho dù cô có làm gì cũng không thay đổi được quyết định của tôi đâu .– Tại sao ? Tại sao anh cứ khăng khăng muốn xa em chứ ? Trong lòng anh đã có cô gái khác phải không ? Thanh Phúc đến với anh nên anh muốn rũ bỏ em hả ? Em đã hạ mình đến thế này anh vẫn chưa vừa lòng hay sao ?– Cô muốn nghĩ thế nào cũng được . Tôi đâu cần cô hạ mình với tôi .– Nhưng em vẫn cần anh và muốn hai đứa sống hạnh phúc . Anh đừng đi Hà Nội . Ở lại để cùng em giải quyết cho hết những vướng mắc trong lòng . Sáng nay vợ chồng mình đến gặp Bá Thông đi , ba mặt một lời nói cho rõ sự thật . Anh cứ đổ tội cho em thế này em không chịu nổi đâu .– Cô muốn gặp hắn thì xin cứ tự nhiên , tôi không dư hơi để làm chuyện vô bổ đó . 3h00 sáng nay tôi đã phải đi rồi ...– Anh sẽ không đi đâu hết đó , anh Dũng . Em đã cất valy anh rồi và không đưa chìa khóa cho anh đâu .Quốc Dũng nghiêm mặt :– Tôi không đùa đâu nghe . Ai cho phép cô làm như thế ? Gần đến giờ rồi . Tôi đi rửa mặt thay quần áo . Khi tôi trở ra thì cô phải để valy ở phòng khách cho tôi đấy .Quốc Dũng đi vào phòng vệ sinh . Song Linh cảm thấy nhức buốt ở bờ vai nhưng cố gắng chịu đựng . Cô gượng dậy , chải lại mái tóc rồi lau sạch khuôn mặt nhạt nhòa nước mắt . Khi Quốc Dũng trở ra , cô đã tỉnh táo hơn nhưng vẫn ngồi bất động trên giường . Quốc Dũng chìa tay ra trước mặt cô .– Đưa chìa khóa cho tôi !Song Linh lắc đầu .– Không !– Bảo đưa đây , cô cãi hả ?– Em không giữ trong người và cũng không nói cho anh biết nơi em cất chiếc chìa khóa ấy đâu . Cho dù anh có giết chết em thì cũng không tìm thấy nó . Thà em chết , chớ em không muốn phải xa anh .– Vậy thì cô chết đi . Tôi không muốn nhìn thấy cô nữa .Dứt lời . Quốc Dũng mở ngăn kéo lấy giấy tờ , hộ chiếu . Anh dứ dứ những thứ đó trước mặt cô .– Cô tưởng giấu valy thì có thể ngăn được tôi à ? Những loại giấy tờ này mới quan trọng , tôi chỉ cần nó thôi . Còn quần áo tư trang thì ... ra ngoài đó tôi mua sắm cũng được .Nói đoạn anh xỏ chân vào giày , sửa lại chiếc cà vạt và vẫy tay chào Song Linh .– Tạm biệt nhé . Đến giờ tôi đi rồi . Nhờ cô trông nhà giùm , hai tuần sau gặp lại ...– Anh Dũng !Song Linh kêu lên với vẻ mặt thất thần . Cô bật dậy la lớn :– Nếu anh thực sự muốn giết em thì cứ đi đi . Anh chỉ cần bước ra khỏi cổmg ngôi biệt thự này ,em sẽ chết cho anh coi .Dứt lời , cô hộc tốc chạy lên cầu thang , bất kể vết thương bị động đang rỉ máu ... Sau một giây sửng sốt , Quốc Dũng sực tỉnh hoảng hốt chạy theo cô . Song Linh leo lên hai cầu thang lầu I và II rồi chạy thẳng lên trên sân thượng . Quốc Dũng tái mặt nhào đến níu tay cô .– Bình tĩnh nào , Song Linh ! Cô làm gì vậy ?Song Linh vừa cố vùng vẫy để thoát khỏi tay anh vừa khóc nức nở :– Buông tay em ra đi . Đừng cản em ! Em đã khổ lắm rồi , bây giờ phải xa anh em thực sự chịu đựng không nổi . Thà để em nhảy lầu chết còn hơn . Anh muốn đi thì cứ việc đi . Em chết rồi thì sẽ không còn ai làm anh chướng mắt nữa ...Quốc Dũng vẫn giữ chặt tay vợ , mặc cô vùng vẫy không ngừng . Vết thương nơi bả vai Song Linh liên tục bị chấn động , máu rỉ ra ướt cả lớp vải băng . Vừa đau vừa mệt , tâm trạng uất ức , Song Ngân đuối sức ngã khuỵu xuống ... Đến lúc này Quốc Dũng mới nhìn thấy máu loang ướt vai áo Song Linh và mặt cô trắng bệch ... Anh hoảng hốt bế xốc cô trên tay , miệng gọi liên tục .– Linh à ! Linh ! Em sao vậy ? Tỉnh lại đi , nghe anh nói không hả , Song Linh !Song Linh không trả lời , cô ngất xỉu trong tay chồng . Quốc Dũng bồng cô chạy xuống phòng . Đặt cô lên giường xong , anh lập tức bấm điện thoại gọi bác sĩ .– Alô ... An Phú hả ? Làm ơn giúp tớ đi . Cậu đến ngay nhé . Bà xã tớ bị thương ở bả vai , đã khâu rồi , băng rồi nhưng bị ra máu lại ... Cổ đau lắm , bị ngất rồi ... An Phú ! Cậu đến liền giùm nha ...Đặt điện thoại xuống bàn , Quốc Dũng đến bên giường đưa tay sờ lên trán Song Linh . Anh phát hiện cô đang bị sốt . Anh dùng khăn nhúng nước lau mặt cho cô , trong lòng thấy hối hận vô cùng . Tại sao anh lại làm găng quá như thế ? Song Linh đã xin lỗi , đã năn nỉ hết lời , cô cũng đã thú nhận tình yêu , tại sao anh cứ phải đày đọa cô như vậy ? Để vợ phải hoảng loạn đau khổ như thế , anh có sung sướng gì hơn cô !!! Sự ghen tuông đã làm anh mất hết lý trí rồi hay sao ? Lỡ Song Linh xảy ra chuyện gì , làm sao anh sống thiếu cô được ?Quốc Dũng ứa nước mắt . Nhìn vợ nằm bất động trên giường , tim anh nhói từng cơn . Cầm tay cô , Quốc Dũng áp lên môi mình , anh hôn lên những ngón tay nóng hổi của vợ rồi thì thầm qua màn lệ :– Song Linh ! Anh xin lỗi ... Anh không có ý làm tổn thương em đâu . Anh vẫn còn yêu em , yêu nhiều lắm ... nhưng chuyện em lén anh đi gặp người yêu cũ để đến nỗi bị thương tích thế này ... đã làm anh nổi điên vì ghen . Anh không thể kiềm chế mình được . Anh không nghĩ là ... em cũng thương anh đến mức này . Linh ơi ! Tỉnh lại đi em . Em mà có bề gì anh sẽ ân hận suốt cuộc đời này đó ! Nghe anh nói không ? Song Linh ? ! Em mở mắt đi . Trả lời anh đi ...Song Linh vẫn nằm yên bất động , đôi mắt nhắm nghiền . Quốc Dũng ôm lấy vợ mà khóc . Bên ngoài có tiếng xe hơi quen thuộc của An Phú , Quốc Dũng vội chạy ra . An Phú không đến một mình . Theo bên anh còn có cả Đông Hà . Quốc Dũng không để ý chuyện đó , anh chạy lại kéo tay An Phú :– Cậu vào nhanh lên đi . Vợ tôi sốt cao lắm ... Máu ở vết thương cứ chảy hoài , liệu cô ấy có làm sao không ?– Anh tránh một bên đi . Để tôi khám cho cổ rồi mới biết được nguyên nhân mà điều trị .An Phú ngồi bên ngiường , dùng kéo cắt lớp băng vải để coi lại vết thương trên vai của Song Linh , đồng thời anh cũng cho cô cặp nhiệt kế theo dõi nhiệt độ cơ thể ... sợ Quốc Dũng nóng ruột , Đông Hà kéo tay anh ra ngoài .– Song Linh cổ bị làm sao vậy ? Chập tối tôi có đến , cổ còn khỏe lắm mà . Tại sao lại ra nông nỗi này chứ ? Anh Dũng ! Anh đánh cổ phải không ?Quốc Dũng lắc đầu :– Không . Nếu có thể đánh được Song Linh thì mọi chuyện sẽ không phức tạp như thế . Anh chỉ hành hạ cổ bằng thái độ hững hờ và những lời nói tuyệt tình ... những thứ đó còn khiến cổ đau hơn là bị đánh nữa ... Suýt chút nữa , Song Linh chết vì anh . Cổ không muốn anh đi Hà Nội , vì sợ khi anh về , vợ chồng sẽ ly tan . Vì anh một mực đòi đi , nên Song Linh đã có ý định nhảy lầu tự tử đó ...Đông Hà bàng hoàng :– Cổ dám làm như vậy thật sao ? Quốc Dũng à ... em nghĩ cổ yêu anh thật lòng đó . Lúc tối cổ khóc kể với em , cổ nói anh đã cho Thanh Phúc cơ hội , cổ không muốn mất anh nên nhờ em nghĩ cách giúp dùm ... Em đã khuyên Song Linh bằng mọi giá phải giữ anh ở lại ...Quốc Dũng chép miệng :– Thật ra ... dù anh đi hay ở cũng chỉ hai tuần lễ thôi mà . Anh muốn Song Linh phải hối hận vì những ý nghĩ ngu ngốc của cổ , trong hai tuần lễ đó cổ nhất định sẽ hiểu rõ cổ cần có anh như thế nào ?– Vậy tại sao anh cứ dọa Song Linh là khi anh về sẽ tiến hành ly dị ? Cổ bị sốc vì đề nghị đó , anh có biết không ? Phải làm vợ hoảng loạn tinh thần như thế anh mới thỏa mãn lòng ghen hả ?Quốc Dũng đưa tay vỗ vỗ trán :– Có lẽ anh quẫn trí mất rồi nên mới làm như vậy . Anh điên rồi phải không ?Nhìn Song Linh đau khổ vì lo sợ mất anh , anh mới cảm thấy tự ái được vuốt ve , xoa dịu .– Vậy còn quan hệ với Thanh Phúc ?– Tụi anh có quan hệ gì đâu . Anh nhờ Thanh Phúc làm vậy để chọc tức vợ anh thôi , anh chỉ muốn Song Linh biết tâm trạng cái hạnh phúc mà mình đang có ...Đông Hà buông lời trách :– Anh càng lúc càng quá đáng rồi Dũng ạ . Bây giờ cổ như vậy , anh vừa lòng chưa ?Quốc Dũng im lặng . Nỗi ân hận làm cho anh ray rứt lương tâm . Hồi chưa yêu Song Linh , anh luôn tỏ ra mình rộng lượng . Không ngờ khi yêu rồi , anh lại trở lên ích kỷ , mù quáng vì ghen tuông . Thật là đáng hổ thẹn ! Quốc Dũng chợt hỏi Đông Hà :– Lúc nãy anh gọi điện thoại cầm tay cho An Phú , sao lại có em đi cùng cậu ấy đến đây vậy ? Hai người quen nhau như thế nào đây ?– Anh An Phú đến nhà coi bệnh cho ba em . Lúc anh gọi điện , ảnh đang đo huyết áp cho ba em đấy ! Ảnh là một trong bốn bác sĩ bệnh viện tham gia khám chữa bệnh miễn phí cho người già neo đơn và trẻ mồ côi do hội từ thiện vận động , cho nên em và ảnh quen biết khá thân . Mỗi lần ba em bệnh , em đều nhờ ảnh đến ...– Sức khỏe của ba em thế nào rồi ? Cả tuần nay anh bận quá nên không liên lạc gì với luật sư Phương được ...– Ba em lớn tuổi rồi nên hay bị chóng mặt vậy thôi . Nghe anh gọi điện đến nhờ anh Phú điều trị chấn thương cho Song Linh , ba bảo em đi theo để lựa lợi khuyên anh đó . Ai mà ngờ ... anh yêu vợ như vậy mà không chịu tha thứ sớm cho người ta . Cái ghen của anh thật là đáng sợ ... Sau lần này , chắc Song Linh không bao giờ còn dám gặp người đàn ông nào khác ngoài anh ...– Em đừng nói quá lời như thế . Nếu cổ cho anh biết thì đã không có chuyện rồi . Anh chỉ giận vì cổ cố tình giấu diếm . Tánh anh xưa nay vốn rất ghét người ta gạt mình mà , nếu là vợ thì càng không thể tha thứ được .– Vậy sao không để cô ấy chết cho rồi , còn cản làm gì chứ ?Quốc Dũng nhìn Đông Hà với vẻ mặt buồn buồn :– Em trách anh đó à ? Thật ra thì ... không ai hiểu được hết nỗi khổ ở trong lòng của anh . Vì tâm trạng căng thẳng quá nên anh không thể làm khác được , chứ vợ anh sao anh lại không thương ? Cổ chết rồi , anh sống với ai hả ?Đúng lúc đó . An Phú bước ra ngoài . Quốc Dũng vội lên tiếng :– Vợ tôi thế nào rồi ? Vết thương của cổ có làm sao không vậy ?An Phú trấn an bạn :– Tất cả đã ổn rồi . Tôi đã băng bó lại và tiêm thuốc giảm đau cho cô ấy . Cổ có vẻ mệt mỏi quá Dũng à . Mạch cổ yếu lắm ... Ráng đừng để bà xã bị kích động nữa nha . Nói tôi nghe đi , hai người xảy ra chuyện gì vậy ? Tôi nghe Đông Hà nói anh đang ghen với ai đó , phải không ?Quốc Dũng thở ra một hơi dài :– Bỏ đi , đừng có nhắc tới nữa . Chỉ là hiểu lầm thôi . An Phú à , cám ơn cậu nhiều lắm !– Mình là bạn bè mà , ơn nghĩa gì chứ . Để tôi ghi toa thuốc cho cậu mua nha . Bà xã cậu cẩn uống những thứ đó mới mau bình phục . Lúc nãy đi vội quá . Vả lại , đang ở chỗ chú Phương nên tôi không mang theo thuốc men gì . Sức khỏe của vợ cậu kém lắm ...– Tối hôm qua ở bệnh viện cũng có cho cô ấy một số thuốc , cậu xem giùm coi là thuốc gì nha ...Quốc Dũng mở ngăn kéo lấy mấy vỉ thuốc đưa cho An Phú . Xem xong , An Phú gật đầu :– Toàn là kháng sinh thôi , có tác dụng giảm đau công hiệu lắm . Bộ cậu chưa cho cô ấy uống hay sao ?Quốc Dũng nở nụ cười ngượng ngập :– Thật tình là... tôi không nhớ việc này .An Phú lắc đầu :– Chắc từ lúc tỉnh lại đến bây giờ , bà xã cậu chịu đau dữ lắm . Lẽ ra là phải uống thuốc ngay . Để tôi ghi thêm thuốc bổ cho cô ấy . Trông cổ xanh xao quá , phải không ? Hôm cưới hai người đẹp đôi bao nhiêu , bây giờ ... người nào người nấy nhìn phát chán . Ghen nhau dữ lắm à ?Quốc Dũng bối rối tránh cái nhìn châm chọc của bạn thân . Đông Hà khều nhẹ An Phú :– Đừng nên nói như thế chứ anh . Có yêu thì mới ghen , mình nên chúc họ yêu nhau hơn và hạnh phúc hơn mới phải ...An Phú gật đầu :– Ừ ! Xin lỗi nghe Quốc Dũng . Tôi vui miệng nói đùa thôi , cậu đừng buồn nhé .– Có gì đâu . Tôi hiểu được mà .Đông Hà lại nhắc nhớ An Phú :– Chúng mình về thôi anh ! Đã bốn giờ sáng rồi còn gì . Anh Dũng cần phải nghỉ ngơi chứ .– Ừ . Em nói cũng phải . Vả lại , anh cũng cần ghé lại xem chú Phương có ngủ được ngon giấc không nữa . Thôi chúng tôi về nghe !Quốc Dũng tiễn hai người ra tận cổng . Lúc Đông Hà mở cửa xe chui vào . Quốc Dũng kéo vai áo An Phú khẽ hỏi :– Sao cậu thân với Đông Hà quá vậy ? Không lẽ hai người ...An Phú cười :– Tụi mình hợp nhau lắm Dũng ạ . Có lẽ mình sẽ đăng ký gọi luật sư Phương là ...”ba” thôi .– Thật vậy à ? Vậy tôi chúc mừng cậu đó nha . Đông Hà là một cô gái tốt ...– Điều này dĩ nhiên tôi biết rõ hơn cậu rồi . Chúng tôi cùng chung ý tưởng mà , cậu quên sao hả ? Thôi , chào nhé ! Cậu vào lo săn sóc vợ đi .– Ừ . Tạm biệt nghe . Khi nào quyết định cưới , nhớ cho tôi hay trước vài tháng đó . Tôi sẽ tặng hai người một căn nhà ...– Thật vậy sao ? Nghe cậu nói tôi muốn cưới gấp quá ...An Phú cười cười rồi ngồi vào tay lái . Đợi xe chạy rồi , Quốc Dũng mới khóa cổng vào nhà . Trong thâm tâm anh thầm nghĩ “Đông Hà tuy không được đẹp về tướng mạo nhưng nhờ có tâm hồn thanh cao , nhân cách đáng quý nên cổ vẫn tìm được người đồng hành trên vạn nẻo đời . Còn Song Linh vợ của mình , vừa xinh đẹp lại vừa nhân hậu , vậy mà mình vì sự ghen tuông nhỏ mọn đã làm cô ấy dở sống dở chết như thế này , liệu mình có còn là đàn ông không ? Chồng gì mà ích kỷ như thế ? Cho dù cô ấy có phạm phải sai lầm lớn lao đến mấy , nhưng vì yêu , mình có thể tha thứ được mà . Vậy mà mình đã không làm như thế . Không lẽ khi quá yêu một người thì mình trở nên mù quáng đến mất hết lý trí vậy sao ? Nhất định phải sửa chữa sai lầm . Phải làm sao cho cuộc hôn nhân này càng hạnh phúc hơn mới đuợc ...”.Song Linh ngủ một giấc thật dài cho đến hơn mười giờ sáng cô mới tỉnh dậy . Vừa mở mắt , cô đã thót tim vì nhận ra mình đang nằm một mình trong căn phòng vắng lặng . Quốc Dũng đi rồi sao ? Cảm giác hoảng sợ lại ập đến trong tâm trí Song Linh , cô tung chăn ngồi dậy ...– Anh Dũng ơi ! Anh Dũng ...Song Linh tuột xuống giường , đi chân trần ra phòng ngoài . Căn biệt thự không một bong người . Nhìn đồng hồ , thấy đã mười giờ mười , Song Linh ngồi phệt xuống nền gạch với cõi lòng tê tái . Thế là hết ! Anh ấy đã đi rồi . Mình đã không thể cản được ảnh ... Hạnh phúc cuộc đời mình ... chỉ ngắn ngủi có ngần này thôi sao ?Quốc Dũng từ lầu trên đi xuống , thấy Song Linh ngồi dưới sàn nhà , anh hốt hoảng chạy như bay đến bên cô .– Song Linh . Em thức rồi à ? Sao không ở trong phòng mà ra ngồi đây vậy ?Song Linh quay lại . Gương mặt cô ràn rụa nước mắt . Có phải cô đang nằm mơ không ? Quốc Dũng vẫn còn ở nhà ư ? Anh không bỏ đi như đã nói hay sao ? Thật không thể tin được ...Nhìn đôi mắt đẫm lệ của Song Linh , Quốc Dũng không thể cầm lòng được , anh vòng tay ôm chặt lấy cô . Song Linh tựa đầu vào vai anh nghẹn ngào :– Em không nằm mơ chứ , anh Dũng ? Anh đã bằng lòng ở lại với em sao ? Anh tha thứ cho em rồi hả ?Quốc Dũng hôn lên sóng mắt vợ :– Linh ơi , em đừng khóc ! Em cứ thế này anh đau lòng lắm , biết không em ? Anh không giận em nữa đâu Linh . Những chuyện không vui đó ... bỏ hết đi em nhé . Chúng ta sẽ coi đó là một giấc mơ . Một giấc mơ không bao giờ có thật ...– Anh Dũng ! Cám ơn anh đã tha thứ cho em ... Được nghe anh nói những lời này , cho dù có chết em cũng thấy mãn nguyện ...Quốc Dũng vuốt tóc vợ :– Đừng có nói tầm bậy . Em chết đi thì anh sống với ai ? Đêm qua làm anh sợ hết hồn . Mới thử có chút xíu em làm gì như phát điên lên vậy ?Song Linh nhìn sững chồng :Nói xong Quốc Dũng gác máy . Coi như không hề có Song Linh bên cạnh , anh đi thẳng vào phòng Song Linh níu tay anh :– Anh Dũng à ...Quốc Dũng nhăn nhó :– Chuyện gì nữa ?– Anh ... anh và Thanh Phúc ... đã ... đã trở nên thân mật rồi sao ? Sao cổ đòi đến tiễn anh vậy ?– Vậy thì sao ? Cô thắc mắc cái gì ? Thanh Phúc biết tôi sắp ly hôn , nên cổ không hề ngại trong chuyện trở lại tình cảm cũ ...– Nhưng em đâu có đồng ý ly hôn . Vả lại , anh cũng đâu có thích cô đây .– Bây giờ thì tôi đã biết mình sai . Ở đời có những chuyện không do mình quyết định . Nhưng thôi , cô cũng đừng bận tâm đến chuyện này . Có thời gian thì cô nên nghĩ tới những gì cần phải nói với Bá Thông khi gặp lại . Thôi , cô đi ngủ đi .Dứt lời , Quốc Dũng trở vào phòng thu xếp hành lý . Lát sau anh đi tắm và thay âu phục chuẩn bị ra ngoài . Thấy anh xỏ chân mang giày , Song Linh hỏi :– Anh định đâu vậy ? 7h00 tối rồi mà .– Tôi có hẹn uống cà phê với bạn .– Anh cho em theo với , được không ?Quốc Dũng lắc đầu :– Cô ngủ đi , theo tôi làm gì . Tôi không muốn cô ở bên cạnh tôi nữa , từ bây giờ và mãi mãi , hiểu không ?– Hả ?Song Linh há hốc mồm . Thật không thể tin được những gì vừa nghe . Quốc Dũng bỏ cô ư ? Không đâu ... Anh không thể làm như thế được . Không để ý đến sự kinh ngạc của Song Linh , Quốc Dũng dửa lại cà vạt nơi cổ áo rồi bỏ ra ngoài . Song Linh chạy theo anh nhưng anh đã lên xe vọt đi , để lại cô với cảm giác bẽ bàng đau đớn . Anh dứt khoát như vậy thật sao ? Cô đã biết lỗi rồi , sao anh còn làm găng đến mức ấy ? Hay là ... lòng anh đã đổi thay ? Song Linh chợt nghĩ đến Thanh Phúc . Phải rồi ! Quốc Dũng đã tỏ ra thân mật với cô ta , và công khai thừa nhận trước mặt cô điều đó . Anh cũng biết trước đây Thanh Phúc từng thương thầm trộm nhớ mình nên bây giờ cố tình cho cô ta cơ hội hay sao ? “ Không! Mình không thể để chuyện đó xảy ra . Mình không thể mất người chồng này được ” . Song Linh mím chặt môi . Làm sao bây giờ ? Phải nghĩ cách giữ Quốc Dũng lại . Nếu ngày mai anh đi ... thì hai tuần nữa mình sẽ phải ký vào tờ đơn ly hôn . Không thể như vậy được ...–Thử? Tức là...tức là anh không có định bỏ rơi em sao hả? Anh...Quốc Dũng ôm vợ vào lòng, anh vuốt nhẹ khuôn mặt đẫm nước mắt của cô bằng cử chỉ vô cùng âu yếm.–Anh ghen nên mới nói thế thôi, chứ làm sao anh bỏ được người đàn bà mà anh yêu nhất?Song Linh ngước nhìn chồng:–Anh yêu em thật hả?Quốc Dũng bẹo má cô :–Hỏi như vậy không sợ anh giận à? Em là vợ anh mà. Chúng ta đã trao nhau cả cuộc đời cho nhau, anh không yêu em thì yêu ai đây chứ? Biết được em yêu anh và dám chết vì anh, thật sự là...anh rất xúc động...có muốn giận lâu hơn cũng không được nữa rồị.. Em mà có bề gì chắc anh cũng không muốn sống nữạ..–Anh Dũng–Hở. Gì em?–Nếu em không khóc lóc can ngăn, thì anh có đi Hà Nội thật không hả?–Đi chứ! Công việc mà em. Nhưng chỉ xa nhau hai tuần cũng đủ nhớ lắm rồi, anh đâu có can đảm ly dị để mất em mãi mãị..–Vậy mà anh nói y như thiệt, làm em sợ điếng hồn. Em nói thiệt. em thà chết chứ không ly dị. Em không nhường lại người chồng này cho ai đâụQuốc Dũng khẻ cười:–Thương anh dữ vậy saỏ Vậy mà dám giấu anh đi lo cho người đàn ông khác, chọc cho anh ghen lên thì đúng là em chán sống rồị..–Tại anh nghi ngờ tình yêu của em thôi, chứ em là người biết đạo lý, đâu có ăn ở hai lòng được.–Thôi bỏ đị..Đã thống nhất với nhau là không nhắc lại chuyện đó nữả Quên hết đi em?–Đồng ý. Nhưng em còn một chuyện muốn anh chấp thuận.–Chuyện gì vậỷ–Em muốn biết tình trạng của Bá Thông sau cơn kích động đó. Dù anh ấy sống hay chết, em cũng muốn biết được sự thật nàỵ Anh đồng ý với em không?Quốc Dũng im lặng, vẻ mặt đăm chiêụ Thật ra tối hôm qua sau khi rời khỏi nhà, anh đã đến bệnh viện tìm Bá Thông. Với tâm trang giận dữ. Quốc Dũng muốn đích thân đi gặp tình địch, xem anh ta là người như thế nào mà lại can đảm giành hạnh phúc với anh, lại còn gây thương tích cho vợ anh như vậỵNhưng khi anh đến đó thì được biết Bá Thông vẫn còn chưa tỉnh, đang được bác sĩ theo dõi trong phòng hồi sức. Bác sĩ trực tiếp giải phẫu cho Bá Thông nói với Quốc Dũng rằng các vết dao do anh ta tự đâm hầu hết đều ở phần mềm, nhưng có một nhát làm hỏi phổi nên phải làm phẫu thuật. Tuy nhiên bệnh nhân cũng đã vượt qua cơn nguy hiểm, chỉ cần điều trị khoảng nửa tháng thì sẽ bình phục thôị Quốc Dũng cũng đã gặp chú thím của Bá Thông ở bệnh viện. Họ tỏ ra căm phẫn Song Linh nên đã nặng lời xúc phạm cộ Vì vậy mà Quốc Dũng tức giận, một mình vào quán rươụ. Bây giờ Song Linh lại hỏi thăm anh chàng đó. Quốc Dũng không biết mình nên nói ra không hay là để tự cô đến đó? Có lẽ đây là thyử thách cuối cùng. Nếu như anh có đủ tự tin thì nên để vợ mình thực hiện ý muốn đó mới phảị..Sau một lúc phân vân. Quốc Dũng gật đầu:–Anh đồng ý mai em đến đó đị–Không, em đi chung với anh. Nếu anh ủng hộ em thì hai đứa cùng đị Còn không thì em ở lại nhà, một mình anh đến hỏi thăm cũng được...Thấy Song Linh thật tình như vậỵ Quốc Dũng cũng không muố giấu cộ Kéo vợ nép vào ngực mình, anh dịu dàng:–Nếu anh nói cho biết rằng Bá Thông tuy vẫn còn điều trị ở bệnh viện nhưng đã qua được cơn nguy hiểm, em có tin không?Sonh Linh ngạc nhiên:–Làm sao anh biết?–Anh đã trở lại đó tối qua, và đã gặp chú thím của cậu ấỵ..Nói đoạn Quốc Dũng kể lại mọi chi tiết với vợ đồng thời cũng chú ý theo dõi điễn biến trên nét mặt cộ.. Song Linh chép miệng:– Như vậy là tốt rồị Em cũng chỉ cần biết bao nhiêu đó.–Nếu như Bá Thông chết?–Thì em xin phép anh đến đốt cho vong hồn anh ấy một nén hương. Dù sao, em cũng vẫn là người có lỗị Bây giờ biết được ảnh vô sự, em cũng mừng. Em sẽ không gặp lại ảnh nữạ Vết thương nào rồi cũng sẽ qua đi, nhưng vết thương lòng mà em gây ra cho anh ấy sẽ không thể làng lặn được . Chỉ mong rằng...Bá Thông có thể hiểu và thông cảm cho em.–Em không có lỗi gì đâụ Đừng có tự dằn vặt mình nữạ Em cứ như thế này thì...sống với anh, em cũng không thấy hạnh phúc đâụ..Song Linh choàng tay ôm ngang lưng Quốc Dũng:–Không. Em hạnh phúc lắm chứ. Em có một người chồng độ lượng và yêu thương em như vầy, thực sự em không còn mong muốn gì hơn. Quốc Dũng ơi ! Em yêu anh lắm...–Anh cũng yêu em và cần em hơn bất cứ cái gì khác trên đờị Anh đã hai lần bỏ chuyến đi vì em đó. Thử hỏi có tình yêu nào lớn lao và sâu đậm hơn thế nữa không em?–Anh Dũng !–Song Linh !Quốc Dũng cúi xuống tìm môi cộ Những nụ hôm âu yếm đã xoá hết giận hờn, cuốn trôi mọi nghi ngờ ghen tuông và họ lại bắt đầu những tháng ngày hạnh phúc.Đăng Khoa ngồi một mình trong bar rượu, uống hết ly này sang ly khác mà vẫn chưa có cảm giác saỵ Anh vẫn còn tỉnh táo để nhận ra những cay đắng của đời, để đau với nỗi mất mát lớn lao trong tình yêu không gì bù đắp được. Cuộc chia tay vừa rồi với Yến Vy đã làm cho anh mất tất cả những gì đang có, cả tiền bạc và công danh...Bây giờ thành một kẻ trắng tay nhưng Đăng Khoa không thấy tiếc. Ít ra anh cũng được sống thật với lòng mình. Anh không thể cưới người không yêu, dù đã bị ràng buộc vì trách nhiệm. Anh và Yến Vy hoàn toàn không hợp nhau, Cô ta sống tính toán một cách thực dụng, giàu bằng thủ đọan tinh vị Làm việc chung với anh em cô, Đăng Khoa đã không thể chấp nhận được điều đó. Nhất là khi anh biết Yến Vy có dự phần vào việc phá hoại hợp đồng bên công ty Phương Nam. Ngành của anh trai cô là kinnh doanh vật liệu xây dựng và trang trí nội thất, nhưng mặc khác Yến Vy lại công tác tích cực với công ty đối nghịch của Phương Nam, làm tư vấn cho họ tranh giành hợp đồng với Quốc Dũng để hưởng lợị Vì chuyện này giữa anh và Yến Vy đã xảy ra một trận cãi vả lớn. Cuối cùng, không thể chịu đựng được, Đăng Khoa đã tuyên bố hủy hôn, Lập tức anh bi cắt hợp đồng và rời khỏi công ty với hai bàn tay trắng. Với những tính toán thực dụng, anh em của Yến Vy đã không thể cho Đăng Khoa có cơ hội để làm. Họ chận hết những đường đi của anh...Đăng Khoa nâng ly rượu, uống một hơi cạn sạch với nỗi lòng cay đắng. Đáng đời cho anh! Một thằng đàn ông chẳng ra gì ! Vì lòng dạ hẹp hòi, anh đã đánh mất tình yêu và hạnh phúc. Khi Đăng Khoa nhận ra rằng khó ai có thể thay thế được Song Linh trong trái tim anh thì đã muộn mất rồị Anh đã mất cô, mãi mãi và mãi mãị..Trên đời này, làm gì có một Song Linh thứ hai để cho anh có cơ hội tìm lại tình yêụ..Đó là nỗi đau lớn nhất mà Đăng Khoa đang chịu đưng trong muôn vàn hối tiếc...Đăng Khoa khẽ lắc đầu tự cười mình rồi lại rót rượu ra lỵ Một bàn tay giữ ly rượu lại rồi giọng nói của người bạn thân vang lên bên tai anh:–Cậu ở đây mà tớ tìm kiếm khắp nơi không gặp. Sao lại ngồi uống rượu một mình ? Tại sao không rủ tớ cùng đỉĐăng Khoa ngẩng mặt lên. Quốc Dũng đang đứng bên cạnh anh với nụ cười thân thiện. Đăng Khoa nhếch môi, giọng lạnh tanh:–Cậu đến đây làm gì? Muốn tận mắt chứng kiến sự thất bại của tớ để cười ngạo hả? Vậy thì cậu cười đi ! Cười cho thoải mái vào ! Cái thằng phản bội này bây giờ nó tàn tạ như thế đấy !–Đăng khoa ! Sao cậu lại nói vậỷ Chơi với nhau bao nhiêu năm rồi, lẽ nào cậu không hiểu tớ saỏ–Vậy bây giờ tới đây làm gì? An ủi kẻ thất bại đáng thương này hả? Dep sự thương hại của cậu qua một bên đị Tớ cóc cần!–Khoa à đừng như thế nữạ Tớ không hề có ý nghĩ thương hại cậu đâụ Tớ tìm cậu với tất cả sự chân thành của một người bạn. Chuyện của cậu Thanh Phúc đã kể hết với tớ rồị Cậu làm vậy là đúng! Tớ đứng về phía cậu, không phải vì cậu bênh vực, bảo vệ quyền lợi trong công ty Phương Nam , mà là vì cậu có những suy nghĩ đúng. Yến Vy không thích hợp làm bạn đời của cậu đâụ Kết hôn với một người luôn đối nghịch với mình, cậu sẽ không thể có hạnh phúc. Đừng nên sống dối lòng như vậy Khoa à...Cậu không hề yêu thương Yến Vy, vậy thì đừng nên để cô ấy ràng buộc...Đăng Khoa thở dài:–Tất cả là do tớ. Trong một lần say rượu, tớ đã ăn nằm với cô tạ Vì vậy tớ muốn gánh trách nhiệm, mà không, nói chính xác là buộc phải làm như thế để trở thành tay chân thân tín của Nhất Quân. Nhưng rồi càng lúc tớ càng nhận ra mình đi sai đường, muốn quay lại nhưng không được. Quốc Dũng ! Cậu khinh tớ lắm phải không?Quốc Dũng lắc đầu:–Tớ không hề có ý nghĩ đó. Cho dù cậu đi đâu làm gì, cậu vẫn là bạn tớ Khoa ạ. Bây giờ ...cậu chưa có việc làm, thôi thì đến công ty giúp tớ nhé. Tớ đang cần một người trợ lý giỏi như cậu đó Khoạ–Không ! Cậu đừng mỉa mai tớ. Mặt mũi nào mà quay về đó nữa, một khi tớ đã phụ lòng cậu để ra đị Cám ơn lòng tốt của cậu đó Dũng. Cậu luôn luôn tìm cách nâng đỡ tớ, nhưng tớ không thể chấp nhận đâụ Tớ thấy xấu hổ lắm.–Mình là bạn bè mà, có gì phải xấu hổ chứ Khoạ Chuyện thay đổi nơi làm việc là chuyện thường gặp ở các nhân viên giỏi, bởi vì họ luôn luôn có yêu cầu cao hơn, Tớ không trách cậu đâụ Hiện giờ , công ty tớ vẫn đang cần những tài năng trẻ. Cậu đừng mặc cảm thế ! Nếu như cậu từ chối, tớ sẽ buồn lắm đó ! Đăng Khoa ngượng ngùng nhìn Quốc Dũng:–Cậu không giận tớ thật saỏQuốc Dũng bắt tay bạn với nụ cười vị tha :–Không bao giờ. Mất một người ban cộng tác đắc lực như cậu, tớ tiếc lắm. Dạo sau nàỵ..công ty có qúa nhiều đối thủ cạnh tranh nên đã gặp khó khăn, và cũng có lúc đã thất bạị Bây giờ tớ sẽ rà soát lại toàn bộ sư việc, nhất định đưa sản phẩm công ty thành loại hàng hóa không có đối thủ nào cạnh tranh nổi trên thị trường thương mạị Bắt đầu từ tháng này, bà xã tớ cũng sẽ nhận việc ở công tỵ Cô ấy phụ trách phòng nhân sự. Nếu cậu chịu quay về cộng tác, tớ tin chắc rằng chúng ta sẽ thành công...Đăng Khoa gục đầu vào đôi tay suy tự Anh không muốn gặp lại Song Linh vì cảm thấy xấu hổ với cô ấỵ Nhưng anh cũng rất muốn được làm cùng với Dũng. Đây mới đúng là ngườibạn tốt nhất của anh. Vả lại, ngoài công ty Phương Nam. Đăng Khoa khó xin việc chỗ khác, vì yêu cầu của anh về mức lương khá caọ Đăng Khoa hỏi thăm bạn về cuộc sống riêng:–Vợ chồng cậu sống hạnh phúc chứ? Nghe nói có thời gian ...hai người cũng lục đục phải không?– Ừ ! Lúc đó vì chưa hiểu nhau lắm, nhưng bây giờ sóng lặng gío yên rồị Cuộc sống vợ chồng tớ rất tốt:Đăng Khoa bâng khuâng:–Không biết Song Linh còn oán hận tớ không. Thú thật...tớ xấu hổ đến mức không dám gặp mặt cổ...–Không đâu Khoa ơi ! Song Linh quên hết chuyện cũ rồị Trước lúc đến đây, mình đã bàn bạc với cô ấy và cổ tất tán thành việc đó cậu về công ty đó. Song Linh cũng biết cậu vừa hủy hôn với Yến Vỵ Cổ cho rằng cậu làm như thế là sáng suốt.–Thôi đừng cười tớ nữa ! Tớ cũng phải trả gía cho sự ngốc nghếch ấy rồị Thế này nha: Nếu cậu chịu ở lại uống hết chai rượu này với tớ, thì tớ hứa sẽ làm việc lại cho văn phòng công ty Hóa Mỹ Phẩm Phương Nam.–OK ! Cậu hứa rồi đấy nhé ! Quân tử nhất ngôn.Quốc Dũng ở lại với Đăng Khoạ Hai người kêu thêm một đĩa chả, thịt nguội để uống hết chai XO mà Đăng Khoa vừa gọị Đến bây giờ, Đăng Khoa mới thấm thía hết những đen bạc cuộc đời, anh ân hận vì đã quay lưng lại với những người thân thương. Với Quốc Dũng thì anh còn cơ hội hàn gắn lại tình bạn, nhưng với Song Linh thì ...anh đã mất cô mãi mãi rồị Nổi đau thầm kín này, anh sẽ chôn vào tận đáy lòng. Quốc Dũng tốt gấp mấy lần anh. Quốc Dũng rất xứng đáng hưởng hạnh phúc. Còn anh chắc phải sống cô độc một thời gian để nhìn lại chính mình. Định mệnh đã mang lại tình yêu và hạnh phúc cho anh, nhưng anh không biết trân trọng và giữ gìn, bây giờ thì tất cả hết rồị Tất cả đã bay xa khỏi tầm taỵ Chỉ còn lại tình bạn của Quốc Dũng, lần này anh cũng sẽ gìn giữ và trân trọng..Đoạn KếtNghe tiếng chuông cửa, Song Linh chạy vội rạ Cô ngạc nhiên khi trông thấy Hùng Danh.–Ủa ! Cậu Út ! Cậu lên thăm cháu hả? Không có bà ngoại đi cùng saỏHùng Danh lắc đầu:–Ngoại cháu đang trông coi vườn cho lái vào hái qủa, đâu có rảnh mà lên đâỵ Hôm nay cậu đưa một vị khách đến thăm hai vợ chồng cháu đó...Cháu nhìn xem ai đến đây nàỵ..Dứt lời, Hùng Danh kéo tay người đàn ông đang đứng khuất sau giàn thiên lý ra trước mặt Song Linh. Cô thảnh thốt kêu lên–Bá Thông!Bá Thông bỏ cặp kính ra khỏi mắt nhìn cô với nụ cười buồn:–Phải anh đây ! Em mở cửa cho anh vào chứ...Song Linh bất giác lùi lại phía sau, khuôn mặt cô lộ vẻ bối rốị..Thấy thái độ của cô như vậy, Bá Thông cúi mặt khẽ buông tiếng thở dàị Hùng Danh–Mưa à, mở của đi cháu ! Bá Thông đến gặp vợ chồng cháu để xin lỗi chứ không có ý gì đâụ Cậu ấy đã đăng ký vé máy bay về Úc. Hai giờ chiều nay Bá Thông lên máy bay rồị..Nghe cậu Út nói vậy, Song Linh mới bình tĩnh đưa ta kéo chốt cổng. Hùng Danh đưa Bá Thông vào nhà, trên tay Bá Thông cầm một gói qùa nhỏ. Ba người vào đến bậc tam cấp thì Quốc Dũng cũng từ nhà đi rạ Hùng Danh nói nhỏ bên tai Bá Thông:–Cậu đó là Quốc Dũng, chồng của Song Linh đó.Bá Thông đưa mắt nhìn người vừa được giới thiệụ Anh không ngờ chồng Song Linh lại đẹp trai đến thế. Tổng giám đốc của một công ty lớn mà còn trẻ vậy saỏNghe đến tên mình, Bá Thông tự giới thiệu luôn:–Tôi là Bá Thông, chắc Song Linh có nói với anh về tôi, một thằng đàn ông xử xự chẳng ra gì,để khiến gia đình anh khiến chút nữa tan nát. Hôm nay tôi đến để tạ lỗi với hai người trước khi lên máy bay về Úc. Hy vọng là anh không đuổi tôi ra khỏi nhà vì chuyện tôi đã gây ra cho Song Linh...Quốc Dũng nhìn Bá Thông một lúc rồi nói:–Anh vào nhà đi ! Cậu Út ! Con mời cậu ...Song Linh à, làm nước đi em...–Dạ...Ba người đàn ông ngồi bên nhau trong phòng khách. Song Linh mang khay nước gồm bốn ly cam vắt lên mời, rồi cô ngồi ngay bên cạnh Quốc Dũng. Quốc Dũng chủ động hỏi thăm Bá Thông:–Anh đã khoẻ hẳn rồi chứ?–Cám ơn anh. Tôi bình phục hẳn rồi, cho nên mới tính đến chuyện về Úc. Tôi nghe bạn tôi nói anh có đến bệnh viện phải không?–Ừ ! Tôi đến để hỏi anh vì sao phải làm như vậỷ Nhưng bác sĩ nói anh chưa tỉnh, nên tôi đành bỏ quạ Bây giờ anh đến đây thì tốt rồị Có gì vướng mắc, có gì không hài lòng chúng ta cùng ngồi lại nói cho rõ...Bá Thông đang hai tay vào nhau, nét mặt có vẻ ngượng:–Tôi đã thông suốt rồi anh ạ, không còn gì vướng mắc nữa đâụ Tôi cũng không hiểu sao lúc đó mình xử sự như một kẻ vô học. Có lẽ... thần kinh căng thẳng qúc làm tôi phát điên. Lẽ ra tôi nên tìm hiểu cuộc sống của Song Linh như thế nào mới phải, Song Linh à, anh thành thật xin lỗi em vì chuyện đáng tiếc vừa quạ Em đã xử sự tốt biết bao, vậy mà anh lại qúa cố chấp và ích kỷ.Song Linh cười hiền từ:–Chuyện qua rồi, đừng nên nhớ đến nữa, anh Thông. Hãy coi đó chỉ là cơn ác mộng. Thấy anh bình phục như vậy, em rất yên tâm. Anh thông hiểu mọi chuyện ...em lại càng mừng hơn nữạBá Thông đặt gói qùa nhỏ lên bàn:–Chút qùa mọn gởi tặng hai người, coi như là thành ý của tôị Anh Dũng ! Anh có thể tha thức cho kẻ thất bại thảm hại như tôi chứ?Quốc Dũng trầm giọng:–Anh không nên nói thế ! Thật ra thì... tôi không đồng ý việc anh dùng cái chết để giải quyết vấn đề, nhưng tôi ngưỡng mộ anh vì sự chung thủy với tình yêụ Anh có thể rúc ra được bài học kinh nghiệm từ mối tình tan vỡ nàỵ..mai kia khi yêu ai, anh đừng để mất nữạ..Đừng đầu hàng số phận, cũng đừng lùi bước trước khó khăn. Tôi tin rằng anh sẽ tìm thấy lại tình yêu và hạnh phúc.–Cảm ơn lời khuyên tốt đẹp của anh. Anh đúng là người có cá tính mạnh mẽ. Biết Song Linh có được người chồng như thế tôi cũng vui lòng. Hai người chịu tha lỗi cho tôi, tôi mới thấy cõi lòng thanh thản để ra đị–Dù gì anh cũng tới đây rồi, thôi thì ở lại dùng cơm với vợ chồng tôi và cậu Út nhé?–Tôi xin lỗị Tôi có hẹn ăn bữa cơm chia tay với chú thím và người bạn thân ở nhà hàng. Mục đích tôi đến đây chỉ muố tận mắt nhìn hạnh phúc của Song Linh và nói lời xin lỗi với cô ấỵ..cả với anh nữạ Bây giờ tôi xin phép ra về.–Vậy à? Để tôi tiễn anh nhé.–Không cần đâụ Hai người không đẹm lòng oán hận tôi, lại đối xử với tôi ân cần như vậy tôi cảm thấy mãn nghuyện lắm rồị Tạm biệt nhé...Tôi phải về thôịDứt lời, Bá Thông đứng lên, đi khập khiễng ra xẹ Chiếc Taxi đã đợi anh sẵn ngoài đầu đường, chỉ có Hùng Danh là ở lạị Vợ chồng Quốc Dũng vẫy tay chào Bá Thông. Hùng Danh đứng lên lẩm bẩm:–Tình cảm của con người thật phức tạp. Yêu và hận chỉ cách nhau một bước mà thôị Ở trên đời này, nếu không có tình yêu thì có lẽ không có những đau khổ...Quốc Dũng nghe vậy mỉm cười:–Nhưng cuộc sống không có tình yêu thì đâu có thú vị nữa hả cậủ Cậu không nghe nhà thơ nói hay sao:Có gì đẹp trên đời hơn thế.Người yêu người - sống để yêu nhaụSong Linh nguýt chồng:–Trời đất ơi, hôm nay anh bày đặt \"xổ thơ\" với cậu út đó hả ?Hùng Danh so vai:–Nói về thơ ca ngợi tình yêu, Quốc Dũng sao biết nhiều bằng cậủ Muốn nghe hôn, cậu đọc cho mà nghẹRồi Hùng Danh cao hứng đọc một lèo:Chiều nay ngồi ngắm lá vàng rơiLòng bỗng xôn xao nhớ một ngườị..Đọc dứt bài thơ, Hùng Danh lững thững bước ra vườn hoa, nét mặt buồn vời vợị Song Linh nói nhỏ vài tai chồng:–Chắc cậu lại nhớ đến người yêu đã chết. Cậu cũng là người đàn ông si tình và chung thủy đó anh...Quốc Dũng kéo vợ vào lòng, thì thầm bên tai cô:–Chồng của em cũng là người chung thủỵ Tình đầu là tình cuối, suốt cuộc đời này anh chỉ yêu duy nhất một mình em thôị..Song Linh sung sướng bá cổ chồng. Hai người trao nhau những nụ hôn say đắm. Bên ngoài trời lất phất hạt mưa, cơn gió nhẹ thoáng qua làm những sợi tóc mềm mại của Song Linh bay phất phơ rồi vướng lại trên môi Quốc Dũng. Sợi tơ lòng đã buộc chặt họ vào nhau, mãi mãi sẻ không rời xa nữa..HẾT							
Mục lục
Phần I
Phần II
Phần III
Phần IV
Phần V
Phần VI
Phần VII
Phần VIII
Phần IX
Phần X
Phần XI
Phần XII
Phần XIII
Phần XIV
Phần XV
Phần XVI
Mưa Bên Song Cửa
Uyên NhiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Mây Bốn PhươngĐược bạn: Ct. Ly đưa lên        vào ngày: 6 tháng 11 năm 2010