
Thi Lâm
Mẹ yêu....
Mẹ vẫn ngồi đây tóc mây điểm trắng Trên tháng ngày da nhúm dấu chân chim Như chứng tích từng đêm ru con ngủ Dấu ái thời gian cứ chồng chất trong tim
Thời gian cứ trôi mãi không ngừng lại, từng đứa con của mẹ bước vào đời, mẹ vui mừng khi thấy con mình thành đạt nhưng chúng con như những cánh chim tung bay theo ước mơ ... Có mấy khi nhìn lại cái tổ ấm đã nuôi mình khôn lớn, cho đến một ngày cánh chim trời mỏi cánh, hay những vùi dập cuộc đời ... Lúc ấy những cánh chim non lạc loài lại trở về trong vòng tay bao dung của mẹ..... Trong cuộc đời người hy sinh cao cả Từng tháng, từng ngày vất vả nuôi con Gánh nặng oằn vai, thân thể héo mòn Mẹ vẫn cứ rộng vòng tay che chở Mẹ thương con, thương từng hơi thở Mẹ mừng vui, con mở mắt chào đời Hạnh phúc nào hơn hai tiếng....Mẹ ơi !!! Trong lòng mẹ, con yêu là vũ trụ Mẹ chăm con, trắng đêm từng giấc ngủ Từng miếng ăn, mẹ lam lũ vì ai.. Mẹ ơi ! Tình này con chẳng nhạt phai Lòng yêu của mẹ thương hoài không quên... Mẹ là nguồn sống, là sự chở che con trong tuổi thơ, là sự thương yêu khi con chấp cánh vào đời. Mẹ buồn vui theo bước chân con trải dài trên những ngày tháng thăng trầm trong cuộc sống. Lại một ngày lể mẹ trở về, mọi người vui mừng chào đón ngày lể thiên liêng. Con cũng vậy..... Nhưng sau những vui mừng kia là một nỗi lo âu trĩu nặng, khi nhìn mái đầu điểm trắng, khi nhìn khóe mắt mẹ, dấu tích thời gian đang in hằng những dấu chân chim.... Khi nghĩ đến mẹ già thêm một tuổi... tóc bạc thêm mấy phần và trên đôi vai nặng gánh thời gian vất vả nuôi con khôn lớn.... Hãy tự hỏi lòng mình, đã làm được gì để đáp lại tình thương ấy..? Con xin kính dâng lên mẹ và tất cả những bà mẹ trên thế gian này bông hồng đỏ thắm nhất. Và con xin dâng một nén hương lòng cùng đoá hồng trắng gởi về cõi thiên thu, cho những bà mẹ đã trở về trong cõi vĩnh hằng..... Con cầu cho mẹ bình yên Mọi ngày đều lể mẹ hiền....Mẹ ơi ..... Mother’s day 2005 TL 
Mục lục
Mẹ yêu....
Mẹ yêu....
Thi LâmChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Viễn Xứ ( Thi Lâm )        Nguồn: Viễn XứĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 9 tháng 5 năm 2005