
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 1
Két ... Tiếng phanh rít thắng gấp lại. Minh Huy bị xô người tới trước, suýt nữa rơi vào thành xe. Anh chưa kịp định thần để hiểu chuyện gì thì Quốc An mở cửa nhảy xuống xe, nhanh như con sóc phóng đi.Quá quen với tính tình cùng công việc của bạn, Minh Huy nhún vai tấp xe vào lề. May là phía sau không có xe, nếu không chắc tai nạn đã xảy ra.Quốc An phóng như bay. Bóng áo hồng ông vừa trông thấy mới đó biến mất tăm như ma vậy. Quốc An chạy xuôi rồi chạy ngược nhưng vẫn không thấy.Tức mình, anh đấm mạnh tay vào không khí. Lại một lần nữa anh để vuột mất bóng hồng của mình, nhưng không sao, anh nhất định sẽ tìm cô gái ấy, cô gái trong mộng của anh.Minh Huy kiên nhẫn đợi Quốc An trở lại với cái mặt bí xị, anh mắng té tát:– Thằng khỉ gió! Mày méo mó nghề nghiệp vừa thôi chứ. Đi với mày có ngày tao phải vào Bình Hưng Hòa sớm quá.Không có một lời nói, Quốc An lặng lẽ mở cửa xe ngồi vào. Minh Huy chì chiết:– Lái xe kiểu mày, có ngày xe sau tông vào xe mày ... Vừa thấy ai vậy?– Là cô ấy, cái cô tao nói với mày đó. Năm ngoái, tao và cô ấy gặp nhau trên phố này, thế rồi cô nàng biến mất, một cái tên tao cũng không biết. Nhưng có một điều, cái ngày vui vẻ ấy không bao giờ quên.Minh Huy nhăn nhó:– Mày lãng mạn vừa thôi. Tao còn yêu đời lắm, cho nên hôm nay tao lái xe cho, đi với mày có ngày rụng tim luôn. Bây giờ chịu đi chưa?– Đi!Quốc An bóp trán. Tức thật, rõ ràng anh trông thấy cô ấy mà, đâu phải trông gà hóa cuốc. Anh nhảy phóc xuống xe quên cả nguy hiểm, vậy mà cô ấy còn nhanh hơn anh, biến mất tăm. Cô ta vào căn nhà trong khu phố đầy những công ty lớn đồ sộ này? Một lát anh sẽ quay lại và tìm cho đến khi nào gặp mới thôi.Minh Huy rẽ xe vào công ty Đại Dương, anh chọc Quốc An:– Sao, còn tâm trí nào đi gặp thân chủ không, hay là bị em áo hồng cướp mất hồn của mày rồi? Tao gọi về dùm cho nghen!Quốc An cười, đấm lên vai Huy:– Làm việc là làm việc, theo đuổi em là chuyện khác chớ.Cả hai cùng xuống xe đi vào công ty. Quốc An đưa danh thiếp ra:– Nhờ cô chuyển giùm cho phòng ông tổng, nói có tôi muốn gặp.Cô thư ký cầm danh thiếp, cô đã quá quen với Quốc An và cũng vì cái vẻ đẹp trai quá thu hút của anh, nên vừa liếc mắt tình tứ vừa vui vẻ:– Ông tổng đi họp rồi anh An ơi. Anh gặp giám đốc Thẩm Hà nhé!– Cũng được.– Để tôi gọi điện thoại báo.Cô nhấc ống nghe lên, sực nhớ, cô bỏ xuống:– Giám đốc Thẩm Hà vừa đưa cô em gái ra ngoài, phiền anh chờ một lát.Quốc An và Minh Huy ngồi xuống ghế chờ. Công ty Đại Dương đồ sộ như cái tên của nó.Thẩm Hà trở lại ngay, cô bặt thiệp chào Quốc An và Minh Huy, xong mời vào phòng làm việc.Minh Huy ngầm quan sát Thẩm Hà, không ngờ cô ta làm giám đốc mà trẻ tuổi đến thế. Đẹp, nhưng trông nét mặt lạnh lùng quá.Rót nước mời Quốc An, Thẩm Hà vui vẻ:– Có tin gì mới không, anh Quốc An?– Không có. Hợp đồng đã đến thời hạn, không hiểu về phía cô có còn ý định tìm nữa hay không?– Dĩ nhiên là tìm.– Đã một năm rồi đấy.– Vâng, đã một năm, nhưng tôi và ông nội tôi không tin ba tôi đã mất.Quốc An lắc đầu cho sự cố chấp của những người giàu, trả tiền cho công ty thám tử truy tìm tung tích một người đàn ông có tên Thẩm Hoài Châu, mất tích đã hai mươi năm trong một vụ đụng tàu. Chiếc tàu chìm xuống biển, xác người vợ tìm thấy được, nhưng người chồng đã hai mươi năm vẫn bặt tin.– Anh cứ về đi, tôi sẽ chuyển tiền sang công ty bên của anh, hợp đồng tiếp tục ký.– Vâng.– Anh uống nước đi rồi hẵng về.– Cám ơn.Quốc An đưa cho Minh Huy ly nước, giọng anh nửa đùa nửa thật với Thẩm Hà:– Cô có cần người rành tiếng Nhật không? Nếu có thì nhận giùm thằng bạn của tôi. Nó đi hợp tác lao động ở Nhật vừa về, đang thất nghiệp.Không ngờ nói đùa, Thẩm Hà lại vui mừng:– À! Tôi cũng đang cần một trợ lý biết tiếng Nhật. Anh ...rành máy vi tính chớ?Minh Huy cười nhẹ:– Có. Tôi tên Minh Huy.– Vậy một lát, anh đến phòng nhân sự nhé. Nếu có thể, tôi sẽ nhận anh ngay.– Vâng.Không ngờ lại may mắn như vậy, sau phần trắc nghiệm sơ vấn Thẩm Hà nhận ngay Minh Huy:– Ngày mai anh mang lý lịch đến, tôi nhận anh vào làm. Lương ba triệu một tháng.– Cám ơn.Ra đến ngoài, Quốc An nheo mắt:– Mày thấy miệng mồm tao lợi hại chưa. Lãnh tháng lương đầu tiên, nhớ đãi tao một chầu đó.– Sẵn sàng!Vui vẻ đó, nhưng lòng Quốc An vẫn không quên được bóng hồng trông cho sáng nay. Nhất định không thể nào lầm. Làm sao để gặp em, cô bé xinh đẹp áo hồng của tôi? Một lần gặp gỡ rồi không bao giờ gặp lại hay sao? Mà tôi đoảng thật, khi em không chịu nói tên, tôi đã chịu thua. Em nói nếu có duyên, em và anh sẽ gặp lại. Cái duyên đó thành vô duyên, vì một năm đi qua, bóng em biền biệt để cho lòng tôi thẫn thờ.Tôi khờ khạo lắm, ngu ngơ quá.Chỉ biết yêu thôi, chẳng hiểu gì.Ngày đầu tiên làm việc của Minh Huy khá thoải mái. Anh hài lòng với căn phòng dành riêng cho mình.Buổi chiều, Minh Huy chuẩn bị đi về thì cánh cửa bị đẩy vào:– Chị Hai!Thẩm Ngọc đứng lại, cô ngạc nhiên:– Ủa! Chị Hai tôi đâu?Minh Huy thẩn người ra, cô bé có nét giống Tiểu Linh kỳ lạ, có điều cô để tóc ngắn, vóc dáng to hơn và có lẽ phải lớn tuổi hơn Tiểu Linh cũng năm ba tuổi.– Anh mới vào làm à?– Phải. Cô tìm ai?– Chị Hai của tôi.Miệng nói, chân Thẩm Ngọc đi vào, tay cô táy máy lên phím bàn máy vi tính. Hoảng hốt, Minh Huy hét tướng lên:– Đừng! Cô đừng có đụng tay vào kẻo xóa sạch hết công trình của tôi bây giờ.Anh bước lại, khó chịu đẩy Thẩm Ngọc ra xa, một thái độ lỗ mãng.– Cô làm ơn ngồi xuống ghế này giùm. Đây là phòng làm việc của tôi, không có chị Hai, chị Ba nào của cô cả.Bị quát rồi bị đẩy ngồi xuống ghế, Thẩm Ngọc nổi giận. Xưa nay chưa ai dám mắng cô, dù là ông nội hay chị Thẩm Hà của cô. Cô trừng mắt lại với Minh Huy:– Anh làm gì thấy ghê vậy, tôi tưởng cháy nhà.– Cô có biết sáng giờ tôi đổ hết công lao vào đây, chỉ một cái táy máy của cô, là xem như tiêu đời tôi.Minh Huy khóa máy, rút ổ đĩa ra. Thẩm Ngọc bĩu môi một cách trẻ con:– Hứ! Thấy ... bắt ớn luôn!Cô hậm hực đứng lên, vừa lúc Thẩm Hà đến ngay ngưỡng cửa:– Em tìm chị hả Ngọc?Thẩm Ngọc bực dọc:– Em đi tìm chị, cứ tưởng chị ở phòng này, ai dè thằng cha mát dây này la tướng lên. Nãy giờ em tưởng mình đang ở nhà thương điên.Thẩm Hà phì cười:– Em thật, nói năng chẳng ngại miệng chút nào. Đây là anh Minh Huy chị mới nhận vào làm, ảnh rất thông thạo tiếng Nhật và cả tiếng Anh nữa.– Hứ! Chị cần gì anh ta, người đâu thô lỗ.Cô vùng vằng bỏ đi. Thẩm Hà giả lả:– Xin lỗi nha nghen anh Huy, tại tôi quen chiều nên nó bướng lắm.Minh Huy nhún vai:– Không có gì.Ra đến cửa, Thẩm Ngọc còn quay lại. Cô le lưỡi, mắt trợn lên như ...nhát ma Minh Huy. Trẻ con quá! Minh Huy lắc đầu. Anh nhìn đồng hồ rồi gom tất cả bỏ vào tủ khóa lại.Hai năm qua, anh đi hợp tác lao động theo diện xóa đói giảm nghèo và cũng là để lãng quên mối tình không trọn vẹn của mình.Hai năm, một thời gian không dài không ngắn, nhưng vẫn chưa đủ để lãng quên.Anh một mình nghe tất cả buổi chiều.Vào chầm chậm ở trong hồn hiu quạnh.Mở cửa cho Minh Huy, bà Trang âu yếm:– Sao, làm việc có thoải mái không con?– Dạ, cũng thoải mái. Con được cấp cho một mình một phòng làm việc.– Vậy là tốt rồi. Con tắm rửa đi rồi ăn cơm.– Dạ.Minh Huy đưa cho mẹ bọc trái cây anh vừa mua ở chợ:– Dượng đâu hả mẹ?– Ở trên gác với Tiểu Linh.Minh Huy đi lên gác, ông Trung đang nằm ở ghế bố. Dạo gần đây ông cứ kêu đau đầu và đêm nằm thường thấy ác mộng.Minh Huy vui vẻ ngồi xuống cạnh ông:– Dượng còn đau đầu không dượng?– Cũng đỡ rồi, cám ơn con.– Hay ngày mai, con chở dượng đi khám.– Thôi, dượng bảo Tiểu Linh đưa đi cũng được. Con mới đi làm mà. Chỗ làm có tốt không con?– Dạ, cũng được dượng ạ.Minh Huy quay sang em gái, anh lắc đầu. Cô em của anh lúc nào cũng mê xem phim hoạt hình, đã vào năm đầu đại học rồi chứ ít sao.Tiểu Linh mỉm cười:– Anh Hai! Phim “Cá mập” hay lắm đó, xem đi.Minh Huy lắc đầu:– Chịu. Anh già rồi, không mê phim hoạt hình như em đâu.Tiểu Linh cãi lại:– Tại anh chưa xem, chứ xem rồi mê luôn.Minh Huy cười đi xuống gác. Anh, mẹ và cả Tiểu Linh nữa, không một ai còn mong ông Trung nhớ lại quá khứ mịt mù của ông. Đã hai mươi năm rồi còn gì.Và trong khoảng thời gian đó, cũng chẳng có ai đi tìm ông.Trong mơ ông vẫn hay lảm nhảm hét những câu không đầu không đuôi:“Lửa ...lửa ...”.Ngày ấy bà đã nhặt ông trên bờ sông Mê Kông gần biên giới về lo lắng chữa trị, rồi gá nghĩa vợ chồng. Cuộc sống xui họ về miền đô thị. Quá khứ chỉ là một dấu chấm nhạt nhòa.– Hù!Từ trong tối, Trọng Hoàn nhảy ra. Thẩm Ngọc nhảy nai, cô hét lên:– Á ...Nhận ra Trọng Hoàn, cô quát anh:– Làm cho người ta suýt đứng tim hà. Quỷ ma ở đâu ấy!– Anh là yêu, không phải quỷ ma em ơi.– Hừ!Thẩm Ngọc đập mạnh lên vai Trọng Hoàn:– Đi đâu đây?– Thì tìm em. Về mấy ngày nay chẳng sang nhà anh gì cả.– Đi tìm anh. Anh có ở nhà mới lạ. Lúc nào cũng có một đoàn xe lửa bao vây anh, em đến nhà anh để nói chuyện với hàng rào, gốc cột hay sao?Trọng Hoàn phì cười:– Miệng lưỡi của em lúc nào cũng bén như dao, anh sợ em luôn. Sao, về luôn rồi phải không?– Già rồi, anh bảo em học hoài sao? Ế chồng là bắt đền anh đó.– Đừng lo, anh sẽ cưới em.Thẩm Ngọc lườm Hoàn, cố chắp hai tay xá mấy cái:– Anh làm ơn để cho em sống với. Anh mà cưới em, em chết sớm.– Anh có cái gì không tốt?– Ghen anh với mấy cô nàng của anh, em ốm luôn.Trọng Hoàn cười khanh khách:– Đàn ông ăn chơi trước hôn nhân là chuyện thường, anh đàng hoàng sau khi cưới liền tay. Tin anh đi ... gấu con.– Em thà ở giá còn hơn lấy anh.Xưa nay, giữa Trọng Hoàn và Thẩm Ngọc gặp nhau là luôn ầm ĩ như vậy.Lợi dụng lúc Thẩm Ngọc đang vui, Trọng Hoàn quàng tay qua vai cô:– Giá sẽ thành cây đó em. Ông nội của anh và ông nội em liên kết thành lập Đại Dương mấy chục năm rồi đó chứ bộ, tụi mình có cưới nhau cũng đâu có gì lạ.Nhăn nhó, Thẩm Ngọc đẩy Trọng Hoàn ra:– Anh nói chuyện bằng cái miệng thôi, còn cái tay thì làm ơn đứng yên giùm.Miễn bàn chuyện chúng ta, em chưa có ý định lấy chồng đâu.– Không ưng anh, em sẽ ế cho chết.Bực mình trước cách nói dai của Trọng Hoàn, Thẩm Ngọc quay ra xe:– Em đi đây, anh có vào nhà thì vào.– Ê! Anh sang đây tìm em mà, em bảo anh vào nhà gặp ai đây? Nói chuyện với chị Hà hả?– Chị đi đám cưới rồi, có ông nội em ở nhà thôi, hì hì ...Thẩm Ngọc leo lên xe, cô mở máy. Nhanh như sóc, Trọng Hoàn leo lên phía sau:– Anh đi nữa.– Nè! Anh đâu phải bảo vệ mà đòi đi theo.– Nhưng cả năm rồi mình mới gặp nhau, đừng có ác với anh như vậy.Thở khì, Thẩm Ngọc vào mạnh số xe cho chiếc xe vọt tới. Suýt một chút nữa Trọng Hoàn rơi xuống xe, nếu anh không kịp ôm qua eo cô. Ôm chặt cứng, anh ta cười hì hì và ngâm thơ Xuân Diệu:Đôi tay anh khẽ ôm emLòng anh tỏa lấp thân hình sáng trongThân em, anh quý như châuHình em anh có dám đâu xem thường ...Thẩm Ngọc hét lên:– Thôi đi ông! Tôi chán thơ của ông. Thơ với thẩn ... đọc nữa tôi hất ông rớt đất đó.Thẩm Ngọc cho xe chạy nhanh hơn. Chiều nay cô muốn đến nơi ấy. Một năm trước, cô đã gặp anh cũng ngày này, một lần gặp duy nhất, cô đã không cho anh địa chỉ, ngay cả tên cô. Ngày hôm sau, trước khi lên đường đi Mỹ, cô quay trở lại tìm nhưng bóng hình anh biền biệt. Một năm trôi qua, thoảng nhớ cứ ngậm ngùi.Đường nhựa là đường in dấu vạn chân.Duy có một dấu chân, em yêu dấu.Người ơi! Bây giờ người ở nơi nào?Quốc An uống khá nhiều rượu trong nỗi phiền muộn nhớ nhung.Bóng hoàng hôn đặc lại rồi.Hình em, anh thuộc thế mà ôi ...Mấy phen suýt nữa thì em đến.Lại an ủi lòng hãy đợi thôi.– Anh Quốc An, về được chứ?Quốc An ngẩng lên, trong men say chuếnh choáng, anh ngây người ra. Cô bé áo hồng trong mơ của anh đây rồi. Vươn hai tay ra, Quốc An ôm choàng lấy Thẩm Hà.– Anh đã đợi em lâu lắm rồi, em biết không?Vòng tay Quốc An thật chặt ghì lấy Thẩm Hà. Cô đờ người ra, chưa có phản ứng thì môi anh tìm môi cô, nụ hôn dài say đắm. Thẩm Hà không chống lại, cô đón nhận nụ hôn của anh. Cô đã mơ một ngày được trong vòng tay anh. Anh đã nói với cô rồi đó:“Anh đã đợi em lâu lắm rồi, em biết không?”.Rời nhau, cô cựa mình.– Mình về nghe anh An?Không nghe Quốc An trả lời, mắt anh đang nhắm lại. Thẩm Hà mỉm cười thắt dây an toàn cho anh, xong cô lái xe đi.Đám cưới lớn quá! Thẩm Hà mơ mộng một ngày cô cũng mặc áo cưới và chú rể Quốc An. Anh vừa nói anh đợi cô. Có phải chăng là sự thật?Đỗ xe lại trước cửa nhà Quốc An, Thẩm Hà lay anh:– Anh An! Đến nhà rồi.Quốc An giật mình mở mắt ra ngơ ngác:– Đến rồi hả? Cám ơn nghe Hà.Quốc An mở cửa bước xuống, bước chân anh lảo đảo xiêu vẹo vì say. Thẩm Hà lo lắng mở cửa bước theo:– Em đưa anh vào nhà.Cô nắm tay anh cho quàng qua vai mình, hai người đến trước cửa nhà. Quốc An quá say, anh chỉ lấy được xâu chìa khóa mà không mở cửa được.Thẩm Hà giật xâu chìa khóa:– Để em mở cho!Cô lúi húi tra chìa khóa vào ổ khóa, và dìu Quốc An vào. Còn đang loay hoay định tìm công tắc đèn thì một vòng tay ôm choàng qua người cô, và rồi nụ hôn tham lam, những nụ hôn nóng bỏng, mỗi lúc mạnh dần hơn. Thẩm Hà yếu đuối khép mắt lại, cô đón nhận những nụ hôn nồng say và không muốn nghỉ ngơi gì hết, ngoài sự dâng hiến cho tình yêu ...Quốc An mở mắt ra, đầu anh nặng trịch. Anh đưa tay vỗ trán và định ngồi dậy. Chợt Quốc An giật mình vì chân anh chạm phải một vật mềm mềm. Anh thảng thốt nhìn xuống:– Thẩm Hà ...Thẩm Hà vừa thức giấc, cô ngượng ngùng kéo chăn phủ lên người mình, mắt cụp xuống không dám nhìn Quốc An, trong cái cảnh quá thân mật này.Quốc An cắn mạnh môi. Cái gì vậy? Đám cưới người bạn, anh gặp Thẩm Hà ở đó và ... hình như anh đã thật cuồng nhiệt và say đắm. Cố trấn tĩnh mình, Quốc An ấp úng:– Say quá ... xin lỗi nghe Hà.Hai tiếng “xin lỗi” và “say quá”, Thẩm Hà nghe lòng mình quặn lại. Anh có thật sự yêu cô, hay chỉ là một sự khao khát tầm thường? Nước mắt cô dâng lên mi:– Em đâu có bắt lỗi anh, cũng như sau đêm nay, em không hề buộc anh phải có trách nhiệm với em, nếu như anh không yêu em.Quốc An nuốt nước bọt vào lòng:– Không, ý anh muốn nói anh không hề muốn chiếm đoạt em, sự thật là anh say quá.Quốc An nghẹn giọng, anh không thể nói ra sự thật đau lòng. Trong cơn say anh thấy mình ôm bóng hồng ấy, cô đã nói yêu anh, thương nhớ anh, anh đã dấn thân cùng cô, bằng tất cả say đắm của tình yêu nhớ thương. Tỉnh cơn say ra, bàng hoàng ... mộng và thực quá xa vời. Cái cơn say chết tiệt.– Em không trách anh đâu.Thẩm Hà lăn vào gần Quốc An, cô ôm gương mặt vào đôi bàn tay mềm mại và nhẹ hôn lên mắt anh.Quốc An xúc động, anh hôn lại cô và ôm cô vào lòng.– Khát quá, anh đi uống miếng nước.– Để em đi lấy cho.Thẩm Hà khoác áo vào, Quốc An quay đi bởi một thân hình quyến rũ, những đường nét gợi tình đó.Mở tủ lạnh và rót đầy ly nước lọc, Thẩm Hà mang vào cho Quốc An.– Anh đau đầu à?– Hơi nặng đầu một chút.– Em mát-xa cho.Cô bật ngọn đèn bàn và bắt đầu xoa lên hai thái dương cho Quốc An. Anh nhắm mắt lại trong một cảm giác dễ chịu vì hiểu mình được yêu.– Có đỡ không anh?– Cám ơn em, đỡ nhiều rồi.Đặt cái ly không lên bàn, Quốc An chợt sửng sốt vì bức ảnh trên ví tay của Thẩm Hà. Cô ta ... cô gái Quốc An đi tìm suốt một năm qua, nụ cười của cô thật nghịch ngợm.Bắt gặp cái nhìn của anh, Thẩm Hà cười:– Em gái của em đó. Nó đi học bên Mỹ, năm nay tốt nghiệp về nước luôn rồi.Bàn tay Quốc An run rẩy rơi xuống:– Em gái của em?– Dạ. Tên Thẩm Ngọc. Nó bướng lắm, tuy nhiên rất nghe lời em.Trời không lạnh mà toàn thân Quốc An lạnh run. Anh lập cập đứng dậy, đi lại mở tung cửa sổ ra. Thẩm Hà hơi ngạc nhiên:– Anh sao vậy?– À ... anh thấy hơi khó chịu.Sợ Thẩm Hà ôm mình, Quốc An đi luôn vào toa-lét. Anh đóng cửa lại ở trong đó giữa đôi mắt ngơ ngác của Thẩm Hà. Anh mới vừa âu yếm cô, nhận ra sự săn sóc của cô, vậy mà chuyện gì khiến anh thay đổi vậy?Quốc An đứng dậy dưới vòi nước mặc cho nước chảy tràn lên thân thể anh.Tại sao sự thật có thể tàn nhẫn đến thế? Hèn gì cứ đến con đường vào công ty Đại Dương là cô ta biến đi mất tăm. Hóa ra họ là hai chị em. Họ có nét hao hao giống nhau, sao anh không nhận ra. Một năm qua, anh cứ đi tìm, còn cô bé thong dong ở một trường đại học bên Mỹ, mặc cho anh nhớ thương. Anh là một tên thám tử tồi, tìm được việc cho người, còn chuyện của mình thì mù mờ như đi trong sương mù dày đặc.Một năm qua anh đã đi làm cái chuyện “tìm em như thể tìm chim, chim bay biển bắc, anh tìm biển đông”.– Anh An! Tắm lâu quá sẽ cảm lạnh. Có cần lấy khăn tắm không anh?Quốc An mặc quần áo vào không cần lau, anh mở cửa đi ra. Thẩm Hà mỉm cười, cô đưa cho anh cái khăn.– Cám ơn.Quốc An lau tóc, anh ngập ngừng:– Thẩm Hà! Thật sự anh ... không biết phải nói như thế nào với em.Thẩm Hà tái mặt, giọng cô như lạc đi.– Dạ .... sao?– Anh ... đã ... có người yêu. Chuyện anh và em thật sự ngoài ý muốn của anh.Nước mắt Thẩm Hà dâng lên, cô cố nén tiếng khóc òa vỡ:– Em nói rồi, em không buộc anh có trách nhiệm với em.Quốc An nói một cách khó khăn:– Anh hiểu là ... anh không cố tình chiếm đoạt em.Đau xé lòng, gương mặt Thẩm Hà đanh lại. Quốc An vừa tát vào mặt cô không bằng vũ lực, mà lời nói bén hơn cả dao. Cô trở lại với con người vốn lạnh lùng, kiêu hãnh của một cô gái nhà giàu, cười khẽ:– Anh yên tâm, đây là do tôi tự nguyện. Sau đêm nay, chúng ta sẽ không có bất kỳ mối quan hệ nào khác.Lấy áo ngoài khoác lên vai, cô đi lại bàn cầm cái xắc tay, rồi đi đến mở cửa.– Xe của anh còn ở nhà anh Thắng, anh đến đó lấy về. Chào!– Thẩm Hà ... tôi.Cánh cửa đóng mạnh lại trước mặt Quốc An. Anh vội kéo cánh cửa lại. Bóng Thẩm Hà vừa hấp tấp băng qua đường, cô mở cửa xe chui vào, vội vã lái đi.Quốc An đứng lại, anh buông thõng hai tay đứng chết lặng. Hành động của anh sao giống như hành động của tên sở khanh, vừa thưởng thức hoa đã vùi dập ném bỏ. Tại sao mình lại thế, một hành động lẽ ra không nên có.Trên đường đi, Thẩm Hà tấp xe vào bên lề, cô gục đầu lên vô lăng nấc lên.Phía ngoài, xe chạy rền rền. Một ngày mới sắp bắt đầu.							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 2
Cộc ... cộc ... Thẩm Hà vội lau nhanh nước mắt. Tiếng Thẩm Ngọc ríu rít như chim khuyên buổi sáng:– Chị Hai! Em vào được không?Lau khô nước mắt, Thẩm Hà giữ cho mình bình thản:– Ngọc hả? Vào đi em! Có chuyện gì vậy?– Đêm qua, chị về khuya lắm hả?– Ừ, chị uống hơi nhiều bia, say nên ở nhà chị bạn ngủ.Thẩm Ngọc ngồi xuống ghế, cô cười tươi:– Em biết ngay mà. Đêm qua em đợi chị ngủ quên lúc nào không biết.– Mai mốt chị về muộn, em không cần đợi, cứ đi ngủ trước. À! Hay sáng nay em đến công ty xem có việc gì cần giải quyết giùm chị, chị nhức đầu quá.– Dạ.Thẩm Ngọc xịu mặt:– Em ghét cái gã Minh Huy. Hắn gặp em là cứ như có thâm thù từ kiếp nào vậy.Giá như mọi hôm, Thẩm Hà cười chế giễu Thẩm Ngọc:“ghét của nào trời trao của ấy”. Nhưng hôm nay cô mệt mỏi lấy gối đậy mặt lại:– Anh Huy là người tốt, em đừng nên có thành kiến với người ta.– Anh ta là người tốt, phải không đó? Chẳng ga lăng lịch sự gì hết, mang anh ta so với Trọng Hoàn như hai màu đen trắng vậy. Thôi, em đến công ty đây. À!Chị có cần uống thuốc không, em lấy cho?– Thôi, chị không sao đâu, buồn ngủ thôi. Chị ngủ đến mười giờ sẽ ổn. À, Này Ngọc!– Dạ.– Em có nghĩ ba mình còn sống không?Thẩm Ngọc cười vô tư:– Ngay đến gương mặt ba ra sao, lúc đó em cũng chỉ mới ba tuổi, nên em chẳng có ý niệm nào về ba. Nhưng em nghĩ có lẽ ba đã mất, nếu không tại sao ba không về.Thẩm Hà thở dài:– Em nói có lý. Chị nên nói ông nội kết thúc việc nhờ thám tử truy tìm, chỉ mắc công và tốn tiền.Thẩm Hà nghĩ đến Quốc An khi nói câu này, rồi cô và anh sẽ chẳng bây giờ gặp nữa. Một đêm chăn gối, chỉ còn là chuyện ... nghìn lẻ một đêm.Thẩm Ngọc ái ngại:– Sao hôm nay chị nhắc đến ba vậy?– Sắp đến giỗ ba, em quên rồi sao?– Em chỉ lo học, nên có nghĩ đến chuyện này đâu. Thôi, chị nghỉ đi.Thẩm Ngọc bước ra ngoài, cô không quên khép kín cửa lại.Vậy là cô phải đến công ty sáng nay. Thôi, tập làm người lớn, kẻo ông nội lại mắng cô:không biết khi nào mới làm người lớn được, tối ngày cứ la cà ở mấy điểm Internet, chơi chat ầm ầm, mà chắc gì đã gặp lại người ta. “Hắn” đã quên cô rồi cũng nên. Tại cô ngày ấy không chịu giữ mối liên lạc, bây giờ lại đi tìm người ta.Vừa gặp anh em đã mến rồi.Em phải đâu là ngọn nước trôi xuôi ...Chọn màu áo hồng, jupe cũng hồng, Thẩm Ngọc mặc vào. Nhí quá! Tuy nhiên cô không muốn thay bộ quần áo khác. Cô yêu màu hồng, màu sang cả, màu của con gái, màu của tình yêu lãng mạn.Người tài xế thấy Thẩm Ngọc, vội đi đến:– Ông tổng đi rồi, cô Ba có đến công ty, tôi đưa cô đi?Thẩm Ngọc xua tay:– Tôi thích đi xe ngoài, chú khỏi cần đưa.– Có xe cô không đi, lại đi xe ngoài?– Chú ở nhà xem chị Hia tôi có đi thì đưa chỉ đi.Thẩm Ngọc nhảy chân sáo ra đường. Sáng nay nắng lên sớm, mới đó ông mặt trời đã lên cao, màu nắng rực rỡ. Một buổi sáng đẹp trời, nhưng không hiểu mình có vui vẻ được với cái gã Minh Huy khó ưa ấy hay không nữa? Thẩm Ngọc mỉm cười, cô lơ đãng nhìn xe chạy qua mà không thấy một đôi mắt sững sờ nhìn cô.Quốc An! Anh nhảy xuống xe trong cái cảm giác xúc động mạnh. Cuối cùng anh đã nhìn thấy bóng áo hồng mong đợi. Vẫn mái tóc tém và bộ áo hồng sang cả. Quốc An hồ hởi lao qua đường, anh gọi to tên cô:– Thẩm Ngọc!Thẩm Ngọc há hốc mồm, mắt cô mở to hết khổ, cô nhảy cẫng lên và hét to như Quốc An:– Anh ấy ... Trời ơi! Em tìm anh muốn chết.Cô phấn khởi đánh mạnh lên vai anh:– Sao mà mất tiêu vậy?Quốc An chớp mắt xúc động, cô bé cũng đâu có quên anh, bằng cớ là cô vừa nói cô đi tìm anh muốn chết, cũng như anh đi tìm cô suốt một năm qua.– Em mà đi tìm anh? Chớ không phải là em ở biệt mù bên Mỹ, nếu như không vì một sự tình cờ, anh biết em ở đâu mà tìm. Ác ghê!Giọng Quốc An đầy dỗi hờn. Thẩm Ngọc lắc lắc mái tóc tém nghịch ngợm:– Tại em cứ nghĩ anh cũng hay chơi chat như em, ngày hôm sau em ra đó tìm, ai biểu anh không đến.– Hôm sau anh bận, hôm sau nữa anh mới ra.– Em lại phải bay sang Mỹ đi học.Thẩm Ngọc tinh nghịch nháy mắt:– Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ, vô duyên đối diện bất tương phùng phải không? Mà sao anh biết em ở đây mà đến đón vậy?Quốc An lúng túng, nên nói trớ:– Minh Huy là bạn của anh.Nhắc đến Minh Huy, Thẩm Ngọc nhăn mặt:– Em ghét ông trời gầm ấy. Người đâu lúc nào cũng dễ nổi nóng.– Em đi đâu vậy, hay là đi ăn sáng với anh?– OK. Xe anh bên kia hả?– Ừ.– Xe đẹp thật, ngu gì không đi.Cô bé vẫn tếu tếu nghịch ngợm, cho tim Quốc An rung động ngây ngất. Đêm qua nếu như không có chuyện giữa anh và Thẩm Hà, và nếu như anh chưa nhìn thấy bức ảnh hai chị em họ chụp chung với nhau, có lẽ anh còn mãi đi tìm bóng hồng trong mơ của mình. Mình đúng là tay thám tử tồi, nhưng rồi tim Quốc An nhói lên. Tại sao họ lại là chị em?Ngồi trên xe, Quốc An bồi hồi:– Em có vẻ người lớn rồi.– Sao anh biết tên em vậy?– Thì anh ... điều tra.– Hay quá há! Vậy giới thiệu tên anh đi.– Anh tên Quốc An.– Lần này, anh em mình đi chơi chat mát trời ông địa luôn.Quốc An phì cười vì giọng tiếu lâm của cô. Tiếng “anh em mình” sao mà dễ thương quá đỗi, cho trái tim anh xôn xao.– Em tốt nghiệp chưa Ngọc?– Dạ rồi. Em vào công ty cả tuần nay. Bạn anh, tên Minh Huy đó, cứ hoạnh họe em. Mai mốt em lên chức phó giám đốc, em “đì” anh ta bằng thích luôn.– Hắn ta làm gì mà em ghét hắn dữ vậy?– Em đâu có dốt vi tính, vậy mà em vừa sờ tay vào máy vi tính của anh ta, cứ như là cháy nhà vậy. Hắn hét om sòm. Em đâu có ngu.– Thằng đó khó tính, cái gì của nó, em đừng đụng vào.– Ai thèm.Đưa Thẩm Ngọc đi ăn sáng xong, Quốc An đưa cô lên công ty. Biết Thẩm Hà không đi làm, nên Quốc An mạnh dạn vào phòng làm việc của Minh Huy.Anh vỗ vai Huy:– Sao, thoải mái không?– Cũng được. Sáng sớm cậu đi đâu vậy?Quốc An hớn hở:– Báo cho mày một tin mừng, tao đã tìm được bóng hồng trong mơ của tao.– Giỏi vậy! Chắc là tay bắt mặt mừng phải không?– Ừ. Nhưng này, mày làm gì mà bóng hồng của tao ghét mày “đậm đặc”.luôn?Minh Huy nhíu mày:– Mày nói ai vậy?– Mày biết không, người ta nói xa tận chân trời, nhưng lại gần trước mắt.Bóng hồng của ta là Thẩm Ngọc. Một năm nay cô bé ở Mỹ, hèn nào tao tìm bở hơi tai luôn.Minh Huy cười khẽ, hóa ra bóng hồng của Quốc An là cô nàng “nhí nhố” ấy, quậy chịu không nổi. Minh Huy cảnh giác ngay:– Nè! Tụi mày có đi chơi đừng bao giờ kéo tao đi theo. Tao không hợp với cô nàng “nhí nhố” ấy.– Nè! Anh nói ai nhí nhố hả?Từ lúc nào, Thẩm Ngọc vào phòng, cô đập mạnh tên lên vai Minh Huy, giọng cô xẵng lè:– Tại vì chị tôi nhận anh vào công ty, chớ còn tôi hả, chỗ nào có anh không có tôi. Anh đừng có lo.Minh Huy lạnh lùng:– OK. Cam kết như vậy đi. Cấm xé rào.– OK.Quốc An cười phá lên:– Tôi sợ hai người luôn.Minh Huy kê nhẹ:– Thôi, đề nghị hai người rời phòng cho tui làm việc.Biết tánh Minh Huy, Quốc An không giận. Nhưng còn Thẩm Ngọc, cô tức giận quay ngoắt đi, không quên đá mạnh một cái ghế trong phòng cho ngã chỏng gọng rồi đi luôn ra. Cô quá ghét Minh Huy. Anh ta phải biết phận của anh ta chứ.Minh Huy nhún vai nhìn Quốc An. Quốc An lắc đầu:– Cậu cũng quá đáng rồi đó Huy. Cậu giận Yến Nhi bỏ rơi cậu, nhưng đâu cần giận cá chém thớt như vậy.Minh Huy im lặng. Con gái đối với anh như một thứ ... me chua vậy, đụng vào xót cả ruột và ê cả răng.– Chị Hai! Tèng teng ...Thẩm Ngọc hớn hở giơ cao con búp bê tóc vàng hoe tuyệt đẹp.– Đẹp không chị?Thẩm Hà nhăn mặt:– Em đã lớn còn chơi búp bê, nên làm người lớn một chút đi.– Em thích búp bê. Mấy năm rồi, từ lúc đi du học, em đâu có được ngủ chung với chị, toàn ngủ chung với búp bê.Thẩm Hà chớp mắt xúc động, cô thấy thương em gái quá. Cha mất tích, mẹ tử nạn trong một vụ đắm tàu, năm ấy cô bảy tuổi, hai chị em được ông nội nuôi dưỡng. Đêm đêm, Thẩm Ngọc nhớ mẹ hay khóc, Thẩm Hà cứ phải ôm em dỗ dành. Rồi năm tháng lớn dần lên, Thẩm Hà quên mất bao nhiêu năm cô đã vô tình vừa làm chị vừa làm mẹ, lo lắng cho em.Mới đó đã hai mươi năm, hai mươi năm thành người khôn lớn. Bước lại, Thẩm Hà dịu dàng ôm Thẩm Ngọc vào mình:– Em có bạn trai chưa Ngọc?Thẩm Ngọc mỉm cười:– Chưa đâu chị. Em mới có tình cảm với anh ấy thôi, nhưng nếu yêu chắc là chưa.– Ai thế? Trọng Hoàn phải không?Thẩm Ngọc bĩu môi:– Chị đừng có nhắc cái tên đó mà em phát ghét. Hắn có bồ một tá, mà cứ mở miệng là nói yêu em, cưới em.– Đôi khi có bồ, nhưng nó vẫn yêu em và muốn cưới em thì sao? Nội của mình vẫn muốn kết thông gia với bên ấy, để thắt chặt sự hợp tác kinh doanh.Thẩm Ngọc lắc đầu nguầy nguậy:– Em không thèm bên ấy.Giọng Thẩm Ngọc liến thoắng:– Chị biết không, năm ngoái em về khi đi chơi chat, em đã gặp anh ấy. Hôm sau em có lại chỗ cũ, hy vọng gặp ảnh, nhưng rồi ảnh không đến. Sau đó em đi Mỹ du học, ai ngờ ở đây ảnh đi tìm em. Sáng hôm qua, bất ngờ ảnh xuất hiện trước nhà mình, em mừng quýnh luôn. Không biết có phải là tình yêu không nữa?– Em cũng nên cẩn thận, lòng người khó đoán lắm.– Không sao đâu, chị yên tâm, ảnh là bạn thân phải anh Minh Huy. Chị luôn nói với em, anh Minh Huy là người tốt, thì anh Quốc An cũng là người tốt phải không chị?Thẩm Hà giật bắn người:– Cái gì? Em nói ... Quốc An ...– Ừ, anh Quốc An bạn của anh Huy. Sáng hôm qua em vừa ra cửa, anh Quốc An đón em. Em hỏi sao ảnh biết tên em mà đi tìm em, ảnh nói ảnh là bạn của anh Minh Huy.Thẩm Hà cắn mạnh môi mình tưởng chừng bật cả máu. Lòng cô đau đớn trong một cảm giác giống như bị phản bội. Bao giờ cô hiểu tại sao Quốc An đi vào nhà tắm ở thật lâu trong đó, sau đó anh trở ra nói lời xin lỗi. Bởi vì người con gái Quốc An cần tìm đã xuất hiện. Đau đớn thay, nó lại là đứa em gái ruột thịt, cô từng yêu quý nhất.Thẩm Ngọc vô tình:– Chị Hai! Chị sao vậy? Chị chưa hết nhức đầu à?– Đâu có ... à không! Chị mừng cho em có một người bạn tốt. Em đi chơi hẳn là vui lắm phải không?– Dạ.- Thẩm Ngọc huyên thuyên- Em và anh An đi chơi, rồi đi ăn, sau đó đi chat một bữa, vui tưng bừng luôn.– Thôi em đi tắm rửa, rồi ăn cơm, có lẽ nội về rồi đó.– Dạ.Thẩm Ngọc nhảy chân sáo đi ra. Gặp ông Đại, cô kêu lên rối rít:– Ông nội! Con có con búp bê đẹp chưa?– Ừ đẹp!- Ông Đại mỉm cười- Chị Hai con hết đau đầu chưa?– Dạ còn.Thẩm Ngọc hát líu lo. Ông Đại lắc đầu nhìn theo. Hai đứa cháu nội của ông, một đứa điềm đạm trầm tĩnh, có khi cả ngày không nói một câu, nó giống tính con trai của ông. Còn một đứa ồn ào, tuy nhiên có nó trong nhà lại vui hẳn lên.Em là công chúa, mặc áo đầm xanh.Ngồi trên ghế đá, uống sữa đậu nành.Có một tên gian tặc toan định cướp ngồi.Công chúa định đuổi hắn đưa gói bắp rang.Công chúa cười toe ...Bài hát ngộ nghĩnh, ông Đại cười phá lên:– Ngọc ơi! Nội vỡ bụng vì con mất thôi.Thẩm Ngọc vờ trợn mắt:– Sao cơ ông nội?– Thì con hát cái gì mà con trai là túm me chua, rồi công chúa mặc áo đầm xanh ...– Con hát bài “em bé”, nội ơi.Thẩm Ngọc nhảy thoắt lên sân thượng. Cô mơ đến hoàng tử Quốc An, trong lúc Thẩm Hà lặng thầm đau đớn. Cô đã cho đời cho một người cô gởi trái tim yêu, một đêm chăn gối rồi người quay lưng, để cho cô với những phiền muộn chất ngất.Hai chị em yêu một người. Sự đời sao oái ăm. Tôi phải làm sao? Xem như không có chuyện gì xảy ra, hay nói thật, hay ngăn cấm?Tâm sự Thẩm Hà ngổn ngang làm cô muốn điên lên.Không hẹn mà gặp, Quốc An lưỡng lự một chút rồi anh tiến vào.– Tôi ngồi được không?Thẩm Hà lãnh đạm gật đầu. Cô bưng ly nước trái cây của mình uống một hơi và đứng lên.– Đừng đi, tôi có chuyện muốn nói với Thẩm Hà.Thẩm Hà vẫn chưa ngồi xuống, cô lạnh lùng:– Nếu là chuyện giữa tôi và anh thì anh không cần phải nói gì cả. Còn tung tích của cha tôi, tôi nghĩ không hẳn đã có.– Hà ngồi đi!Quốc An ấn hai vai Thẩm Hà cho cô ngồi xuống. Anh nhẹ nhàng:– Tôi biết tôi cư xử với Thẩm Hà không phải, có xin lỗi cũng ...– Anh không cần phải xin lỗi hay ái ngại về phần tôi. Điều tôi muốn là nếu anh thật sự thích em gái tôi thì tiến đến và gặp ông nội tôi. Nội tôi có ý gã nó cho Trọng Hoàn, nhưng ông chờ tôi lấy chồng kìa, còn nếu không, anh đừng gặp và gieo tình cảm cho em tôi.Quốc An cúi đầu:– Tôi đã yêu Thẩm Ngọc từ một năm về trước, lúc ấy tôi chưa hề biết cô ấy là ai.Thẩm Hà châm biếm:– Yêu ngay lần đầu gặp gỡ, trong lúc nó rất vô tư và trẻ con ư?– Phải. Tôi nói câu này không phải muốn làm cho Hà đau lòng, mà là tôi nói thật.– Tôi không chịu nổi khi nghĩ anh sẽ là chồng của em gái tôi.– Tôi biết Hà khó chấp nhận, nhưng tôi thật lòng yêu cô ấy.Tim Thẩm Hà đau nhói. Lời thú nhận tàn nhẫn, anh ta không ngừng chà đạp lên trái tim của cô. Thẩm Hà cười nhẹ, cô cố giữ giọng lạnh lùng:– Nếu như anh là một người có lòng tự trọng, anh hãy tránh xa em gái tôi, nó rất vô tư.Thẩm Hà đứng lên:– Nếu như anh không chịu rút lui, tôi sẽ nói mối quan hệ của tôi và anh cho Thẩm Ngọc biết.Quốc An tức giận:– Chuyện tôi và Hà đêm ấy là do tôi say rượu, Hà phải biết tôi yêu Thẩm Ngọc.Thẩm Hà xô ghế bỏ đi. Cả hai không thấy trong một góc, Trọng Hoàn ngồi nhìn cả hai. Anh ta căm tức và hiểu tại sao Thẩm Ngọc lạnh nhạt với mình. Như vậy, chính anh ta là người nói cho Thẩm Ngọc biết mối quan hệ giữa Thẩm Hà và Quốc An.Còn Quốc An, anh giận dữ chụp ly nước uống cạn. Anh sẽ không chịu theo cái điều bắt buộc của Thẩm Hà. Sự quan hệ giữa anh và cô chỉ là sự ham muốn của nhục thể, anh không thể từ bỏ tình yêu đang có. Bên Thẩm Ngọc, anh thấy mình vui vẻ và trẻ lại.Gọi điện thoại cho cô, anh nghe tiếng cô cười khúc khích:– Em đang làm việc. Mới gây với anh Huy nè. Em thích chọc cho anh ấy nổi giận.– Em ra gặp anh được không Ngọc?– Không được đâu. Chị Hai đi đâu từ sáng đến giờ, em phải thay chị giải quyết công việc. Hồi này chị ấy làm sao ấy, cứ “ngồi thiền” một mình, có khi gặp em chỉ khóc. Hỏi thì chỉ nói nhớ ba.Quốc An thở dài:– Em bận thì thôi, chiều anh đón em nghe.Gác điện thoại, Quốc An ngồi thừ người ra. Anh sẽ về công ty đang công tác trả lại nhiệm vụ điều tra tông tích của Thẩm Hoài Châu cho người khác. Hai mươi năm qua rồi, tai nạn đắm tàu, hẳn ông ta đã chết mất xác, nếu không tại sao không về nhà?Ông ta là đứa con trai duy nhất trong gia đình, có lý nào còn sống lại không về nhà với cha với con.Dằn tờ năm chục ngàn lên bàn, Quốc An đi về, tâm sự không vui anh không biết mình nên đi đâu nữa.Còn đang đứng lớ ngớ trên đường, thì một bàn tay đập lên vai Quốc An.– Anh An! Sao đứng ở đây vậy?Quốc An quay lại, anh chào ông Trung và Tiểu Linh:– Thưa bác, bác đi đâu vậy, sao không bảo Minh Huy đưa đi?Ông Trung lắc đầu:– Bảo Tiểu Linh đưa đi cũng được.Tiểu Linh xen vào:– Ba em cứ kêu đau đầu, nên em đưa ba đi chụp hình.– Sao rồi?– Dạ, trong não có tích tụ máu bầm. Bác sĩ nói có lẽ phải phẫu thuật lần nữa.– Vậy xong chưa, anh đưa về nhà cho?– Dạ rồi.Tiểu Linh vui mừng:– Có anh đưa về là khỏe rồi. Cám ơn anh nghen.Quay sang ông Trung, Quốc An ân cần:– Bác và Tiểu Linh đợi cháu một chút, cháu sang bên kia lấy xe.Vừa bước đi, Quốc An cau mày. Tiểu Linh giống ông Trung và hai gương mặt này cùng với Thẩm Ngọc, hình như ... rất giống nhau. Ý nghĩ sao ba người có thể giống nhau đến thế cứ theo đuổi Quốc An trên suốt quãng đường đi.Quốc An gợi chuyện:– Linh này! Em nói bác trai bị bệnh đau đầu, trong não có máu bầm, mà nguyên nhân sao vậy?Tiểu Linh lắc đầu:– Em cũng không biết. Mẹ em nói ba em mất trí nhớ hai mươi năm nay, thỉnh thoảng thường ba em nhớ lại cứ kêu có lửa cháy, và những lúc như vậy là đầu ba em lại đau.– Mất trí nhớ?Quốc An sững sờ:– Em nói là đã hai mươi năm mà vẫn chưa hồi phục trí nhớ. Tai nạn gì vậy?– Chính mẹ em cũng không rõ. Bà gặp ba em nằm trong rừng và cõng ba em về, lúc đó chưa có em. Anh hỏi anh Huy hay mẹ em ấy.Quốc An nhìn qua kính chiếu hậu, ông Trung và Thẩm Ngọc giống nhau kỳ lạ. Tại sao xưa nay anh không hề nghĩ ra, có khi nào ông Trung chính là Thẩm Hoài Châu, người anh đang đi tìm? Ý nghĩ này khiến Quốc An vừa nôn nao vừa hồi hộp, anh quên mất chuyện đi đón Thẩm Ngọc.Thẩm Ngọc phụng phịu khi thấy Quốc An xuất hiện:– Anh nói đi đón em mà em ngồi đây chờ anh mỏi cả chân.– Anh xin lỗi. Minh Huy còn trong công ty không vậy?Thẩm Ngọc bĩu môi:– Anh ấy là nhân viên gương mẫu, anh không biết sao?– Vậy anh vào gặp Minh Huy một chút đã.– Có chị em ở trỏng.Quốc An khựng lại. Sáng nay anh và Thẩm Hà gây nhau, câu chuyện cãi nhau gay gắt hãy còn in đậm trong đầu Quốc An. Anh lắc đầu:– Vậy thì thôi. Mình đi đi em!Thẩm Ngọc tíu tít ôm cánh tay Quốc An:– Mình đi đâu hả anh?– Em muốn đi đâu?– Em tùy anh thôi. Mà em đâu có rành đường thành phố. Chị Hai em khó lắm, sau này em đi Mỹ, chỉ mới thả lỏng em.Quốc An nén tiếng thở dài:– Nếu như mình không gặp nhau chẳng hạn như anh đi học ở ... Hà Nội, em có buồn và mong anh không Ngọc?– Nếu anh đi Hà Nội, mình cũng gặp nhau vậy anh, có gì đâu mà buồn. Em thích đi với anh, mình đi chơi với nhau rất vui phải không anh?Cô bé vô tư quá, Quốc An giữ bàn tay Thẩm Ngọc trong tay mình, mắt anh nhìn sâu vào mắt anh tha thiết:– Ngày nào không gặp anh, em có nhớ anh không Ngọc?Thẩm Ngọc chớp mắt. Câu hỏi và cái nhìn nóng bỏng tình yêu của anh, khiến cô bối rối:– Em không biết nữa.– Tình cảm là tự trong lòng mình, em phải biết chớ.Quốc An kéo Thẩm Ngọc sát vào anh hơn nữa, anh để môi mình chạm nhẹ vào môi cô. Anh cảm nhận được Thẩm Ngọc run khe khẽ trong vòng tay anh.Anh hôn cô, nụ hôn dài tha thiết. Thẩm Ngọc khép mắt lại, cô không chống lại nụ hôn của anh, mà buông thõng tay trong một cảm giác phó thác.Rời môi cô, Quốc An ngồi ngay lại anh cười:– Nụ hôn của em chứng minh cho anh biết là em có yêu anh đó cưng.Mắt Thẩm Ngọc đỏ bừng lên như vừa uống xong ly rượu mạnh. Cô e thẹn cúi đầu:– Lái xe đi em, kẻo có ai thấy bây giờ.Quốc An mỉm cười, tình yêu tràn ngập tim anh, làm cho anh thấy mình cần phải giữ lấy Thẩm Ngọc, cô mới chính là tình yêu của anh.Một tiếng động mạnh ở cửa. Minh Huy giật mình nhìn lên, anh hốt hoảng lao tới và kịp đỡ Thẩm Hà.– Cô làm sao vậy? Cần gì gọi điện thoại gọi tôi qua, không khỏe đi đứng nhiều làm gì?Thẩm Hà đưa tay lên bóp trán:– Đang đi bỗng dưng tôi chóng mặt quá. Mấy ngày nay cứ như vậy.– Cô đi bác sĩ khám bệnh chưa?– Tôi ở nhà uống thuốc thôi.– Như vậy sao được. Hay để tôi gọi Thẩm Ngọc đưa cô đi bác sĩ.– Thôi, sắp có cuộc họp rồi, tôi còn phải chủ trì. À! Tôi có chuyện nhờ anh đi cùng với Thẩm Ngọc đến công ty See Land ký hợp đồng, sẽ phải sử dụng hai thứ tiếng Anh và Nhật đó.Nghĩ đến chuyện đi với Thẩm Ngọc, Minh Huy không muốn chút nào. Cô nàng này với anh như đen với trắng vậy. Tuy nhiên hôm nay, Minh Huy sẽ tự dặn mình:nên cố nhịn cô bé ngang ngược này.Anh gật đầu:– Được. Để tôi gọi Thẩm Ngọc, nhưng mà cô đang chóng mặt làm sao đi họp?– Tôi sẽ cố gắng. À! Hay anh qua phòng của tôi, lấy giùm tôi lọ thuốc trị chóng mặt, say nóng buồn nôn nhé.– Được.Minh Huy đi lên phòng của Thẩm Hà, anh đẩy cửa bước vào. Không thấy lọ thuốc trên bàn, Minh Huy thử kéo hộc tủ ra, anh thấy ngay chai thuốc bên lọ dầu gió. Anh cầm chai thuốc lên, Minh Huy cau mày vì tờ giấy xét nghiệm ghi kết quả chẩn đoán:“Thẩm Hà, có thai hai tháng”.Minh Huy sửng sốt như chạm phải lửa. Anh rụt nhanh tay lại, suýt một chút nữa, Minh Huy làm rơi lọ thuốc xuống đất. Anh vội đóng tủ lại như một tên trộm bị bắt quả tang vậy.Bước ra ngoài, Minh Huy đi nhanh về phòng. Anh cố trấn tĩnh đưa cho Thẩm Hà lọ thuốc, rồi rót cho cô ly nước.Thẩm Hà uống thuốc xong, cô cám ơn Minh Huy rồi ngồi ngả người ra sau.– Tôi đã gọi điện cho Thẩm Ngọc, anh sang bên phòng của nó để đi.– Vâng, tôi đi ngay.Đi xuống những bậc cầu thang, Minh Huy cứ bần thần. Anh thấy có nét đau khổ lẫn tuyệt vọng của người nữ giám đốc trẻ của mình.Lẽ nào cái gã đàn ông kia, tác giả của bào thai kia đã quất ngựa truy phong?Vừa thấy mặt Minh Huy, Thẩm Ngọc cự nự ngay:– Anh làm gì trên đó lâu dữ vậy hả? Người chậm chạp phải là tôi nè, ai dè lại là anh. Hứ!Minh Huy thở mạnh:– Sao cô thấy tôi là cứ muốn gây không vậy? Thưa cô Hai, sở dĩ tôi xuống chậm vì chị Hai của cô bệnh, tôi phải đi lấy thuốc cho cô ấy. Lẽ ra cô phải quan tâm đến chị mình chớ. Suốt ngày chỉ biết vô tâm đi chơi với người yêu.Thẩm Ngọc bặm môi, cô nhìn Minh Huy bằng đôi mắt không chút tình cảm:– Ai khiến anh xen vào chuyện của tôi. Coi chừng tôi méc anh An là anh ăn hiếp tôi đó.– Nó làm gì tôi. Đánh tôi chắc.– Hứ! Mà anh nói chị tôi bệnh, tôi thấy chỉ bớt rồi mà.– Bớt đâu mà bớt, bệnh này ... cầu mấy tháng mới bớt.Thẩm Ngọc trợn mắt:– Bệnh gì mà dữ vậy?Minh Huy nhún vai. Thật sự anh không muốn tò mò, nhưng không hiểu sao anh có cảm giác là Thẩm Hà đang rất đau khổ và cần có sự chia sẻ, nên lòng trắc ẩn buộc anh quan tâm:– Không phải tôi nhiều chuyện, nhưng tình cờ tôi đi qua phòng chị cô lấy thuốc cho cô ấy, tôi vô tình đọc được tờ giấy ghi kết quả xét nghiệm.– Kết quả xét nghiệm chị tôi bệnh gì?– Cô nên quan tâm đến chị của cô hơn nữa, như cô ấy đã từng lo lắng quan tâm cho cô.– Nhưng mà tôi hỏi anh, giấy xét nghiệm gì?– Khẽ thôi, cô sắp lên chức bà dì rồi.– Anh nói cái gì?– Cô mau bảo chị của cô cho cô ăn đám cưới. Có thể vì cô, vì ông nội của cô, cổ chưa lấy chồng, bây giờ nên nghĩ đến mình.Thẩm Ngọc sững người ra:– Tôi phải lên gặp chị mới được.– Thôi đi, trễ giờ hẹn với khách rồi.Minh Huy lôi Thẩm Ngọc ra xe. Lần đầu tiên cô ngoan ngoãn chịu đi theo Minh Huy, không kiếm cách đối nghịch lại. Ngồi trên xe rồi xe chạy đi, Thẩm Ngọc cứ ngồi thừ người ra. Gã đàn ông làm cho chị của cô phải đau khổ và sắp phải có một đứa con. Hắn là ai?Quay sang Minh Huy, Thẩm Ngọc nhỏ nhẹ:– Anh biết chị tôi hay quen thân với ai không?Minh Huy nhíu mày. Có vài lần anh bắt gặp Thẩm Hà đi chung với Quốc An. Nhưng họ đi vì công việc. Quốc An là người của công ty thám tử, giữ nhiệm vụ là tìm ra người cha có tên Thẩm Hoài Châu, người mà từ ông Đại đến Thẩm Hà không tin đã mất, dù đã hai mươi năm đi qua. Cái thằng đào hoa, liệu có vơ cô chị rồi vơ luôn cả cô em?– Sao, anh biết không?Minh Huy lắc đầu:– Tôi vào làm cho chị cô mới mấy tháng. Vả lại, tôi tò mò chú ý chuyện chị cô làm gì. Hôm nay tại sang phòng cô ấy tôi mới biết. Tôi nói cho cô an ủi chị mình, đừng vô tâm như không có chuyện gì xảy ra.Thẩm Ngọc gật nhẹ:– Ừ, tôi luôn vô tâm như vậy đó, cứ xem như chị ấy có bổn phận chăm sóc cho tôi. Sau này tôi sẽ quan tâm đến chị ấy.Xe đến công ty See Land, cuộc họp mặt sẵn sàng. Với vốn Nhật ngữ, Minh Huy bàn sâu vào chi tiết hợp đồng. Thẩm Ngọc ngồi nhìn Minh Huy, cô không ngờ anh rất có bản lãnh. Anh đúng là một trợ lý mà chị của cô cần. Vừa ra xe, có điện thoại Quốc An gọi Minh Huy:– Mày đang ở đâu vậy? Tao muốn gặp mày, có chuyện cần hỏi mày.– Tao đang ở công ty See Land, cùng với Thẩm Ngọc, đã xong và đang chuẩn bị về.– Vậy tao đợi mày ở quán cà phê gần công ty nghe. À! Cho tao nói chuyện với Thẩm Ngọc một chút.Minh Huy đưa điện thoại cho Thẩm Ngọc.– Quốc An muốn gặp cô.Thẩm Ngọc nhận điện thoại:– Alô. Anh An hả? Anh đi gặp anh Huy nói chuyện đi, em phải về công ty làm việc, báo cáo mọi chuyện với chị Hai của em, chị đang bệnh.– Vậy à! Thôi nhé!Quốc An cắt điện thoại, anh vẫn ngại nghe về Thẩm Hà, nhắc cho anh cái đêm đen tối ấy.Trả điện thoại cho Minh Huy, Thẩm Ngọc giục Huy:– Đi thôi anh Huy. À! Anh nói giỏi tiếng Nhật ghê nhỉ.– Cũng như cô giỏi tiếng Anh vậy.– Tôi rất yên tâm khi có anh phụ việc.Minh Huy cười cho xe rẽ sang trái.– Sao hôm nay cô ngọt với tôi dữ vậy?Thẩm Ngọc lườm Minh Huy một cái:– Bộ anh thích có chiến tranh với tôi lắm sao?Minh Huy cười, nhún vai cho xe chạy nhanh hơn. Quốc An đang đợi trước quán cà phê gần công ty, anh lao ra cho Minh Huy thấy mình. Minh Huy xuống xe:– Thẩm Ngọc lái xe vào công ty đi.Thẩm Ngọc giơ tay chào Quốc An, anh cười tươi:– Chiều, anh đón em.Chờ cho xe Thẩm Ngọc đi, Quốc An thân mật cặp tay bạn đi vào quán.Minh Huy mắng:– Thằng nỡm! Nghề của mày nhàn hạ quá vậy hả?– Ai nói với mày tao đi chơi, tao đang làm việc đây nè.Chọn bàn trong cùng, Quốc An cùng Minh Huy ngồi xuống. Anh gọi hai ly cà phê, rồi đi ngay vào chuyện.– Ông dượng của mày, ổng bị tai nạn gì mà mất trí nhớ vậy?Minh Huy lắc đầu:– Tao cũng chẳng biết. Năm đó tao tám, chín tuổi gì đó, mẹ tao đi trong rừng và gặp ổng đang bị thương nặng, người phỏng nặng nên cõng về nhà săn sóc.Ông không nhớ gì cả ngay đến cái tên của mình.– Rừng nào vậy?– Rừng Tà-ốt bên Campuchia. Tao là dân Việt Kiều từ Campuchia về Việt Nam sống, mày quên rồi hay sao?– Vậy trong người ổng, lúc đó không có giấy tờ gì hết à?– Ừ. Nếu không thì đã biết là ai rồi. À! Tao nghe mẹ tao nói có trong túi áo ổng duy ngất có một tấm ảnh là một người đàn bà đang bế con.Bỗng dưng Quốc An thấy hồi hộp, anh hiểu mình cần gặp bà Trung.Uống một ngụm cà phê, Quốc An láy sang chuyện khác:– Mày và Thẩm Ngọc đi ký hợp đồng vận chuyển à?– Ừ. Dạo này Thẩm Hà cứ hay bị đau ốm liên miên nên Thẩm Ngọc có hơi bị vất vả.Quốc An cắn nhẹ môi. Anh thấy bất nhẫn, có thể anh là nguyên nhân của nỗi đau kia. Biết làm sao hơn, khi trái tim của anh trót yêu có Thẩm Ngọc. Quốc An ngập ngừng:– Cô ấy bệnh gì vậy?– Cũng ... chẳng biết. Chóng mặt và nhức đầu thì phải.Quốc An đốt điếu thuốc hút. Anh biết chuyện tình yêu của anh và Thẩm Ngọc chưa hẳn dễ dàng hay được trọn vẹn với nhau, mà sẽ có nhiều ngăn cách.– Thôi, chiều tao đến nhà mày, bây giờ mày về công ty làm việc đi.– Ờ.Rít một hơi thuốc dài, Quốc An ngồi tư lự.							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 3
Mở cửa cho Quốc An, bà Trung vui vẻ: – Cháu tìm Minh Huy hả? Nó chưa về đâu, chắc là còn ở công ty.Quốc An dựng chống xe, anh đi vào nhà:– Cháu có chuyện này muốn hỏi bác.Bà Trung lo lắng:– Có chuyện gì vậy cháu?– Cháu muốn hỏi bác chuyện của bác trai. Hồi đó bác gặp bác trai ở đâu vậy?Bà Trung nhíu mày như cố nhớ chuyện đã hai mươi năm. Quốc An gợi chuyện:– Hồi đó bác ở bên Campuchia?– Phải. Đó là năm Minh Huy chín tuổi, bác đi rừng và tình cờ gặp bác trai bị thương nặng vì bị phỏng nằm trong rừng. Hình như ông ấy cố đi, nhưng rồi kiệt sức không đi nổi nữa.– Cháu nghe Minh Huy nói, hồi đó bác có giữ một tấm ảnh trong túi bác trai, bác còn cất không?Bà Trung e ngại:– Có phải cháu đã biết gì về bác trai không Quốc An? Bác nói thật, hai mươi năm rồi, ông ấy không mong ông ấy nhớ lại, có thể ổng đã có vợ có con, nhưng tại sao họ không đi tìm?– Cũng có thể là họ đi tìm, nhưng họ ở Việt Nam, còn bác trai ở tận Campuchia. Bác có thể cho cháu xem ảnh đó được không?– Cháu đợi một chút.Bà Trung ngập ngừng rồi đi vào phòng. Tấm ảnh đó bà đã giữ rất kỹ, dù cho mỗi lần nhìn mẹ con người phụ nữ ấy trong ảnh, bà cảm thấy rất buồn. Có thể người phụ nữ đó là vợ của ông, đứa bé đó là con của ông. Họ từng đợi mong chồng về. Nhưng rồi cuộc sống đẩy bà và ông gần giũ, bà không mong có một thay đổi nào khác. Cuộc sống của bà đã quen có ông rồi.Hai mươi năm đi qua, liệu có phải đã đến lúc bức màn bí mật được vén lên.Lấy ra bức ảnh hai mươi năm đã bạc màu, bà đưa cho Quốc An. Tuy nhiên gương mặt của người phụ nữ trong ảnh và đứa bé gái, Quốc An không lầm lẫn vào đâu. Là bà Châu, mẹ của Thẩm Hà; còn đứa bé gái nép vào lòng mẹ chính là Thẩm Hà.Phát hiện này khiến toàn thân Quốc An nổi gai. Đây chính là người anh tìm, một dịp may chính vì sự giống nhau của họ. Ông Trung, Tiểu Linh và Thẩm Hà.– Bác cho cháu mượn tấm ảnh này có được không bác?– Làm gì hả Quốc An? Có phải vợ con bác trai mượn cháu đi tìm giúp?– Cháu chưa chắc chắn lắm, cháu cần phải đi gặp thân chủ của cháu đã.Quốc An hấp tấp chào bà Trung. Bà ngồi nhìn theo, lòng nửa vui và lo âu, liệu ông có bỏ bà mà đi nếu như ông đã tìm thấy gia đình mình?– Vào đi!Quốc An đẩy nhẹ cánh cửa bước vào phòng tổng giám đốc. Anh khựng lại khi có cả Thẩm Hà.Ông Đại vui vẻ:– Có tin gì rồi phải không Quốc An?– Dạ.Quốc An chào ông Đại lẫn Thẩm Hà. Cô lạnh nhạt chào Quốc An, rồi quay sang ông Đại:– Con ra ngoài nghe nội.– Không cần đâu. Con ở đây, nội với con làm việc tiếp.Thẩm Hà tránh ra ngồi ở một chiếc ghế, trong lúc Quốc An rút tấm ảnh trong túi mình ra.– Thưa ông, ông có nhận ra tấm ảnh này không?Ông Đại mở to mắt, đó là tấm ảnh chụp mẹ con Thẩm Hà. Ông run giọng:– Ở đâu mà cậu có vậy?– Cháu tìm được ở nhà ... Minh Huy.– Minh Huy?Thẩm Hà lao lại, cô ghé mắt vào tấm ảnh trên tay ông Đại:– Ông nội! Đây là ảnh chụp con và mẹ con. Ở nhà còn một tấm như thế này nữa. Anh Quốc An! Phải anh có tin của ba tôi?– Tôi cũng không chắc lắm. Có một điều bác Trung, dượng của Minh Huy cùng Tiểu Linh và Thẩm Hà có cùng một gương mặt.Cả ông Đại lẫn Thẩm Hà bật lên như một cái lò xo:– Chúng ta đến nhà Minh Huy đi.– Có lẽ nên gọi Minh Huy cùng đi, vì ông Trung, dượng của Minh Huy đã mất trí nhớ sau một tai nạn. Mẹ của Minh Huy gặp dượng Trung trong rừng, không có giấy tờ gì cả, duy nhất có một tấm ảnh này. Họ đã từ Campuchia sang Việt Nam định cư.– Mất trí nhớ?Thẩm Hà hiểu ngay. Nếu như dượng của Minh Huy đúng là ba của cô, thì hai mươi năm nay, sở dĩ ông không trở về bởi vì ông đã mất trí nhớ. Linh cảm của cô và ông nội quả không sai. Cô hồi hộp ôm tay ông Đại.– Nội ơi! Liệu ba con có còn sống?– Nội hy vọng ba con còn sống. Con mau gọi điện bảo Minh Huy liên đây.Quốc An thoáng nhìn Thẩm Hà lúc cô đang quay điện thoại. Thẩm Hà có vẻ ốm đi nhiều. Vẻ xanh xao của cô khiến anh thấy nao lòng, bởi vì chính anh là nguyên nhân. Biết làm sao khi trái tim của anh chỉ yêu có Thẩm Ngọc.Minh Huy lên tới cùng với Thẩm Ngọc. Cô vừa bước vào, Quốc An đã nghe tiếng cười trong trẻo hồn nhiên của cô. Minh Huy càu nhàu:– Cô rảnh quá hả, làm việc không lo làm ở đó lo vẽ bậy bạ. Suỵt! Có nghiêm chỉnh chưa?Minh Huy cúi chào ông Đại. Anh ngạc nhiên khi có cả Quốc An lẫn Thẩm Hà, trong lúc Thẩm Ngọc ... le lưỡi cười với Quốc An nụ cười nghịch ngợm.Ông Đại chỉ ghế cho Minh Huy ngồi:– Chúng tôi sẽ đến ngay nhà cậu, vì có thể dượng của cậu là ba của Thẩm Hà và Thẩm Ngọc.Minh Huy há hốc mồm nhìn Quốc An. Quốc An gật đầu đưa tấm ảnh ra:– Bác gái đã giữ tấm ảnh này đã hai mươi năm. Tấm ảnh duy nhất trong túi áo dượng của mày hồi xưa, là ảnh chụp Thẩm Hà và mẹ của cô ấy. Cho nên để làm rõ mọi chuyện, ông tổng, Thẩm Hà và Thẩm Ngọc, cần về nhà mày.Thẩm Ngọc vui mừng:– Chị Hà! Có phải ba mình còn sống?Thẩm Hà gật nhẹ:– Chị hy vọng là như thế. Trước tiên chúng ta và ông nội cần đến nhà anh Huy thì mới biết được.– Vậy mình đi mau lên đi chị, ông nội.Chính Thẩm Ngọc kéo ông nội của cô đi, cô tíu tít quay sang Quốc An:– Anh đã gặp dượng anh Huy chưa vậy?Chỉ có Thẩm Ngọc ồn ào, còn ông Đại, Thẩm Hà và Minh Huy trong một tâm trạng khó tả. Trong tâm trạng ấy, Thẩm Hà còn có thêm một nỗi buồn, cô thấy rõ trong ánh mắt âu yếm của em gái mình dành cho Quốc An không chút giấu giếm. Cô đang hoài thai giọt máu của anh ta, anh ta lại không hề yêu cô, trái tim anh ta chỉ hướng về em gái của cô. Thẩm Hà có cảm giác ngộp ngụa đến khó thở.Ông Trung nhổm dậy nhìn những người khách vào nhà mình, trong lúc Thẩm Hà kêu lên nghẹn ngào:– Ba ...Hai mươi năm, một thời gian rất dài, tuy nhiên Thẩm Hà vẫn nhận ra cha.Trong ông lam lũ, ốm và già đi nhiều. Cô lao về phía ông, quỳ sụp xuống ôm lấy ông. Ông Trung ngơ ngác:– Chuyện gì vậy, Huy, Quốc An?Ông Đại xúc động. Chính là Hoài Châu, con trai của ông. Ông kêu to:– Hoài Châu! Con không nhận ra ba sao?Ông Trung vẫn cứ bàng hoàng. Quốc An xen vào:– Mày giải thích đi Huy!Minh Huy nuốt giọng, những gì anh vừa chứng kiến cho anh biết, người dượng anh từng chung sống và xem như cha đẻ là cha của Thẩm Hà và Thẩm Ngọc. Họ đang nhìn nhận nhau, chỉ tiếc một điều, ông vẫn chưa nhớ gì cả.Minh Huy giải thích:– Dượng à! Đây là ba của dượng và đây là Thẩm Hà, Thẩm Ngọc con gái của dượng. Hai mươi năm nay, ông tổng và Thẩm Hà không tin và tai nạn đắm tàu giết chết dượng.Thẩm Ngọc nhăn mũi mà mắt cô thì đầy nước mắt:– Ba! Ba không thấy con giống ba sao?Từ lúc nào, Tiểu Linh đi học về, cô đứng nơi cửa nhìn hết người này đến người kia.– Có chuyện gì vậy anh Huy?Minh Huy vui mừng:– Em vào đây nhận ông nội và hai chị đi. Ba em chính là người mất tích mà Quốc An đi tìm đó.Tiểu Linh bàng hoàng. Cô có hai người chị xinh đẹp thế này sao? Bất giác cô dang tay ôm choàng tất cả.Thẩm Hà vui vẻ:– Ba, ông nội! Nhìn xem Thẩm Ngọc và Tiểu Linh rất giống nhau.Ông Đại vui nhất.– Không ngờ ba lại gặp con đấy Châu. Ba luôn có niềm tin là con vẫn còn sống. Sau này, ba và chị em tụi nó sẽ giúp con nhớ lại. Sực nhớ ông, Châu quay ra sau, bà Trung đang đứng phía sau, hình như không ai nhớ đến bà, người đã cứu ông và cho ông một mái ấm hai mươi năm nay. Ông gọi to:– Sao mình còn đứng đó, ra chào ba và nói chuyện với bọn nhỏ đi chứ.Bà Trung ngập ngừng bước ra. Bây giờ thì bà hoàn toàn an tâm, bởi vì ông vẫn là của bà, bà cúi chào ông Đại:– Thưa ... ba.Ông Đại xúc động:– Ba cám ơn con đã cứu con trai của ba. Có điều phải đến hai mươi năm mới tìm thấy, nhưng có còn hơn cả đời không gặp nhau.Để cho ba người lớn nói chuyện với nhau, Thẩm Ngọc đẩy Minh Huy vào một góc, cô lườm Minh Huy:– Không ngờ bây giờ chúng ta lại là người một nhà. Em không quen gọi anh là anh Hai đâu.Minh Huy nhún vai:– Anh cũng đâu có dám nhận.Tiểu Linh vui quá, cô ôm cánh tay Thẩm Ngọc:– Em và chị không ngờ rất giống nhau, còn anh Huy thì đểnh đoảng chẳng nhận ra.Minh Huy đưa hai tay lên đầu:– Ai biết đâu. Anh cứ nghĩ người giống người nhận anh em, người ta tưởng mình, thấy sang bắt quàng làm họ thì sao?– Hứ!Thẩm Ngọc nhéo Minh Huy một cái đau điếng. Căn nhà bây giờ tràn ngập tiếng cười.Thẩm Hà đến công ty của Quốc An. Xem như hợp đồng giữa cô và công ty của Quốc An chấm dứt. Tuy nhiên cô không thể không thưởng hay nói lời cảm ơn anh.Cô đặt bì thư tiền lên bàn của Quốc An lạnh nhạt:– Đây là tiền thưởng của ông nội tôi bảo tôi đưa cho anh, cũng như gia đình tôi rất cám ơn anh đã giúp gia đình chúng ta đoàn tụ.Quốc An cầm phong bì tiền lên, anh mở ra và đặt xuống đưa lại cho Thẩm Hà:– Thẩm Hà mang số tiền này về trả lại cho ông nội đi, tôi không nhận đâu.Thẩm Hà cau mày:– Tại sao vậy? Đây là phần công lao anh được hưởng mà.– Tôi tìm được bác trai do may mắn và có mối quan hệ với Minh Huy thôi.Tôi không nhận số tiền này, Thẩm Hà mang về đi.– Nếu như vậy, ông nội tôi sẽ đưa cho anh vậy.Thẩm Hà cất tiền vào ví, cô đi ra. Quốc An ngồi nhìn theo. Anh đã thấy tình cảm của chị em họ, chính vì vậy mà anh hiểu tình cảm của mình và Thẩm Hà sẽ khó đi đến đoạn kết. Và nếu như một ngày nào đó, Thẩm Ngọc biết ...không, Quốc An muốn mọi chuyện Thẩm Ngọc không được biết. Bất giác anh bật dậy đuổi theo Thẩm Hà.– Thẩm Hà! Chúng ta nói chuyện một chút nhé.Thẩm Hà đứng lại, một chút hy vọng nhen nhúm lên trong trái tim cô. Đứa bé trong bụng cô đang lớn dần theo ngày tháng và cô không muốn bỏ nó, vì nó là tình yêu của cô.Quốc An đi song song với Thẩm Hà, anh nói một cách khó khăn.– Tôi định ... cưới Thẩm Ngọc, cho nên xin Thẩm Hà đừng ngăn cản hay nói cho Thẩm Ngọc biết mối quan hệ của chúng ta.– Chúng ta không có tình cảm với nhau, hôm đó là rượu. Tôi chỉ xin Thẩm Hà như thế.Thẩm Hà điếng người, cô hoàn toàn không dám nghĩ là Quốc An nói với mình những lời này. Cô lảo đảo chụp tay vào tường. Quốc An lo lắng đỡ vai cô.– Thẩm Hà ...– Bỏ tay ra, anh không cần lo cho tôi. Tôi nói rồi ... giữa chúng ta chỉ có mối quan hệ gia đình. Tôi nhờ anh tìm giúp ba tôi, nhiệm vụ của anh đã hoàn thành, giữa tôi và anh là người xa lạ. Chào anh!Thẩm Hà đi nhanh ra xe, cho đến lúc đóng cánh cửa xe lại, cô mới khóc được, những giọt nước mắt rơi tầm tả.Quốc An đứng bất động, anh muốn nhanh chóng kết thúc mọi thứ, nó nặng nề quá, nhưng xem ra chẳng dễ dàng.Gạt nước mắt, Thẩm Hà mở công tắc xe, cô đề máy cho xe lăn bánh. Tâm hồn cô đau đớn. Cô vừa đoàn tụ với cha mình, nhưng sao niềm hạnh phúc này không đủ để lắp đầy những đau khổ trong trái tim cô.Cô đang mang giọt máu của anh ta, cái thai hành cô vật vờ anh ta nào có rõ biết, còn làm cho cô đau đớn hơn nữa. Anh ta sắp cưới Thẩm Ngọc, cô không thể ganh tị với hạnh phúc của em mình.Bất chợt, Thẩm Hà đạp mạnh số, cô cho xe lao vút, vượt qua cả đèn đỏ.Chiếc xe điện làm cho người đi đường hoảng sợ dạt vào lề, rồi đâm đầu vào cột điện.Ầm ...đầu và ngực Thẩm Hà đập mạng vào vô lăng xe đau đến tắt thở. Một dòng máu chảy dài trên má cô ... Thẩm Hà ngất đi ...– Chị hai!– Thẩm Ngọc kêu lên, cô ôm lấy người Thẩm Hà khóc òa. Thẩm Hà cố mở mắt ra, người cô đau quá.– Đây là đâu vậy?– Là bệnh viện đó chị Hai. Chị nghe trong người sao rồi?Những gương mặt lo lắng cúi gần Thẩm Hà, ông Đại xót xa:– Con làm sao vậy hả Hà? Xưa nay con lái xe cẩn thận lắm mà.– Nội ơị. Thẩm Hà ngước nhìn cha và ông nội, chỉ biết khóc. Tại sao cô không chết đi cho xong?– Con nghe đau lắm phải không? Để nội gọi bác sĩ. Hà ơi! nếu cái thằng nào đó tàn nhẫn bỏ con, nó không cưới con, con cứ sinh con, nội lo cho con được mà.Ông Châu vuốt tóc Thẩm Hà:– Phải đó con, cần gì tên sở khanh ấy.Thẩm Hà khép mắt lại, cô có những người thân rất thương yêu cô, vậy mà trong một phút tuyệt vọng, cô đã nghĩ đến cái chết. Bàn tay cô sờ lên bụng.Thẩm Ngọc lau nước mắt cho chị:– Đứa bé trong bụng chị không sao. Bác sĩ nói chị bị chấn thương ở phần mềm thôi, nằm bệnh viện vài hôm sẽ bình phục. Chị đừng lo gì cả, ông nội nói sẽ lôi cái tên đểu giả đó ra nện nó một trận nên thân. Hắn là ai vậy? Chị chỉ cho em và Huy đi đánh hắn.Thẩm Hà lắc đầu. Nếu như cô nói ra, liệu Thẩm Ngọc có còn vô tư như thế này nữa không?Bà Trung dịu dàng:– Con để cho chị Hai con nằm nghỉ. Hay con đưa ba con và ông nội về nhà nghỉ đi, để chị Hai con cho dì săn sóc.Thẩm Ngọc bịn rịn đứng lên:– Chị nghỉ đi nghe, chiều em vào thăm chị.Còn lại với Thẩm Hà, bà Trung cột tóc lại cho cô.– Đừng nghĩ dại dột con ạ. Có thể tình yêu lớn, nhưng tình cảm gia đình cũng không kém. Con gặp tai nạn, ba con và ông nội đều rất lo, bỏ hết cũng vậy vào đây với con. Ông nội con rất yêu thương con, cả ba con nữa.Thẩm Hà khóc lặng lẽ, tuy nhiên cô không hề có ý nghĩ sẽ bỏ đi giọt máu của mình.– Ngọc!Chiếc Dylan chắn Thẩm Ngọc, cô nhăn mũi:– Lúc này không phải để anh đùa với em đâu.Trọng Hoàn nhún vai:– Anh cũng đâu có đùa. Lên xe đi, đi đâu anh chở đi.– Em về nhà. Sau hôm nay đi tìm em vậy, bị mấy con ghệ của anh đá lăn rồi hả?– Em thật, gặp anh là cứ “kê chuyến xe bão táp” vào mặt anh. Chị Hai sao rồi?– Không sao cả, nằm viện vài hôm sẽ về nhà.– Em biết tại sao chị Hai em bị như vậy không?Thẩm Ngọc trừng mắt:– Bộ anh biết chắc?– Dĩ nhiên là anh biết. Anh còn biết gã nào làm cho chị Hà đau khổ như vậy.– Là ai vậy?– Tốt nhất là em nên ưng anh đi, cho hắn trở về với chị Hà.Thẩm Ngọc cau mày:– Anh nói nhăng nói cuội gì vậy hả?– Anh nói sự thật thôi. Cái gã làm cho chị Hai em đau khổ đến lái xe suýt chết người là cái gã Quốc An đó. Em cứ luôn miệng nói anh bay bướm, nhiều con gái theo, nhưng cái gã Quốc An đó còn tồi hơn anh, theo chị em đã đời bây giờ cặp bồ với em.Thẩm Ngọc điếng người:– Anh nói thật chớ anh Hoàn?– Một trăm phần trăm. Có lần anh ngồi ở quán cà phê, tình cờ anh nghe được chuyện của họ.Như trên trời rơi xuống, Thẩm Ngọc bàng hoàng. Hóa ra cô chính là người gây đau khổ cho chị mình, còn giọt máu chị cô đang mang là của ... Quốc An.– Em không tin anh thì hỏi chị Hà của em. Nên chọn anh chớ dại dột yêu cái gã sở khanh đó.Thẩm Ngọc có nghe Trọng Hoàn nói gì đâu, trong lòng cô là cả trời bão tố.– Thẩm Ngọc, lên xe đi!Thẩm Ngọc cứ đi, còn Trọng Hoàn kè xe theo, cứ dỗ ngọt.– Nè, lên xe đi!Một chiếc xe chạy vụt đi, Minh Huy quay nhìn cả hai. Thẩm Ngọc hét to gọi Huy:– Anh Huy, chở em về với!Minh Huy thắng xe lại, Thẩm Ngọc ngồi lên phía sau xe Minh Huy giữa đôi mắt tức giận của Trọng Hoàn:– Anh về đi anh Hoàn. Cám ơn anh đã nói sự thật cho em biết.Cô đập tay lên vai Minh Huy, giọng nghèn nghẹn:– Chạy đi anh Huy.– Có chuyện gì vậy?– Anh chạy xe đi đã.Minh Huy cho xe chạy đi. Anh sửng sốt vì mặt Thẩm Ngọc đang đầy nước mắt.– Em hỏi thật anh, anh có biết mối quan hệ của chị em và anh Quốc An không vậy?Minh Huy ngơ ngác:– Thì chị Hai em thuê công ty của Quốc An tìm ra ba em.– Không phải. Trọng Hoàn vừa nói với em, anh Quốc An và chị Hà cặp bồ với nhau.– Không, anh không biết chuyện này thật mà.– Chúng ta là anh em, anh thì bênh vực cho Quốc An làm khổ chị em chứ không nói ra sự thật.– Anh không biết thật mà. Mà nếu như anh biết Quốc An bắt cá hai tay, anh sẽ nện cho nó một trận. Tại sao em không hỏi Quốc An?– Trọng Hoàn vừa nói cho em nghe thôi.– Nếu là sự thật, em tính như thế nào?Thẩm Ngọc cắn mạnh môi:– Xưa nay người em yêu quý nhất là ông nội và chị Hà. Chị ấy vừa là chị vừa là mẹ. Em có thể xem tình cảm nặng hơn tình yêu hay sao? Như vậy, đứa bé có thể là con của anh Quốc An, phải không anh?Minh Huy không dám gật đầu, dù anh hiểu có thể đó là sự thật. Cái thằng chết tiệt, đã có mối quan hệ với cô chị còn đi yêu cô em. Anh đúng là thằng mù, đi bên ngoài cuộc tình của họ mà ngu ngơ.Xe về đến nhà, Quốc An đang lóng ngóng đợi. Vừa trông thấy mặt Quốc An, ruột gan của Thẩm Ngọc như lộn tùm phèo lên. Cô bước xuống xe, cùng lúc Quốc An ân cần:– Hai người đi đâu ...Một cái tát như trời giáng vào mặt Quốc An và tiếng quát vừa căm hận vừa đau khổ:– Đồ sở khanh bẩn thỉu.Quốc An đờ ngờ ra, anh hiểu Thẩm Ngọc đã biết mọi chuyện. Sau cái tát tay trút giận, Thẩm Ngọc chạy nhanh vào nhà, cô lên lầu, vào phòng, đóng chặt cửa lại.Minh Huy nghiêm giọng:– Sự thật có đúng như vậy không? Đứa bé Thẩm Hà đang mang là giọt máu của mày?Quốc An điếng người:– Thẩm Hà mang thai?– Vậy mà ...Minh Huy giận dữ:– Tao phải cư xử với mày như thế nào đây?Quốc An đau khổ:– Mọi chuyện xảy ra ngoài ý muốn của tao, mày biết tao yêu Thẩm Ngọc từ lâu lắm rồi mà.– Vậy tại sao mày còn đến với Thẩm Hà.– Tao say rượu, tao ân hận chết đi được, mày có hiểu không?– Tốt nhất mày nên đi thăm Thẩm Hà. Đó là cách duy nhất mày có thể làm cho chị em họ.Quốc An đứng cúi đầu. Anh hiểu mình đã vĩnh viễn mất Thẩm Ngọc. Cô không bao giờ tha thứ cho lỗi lầm của anh.– Vào đi!Thẩm Hà ngồi bật dậy, cô không ngờ người vào thăm mình là Quốc An. Cô trấn tĩnh mình chào anh. Quốc An ngập ngừng đặt hoa và quà lên bàn:– Thẩm Hà khỏe chưa, nếu mệt cứ nằm nghỉ.– Tôi không sao. Anh không cần phải vào thăm tôi, chúng ta thỏa thuận làm người lạ rồi mà.– Tôi thật sự không dám nghĩ là Thẩm Hà đã mang thai.Thẩm Hà lạnh lùng:– Nó là con của tôi, không việc gì đến anh. Anh cũng không cần vì thế mà lo lắng.– Thẩm Ngọc đã biết chuyện.– Tôi không hề nói với nó chuyện gì cả. Tôi không hèn hạ đi tranh tình yêu với em gái của mình.– Tôi biết. Nhưng nếu Trọng Hoàn không nói, một ngày nào đó Thẩm Ngọc cũng biết.– Anh liệu mà giải thích với nó, tôi cấm anh gây đau khổ cho em tôi.– Cô ấy sẽ không bao giờ gặp tôi nữa đâu.– Vậy anh đến thăm tôi là muốn như thế nào đây?– Tôi thật sự bối rối. Tôi ...Thẩm Hà cười nhạt:– Tôi chẳng đòi hỏi ở anh bất kỳ điều gì cả. Ông nội tôi nói, nếu như tôi lỡ dại, ông tùy tôi nuôi hay bỏ nó vì nó thuộc quyền của tôi. Cám ơn những món quà và hoa của anh, tôi không sao đâu. Anh đi về đi, tôi muốn nằm nghỉ.– Thẩm Hà! Tôi không phải tên sở khanh, tôi sẽ ... cưới Thẩm Hà.– Cám ơn, nhưng tôi không hề có ý nghĩ sẽ làm vợ anh. Anh đi đi!Thẩm Hà nằm xuống, cô lấy gối đậy mặt mình. Quốc An chưa dám ra về, anh quỳ xuống bên giường cô.– Em không có ý nghĩ làm vợ anh, em có thể bỏ nó.Thẩm Hà ném cái gối vào mặt Quốc An, cô giận dữ chỉ tay ra cửa:– Anh đi đi! Tôi không muốn cho mặt anh, anh biết chưa. Đi đi!Thẩm Hà gào to lên. Bà Trung vội vàng đẩy Quốc An ra cửa:– Cháu về đi Quốc An, đừng chọc cho Thẩm Hà nổi giận, không tốt.Quốc An cúi đầu bước đi, anh không biết mình nên hành động như thế nào cho phải?Thẩm Ngọc quay đi khi cho Quốc An. Cả tuần nay cô tránh mặt anh, nhưng rồi cô nhận ra chẳng giải quyết được gì hết. Chị cô vẫn khư khư giữ cái thai, còn Quốc An anh mang tâm trạng của một tên tội đồ.Gương mặt anh trông mệt mỏi, râu mọc rậm rị. Thẩm Ngọc chạnh lòng, cô tiến lại trước Quốc An:– Anh muốn nói gì với em thì nói đi.Quốc An thọc sâu hai tay vào túi quần:– Anh biết em rất giận anh, và chính anh cũng không tha thứ được cho mình.Anh gặp em là để nói lời xin lỗi em. Anh đau lòng vì đã gây đau khổ cho em.– Em không sao, rồi em sẽ quên anh. Có điều gì không lãng quên được đâu.Điều em mong muốn là anh mang lại hạnh phúc đến cho chị em.– Anh không hiểu anh có làm được điều em yêu cầu hay không, tuy nhiên anh sẽ cố gắng. Còn chị em, chẳng dễ thuyết phục đâu khi anh đã không nhiều thì ít làm tổn thương cô ấy.– Anh về đi!Thẩm Ngọc cúi đầu khi Quốc An bước đi. Một cuộc tình tan vỡ, để cho cô và Quốc An ngậm ngùi:Tờ lá thắm đã lạc dòng u uất.Ánh mai soi cũng phai nhạt màu ôi.Em chỉ có một tình yêu thứ nhất.Em cho anh, nên em đã mất rồi.Giật chai rượu trên tay Quốc An, Minh Huy nhăn mặt:– Mày uống rượu say rồi sẽ giải quyết được gì đây?Quốc An cười đau đớn:– Mày muốn tao giải quyết như thế nào đây?– Mày sẽ chẳng giải quyết được gì cả, nhưng uống rượu ngày này sang ngày khác, mày sẽ được gì?Quốc An chán nản:– Thẩm Ngọc chấm dứt với tao. Cô ấy mắng tao sở khanh đốn mạt, tất cả đã kết thúc, và nếu như không yêu Thẩm Ngọc, tao đâu như thế này. Còn Thẩm Hà, cô ta cũng đâu có tha thứ cho tao, tao phải làm gì đây?– Do mày uống rượu mà ra cớ sự, bây giờ lại dùng rượu để giải sầu nữa sao?– Ừ. Trả chai rượu lại cho tao đi! Lúc Yến Nhi đi lấy chồng, mày cũng say be bét chứ hơn gì tao?– Được, vậy tao uống với mày.Minh Huy rót rượu ra. Nhà anh bây giờ vui vẻ, cả nhà dọn về ở chung với nhau. Minh Huy xem Thẩm Hà hay Thẩm Ngọc như em gái của mình. Anh cũng thấy khó xử cho cuộc tình tay ba của ba người.Anh cụng ly rượu của mình vào ly Quốc An:– Nào, uống!Cả hai cùng say ngất ngứ như nhau. Trong cơn say, hình ảnh Yến Nhi bềnh bồng trong Huy. Đưa Quốc An về nhà xong, Minh Huy cố chạy xe về nhà mình.Tiểu Linh nhăn mũi:– Anh lại uống rượu. Hết chuyện Ngọc say rượu, bây giờ đến anh.– Thẩm Ngọc đâu?– Chỉ nằm trong phòng của anh.Minh Huy trợn mắt:– Tại sao lại nằm trong phòng của anh?– Chỉ nôn tùm lum, sau đó chạy qua phòng anh nằm, ai biết đâu. Rượu là thứ cay và đắng, sao ai cũng thích uống vậy?– Rồi một ngày em sẽ hiểu, cô em út của anh.– Hừ! Không hiểu sao, uống vào nôn ra hết, chân đi xiêu vẹo, cũng ráng uống.Minh Huy đẩy Tiểu Linh sang một bên, đi về phòng mình. Thẩm Ngọc chiếm giường ngủ của Huy, anh lay mạnh Thẩm Ngọc.– Ngọc, dậy đi nào!Thẩm Ngọc say như chết, cô lăn người ra không phải để dậy trả phòng cho Minh Huy mà ôm gối ôm ngủ tiếp.Minh Huy đành lấy gối nằm xuống nền gạch ngủ. Anh cười vu vơ. Bóng hồng trong mơ của Minh Huy, chỉ là giấc mơ, sẽ chẳng có điều gì xảy ra.							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 4
Vừa ra cửa, Thẩm Ngọc lùi lại. Cô muốn tránh Quốc An, nhưng không còn kịp nữa. Quốc An đứng chắn trước đầu xe của cô, mắt anh nhìn cô vừa đau đớn vừa thương yêu. Thẩm Ngọc nhìn sang nơi khác:– Anh tìm em có chuyện gì vậy?Không nói một lời, Quốc An lôi cô lại xe mình, anh ấn cô ngồi vào, xong đóng cánh cửa lại. Thẩm Ngọc không chống lại việc Quốc An lôi cô lên xe, mà cô nhìn anh. Giữa hai người bây giờ không còn là tiếng cười mà là tiếng cười thở dài và niềm đau.Quốc An khe khẽ:– Anh thật sự muốn điên lên tại sao như thế này, nhưng điều anh muốn nói với em, là anh chỉ yêu em mà thôi. Anh đau khổ vì anh không thể nào quên được em.Thẩm Ngọc lạnh lùng:– Anh có nói gì đi nữa thì giữa hai chúng ta không thể nào với nhau. Nếu như đêm đó, anh không nhìn thấy ảnh của em trong ví tay của chị Hà, thì anh đã là người tình của chị ấy, phải không. Anh nói yêu em, anh nhớ em, vậy mà anh có mối quan hệ xác thịt với một người phụ nữ khác, như vậy gọi là yêu hay sao?Nếu như người anh quan hệ không phải là chị Hà, có lẽ anh lừa dối em suốt đời luôn. Làm sao em tha thứ cho anh đây.– Anh biết lỗi của anh khó được anh tha thứ, tuy nhiên, em thừa hiểu người anh yêu là em kia mà.– Yêu thì sao? Em chọn anh và bỏ mặc chị mình đau khổ, em không làm được điều này, cho nên anh đừng bao giờ gặp em, hay lẻo đẻo theo sau lưng em.Chẳng được gì cả.– Anh biết, nhưng chẳng lẽ em không còn yêu anh chút nào sao Ngọc?– Nếu em xem tình yêu chúng ta nặng hơn tình cảm chị em ruột thịt, em là con người bỏ đi. Anh muốn em như vậy sao? Gia đình em vừa đoàn tụ vui vẻ, em không muốn ba em hay ông nội phải phiền muộn về chuyện này. Chúng ta nên kết thúc, không gặp nhau.– Nhưng em phải hiểu, đàn ông đôi khi chuyện phong lưu khi chưa thành hôn là lẽ thường.Thẩm Ngọc giơ tay cắt lời Quốc An:– Xin lỗi, em không muốn nghe bất kỳ lời giải thích nào, anh hãy tạo tình cảm với chị em, còn chúng ta kết thúc rồi. Anh dừng xe lại đi!Quốc An tấp xe vào lề, anh cố thuyết phục:– Hãy nghe anh nói nè Ngọc!Thẩm Ngọc mở mạnh cửa xe, cô bước xuống và đi như chạy mặc cho Quốc An gọi với theo.Quốc An không đuổi theo nữa, anh ngồi gục đầu lên vô lăng xe trong nổi buồn phiền chất ngất. Anh đã đánh mất tình yêu, một tình yêu mà anh hiểu rằng mình sẽ rất khó quên với bao nhiêu kỷ niệm ngọt ngào.Thẩm Ngọc chạy đi, nước mắt của cô bây giờ mới rơi nhạt nhòa. Lần đầu tiên cô biết yêu, tình yêu có lẫn hương vị ngọt ngào lẫn cay đắng.– Thẩm Ngọc, lên xe đi em!Thẩm Hà dừng xe, cô mở cửa bước xuống, âu yếm ôm vai Thẩm Ngọc.– Lên xe đi em!Thẩm Ngọc lúng túng chùi nước mắt:– Nãy giờ chị lái xe theo sau em à?– Ờ.Cho Thẩm Ngọc ngồi vào, Thẩm Hà mới vòng qua ngồi vào tay lái, cô cho xe chạy đi:– Thật ra em đâu cần dứt khoát với anh Quốc An. Em và anh ấy yêu nhau là lẽ tự nhiên, anh ấy nào đâu đã yêu chị, chỉ tại đêm ấy ...– Thôi chị, tình yêu của em và anh An chỉ mới là khởi đầu. Em từng cảm thấy rất vui khi ở bên anh ấy, nhưng nó chưa đủ lớn để em hy sinh tình cảm của chị em mình.Thẩm Hà nghẹn ngào:– Chị không hề có ý giữ bào thai này lại để ràng buộc anh Quốc An. Ảnh đâu có yêu chị, hơn nữa đứa bé cũng được hơn ba tháng, chị không nở bỏ nó đi, nguy hiểm cho bản thân chị nữa. Chị quyết định sẽ ở một mình nên cần đứa con hủ hỉ, em có thể tiếp tục với anh Quốc An.Thẩm Ngọc lắc đầu, cô ôm choàng lấy Thẩm Hà:– Em không bao giờ với anh An cả. Em cũng sẽ ở với chị suốt đời, không đi lấy chồng. Chị em mình sẽ sống bên nhau vui vẻ phải không chị?– Điên quá! Năm nay em mới hai mươi hai.– Còn chị mới hai mươi tám, đâu có gì để ở một mình.Hai chị em cùng nhìn nhau, chợt cười trong nước mắt. Họ quyết định loại bỏ Quốc An ra khỏi cuộc chiến.Vừa bước vào nhà, Minh Huy đã nghe tiếng reo hò ầm ĩ của Tiểu Linh và Thẩm Ngọc:– Nhấn số sáu, số sáu, Tiểu Linh! Rồi, em chơi dở quá, Tiểu Linh ơi. Người nhện rơi xuống hầm tối rồi.Giở nón trên đầu máng lên móc, Minh Huy thở hắt ra:– Ở ngoài đường, anh cứ tưởng trong nhà có cãi nhau hay đánh nhau, ghê quá đi hai “bà tám” ơi.Thẩm Ngọc phì cười, cô vẫy Minh Huy:– Anh Huy! Lại chơi với em nè, Tiểu Linh chơi chán ghê, toàn là không rơi xuống hầm cũng tông vào vách núi.Tiểu Linh xụ mặt giận dỗi:– Chị chơi giỏi quá trời, ai chơi cho lại chị.Minh Huy lắc đầu:– Anh đang mệt lắm, không chơi trò chơi con nít. Hai cô đó, một cô lo học để đậu tốt nghiệp đại học đi, còn một cô không chịu làm việc, trốn ở nhà chơi game, sợ luôn.Thẩm Ngọc phụng phịu:– Không chơi thì thôi, anh lúc nào cũng lên lớp người ta. Sắp ba mươi tuổi rồi, lấy vợ đi, không thôi khó quá bị ế đó.Minh Huy bỏ đi vào phòng. Tuy nhiên anh thấy mừng vì xem vẻ cô bé đã lấy lại thăng bằng. Cô đã dễ dàng quên được Quốc An, còn anh sao mãi cứ nhớ cuộc tình đã xa. Người ta đã đi lấy chồng giàu còn cứ mãi nhớ.Nếu như sáng nay Minh Huy không gặp Yến Nhi, có lẽ anh còn nuôi mãi hình tượng đẹp đẽ về người con gái một thời mình đã yêu ...– Anh ơi, mua giùm em tấm vé số.Cô gái xòe tấm vé số trước mặt Minh Huy, mười ngón tay tô màu đỏ tím, chiếc áo mặc khá hở hang, Minh Huy nhìn xuống, anh kêu sững sốt.– Yến Nhi!Yến Nhi rụt giấy tờ vé số lại, cô nghiến môi nhìn Minh Huy, có lẽ hơi ngỡ ngàng vì gặp lại trông Huy sang trọng và đẹp trai quá. Cô ấp úng:– Không ngờ gặp anh.Minh Huy chua xót:– Em bây giờ như thế này sao Nhi?Yến Nhi cúi đầu:– Em đã ưng một người đàn ông có vợ. Sau một năm chung sống, vợ ông ta làm dữ quá nên ảnh quay về với vợ con. Em có con nhỏ, lại không có vốn liếng đành phải buôn bán như thế này nuôi con chứ biết sao bây giờ. À! Em nghe nói anh đi hợp tác lao động bên Nhật mà.– Anh về rồi, cũng khoảng nửa năm nay.– Anh mua giúp giùm em vé số đi.Minh Huy lấy tiền trong túi áo, may là hôm nay anh mới lãnh lương. Minh Huy rút mớ tiền lẻ ra cất vào túi, còn bao nhiêu anh đưa hết cho Yến Nhi.– Em cầm lấy, xem như anh giúp em.Yến Nhi thảng thốt, rồi khóc òa lên:– Cám ơn anh.Cô rụt rè đưa cho anh cọc vé số.– Có thế số tiền này hơn tiền vé số em có, anh lấy vé số này nhé!Minh Huy lắc đầu:– Anh không mua vé số. Số tiền này là anh muốn giúp em, em cất đi. À thôi, em đi bán đi!Minh Huy bỏ đi. Cũng là lúc anh hiểu hình bóng rời khỏi tim mình, một Yến Nhi xinh xắn như con chim yến nhỏ, nay không còn nữa ...– Anh Huy! Làm gì vậy?Thẩm Ngọc đưa cho Minh Huy nửa trái táo, cô cầm phân nửa trái đưa lên miệng nhai một cách ngon lành. Minh Huy cầm lấy, anh ăn một miếng táo.– Em đã quên Quốc An rồi hả?Đang nhai táo ngồm ngoàn, bị Minh Huy hỏi, Thẩm Ngọc tức mình quăng miếng táo đang ăn vào người Huy.– Anh thật đáng ghét.– Nếu em đã quên thì tốt. Anh hỏi là anh quan tâm đến em, bộ anh muốn chọc cho em nổi giận hay sao?– Quên và không quên thì sao? Vậy chớ anh quên cô Yến Nhi của anh chưa?– Rồi. Sáng nay anh gặp cô ấy, cô ấy mời anh mua vé số. Thấy anh, cô ấy có vẻ ngượng.Thẩm Ngọc cười nghịch ngợm:– Ly kỳ nha! Rồi sao nữa?– Có gì đâu mà ly kỳ. Có điều bây giờ cô ấy già và ốm đi. Thời gian thật tàn nhẫn, phải không?– Có nghĩa là anh có thể dứt bỏ hình bóng cô ấy ra khỏi tim anh?– Có thể nói như thế.– Đàn ông các ông thật tàn nhẫn.Minh Huy trả đũa:– Còn con gái như em chưa hẳn đã hiền.– Huề! Em không cãi với anh chuyện ai ác hơn ai. Em hỏi anh nghe.– Gì?– Nếu như chị Yến Nhi muốn trở lại với anh, anh tính sao?– Làm gì có chuyện đó. Nè! Em ở nhà chơi game hoài sao Ngọc? Chị Hai của em cũng cần em phụ lo công việc, em phải đi làm việc chớ.– OK. Em biết rồi. Ngày mai em sẽ đi làm, anh đừng nói là bực mình khi thấy mặt em nghen.– Bộ ở nhà anh không gặp em hay sao? Lớn rồi, đàng hoàng đi cô Ba, lúc nào cũng như con nít, chỉ có thằng An là chịu nổi em.– Nữa rồi!Thẩm Ngọc trợn mắt, cô đánh thùm thụp lên lưng Minh Huy. Minh Huy chạy vòng vòng. Không tha, Thẩm Ngọc đuổi theo.Minh Huy không biết, Thẩm Ngọc cố giấu kín niềm đau vào lòng. Đâu dễ dàng quên một cuộc tình tan vỡ.– Anh Minh Huy!Yến Nhi đón Minh Huy trước cổng công Trọng Hoàn, cô chạy nhanh đến khi thấy xe Minh Huy chạy ra. Hôm nay cô mặc bộ đồ mới, mái tóc uốn bùm lên và nhuộm vàng. Cô cười tươi tắn. Minh Huy chào cô:– Em tìm anh?– Dạ, em hỏi thăm, người ta nói anh làm ở công ty này, có họ hàng rất thân với tổng giám đốc công ty, hèn chi hồi này trông anh sang trọng ghê, còn đi xe xịn nữa.Minh Huy cười gượng:– Xe của công ty chứ đâu phải xe của anh. Em tìm anh có chuyện gì không?– Nếu anh không gấp đi, em muốn mời anh ăn cơm tối với em gọi là cám ơn anh, bữa đó đã giúp em.Minh Huy lắc đầu:– Có gì đâu, số tiền đó anh không cần mấy, nên giúp em, em đừng ngại. Còn bây giờ, xin lỗi em, anh có việc phải đi.Yến Nhi rơm rớm nước mắt:– Có lẽ anh còn giận em chuyện hồi trước.Minh Huy cười nhẹ:– Có gì đâu mà giận.– Sao đến bây giờ, anh chưa có vợ?– Xin lỗi em, anh đang có việc phải đi.Minh Huy nổ máy xe cho xe lăn bánh. Yến Nhi đứng nhìn theo. Cô tiếc nuối tình yêu ngày xưa. Ngày ấy, chính cô đã ruồng bỏ Minh Huy, bây giờ người ta ruồng bỏ cô khi phấn nhạt hương phai. Còn Minh Huy, anh vẫn lịch lãm đẹp trai và bây giờ, còn giàu có. Nhìn cô mà cô tiếc nuối như thửơ nào mình đã phụ bạc anh. Liệu bát nước đổ đi có hốt lại được? Nhưng nếu anh còn giận cô, anh đâu có đưa tiền cho cô. Hai triệu chứ ít sao. Đâu có ai tử tế như thế, ngay chính gã sở khanh làm tan nát cuộc đời cô, một đồng hắn cũng không bỏ ra mà bướm chán ong chê. Càng nghĩ, Yến Nhi càng thêm tiếc nuối.Đi bán dạo một vòng, Yến Nhi quyết định đến nhà Minh Huy. Căn nhà lụp xụp ngày nào bây giờ khang trang, cây bàng trồng trước nhà cao vời vợi, tỏa tán lá rộng che mát.Rụt rè Yến Nhi gọi cửa. Tiểu Linh mở cửa, cô tròn mắt:– Chị Nhi, lâu quá mới gặp!Yến Nhi cười gượng:– À! Chị mới gặp anh Huy, nên định ghé thăm bác và em.– Mẹ em lúc này ít ở đây, về nhà bên kia lo cho ông nội với ba em.– Bác vẫn mạnh hả em?– Mạnh.Tiểu Linh mở cửa cho Yến Nhi vào nhà, cô vui vẻ:– Hên cho chị, em vừa định sang nhà bên kia.– Còn nhà này em bỏ không sao?– Dạ, cũng thỉnh thoảng, nhưng là anh Huy thôi. Mẹ em nói khi nào ảnh cưới vợ thì ở nhà này.Tiểu Linh đi lấy nước uống. Yến Nhi nhìn quanh căn phòng khách, đầy đủ tiện nghi, mọi thứ điều sang trọng, khiến cô cứ ngồi và tự nhủ mình:bằng mọi giá níu kéo Huy trở lại.– Chị Yến Nhi! Em mời chị uống nước.– Nhà em bây giờ giàu quá, Tiểu Linh.Tiểu Linh cười nhẹ, cô ghét Yến Nhi từng làm khổ anh trai của mình, nên mai mỉa:– Nhờ chị bỏ anh của em, anh giận đời đi hợp tác lao động bên Nhật mới có ngày nay.Yến Nhi giả lả:– Chị đâu muốn vậy. Nhà chị lúc đó cũng nghèo, chị đi lấy chồng mong kiếm chút đỉnh tiền giúp mẹ chị. Ai dè gặp tên sở khanh, lấy nhau có một năm mới biết hắn đã có vợ. Bỏ nhau rồi. Lòng chị lúc nào cũng nhớ anh Huy.– Chị quên hay nhớ, ảnh cũng sắp cưới vợ rồi. Vợ ảnh là phó giám đốc công ty anh đang làm.Yến Nhi cắn mạnh môi, cô nghe tim mình thắt lại đau đớn. Minh Huy sắp cưới vợ rồi sao, lại có vợ giàu nữa. Hết muốn ngồi lại, Yến Nhi uống một ngụm nước rồi đứng lên.– Thôi, chị về. Cho chị gởi lời thăm hai bác.– Vâng, chị về.Hai người vừa bước ra cửa, Thẩm Ngọc đưa ông Trung về đến. Không bỏ lỡ cơ hội làm cho Yến Nhi đau đớn, Tiểu Linh cười tươi:– Đó, chị ấy là vợ sắp cưới của anh Huy, vừa đi học ở Mỹ về.Nước mắt Yến Nhi muốn trào ra, cô cố nén nước mắt chào ông Trung.Không chào Thẩm Ngọc, Yến Nhi bước nhanh ra đường.Tiểu Linh nháy mắt:– Chị Ngọc! Biết ai không? Bà Yến Nhi, bồ cũ của anh Huy đó. Bả mò tới đây, bị em ... chơi cho một vố. Em nói chị là vợ sắp cưới của anh Huy, mặt bả xanh lè luôn, đi về một nước, thích ghê.Thẩm Ngọc nhăn mặt:– Sao em nói bậy bạ quá vậy? Anh Huy nghe được chửi cho.– Chửi gì, em ghét bà ấy tham sang phụ khó, bây giờ thấy anh Huy có tiền, tiếc nên đi tìm. Anh Huy mà trở lại với bả, em từ ảnh luôn.Thẩm Ngọc phì cười:– Em đừng quên, nếu như anh Huy còn yêu chị ấy, ảnh có quyền trở lại. Ảnh vừa cho Yến Nhi cả tháng lương ảnh vừa lãnh đấy.Tiểu Linh nhảy nhổm:– Trời đất! Cái ông này ...– Em mà nói, ảnh mắng chị nhiều chuyện bây giờ.– Ghét quá mà không nói.Thẩm Ngọc nhún vai:– Nếu ảnh hết tiền tiêu, em đừng có cho mượn.– Ảnh đời nào hỏi tiền em, ảnh cần tiền nói một tiếng thôi, bao nhiêu mẹ cũng đưa. Chị nói xem chị Ngọc, anh Huy còn yêu bà Yến Nhi không vậy?– Ai mà biết được, em đi hỏi ảnh ấy.Tiểu Linh xịu mặt. Cô hỏi để bị ăn cái cú lên đầu hay sao?Vừa trông thấy Minh Huy, Yến Nhi vội đuổi theo, cô đã đợi anh từ lâu lắm rồi.– Anh Huy!Minh Huy giật mình đứng lại. Nhận ra Yến Nhi, anh vẫn lịch sự:– Em tìm anh?– Anh sắp cưới vợ rồi phải không?Minh Huy lắc đầu:– Đâu có.Chỉ hai tiếng “đâu có” thôi, Yến Nhi nghe mát lòng như vừa uống xong ly nước dừa mát rượi. Ánh mắt cô long lanh nhìn Huy, Minh Huy ngạc nhiên:– Có chuyện gì không Nhi?– Em cứ tưởng anh sắp cưới vợ. Ngày hôm qua cho đến bây giờ, em cứ buồn khổ, không làm được gì hết. Em vẫn còn yêu anh, anh có tin không anh Huy?Minh Huy trầm ngâm:– Có lẽ việc anh giúp em khiến em hiểu lầm anh. Chúng mình nên xem nhau như bạn sẽ tốt hơn Nhi ạ.Yến Nhi tha thiết:– Chẳng lẽ anh không còn nhớ đến em, với chút tình cảm nào hay sao?– Thật ra, lúc em đi lấy chồng, anh rất đau khổ, rồi ba năm qua những tình cảm ấy cũng lắng xuống.– Nhưng em lại vẫn còn yêu anh, vì vậy ... hôn nhân của em không hạnh phúc.– A ... há ...Một tiếng tằng hắng to. Thẩm Ngọc đi nhanh đến, cô trừng mắt với Minh Huy:– Gì vậy anh Huy?Minh Huy quay lại:– À! Đây là Yến Nhi, bạn của anh hồi trước.Thẩm Ngọc cau có:– Ngày hôm qua chị đến nhà tìm anh Huy, bây giờ lại đến công ty tìm, thật sự chị muốn gì vậy chị Nhi? Tôi xin giới thiệu, tôi là vợ sắp cưới của anh Huy.Nếu chị có chuyện gì thắc mắc, tôi sẽ giải thích cho. Anh Huy! Hay anh lại đi hẹn hò với chỉ?Minh Huy trợn mắt lên vì cái vẻ như đanh đá ghen tuông thực sự của Thẩm Ngọc. Con Yến Nhi, cô ta cũng không kém:– Chúng tôi ngày trước yêu nhau, tôi đi tìm anh Huy có gì lạ. Cô chỉ mới là vợ sắp cưới chứ đâu phải vợ đã cưới, cô có quyền gì sừng sộ lại tôi?Thẩm Ngọc không thèm trả lời Yến Nhi mà cô nghiến răng trèo trẹo, xoắn tay Minh Huy lôi ra xa:– Anh nói đi, vợ sắp cưới có quyền hay không hả?Bị nhéo đau điếng, Minh Huy nhảy tưng lên như bị điện giật.– Em làm gì vậy Ngọc? Đau anh quá.– Anh còn hỏi em nữa hả? Em làm gì, em ghen đó,được chưa?Trời đất ơi! Con nhỏ đóng vai ghen ngon lành, cũng đạt dễ sợ. Chữ “ghen”.được nói giữa đôi hàm răng nghiến lại. Mặt Minh Huy nhăn như cái bị rách:– Em về đi Yến Nhi ...Chưa kịp nói gì thêm nữa, Minh Huy bị Thẩm Ngọc lôi tuột vào hàng rào công ty. Cô nháy mắt, cười:– Sao, em đóng có đạt không?Minh Huy cáu kỉnh giật tay ra:– Đạt cái con khỉ!– Anh đúng là đồ vô ơn. Người ta giải vây cho anh, không cám ơn còn nạt nộ người ta. Lần sau em để cô ta dí anh tới bến luôn. Mai mốt không sinh mà có công dưỡng, làm ba của con người ta luôn. Hứ!Cô ngoe nguẩy bỏ đi. Minh Huy nhìn theo:– Đóng đạt dễ sợ! Anh chàng nào bị em ghen thật sự, chắc là phải tan xương nát thịt luôn.Làm như không nghe, Thẩm Ngọc đi luôn. Có những lúc cô bốc đồng như thế đó, rồi ngồi trầm ngâm một mình, cô vẫn chưa quên được một người ...Đi ngang qua phòng làm việc của Thẩm Hà, Thẩm Ngọc đứng lại vì tiếng rên từ bên trong. Thẩm Ngọc vội đẩy cửa bước vào.– Chị! Chuyện gì vậy?– Chị đau bụng quá.– Sắp sinh phải không?– Chắc là chưa đâu. Em gọi anh Huy giùm chị.Thẩm Ngọc vừa quay ra. Minh Huy đi tới, cô vội vàng túm lấy anh.– Anh Huy! Chị Hai em kêu đau bụng, anh vào cho chỉ bỏa gì đó.Minh Huy bước vào. Mặt Thẩm Hà đang xanh mướt vì đau. Minh Huy lo lắng:– Thẩm Hà sao vậy, có cần đi bác sĩ không?– Có.Chỉ trả lời một tiếng có, Thẩm Hà lã người vì đau. Minh Huy vội đỡ người Thẩm Hà:– Cố gắng chịu đau nghe Hà!Hai tay Thẩm Hà bấu vào vai Minh Huy đau điếng. Thẩm Ngọc lăng xăng chạy theo Minh Huy phải bảo cô:– Em gọi điện cho dì đến lo cho Thẩm Hà, hơn là lăng xăng chạy theo.– Dạ.Cô nheo mắt nhìn Huy:– Bộ chị Hà sắp sinh em bé hả anh Huy?– Chưa đâu. Đi gọi điện thoại đi.Thẩm Ngọc quay trở lại phòng, cô ngồi thừ ra. Có nên gọi cho Quốc An, kêu gọi anh có trách nhiệm? Cắn nhẹ môi, Thẩm Ngọc quyết định bấm số.– Alô.Cô nghe tiếng Quốc An nên im bặt một lúc. Quốc An sốt ruột:– Alô, ai vậy?– Em đây anh Quốc An. Em muốn gặp anh có được không?– Em đang ở đâu vậy?– Công ty. Em sẽ đợi anh ở quán cà phê gần công ty nhé.– Anh sẽ đến ngay.Có tiếng gác điện thoại ở đầu dây bên kia. Quốc An tần ngần nhìn điện thoại trên tay. Lần đầu tiên từ lúc chia tay, Thẩm Ngọc chủ động gọi cho anh. Có thể cô muốn nói điều gì đó. Lòng Quốc An vẫn thấy nôn nao lạ lẫm mừng vui.Đứng lên, anh hấp tấp chạy xuống cầu thang. Anh sắp gặp người mình yêu, được nhìn thấy cô, cũng thấy lòng mình tràn đầy cảm xúc.Quốc An đến quán, anh thấy ngay Thẩm Ngọc ngồi đợi mình, trước mặt cô là ly cà phê. Quốc An xúc động đi vào:– Em đợi anh lâu không?– Em vừa vào. Anh uống gì gọi đi.Quốc An gọi ly cà phê như Thẩm Ngọc, anh nhìn cô dịu dàng:– Em vẫn khỏe?– Em khỏe. Em biết yêu cầu anh không nên, vì chưa chắc chị Hà đã chịu cho anh bước tới, nhưng chỉ sắp đi sanh.Quốc An cúi đầu:– Em yêu cầu anh, dĩ nhiên anh phải làm rồi. Có điều em phải hiểu, chưa chắc chị ấy chấp nhận anh. Cô ấy là con người cứng rắn.– Nhưng đôi khi trước tình cảm, người ta vẫn mềm yếu. Chị ấy tự ái không muốn nhận anh, nhưng thật lòng, em biết chỉ yêu anh, nếu không chỉ không sinh con. Lúc nãy, anh Huy đưa chỉ đi bệnh viện rồi.– Cô ấy ...– Em thấy chỉ rất đau. Anh Quốc An. Em xin anh ...Ánh mắt Thẩm Ngọc xa vời vợ. Lòng Quốc An đau buốt, anh cắn mạnh môi mình lại:– Anh nói rồi, bất kỳ em yêu cầu anh điều gì, anh cũng làm. Dù sao thì cô ấy cũng sắp sinh cho anh một đứa con, nó là máu mủ của anh mà.– Cám ơn anh.Thẩm Ngọc bưng ly cà phê lên uống, cà phê đắng như tâm trạng của cô.Đau quá, Thẩm Hà có cảm giác như bàn tay cô nắm thành giường inox mà như nắm vào mớ bông bồng bềnh. Từng cơn đau mỗi lúc như thôi thúc và xé cô tan nát ra.Bà Trung ngồi bên cạnh, vừa xoa tay lên bụng, như chia sẻ cái đau vượt cạn vừa dỗ dành:– Gắng chịu đau một chút con ạ, đau nhiều là sắp sanh đó.– Con đau quá dì ơi.Thẩm Hà bật khóc, tuy rằng có sự có mặt của bà Trung phần nào an ủi cô.Cô thấy mong Quốc An, chỉ cần anh đến thôi, cô sẽ thấy mọi đau đớn như không còn nữa.Bà Trung pha một ly cà phê sữa mang lại:– Con cố gắng uống một chút cà phê sữa cho có sức, con sắp sinh rồi.Bà nâng đầu cho, bón cho cô từng hớp sữa. Thẩm Hà cảm động ôm choàng lấy bà:– Nếu như không có dì, chắc con chết mất.– Làm thân đàn bà, ai cũng trải qua đau đớn, cho nên để có một đứa con không phải dễ.Cơn đau mỗi lúc nhiều hơn, Thẩm Hà vào phòng sinh. Cánh cửa đóng lại, ánh mắt cô nhìn ra ngoài. Mấy tháng nay, cô không cho Quốc An có cơ hội tiếp cận mình, nhưng lúc này đây, sao cô mong anh quá. Anh có biết đứa con của anh sắp chào đời?– Dì! Chị Hai đâu?Thẩm Ngọc đi nhanh vào, bà Trung đưa mắt nhìn Quốc An. Anh cúi đầu chào bà:– Thưa dì, Thẩm Hà đâu dì?– Nó vừa vào phòng sinh, đau quá khóc nãy giờ.Thẩm Ngọc nóng nảy nhìn vào, cô chỉ thấy ánh điện sáng hắt ra từ lớp cửa kính dậy. Chợt, tiếng khóc trẻ sơ sinh bùng lên mạnh mẽ. Thẩm Ngọc nhảy tưng lên:– Chị Hai sinh rồi dì ơi.Cánh cửa phòng sinh mở ra, cô y tá ra hiệu đưa quần áo và khăn lông em bé.Thẩm Ngọc hồi hộp.– Chị ơi! Sinh rồi phải không?– Con trai, nặng ba ký lô tư.Thích quá, Thẩm Ngọc nhảy nhót. Bắt gặp Quốc An nhìn mình, cô xấu hổ.– Anh lên chức bố rồi đó.Quốc An cười, anh không biết nụ cười vui hay buồn. Anh đã làm cha một đứa con không hề mong đợi, nhưng cảm giác mới lạ làm sao.Mười lăm phút sau, chiếc băng ca đưa Thẩm Hà ra. Cô mở to mắt nhìn Quốc An, không ngờ anh đến với mình, bất giác nước mắt cô trào ra.Đứa bé giống Quốc An thật. Anh cứ nhìn đứa bé, rồi nhìn Thẩm Hà:– Em có khỏe không?Thẩm Hà gật nhẹ. Tâm trạng cô thật khó tả, vừa hạnh phúc vừa đau đớn vì cô hiểu chính Thẩm Ngọc đã gọi Quốc An đến. Anh đến với cô vì lương tâm hay vì Thẩm Ngọc?Thẩm Ngọc tíu tít:– Dì ơi! Em bé giống anh Quốc An quá hả dì.Bà Trung gật nhẹ, mắt liếc nhìn Quốc An. Anh đang đưa tay sờ nhẹ lên da thịt con, lớp da đỏ và mềm mại ... có một cảm xúc thật lạ.							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 5
– Thẩm Ngọc! Lâu quá không gặp. Trọng Hoàn ngắm Thẩm Ngọc sỗ sàng không giấu giếm. Lần đầu tiên anh thấy cô ăn mặc khá bạo và người lớn hẳn ra. Thẩm Ngọc nhún vai, cô ghét cái nhìn của Trọng Hoàn, cũng như con người của anh ta.Cô trả miếng lại anh:– Lâu quá không gặp anh, vẫn đáng ghét.Trọng Hoàn cười khanh khách:– Miệng mồm của em vẫn dữ. Tối nay em đẹp thật.– Cám ơn lời khen của anh.Nhạc sinh nhật chuyển sang điệu nhạc Rock sôi động. Chủ nhân của buổi tiệc đi lả lướt theo điệu nhạc. Trọng Hoàn đứng lên.– Nhảy với anh bản này đi Ngọc.Thẩm Ngọc đưa tay cho Trọng Hoàn nắm tay mình, cô đi theo anh ta ra sàn nhảy. Lẽ ra hôm nay cô kéo Minh Huy đi dự sinh nhật, nhưng giờ chót anh lại có công tác đi Hà Nội, cô đành đi một mình, và chợt thấy mình cô đơn lạc lõng.Cả tháng nay, Quốc An hay đến thăm chị cô, cũng là nguyên nhân Thẩm Ngọc tránh “tối đa” những cuộc chạm mặt. Cô muốn Quốc An không mặc cảm và tự nhiên. Mong rằng đứa con sẽ là nhịp cầu nối họ xích lại gần nhau.Mãi nghĩ ngợi, Thẩm Ngọc hai lần đạp chân Trọng Hoàn. Anh ta nhăn mặt:– Em có tâm sự không vui hay sao vậy?Thẩm Ngọc lảng tránh ánh mắt Trọng Hoàn:– Đâu có.– Hay là chúng ta ra ngoài đi, không khí ngột ngạt quá phải không?Thẩm Ngọc gật đầu, cô cùng Trọng Hoàn đi ra dãy hành lang bên ngoài.Cuối dãy hành lang là hồ nước trong veo, bầy cá đi ngủ, nên mặt nước hồ im lìm.Trọng Hoàn cười:– Lần này gặp em, anh thấy em người lớn hẳn ra.– Bộ mọi khi em con nít lắm sao?– Còn nói nữa, năm ngoái lúc em nghỉ hè về, vẫn hay vòi vĩnh đòi anh chở em đi chơi, còn bây giờ em quên anh để yêu gã Quốc An, ai dè gã ...Thẩm Ngọc khó chịu:– Đừng nói chuyện đó có được không. Anh cũng đâu có cần em. Nếu em mà chịu làm người yêu của anh, không biết là người yêu thứ một ngàn lẻ mấy của anh chưa nữa?Giọng cô trở nên châm biếm:– Anh luôn xem em như đứa con nít vậy. Em ghét người nào giống như anh.Trọng Hoàn bật cười:– Đừng có gặp anh là nói ghét. Người ta nói ghét của nào trời sẽ trao của nấy.– Còn lâu.– Nè! Em đừng có quên, ông nội em luôn muốn gả em cho anh.– Em không ưng.– Anh có cái gì thua Quốc An? Nè! Anh cho em biết, em chịu lấy anh, biết đâu cái gã Quốc An đó sẽ chịu cưới chị em.Thẩm Ngọc đứng thần người ra, cô suy nghĩ lời nói của Trọng Hoàn. Có thể anh ta nói có lý cũng nên. Cô yêu được cái gã phong lưu bay bướm xài tiền như giấy này sao?Nghĩ lời mình có lẽ thầm, cho nên Trọng Hoàn thừa thắng xông lên:– Anh sẽ giúp em quên, chúng mình sẽ đi chơi vui vẻ như hồi đó. Được không?Thẩm Ngọc gật đầu, cô cũng mong như thế. Chợt ánh mắt Trọng Hoàn xoi mói:– Tình cảm của em đối với Minh Huy như thế nào vậy?– Sao anh lại hỏi em như vậy?– Vì anh yêu em.Trọng Hoàn nói yêu thản nhiên, làm cho Thẩm Ngọc cứ nhìn anh. Anh ta và Quốc An hoàn toàn khác nhau. Quốc An nói yêu cô đầy tình cảm chân thành, vậy mà anh ...Bàn tay Trọng Hoàn tìm bàn tay Thẩm Ngọc:– Nếu có thể, em cho anh xoa dịu tình cảm của em. Anh không mong gì hơn là được quan tâm và chăm sóc cho em. Hình như em không thấy tin anh yêu em vậy?Thẩm Ngọc cúi đầu. Có lẽ cô cũng nên tìm quên, để cho Quốc An không còn hy vọng mà đến với chị của cô. Họ đã có con với nhau, đứa con sẽ là gạch nối họ với nhau, gắn bó để suốt đời là của nhau.Sương đêm lãng đãng mang hơi lạnh, Thẩm Ngọc rùng mình. Trọng Hoàn ân cần:– Em lạnh à?– Hơi lạnh thôi.Trọng Hoàn nhanh nhẹn cởi áo ngoài của mình khoác lên vai Thẩm Ngọc âu yếm:– Em mặc áo của anh cho ấm.– Cám ơn.Hai người đi dạo quanh bờ hồ. Trọng Hoàn vui vẻ:– Anh nhớ hồi đó em rất nghịch ngợm, bây giờ em lại chững chạc và rất người lớn.Thẩm Ngọc nhìn lên cao. Có phải khi tan vỡ mối tình với Quốc An, cô trở thành người lớn, những suy nghĩ cũng khác đi.– Mình về thôi anh Hoàn, ngày mai em còn phải đi làm nữa.– Được. Em đi xe gì vậy?– Hồi chiều em đi tắc xi.– Vậy anh đưa em về nhé.Hai người ra đến cổng khách sạn. Từ đàng xa, Minh Huy ngồi chễm chệ trên xe, anh nhảy xuống khi thấy Thẩm Ngọc. Thẩm Ngọc vui mừng:– Anh Huy, về hồi nào vậy?– Anh về lúc chín giờ. Dượng nói em đã đi bằng xe tắc xi, nên bây giờ anh đi đón em.Có Minh Huy, Thẩm Ngọc dường như quên biến Trọng Hoàn. Cô nắm tay Minh Huy tíu tít.Trọng Hoàn sầm mặt:– Em về với anh chớ Ngọc?Sực nhớ, Thẩm Ngọc giả lả:– Thôi, để em về chung với anh Huy cho tiện.Cô bình thản đi theo Minh Huy giữa đôi mắt giận dữ của Trọng Hoàn.Trông thấy Minh Huy, Quốc An đẩy ly bia tới trước:– Uống bia nghen?Gọi phục vụ mang thêm bia, Quốc An khe khẽ:– Mày về hồi nào vậy?– Tối qua.Minh Huy rót rượu thêm vào ly. Anh nhìn Quốc An:– Mày tính sao rồi?– Tao đề nghị cưới, nhưng Thẩm Hà cứ im lặng. Cô ấy nghĩ tao cưới cô ấy vì đứa bé, cho nên có lẽ sẽ không chấp nhận.– Mày biết Thẩm Hà cứng nhắc và tự ái mà, cho nên tốt nhất mày tìm cách chinh phục lại. Đứa con là cơ hội tốt nhất cho mày làm cuộc hành trình chinh phục ... đỉnh Oplympia đó.Quốc An không cười nổi vì câu nói đùa của Minh Huy. Anh không còn hy vọng gì nữa ở tình cảm của Thẩm Ngọc, tuy nhiên anh không thể không đau lòng, vì dạo này Trọng Hoàn luôn đi tìm Thẩm Ngọc.– Huy này!– Gì?– Mày biết Trọng Hoàn không phải là người tốt chớ?– Ờ.– Mày khuyên Thẩm Ngọc giùm tao, muốn tao đến với Thẩm Hà, cô ấy không cần tránh tao mà cứ đi kè với thằng mất dạy ấy.– Tao nói rồi. Lần nào nói, tao với cô ta cũng như gây lộn vậy.– Tao không yên tâm chút nào.– Mày yên tâm, dạo này Thẩm Ngọc cũng biết suy nghĩ, không quá trẻ con.– Hay mày gọi Thẩm Ngọc đến đây giùm tao.– Chi?– Tao muốn nói chuyện với Thẩm Ngọc một chút.– Cũng được.Minh Huy bấm số điện thoại. Anh nghe giọng Thẩm Ngọc vui vẻ:– Anh Huy hả? Anh đang ở đâu vậy?– Anh đang ngồi bên quán cà phê, em đến quán gặp anh nhé?– Có chuyện gì vậy?– Đến sẽ biết.Cất điện thoại, Minh Huy gật đầu:– Thẩm Ngọc sẽ đến. Nếu cô ấy chửi tao, mày ráng nghe.Không đầy mười phút, Thẩm Ngọc đến. Cô đi vào quán, còn đang đứng tìm thì Minh Huy vẫy tay gọi to:– Ngọc, vào đây!Nhìn thấy có Quốc An, Thẩm Ngọc khựng lại, tuy nhiên cô vẫn đi lại, ngồi xuống chiếc ghế cạnh Minh Huy, giọng cô lạnh nhạt:– Là anh Quốc An nhờ anh Huy gọi em ra đây phải không?Quốc An cười buồn:– Nếu anh không nhờ Minh Huy, thì em đâu có cho anh cơ hội gặp em, đúng không? Anh muốn khuyên em, Trọng Hoàn không phải người tốt, em đừng nên đi với anh ta.Thẩm Ngọc cười nhẹ:– Ông nội em còn muốn em và Trọng Hoàn cưới nhau nữa kìa.– Là vì ông nội em không biết Trọng Hoàn là người xấu.– Em tự biết phân biệt. Điều em mong là anh đi cưới chị em.– Anh có thể cưới chị em vì đứa con của anh, nhưng em không nên vì thế mà giao du với Trọng Hoàn, hay nhận lời làm vợ anh ta.– Đây là việc của em.Thẩm Ngọc xô ghế đứng lên, cô đi luôn ra cửa. Quốc An không ngăn lại, anh chụp chai bia đưa lên miệng, ngửa cổ tu một hơi dài. Rượu đắng và tình yêu cũng đắng ...Trông thấy Minh Huy, Thẩm Ngọc giận dỗi quay đi. Minh Huy đi đến anh ngồi xuống bên cạnh cô, Thẩm Ngọc nhít người ra xa khó chịu.Minh Huy thở dài:– Anh xin lỗi được chưa. Thật ra anh và Quốc An đều muốn tốt cho em.– Cám ơn lòng tốt của hai người. Anh có thể khuyên em mà, cần gì phải điện thoại gọi em ra, em ghét kiểu của anh.– Anh xin lỗi.– Hứ! Làm như người ta thích câu nói xin lỗi của anh lắm vậy.– Chứ có người nhất định giận thì sao đây?– Em cũng biết Trọng Hoàn ăn chơi vậy chứ bộ.– Vậy tại sao em còn đi với anh ta?– Anh lo cho em?– Sao không? Em là chị của Tiểu Linh, cũng như em gái anh vậy, chứ chẳng lẽ muốn làm chị Hai của anh?– Ừ, em muốn làm chị Hai anh đó.– Cứ việc.Minh Huy phì cười ôm quàng qua vai Thẩm Ngọc:– Hết giận rồi phải không?– Ừ.– Vậy thì cười lên.– Hừ! Khi không bảo cười giống như con đười ươi vậy hả?– Đười ươi cũng có con xấu con đẹp chứ bộ. Đẹp như cô Ngọc này vậy.– Á, anh ghẹo em!Thẩm Ngọc cấu vào tay Minh Huy. Minh Huy nhăn mặt:– Con gái, cô nào sao cũng thích nhéo vậy hả. Anh chàng nào là người yêu của em chắc là khổ vì em.– Em vô duyên. Ai thèm yêu em. Anh Huy này! Anh thử định nghĩa hai chữ “tình yêu” xem.Giọng Minh Huy đùa đùa:– Đã là tình yêu phải đủ hương vị bốn mùa:ngọt ngào, cay đắng, đau khổ và ... có bản chất của sư tử Hà Đông nữa.Thẩm Ngọc phì cười:– Định nghĩa ba phải.– Anh hỏi em nha, giai đoạn mới quen rồi yêu nhau là gì?– Ngọt ngào.– Giận hờn gây gổ?– Cay đắng.– Và chia tay đau khổ phải không, hay là sư tử nổi giận? Ái chà không biết chuyện gì xảy ra nữa.– Guốc bay, dép bay, đồ đạc trong nhà bay và sau đó là hờn anh, giận em.– Đúng, đúng.Thẩm Ngọc cười khanh khách:– Tụi mình hợp “gu” nhau đó anh Huy.– Tụi mình? Nhỏ này hỗn quá.Thẩm Ngọc định véo vào tay Minh Huy nữa, lần này Minh Huy đề phòng, nên tránh người qua. Cô bé lỡ đà ngã nhào vào người Huy, anh vội đỡ cô lại.Một thoáng va chạm gần gũi, cả hai bối rối buông tay ra. Hình như có một thứ tình cảm lạ lẫm chợt đến, nhưng cũng thật gần gũi.Quốc An đến thăm với bó hoa hồng và quần áo cho đứa con trai của mình.Thằng bé vừa được tắm mát, thơm mùi phấn baby, nằm mở mắt nhìn. Nó đẹp quá! Quốc An xúc động cúi hôn con rồi không dằn được, luồn tay xuống bế con lên. Người con mềm quá. Quốc An vụng về bế.Thẩm Hà bước ra, cô lúng túng chào Quốc An.– Anh mới đến. Bé mới ăn no, anh coi chừng nó ọc sữa lên áo anh đó.– Không sao đâu.Quốc An ngắm con:– Nó khác với hôm ở bệnh viện quá hả?– Dạ.Cả hai đều cảm thấy lúng túng, không biết nói gì với nhau. Quốc An ngượng ngịu:– Em ăn được và ngủ được không?– Dạ được.– Em đặt tên con tên gì vậy?– Ông nội đặt tên Vũ. Nguyên Vũ.– Nguyên Vũ, cái tên đẹp đó. Hay là em ... để anh đi khai sinh cho con.– Anh sẽ nhận là con anh à?– Phải.– Anh không cần phải lo, giữa hai chúng ta, em không hề muốn dùng đứa con để ràng buộc anh. Em sinh con vì em muốn có một đứa con, như vậy thôi.– Anh biết vật chất em dư thừa, em có thể dư sức nuôi con mà không cần đến anh. Tuy nhiên, bé Vũ là giọt máu của anh, thà rằng con không ra đời, nếu con đã ra đời, anh phải có bổn phận làm cha, cho nên anh xin em cho anh nhận con.Thẩm Hà cúi đầu:– Em cần có thời gian suy nghĩ lời đề nghị của anh, vì như em đã nói, em không hề muốn dùng con ràng buộc anh.Đứng bên ngoài, Minh Huy tức mình xô cửa bước vào:– Sao hai người, ai cũng cứng đầu hết vậy. Đứa con cần phải có cha có mẹ, có một mái ấm. Thẩm Hà! Cô từng mồ côi mẹ và cha thời gian dài, khi tìm thấy cha, cô đã vui mừng như thế nào? Cô cũng biết là nếu thiếu cha hay thiếu mẹ điều khổ mà. Người ta nói con không cha như nhà không có nốc. Hai người làm ơn xích lại gần, tổ chức đám cưới cho ông nội và mọi người vui coi.Thẩm Hà bướng bỉnh lắc đầu:– Anh nói con không cha như nhà không nốc, thì em cũng nhắc câu nói của danh nhân Bronte:“Hôn nhân không có tình yêu tất cả sẽ chìm vào tăm tối”. Em không muốn anh Quốc An sống gượng ép, cho nên em cho phép ảnh có thể đến thăm con, nhưng sau này ảnh sẽ cưới vợ, người vợ của anh sẽ nghĩ như thế nào, khi chưa cưới vợ ảnh đã có con?– Còn em thì sao?– Em ra sao đó là phần của em. Bây giờ anh và Quốc An ra ngoài đi, em phải dỗ con ngủ.Quốc An thở dài nhìn Minh Huy. Minh Huy ra hiệu cho Quốc An đi ra. Hai chàng trai tiu nghỉu đi. Quốc An phiền não vì sự cứng rắn của Thẩm Hà, sao cô cứ tự ái, biết đâu khi kết hôn, tình yêu có thể đến. Anh nào có ngốc nghếch mà không biết Thẩm Hà yêu anh, và vì yêu anh, cô giữ bào thai lại. Sau cánh cửa, Thẩm Hà ngồi ôm con. Cô không sai khi từ chối Quốc An. Dùng đứa con để ràng buộc một người không yêu mình, hôn nhân sẽ chỉ có nỗi buồn mà thôi.Trong một góc, Thẩm Ngọc đứng lặng lẽ rồi đưa tay chùi nước mắt. Điều duy nhất cô nên làm là kết hôn với người đàn ông nào đó. Một ngày nào đó Quốc An sẽ quên cô và đứa con sẽ kéo anh xích lại gần Thẩm Hà hơn.– Ngồi đây đi Ngọc!Minh Huy ngồi xích vào trong cho Thẩm Ngọc ngồi xuống với mình. Anh toan dụi tắt điếu thuốc, Thẩm Ngọc dịu dàng khác với tánh soi nổi của cô:– Anh cứ hút thuốc, em chịu được mà.Minh Huy cười khẽ để điếu thuốc lên môi rít nhẹ.– Anh Huy! Anh giúp em việc này được không?– Nói đi!– Em muốn lấy chồng.Điếu thuốc trên tay Minh Huy suýt rơi xuống đất. Anh cau mày:– Em đừng có nói với anh là em sẽ lấy tên Trọng Hoàn, anh ngăn cản em đấy.– Vậy anh bảo em ưng ai?– Đừng có điên, em nghĩ em đi lấy chồng thì Quốc An và chị em sẽ kết hợp nhau à. Lỗi là do chị em nè, tự ái như cái đình, tại sao không cho Quốc An cơ hội chuộc lỗi chứ.– Chị ấy nghĩ là em đau khổ khi chị ấy kết hôn với anh Quốc An, cho nên nhất định cự tuyệt anh Quốc An. Thực sự em có buồn, nhưng tình yêu em đã dừng lại.– Nhưng em có nghĩ khi em lấy một người mình không yêu, hôn nhân của em như thế nào? Nó sẽ như một sợi dây đu, ngày nào đó dây đu đứt, nó sẽ quăng em rơi tòm xuống sông.– Thật ra ... biết đâu sau khi Trọng Hoàn cưới em, anh ấy sẽ từ bỏ ăn chơi.– Cái biết đâu ấy của em thật nguy hiểm. Nếu như Trọng Hoàn vẫn chứng nào tật nấy, thì em cả đời đau khổ. Anh phải đối chuyện em ưng Trọng Hoàn.– Vậy anh ... cưới em?Minh Huy nhảy nhỏm:– Nè! Đùa chuyện gì chứ không đùa chuyện này được đâu nghe nhỏ.– Sao, em với anh bà con tám đời, đại bác thụt còn chưa tới mà.Minh Huy bực dọc gõ lên đầu Thẩm Ngọc:– Em xem hôn nhân là trò chơi hay sao vậy?Thẩm Ngọc bướng bỉnh:– Em sẽ ưng Trọng Hoàn, ông nội cũng tán thành.– Anh nói với ông nội rồi, Trọng Hoàn không phải người tốt, em đừng có hòng. Sắp điên chưa, có cần anh chở vào dưỡng trí viện Biên Hòa không vậy?Minh Huy đứng lên. Thẩm Ngọc cắt cớ lôi mạnh tay Minh Huy lại. Bị kéo bất thình lình, Minh Huy mất thăng bằng té ngã vào người Thẩm Ngọc, gương mặt hai người chạm vào nhau. Lần thứ hai họ gần nhau trong gang tấc. Minh Huy ngượng ngùng đứng lên, anh cố xua tan cái cảm giác kỳ lạ và rạo rực, đó là hôn lên vành môi cứng bướng bỉnh kia. Nhưng anh chỉ đứng lên và giận dữ bỏ đi. Thẩm Ngọc bần thần nhìn theo, hình như có một tình cảm lạ lùng vừa đến.Thoáng thấy Thẩm Ngọc cuối hành lang, Minh Huy vội đứng lại. Hai ngày nay, anh cố tình tránh cô, nhưng cố ý nghĩ về Thẩm Ngọc cứ ám ảnh anh mãi không thôi, và dường như đó là tình yêu.Thẩm Ngọc đâu phải không thấy Minh Huy. Mỗi ngày anh và cô đều làm chung trong một công ty, thậm chí về nhà còn ăn cơm chung. Hai ngày nay anh tránh mặt cô, cái gì bắt anh vậy? Đang vui vẻ làm ra thành mất vui.– Ngọc!Trọng Hoàn ồn ào đi đến, anh lôi Thẩm Ngọc ra khỏi cua hành lang.– Làm gì ở đây vậy?– Có làm gì đâu, chuẩn bị đi về nhà thôi.– Anh đưa em về.– Em có xe.Trọng Hoàn nhăn mặt:– Ai không biết em có xe? Anh đến đây đón em, em phải đi về với anh, định bắt anh ra về một mình à? Đi em!Trọng Hoàn thân mật quàng tay qua vai Thẩm Ngọc. Không hiểu sao cô để yên, khi thấy Minh Huy mạnh dạn đi qua. Cô thích thấy được Minh Huy kéo mình rời khỏi Trọng Hoàn, để chứng minh bản lĩnh đàn ông của anh. Nhưng không có gì hết, anh đi luôn. Cáu kỉnh, Thẩm Ngọc đi sát vào Trọng Hoàn hơn, cô còn cười lớn, giọng nũng nịu cực kỳ.– Muốn bắt cóc người ta hả? Hỏi ông nội ấy.Mắt Trọng Hoàn sáng lên:– Hỏi ông nội là em bằng lòng rồi phải không?– Không biết.Cả hai đã đi lên xe, chiếc xe mui trần kiểu thể thao màu đỏ của Trọng Hoàn quậy như con người của anh ta. Chiếc xe lùi mạnh ra sau, rồi phóng tới như bay ra cổng công ty. Lúc này Minh Huy mới nhô mình nhìn theo, lòng của anh chợt phiền muộn. Mình đã quên được mối tình đầu để yêu cô bé bướng bỉnh cứng đầu kia rồi sao? Không phải đâu, nhưng sao nhìn thấy họ đi với nhau, lòng mình lại thấy đau khổ kỳ lạ vậy?Xe chạy đi một quãng, những phấn khởi vì đã trêu trọc, hành hạ được Minh Huy, tan biến đi. Thẩm Ngọc nghe như hụt hẫng, chơi vơi. Trọng Hoàn vẫn cho xe chạy nhanh luồn lách, Thẩm Ngọc hét lên:– Chạy chậm lại! Anh tiếp tục chạy xe kiểu này, em nhảy xuống xe đó.Trọng Hoàn giảm tốc độ, quay sang Thẩm Ngọc cười giòn:– Mọi lần em còn khuyến khích anh chạy nhanh nữa mà, hôm nay sao chuyển tông vậy?– Em với anh đi chơi hay chạy đua đây?– Thì thôi, dạo này em khó tánh quá vậy? Này, hồi nãy em nói anh hỏi ông nội, vậy anh nói ba anh sang nói chuyện với ông nội nghen.– Anh chịu cưới vợ rồi sao?– Em còn nói nữa, lâu rồi anh chờ em cái cổ dài bằng cổ cò. Anh sẽ nói ba anh gặp ông nội của em.Thẩm Ngọc ỡm ờ:– Thì ông nội gật đầu. Em gật đầu.Cụp. Thẩm Ngọc chưa kịp hiểu chuyện gì, Trọng Hoàn tấp xe vào lề. Anh ta ôm chồm lấy Thẩm Ngọc, hôn mạnh vào má cô, rồi hét to lên:– Thẩm Ngọc đã bằng lòng làm vợ tôi.Thẩm Ngọc kêu lên:– Anh điên rồi hả?Trọng Hoàn cứ hét, hai tay ôm chặt cứng lấy Thẩm Ngọc. Bực mình Thẩm Ngọc xô ra, cô không thể tưởng tượng Trọng Hoàn lại phấn khởi như thế. Còn cô rõ ràng lòng hoang vắng cô liêu, cô đang yêu ai đây?– Này! Cho xe chạy đi, không thôi người ta tưởng anh là đồ điên bây giờ.– Đâu có sao, miễn là anh có em.– Anh yêu anh thật?– Còn hỏi nữa. Ba anh nói nếu chúng ta cưới nhau, ba cho tụi mình ở riêng và còn cho tụi mình năm phần cổ đông trong công ty của em, cộng với tài sản ông nội chia cho em, không phải mình có một số tiền lớn hay sao?Thẩm Ngọc nhìn Trọng Hoàn đăm đăm. Cô đã hiểu mục đích Trọng Hoàn khi muốn cưới cô. Cưới cô anh ta sẽ có được một số tài sản thuộc quyền anh ta, và anh ta tha hồ xài. Sự thật khiến cô đau lòng. Minh Huy nói đúng, nếu cô ưng con người này là tự cô đẩy mình vào con đường đau khổ suốt đời. Lòng Thẩm Ngọc chợt lạnh hơn bao giờ hết.Chưa chín giờ, Thẩm Ngọc đòi đi về:– Em mệt quá, tối nay em muốn ngủ sớm. Mình về đi anh Hoàn.Trọng Hoàn tỏ vẻ săn sóc:– Ừ, anh đưa em về. Có cần mua thuốc gì không, anh mua cho?– Thôi.Trọng Hoàn âu yếm cởi áo khoác của mình choàng cho Thẩm Ngọc, anh dìu cô ra xe. Ngồi trên xe, mấy lần Thẩm Ngọc muốn nói Trọng Hoàn bỏ ý định cưới mình, sao cô chẳng nói được. Liệu những ý nghĩ của cô về anh ta có chệch lạt? Cũng có thể anh ta yêu cô thật lòng thì sao?Lần này, Trọng Hoàn kéo mui xe lên, anh ta lái xe chậm – Đôi lúc anh thấy em thật người lớn, nhưng anh thích em trẻ con. Làm người lớn, em xa cách với anh quá.– Anh Hoàn này! Hay là anh đừng nói ba anh sang gặp ông nội em nghen.Trọng Hoàn trợn mắt:– Sao?– Đợi em một thời gian nữa đi.– Em ơi! Em mà không đám cưới với anh, Quốc An cứ còn tơ tưởng em mãi.– Không có đâu.– Em biết rõ lòng Quốc An. Đàn ông là một động vật có lòng tham không đáy em biết không, có rồi muốn có nữa. Cưới chị em và được em, anh ta dạy gì chẳng vơ đũa cả nắm.– Anh nói kỳ quá!– Anh nói thật đó, em lại không chịu tin.Xe về đến nhà, Trọng Hoàn thắng xe lại. Thẩm Ngọc lay hoay cởi áo trả cho Trọng Hoàn, anh ta vụt ôm lấy hôn cô.– Đừng ... anh ... Hoàn.Tiếng phản đối chìm khuất trong nụ hôn, một nụ hôn không mang lại cảm giác. Thẩm Ngọc vùng ra, cô mở cửa bước xuống xe, đi nhanh lại cổng. Trọng Hoàn bước theo:– Em giận anh à? Thật ra anh muốn chứng tỏ Trọng Hoàn của anh đối với em.– Anh về đi.– Ờ, em vào nhà anh sẽ về.Người làm mở cửa cho Thẩm Ngọc, Trọng Hoàn chờ Thẩm Ngọc vào hẳn, anh ta mới quay đi.– Ngủ ngon nghe Ngọc!Thẩm Ngọc im lặng đi, cô chợt giật mình vì trên hàng hiên cao, một đóm lửa thuốc lóe sáng. Tối nay Minh Huy không về nhà bên kia, anh ở lại nhà này đợi Thẩm Ngọc. Bất giác Thẩm Ngọc bối rối. Liệu lúc nãy Minh Huy có thấy Trọng Hoàn hôn cô trong xe?Thẩm Ngọc bước chậm lên lầu. Minh Huy không còn ở hàng hiên nữa. Anh đi cầu thang ngoài đến nhà, mở cửa và đi luôn ra đường. Lòng anh đêm nay buồn như ngày Yến Nhi bỏ anh đi lấy chồng, buồn khổ kỳ lạ. Tại sao thế?Bước qua cánh cửa, Thẩm Ngọc cau mày vì Minh Huy không còn đó. Cô chạy ra ban công, vừa kịp nhìn thấy Minh Huy phóng xe ra đường. Anh có thái độ xa cách với cô. Tại sao lại xa cách với cô? Thẩm Ngọc đứng lặng yên. Hình như cô đã bắt đầu quên được Quốc An để nghĩ về một người.– Con đứng lại đó Quốc An!Quốc An đứng lại, mắt anh hướng về cha mình:– Có chuyện gì không ba?– Con ngồi xuống ghế đó đi!Quốc An băn khoăn ngồi xuống ghế, ông Trần nghiêm mặt:– Ba nghe Trọng Hoàn nói con và giám đốc Thẩm Hà bên công ty Đại Dương, đứa con trai Thẩm Hà sinh ra là của con?Quốc An cúi đầu:– Dạ.– Rồi sao hai đứa không chịu cưới nhau vậy?– Dạ.– Con dạ cái gì? Có con với cô chị mà còn muốn bỏ vòi sang cô em gái của người ta phải không? Ba cấm con có hành động này. Xưa nay gia đình chúng ta là gia đình gia phong lễ giáo. Con cư xử như vậy, nếu như có nhiều người hay chuyện có phải nhục nhã không? Con đã làm cho người ta cả năm nay bỏ công Trọng Hoàn, trốn ở nhà. Ác lắm con ơi.– Con đâu có muốn. Con đề nghị cưới cổ, nhưng cổ nói không muốn dùng đứa con ràng buộc con, cổ sinh con vì muốn có con.– Nó nói như vậy con cũng nghe. Xưa nay ít có người phụ nữ nào không chồng mà muốn sinh con, chỉ tại con chạm vào tự ái của người ta, cho nên người ta thà chịu đau khổ chứ không thèm chịu sự thương hại của con. Con phải suy nghĩ tại sao cô ta giữ giọt máu của con, vì cô ta yêu con.Quốc An nhăn nhó:– Con có đề nghị đám cưới, Thẩm Hà không chịu, ba nói con sẽ làm sao đây.– Việc này mẹ con sẽ giúp con. Ba chỉ muốn biết ý con có thật sự muốn ăn đời ở kiếp với người ta hay không thôi?– Thì có. Thằng bé rất giống con, kháu khỉnh thông minh lắm ba ạ.Bà Trần hồi hộp xen vào:– Con có tấm ảnh nào cho mẹ xem không?– Dạ có, để con đi lấy cho mẹ xem.Quốc An vào phòng mình lấy tấm ảnh, đó là tấm ảnh đẹp nhất chụp cách đây một tuần lễ. Bà Trần ngây người ra:– Nó giống con quá Quốc An. Một đứa con như vậy, con bỏ sao An?– Vậy mẹ giúp con thuyết phục Thẩm Hà đi.– Bây giờ con chịu cầu cứu đến mẹ sao. Được, mẹ sẽ giúp con.Quốc An đứng lên. Anh hy vọng Thẩm Hà sẽ nghĩ lại.							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 6
Gọi điện thoại cho Minh Huy xong, Quốc An rót rượu ra ly. Anh ngồi quay quay cục nước đá trong ly trầm tư, không biết mẹ dùng cách nào để giúp anh, tuy nhiên Quốc An tin mẹ sẽ giúp mình nên việc và hy vọng tình yêu sẽ đến sau hôn nhân. Một bàn tay đặt lên vai Quốc An. Anh quay lại. Minh Huy mỉm cười ngồi xuống ghế: – Có chuyện gì gọi tao ra đây vậy?– Uống rượu một mình buồn gọi mày ra đây không được sao?– Được.– Thật ra thì cũng có chút chuyện tao cần gặp mày. Không biết do đâu Trọng Hoàn biết chuyện tao và Thẩm Hà.– Hắn từng gặp mày và Thẩm Hà trong quán cà phê. Rồi sao?– Hai ông bà quạt cho tao một trận. Bà than thở muốn có cháu bồng. Ông mắng tao là tên sở khanh. Tuy nhiên bà giúp tao thuyết phục Thẩm Hà.– Vậy mày còn lo gì nữa, hay còn bảo mày không yêu người ta?– Đâu có. Tao cũng nhận ra tao có tình cảm với Thẩm Hà đâu phải không?Cứ mỗi lân đến thăm thằng bé, tao lại ước muốn có một mái ấm, nhưng cô ấy lại lạnh lùng và giữ khoảng cách quá.– Thì mày rút khoảng cách lại.– Bộ mày nói dễ lắm sao?– Không dễ thì sao mày có con với cô ấy được.– Đồ quỷ! Mày nói chuyện gì đâu. Nghe nói dạo này gã Trọng Hoàn bám theo Thẩm Ngọc dữ lắm?– Ừ. Nghe nói bên nhà hắn đang coi ngày để qua đánh tiếng cưới Thẩm Ngọc.– Mày có tin cái thằng ấy yêu Thẩm Ngọc?– Có lẽ có, nhưng cái tính trăng hoa thì khó bỏ.– Mày thuyết phục Thẩm Ngọc giùm tao đi, ưng Trọng Hoàn cô ấy sẽ khổ.Minh Huy nhún vai:– Dạo này tao và Thẩm Ngọc như mặt trời với mặt trăng. Ngoài công việc ở công ty, nhà ai nấy ở. Gì chớ mày bảo tao nói chuyện đừng ưng tên đó, tao không nói được.– Rồi mày để cô ấy lấy lầm người?– Cô ấy đâu còn nhỏ.– Mày hãy xem Thẩm Ngọc như Tiểu Linh, quan tâm lo giùm cho được không?Minh Huy cúi đầu. Cả tuần nay rồi, anh và Thẩm Ngọc đều tránh mặt nhau, cô cũng biết như vậy, nên đi suốt.Thật lâu, Minh Huy ngẩn lên:– Tao sẽ nói chuyện này với Thẩm Hà.Quốc An vui mừng:– Phải đó. Tao không muốn vì tao mà Thẩm Ngọc có quyết định sai lầm.Quốc An nâng ly lên cụng vào ly Minh Huy, giọng Quốc An nửa thật nửa đùa:– Nếu Thẩm Ngọc ưng mày, tao nhất định yên tâm.Minh Huy bật cười:– Mày nói nhăn nói cuội gì vậy hả.Uống một hớp rượu dài, Minh Huy cười vang để che giấu tâm sự bối rối của mình. Anh đã yêu. Dòng nhựa ngọt ngào ấy từng ngày len vào tâm hồn Minh Huy, dù anh cố chối bỏ. Cô bé kia vừa người lớn vừa trẻ con mỗi lúc gây ấn tượng mạnh mẽ trong anh.Tình yêu là màu sắc hay âm điệu.Là hương say hay rượu thơm?Thẩm Hà ngạc nhiên nhìn khách:– Thưa bác ...Vờ như không nhìn thấy vẻ ngạc nhiên của Thẩm Hà, bà Trần ngắm thằng bé trên tay Thẩm Hà. Phải đợi lâu lắm, bà mới có dịp tiếp cận thế này.– Cháu bé xinh quá, cô đưa bé đi chích ngừa à?– Dạ.– Mấy tháng rồi hả cô?– Dạ, ba.Nó giống Quốc An thật. Bà Trần muốn xin bế mà không biết ngỏ lời như thế nào. Còn đang lúng túng thì Minh Huy đi vào. Anh vờ ngạc nhiên:– Bác Trần!– À, Minh Huy! Sao cháu cũng ở đây?Thẩm Hà nhìn Huy, anh mỉm cười đáp lời bà Trần:– Dạ, cháu đưa em cháu đến đây, bây giờ rước về.– Cô đây là ... em cháu?– Dạ. Có chuyện gì không bác?– Nhờ cháu nói cho bác bế thằng bé, đáng ghét quá.– Được mà.Minh Huy quay sang Thẩm Hà:– Em cho bác bế một chút. À, mua thuốc chưa vậy?– Em chưa mua.– Vậy em ra quầy mua thuốc, anh bế cháu ngồi với bà bác một lát, không sao đâu.– Dạ, nhờ anh.Thẩm Hà trao thằng Vũ cho Minh Huy, cô đi ra quầy thuốc. Minh Huy đưa sang cho bà Trần, bà xúc động:– Nó giống Quốc An quá.– Chính vì vậy mà ngày nó cũng đi thăm thằng Vũ đó bác.– Vậy còn Thẩm Hà?– Cô ấy cứ lạnh như băng.– Bác đang suy nghĩ đây, làm sao cho hai đứa nó gần nhau.– Cháu nghĩ bác nên đến gặp dượng và mẹ cháu.Bà Trần hớn hở:– Phải đó.Bế cháu bà cứ bế nó và hôn cho đến khi Thẩm Hà trở lại. Chẳng muốn rời xa chút nào. Đứa trẻ cho Thẩm Hà mà lòng bà tiếc ngẩn ngẩn ngơ ngơ.Ngồi lên xe cho Minh Huy đưa mình về, Thẩm Hà nghiêm mặt nhìn Minh Huy:– Có phải anh đang muốn làm chuyện gì đó phải không Huy? Bà khách lúc nãy là ai vậy?– Anh muốn hỏi em chuyện này. Anh biết em yêu Quốc An, nhưng tại sao em không nhận lời Quốc An vậy?– Em phải trả lời câu hỏi của anh hay sao?– Chúng ta đã là anh em một nhà, có thể em không trả lời câu hỏi của anh, nhưng em có biết vì chuyện em không chịu ưng Quốc An mà Thẩm Ngọc cứ đi với Trọng Hoàn và còn có ý định đám cưới.Thẩm Hà sửng sốt:– Tại sao nó lại nghĩ như vậy?– Thẩm Ngọc muốn chứng minh cho em biết, nó và Quốc An không còn gì cả. Em tự ái chi vậy Hà? Quốc An thật lòng muốn chung sống với em mà.– Anh có nghĩ đến cảm giác của em không? Quốc An từng nói với em, anh ấy chỉ yêu Thẩm Ngọc, em giữ lại cái thai để ràng buộc ảnh, cho nên mãi mãi em không chấp nhận chuyện anh ấy muốn cưới em. Bé Vũ là con riêng của em.Những ngày mang thai một mình, bỏ việc giam mình trong phòng, những ngày ấy, anh biết em đau khổ bao nhiêu không? Những đau khổ ấy giờ đã đi qua, em không muốn đau khổ nữa, cũng không muốn nhận bất kỳ sự thương hại nào.– Vậy em có nghĩ con em cần một người cha, ông bà không? Người lúc nãy là mẹ của Quốc An, bà thấy cháu thương đứt ruột mà không dám nhìn.Thẩm Hà cắn mạnh môi uất ức:– Vậy là anh xếp đặt cho bác ấy gặp em?– Phải. Người ta hay nói:“lá rụng về cội”, em sẽ không ngăn cản được điều này.Thẩm Hà ngoảnh mặt đi giận dỗi, một lúc cô quay lại:– Lúc nãy anh nói Thẩm Ngọc muốn đám cưới với Trọng Hoàn?– Phải. Cho nên em và Quốc An cứ lững lờ thì nói sẽ ưng Trọng Hoàn. Em có muốn Thẩm Ngọc làm vợ Trọng Hoàn không? Đó là một tên công tử chỉ biết xài phá tiền của cha mẹ mình, một đám con gái lúc nào cũng kè theo.– Tại sao anh không khuyên Thẩm Ngọc giùm em?– Cô ấy chịu nghe sao?– Tối nay em sẽ nói chuyện với Thẩm Ngọc.Thẩm Hà ngồi thừ ra, cô quên cả việc xe về đến nhà. Thẩm Ngọc đi nhanh ra đón, cô bế bé Vũ vừa hôn vừa đả đớt trò chuyện với nó, nhưng không thấy Minh Huy. Minh Huy thở dài de xe ra lái đi.Nép mặt vào tóc cháu, Thẩm Ngọc nghe lòng mình buồn rười rượi. Bỗng dưng cô và Minh Huy sao xa lạ như thế?– Chị em mình nói chuyện một lúc nghe Ngọc?– Có chuyện gì vậy chị?– Em ưng Trọng Hoàn?Thẩm Ngọc cười:– Chị thấy sao?– Em đâu có yêu Trọng Hoàn. Hơn nữa em biết Trọng Hoàn là tên ăn chơi và có nhiều người đàn bà bên ngoài mà.– Biết đâu sau khi cưới em, ảnh đàng hoàng sao chị?Thẩm Hà lắc đầu:– Chị nghe em nói “biết đâu” mà chị thấy sợ. Hôn nhân đâu phải xổ số mà phiêu lưu mạo hiểm được hả em?– Chị yên tâm đi, dù sao em cũng mong chị và anh Quốc An cưới nhau. Chị nên nhìn thấy thành ý của ảnh. Ảnh rất yêu quý chị và bé Nguyên Vũ. Chị coi, có ngày nào ảnh không đến thăm nó đâu.– Nhưng phải hứa với chị là không ưng Trọng Hoàn?– Em mong chị ưng anh Quốc An, bé Vũ cần có cha, chị ạ.Thẩm Hà muốn khuyên Thẩm Ngọc nhưng cuối cùng cô lại bị Thẩm Ngọc khuyên ngược lại. Ít nhiều Thẩm Hà cũng hiểu Thẩm Ngọc muốn chứng minh với cô, không còn bất kỳ mối liên hệ nào giữa cô và Quốc An. Nhưng còn cô, liệu có quên được những gì Quốc An gây ra cho cô? Dù anh đang cố bù đắp những nỗi đau anh gây ra chưa dễ dàng nhạt phai.– Âu ... âu ngủ đi con.Thẩm Hà ru con, hết bà vú rồi đến cô, thằng Nguyên Vũ cứ khóc, quẫy người ra không chịu ngủ. Ngày nay Quốc An không đến thăm nó. Anh đã chán cảnh đến thăm con và nói những lời vô nghĩa với con và được nó đáp lại bằng tiếng ư ư rồi sao?– Con ngủ đi chứ Vũ?Thẩm Hà bế con đi lại mở cửa. Cô kêu lên hoảng hốt vì Quốc An đứng trước cửa, mặt trầy nát.– Anh sao vậy?Quốc An cười gượng:– Anh không sao, bị xe đụng thôi.– Vậy anh đi bệnh viện chưa?– Rồi. Anh nằm viện cả buổi chiều nay. Lúc nãy anh gọi điện thoại về đây, dì của em nói bé Nguyên Vũ không chịu ngủ, cứ quậy khóc, cả nhà đang lo.Quốc An quay sang con, anh cười với nó:– Bữa nay con quậy quá vậy, làm cho ba sốt ruột phải chạy về với con.Thằng bé nín khóc cười toe với Quốc An. Thẩm Hà nhìn cả hai, cô hiểu có một sợ dây thiêng liêng buộc chặt cô vào với Quốc An, cho dù cô đang bướng bỉnh chống lại.– Em đưa con anh bế cho.– Tay anh đang đau mà.Cũng lần đầu tiên Thẩm Hà chịu nhìn Quốc An. Những vệt bầm trên mặt anh, chắc chắn là rất đau. Chân đi cà nhắc, vậy mà anh cũng bỏ bệnh viện về với con trai của mình.Để bé Nguyên Vũ nằm lên giường, giọng Thẩm Hà quan tâm:– Hay em pha cho anh ly sữa nghen?Quốc An cảm động:– Nhờ em vậy. Mà em cũng không phải lo lắm đâu, vết thương của anh sẽ mau lành mà.– Sau này anh nên lái xe cẩn thận.Thẩm Hà mang ly sữa lại, Quốc An ngủ thiếp từ lúc nào. Bé Nguyên Vũ cũng ngủ. Thẩm Hà đứng nhìn hai cha con, lòng cô bỗng trào lên những cảm xúc không tên.Tắt bớt đèn, Thẩm Hà nhè nhẹ kéo chăn đắp ngủ cho hai cha con. Quốc An chìm vào giấc ngủ vô thức mỏi mệt ...Quốc An mơ màng tỉnh giấc vì tiếng ư ư của trẻ con, và một cảm giác đau toàn thân nữa, anh mở mắt ra nhìn quanh.– Ba ... ba ...Thằng Vũ nhìn Quốc An cười toe toét. Quốc An xúc động quá, anh cúi hôn con. Đêm qua, lúc đợi Thẩm Hà pha ly sữa, anh ngủ quên mất. Đoảng thật, mà sao Thẩm Hà cũng không gọi anh dậy.– Anh dậy rồi à?Thẩm Hà đẩy cửa bước vào, Quốc An khe khẽ:– Sao em không gọi anh dậy?– Anh và bé Vũ say quá. À! Anh nằm xích ra, kẻo bé Vũ đụng vào vết thương của anh đau lắm đó.– Không sao đâu.Quốc An nhìn đồng hồ. Mới năm giờ sáng, đã đến lúc anh phải đi về nhà mình, đi mà lòng chẳng muốn chút nào. Căn phòng ấm áp quá và một đứa con trai xinh xắn cho anh một cảm giác thật hạnh phúc.Quốc An ngồi dậy:– Anh đi về, em và con ngủ lại đi.– Còn sớm mà, hay anh ngủ lại.– Đêm qua anh chiếm giường của em, chắc là em không phiền anh. Định về rồi, nhưng sao buồn ngủ kỳ lạ, có lẽ tại thuốc.– Em biết mà. Anh chưa khỏe, cứ nằm lại. Nhưng vết thương của anh trầy sâu lắm, anh chớ xem thường, coi chừng bị nhiễm trùng.– Em không còn giận ghét anh nữa sao?Thẩm Hà cúi đầu, cô không dám nhìn Quốc An. Đây là lần thứ hai từ sau đêm đầu tiên ấy, anh ở lại trong phòng cô, hai người đang gần nhau trong gang tấc.– Hà!Anh nâng gương mặt cô lên cho đối diện với anh:– Anh biết anh đã làm tổn thương em, lỗi của anh khó được em tha thứ.Nhưng em có biết, cảm giác của anh bây giờ khi ở cạnh em và con thật hạnh phúc. Anh không muốn xa em và con. Hãy tha lỗi cho anh, chúng mình đừng tự làm khổ nhau, có được không em?Nước mắt Thẩm Hà chảy ra, cô không còn cứng lòng được nữa, cô yêu anh và cần anh, khao khát được ngả vào vòng tay anh, được anh ôm ấp vỗ về. Cái vỏ bọc ngoài cứng nhắc lạnh lùng rơi xuống, còn lại là một người phụ nữ yếu đuối trong tình yêu.Quốc An nao nao cúi xuống, vành môi anh mặn hương vị nước mắt. Rồi anh hôn cô, nụ hôn dịu dàng, dịu dàng và cháy bỏng.Buổi cơm chiều có mặt đông đủ, Thẩm Hà ngập ngừng một lúc rồi mạnh dạn:– Thưa nội, thưa ba và dì, con ... định sẽ đám cưới với anh Quốc An.Được Quốc An báo tin mừng chiến thắng sáng nay, Minh Huy không lấy làm lạ lắm. Anh mỉm cười với Thẩm Hà.Ông Đại vui vẻ:– Cả nhà chờ con có mỗi tin này thôi. Ông nội tùy con và Quốc An định ngày cưới.– Ảnh nói là tuần sau đó nội.– Nhanh dữ vậy! Cũng được, ông nội là người chúc mừng con đầu tiên. Tại con cứng đầu, chớ nội thấy ngày nào nó cũng đến. Đừng nói thằng Vũ mong, con cũng mong nữa kìa.Thẩm Hà đỏ mặt:– Nội ...– Nó thật lòng thương con, thôi thì tình em duyên chị, Thẩm Ngọc đừng buồn nghe con.Thẩm Ngọc chớp mắt:– Không có đâu nội, con mừng nữa là khác.Ông Châu vui nhất:– Ba và dì có lời chúc mừng con.– Cám ơn ba và dì.Ông Đại hất hàm nhìn Minh Huy:– Còn Minh Huy, chừng nào hả cháu?– Còn lâu lắm nội ơi.– Sao lại lâu? Cháu có ba mươi rồi còn gì?– Rồi cháu sẽ cho ông nội ăn đám cưới mà.Ông Đại gật đầu:– Bên nhà của Trọng Hoàn cũng có ý xin cưới Thẩm Ngọc. Nội nghe nói Trọng Hoàn bồ bịch lung tung, con có bằng lòng không Ngọc?– Con cũng chưa đâu nội ơi. Đợi anh Huy lấy vợ, con mới lấy chồng.– Hứ, hai đứa này!Quốc An đến ngay bữa ăn. Minh Huy vội kéo ghế cho Quốc An ngồi cạnh Thẩm Hà:– Vị trí của mày bữa nay là ở đây, rõ chưa? Ông nội cho phép rồi đó.Căn nhà tràn đầy tiếng cười. Minh Huy len lén nhìn Thẩm Ngọc, tuy nhiên anh không thể đón được ý nghĩ của cô. Anh muốn nói chuyện hay đùa với cô, nhưng sao không tự nhiên như thuở nào ...Vừa ra vườn hoa lại gặp Minh Huy, Thẩm Ngọc định quay vào, nhưng rồi cô do dự, sau đó đến ngồi cạnh anh.– Phải nói anh là những có công lớn trong việc tác thành chị Hai và anh Quốc An.Minh Huy mỉm cười:– Không phải nhờ anh đâu, mà nhờ tai nạn giao thông đẩy Quốc An và chị em lại gần. Chị em đau lòng, thế là họ với nhau. Em không sao chứ?Thẩm Ngọc tròn mắt:– Sao là sao? Anh tưởng em đau lòng à? Thật ra em xác định tư tưởng anh Quốc An là anh rể của em từ lâu lắm rồi, và em đón chuyện hai người cưới nhau tự nhiên vui vẻ, anh không thấy sao?– Vậy thì anh chúc mừng em.– Chẳng có gì đáng chúc mừng em cả, mà nên chúc mừng cho chúng ta.– Sao?– Anh không còn kỳ thị với em nữa, chịu nói chuyện với em.Minh Huy phì cười, vỗ tay lên vai Thẩm Ngọc:– Thật ra chúng ta đâu có mâu thuẫn gì phải không?– Vậy thì tại sao anh làm mặt lạ với em?Minh Huy cười trừ. Chuyện thật khó nói khi mà anh bắt đầu thầm yêu người ta, còn cô thì có lẽ chẳng nhận ra những cảm xúc bất ngờ của anh. Không phải yêu lần đầu, nhưng anh vẫn không thể nói ra tình cảm của mình.Đấy, ai bảo em làm anh mơ ước.Lúc đầu tiên, anh có mộng gì đâu.Quốc An và Thẩm Hà thật đẹp đôi bên nhau, mặt Thẩm Hà long lanh hạnh phúc, Quốc An như trẻ lại trong hạnh phúc.Thẩm Ngọc ôm hôn Thẩm Hà khi tiễn chị mình về nhà chồng.– Chúc anh chị hạnh phúc!– Cám ơn lời chúc của em. Em còn ở nhà thay chị chăm sóc cho ba và ông nội.– Phần này chị yên tâm. Có dì, có anh Huy và Tiểu Linh nữa mà.Thẩm Ngọc nghịch ngợm nắm tay Quốc An đặt vào tay Thẩm Hà:– Anh mà bắt nạt chị của em, em sẽ đòi chị Hai của em lại đó.Quốc An mỉm cười:– Em yên tâm, anh hứa mang lại hạnh phúc cho chị của em.Thẩm Hà lưu luyến ôm vai ông Trung:– Con sẽ về thăm ba thường xuyên. Còn Tiểu Linh, phải ngoan nghe em.Tiểu Linh cũng thân mật ôm lại Thẩm Hà .– Chúc chị vui vẻ và hạnh phúc!– Cám ơn em.Thẩm Hà lên xe. Kể từ đêm nay, cuộc đời cô đổi khác, xa mái ấm của mình để đi tìm một mái ấm khác. Nhà Quốc An và nhà ông nội đâu có xa, nhưng sao cảm giác cứ ngậm ngùi cứ lưu luyến trong ngày vu quy.Xe chạy đi, Quốc An lái xe chầm chậm, một tay ôm qua vai Thẩm Hà. Hình ảnh một Thẩm Ngọc trẻ trung sôi động nghịch ngợm, hoàn toàn rơi khỏi tim anh, để nhường cho một tình yêu đằm thắm dịu dàng đến.– Em có mệt không Hà?Thẩm Hà lắc đầu cô ngả vào vai Quốc An:– Em vui và hạnh phúc.– Em muốn đi dạo một vòng không?– Tùy anh.Quốc An cho xe chạy qua mấy con đường. Có một điểm Internet còn khá đông, lòng Quốc An chùng xuống ở đó. Anh có những ngày thật vui vẻ với Thẩm Ngọc ngày vui đã qua mau.– Thôi mình về đi anh, coi chừng bé Vũ thức đợi mình về đó.Quốc An cố xua tan những cảm xúc ngậm ngùi, anh cứ hôn nhẹ lên tóc vợ.– Ngày hôm nay em đừng lo, mẹ và chị vú lo cho con rồi. Ai chớ mẹ lo cho bé Vũ thì khỏi chê.Thẩm Hà cười khẽ, cô biết mẹ Quốc An rất yêu cháu, suốt ngày bà cứ bế nó, không cho ai đụng vào hết.– Hà này! Sau này em sinh cho anh một cô công chúa cho thật giống em nhé?Thẩm Hà e thẹn nép vào vai Quốc An hơn nữa.– Ngọc!Trọng Hoàn nhảy xuống xe chặn đầu Thẩm Ngọc, nụ cười thật tươi:– Chào em, chúc một buổi sáng tốt lành!– Cám ơn, chúc anh điều tốt lành. Nhưng em cần báo với anh, sáng nay em phải đến công ty giải quyết công việc. Anh nên đi về đi, đừng có làm phiền em.– Anh quan tâm đến em mà em bảo làm phiền. Lên xe đi, anh có chuyện muốn nói với em.Thẩm Ngọc lắc đầu:– Em nói với anh là sáng nay em phải đến công ty, thay chị Hai em giải quyết công việc, em không đi với anh được.Trọng Hoàn sầm mặt:– Vậy thì chiều nay gặp nhau được không? Em đừng nói là bảy giờ tối em còn phải giải quyết công việc đó.Kiểu nói của Trọng Hoàn làm Thẩm Ngọc khó chịu:– Tại sao chiều nay phải gặp anh? Anh muốn nói gì thì nói đại ra đi.– Được. Vậy anh hỏi em. Chị Hai em đã lấy chồng, vậy chúng ta xúc tiến đám cưới nghe?Thẩm Ngọc la lên:– Anh làm gì gấp dữ vậy? Mà em nói là em bằng lòng đám cưới với anh hồi nào?– Sao em mau quên dữ vậy? Em bảo anh đợi xong đám cưới của chị Hà, chị ấy lấy chồng rồi còn gì nữa?– Em không bảo anh đợi, em chỉ bảo ông nội bằng lòng, em bằng lòng.– Ông nội em xưa nay luôn muốn gả em cho anh, chỉ có em là muốn hẹn lần hẹn lựa.– Em không hẹn lần hẹn lựa, anh hiểu lầm ý em rồi.– Em đã thay đổi?– Em không thay đổi. Đã đến lúc em cần phải xét lại, anh có là một người đàn ông mang lại hạnh phúc cho gia đình không đã.Trọng Hoàn giận dữ:– Thằng Huy đã nói với em như vậy phải không?– Anh đừng thằng này thằng nọ, mất văn hóa quá đi, tự em biết nhận xét thôi.– Nhưng giữa chúng ta vẫn vui vẻ. Lúc em rời bỏ anh để yêu Quốc An, anh vẫn tha thứ cho anh kia mà.Thẩm Ngọc cười khẽ:– Anh nói chữ tha thứ nghe buồn cười thật. Em chưa bao giờ yêu anh hay hứa hẹn gì với anh cả. Anh nhớ lại xem, giữa hai chúng ta chỉ có tình bạn.– Không có tình bạn giữa người con trai và người con gái.– Là do anh ngộ nhận, anh không có quyền trách em.– Như vậy ba anh đi gặp ông nội và ba em thì sao?– Em đã nói rồi, em chưa muốn lấy chồng.– Em đã phải lòng thằng Minh Huy?– Anh muốn nói sao cũng được, em không cần thiết phải trả lời anh.Thẩm Ngọc tức giận bỏ đi như chạy. Gặp xe Minh Huy trờ tới, cô vội đón xe anh lại.– Cho em đến công ty với.Minh Huy vừa dừng xe lại, Thẩm Ngọc vội vàng ngồi lên. Minh Huy cho xe chạy đi, anh nhìn ra sau kính chiếu hậu. Trọng Hoàn đang tức giận đá mạnh chân vào thành xe.– Em và Trọng Hoàn xảy ra chuyện gì vậy?– Anh ta bảo cần nói chuyện muốn em đi với anh ta, em không chịu đi.Thẩm Ngọc bực mình ngồi ngả người ra sau.– Em nói em ưng anh ta hồi nào đâu mà anh ta đòi đám cưới, rồi nổi giận với em.Bỗng dưng Minh Huy thấy vui thầm, anh chọc cô:– Hay là em ưng anh ta cho xong. Anh ta ... biết đâu sẽ thành người tốt.Thẩm Ngọc trừng mắt:– Sao bây giờ anh lại khuyên em chuyện ... chết người vậy?– Lấy chồng là chuyện hạnh phúc của một đời người, nói như em, kết hôn là chuyện chết, ai dám.– Nè, anh đừng có chọc em nghen.Thẩm Ngọc đánh mạnh vào vai Minh Huy. Chợt bắt gặp ánh mắt anh như có lửa khi nhìn mình, cô rụt tay lại, ấp úng.– Sáng em đang bực mình, anh còn chọc em nữa.– Anh xin lỗi.Minh Huy huýt sáo nhẹ. Thẩm Ngọc giận dỗi ngồi ra xa. Cô đưa tay bật máy cassette, giọng người ca sĩ vang lên đầm ấm.Bằng im lặng, bằng chi anh có biết.Cốt nhất là em chớ lạnh như đông.Chớ thản nhiên bên một kẻ cháy lòng ...Thẩm Ngọc cau có:– Hình như sáng nay anh vui lắm thì phải?– Ờ ... ờ.– Bộ chị Yến Nhi đi tìm anh hả?– Ờ ... ờ.Một cái nhéo đau điếng vào tay Minh Huy, anh nhảy nhổm:– Nè! Em muốn anh tông xe gây tai nạn hay sao vậy?– Chớ ai biểu anh chọc em.– Chiều nay mình đi ăn lẩu đi Ngọc. Xem như chuộc lỗi anh chọc em giận.– Anh trả tiền?– Ừ.– Vậy thì em ngu gì không đi ăn.Minh Huy phì cười, anh lại tìm thấy một Thẩm Ngọc sôi động, trẻ trung và cũng thật đáng yêu. Buổi sáng nay, trời đẹp hơn ngày hôm qua.– Ngọc!Mặc cho Trọng Hoàn gọi, Minh Huy tỉnh bơ cho xe phóng đi. Không chịu thua, Trọng Hoàn quay đầu xe đuổi theo.Nhìn ra sau kính chiếu hậu, Minh Huy thở khì:– Tính sao đây Ngọc?– Mặc kệ anh ta, em chưa bao giờ hứa hẹn điều gì với anh ta cả.– Vậy để anh chạy hoài cho anh ta đuổi theo nghen?– Ừ.Minh Huy chạy vòng vèo hết con đường này sang con đường nọ, mặc cho Trọng Hoàn bấm còi đuổi theo. Lạng lách một lúc, Minh Huy thật sự đánh lạc hướng Trọng Hoàn, anh cho xe đậu lại một nơi.– Mình xuống đây đi, có chỗ bán lẫu ngon lắm. Mà anh nói trước, không phải quán ăn sang trọng đâu, ăn bên lề đường đó.Thẩm Ngọc phụng phịu:– Ai chê hồi nào đâu.Minh Huy đưa Thẩm Ngọc vào quán trong hẻm, anh gọi mang ra một cái lẩu bò.– Bảo đảm với em ngon tuyệt cú mèo luôn.Thẩm Ngọc phì cười:– Chưa ăn nghe anh quảng cáo đã thấy ngon.Minh Huy nháy mắt:– Có điều anh cần nói với em là ... hễ thấy người ta chạy thì mình chạy.– Gì kỳ vậy?– Cảnh sát giao thông dẹp đường.– Vậy thôi mình đừng ăn.– Suỵt! Anh bảo đảm một lát ăn xong, em sẽ nói:Anh Huy ơi! Mai mốt mình đi ăn nữa.Thẩm Ngọc lườm Minh Huy. Người bán hàng mang lẩu ra. Mùi nước dùng bốc lên ngào nguậy. Thẩm Ngọc hít mạnh mũi:– Thơm quá!Minh Huy lau chén đũa, xong anh múc vào chén cho cô.– Em ăn thử xem.Thiên Mỹ ăn thử một muỗng, hai muỗng, ba muỗng ... cô trợn mắt.– Ngon quá!– Anh nói mà lỵ.– Có miếng gân này ngon lắm nè, há mồm ra ... ùm.Thẩm Ngọc há mồm, cô nhai miếng gân giòn rụm trong miệng. Minh Huy chọn một miếng nữa, nhưng lần này Thẩm Ngọc vừa há miệng, anh lấy lại bỏ vào miệng mình.– Xí hụt!– Dám xí gạt em hả?Thẩm Ngọc véo Minh Huy một cái, Minh Huy vờ nhăn nhó:– Đau quá!Thẩm Ngọc xót ruột:– Đau lắm hả anh?– Ừ.– Người ta nói ... thương nhau lắm cắn nhau đau đó anh.Minh Huy tròn mắt, suýt một chút nữa, anh mắc nghẹn luôn vì quá ... cảm động. Thẩm Ngọc cụng đầu vào vai Huy:– Em biết anh thương em, sao đợi người ta phải lên tiếng trước chớ.– Nói ra lỡ em hỏng thương thì sao? Với lại tụi mình dây nhợ tùm lum.– Em không sợ gì cả. Em ghét anh lừng khừng, làm như lần đầu tiên biết yêu vậy.Minh Huy cười ngượng nghịu:– Anh cũng định nói ... nếu không ưng gã Trọng Hoàn đó thì sao.– Nhưng mà tạm thời anh phải giấu ba giấu ông nội, giấu gì.– Trời đất ơi! Sao phải giấu tùm lum vậy? Anh không chịu đâu.Thẩm Ngọc lườm Huy, anh nghịch ngợm cúi đầu sát cô, cả hai như quên mất cả hiện tại.							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 7
– Cô Ba! Có ông nội gọi cô xuống nhà. Đẩy xấp hình chụp chung với Minh Huy giấu dưới gối, Thẩm Ngọc ngồi dậy, cô lấy cây lược chảy tóc và ngắm mình trong gương. Tình yêu khiến cô thấy mình như xinh hẳn ra.Mở cửa phòng, Thẩm Ngọc đi nhanh xuống nhà:– Ông nội ...Thẩm Ngọc khựng lại, vì trong phòng khách có ông Huỳnh và cả Trọng Hoàn. Anh cười với cô, nụ cười âu yếm không giấu giếm tình cảm. Thẩm Ngọc xụ mặt, cô không đáp lại nụ cười của Trọng Hoàn, mà vẻ mặt khó chịu.– Ông nội cho gọi con?– Ờ, con ngồi xuống đó đi. Bên nhà bác Huỳnh sang để hỏi con cho Trọng Hoàn. Nội muốn nghe câu trả lời của con.Thẩm Ngọc ngồi xuống cạnh ông Trung, thay vì ngồi cạnh Trọng Hoàn, lúc anh vừa ngồi nhích người qua nhường chỗ cho cô. Cô ngước nhìn ông nội:– Hôm đó, con thưa với ba và ông nội rồi. Chị Hà mới đi lấy chồng, nên con muốn ở lại nhà một năm nữa.Trọng Hoàn vội vàng lên tiếng:– Đám cưới xong, em và anh có thể ở lại nhà này cho em gần ba và ông nội.Thẩm Ngọc lắc đầu:– Em nói rõ với anh rồi mà, em xem anh như bạn, sao anh còn thưa bác trai sang nhà?Trọng Hoàn tái mặt, anh ta vừa quê vừa tức giận, không ngờ Thẩm Ngọc nhất định từ chối. Từ ghen tức, anh ta trở nên bướng:– Nếu em mặc cảm chuyện em từng yêu anh Quốc An, anh hứa bỏ qua mà.Thẩm Ngọc đứng bật dậy, cô giận run:– Tôi không cần sự tha thứ của anh.– Hay là em đã lỡ dại với Minh Huy?Ba người lớn nhìn nhau ngơ ngác. Còn Thẩm Ngọc, cô chịu không nổi sự sỉ nhục này, nên chụp tách trà hắt hết vào mặt Trọng Hoàn.– Tôi cảnh cáo anh không được xúc phạm tôi. Ông nội, hãy đuổi Trọng Hoàn về đi.Quay đầu, Thẩm Ngọc chạy rầm rập lên lầu. Ông Đại lắc đầu:– Chuyện vừa xảy ra, Thẩm Ngọc đối xử với cháu như vậy, ông không bênh vực được cho cháu rồi. Tại cháu xúc phạm nó, cháu phải tôn trọng người yêu mình chớ.Trọng Hoàn giận dữ lau nước trên mặt:– Cháu xúc phạm cô ấy vì khi cô ấy thất tình anh Quốc An cổ đều tìm cháu, vậy mà bây giờ cổ lại bắt bồ với anh Huy. Cháu vì yêu mà rộng lượng, cổ còn muốn sao nữa.Ông Huỳnh bực mình quát khẽ:– Con có im đi không? Lẽ ra khi con ướm ý Thẩm Ngọc, nó đã từ chối, con không nên một mực yêu cầu ba sang đây. Không biết nhục còn la lớn.Quay sang ông Đại và ông Trung, ông giả lả:– Xin lỗi bác, xin lỗi anh, đã để xảy ra sự việc đáng tiếc.Ông Đại xua tay:– Không có gì. Thôi, cháu đưa Trọng Hoàn về đi.Trọng Hoàn đi luôn ra không chào ai, đôi hàm răng anh nghiến lại giận dữ.Cái nhục này nhất định anh sẽ trả, không dễ dàng quên đâu.Minh Huy ngạc nhiên vì không khí trong nhà có vẻ khẩn trương căng thẳng quá. Nào ông Đại, rồi ông Trung và mẹ nữa, còn Thẩm Ngọc, cô không dám nhìn anh mà đầu cúi xuống.– Con ngồi xuống đó đi Huy.– Dạ.Minh Huy ngồi xuống chiếc ghế trống theo lời ông Đại. Có cuộc họp mặt này, chắc chắn là chuyện của anh và Thẩm Ngọc thôi. Sao bể nhanh như vậy.Nhưng dù sao thà như vậy đỡ khổ tâm giấu giếm. Bà Trung lên tiếng:– Con và Thẩm Ngọc, hai đứa như thế nào, nói cho ông nội và dượng của con nghe.Minh Huy thở nhẹ không thấy sợ nữa, mạnh dạn:– Dạ, con xin thưa, con và Thẩm Ngọc yêu nhau, nhưng chúng con định sang năm mới cưới.– Tại sao không là bây giờ?Thẩm Ngọc phụng phịu:– Nội à! Chị Hai mới đi lấy chồng, con không muốn nội buồn, với lại năm nay con ... hai mươi ba tuổi, con không chịu đám cưới đâu.Ông Đại bật cười giòn, thì ra con bé duy tâm, tin lời thầy bói, lấy chồng năm hai mươi ba sẽ gãy đổ. Tiếng cười của ông cho căn nhà trở nên nhẹ nhõm, sự căng thẳng của mọi người lắng xuống.– Ông nội! Sao ông nội cười con?– Không phải sao, đi học bên Tây bên Mỹ gì, lại duy tâm vậy con?– Vậy là ông nội cho phép con với anh Huy?– Đúng, bây giờ đính hôn, sang năm cưới phải không?Minh Huy trầm ngâm:– Không phải con không muốn cưới gấp, nhưng ngày hôm qua, Thẩm Ngọc mới từ chối bên nhà Trọng Hoàn, mình tổ chức đính hôn ngay, e không nên đâu nội.Bà Trung tán thành:– Phải đó ba. Hay đợi sang năm. Còn hai đứa cũng phải biết giữ khuôn phép, chớ quá thân mật nhau nghe con.– Dạ.Thẩm Ngọc nháy mắt với Minh Huy. Cuộc họp xong. Đi ra vườn với Thẩm Ngọc, Minh Huy đưa tay lên ngực:– Lúc mới bước vào, anh sợ muốn chết luôn, sợ ông nội phản đối chuyện tụi mình yêu nhau.– Không có đâu, ông nội rất quý dì và anh. Nội nói sau này chị Hà bận rộn con cái, anh sẽ là người thay nội lo việc công Trọng Hoàn.Minh Huy cảm động:– Trách nhiệm đó nặng nề, anh không dám nhận.– Có gì đâu, có ba em nữa mà.Kéo Thẩm Ngọc ngồi xuống chiếc ghế đá với mình, Huy âu yếm:– Em thực sự muốn sang năm tụi mình cưới nhau?– Dạ .... anh mà ăn hiếp em, em méc mẹ đó.Minh Huy cụng đầu mình vào Thẩm Ngọc. Cô bé bướng bỉnh chanh chua ngày nào sao bây giờ đáng yêu lạ.– Ái!Đang ngủ, Quốc An giật mình vì cảm giác nóng nóng và nồng nồng bay bổng lên mặt ướt cả cổ. Thì ra cậu quý tử của anh tè lên mặt anh. Quốc An phì cười quay sang.– Chó con! Mới sáng sớm đã tẩm nước hoa cho ba vậy con?– Ba ... ba ...Bàn tay bé nhỏ mềm mại sờ lên mặt Quốc An, anh sung sướng hít mạnh mùi hương của con.– Anh đi thay áo, bé Vũ đái ướt cả áo anh rồi kìa.Quốc An mỉm cười lắc đầu:– Đâu có sao, người ta nghe mùi này mới biết anh có con chứ.Thẩm Hà phì cười lườm Quốc An:– Anh đó, cưng con vừa thôi chứ.Quốc An nheo mắt:– Rồi em ghen hả?Anh ôm cô kéo ngả lên người mình thì thầm:– Anh chưa bao giờ hạnh phúc như thế này, em biết không?Thẩm Hà gật nhẹ. Cô đã tìm thấy hạnh phúc thực sự của mình, một hạnh phúc đơn giản, đầy ắp tình yêu và tiếng cười:– À! Sáng nay em có về thăm ông nội với ba không, anh đưa em đi?– Anh rảnh hay sao?– Rảnh. Chắc ba và ông nội cũng nhớ bé Vũ nhà mình dữ lắm.– Dạ. Mấy ngày nay anh có gặp Minh Huy không?– Có, ngày hôm qua hắn bảo Thẩm Ngọc tạt nước trà nóng vào Trọng Hoàn.– Con bé ấy lúc nào cũng dữ dằn.Một thoáng bâng khuâng trong lòng Quốc An. Thật ra Thẩm Ngọc và Minh Huy cũng rất đẹp đôi, họ cả hạnh phúc với nhau ...Pin ... pin ...Từ trên lầu, Thẩm Ngọc nghiêng người nhìn xuống. Cô hét to lên:– Chị Hai!Rồi cô chạy xuống mở cửa, cô sớt bé Vũ trên tay Thẩm Hà, hôn trơ hôn trất thằng bé.Thẩm Hà trêu:– Em mau đám cưới với Minh Huy đi để có con mà hôn, không phải hôn ké.Thẩm Ngọc đỏ mặt:– Chị này!– Ba và ông nội đâu em?– Hình như đang uống trà. Chị với anh Hai lên đó đi.Thẩm Hà đi với Quốc An ra sau vườn. Quốc An cố quay lưng lại nhưng Thẩm Ngọc vô tình làm sao, cô chỉ lo nựng cháu và nói chuyện đả đớt với nó.Cũng phải thôi, trái tim cô bây giờ chỉ có hình bóng Minh Huy, cũng như anh đành phận với hạnh phúc mình đang có.Tâm trạng con người luôn mâu thuẫn, khi người của quá khứ thật sự quên mình, lòng lại thấy ray rứt ngậm ngùi. Thẩm Ngọc đã quên anh thật sự rồi sao?Bỗng dưng Quốc An thấy giận ghét Minh Huy, dù anh biết là vô lý.Buổi cơm gia đình đông đủ mặt.Thẩm Ngọc ngồi chiếc ghế cạnh Minh Huy, cô gắp thức ăn cho ông nội, cho ba, cho Thẩm Hà và Minh Huy. Minh Huy đùa:– Em ăn đi, không cần gắp thức ăn cho anh, một lát kêu đói lại bắt thường anh.Thẩm Ngọc nguýt Huy, cô gắp lại cánh gà vừa gắp cho Huy, đưa lên miệng ăn ngon lành. Minh Huy lắc đầu cười:– Em chưa làm người lớn được đâu.– Vậy anh là người lớn chắc?– Dĩ nhiên, vì em đã gọi anh là anh.– Hứ!Hai người vui vẻ hạnh phúc quá, làm cho Quốc An thấy buồn, anh ăn uể oải.Ông Trung ngạc nhiên:– Con ăn không ngon sao An?Giật mình, Quốc An giả lả:– Dạ, đâu có ngon lắm, tại con còn hơi no.Thẩm Hà lo lắng:– Hay là anh lại đau bao tử?– Không có đâu, anh còn no, ăn được mà, với lại đang vui.Ông Đại vui vẻ:– Ngọc! Hay con lấy cho ông nội chai rượu nho, nội uống với Quốc An và Minh Huy.– Dạ.Minh Huy vội đứng lên:– Anh biết chỗ, để anh đi lấy cho.Buổi tiệc cuối cùng còn bốn người đàn ông, chị em Thẩm Hà rút vào phòng, Thẩm Ngọc nựng cháu.– Anh An tốt với chị không?Mắt Thẩm Hà long lanh:– Có, anh ấy rất yêu chị, còn cưng con thì không chê. Bé Vũ đái ướt mặt cũng cười hề hề.Thẩm Ngọc chớp mắt:– Chị hạnh phúc, em mừng lắm. Anh Huy cũng rất yêu thương và lo cho em.– Chị mong em hạnh phúc cũng như chị. À! Em cũng nên lo cho Tiểu Linh với.– Dạ.Tiểu Linh ào vào phòng, cô bé dùng đầu mình cù vào bụng bé Vũ, làm cho thằng bé cười khanh khách.Quốc An cặp Minh Huy đi ra vườn hoa, cả hai cùng nằm trên băng đá dài:– Cậu phải yêu thương Thẩm Ngọc đó Huy. Cậu loạng quạng, ông nội sẽ dần gãy chân cậu.Có một chút rượu Minh Huy cười lớn:– Cái đó cậu khỏi lo, bọn mình đang hạnh phúc.– Hạnh phúc?– Ừ.Quốc An cười buồn:– Không ngờ tớ và cậu là anh em cột chèo. Từ nay cậu phải gọi tớ bằng anh, cấm mày tao.Minh Huy bật cười, cùng nắm tay vào vai bạn:– Được, nếu mày muốn.– Lại mày nữa rồi!Cả hai cười vang, tiếng cười của Minh Huy vô tư, nhưng tiếng cười của Quốc An có lẫn nỗi buồn trong đó.Một chút hương phai của ái tình.Mà em không thể gởi cùng anh.Để lòng ướp với tình phai ấy.Anh tưởng từ đây bớt một mình.Em là người của ai đâu đấy.Lưu luyến chi nhau để xót buồn.– Chị ơi! Lấy giùm em đĩa nhạc này.Tiểu Linh chỉ đĩa nhạc trong tủ. Cô bán hàng luôn bận rộn vì là ngày phát hành đĩa nhạc mới, nên Tiểu Linh cứ phải gọi:– Em muốn đĩa nhạc này, phải không Tiểu Linh?Một đĩa nhạc trước mặt Tiểu Linh, đĩa cô định mua và gương mặt điển trai của Trọng Hoàn, giọng ngọt lịm:– Tặng em nè.Tiểu Linh ngỡ ngàng:– Anh Hoàn! Đĩa này anh mua để nghe anh cất đi, em mua được mà.– Anh biết em mua được, nhưng mà anh muốn tặng em, không được sao?– Dạ. Nếu như vậy em cám ơn anh.– Em đừng khách sáo, anh là bạn của Thẩm Ngọc, chúng ta cùng là anh em cả mà. Em thích nghe nhạc Christina Aguilera ca lắm à?– Dạ.– Vậy là anh với em cùng sở thích rồi. Nhà anh có đến cả chục đĩa nhạc của Christina lận.Tiểu Linh mở to mắt xuýt xoa:– Nhiều quá vậy?– Nếu em muốn nghe, hay hôm nào anh mang đến nhà cho em. Em vẫn ở bên nhà Phú Nhuận chứ gì?– Dạ.– Em còn mua gì nữa không, hay mình ra ngoài này uống nước?Tiểu Linh cất hai đĩa nhạc vào túi xách, cô vui vẻ bước theo Trọng Hoàn.Hóa ra anh có cùng một sở thích như cô.Cả hai vào một quán nước. Trọng Hoàn lịch lãm kéo ghế mời Tiểu Linh ngồi, anh ta ân cần:– Nước trái cây nghe Linh?– Dạ.Trọng Hoàn gọi một ly trái cây và một ly cà phê sữa, anh ta bắt đầu thao thao nói về thần tượng Christina của Tiểu Linh.Tiểu Linh thích thú:– Không ngờ anh rành về Christina quá như vậy.– Anh cũng mê Christina như em mà.Vờ ngắm kỹ Tiểu Linh, Trọng Hoàn tán tụng cô:– Em và Thẩm Ngọc giống nhau thật, có điều em xinh nhiều hơn cô ấy.Tiểu Linh e thẹn cúi đầu. Ánh mắt Trọng Hoàn ấm áp quá, cho tâm hồn thiếu nữ rung động.– Một lát em muốn mua gì nữa không, anh tình nguyện đi với em.– Dạ, thôi ạ. Em định mua đĩa nhạc mới thôi.– Hay là đi dạo với anh một vòng Linh nhé. Chúng mình đi đi!Trọng Hoàn vờ thân mật nắm tay Tiểu Linh:– Em đừng ngại, bây giờ chị Ngọc của em có Minh Huy, anh không lấy điều đó làm khó chịu đâu, anh vẫn muốn được quen em.Tiểu Linh thẹn thùng để yên tay mình trong tay Trọng Hoàn. Anh nói chuyện quyến rũ quá, khiến cô thấy lòng mình như say say.– Xe anh đậu bên kia, mình qua đường đi.Một chiếc xe chạy sát vào Tiểu Linh, Trọng Hoàn vội kéo cô lại, anh ta càu nhàu:– Chạy xe gì vậy không biết, ẩu tả quá. Có đụng vào em không Linh?– Dạ, không anh ạ.Giữ tay Tiểu Linh trong tay mình, Trọng Hoàn cùng băng qua đường. Anh mở cửa xe cho cô thân mật.– Em yên tâm, anh lái xe đàng hoàng lắm.Tiểu Linh nhìn chiếc xe, xe đẹp quá, cô chưa bao giờ được ngồi trên chiếc xe đẹp như thế này và người đàn ông đang săn sóc cô cũng lịch lãm lại quá đẹp trai, cốt cách hào hoa bãn lĩnh.Trọng Hoàn ngồi vào tay lái, anh ta chưa vội mở máy, mà ấn tay vào nút volume, cho điệu nhạc vang lên ấm áp.Có một bận em ngồi xa anh quá.Anh bảo em ngồi xích lại gần hơn.Em xích gần thêm một chút anh hờn.Em ngoan ngoãn xích gần thêm chút nữa ...– Nhạc hay không? Anh chọn nhạc là khỏi chê đó.– Hay lắm!Tiểu Linh ngất ngây với từng lời hát, trái tim cô như bay bổng lên cao. Xe chạy chậm chậm qua các đường phố, chưa bao giờ Tiểu Linh thấy buổi chiều đẹp đến như thế.– À! Hay ngày mai anh đến trường em học, rồi anh đưa em về nhà anh, cho em tha hồ nghe nhạc. Dàn âm thanh nhà anh tuyệt vời lắm.Từng lời nói, từng ánh mắt ve vuốt của Trọng Hoàn, cứ đẩy Tiểu Linh vào tận cùng ngây ngất rung động.Nắm tay cô giữ trong tay mình, Trọng Hoàn tha thiết:– Không ai tin anh yêu Thẩm Ngọc, nhưng đó là sự thật. Nhưng rồi buổi chiều nay, đúng là định mệnh ông trời cho anh nhìn thấy em. Có thể là hình bóng của Thẩm Ngọc, tuy nhiên trái tim anh thật sự rung động. Có lẽ anh đã yêu em, em có tin không Linh?Đưa tay Tiểu Linh lên môi mình, mắt Trọng Hoàn say đắm. Tiểu Linh e thẹn cúi đầu, cô bé bị chinh phục ngay bởi một người đàn ông bản lĩnh như Trọng Hoàn. Thừa thắng xông lên, anh ta kéo nhẹ Tiểu Linh vào mình, đôi môi ấm nóng đáp lên vành mi cong đang run nhè nhẹ. Nụ hôn lần xuống cánh mũi thanh thanh và trên đôi môi cong hé mở ...Xe Trọng Hoàn đã chạy đi, Tiểu Linh mới đi nhanh vào nhà, tâm hồn cô ngây ngất say say. Những nụ hôn, ấm nóng như còn vương mãi trên môi cô.Anh ấy yêu mình thật sao?Tiểu Linh hạnh phúc khép mắt lại:– Em làm gì vậy Linh?Giật mì Tiểu Linh mở mắt ra:– Chị Ngọc.– Ờ. Chiều giờ dì nói em đi mua đĩa nhạc.– Dạ. Có hai đĩa hay lắm, chị nghe không?– Em nghe trước đi. À! Mà chị thấy lúc nãy em về bằng xe hơi?– Dạ .... bạn em.Không hiểu sao Tiểu Linh không muốn nói cho Thẩm Ngọc nghe mối quan hệ cho cô và Trọng Hoàn. Cô bỏ đi nhanh vào phòng mình đóng cửa lại. Bỏ đĩa nhạc vào đĩa, Tiểu Linh đi lại trước gương. Môi này, mắt này vừa đón nhận những nụ hôn say đắm. Hương vị tình yêu sao ngọt ngào. Sờ tay lên mặt kính lạnh, Tiểu Linh thì thầm:“Anh ạ! Em bằng lòng làm một cái bóng của chị Thẩm Ngọc trong trái tim anh. Cũng như anh Quốc An và chị Hà vậy, họ đã thật sự tìm thấy hạnh phúc”.Vừa mở cửa nhà, Tiểu Linh giật mình vì Trọng Hoàn từ bên kia đường chạy qua. Anh cười nhìn cô:– Anh đưa em đến trường.Tiểu Linh vừa hạnh phúc vừa bối rối:– Anh ... chờ em lâu lắm rồi hả?– Ừ. Từ lúc sáu giờ.– Vậy là anh chờ em gần một giờ, sao không điện thoại cho em?– Vì yêu em, anh chờ đâu có sao. Thôi, lên xe đi em.Tiểu Linh cảm động, tình cảm của Trọng Hoàn khiến cô thấy mình thật sự rung động. Ngồi vào xe, Trọng Hoàn âu yếm:– Suốt đêm anh không tài nào ngủ được vì nhớ em, nên sáng sớm là anh chạy đến đây đón em. Không hiểu sao anh lại yêu em nhiều đến thế.Tình yêu như mật ngọt rót vào trái tim ngây thơ của Tiểu Linh. Suốt buổi học hôm ấy tâm hồn cô cứ lãng đãng mộng ra ngoài cửa lớp.Sáng nay, Trọng Hoàn đưa cô đi ăn, anh ân cần chăm sóc cho cô. Cô sẽ vì anh mà xoa dịu trái tim đau đớn của anh.Trưa nay anh không đón cô về, bước chân Tiểu Linh như thênh thang buồn tênh:– Tiểu Linh!Một chiếc xe áp sát vào, Tiểu Linh giật mình:– Chị Ngọc! Chị đi đón em à?– Phải, em lên xe đi.Tiểu Linh kín đáo nhìn quanh, cô mong Trọng Hoàn đừng đến, mà không hiểu sao anh có đi đón cô không nữa.Thẩm Ngọc cho xe chạy, cô nghiêm mặt:– Hồi sáng, ai đón em vậy?– Dạ .... bạn của em.– Trọng Hoàn phải không?Biết không chối được, Tiểu Linh gật đầu. Thẩm Ngọc cau mày:– Em đừng gặp anh ta nữa, con người đó không tốt đâu.Tiểu Linh bướng bỉnh:– Chị bỏ ảnh để yêu anh Hai của em, rồi chị nói ảnh không tốt?– Không phải vì yêu anh Huy mà chị nói Trọng Hoàn không tốt. Anh ta là người không tốt, có cả trăm cô gái đến với anh ta.Tiểu Linh bặm môi:– Em quan niệm đàn ông trước khi lập gia đình cần biết ăn chơi. Em không quan niệm chuyện ấy bay bướm, điều em cần là ảnh thật lòng với em.– Em tin anh ta thật lòng với em?– Em tin.– Em đừng dại dột, chị là chị của em, chị khuyên em điều tốt lành mà.– Chị đừng nói nữa, chị có hơn tuổi em là bao đâu mà khuyên em.Thẩm Ngọc thất vọng:– Sao em có thể nói ra những lời như vậy đối với chị vậy Linh?Tiểu Linh làm thinh ngồi dang ra xa, cho đến khi xe về nhà, cô đi luôn lên phòng mình đóng cửa lại. Cô thấy ghét cái kiểu cách tàn nhẫn của Thẩm Ngọc, đã bỏ người ta còn ghen tức khi thấy Trọng Hoàn theo đuổi cô.– Anh Minh Huy!Thẩm Ngọc chạy nhanh về hướng Minh Huy, anh nhìn lên và cũng chạy nhanh đến.– Em đi đón anh lâu chưa?– Nửa giờ, chờ anh mỏi cả chân rồi nè.Minh Huy bật cười, anh bỏ túi quần áo xuống chân và ôm quàng qua vai cô, ghé mũi vào má cô.– Anh đền nè, chịu chưa?– Có quà cho em không?– Dĩ nhiên là có. Em đậu xe ở đâu?– Ngoài kia. Đưa túi xách em xách cho.– Nặng lắm để anh xách. Ở Hà Nội mười ngày, nhớ em chết đi được.– Em cũng nhớ anh vậy. Anh này, lúc này Trọng Hoàn ngày nào cũng đón Tiểu Linh, em khuyên mãi mà Tiểu Linh không nghe.– Để anh bảo nó.– Anh ngồi máy bay có mệt không vậy?– Mệt nhưng nhìn thấy em là quên mệt ngay.Thẩm Ngọc nguýt:– Dạo này anh dẻo miệng ghê thật, chắc ra Hà Nội quen các cô ngoài ấy.Minh Huy nhăn mặt:– Một cô ở Sài Gòn anh chiều mệt nghỉ, dám đèo bồng nữa hay sao?– Anh nói chiều em mệt?– Cái này hổng dám đâu nha.– Thì anh mới nói đó. Hừ, dẻo mồm người ta nói mà không chịu.Minh Huy mình cười ôm sát Thẩm Ngọc hơn vào mình. Mười ngày không thấy mặt nhau là mười ngày thương nhớ, cho tình yêu đong đầy lên mắt khi gặp nhau.Căn nhà hôm nay cũng rộn rã tiếng cười. Ông Đại hỏi Minh Huy kết quả công việc. Thẩm Ngọc lăng xăng phụ dưới bếp, hồi này cô chịu khó học cách nấu ăn, những món Minh Huy thích.Tiểu Linh rút trong phòng, Minh Huy đi lên, anh gõ cửa:– Tiểu Linh! Anh có quà cho em nè.Tiểu Linh mở cửa, cô cố tự nhiên:– Anh mới về?– Ừ.– Anh đưa quà cho em, hay là còn muốn mắng em?– Sao lại vùng vằng với anh? Em nên biết thật ra nếu gia đình có ngăn cản em là do muốn tốt cho em. Trọng Hoàn không phải người tốt.– Em thấy anh Hoàn chẳng có gì xấu cả, hơn nữa em và anh ấy mới tìm hiểu nhau sao mọi người cứ ầm ĩ lên vậy?– Em không nên nói như vậy. Ông nội, ba em và cả anh với chị Ngọc, đều rất yêu thương em, muốn em tập trung lo học.– Em biết mà.Tiểu Linh vờ thích thú với món quà Minh Huy cho, cô ngắm nghía:– Đẹp quá anh Hai!– Ừ, anh mua cho em và cả Thẩm Ngọc nữa. Thôi, em nghỉ đi nhá.Minh Huy lui ra, Tiểu Linh đóng cửa phòng lại. Cô thẩn thờ vì nhớ Trọng Hoàn. Tình yêu của cô và Trọng Hoàn đang đẹp như bài thơ, anh cho cô nụ cười và biết như thế nào là nhung nhớ. Làm sao cô có thể tin anh là người xấu, khi mà anh hết lòng yêu cô, mỗi ý nghĩ và mơ ước của cô anh đều rõ biết ...							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 8
– Tiểu Linh! Hoàng tử của cậu đón cậu kìa. Chiếc Matiz màu đỏ thật nổi bật như con người hào hoa của Trọng Hoàn.Trông thấy Tiểu Linh, anh băng ngay qua đường đón cô.Tiểu Linh cảm động:– Bữa nay em tan học hơi muộn, chắc là anh đợi em lâu lắm hả?– Cũng không lâu lắm.Cả hai đi sát vào nhau giữa những đôi mắt ganh tị lẫn ngưỡng mộ. Chuyện Trọng Hoàn đưa đón Tiểu Linh trở thành tiêu đề bàn tán của bạn bè Tiểu Linh.Trọng Hoàn hào phóng, đôi khi chở cả bọn đi phố ăn, những tiếng cười trong trẻo cứ vang to lên.Chiều nay, Trọng Hoàn đưa một mình Tiểu Linh đi, anh có vẻ trầm ngâm:– Em biết sáng nay, anh gặp ai không?– Ai?– Thẩm Ngọc. Cô ấy mắng anh và cấm anh gặp em.Tiểu Linh bực dọc:– Chị ấy quyền gì mắng anh, sao anh không mắng lại?– Anh làm sao dám, hơn nữa cô ấy lại là chị của em. Hay là ... mình cưới nhau đi em, sẽ không có ai nói anh giả dối với em.– Em sợ .... ba không cho đâu anh ạ. Ba nói con người cần có kiến thức, hơn nữa em mới mười tám, cần phải học đại học xong đã, rồi muốn gì cũng được.– Như vậy anh phải đợi em bao nhiêu năm nữa?– Ba năm. Ba năm nhanh như chớp mắt thôi chứ gì hả anh?– Anh sợ mất em Linh ạ. Không hiểu sao anh yêu em đến thế.Tiểu Linh cảm động ngồi tựa vào Trọng Hoàn:– Em sẽ là của anh, anh tin em đi.– Cuộc đời anh có lẽ luôn thất bại trong tình yêu hay sao?– Đừng buồn mà anh!– Chiều nay anh không vui, hay em về nhà anh, lên sân thượng mỏ nhạc nghe em?Tiểu Linh ngần ngại:– Về nhà anh?– Không sao đâu. Ba mẹ anh tối nay đi dự tiệc cưới, nhà có người làm thôi.Mà nếu như có ba mẹ anh ở nhà cũng đâu có sao, anh muốn chứng tỏ với ba mẹ anh, tình cảm của chúng ta.Tiểu Linh gật nhẹ, chiều nay Trọng Hoàn không vui, cô thấy giận Thẩm Ngọc làm sao.Trọng Hoàn lái xe về nhà. Đám người làm quá quen việc Trọng Hoàn đưa bạn gái về nhà, cho nên anh ta cứ thản nhiên đưa Tiểu Linh lên sân thượng.Một khoảng sân rộng lớn, nhiều hoa phong lan và hoa xương rồng. Màu hoa nở đỏ một khoảng sân.– Hoa là của ba anh đó, suốt ngày cứ có giống hoa nào mới là ba anh cứ đều mang về nhà hết. Em ở đây chờ em một chút nghen, anh bảo người làm mang nước lên.Trọng Hoàn lại đi xuống, Tiểu Linh nhìn quanh. Gió chiều thổi lồng lộng.Cô thích thú đi vòng quanh những chậu phong lan, toàn là những hoa phong lan quý hiếm.Trọng Hoàn trở lại với khay thức ăn và hai ly rượu.– Em đã ăn nem Lai Vung khi nào chưa Linh?– Dạ rồi.– Nem này chánh gốc Lai Vung đó, ăn nem và uống bia mới tuyệt, rồi em ngồi ở đây nhìn lên trời xem lãng mạn không chê vào đâu được.Trọng Hoàn dắt tay Tiểu Linh lại ngồi xuống chiếc ghế rộng. Anh ta lấy tăm, xía miếng nem, đưa vào miệng Tiểu Linh:– Em ăn thử xem.Tiểu Linh ăn thử một miếng rồi hai miếng, cô gật gù:– Ngon thật đó anh.– Mẹ anh gởi mua tận Đồng Tháp lận đó. Em ăn nem phải uống bia. Bia này nhẹ lắm, không say đâu mà sợ.Trọng Hoàn bật nút máy đĩa, điệu nhạc đầm ấm vang lên tha thiết:– Nhảy với anh bản này đi!Ôm qua người Tiểu Linh, Trọng Hoàn dìu cô đi trong điệu nhạc Slow nhẹ nhàng.Uống rượu và nhảy. Bóng tối phủ dần lên, còn một màu mờ mờ tối của ngọn đèn cuối sân thượng soi không đủ sáng. Mặt Tiểu Linh nóng bừng bừng, cô say cả men rượu lẫn men tình.– Linh ơi! Anh yêu em hãy là của anh.Từng nụ hôn ẩm ướt và cháy bỏng đam mê, Tiểu Linh buông mình theo những cảm xúc lạ lùng lần đầu tiên đến trong đời ...Tiểu Linh giật mình thức giấc, cô ngơ ngác nhìn quanh, rồi nhìn xuống thân thể mình. Trống trải quá. Tiểu Linh hốt hoảng bật dậy.Trọng Hoàn ném điếu thuốc hút dở xuống chân, anh ta mỉm miệng cười:– Em ngủ say quá.Tiểu Linh xấu hổ kéo chăn đắp qua người. Buổi chiều lãng mạn uống rượu và trong vòng tay người tình, cô đã cho đi cuộc đời con gái của mình, để bây giờ tâm hồn hoang mang chao đảo:– Mấy giờ rồi vậy anh?Hỏi và cũng để tự trả lời, Tiểu Linh nhìn đồng hồ. Gần mười một giờ đêm, cô hoảng sợ.– Trời ơi! Sao anh không gọi em dậy?Trọng Hoàn cười, cái cười thật bí hiểm, làm cho Tiểu Linh sợ hơn nữa. Cô cuống cuồng mặc quần áo vào:– Anh Hoàn! Em muốn về nhà, anh đưa em về nhanh lên. Giờ này chắc là ba mẹ em đang mong em về nhà.– Em làm gì quýnh quáng lên vậy. Xưa nay em không hay đi chơi đêm hay sao?Tiểu Linh ngẩn người ra:– Anh nghĩ em là hạng người nào vậy? Hay là ... - Tiểu Linh ứa nước mắt - Vì em đã với anh như thế này mà anh xem thường em?Ánh mắt của Trọng Hoàn chợt dữ tợn:– Anh hỏi em, người đàn ông đầu tiên của em là ai vậy? Em đóng vai ngây thơ để lừa gạt anh, chẳng thà em nói thật với anh, còn hơn là em giả bộ giả nai.Tiểu Linh như từ trên trời rơi xuống, cô nhìn Trọng Hoàn đăm đăm, toàn thân cô run lên vì giận và nhục nhã:– Anh nói gì vậy anh Hoàn?– Anh nói em đừng giả bộ ngây thơ nữa. Trước anh, đã có một người đàn ông đi qua đời em.Tiểu Linh hốt hoảng xua tay:– Không có, không có. Anh Hoàn ...– Cô cầm số tiền này xuống nhà và đón xe đi về đi. Kể từ nay, xem như chúng ta chấm dứt.– Trời ơi! Anh Hoàn ...Tiểu Linh đổ sụp người xuống, cô chịu không nổi sự nhục nhã này. Trước đây mấy tiếng đồng hồ, anh nói là anh yêu cô, cần cô, không thể nào sống thiếu cô. Vậy mà bây giờ, vừa chiếm đoạt cô xong, anh nói cô lừa dối anh.Nước mắt Tiểu Linh trào ra, cô quỳ xuống chân Trọng Hoàn:– Anh không thể nói như vậy với em, anh vừa sỉ nhục em anh có biết không?Anh từng nói anh yêu em và cần em kia mà.– Em hãy hỏi mình đi, em cho anh cái nguyên vẹn hay chưa? Anh đang đau khổ em rõ chưa? Tốt nhất em đi về đi, cho anh cần có thời gian suy nghĩ, là anh có chấp nhận em hay không?– Anh Hoàn ơi! Em chứng minh với anh làm sao đây?– Em cầm tiền này, đi xuống nhà và đi về đi.Tiểu Linh nhìn xấp tiền, cô cho đau đớn cùng cực. Lúc này gương mặt Trọng Hoàn lạnh như băng, anh ta bịt tai không muốn nghe lời giải thích của cô. Tại sao vậy? Tiểu Linh không tin Trọng Hoàn không biết phân biệt. Cô lắc đầu:– Em đi về đây, nhưng em thề với anh khi anh đến với em, em hoàn toàn trong trắng.Không có câu trả lời, mà chỉ có khói thuốc bay bay và không quan nặng nề.Tiểu Linh ôm mặt nấc lên chạy xuống lầu, xấp tiền trên bàn rơi tả tơi trên nền gạch. Trọng Hoàn đứng lên, anh ta chụp lon bia ngửa cổ vốc cạn.Xoảng ... Bóp vỏ lon bia cho móp méo. Trọng Hoàn ném mạnh vào xuống nền gạch. Anh ta cười nham hiểm. Rồi anh ta sẽ cho Thẩm Ngọc và Minh Huy cho đòn thù của anh ta trả cho họ, một món nợ đến lúc tính sổ ...Mở cửa phòng len vào xong, Tiểu Linh vội đóng lại, cô ngã quỵ lên giường, giống như một người kiệt sức, không còn đứng dậy nỗi nữa, Tiểu Linh gục mặt khóc nức nở. Cô không tiếc cuộc đời đã cho người mình yêu, nhưng cách đối xử của Trọng Hoàn khiến cô không chịu nổi.Giá như cô đã từng hư hỏng và với ai đó, đàng này cô yêu anh bằng cả trái tim trong trắng ngây thơ của mình, dâng hiến cho anh toàn vẹn tâm hồn lẫn thân xác, tại sao anh lại nói cô đã từng với ai đó, cô đã lừa dối anh? Trọng Hoàn ơi!Em không có, thật sự oan cho em mà.– Tiểu Linh! Con mở cửa cho mẹ.Tiếng mẹ gọi. Tiểu Linh hoảng hồn nín khóc nằm im, cô cắn chặt mép gối cố dằn nén tiếng khóc.– Tiểu Linh! Con thức ngủ? Sao hôm nay con về muộn quá vậy?– Mẹ ơi! Con nhức đầu lắm, mẹ cho con ngủ, sáng con dậy sớm.Giọng Tiểu Linh nghèn nghẹn, bà Trung lo lắng:– Con không sao chứ? Đã uống thuốc chưa?– Dạ rồi.Im lặng, tiếng chân bà Trung đi xuống nhà. Tiểu Linh chạy nhanh vào phòng vệ sinh, cô đóng chặt cửa, ngồi gục nơi cánh cửa mà khóc. Tình yêu không còn là trái mơ ngọt ngào mà đắng nghét và chua cay.Buổi sáng, Tiểu Linh rời nhà thật sớm, cô đứng buồn rầu nhìn sang bên đường. Sáng nào đó, Trọng Hoàn xuất hiện ở đây, anh đón cô giữa buổi sáng sương mai ẩm ướt, ngọn đèn đường chưa kịp tắt, anh ôm cô trong vòng tay thì thầm lời thương nhớ. Mới đây thôi mà, sao lòng người đã vội đổi thay.Trời lạnh quá, Tiểu Linh kéo lại vạt áo, cô đi lầm lũi. Quán cà phê quen thuộc nào, anh đưa cô đến, trời đâu lạnh như hôm nay. Nước mắt Tiểu Linh chực rơi, suốt đêm qua cô đã khóc, nhưng chừng như những phiền muộn đắng cay chưa vơi đi.Ghé vào quán cà phê, Tiểu Linh gọi một tách cà phê sữa nóng, ngồi uống, cô bỗng dưng mong có một điều huyền diệu xảy ra, Trọng Hoàn hiện diện, anh sẽ ôm cô vào lòng, và nói anh cần cô, anh yêu cô.Quán đông khách dần, trời sáng, nắng lên. Tiểu Linh trả tiền tách cà phê, cô ôm cặp lại đi.“Phòng khám ngoài giờ”, mấy chữ ấy khiến cô đứng lại. Do dự một chút, Tiểu Linh đi thẳng vào.– Em muốn khám bệnh?– Dạ.– Bệnh gì vậy em?– Em muốn ... khám phụ khoa.Lần đầu tiên Tiểu Linh đi khám phụ khoa. Kết luận của Trọng Hoàn khiến cô uất ức. Cô y tá đưa Tiểu Linh vào phòng khám. Mặt đỏ nhừ một lúc, Tiểu Linh mới nói được.– Em muốn khám ... Chồng em nói em đã hư hỏng với một người đàn ông trước anh ấy, nhưng thật tình là em không có. Bác sĩ khám và chứng minh dùm em.Vị bác sĩ mỉm cười cùng Tiểu Linh:– Anh ta phải biết em như thế nào khi gần gũi em chứ?Tiểu Linh ứa nước mắt, điều cô không thể nói với bất kì ai, lại chỉ có thể nói với vị bác sĩ.– Anh ấy cứ nói em đã hư hỏng và đuổi em đi, em không biết chứng minh như thế nào cả.– Vậy em mặc bộ quần áo này rồi lên bàn khám, tôi khám cho.Tiểu Linh xấu hổ thay vào cái jupe rộng, cô leo lên bàn inox lạnh ngắt, mắt nhắm lại trong tâm trạng sợ hãi. Vị bác sĩ khám và lắc đầu.– Anh ta muốn bỏ em nên nói vậy. Đối với loại đàn ông này, nếu em chung sống cả đời, em sẽ khổ.Tiểu Linh lạnh toát người, cô cố biện minh cho Trọng Hoàn:– Không phải đâu bác sĩ. Anh ấy nói anh ấy yêu em và rất cần em .– Có phải em đang cần chứng minh em trong trắng để anh ta cưới em ?Tiểu Linh cúi gằm đầu, cô không dám nhìn vị bác sĩ nữa.– Dạ.– Em hãy rời bỏ anh ta đi, nếu như em mới lở dại lần đầu.Tiểu Linh lắc đầu. Không, cô không tin Trọng Hoàn tệ bạc như thế. Từ giã vị bác sĩ, Tiểu Linh đi lang thang. Cô bỏ học. Giảng đường không còn mang lại sự phấn khởi nào, tâm hồn Tiểu Linh chìm đắm trong đau khổ.Bước vào phòng trà “number one”, Tiểu Linh cố thu hết can đảm, đi dài vào trong. Chiếc xe mang biển số EA17 ... cho Tiểu Linh tự tin hơn để tìm Trọng Hoàn. Cô tìm không mấy khó khăn, Trọng Hoàn ngồi nơi quầy, kè hai bên anh ta là hai cô phục vụ ăn mặc hở hang khiêu gợi.Lòng Tiểu Linh đau như cắt, cô tiến lại, cố giữ nét mặt bình thản – Em muốn nói chuyện riêng với anh.Trọng Hoàn lắc đầu, bộ mặt của một tên sở khanh rơi ra:– Tôi đang uống rượu. Mua vé hai cô này nhiều tiền lắm. Có chuyện gì nói đi.– Em muốn nói chuyện riêng, ở đây không nói được.Trọng Hoàn cợt nhã hôn vào má một cô tiếp viên:– Cưng nói xem, anh có nên đi với cô này không? Cô ta đúng là không biết phận mình, hai lúa chịu không nổi. Nè! Cô cần bao nhiêu, tôi cho, đừng có làm tiền tôi nữa.Tiểu Linh xám mặt, hai chân cô đứng không muốn vững cả ngày nay trong bụng của cô chỉ có một ly cà phê sữa, cô đi tìm anh ta mòn mỏi. Mọi khi là anh ta tìm cô, hôm nay mọi thứ đã đổi khác, bởi vì cô đà lầm tin một tên đốn mạt.Trọng Hoàn tàn nhẫn hơn:– Cô về nói với Thẩm Ngọc là tôi như vậy đó. Cô ta tạt nước trà vào mặt tôi, từ chối tình yêu của tôi, ngày hôm nay người gánh hậu quả phải là cô. Làm ơn đi đi.Hai tai Tiểu Linh ù ù, cô quay đầu chạy đi trong cơn đau buốt lòng. Hết tất cả rồi! Người cô thương yêu nhất đời hắt vào mặt cô những lời lẽ ác độc nhất.Cơn mê trong Tiểu Linh chợt tan dần, để cay đắng hiểu ra mình chỉ là thứ công cụ cho Trọng Hoàn rửa hận. Tiếc là cô đã không nghe lời anh chị của mình, để ra nông nổi này.Bình tĩnh lại, Tiểu Linh chùi nước mắt, cô gọi xe đi về nhà.– Tiểu Linh!Thẩm Ngọc lo âu:– Mấy ngày nay em về muộn quá vậy?Tiểu Linh gầm đầu đi luôn vào nhà, lên phòng mình, cô đóng cửa lại, ở luôn trong phòng. Thẩm Ngọc không yên tâm, cô đứng bên ngoài:– Em có chuyện gì khó khăn, nó với chị và anh Huy. Nếu giúp được, anh chị giúp cho.Im lặng, Thẩm Ngọc thở dài, cô muốn chia sẻ, Tiểu Linh lại quá xa cách với cô.Trọng Hoàn tròn mắt, anh ta vộu vàng nhảy ngay xuống xe:– Lâu quá mới thấy em đi tìm anh.Thẩm Ngọc nghiêm mặt:– Tôi hỏi anh, anh đã làm gì em gái tôi hả?Trọng Hoàn nhún vai:– Tại sao em không hỏi mình lại đi hỏi anh? Chẳng lẽ anh không yêu cô ta, anh có lỗi với em hay sao?Thẩm Ngọc nghiến răng, cô hiểu Trọng Hoàn đã làm điều gì đó đối với Tiểu Linh, để nụ cười hồn nhiên không còn nữa, mà ánh mắt xa vắng. Tiểu Linh luôn giam mình trong phòng mỗi khi về đến nhà.– Em gặp anh để hỏi anh như vậy sao Ngọc? Anh làm theo lời em yêu cầu là không còn bất kỳ mối quan hệ nào với cô ấy. Em mới chính là người kỳ cục đó nghen, lúc nào cũng muốn chi phối anh, nhưng anh lại thích được em chi phối đó Ngọc.Trọng Hoàn nói nhiều quá, Thẩm Ngọc quay lưng chưa chịu thôi. Anh ta đang tay chận Thẩm Ngọc lại.– Anh có một chuyện hay lắm, nếu như bảy giờ tối nay em không đến nơi hẹn với anh ... chỗ cũ đấy nghen em, thì em cứ vào mạng mở thư mang tên anh, em sẽ thấy ngay điều kỳ diệu.Thẩm Ngọc lãnh đạm lách người qua đi lại xe, người tài xế giúp Thẩm Ngọc đóng xe và lái đi. Trọng Hoàn tức giận vung nắm tay vào không khí.– Rồi em sẽ thấy anh hành động.– Anh nói xem anh Huy. Trọng Hoàn bảo em mở trang website tên hắn vào lúc bảy giờ, hắn sẽ nói gì?Minh Huy nhún vai:– Chịu. Anh không thích suy luận hay nghĩ gì tên lưu manh đó, hắn chịu rời xa Tiểu Linh là được rồi.Thẩm Ngọc vẫn cứ băn khoăn, cô đi về nhà. Tiểu Linh vừa đi học về, cô bé ôm đi nhiều sau những biến động não nề, tính tình lặng lẽ trầm lặng.– Chị nói chuyện với em một lúc. Thật ra chị quan tâm đến em vì chị thương em, mình có chị có em, sao không san sẻ nhau hả em?Tiểu Linh cúi đầu:– Chị yên tâm đi! Trọng Hoàn bỏ em rồi. Từ nay, em và anh ta không còn gì với nhau nữa.– Chị biết em đang buồn và đau khổ, nhưng nếu em suy nghĩ kỹ, con người này không đáng cho em đau khổ.– Em biết. Em đã tỉnh rồi.Thẩm Ngọc thân ái ôm qua vai Linh:– Có điều chị không hiểu sao hắn bảo tối nay bảy giờ, chị mở trang web của hắn sẽ có điều kỳ diệu xảy ra. Chị hỏi thật em, em hãy thành thật trả lời chị, em có để cho hắn lợi dụng em chưa vậy?Tiểu Linh run lên:– Bộ có chuyện gì hả chị?– Chị không biết, vì chỉ trừ phi em bị hắn lợi dụng, hắn mới hại em hay bêu xấu em.Tiểu Linh ứa nước mắt, tuy nhiên cô quay đi:– Không có. Em đã nói em tỉnh mộng rồi, chị không tin em sao?– Chị tin em. Nếu như em học có căng thẳng quá, em nói với chị và anh Huy, mình đi chơi nghe em.– Dạ.Tiểu Linh vẫn không chịu nói gì hết, Thẩm Ngọc đành phải chờ đến bảy giờ, tuy nhiên lòng cô có chút nhẹ nhàng.Thẩm Ngọc không thể ngờ rằng, khi cô vào mạng và đi vào trang web của Trọng Hoàn, những tấm ảnh kinh khủng làm cho cô muốn ngất đi. Những tấm ảnh cận cảnh chụp Tiểu Linh khỏa thân, cô run bần bật, hai chân cô sụp xuống.Đốn mạt! Thì ra Trọng Hoàn có chủ ý khi đưa cô về nhà hắn. Nhất định trong lon bia đó có thuốc mê, hắn chẳng những chiếm đoạt cô mà còn đưa những hình ảnh kinh khủng của cô lên trang web. Khốn kiếp, đê tiện! Tiểu Linh quày quả về phòng mình, cô đóng chặt cửa lại. Một tuần lễ qua, cô chưa kịp lấy lại thăng bằng cho tâm hồn mình, Trọng Hoàn lại giáng vào đầu cô đòn chí tử.Thẩm Ngọc lo lắng đuổi theo:– Tiểu Linh, em mở cửa cho chị.Tiểu Linh khóc òa:– Chị ơi! Em nhục quá. Ba má, ông nội và anh Huy sẽ giết em mất, em làm nhục gia đình.– Để chị gọi anh Huy về. Em đừng có hành động gì dại dột nghe Linh.Tiểu Linh gục xuống, tâm hồn cô đặc cứng, còn lại một nỗi đau khổ tận cùng.– Anh đi giết nó.Minh Huy gầm lên như một con hổ xổng chuồng. Thẩm Ngọc cố ôm lại:– Giết nó anh ở tù, rồi giải quyết được gì sao anh?– Vậy em bảo anh để yên cho nó. Chuyện gì, ba mẹ rồi ông nội biết, mọi người biết, chịu sao cho nổi đây.– Nhưng anh đừng mắng em Linh nữa.– Anh còn muốn đập cho nó chết tươi kìa.– Chúng ta chỉ có thể kiện hẳn ra tòa, vì muốn hay không, dân chơi Internet cũng đã bắt gặp hình ảnh của Tiểu Linh rồi.Minh Huy gần như hóa điên lên vì uất, giận em gái dại dột để bị lợi dụng tan nát của cuộc đời.– Ác liệt thật, ai có ngờ sau lớp quần áo nhu mì ấy là một thân hình bốc lửa. Mê ly, mê ly.Đám con trai như cố tình nói cho Tiểu Linh nghe, còn đám con gái bĩu môi khinh bỉ. Một làn sóng ngầm gần như cô lập và tẩy chay Tiểu Linh. Đó là buổi sáng duy nhất và cuối cùng Tiểu Linh đến trường, sau khi cô bị mời lên văn phòng nhà trường. Nhà trường không cảnh cáo, Tiểu Linh cũng tự bỏ học. Cô không còn mặt mũi nào nhìn ai, hay dốc tâm vào chuyện học hành nữa. Tất cả trước mắt cô sụp đổ u tối. Ông nội giận, ba mẹ giận, gia đình không khí nặng nề, bạn bè cười chê ... Tiểu Linh mất tất cả rồi. Lần đầu tiên Tiểu Linh nghĩ đến cái chết. Chết là hết, giải thoát tất cả những phiền muộn đau khổ.Đóng cửa phòng lại, chưa bao giờ Tiểu Linh thấy mình bình thản đến thế. Cô sắp đi xa rồi, cuộc đời này, không có gì cho cô nuối tiếc hơn nữa. Lặng lẽ, Tiểu Linh lôi trong ngăn tủ lọ thuốc màu hồng, những viên thuốc hồng xinh xắn.Trút hết ra bàn tay mình, Tiểu Linh ngửa cổ bỏ vào miệng, cô nuốt thuốc và uống thuốc. Từng viên thuốc trôi nhanh qua cổ họng, vị đường nhàn nhạt của những viên thuốc bọc đường tan trên đầu lưỡi tê tê để lại hương vị đắng ghét.Tiểu Linh trút nốt những viên thuốc cuối cùng.Ba mẹ ơi! Hãy tha lỗi cho con, khi con kết thúc cuộc đời mình mà gánh hiếu ân chưa một ngày đền trả.Tiểu Linh lên giường nằm xuống, cô mở mắt nhìn quanh cánh quạt trên trần quay nhè nhẹ, âm thanh nhỏ khô khan. Toàn thân Tiểu Linh chợt nóng lên, căn phòng như đảo lộn quay cuồng. Hai mắt cô díp lại, khó thở ngột ngạt đến không chịu nổi. Tiểu Linh vươn tay mở nút máy cho lớn hơn nữa. Điệu nhạc trẻ trung sôi động vang lên.Anh sẽ cầm lấy đôi bàn tay.Tóc em anh sẽ gọi là mây.Ngày sau hai đứa mình xa cách.Anh vẫn được nhìn mây trắng bay.– Tiểu Linh! Mở cửa, mở cửa Tiểu Linh.Bà Trung mở cửa phòng Tiểu Linh. Ban đầu nhẹ rồi mạnh:– Tiểu Linh à! Con không đi học sao? Bảy giờ rưỡi rồi.Minh Huy đi xuống, anh chuẩn bị đi làm cùng với Thẩm Ngọc:– Gì vậy mẹ?– Tiểu Linh đóng cửa phòng từ chiều hôm qua, mẹ gọi ra ăn cơm nó cũng chẳng trả lời, rồi cả đêm và sáng nay nữa. Con gọi em ra khuyên nó giùm mẹ.Tuy giận Tiểu Linh, Minh Huy cũng chạnh lòng. Tiểu Linh có sung sướng gì đâu, nó đang đau khổ cùng cực. Anh và Thẩm Ngọc chỉ có thể an ủi và mong rằng thời gian đi qua cho mọi đau khổ lắng xuống.Gõ nhẹ lên cửa, Minh Huy gọi to:– Linh à! Mở cửa đi em, anh Hai muốn gặp em.Im lặng, Minh Huy lại gọi:– Linh à! Em nghe anh nói gì không?Một sự im lặng lạnh lùng. Linh tính của người mẹ, khiến bà Trung đập cửa:– Linh! Mẹ van con, mở cửa đi con.Thẩm Ngọc chạy đi lấy chìa khóa phòng.– Em có chìa khóa, để em mở cửa.Căn phòng tối mờ mờ, ngọn đèn ngủ không đủ soi sáng. Bà Trung mở công tắc cây đèn lớn.Một cảnh tượng hãi hùng trước mắt. Tiểu Linh nằm trên giường, chăn nệm nhàu nát, gối mền vung vải rơi xuống đất. Minh Huy kinh hoàng lay mạnh em vai gái:– Tiểu Linh! Em làm gì vậy hả?Thân hình Tiểu Linh cứng đờ, mắt cô he hé, lọ thuốc rơi trên nền gạch, mấy viên thuốc màu hồng còn rơi rớt. Tiểu Linh đã chết, bà Trung hét lên:– Linh ơi ...Thân hình bà đổ quỵ trên nền gạch. Minh Huy đau đớn ôm chặt lấy bà.– Tỉnh lại mẹ ơi! Thức dậy đi Linh ơi!Thẩm Ngọc quỵ xuống, cô chết điếng cả người. Tiểu Linh không còn nữa, nó đã đi, đi về một thế giới không có lừa lọc, phiền muộn.Minh Huy gào lên điên cuồng:– Tỉnh lại Linh ơi! Sao em lại dại dột như vậy hả?Thẩm Ngọc ném nắm đất cuối cùng xuống lòng huyệt lạnh cùng những chùm hoa bất tử trắng. Đất cát và hoa lần lượt phủ lấp chiếc quan tài màu đỏ.Trời hôm nay cũng buồn theo cảnh chia ly, kẻ ở người đi, người đầu bạc khóc kẻ đầu xanh.Minh Huy cố giữ lấy mẹ cho bà khỏi ngã, anh cũng không cầm được nước mắt. Giá như Tiểu Linh chịu nghe lời anh, và giá như anh và Thẩm Ngọc quan tâm đến Tiểu Linh hơn nữa, Tiểu Linh đâu có cơ hội hành động dại dột nông nổi như thế này để ra đi giữa tuổi chưa tròn hai mươi, cuộc đời còn lắm hoa mộng.Thẩm Hà cũng khóc, tuy nhiên cái đau lòng của cô không quá bi lụy như Thẩm Ngọc, một sự ăn năn giày vò. Thật ra kẻ cho Trọng Hoàn hận thù là cô kìa, vậy mà hắn lại trút sự thù hằn lên Tiểu Linh, một cô bé còn quá ngây thơ và nhìn cuộc đời bằng đôi mắt màu hồng, một sự ra đi để lại quá nhiều nuối tiếc cho người ở lại.Đứng nhìn Thẩm Ngọc khóc, Quốc An xốn xang. Anh muốn nói với cô một lời an ủi, hay kề vai cho cô ngả đầu, để những giọt nước mắt của cô được thấm ướt vai anh, nhưng Quốc An không thể làm được điều gì hết. Anh bứt rứt nhìn cô.Những nấm đất hất xuống đầy lòng huyệt, rồi vun lên cao. Nhóm đạo tỳ làm xong phần mai táng, lục đục kéo nhau đi về, còn lại bà Trung, bà vẫn chưa chịu về, cứ quỳ mãi trên cát ướt, lòng người mẹ đau đớn trong cảm giác mất vĩnh viễn đứa con. Ngày nào còn đỏ hỏn, rồi lớn lên bập bẹ gọi cha gọi mẹ. Ngày đầu tiên con đi học, bà dắt tay con đến trường, nó rất ngoan, rất hiếu thuận, chưa làm điều gì phật lòng bà. Vậy mà cuộc đời tàn nhẫn đã đẩy nó vào ngõ cụt, để rồi tự kết thúc cuộc đời mình.Minh Huy cố van lơn:– Về thôi mẹ.Bà Trung như không nghe thấy lời van lơn của đứa con trai lớn. Sự mất mát, khiến mọi nhận thức cứ trở thành ngẩn ngẩn ngơ ngơ.Minh Huy ôm vai bà dìu đứng lên:– Con đưa mẹ về.– Đừng, hãy để mẹ ở lại, nó đang gọi mẹ. Mọi khi đi học về, nó luôn xuống bếp than đói bụng, nhón thức ăn. Buổi tối nó hay đòi ngủ chung với mẹ, tại sao bây giờ nó bỏ mẹ mà đi vậy?Thẩm Ngọc nấc lên:– Dì ơi! Là tại con.– Em đừng như vậy mà Ngọc.Thẩm Hà giữ Thẩm Ngọc lại, cô ra hiệu cho Minh Huy đưa bà Trung về.Ông Đại và ông Trung không đưa tiễn Tiểu Linh, hai mái đầu bạc ngồi chìm đắm trong căn phòng đóng kín. Tiếng nói líu lo của Tiểu Linh ngày nào như còn văng vẳng lại, trêu ghẹo Minh Huy và Thẩm Ngọc.Con trai là chú ễnh ương.Con trai là bạn con cua.Chữ viết xấu xí còn thua cu Tèo.Con gái là em con còng.Tối ngày nhảy múa lông bông điệu đàng.– Em ở ngoài này à?Quốc An ngập ngừng rồi ngồi xuống bên cạnh Thẩm Ngọc. Cô buồn rầu chùi nước mắt:– Tất cả tại em, em đã làm cho Trọng Hoàn hận em. Tại sao hắn không trả thù vào em lại trả thù Tiểu Linh.Quốc An thở dài:– Vì Tiểu Linh quá ngây thơ và tin người.Thẩm Ngọc nấc lên:– Giá như em quan tâm đến Tiểu Linh hơn nữa thì đâu xảy ra chuyện như ngày hôm nay.– Em có ăn năn, giày vò mình, chuyện cũng đã xảy ra. Thật ra lỗi đâu phải của em. Chuyện của chúng ta không tốt đẹp, em mới tìm quên nơi Trọng Hoàn.Cũng có lỗi lầm của anh.Quốc An rụt rè rồi đưa khăn tay cho Thẩm Ngọc:– Lau nước mắt đi em.Thẩm Ngọc cầm lấy, cô hoàn toàn vô tình khi trút cạn nỗi lòng của mình, còn Quốc An hoàn toàn hiểu ý, tình yêu ngấm ngầm như dòng nhựa chảy vẫn cứ âm ỉ chảy.Bàn tay Quốc An vỗ nhẹ lên đầu Thẩm Ngọc, cô tin cậy gục khóc trên vai anh. Một hạnh phúc nhỏ nhoi còn được ngồi bên người con gái mình yêu, trái tim Quốc An lại trào lên những cảm xúc khó tả.– Anh An!Thẩm Hà lùi lại trước cảnh tượng trước mắt mình. Cô không hiểu mình nên quay lưng xem như không biết gì, hay là tiến ra phá vỡ cái cảnh trái tình ấy.Nhưng qua cơn xúc động, Thẩm Ngọc ngồi lại rồi đứng lên:– Chúng ta vào nhà thôi anh An!– Em ... ngồi nán lại với anh. Thật sự nhìn em đau khổ như thế này, anh đau lòng lắm, anh muốn chia sẻ với em.Thẩm Ngọc lùi ra xa:– Chị Hà chắc là đang đi tìm anh, anh nên vào nhà.Thẩm Ngọc quay đầu đi nhanh vào nhà, cô không muốn Quốc An hiểu lầm, trái tim cô không còn dành cho Quốc An nữa, chỉ duy nhất có hình ảnh Minh Huy. Cái chết của Tiểu Linh gây ra quá nhiều buồn phiền, cô không muốn có bất kỳ chuyện gì đáng tiếc xảy ra nữa.Quốc An ngồi tần ngần trông theo, lòng anh ray rứt bởi hình ảnh như chạy trốn kia.Thẩm Hà vờ bước ra:– Anh ở đây mà nãy giờ em đi tìm.– Có chuyện gì vậy?– À không! Không thấy anh, em đi tìm. Hay là mình về bên nhà đi nghe anh, bé Vũ chắc đang mong em với anh.– Cũng được. Vào nhà chào ông nội, ba và dì đã.Trong nhà lặng lẽ quá, ông Đại nằm gác tay lên trán dàu dàu. Thẩm Hà đến bên ông.– Nội! Con đi về. Ông chớ quá buồn phiền chuyện Tiểu Linh mà sanh bệnh, con lo cho ông lắm.– Nội không sao. Hai mươi năm trước, nội cũng đau đớn như thế này vì ngỡ ba con không còn nữa, không ngờ bây giờ nội lại khóc Tiểu Linh. Nó chết trẻ quá.– Phước phần em con vắng số, nội cũng đừng quá lo buồn. Rỗi rãnh, con sẽ bồng bé Vũ về thăm nội.– Ờ, thôi con về đi.Đi ra đến cửa, Quốc An còn trông lại. Anh hy vọng được trông thấy bóng dáng Thẩm Ngọc, nhưng chỉ có cánh cửa đóng kín và dãy hành lang vắng ngắt.Quốc An không thấy ánh mắt Thẩm Hà kín đáo theo dõi anh. Trái tim cô lại dấy lên một nỗi đau.Phiên tòa xử Trọng Hoàn án treo mười hai tháng. Anh ta hất mặt nhìn Minh Huy:– Mày coi chừng có ngày tao cũng sẽ chụp ảnh Thẩm Ngọc đó.Minh Huy nghiến răng, anh phun một bãi nước bọt. Hạng người dơ bẩn như Trọng Hoàn không đáng cho anh lên tiếng. Thẩm Ngọc nhổ ngay một bãi nước bọt xuống đất, cô khinh bỉ:– Đồ tên biến thái! Mày không bao giờ làm được chuyện này. Hạng như mày, tao chà đạp dưới chân.Cô lôi tuột Minh Huy đi, Trọng Hoàn xoa cằm, câu nói và cái nhổ nước bọt của Thẩm Ngọc làm cho anh ta đau. Anh ta đã rửa được hận, nhưng mãi mãi cơ hội có Thẩm Ngọc không bao giờ có. Thẩm Ngọc vẫn xa vời vợi trong tầm tay.Anh ta có tất cả, chỉ mỗi Thẩm Ngọc là không.– Còn đứng đó nữa, tao thật xấu hổ vì có một đứa con như mày.Ông Huỳnh giận dữ lôi Trọng Hoàn đi lại xe. Dạo gần đây, những công việc làm ăn của ông luôn thất bại, đã như vậy để cứ hết lượt này đến lượt khác đi vay nợ, gây nợ nần tùm lum, không ai còn tin tưởng ông nữa. Ngày hôm qua ông Đại ngỏ ý muốn kết thúc phần hùn hạp cổ đông và chỉ cần ông bị hất cẳng ra khỏi công ty Đại Dương, những con nợ sẽ vây chặt lấy ông, xâu xé ông thành từng mảnh vụn.Xem ra hy vọng được lưu lại trong công ty cổ phần Đại Dương quá mong manh.Đóng cửa xe lại, ông quát lên:– Mày còn chưa nhận thức được cái bản án treo mười hai tháng của mày.Nếu mày cứ ngông nghênh, án treo sẽ thành án tù đó, biết chưa thằng khốn nạn.Trọng Hoàn nhăn nhó:– Ba chỉ biết nghĩ cho họ, sao ba không nghĩ đến cái nhục họ từ chối cha con mình, Thẩm Ngọc tạt nước vào mặt con.– Cái nhục của mày lớn lắm hay sao? Mày lo xách bị đi ăn mày đi. Ngày mười lăm này họp cổ đông, cha mày có cơ hội bị loại ra khỏi công ty Đại Dương, những con nợ đến vây lấy, không ai thèm làm ăn với cha mày nữa đâu.Đồ phá gia chi tử!Bị mắng tới tấp, Trọng Hoàn ngồi xụ mặt. Đâu phải anh ta không biết hoàn cảnh gia đình mình, nó chỉ là cái vỏ không vì sự ăn chơi sa đọa của anh ta.Đám con gái và bạn bè bu quanh lúc này cũng bắt đầu rời xa anh ta ra, tất cả từ Thẩm Ngọc mà ra.							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 9
Ông Huỳnh đến thật sớm để gặp riêng ông Đại, nhưng ông Đại lạnh lùng xoa tay. – Anh không cần nói gì cả. Nếu là quyết định của hội đồng quản trị thì nó sẽ thành văn bản và có hiệu lực. Tôi tuy là chủ tịch, nhưng cũng phải theo quyết định của đa số thôi.Ông Huỳnh thiểu não:– Xin ông hãy nghĩ lại mà cho gia đình chúng tôi một con đường sống.– Vậy khi con trai của anh dồn cháu tôi vào con đường cùng, nó có suy nghĩ hay không. Anh đi đi!Ông Đại phẩy ra hiệu cho bảo vệ mời ông Huỳnh đi ra. Ông Huỳnh tuyệt vọng. Quay sang ông Trung, chỉ có cái lắc đầu. Cái lắc đầu giống như một bản án tử. Ông bị truất quyền lợi của một cổ đông phải rời công ty, chỉ vì không dạy được con mình, mượn danh nghĩa công ty để đi lừa đảo chiếm dụng tài sản tiền bạc của người khác. Ông phá sản rồi, một sự trắng tay không còn gì nữa hết.Cũng trong một ngày, quyết định của tòa án kê biên và tịch thu nhà, những con nợ vây kín nhà. Bà Huỳnh sợ hãi đóng cửa trốn trong phòng; còn Trọng Hoàn, anh ta lủi mất trong một xó xỉnh của khách sạn nhỏ.Say lúy túy bên chai rượu, Trọng Hoàn giận dữ. Tất cả đều tại Thẩm Ngọc mà ra. Anh ta chưa biết mình sẽ làm gì, nhưng nhất định không để yên cho cô cùng Minh Huy.– Anh Hoàn! Mở cửa!Trọng Hoàn loạng choạng đi lại mở cửa, tên đàn em duy nhất còn trung thành với anh ta.– Sao rồi?– Em gặp bác gái, bác bảo anh trốn đi, có lệnh truy nã và bắt anh về tội lừa đảo.Trọng Hoàn giật mình:– Mày nói thật?– Anh không tin thì cứ nán lại, công an sẽ tìm ra anh. À! Còn đây là tiền bác gái bảo em mang đến cho anh.Trọng Hoàn chụp xấp tiền cáu kỉnh:– Có bao nhiêu đây sao? Bao nhiêu đây mà bảo tao đi trốn?– Chứ bác gái làm gì có tiền. Con nợ vây chặt kín nhà, giấu cho anh bao nhiêu đây là may lắm rồi.Trọng Hoàn chán nản đếm tiền. Không quá hai triệu bạc, mọi khi một tiệc rượu của anh ta cả chục triệu. Cất tiền vào túi, Trọng Hoàn ngã người lên giường:– Tao biết đi đâu đây, mày đi với tao?– Em đi không được đâu.Trọng Hoàn cười nhạt:– Vì tao hết tiền rồi phải không?– Anh em với nhau, em không tố cáo anh ở đây là tình nghĩa lắm rồi. Anh nên mau thu xếp, đón xe ra đường Xuyên Á lên Gò Dầu sang Campuchia sống đi, nếu như anh không muốn bị bắt. Em về.Trọng Hoàn giận dữ vỗ bàn:– Mày cũng xéo đi cho tao nhờ.Tên đàn em quày quả bỏ đi, Trọng Hoàn cáu kỉnh đá cái bàn ngã chổng gọng. Đã đến lúc phải đi, nếu không muốn bị bắt và bị tù.Nhưng có một điều trước khi đi, anh ta muốn gặp Thẩm Ngọc.Trọng Hoàn ra hiệu cho gã tài xế xe ôm chạy theo xe Thẩm Ngọc và Minh Huy. Cả hai về căn nhà ở Phú Nhuận. Minh Huy muốn ở đó, mỗi tối anh thắp cho Tiểu Linh nén nhang, anh em có nhau, như thuở nào Tiểu Linh còn sống.Phía trước, Minh Huy vô tình cho xe chạy về căn nhà của họ.Vừa mở cửa nhà, sực nhớ Minh Huy kêu lên:– Anh quên mất chìa khóa phòng làm việc, lúc nãy còn bỏ ở quán cà phê.Hay em vào nhà, anh chạy nhanh đến đó kẻo mất.– Dạ.Mãi lo sợ mất xâu chìa khóa nên Minh Huy vòng đầu xe mà không thấy Trọng Hoàn. Anh ta mừng khấp khởi ra dấu cho người tài xế tấp xe vào.– Tôi đưa trước anh năm chục ngàn, anh đợi tôi ở đây, vào đó lấy tiền xong, tôi ra ngay.– Vâng.Trọng Hoàn nhìn xuôi ngược, xong anh ta băng qua đường. Cửa nhà đóng, anh ta hồi hộp đưa tay lên bấm chuông. Tưởng là Minh Huy về tới, Thẩm Ngọc mở rộng cửa ra:– Anh về mau quá vậy?Há hốc mồm khi thấy Trọng Hoàn, Thẩm Ngọc vội đóng cửa lại. Không còn kịp nữa, Trọng Hoàn lên nhanh vào anh ta đóng ngay cánh cửa lại. Thẩm Ngọc sợ hãi lùi lại:– Anh đến nhà tôi làm gì? Anh gây ra bao nhiêu chuyện cho gia đình tôi, chưa đủ hay sao? Ra ngay, nếu không la lên đó.– Em chỉ biết anh gây ra cho em bao nhiêu chuyện, nhưng Tiểu Linh chết là tự cô ta si mê anh. Còn anh, anh mất tất cả rồi, em biết chưa? Mất em, mất tiền bạc và bây giờ còn đi để trốn nợ.Bĩnh tĩnh lại, Thẩm Ngọc khinh bỉ:– Là do tôi hay sao? Chẳng lẽ không yêu anh là tôi có tội?– Phải, xưa nay em biết là anh yêu em.– Anh mà yêu tôi, anh yêu tiền của ông nội tôi thôi. Ra ngay, đồ bẩn thỉu đốn mạt.– Anh sẽ đi, anh cần một số tiền để sống. Xưa nay em cần gì, anh đều thỏa mãn cho em cả, bây giờ anh muốn em giúp anh một số tiền.Thẩm Ngọc căm hờn:– Không có chuyện tôi giúp tiền cho anh đâu. Tôi không la lên cho công an đến đây còng đầu anh là may lắm rồi. Cái hận anh bức tử em gái tôi, tôi còn chưa tính sổ với anh.– Ông nội của em cũng dồn ba anh vào con đường cùng rồi. Lấy tiền đưa cho anh, nếu không, anh không tử tế với em đâu.Thẩm Ngọc tức giận:– Anh nói có là sao? Làm gì tôi có mang tiền theo đây, mà nếu có tôi cũng không giúp anh. Đi ngay!– Em thật sự không đưa cho anh?– Phải.– Vậy thì em đừng có trách anh.Trọng Hoàn tiến, Thẩm Ngọc lùi. Anh ta dồn Thẩm Ngọc vào tận ghế xa lông. Mắt anh ta nhìn chằm chặp vào chiếc nhẫn kim cương trên tay cô, anh ta hiểu giá trị của chiếc nhẫn ấy. Thẩm Ngọc sợ hãi, cô chộp cái ví lấy nắm tiền vứt đùa lên bàn:– Anh cầm lấy rồi đi cho tôi, đồ bỉ ổi.Trọng Hoàn chộp xấp tiền cất vào túi trong lúc Thẩm Ngọc định chạy vào trong. Nhanh như con sóc, Trọng Hoàn ôm lấy Thẩm Ngọc, anh ta tháo chiếc nhẫn trên tay cô.– Đồ khốn kiếp, buông ra!Đã có điều mình muốn, lúc này dục tình của Trọng Hoàn lại dâng cao, anh ta chẳng những không buông Thẩm Ngọc ra, còn ôm cô chặt cứng, phũ phàng xé toạc chiếc áo trên người cô. Một tấm thân nõn nà bay ra trước mắt Trọng Hoàn.Anh ta quên mất mục đích cần tiền của mình, mà chỉ có thỏa mãn khát vọng chiếm hữu của mình.Anh ta lôi Thẩm Ngọc đẩy cô ngã lên chiếc ghế dài, mặc cho cô vùng vẫy chống cự đánh xé và chửi mắng. Một tay Trọng Hoàn bịt miệng Thẩm Ngọc, một tay hắn thô bạo lần xuống thắt lưng cô.Thẩm Ngọc chống cự chống cự một cách tuyệt vọng. Minh Huy đâu? Sao anh không về ngay lúc này cứu cô. Chợt, đôi mắt Thẩm Ngọc dừng lại trên gạt tàn thuốc bằng thủy tinh, nó rất nặng. Cô rướn người lên chụp lấy và dang hết sức mình đập mạnh vào đầu Trọng Hoàn.Bụp!– Á, chết tôi rồi ...Một tiếng bụp khô khan và tiếng hét của Trọng Hoàn. Hắn buông Thẩm Ngọc ra, đau đớn ngã xuống, máu tuôn trên đầu xuống từng dòng. Thẩm Ngọc kinh hoàng hất hắn ra, cô chạy ra xa, hãi hùng nhìn lại Trọng Hoàn đang giẫy chết. Thẩm Ngọc run rẩy quỵ xuống bò lết trên nền gạch.– Tôi đã giết người ... tôi giết người ...– Ngọc ơi!Minh Huy bấm còi xe, không thấy cửa mở, anh xuống xe dựng chống và đẩy cánh cửa vào. Một cảnh tượng kinh khủng. Minh Huy hoảng hốt đóng cửa nhà lại, anh lao tới ôm Thẩm Ngọc.– Đừng sợ, đừng sợ!– Anh Huy ơi! Em chết mất, em sợ lắm.– Để anh xem hắn như thế nào.Minh Huy cố nén bình tĩnh, đưa tay sờ lên mũi lên ngực Trọng Hoàn:– Phải đưa hắn đến ngay bệnh viện.– Anh Huy ơi! Nếu như hắn chết ... Em sợ lắm anh ơi, em không muốn ở tù đâu.– Em đánh hắn bằng gì vậy?– Bằng cái gạt tàn thuốc.– Không sao đâu.Minh Huy cẩn thận lau chiếc gạt tàn thuốc rồi đặt nó lên vũng máu.– Anh muốn làm gì vậy?– Em mở cửa đi, anh gọi tắc xi đưa hắn đi cấp cứu.Thẩm Ngọc như người mất hồn, Huy bảo làm gì cô cũng làm ...– Em phải nhớ không được khai gì cả nghe chưa?Thẩm Ngọc lo sợ:– Anh muốn làm gì hả anh? Thật ra là hắn muốn làm nhục em mà, em chỉ lỡ tay.Minh Huy ôm Thẩm Ngọc vào lòng, anh vén mái tóc rối của cô cho ngay lại.– Em cứ nghe lời anh, đừng nói gì cả hết, em rõ chưa?Trông Minh Huy thật bình tĩnh, Thẩm Ngọc cũng phần nào đỡ lo sợ, tuy nhiên cô vẫn không dám rời xa Minh Huy, cả hai cùng lo lắng nhìn vào cánh cửa đóng kín, hy vọng một điều huyền diệu Trọng Hoàn không sao, hắn chỉ bị ngất do bị vật cứng đập vào đầu. Cứ nghĩ đến căn phòng đầy máu, là Thẩm Ngọc thấy sợ.Minh Huy đốt điếu thuốc cắm lên môi rít một hơi nhẹ. Anh đã lựa chọn cho mình một con đường để đi vào hoàn cảnh xấu nhất, nếu như Trọng Hoàn không sống nổi. Chỉ tội cho mẹ, liệu bà có chịu nổi cú sốc khi phải xa một đứa con nữa. Một mình Tiểu Linh đã cho bà quá đau đớn rồi.Cánh cửa phòng cấp cứu cứ đóng kín, từng giây phút nặng nề cứ chập chạp đi qua. Hãy mở cửa đi! Mày ra đây đi Trọng Hoàn. Mày là một tên hèn hạ, nói yêu Thẩm Ngọc sao mày chỉ mang đến cho cô ấy sự bất hạnh.Bàn tay Thẩm Ngọc bấu vào cánh tay Minh Huy đau buốt, sự khẩn trương đã đến tột độ, và chừng như không thể nào kéo dài hơn nữa.Chợt cánh cửa mở ra, đoàn bác sĩ bước ra ngoài, trên gương mặt họ là sự mệt mỏi.Minh Huy lo lắng:– Bác sĩ, người mới đưa vào như thế nào?Vị bác sĩ lắc đầu ưu tư:– Rất tiếc, anh ta đã chết do vết chấn thương nứt sọ não.Thẩm Ngọc suýt ngất đi trong vòng tay Minh Huy, anh ôm lấy cô:– Em phải bình tĩnh.– Anh Huy ơi! Em sợ lắm.Toán công an ào tới:– Ai là người đã dùng vật cứng đập lên đầu nạn nhân?Minh Huy bóp mạnh vai Thẩm Ngọc, anh trả lời nhanh gọn:– Là tôi. Anh ta toan cưỡng bức hôn thê của tôi, trong lúc quýnh quáng tôi đã với cái gạt tàn thuốc đập vào đầu anh ta.Thẩm Ngọc muốn kêu lên phản đối, nhưng bàn tay Huy lần nữa bấm mạnh tay cô. Cô nghẹn ngào trào nước mắt.Minh Huy bị còng tay, người ta áp giải anh đi. Thẩm Ngọc chạy theo, chiếc khăn quàng qua người cô rơi xuống để lộ một phần da thịt, cô cũng không màng. Tại sao Minh Huy lại nhận tội thay cho cô?Minh Huy ơi! Tại sao anh điên như vậy hả anh?Minh Huy nhìn lại, hình ảnh Thẩm Ngọc đứng nhìn theo xé nát cả trái tim anh. Tuy nhiên anh không hề hối hận vì đã hy sinh cho người mình yêu. Đừng khóc nữa em ơi! Đừng khóc, sẽ không có ai lau nước mắt cho em, mỗi đêm thức giấc, chúng mình sẽ mơ thấy nhau. Có phải không em?Căn cứ vào điều luật số ... của nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam, nay tòa tuyên phạt Nguyễn Minh Huy bốn năm về tội ngộ sát. Bản án có hiệu lực từ ngày ...Minh Huy cúi đầu. Bản án khép lại trước mắt anh một tương lại tốt đẹp, tuy nhiên anh không buồn, vì đã hy sinh được cho người mình yêu.Thẩm Ngọc chịu không nổi, cô khóc òa lên, bên cạnh cô bà Trung ngất trong lòng ông Trung. Bà vừa mất một đứa con gái và bây giờ một đứa con trai đi tù, tất cả vì một tên Trọng Hoàn mà ra.Minh Huy đau đớn nhìn về hướng mẹ. Anh là kẻ bị mất quyền tự do, anh chỉ có thể xót xa nhìn mẹ mình mà thôi.Người công an còng tay Huy lại giải ra xe đi về trại. Thẩm Ngọc tất tả chạy theo, cô gọi tên Minh Huy trong nước mắt:– Anh Huy!Minh Huy nhìn lại chính anh cũng rơi nước mắt:– Ở nhà chăm sóc cho mẹ giùm anh.Thẩm Ngọc khóc òa, cô bình tĩnh như thế nào đây? Minh Huy lên xe, chiếc xe chở can phạm chạy vút qua để lại vệt bụi mờ.– Về thôi Ngọc!Thẩm Hà dìu Thẩm Ngọc lên xe. Bà Trung không khóc nữa, nỗi đau khiến bà trở nên câm nín lặng lẽ. Thẩm Ngọc đau xót ôm choàng lấy bà:– Dì ơi! Con biết phải làm như thế nào hả dì?Nước mắt bà Trung vòng quanh. Hình bóng đứa con trai tội nghiệp lên chiếc xe bít bùng. Khiến trái tim bà tan nát.– Dì ơi! Dì nói gì với con đi, dì đừng yên lặng.Quay lại, bà ôm Thẩm Ngọc vào lòng mình:– Rồi có một ngày nó sẽ về với mẹ con mình, con ạ.– Mẹ!Thẩm Ngọc nhủi vào lòng bà, chỉ có nước mắt và nước mắt.– Anh Huy ra kìa mẹ!Thẩm Ngọc kêu lên khe khẽ. Minh Huy đang đi ra, anh ốm đi nhiều, khắc khổ trong chiếc áo màu can phạm. Anh cười nhìn cả hai.– Mẹ, em! Mạnh chứ hả mẹ?Bà Trung mếu máo:– Lo phần con kìa. Mẹ ở ngoài có làm sao cũng được.– Con cũng mạnh mẹ ạ. Nghe nói sắp tới con sẽ chuyển đi trại K45.– K45 ở đâu anh Huy?– Gần trên rừng Tống Lê Chân, sát biên giới Campuchia.Thẩm Ngọc nghẹn ngào, cô sờ tay lên mặt Minh Huy chua xót:– Anh ốm đi nhiều quá. Ở nhà mẹ cứ lo cho anh.– Yên tâm đi, con không sao đâu mẹ.Bà Trung vò tóc Minh Huy:– Ngày nào con còn ở trong tù là mẹ không sao yên tâm được. Mẹ có một mình con thôi.– Mẹ!Minh Huy nhăn mặt:– Mẹ còn có Thẩm Ngọc và dượng nữa chứ. Mẹ hãy xem như Thẩm Ngọc thay con ở bên cạnh mẹ vậy. Bốn năm thì có là bao hả mẹ?– Nhưng mà nhà mình đã vắng Tiểu Linh còn vắng con, mẹ chịu không nổi.Minh Huy gục đầu vào vai mẹ, anh thấy mình như còn nhỏ bé, thuở nào luôn nép trong vòng tay mẹ.Hàn huyên bao nhiêu, nhưng chừng như những nỗi niềm thương nhớ xa cách chưa hết. Hết giờ thăm nuôi. Minh Huy lưu luyến đứng lên, mắt anh tìm mắt Thẩm Ngọc, đôi sóng mắt cùng nhòa lệ.Minh Huy ơi! Em sẽ đợi anh về.Vắng Minh Huy, Thẩm Ngọc đảm nhận công việc của Minh Huy. Quốc An bỏ công ty cũ về Đại Dương. Cứ mỗi ngày nhìn Thẩm Ngọc đi về lặng lẽ, Quốc An xốn xang trong lòng. Anh thấy như chính mình là nguyên nhân gây ra tất cả những lỗi lầm.Gặp cô ở bãi đậu xe công ty, Quốc An bước lại gần:– Chào em! Em ốm quá Ngọc, nên lo cho sức khỏe của mình chớ em, dù sao thì Minh Huy cũng đã lãnh án rồi.Thẩm Ngọc cười buồn:– Em không quan tâm đến sức khỏe của em, mà là sức khỏe của dì. Dì ngẩn ngẩn ngơ ngơ, suốt ngày chẳng buồn nói một tiếng, anh cho không? Em không biết làm sao cho trong nhà vui nữa, nhà lúc này buồn quá.– Hay là ... anh mang bé Vũ về cho nó chơi với dì, biết đâu dì sẽ vui?Mắt Thẩm Ngọc sáng lên:– Vậy thì anh thử mang bé Vũ về xem sao, chứ dì cứ buồn như vậy hoài, em lo dì sẽ ngã quỵ mất.– Em lo cho dì lắm sao?– Dì cũng như mẹ, huống chi là anh Huy vì em mà đi tụ hả anh?Quốc An buồn thiu. Thẩm Ngọc hoàn toàn không để ý, anh đã vì cô lo lắng biết bao nhiêu, nhưng trong tâm hồn của cô bây giờ chỉ có mỗi Minh Huy mà thôi.– Mình vào đi anh Quốc An. À, anh ở đây còn chị Hà em đâu?– Cô ấy bận con, có chịu giao cho người làm đâu. Sáng nào cũng phải tám giờ ba mươi hơn mới đến công ty.Thẩm Ngọc đi nhanh vào, cô có bao nhiêu việc cần giải quyết. Ông nội của cô trải qua những cú sốc, ông như yếu hẳn đi. Quốc An đứng lại, anh lắc đầu nhìn theo. Định mệnh nào cho anh gặp Thẩm Ngọc và yêu cô, cuộc đời của cô cứ có những điều không vui, bảo làm sao anh không quan tâm đến cô cho được.– Anh Quốc An! Sao anh đứng đây?Thẩm Ngọc chạy xe vào, cô ngạc nhiên nhìn Quốc An. Quốc An cười khẽ:– Anh đón em.– Anh đón em?Thẩm Ngọc cười mỉm:– Có phải hôm nay ngày mùng tám tháng ba, anh định “ga-lăng” với em?– Ủa! Mùng tám tháng ba rồi à?– Em tưởng là anh nhớ chứ.– Vậy, chiều nay em muốn đi đâu, hay là bế con về thăm dì với ông nội đi.– Cũng được. Em cũng định nói với anh thấy dì buồn quá, em tính mang bé Vũ về cho có bà có cháu hủ hỉ.Quốc An cố giấu vui mừng trong lòng gật đầu:– Thì em tính sao cũng được mà.Quả thật, có bé Vũ ở trong nhà thêm một chút sinh khí, bà Trung chịu nói chuyện và chơi với cháu. Buổi chiều, Thẩm Ngọc thường về chung xe với vợ chồng Quốc An.Chiều nay, Thẩm Hà ở lại công ty bận họp. Quốc An đi qua phòng Thẩm Ngọc:– Chị Hai em bận họp với khách hàng, em có về, anh cho quá giang xe.– Dạ. Anh đợi em một lát.Thẩm Ngọc bỏ hồ sơ giấy tờ vào tủ, Quốc An do dự:– Anh ra bãi để xe trước nghe Ngọc?– Dạ.Gần mười phút sau, Thẩm Ngọc mới xuống. Quốc An mở cửa xe cho cô ngồi vào. Thẩm Ngọc đóng cửa xe lại:– Xin lỗi anh nghen, tại ông nội gọi điện.– Đâu có. Buổi chiều dạo này, chị em hay ở lại họp, nên anh cũng rảnh.Quốc An cho xe chạy ra khỏi công Trọng Hoàn.– Về nhà ngột ngạt quá, hay là anh em mình đi dạo đi.Thẩm Ngọc lắc đầu:– Thôi, em muốn về nhà.– Chẳng lẽ làm việc ở công ty mệt nhọc rồi, tan việc về nhà em lại cứ lo hầu hạ dì?– Dì đâu có bảo em hầu hạ, tại em muốn ở cạnh dì lo cho dì. Dù gì đi nữa dì cũng như mẹ, em không lo cho dì thì lo cho ai?– Em yêu Minh Huy lắm sao?Thẩm Ngọc gật nhẹ, cái gật nhẹ của cô làm lòng Quốc An đau nhói anh buồn bã:– Em có nghĩ là chưa bao giờ anh quên em hay không? Em chờ đợi Minh Huy những bốn năm, em có thấy là quá dài không?Thẩm Ngọc lắc đầu:– Em sẽ chờ anh ấy, dù hết cả cuộc đời em. Giữa hai chúng em, anh đừng bao giờ có suy nghĩ nào khác hơn, mà hãy yêu thương và mang lại hạnh phúc cho chị em.– Em có biết là anh rất cố gắng để yêu chị em, nhưng cuối cùng anh hiểu anh chỉ yêu em.– Đừng mà anh Quốc An! Nếu như anh có kiểu nói này, em sẽ xuống xe đó.Em đã xem anh như anh của em, anh đừng làm em khó xử, có lỗi với chị Hà và cả anh Huy.– Anh có đòi hỏi gì cho cam, anh chỉ muốn em quan tâm đến anh một chút thôi.– Anh dừng xe đi!– Thẩm Ngọc!Tức giận Thẩm Ngọc mở mạnh cửa xe. Quốc An phải đạp thắng xe lại. Chỉ chờ có như vậy Thẩm Ngọc vội vàng bước xuống xe. Cô đi như chạy, lòng buồn phiền hơn nữa. Tại sao vậy? Đến Quốc An cũng không để cho cô yên.– Trời ơi! Anh Quốc An!Thẩm Hà nhăn mặt vì người Quốc An nồng mùi rượu. Anh đi xiêu vẹo vào nhà, cô vội đỡ người anh dìu vào nhà.Thả cho Quốc An nằm xuống, Thẩm Hà cởi cúc áo sơ mình và giày ra khỏi chân Quốc An. Đây là lần đầu tiên từ lúc chung sống với cô, anh uống rượu và say lúy túy.Nhúng khăn ướt, Thẩm Hà lau mặt cho anh. Cô ngắm gương mặt Quốc An trong cơn say và cảm nhận ra một điều:Anh đang ở bên cô, nhưng dường như rất xa. Những buổi tối ngồi ngoài hành lang một mình với điếu thuốc anh suy tư điều gì? Phải chăng anh đang ray rứt vì việc Thẩm Ngọc sống cô đơn, một mình thui thủi đi về?Buổi tối nào, anh gặp Thẩm Ngọc ngoài vườn hoa, những lời của anh cô còn nhớ rất rõ. Vì con, cô tha thứ cho anh, anh có hiểu hay không?Quốc An trở mình, anh đập tay lên nệm:– Em bảo anh đừng quan tâm đến em, làm sao không quan tâm, khi em vì anh quá nhiều lận đận ... Anh van em đó Ngọc, hãy để anh được lo cho em ...Toàn thân Thẩm Hà lạnh ngắt, cô giận dữ rút cái khăn đang lau mặt cho Quốc An ném xuống đất. Thì ra Quốc An uống rượu say bí tỉ vì sự từ chối qua Thẩm Ngọc. Chưa bao giờ Thẩm Hà thấy lòng mình đau đớn đến như thế này.Anh đang sống với cô như một sự bắt buộc.Bỏ mặc Quốc An, Thẩm Hà đi qua phòng con, cô đóng cửa lại nằm lịm chết ở đó. Giá như ngày xưa cô đừng mềm lòng, thà cô cứ sống một mình với con, hơn là bây giờ chịu đau khổ. Cô không thể ghen với Thẩm Ngọc. Thẩm Ngọc chỉ yêu có mình Minh Huy. Thất bại rồi. Thẩm Hà cắn chặt mép môi, lòng cô đau xót tan nát ... Mình có thể sống mãi trong tình yêu giả dối như thế này ư?Làm sao để thoát ra khỏi đau khổ, khi gia đình cô quá nhiều chuyện xảy ra?– Hà!Quốc An sờ tay lên khoảng nệm cạnh mình. Lạnh ngắt! Anh mở mắt ra.Thẩm Hà đâu rồi? Mồm khát đắng, Quốc An đi ra tìm nước uống. Chất nước lạnh cho Quốc An tỉnh táo lại. Anh sang phòng con, Thẩm Hà đang ngủ ở đó.Anh nằm xuống cạnh cô. Thẩm Hà nhích người qua, lòng cô thấy lạnh, vì cử chỉ thân ái này. Đồ giả dối! Cô hất mạnh tay Quốc An ra khi anh ôm cô.Quốc An ngạc nhiên:– Em làm sao vậy?– Anh sang phòng bên kia ngủ đi, đừng đụng vào con, nó sẽ thức.– Sao em không ngủ phòng bên kia lại sang đây? Qua bên kia đi, bỏ anh một mình sao?– Chúng ta ly hôn đi.Quốc An giật mình:– Em nói cái gì vậy?– Em nói chúng ta hãy ly hôn. Em đã say lầm khi sống chung với anh.Quốc An lạnh người ấp úng:– Hà! Chiều hôm qua anh có hơi lỡ chén một chút, vì chuyện này mà em muốn bỏ anh sao?– Không phải anh lỡ chén, mà anh muốn tìm quên. Em không ghen với Thẩm Ngọc, nó là em gái của em. Trước đây em từ chối vì em muốn anh mang lại hạnh phúc cho nó, nhưng rồi vì con, em chấp nhận chung sống với anh, cuối cùng anh em nhận ra trái tim anh không hề có em. Em muốn kết thúc những ngày sống chung đau khổ.Quốc An lặng người, đúng là anh sai, đã đứng núi này trông núi nọ, nhưng thật tình lòng anh không yên ổn khi nhìn thấy Thẩm Ngọc cô đơn một mình.Thẩm Hà ngồi dậy, cô đi sang phòng bên để mặc cho Quốc An ngồi đó.Đêm đen càng thêm đen.Thẩm Hà đắn đo rồi đưa tay gõ cửa:– Vào đi!Thẩm Hà đẩy cửa bước vào, có cả ông Trung trong phòng, cô gật đầu chào cả hai.– Ba, nội!– Ờ, có chuyện gì vậy con? Ba với nội đang bàn đến chuyện Thẩm Ngọc xin được kết hôn với Minh Huy.Thẩm Hà cau mày:– Kết hôn với Minh Huy? Hay đang thi hành án mà nội.– Ờ, nó nói thi hành án thì thi hành, nó muốn đám cưới. Con bé sợ Minh Huy nghĩ nó không đợi được đến bốn năm.Thẩm Hà cắn môi ngồi xuống chiếc ghế trống. Cô biết em gái mình sợ Huy nghĩ này nọ mà là Quốc An. Cô chợt thấy ghét Quốc An. Anh ta làm khổ cô và Thẩm Ngọc. Cùng yêu, tại sao Minh Huy biết hy sinh cho người mình yêu, còn Quốc An, anh ta tầm thường quá, vậy mà cô đã một lòng yêu một người không đáng cho mình yêu. Cô ngước lên nhìn cha và ông nội:– Vậy nội tính sao hả nội?– Con biết mà, em của con xưa nay nó muốn làm gì thì làm cho bằng được.Nội và ba con không tán thành, nó cũng xúc tiến.– Để con đi gặp nó.Thẩm Hà đi xuống phòng trợ lý. Thẩm Ngọc tươi cười:– Chị tìm em. Sáng nay chị mặc chiếc áo này, trông già quá.Thẩm Ngọc ngồi xuống ghế:– Tại sao em lại muốn kết hôn khi Minh Huy đang thụ án vậy?– Em muốn như vậy, vì trước hay sau em cũng là vợ anh Huy. Trên đời này nếu có đốt đuốc đi tìm, em cũng không tìm được một người yêu em như anh Huy yêu em.– Chị biết Minh Huy hy sinh cho em, tuy nhiên anh ấy cũng không muốn em hành động như thế này. Hãy nói thật với chị, có phải em vì chị?Thẩm Ngọc cúi đầu:– Nếu chị đã biết thì hãy tán thành quyết định của em. Ơn của anh Huy với em nặng lắm, cả đời này không bao giờ em trả hết. Tuy nhiên không phải vì ơn mà em muốn trả ơn, mà thật tình là em yêu anh Huy, chị ạ.Thẩm Ngọc ứa nước mắt, cô nắm tay Thẩm Hà:– Chị yên tâm đi!Thẩm Hà lắc đầu:– Sáng nay chị lên gặp ông nội, định thưa với ông nội chị muốn ly hôn.Thẩm Ngọc kêu lên:– Ly hôn? Tại sao vậy chị?Thẩm Hà chua xót:– Chị thà mất, còn hơn sống chung với một người không yêu chị. Chị đã sai lầm khi đã nghĩ hôn nhân sẽ xa hình ảnh em trong trái tim chồng mình, nhưng cuối cùng chị thất bại.– Đừng ly hôn chị ơi! Bé Vũ nó sẽ như thế nào khi không có cha?– Nó mến anh Quốc An thật, nhưng nếu không có anh ấy, nó cũng sẽ quên.– Không tìm được giải pháp nào sao chị?– Chị không muốn giữ bên mình một cái xác không hồn.– Hãy cho anh Quốc An một thời gian để ảnh sửa chữa sai lầm, có được không chị?– Chị không biết mình có chịu đựng nổi hay không? Thật ra chị cũng không muốn ông nội và ba buồn phiền hơn nữa.– Vậy khoan ly hôn nghe chị, em van xin chị.Thẩm Hà lau nước mắt cho em gái, mà chính nước mắt của cô cũng ràn rụa.Minh Huy vui mừng đi nhanh. Từ đàng xa anh đã nhìn thấy Thẩm Ngọc, cô mặc chiếc áo xanh anh thích. Minh Huy giơ cao tay lên, Thẩm Ngọc cũng vẫy tay lại.Vào đến phòng thăm nuôi, Minh Huy ngồi xuống ghế băng dành cho phạm nhân. Anh âu yếm:– Anh cứ tưởng tuần sau em mới đi. Bận thì thôi, với lại đường xa quá một tháng đi thăm anh một lần cũng được.Thẩm Ngọc rút khăn chậm mồ hôi trên trán Huy:– Trong này vất vả lắm hả anh?– Cũng không vất vả lắm, anh được phân công làm bên trại mộc. Em xem, anh có quà cho em nè.Một miếng gỗ dùng để chặn giấy cho đừng bay, được Minh Huy gò khắc công phu hình bông hồng. Thẩm Ngọc reo lên:– Đẹp quá! Chính tay anh làm hả anh Huy?– Ừ. Ngày hôm qua anh đốt đèn cầy làm cho xong, vì anh linh tính em sẽ đến thăm anh.– Điên quá! Tháng sau em lên nhận quà của anh cũng được mà.– Nhà có gì lạ không em? Ông nội và ba mẹ khỏe?– Dạ. Có điều chị Hà đòi ly hôn với anh Quốc An.Minh Huy kêu lên:– Thằng đó lại làm gì nữa?– Em khuyên rồi, chỉ hãy cho ảnh cơ hội sửa đổi. Anh Huy này ... em sẽ gởi giấy xin đăng ký kết hôn của tụi mình.– Em nói anh điên, em còn điên hơn anh. Anh đang ở tù mà làm đám cưới gì hả em?– Đâu có sao?Thẩm Ngọc phụng phịu:– Bây giờ mỗi khi người nhà lên thăm trại cũng xếp chỗ cho ở lại, em muốn được ở lại với anh.Minh Huy xúc động:– Có phải em sợ Quốc An làm phiền em và sợ anh không tin em vững lòng chờ em? Anh tin em mà.– Em muốn khi xa anh dài như thế này, em ... sinh cho mẹ đứa cháu nội. Anh đi rồi mẹ buồn trông tội nghiệp lắm.– Anh chỉ sợ anh làm khổ em.– Em làm khổ cho anh thì có.Bàn tay Minh Huy tìm bàn tay Thẩm Ngọc siết nhẹ rồi đưa lên môi, cô đã thật sự trưởng thành.Bà Trung nhăn mặt dù rằng lòng bà thật sự cảm động:– Mẹ chưa bao giờ thấy đám cưới lại không có chú rể.Thẩm Ngọc cười:– Có đó mẹ. Con nè. Mình cũng đâu làm gì lớn đâu mẹ. Một bữa ăn gia đình, ba mẹ, ông nội chứng kiến cho con, như vậy đủ rồi.– Minh Huy cũng cho phép con làm chuyện điên này?– Ảnh mà cản ngăn con được.– Minh Huy thi hành án ba năm nữa đó con.– Có sao đâu mẹ. Mỗi tháng con đều lên thăm ảnh, thời gian sẽ trôi rất nhanh mẹ ạ.Thẩm Ngọc mặc áo cưới màu hồng, cô cũng đội khăn và làm lễ theo phép cưới. Thẩm Hà đứng nhìn rơi nước mắt. Cô hiểu em gái mình đã yêu bằng một tình yêu sâu sắc, cô mong đời mình có một tình yêu như thế. Quốc An đã đánh đổ mọi mơ ước và tình yêu của cô. Cuộc sống đang là những ngày dài nặng nề.Quốc An không có mặt trong đám cưới “kỳ dị”, mà đắm chìm trong men rượu và khói thuốc.– Em ngồi với anh được không?Quốc An ngẩng lên, anh thảng thốt:– Yến Nhi!– Em tưởng anh cũng quên em. Nghe nói anh Huy đi tù, phải không anh?Thấy ảnh hiền như vậy, không ngờ lại là một tên giết người.– Nó đâu cố ý, lỡ tay thôi, nhưng hôm nay lại là ngày nó vui nhất.– Sao?– Cưới vợ. Một đám cưới chú rể ở trong tù, cô dâu làm lễ xong ở nhà, sẽ vượt một trăm sáu mươi cây số đường gặp chú rể.Yến Nhi cười nhạo báng:– Cô gái nào lại yêu anh Huy đến như vậy?– Em vợ của anh. Cô ấy là người con gái anh yêu nhất.– Anh đang buồn phải không? Vậy, em uống với anh.Yến Nhi gọi mang thêm rượu:– Anh buồn làm gì, thật ra thì anh cũng vợ đẹp con ngoan vậy?Quốc An cúi đầu. Anh có con ngoan vợ đẹp đó, nhưng sao lòng cứ trống trải.Cả tháng nay hai người ở chung một nhà, có ai nói tới ai đâu.– Uống đi anh Quốc An, em cũng như anh vậy, mất tất cả rồi. Bây giờ em sống như thế này đây, tiếp viên quán bar, em cứ mặc cho đời đẩy đưa mình.Quốc An cứ uống, đêm nay anh cần say.– Anh say đừng sợ, nhà em ở gần đây, em đưa anh về.– Ý, dậy đi!Yến Nhi lôi mạnh chân con gái, cô gần như kéo nó rơi xuống đất. Con bé thức giấc ngay. Nó quá quen với việc mẹ mang khách về nhà lúc nửa đêm, dựng nó dậy tống lên gác, còn ban ngày phải đi chơi bên ngoài.Vừa đi lên gác, con bé vừa gãi đầu bù xù của mình.Yến Nhi đặt Quốc An nằm xuống tấm nệm trải trên nền gạch, cô lần tay cởi áo giúp Quốc An đã quá say. Cuộc sống cơm áo gạo tiền, phòng thuê đẩy Yến Nhi xuống tận cùng vũng lầy. Cô muốn vươn lên, càng vươn lên cái nghèo càng đeo đẳng mãi.Quốc An mở mắt ra, anh ngơ ngác nhìn quanh, căn phòng lạ, anh vội ngồi dậy.– Chưa sáng mà, anh ngủ nữa đi.Quốc An vỗ vỗ lên trán, anh quay nhìn Yến Nhi. Cô đang choàng hờ hững tấm drap lên người, một nửa thân hình bày trọn vẹn trước mắt anh. Anh đi uống rượu và đã đi về đây, bây giờ nằm đây trong căn phòng nhỏ hẹp.– Anh uống nước không, em lấy cho?Không chờ Quốc An gật đầu, Yến Nhi nhanh nhẹn trỗi dậy đi lấy nước, tấm chăn quấn qua người rơi xuống. Không có một chút e thẹn nào, cô để mình phơi bày nguyên vẹn trước Quốc An. Quốc An phải quay đi. Anh liên tưởng đến Thẩm Hà cô chưa bao giờ quá tự nhiên trước mặt anh như thế này.– Nước nè, anh uống đi.Quốc An nhắm mắt uống cạn ly nước. Liệu đêm nay Thẩm Hà có chờ anh về, hay cô thản nhiên ở bên con? Hơn một tháng rồi còn gì nữa, cô đâu có biết chuyện đi về của anh. Ý nghĩ này khiến Quốc An tức giận, tại sao anh không đi tìm niềm vui cho mình bên ngoài.Để cái ly không lên bàn, Quốc An với tay ôm thân thể trống không khêu gợi của Yến Nhi vào mình, anh kéo cô cùng ngã xuống buông trôi mình theo dục vọng tầm thường ...							
Võ Nghiêm Dung
Mộng Ngọc
Chương 10
Căn phòng riêng biệt và chiếc mùng màu trắng tinh anh, Thẩm Ngọc e thẹn ngồi cúi đầu. Minh Huy kéo cô ngả vào ngực mình, anh hôn lên mắt cô bằng tất cả trân trọng và thương yêu. Đêm nay là đêm tân hôn của họ, không có đèn hoa, không có rượu, mà chỉ có ánh trăng soi sáng xuyên qua những chấn song, ánh trăng sáng vằng vặc xuyên qua khe, soi lờ mờ lên gương mặt Thẩm Ngọc, cho Minh Huy tìm thấy mắt cô long lanh. Anh hôn lên đôi mắt đẹp ấy xúc động. – Cả đời anh, anh sẽ nhớ mãi đêm nay.– Sáng này em đi, mẹ lo cho em lắm, mẹ nói mẹ tội nghiệp cho em.– Mẹ anh là cứ luôn mủi lòng như vậy đó. Ngày mai em lại đi về thui thủi có một mình, anh thấy thương em quá.Thẩm Ngọc sờ lên mặt Huy, cô thuộc từng đường nét trên gương mặt anh.Đêm như dài mãi, cho những nụ hôn thêm nồng nàn và vòng tay siết chặt lại.Mới năm giờ sáng, tiếng chim sơn ca hót véo von trên cây sấu sau nhà thăm nuôi, cho cả hai tiếc nuối đêm sao quá ngắn.Minh Huy trở về trại, anh vừa đi vừa quay đầu và khoát tay.– Về đi Ngọc ơi!Thẩm Ngọc đứng trông theo, cô mỉm cười nhìn theo bước chân anh. Đêm qua anh đã gọi cô thật nồng nàn:“vợ của anh”.Trời sáng dần, Thẩm Ngọc lên chuyến xe, xuôi về thành phố. Xe chạy gió thổi lạnh, Thẩm Ngọc kéo cửa kính xe lại, cô ngả đầu ra sau mắt nhắm lại. Mới xa anh thôi, sao mà cô nhớ anh đến thế, mùi hương thuốc lá của anh như còn mãi trên môi cô.Thẩm Hà bước ngang phòng Quốc An, chăn nệm phẳng phiu cho cô biết đêm qua Quốc An không về nhà. Thở dài, Thẩm Hà đi luôn xuống lầu, cũng vừa lúc Quốc An mở cửa nhà đi lên.Anh khựng lại lúng túng tìm lời giải thích:– Tối qua anh uống rượu say quá, nên ở ngủ nhà bạn.Lặng thinh, Thẩm Hà bước xuống nhà, cô hôn con và đi luôn ra xe rời nhà.Có lẽ cô cần tập cho mình thái độ bình thản, cho lòng mình nguội lạnh, để một ngày nào đó có thể chịu nổi một cuộc chia tay.Thái độ của Thẩm Hà làm cho Quốc An bực mình. Cô ta xem thường anh đến không cần anh. Được, anh sẽ làm cho cô đau đớn.Thay bộ quần áo khác, Quốc An đi ra đường. Nơi nào cũng cho anh nỗi buồn. Đêm qua hẳn Thẩm Ngọc tìm lên trại cải tạo với Minh Huy, họ hạnh phúc bên nhau, còn anh bên một người con gái khác sao lòng vẫn cứ ngập tràn cay đắng ...Đóng cửa phòng làm việc lại, Thẩm Hà gục mặt xuống đôi bàn tay. Bây giờ những giọt nước mắt lại rơi ra thầm lặng. Cô phải thoát ra cuộc hôn nhân nặng nề này như thế nào đây? Nếu cứ mãi như thế cô sẽ điên lên mất.– Chị Hai!Thẩm Ngọc đẩy cánh cửa bước vào. Thẩm Hà chùi vội nước mắt cười gượng:– Ủa! Em về rồi sao? Mệt sao không ở nhà còn đi làm?– Em chưa ghé nhà. Biết chị có ở đây nên em ghé vào công ty. Chị lại khóc nữa à?– Đâu có, bụi vào mắt chị.– Có phải anh Quốc An lại làm buồn lòng chị?– Không có đâu. À, em và Minh Huy vui vẻ chứ?– Dạ vui. Chị biết bây giờ em mơ ước gì không? Em mơ có một đứa con thật giống anh Huy.– Em sẽ có thôi mà. À! Chị em mình xuống căn tin uống cà phê đi.– Thôi, để em về nhà, kẻo nội ba mẹ lại mong.– Vậy em về đi. Mong em luôn vui vẻ.Thẩm Ngọc ôm vai Thẩm Hà:– Đôi khi hạnh phúc cũng cần có sự tha thứ đó chị. Chị nên tha thứ cho anh Quốc An, đâu phải ảnh là người không biết suy nghĩ.– Được rồi, anh chị không có gì đâu mà.– Em đi về nghen.Thẩm Ngọc bước ra, cô không quên khép cửa lại, đi thang máy xuống. Vừa bước ra, cô đụng vào Quốc An.Quốc An chào giả lả:– Em đi trại với Minh Huy về rồi sao? Ngày hôm qua xin lỗi, anh đã không có mặt chúc mừng đám cưới của em.– Em có thể nói chuyện với anh một lát được không?– Chúng ta xuống căn tin đi.Thẩm Ngọc gật đầu bước theo. Cô ngồi xuống ghế, không chờ Quốc An gọi nước uống cô nghiêm mặt:– Nếu anh còn nghĩ đến em, anh nên vun đắp ho gia đình và thôi làm buồn lòng chị của em.Quốc An cau mày:– Cô ấy tự lạnh nhạt xa tránh anh, chứ đâu phải tại anh?– Lạnh nhạt tránh xa cũng do nguyên nhân từ anh. Chẳng lẽ anh muốn gia đình tan nát, anh mới vừa lòng hay sao?– Em muốn anh làm sao đây?– Tử tế với chị em. Nếu không, em không tha thứ cho anh, mà cả ông nội nữa, cũng không tha thứ cho anh.Thẩm Ngọc bỏ đi, Quốc An ngồi thừ người ra. Muốn xóa bức tường lạnh lẽo của Thẩm Ngọc không phải dễ dàng, nhưng dù sao anh cũng không muốn cuộc hôn nhân đổ vỡ. Anh yêu đứa con trai của mình và không có quyền gây ngang trái.Ghé xe ở cửa hàng hoa, mua hoa hồng xong, Quốc An lái xe đến phòng làm việc của Thẩm Hà. Anh gõ nhẹ tay lên cửa.– Vào đi!Quốc An bước vào, anh ôm bó hồng nhung tuyệt đẹp. Thẩm Hà ngước nhìn lên, cô hơi bất ngờ một chút.Quốc An tiến lại, anh cố vui vẻ:– Em còn nhớ hôm nay là ngày gì không?– Ngày chúng ta kết hôn được một năm.– Anh muốn tặng em hai mươi tám hoa hồng. Tối nay chúng mình đi ăn mừng kỷ niệm một năm cưới nhau nhé.Lòng Thẩm Hà mềm lại, đâu phải cô quá lạnh lùng cứng nhắc không cho anh cơ hội, cô gật nhẹ:– Vâng.Quốc An mở chiếc hộp nhung màu đỏ, anh lấy ra sợi dây chuyền bạch kim có mặt hình trái tim:– Anh đeo cho em nhé.Không thấy cô phản đối, Quốc An lấy đeo vào cổ cho cô. Anh hôn nhẹ lên cái ót trắng ngần.– Mình bỏ qua chuyện cũ hết đi em nha.Ôm cô vào mình, anh hôn lên mắt cô. Tình yêu lại trở về với Thẩm Hà, cô khép mắt đón nhận nụ hôn. Kỷ niệm ngày cưới đã nối lại nhịp cầu cho cô và Quốc An.Cả hai đi ăn và cùng nghe nhạc. Bài hát nghịch ngợm của cô ca sĩ làm thấy Quốc An nhớ tiếc về vùng kỷ niệm, người con gái đã sang sông, mãi để lại ngậm ngùi và nuối tiếc.Ngày xưa có tiếng thì thầm.Mai sau đừng có thay lòng à nha.Ngày xưa em hẳn đâu quên.Trời mưa mưa quá cho nên phai lòng ...Đêm tân hôn thứ hai bên khung cửa sổ, chị hằng e thẹn nép sau đám mây, nụ hôn nào cố trao tha thiết, người này cố làm vui lòng người kia. Đêm mông mênh chìm trong tĩnh lặng, để cho tiếng hát bay cao ...Thôi thì trời đã sang đông.Thôi thì người đã đành lòng quên ta. Ngày xưa nhắc lại chỉ là ... ngày xưa ...Vị bác sĩ tháo găng tay ra khỏi đôi bàn tay, mỉm cười với Thẩm Hà:– Em mang thai rồi đó, gần hai tháng rồi.Thẩm Hà cười vui vẻ:– Em biết mà, cứ khó chịu và nhức đầu mãi.Cám ơn vị bác sĩ, Thẩm Hà vui vẻ, cô định gọi điện thoại báo tin cho Quốc An, nhưng cô lại nghĩ, nên báo tin mừng này cho Thẩm Ngọc. Điện thoại cho Thẩm Ngọc, Thẩm Hà phấn khởi:– Chị có tin mừng này cho em. Chị có mang đứa con thứ hai.Thẩm Ngọc mừng rỡ:– Em chúc mừng chị, anh Quốc An biết chưa vậy chị?– Chưa đâu, em là người đầu tiên đó. Lát nữa chị sẽ cho anh An biết sau.– Vậy đi xe cẩn thận nghe chị.– Ừ, chị biết rồi. Chị tắt máy nghen.Thẩm Hà bỏ máy điện thoại xuống, cô tiếp tục lái xe. Vừa qua cua quẹo, Thẩm Hà vội đạp mạnh thắng xe. Cô ngồi chết lặng trên xe. Quốc An đang ôm vai một cô gái băng qua đường, anh cũng vừa kịp nhìn thấy cô, bàn tay đang ôm qua eo Yến Nhi vụt buông ra. Vô ích, chuyện trăng gió ăn vụng của anh đang bày ra trước mắt vợ mình. Còn Yến Nhi, cô vô tình ôm cánh tay Quốc An.– Qua đường mau đi anh!Quốc An đẩy Yến Nhi ra, anh lúng túng chưa biết mình nên cư xử làm sao.Thẩm Hà đã cho xe chạy đi.Đôi hàm răng cô nghiến lại, mãi mãi cô không quên điều mình trông thấy, sự phản bội của Quốc An.Cho xe chạy vọt lên một con đường, Thẩm Hà tấp xe vào, cô gục đầu trên vô lăng. Nhưng thế này làm sao cô có thể tha thứ. Quãng thời gian ngắn ngủi tìm thấy hạnh phúc lại bay xa. Mới mấy phút trước, cô thấy mình hạnh phúc trong niềm vui sắp có đứa con thứ hai, bây giờ thì tất cả đã sụp đổ. Hạnh phúc mà cô xây đắp trên một bãi cát. Sẽ không còn điều gì giữ chân cô lại được nữa.Ngồi ngay lại, Thẩm Hà cho xe chạy đi. Cô có quyết định và chắc chắn quyết định này cho lòng cô đau đớn, nhưng thà đau một lần, còn hơn đau mãi mãi.– Anh Quốc An!Quốc An cáu kỉnh đẩy Yến Nhi ra:– Em để cho anh yên có được không?Yến Nhi phụng phịu:– Anh làm gì dữ dằn vậy, gặp vợ thôi chứ bộ gặp ... cọp sao? Anh sợ cô ta bỏ anh à?– Thôi, anh về đây.Quốc An toan đứng lên, Yến Nhi ôm choàng lấy anh:– Bây giờ anh đi về để năn nỉ bả hả? Em hiểu tại sao anh không yêu bả rồi.Và già vừa xấu, chỉ có một điều ... giàu quá.Quốc An thụ động đứng yên, anh ngán ngẩm tính lạnh lùng của Thẩm Hà, thôi thì muốn ra sao thì ra.Quốc An để cho Yến Nhi vuốt ve và hôn anh, anh không chống lại được những khát vọng tầm thường của mình là cùng đi đến tận cùng của những ái ân nồng cháy. Có lẽ như Thẩm Hà đã nói, hôn nhân của anh và cô quả là sự sai lầm.Gần đến chín giờ tối, Quốc An mới về. Anh cứ tưởng Thẩm Hà sẽ ầm ĩ với mình, nhưng cô bình thản hôn con và đùa với con.Quốc An ngồi xuống bên cạnh:– Chuyện hồi sáng ...Thẩm Hà khinh bỉ:– Anh không cần nói gì cả, tốt nhất nên bằng lòng ly hôn. Hôn nhân của tôi và anh không đặt lên căn bản tình yêu. Kể từ nay anh là anh và tôi là tôi. Ngày mai, tôi trở về nhà ông nội của tôi.Biết có nói gì đi nữa cũng vô ích, Quốc An đứng lên:– Vậy thì tùy em!Thẩm Hà ngồi chết lặng, anh đã quyết định rồi đó, cô cũng nên cứng rắn đón nhận.– Cô Thẩm Hà, đã đến phiên cô.Thẩm Hà mạnh dạn đứng lên, cô không có gì để suy nghĩ hay tiếc nuối khi bỏ đi giọt máu của mình. Một cuộc hôn nhân kết thúc, mọi thứ khép lại.Mạnh dạn quyết định như thế mà khi nằm lên chiếc bàn inox lạnh tanh, Thẩm Hà không sao khỏi rùng mình. Cô đang làm cái việc tàn nhẫn là bỏ đứa con của mình.Cây kim chích đi vào da thịt Thẩm Hà, cô nhắm mắt lại bình thản đợi mọi việc xảy ra. Chất thuốc cho Thẩm Hà cảm giác say, say và choáng. Tiếng động rè rè dưới chân cô, ánh sáng của ngọn đèn nóng và sáng chói chang. Rồi một cảm giác đau buốt. Thẩm Hà nghiến đôi hàm răng lại.Vậy là xong, Thẩm Hà bước xuống, hai chân cô rung rẩy tiến đến cái giường, cô nằm chuồi lên, mệt, đau và nước mắt. Thẩm Hà nằm lịm người, gần đến chiều, mới trỗi dậy nổi đi về, bụng cô đau âm ỉ, mồm đắng nghét. Chóng mặt quá, Thẩm Hà cố mở ví lấy điện thoại:– Thẩm Ngọc! Em đến rước chị về được không, chị đi không nổi nữa.Thẩm Ngọc hốt hoảng:– Chị đang ở đâu vậy? ... được ... Em đến ngay.Đóng tủ hồ sơ lại, Thẩm Ngọc hấp tấp lao ra ngoài. Đụng vào Quốc An, cô tức giận lôi lại và dang tay tát vào mặt Quốc An hai cái tát.– Anh là đồ đốn mạt! Chị tôi có mệnh hệ nào, tôi không tha cho anh đâu.Thẩm Ngọc chạy đi, cô hấp tấp lấy xe, Quốc An đứng sững sờ nhìn theo.Chuyện gì vậy?Thẩm Ngọc đi qua đi lại, người cô nóng như lửa, lúc này đây cô mong có Minh Huy bên cạnh mình làm sao. Thẩm Hà vào trong phòng kia suốt hai tiếng đồng hồ vẫn chưa có động tĩnh gì hết. Lúc Thẩm Ngọc đến thăm Thẩm Hà gần như kiệt sức, máu cứ chảy tràn ra dưới chân, không sao kiềm được.Quốc An đứng một góc, đầu anh cúi xuống thiểu não. Thình lình cánh cửa phòng cấp cứu mở ra, vị bác sĩ mệt mỏi.– Cô ấy đã qua được nguy hiểm, lần sau nên cẩn thận.Thẩm Ngọc vui mừng:– Cám ơn bác sĩ, tôi vào thăm chị tôi được không?– Vâng, nhưng tránh gây xúc động cho cô ấy.Thẩm Ngọc vội đi vào, Thẩm Hà vừa tỉnh mặt cô tái nhợt.– Chị!- Thẩm Ngọc nghẹn ngào- Tại sao chị lại hành động một mình vậy chị.Nếu như chị có mệnh hệ nào, em sống làm sao đây?Thẩm Hà khép mắt lại, cô không muốn nhìn thấy Quốc An, anh chỉ cho cô sự đau đớn.– Em bảo anh ấy đi ra ngoài đi, chị không muốn trông thấy anh ta.Thẩm Ngọc quay lại, cô nghiêm mặt nhìn Quốc An:– Lúc nãy bác sĩ nói tránh gây xúc động cho bệnh nhân, nên anh ra ngoài đi.– Anh muốn được lo cho em Thẩm Hà, em đừng nên cứng đầu nữa.– Anh đi đi, tôi không muốn trông thấy anh nữa. Đi đi!Thẩm Hà gào lên, Quốc An do dự rồi bước ra ngoài. Thẩm Ngọc ứa nước mắt.– Chị đừng nên xúc động quá không tốt. Sao vậy hả chị? Mới hôm qua chị còn vui vẻ báo cho em biết, chị sắp có đứa con thứ hai, vậy mà chiều hôm sau, em lại nhận được tin chị bỏ giọt máu mình và băng huyết đến suýt mất mạng.Sao vậy hả chị?– Chị chỉ có thể nói với em, tất cả đã kết thúc rồi, anh ta lừa dối chị và chung sống với người phụ nữ khác.Thẩm Ngọc nghiến răng, một Quốc An cô quen biết và yêu, đâu có sa đọa như vậy. Anh ta làm cho cô ghê tởm quá mức. Cái tát tay sáng nay cũng chưa vừa với cái tội của anh ta.– Tao không có đứa con như mày, đi đi!Bà Trần giận dữ xô bừa Quốc An. Quốc An khổ sở:– Mẹ ....– Đừng gọi tao là mẹ nữa.Bà Trần bỏ đi vào phòng mình đóng cửa lại. Bà nhớ cháu nội và tiếc cô con dâu hiếu thảo, tiếc là Quốc An có phúc không biết hưởng, vun đắp hạnh phúc.Thẩm Hà cương quyết ly hôn, không ai có thể làm cho cô chuyển ý.Lên phòng Thẩm Hà, bà gõ nhẹ lên cánh cửa.– Mẹ vào được không Hà?Thẩm Hà gượng bước ra:– Mẹ vào đi!– Ấy! Con còn mệt cứ nằm nghỉ. Mẹ giận thằng An lắm, mẹ vừa đánh mắng nó. Xin con nghĩ tình mẹ, ở lại đừng đi có được không con?Thẩm Hà lắc đầu:– Con đã sai lầm khi vì đứa con và tưởng là An yêu con. Một năm chung sống, con cố vun đắp tình cảm, nhưng con thất bại rồi mẹ ạ. Xin mẹ đừng ngăn cản con, hãy để cho con được kết thúc hôn nhân, nếu không con sẽ điên lên mất, con muốn sống để nuôi con của con.Bà Trần cúi đầu thuở dài, không thể nào lay chuyển được nữa khi Quốc An gây quá nhiều tổn thương.Thẩm Hà chạnh lòng:– Khi nào mẹ muốn thăm cháu, mẹ có thể sang bên nhà nội của con.– Cám ơn con còn nghĩ đến mẹ.Thẩm Hà đứng lên, cô đã thu xếp hết mọi thứ, còn chờ xe đến là mang ra chất lên xe. Cuối cùng cô cũng trở về lại căn nhà thời thơ ấu của mình, cô tìm lãng quên trong tâm hồn bất hạnh bằng những người thân và công việc.Quốc An không có ở nhà để đưa tiễn. Một người đã quyết định chia tay với anh có giữ lại cũng vô ích, rồi tiếp nối một cuộc hôn nhân gượng ép. Anh đã nhìn thấy ánh mắt căm thù của Thẩm Hà khi cô nhìn anh. Tình yêu đã hết, chỉ còn là trái đắng.Băng qua đường, Thẩm Ngọc khựng lại. Cô không thể nào tưởng tượng người phụ nữ Quốc An chung sống là Yến Nhi, sự thật làm cho cô muốn buồn nôn. Cô khinh bỉ quay người đi.Phiên tòa xử ly hôn, đứa con được Thẩm Hà nuôi dưỡng. Trên gương mặt kín như bưng kia, Thẩm Ngọc vẫn cảm nhận được nỗi đau khổ của chị mình.Thẩm Hà cười nhẹ nhàng:– Em không cần lo cho chị có điều chị sắp đi xa em. Nếu em thương chị đừng ngăn cản chị.Thẩm Ngọc sửng sốt:– Chị định đi đâu?– Chị muốn sang Mỹ sống. Chị sẽ mang theo bé Vũ, và có lẽ ... lâu lắm chị mới về.Thẩm Ngọc muốn khóc, tuy nhiên cô hiểu rằng, chỉ có hoàn cảnh mới và công việc mới, sẽ giúp cho Thẩm Hà quên đi được những chuyện không vui trong quá khứ. Thẩm Hà nhìn lên cao, cô cố ghìm dòng nước mắt.– Thật ra chị muốn đi từ lúc chị mang thai bé Vũ, nhưng rồi vì em vì ông nội, chị không nỡ đi. Bây giờ em đã trưởng thành có thể thay thế công việc của chị, cho nên đừng bảo chị ở lại Ngọc nhé?Thẩm Ngọc nuốt nước mắt:– Em sẽ không giữ chị lại đâu.– Cám ơn em.Đàng kia, Quốc An lên xe đi với Yến Nhi, anh chọn cho mình một cuộc sống mới và không muốn suy nghĩ gì khác hơn. Một cuộc sống đưa Quốc An lần xuống nấc thang cuối cùng hơn là đi lên.Quốc An không đến đưa tiễn dù là chỉ để ôm đứa con trai của mình lần sau cuối. Thẩm Hà lưu luyến từ biệt tất cả mọi người. Đêm qua, cô đã từ giã tất cả mọi người trong gia đình mình. Phút cuối cùng ra đi, sao bịn rịn lòng lưu luyến, nước mắt chia ly cứ chảy dài.Rồi bóng cô khuất sau cánh cửa cách ly. Tiếng phi cơ bay rền rền, cất cánh bay cao thật cao.Tiếng hát nào vẳng buồn.Thôi em đừng khóc nữa.Rồi sẽ đoàn viên trong mộng ngọc.Nơi một gói đông đảo người, Quốc An cao ngẩng đầu nhìn lên cao. Thẩm Hà và đứa con trai của anh đã đi, mãi mãi cô không bao giờ tha thứ cho anh; còn anh khi tất cả vuột khỏi tầm tai mình rồi, mới cảm thấy quý giá làm sao. Từ nay sẽ không có ai đợi anh về cũng không có tiếng thỏ thẻ gọi ba. Căn phòng trống không, chăn gối trở nên lạnh lùng hơn bao giờ hết.Không trở về nhà mình, Quốc An đến với Yến Nhi. Anh muốn lãng quên, lãng quên tất cả.– Từ nay anh sẽ chỉ có em Nhi ạ. Có thể anh không yêu em, nhưng anh cần có em.Vòng tay Yến Nhi đam mê khép chặt lại cho Quốc An quên và quên.– Sao con ngồi đây bé Ý? Mẹ đâu?Con bé cúi gằm mặt không trả lời Quốc An, nó len lén nhích người ra xa rồi chạy ù đi. Quốc An cau mày nhìn theo, xong anh đưa tay lên gõ cửa.– Nhi, mở cửa!Im lặng. Quốc An sốt ruột gõ cửa mạnh hơn:– Nhi ơi! mở cửa, giờ này ngủ rồi sao?Có tiếng động lịch kịch bên trong, Yến Nhi mở hé cánh cửa vừa đủ cho Quốc An nhìn thấy cái đầu của cô, giọng của cô như ngái ngủ.– Em đang buồn ngủ lắm, anh đi đi.– Thì em mở cửa cho anh vào với.Quốc An xô mạnh cánh cửa vào, Yến Nhi cố đóng cửa lại, nhưng cũng đủ để Quốc An nhận ra cô không mặc gì hết, và trên tấm nệm trải trên nền gạch, một gã đàn ông đang nằm đó. Quốc An đứng chết lặng, nhưng rồi anh buông tay:– Xin lỗi ...Quay đầu, Quốc An chạy nhanh ra đường. Anh đã đam mê thú ái ân nơi người phụ nữ đó. Sáng nay, nếu anh không đến, có lẽ cô ta còn lừa dối anh.Ngựa quen đường cũ, cho dù Quốc An đã bảo bọc cô.Một nỗi buồn tan tác, anh đã đứng núi này trông núi nọ, chạy theo một ảo ảnh tình yêu, bây giờ anh đã mất tất cả. Mất tất cả.– Cậu ơi! Con đói quá.Lúc này bé Ý chạy theo Quốc An, nó níu áo Quốc An. Quốc An móc túi, có mấy đồng lẻ, anh rút ra díu vào tay nó.– Cậu ơi! Cậu cho con đi theo cậu được không?– Sao?– Hôm qua cậu không về, mẹ bỏ đói con, mẹ đuổi con ra ngoài. Hồi tối này, con ngủ ngoài hàng ba. Cậu xem nè, muỗi cắn con nát hết trơn.Nước mắt nó rơm rướm. Quốc An sửng người, ra anh liên tưởng đến có khi nào cô để con mình rơi vào hoàn cảnh như bé Ý. Toàn thân Quốc An lạnh toát, anh gỡ tay nó ra.– Cậu thương con, nhưng cậu không thể nào mang con đi.– Cậu ...Mặc cho nó gọi, Quốc An cứ đi nhanh ra đường, anh đón chiếc xe tắc xi leo lên.– Đến công ty Đại Dương giùm tôi!Xe đến công Trọng Hoàn, Quốc An hấp tấp chạy xe, anh lao vào phòng.Thẩm Ngọc sầm mặt lại khi thấy anh:– Lần sau anh muốn vào phòng nên gõ cửa.Không để ý đến thái độ khó chịu của cô, Quốc An khẩn khoản:– Anh van em Thẩm Ngọc, chị Hà của em đang ở đâu? Anh sẽ quỳ xuống chân cô ấy xin lỗi. Anh nhớ thằng Vũ.Thẩm Ngọc lạnh lùng:– Anh và chị tôi đã ly hôn, anh có cuộc đời của anh. Hãy để yên cho chị tôi.– Anh van em, anh sợ Thẩm Hà bước thêm bước nữa, bé Vũ sẽ khổ.Thẩm Ngọc khinh bỉ:– Anh chịu nghĩ đến con rồi sao? Tuy nhiên, anh yên tâm đi, chị tôi sẽ lo chúng ta toàn cho bé Vũ.Cô đứng lên vẻ dứt khoát đi lại mở cửa rộng ra, như sẵn sàng đuổi khách.Quốc An lắc nhẹ đầu. Con đường để anh quay trở lại quá muộn, cánh cửa đã đóng kín. Khi anh tỉnh mộng và hiểu ra, tất cả đã hết rồi.Ba năm sau ...– Mẹ ơi! Dì Hai kìa. Ba ơi! Dì hai kìa.Từ đằng xa, Thẩm Hà đưa cao tay cho Thẩm Ngọc và Minh Huy thấy mình, rồi cô bước nhanh đến. Thẩm Ngọc dang tay đón chị. Hai chị em ôm chầm lấy nhau, giọt nước mắt đoàn tụ rơi ra.Minh Huy bế con, anh đặt tay mình lên tay Thẩm Hà:– Chúc mừng em trở về.Qua phút xúc động, Thẩm Hà lau nước mắt:– Dượng về nhà hẳn rồi phải không?– Vâng, tôi được tha trước thời hạn.Minh Huy ngắm bé Vũ. Ngày đi nó mới hơn một tuổi, bây giờ gần sáu tuổi nhổ giò cao quá. Đặc biệt nó giống Quốc An như tạp. Anh xoa đầu và hôn nó.Thẩm Hà vui vẻ:– Con chào dì dượng ba đi chứ Vũ. Chào em Đức Duy nữa.– Con chào dì dượng ba, em Duy.Minh Huy cười vang, anh cúi xách giùm Thẩm Hà chiếc valy.– Chúng ta về thôi.Thẩm Hà bâng khuâng nhìn lại đường phố. Cô xa quê hương đã ba năm, mới ba năm thôi, những khu phố bây giờ sầm uất và đẹp hơn lên.– Chị Hai! Lần này chị về nhà ở luôn chứ.– Ờ. Ba năm với chị đủ cho chị lấy lại thăng bằng. Quê hương mình ở đây, mình phải ở chứ em.– Ông nội bây giờ yếu lắm đó chị. Ngày nào nội cũng nhắc chị và bé Vũ.Thẩm Hà ngậm ngùi:– Chị cũng nhớ nội, nhớ ba và nhớ dì lắm, cho nên chị quyết định về và ở luôn.Thẩm Ngọc vui mừng ngả vào lòng chị, cảm giác thân thiết và ấm áp như thuở nào còn thơ ấu.Quốc An đứng nép mình bên kia đường, anh trông rất rõ khi Minh Huy dừng xe lại và cánh cửa xe mở ra, Thẩm Hà bước xuống. Cô vẫn thế không thay đổi, duy có bé Vũ nó lớn quá, cao to và đẹp trai, Quốc An ngây người ra nhìn con. Anh những muốn chạy bay qua để ôm con vào lòng.Ước muốn đó chìm sâu vào đáy lòng. Hẳn nó đã quên anh, một người cha không ra gì.Chờ cho mọi người vào nhà hết, Minh Huy mới thông thả đi qua đường. Anh kéo Quốc An ra khỏi cây cột điện:– Cô ấy dẫn con vào nhà rồi, cậu không cần nấp nữa. Chắc chắn cô ấy sẽ dẫn con đến thăm mẹ cậu, liệu mà xin lỗi người ta. Cô ấy chịu về ở luôn rồi đó. Nếu như cô ấy phải lòng anh chàng nào bên Mỹ, xem như tiêu đời cậu luôn.Quốc An cười, nụ cười méo mó. Anh không hy vọng được Thẩm Hà tha thứ, nhưng được nhìn thấy cô và con trai của mình, có chết Quốc An cũng vui lòng.– Nhà bà nội ông nội là nhà này hả mẹ?Thẩm Hà gật nhẹ đầu, cô đưa tay lên ấn chuông. Vẫn cảnh cũ không có gì thay đổi. Thẩm Hà bùi ngùi nhìn quanh. Cô trở lại căn nhà ba năm trước cô ra đi, sao lòng nhuốm những ngậm ngùi.Cánh cửa mở hé ra, Thẩm Hà giật khẽ người, vì người mở cửa là Quốc An.Tuy nhiên cô bình tĩnh ngay.– Em dẫn con đến thăm ông bà nội.– Mời em vào!Bà Trần mừng rỡ đi ra:– Vũ phải không con? Con lớn quá!Bà ôm choàng lấy nó mà hôn, bàn tay cứ vuốt đôi gò má phúng phính rồi nắn nót bàn tay bàn chân cháu. Sao mà nó giống Quốc An đến thế.Quốc An vào trong, anh mang ra hai lon nước ngọt:– Mời em!Quốc An vẫn chưa dám nhận con dù anh khao khát được ôm con vào lòng.Ba năm qua, những cuộc ăn chơi anh đều tránh xa, chính Yến Nhi giúp an tĩnh lại, và giờ đây, anh bỗng dưng thấy sợ hãi, nếu như Thẩm Hà nói với anh:cô muốn đi bước nữa.Thẩm Hà nhẹ nhàng:– Nguyên Vũ! Con chào ba đi chớ.Thằng bé lắc đầu bướng bỉnh:– Ông cố nói ba hư lắm, ba làm mẹ khóc.Quốc An cười ngượng cúi đầu, trong lúc Thẩm Hà nghiêm mặt:– Ông cố nói, nhưng con phải chào ba mới ngoan, con hiểu không?– Dạ hiểu.Nó rời lòng bà nội đứng lên đi lại gần Quốc An.– Con chào ba!Quốc An sung sướng ôm con vào lòng, anh hôn lên gương mặt con. Trong một phút, Quốc An chợt bắt gặp sóng mắt long lanh của Thẩm Hà, ánh mắt vị tha, anh lặng người xúc động. Cô đã tha thứ cho anh rồi sao?Nắng buổi sáng lên cao, màu nắng rực rỡ. Ba năm hơn rồi, Quốc An mới ngồi đối diện với Thẩm Hà. Cô im lặng nhìn nắng.Quốc An khe khẽ:– Em định về ở luôn chứ?– Dạ.– Thật ra khi em và con đi rồi, anh mới nhận ra em quan trọng. Tiếc rằng đã quá muộn, anh gây ra quá nhiều lỗi lầm. Bây giờ, điều anh hạnh phúc nhất là em cho anh nhìn con. Cảm ơn đã nuôi dưỡng con.Thẩm Hà cười nhẹ. Gặp lại anh, cô vẫn thấy xúc động, anh có vẻ già đi nhiều quá. Có lẽ bây giờ là lúc anh có ý nghĩ sống đúng đắn nhất.Không gian im ắng quá, chợt Thẩm Hà ngẩn lên:– Em đi về đây.Quốc An bối rối:– Em về thật sao?– Thỉnh thoảng em sẽ dắt con sang đây cho nó thăm ông bà nội.– Cám ơn em. Em không còn giận anh nữa sao?Thẩm Hà lắc đầu, cô đứng dậy thật khẽ:– Người ta nói khi người ta còn yêu là còn tha thứ. Cô đã tha thứ cho anh từ lâu lắm rồi.Trống ngực Quốc An đập mạnh, anh ngập ngừng vươn tay ra nắm tay Thẩm Hà, cô để yên, anh nhẹ kéo cô vào mình. Nụ hôn dịu dàng thay cho lời nói.Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Mộng Ngọc
Võ Nghiêm DungChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: TaiXiuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 7 tháng 9 năm 2005