
Cánh Đồng Gió
Một nghìn con hạc giấy
Dạo này lớp Bảy A đang có “hiện tượng lạ”, đó là chuyện nó và nhỏ bạn thân giận nhau. Bạn bè giận nhau là chuyện thường thôi mà, có gì đâu? Hổng dám, nó và nhỏ bạn vốn là đôi bạn thân nổi tiếng cả lớp. Cà hai đứa chơi chung từ bé, luôn cặp kè như hình với bóng, thân đến nỗi hể mà không thấy hai đứa đi chung với nhau là chắc chắn đã có chuyện gì đó không bình thường. Mà lần này, hai đứa giận nhau không những là một sự kiện, mà còn là hiện tượng vô cùng lạ, có đứa trong lớp còn kháo rằng ở đâu đó trên trái đất này đang có thiên tai xảy ra nữa chứ. Và đã có bao tin vịt được tung ra khắp lớp Bảy A “nhân” sự kiện này. Cả lớp thấy lạ, ngay cả người trong cuộc là nó còn cảm thấy lạ hơn. Mới hồi tuần trước còn chia nhau miếng bánh mì mà bây giờ hai đứa như hai kẻ xa lạ. Mà giận lúc nào không giận, nhằm ngay gần ngày sinh nhật của nó mà giận. Thế mới ác chứ! Nó biết là tuổi này là tuổi đang lớn, dễ có những thay đổi sinh lí hoặc những cảm xúc đầu đời. Cứ cho là vậy nhưng tại sao khi nó hỏi thì nhỏ bạn thân cứ trả lời: “Rồi cậu sẽ biết!”. Biết cái gì cơ chứ? Nó không biết là nhỏ bạn thân sẽ cho nó biết cái gì, nó chỉ biết là hiện giờ nhỏ bạn thân đang giận nó và trong ngày sinh nhật của nó sẽ vắng mặt một người bạn quan trọng. Nó đã nghĩ thế và đã khóc, hết khóc rồi lại suy nghĩ. À quên, nó còn phải làm bài tập nữa. Nhưng bài về nhà vẫn bình thường mà nó phải mất hết ba tiếng để làm thay vì hai tiếng như mọi ngày. Còn nhỏ bạn thân, từ khi giận nó, nhỏ thường đi chung với Lan - trưởng câu lạc bộ khéo tay. Không biết tụi nó âm mưu chuyện gì mà thấy có vẻ bí mật lắm. Nhiều khi nó tự hỏi: “ Không biết có phải vì mình vụng về, hậu đậu mà nhỏ chán mình ? Nhỏ muốn có một người bạn khéo tay hơn à?”. Và nó lại tự buồn với ý nghĩ ấy. Thời gian trôi qua, chỉ còn hai ngày nữa là đến sinh nhật nó mà tình trạng giữa hai đứa vẫn chẳng tốt hơn. Nhỏ bạn thân vẫn cặp kè với Lan và nó thì vẫn một mình lẻ loi như thế. Tuy trong lớp đã thôi xì xào bàn tán hưng trong lòng nó vẫn rối như tơ vò với bao câu hỏi ngổn ngang. Nó không muốn một tình bạn lâu năm sẽ phải kết thúc trước ngày sinh nhật của nó. Rồi cái ngày đó cũng đến. Ai chẳng vui khi đến sinh nhật cảu mình, trừ nó. Hôm qua, nó đã viết bao mẩu giấy để xin lỗi nhỏ bạn nhưng không được hồi âm dù nó không biết mình có lỗi gì. Và nó tin rằng những mẩu giấy đ1o cũng chẳng thể giúp được gì. Nhưng bất ngờ, chiều hôm đó, nhỏ bạn thân đột nhiên xuất hiện, nắm tay nó lôi đi. Nó chẳng hiểu gì cả ! Hai đứa dừng chân trước một quán nước gần trường, nó sững sờ khi thấy các bạn trong lớp cả trưởng câu lạc bộ khéo tay cùng đồng thanh: “ Happy Birthday”. Nhỏ bạn thân bước tới, chìa ra một cái lọ thật đẹp đựng một nghìn con hạc giấy. Nhỏ nói : “ Xin lỗi đã giấu cậu mấy hôm nay”. Nó chợt hiểu ra và cùng nhỏ bạn cầu nguyện. Không biết hai đứa đã ước gì, chỉ biết là ước xong thì hai đứa nhìn nhau tủm tỉm cười. Buổi chiều hôm đó thật đẹp… 
Mục lục
Một nghìn con hạc giấy
Một nghìn con hạc giấy
Cánh Đồng GióChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: VNTQĐược bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 13 tháng 9 năm 2008