
Trân Trân
Một Lần Gặp Gỡ
Tập 1
Khoác veston chỉnh tề, ông Chấn Hưng đi qua lại trên hành lang với vẻ mặt nôn nóng. Thấy thế, bà Hưng nhìn ông:- Tài xế vẫn chưa đến sao? Chắc đêm qua anh ta đã quá chén ở đâu rồi.Ông đáp, giọng bực bội:- Gã này phục vụ càng ngày càng tệ đi. Hôm nay lại có buổi họp quan trọng ở công ty ấy chứ. Có lẽ tôi phải cho hắn nghỉ việc thôi.Bà Hưng gật nhẹ:- Tôi cũng muốn vậy. Nhưng tìm được một người giỏi giang như anh ta cũng khó:- Giỏi mà bê trễ giờ giấc thì cũng như không. Trên đời chẳng co điều gì làm tôi ghét cho bằng phải chờ đợi.Bà Hưng dõi mắt ra cổng trông ngóng với chồng. Kim đồng hồ nhanh chóng lướt qua thêm năm, mười, rồi mười lăm phút nữa mà bóng dáng gã tài xế vẫn biền biệt.Thất vọng, ông Chấn Hưng đành bảo:- Thôi, không thể chờ được nữa. Chắc tôi phải tự lái xe vậy.Bà chép miệng:- Trễ giờ rồi, tôi cũng không dám cản ngăn ông đâu, nhưng ông ráng bình tĩnh mà lái cho cẩn thận.Ông chợt mỉm cười:- Thì bất quá lỗ mũi ăn trầu, cái đầu xỉa thuốc là cùng chứ gì:- Ông nói năng không giữ mồm, giữ miệng, coi chừng xúi quẩy đó.Ông Chấn Hưng không đáp dài dòng với vợ nữa mà hấp tấp đề máy phóng xe đi ngay..Lòng bồn chồn vì sợ trễ giờ nên ông gia tăng tốc độ, đến nỗi đèn vàng ở giao lộ đã bật lên mà ông vẫn cố gắng ngoặt xe qua bên trái thật nhanh để khỏi mất thời gian chờ đợi. Nhưng không may cho ông, vì chính lúc ấy, đối diện phía trước cũng có một chiếc tắc xi đang trờ tới. Trong tình thế tiếng thoái lưỡng nan, ông Chấn Hưng mất bình tĩnh, chẳng còn biết phải làm gì hơn là cứ chạy bừa, mặc kệ ra sao thì ra.Nhưng gã tài xế tắc xi nhanh nhẹn, can đảm hơn, đánh tay lái về phía tay mặt vượt lên khoảng đường trống, tránh không va chạm vào đầu xe của ông Chấn Hưng trong gang tấc. Qua được cơn ú tim, người vã đầy mồ hôi.Thầm phục gã tài xế, ông liếc vào kính chiếu hậu để nhìn số xe.Bằng mọi giá, ông phải tìm cách gặp gã cho được một lần để nói lời tạ ơn, vì chính gã đã cứu ông thoát chết.Sau khi nói lần cuối cùng để nhắc nhở, khích lệ công nhân, ông Chấn Hưng tự lái xe đến công ty xe khánh.Ở phòng điều phối, ông được một nhân viên nam tiếp với nụ cười dễ mến:- Thưa, ông cần chi ạ?Dịu giọng ông đáp:- Tôi có một việc nhờ cậu giúp, chẳng hay cậu có vui lòng làm giùm không?Người thanh niên nhanh nhảu:- Vâng, ông cứ nói thử xem. Nếu có thể được tôi sẽ không từ chối đâu.Ông Chấn Hưng mỉm miệng:- Phiền cậu tra sổ giùm tôi, xem chiếc tắc xi mang biển số này, tài xế lái là ai thế? Tôi muốn biết tên họ và địa chỉ.Gã nhân viên giật mình trố mắt:- Có chuyện chi chẳng lành à? Tài xế gây tai nạn, phải không ông?Vừa khoát tay, vừa lắc đầu, ông Chấn Hưng đáp:- Ồ! Không phải đâu. Tay nghề anh ta cừ lắm, lỗi trăm phần là do ở nơi tôi.Gã vẫn chưa hiểu:- Nghĩa là hai xe đã va chạm vào nhau?- Chưa, chỉ suýt thôi. Nếu anh ta không nhanh trí..Gã thở phào:- À, ra vậy!:- Thế nên tôi muốn gặp anh ta, cậu làm ơn chỉ nhà giùm tôi. - Ông Chấn Hưng bảo.Nghe qua, gã nhân viên tủm tỉm cười:- Được thôi. Chỗ ở cũng rất dễ tìm. Đây, ông cứ lấy giấy ra ghi đi.Nhìn theo ngón tay của gã, ông Chấn Hưng nói với đầy vẻ ngạc nhiên:- Chao ôi! Tài xế là nữ ư?Gã nhân viên cười, giọng thích thú:- Vâng, là một cô gái còn rất trẻ. Không thể ngờ, phải không ông?Đồng tình bằng cái gật, ông Chấn Hưng xuýt xoa khâm phục:- Thật lòng, tôi chưa thấy cô gái nào có bản lãnh như cổ. Lúc sáng, vì công việc gấp gáp quá nên tôi không nhìn rõ mặt..Gã nhân viên ngắt lời:- Giờ ông muốn tìm tới Vân Khánh để tặng cho cô ta vài lời khen ngợi chứ gì?- Vâng. - Ông đáp ngắn gọn.Gã nhân viên xếp sổ lại:- À! Mời ông ngồi. Xin lỗi, nãy giờ tôi quên:- Thôi, cám ơn cậu. Tôi còn bận nhiều việc. Có lẽ chiều, cô ấy mới về nhà, phải không?Gã đáp nửa đùa, nửa thật:- Đúng rồi. Nhưng ông phải hứa là không được chiêu dụ gã tài xế giỏi của công ty chúng tôi đấy nhé.Ông Chấn Hưng bật cười:- Cậu an tâm đi. Tôi chỉ muốn gặp cô ấy để tỏ sự ngưỡng mộ mà thôi:- Thế thì được.Vân Khánh tựa tay lên thành hồ, say sưa nhìn những chú cá vàng lượn lờ bên kia mấy đám rong.Bỗng có tiếng của ai đó vọng lại từ phía ngoài rào:- Cô ơi! Xin cho hỏi thăm, nhà cô Vân Khánh ở đâu ạ?Ngước lên nhìn người lạ, rồi Vân Khánh bước tới. Rõ ràng cô chẳng quen ông ta:- Ông tìm cô ấy có việc gì không? - Vân Khánh hỏi.Người đàn ông nói một hơi dài:- Lúc sáng, tôi lái xe bất cẩn, suýt gây ra tai nạn, may mà cô ấy nhanh tay tránh kịp. Tôi cảm kích vô cùng, muốn gặp để nói vài lời cho cô ấy thông cảm.Khẽ gật, Vân Khánh chúm chím:- A! Hóa ra bác là người lái chiếc du lịch ban sáng?Mắt ông Chấn Hưng sáng lên:- Còn cô là tài xế tắc xi, phải không?- Dạ. Cháu mời bác vào nhà:- Tôi đậu xe ngoài này được chứ?Vân Khánh ngó ra:- Vâng. Bác nhớ quay kính lên cẩn thận, kẻo trẻ con nghịch phá.Dứt lời, Vân Khánh vào nhà trước để chuẩn bị nước mời khách.Chẳng bao lâu, ông Chấn Hưng bước vô:- Mời bác ngồi và giải khát với cháu một ít nước trái cây.Ông Chấn Hưng vui vẻ:- Tôi đến đột ngột quá, chắc làm cho cô ngạc nhiên?- Dạ, đúng là cháu không ngờ. Có lẽ bác ái ngại sự việc xảy ra ban sáng?- À! Cô đoán không sai. Quả tình tôi thật có lỗi.Vân Khánh đỡ lời:- Không sao đâu bác. Là tài xế, cháu gặp chuyện ấy rất thường.Ông Chấn Hưng vẫn cứ phân bua:- Tôi luôn tuân thủ luật giao thông, nhưng tại lúc sáng tôi phải chủ tọa một buổi họp quan trọng ở công ty, mà giờ giấc thì đã trễ..Vân Khánh gật nhẹ:- Dạ, cháu hiểu. Có lẽ vì chuyện nào đó làm bác phân tâm. Hơn nữa, bác đã cao tuổi:- Tôi có tài xế riêng ấy chứ, nhưng anh ta chẳng có trách nhiệm gì cả. Đêm thì nhậu nhẹt say bí tỉ, ngủ đến sáng trắng lúc nào cũng chẳng hay, báo hại tôi cứ vài ngày là phải chờ đợi.Vân Khánh khoẻn miệng:- Làm công mà không biết tôn trọng chủ thì quả là cũng bực:- Đã bao lần tôi định cho anh ta &quot;hưu non&quot;, nhưng anh ta năn nỉ quá nên tôi không đành:- Vâng. Thời nay, tìm việc khó lắm bác ạ. Như cháu đây là nữ mà phải đảm trách công việc của nam đấy.Ông Chấn Hưng nhìn Khánh:- Tại cô chọn chứ có ai ép buộc cô đâu. Thế trình độ học vấn của cô..Không để ông hỏi hết câu, Khánh đáp ngay:- Dạ, cũng vừa đủ để biết tính toán:- Vậy sao không xin một chân thư ký cho đỡ nhọc nhằn hơn?Vân Khánh cười nụ:- Cháu cũng thử vác đơn đi gõ cửa khắp nơi rồi. Chỗ phù hợp với khả năng thì họ bảo là đã đủ người. Còn những việc khác thì cháu lại không thích.Ông Hưng đáp tế nhị:- Đời không bao giờ chiều theo ý mình. Nếu cô cứ so đo chọn lựa thì đành phải thất nghiệp thôi.Vân Khánh cãi lại:- Bác chỉ nói theo suy nghĩ của bác, thời nay đa phần người ta sống theo thực dụng. Muốn có một chỗ làm, nhiều khi phải mua bằng vàng đấy bác.Ông Hưng lắc đầu:- Trong xã hội luôn trà trộn kẻ xấu người tốt. Cô đừng vơ đũa cả nắm như vậy, không hay:- Thì cháu có đánh giá tất cả đâu. Cũng còn người có lương tâm ấy chứ. Nhưng số đó rất ít, khó mà gặp.Ông Hưng bắt bẻ:- Nói thế, nghề tài xế của cô cũng phải mua nữa sao?- Ồ! Nghề này thì không, vì chỉ bất đắc dĩ với phụ nữa thôi mà.Ông Hưng bật cười:- Tôi hiểu rồi. Ý cô muốn nói việc nào phái nữ ít chú ý tới, thì dễ chen chân hơn phải không?- Vâng. Nói tóm lại, những việc ở văng phòng hay đòi hỏi &quot;thủ tục đầu tiên&quot; và sao nữa là có ngoại hình dễ nhìn, bắt mắt.Ông Hưng ngó Khánh:- Theo tôi, cô đâu phải là một cô gái xấu. Hơn nữa, trong những tình huống bất ngờ, cô phản xạ nhạy bén vượt trên cả người khác nữa đấy:- Nhưng bác quên rằng, cháu rất ghét sự bất công. Để có được việc làm cần phải biết điều với giám đốc. Điều ấy rất dị ứng đối với cháu.Ông Hưng gật đầu:- Rất hay. Tìm được người thẳng thắn như cô quả là khó:- Bác quá khen. Có khi bản tính đó bị người ta cho là ngu dại, không thực tế nữa đấy bác:- Ai nói gì thì nói, tôi vẫn cảm thấy mến cô.Vừa đáp, ông Hưng vừa quan sát căn nhà. Diện tích không rộng lắm, nhưng gọn gàng, sạch đẹp.Ông hỏi:- Nhà này do cô xây cất?- Dạ không. Cháu thuê đấy chứ:- Ủa! Cô ở một mình à? Còn ba mẹ ở đâu?Vân Khánh cười cười:- Ba mẹ cháu ở dưới quê. Ông bà chê đô thị ồn ào, không hợp với người cao tuổi:- Đúng rồi. Dưới ấy yên tĩnh, không khí trong lành hơn. Thế lương tài xế sống có thoải mái không?- Dạ, cũng không thoải mái lắm, nhưng cũng không đến nỗi eo hẹp.Ông Hưng chép miệng:- Như vậy công ty cũng chưa ưu đãi cô mấy nhỉ?- Cháu làm theo ca như bao nhiêu người khác, nên hưởng lương giống nhau thôi, đâu có lý do gì để đòi hỏi thêm:- Nhưng tôi tin rằng, với bản tính năng động, cô sẽ rước được nhiều khách hơn người ta. Công ty thu tiền nhiều thì phải trả công xứng đáng chứ:- Nhưng đâu phải ngày nào cũng đắt khách. Lắm khi ế ẩm mà đồng lương cũng không bị trừ. Cháu nghĩ như vậy xem ra khá hợp lý rồi.Ông Hưng rào đón:- Nếu có một nơi muốn cô lái xe riêng cho họ, làm theo khả năng, hưởng theo nhu cầu, cô có đồng ý nhận việc không?Câu hỏi của ông Hưng hơi bất ngờ. Vân Khánh ngó ông chăm chăm:- Ai mà rộng rãi vậy bác?- Thì cô cứ trả lời đi đã.Vân Khánh mím môi:- Lương cao thì đương nhiên ai cũng thích. Nhưng với cháu, biết được người chủ ấy thế nào, đó mới là điều quan trọng hơn.Ông Hưng gật đầu:- Tuy mới tiếp xúc với cô lần đầu nhưng phần nào tôi cũng hiểu được cô. Tính tình cô thật đáng quý, cho nên tôi không ngại nói ra. Người ấy chính là tôi đây.Vân Khánh ngạc nhiên nhìn ông không chớp mắt:- Bác nói thật? Sao lúc nãy bác bảo đã có tài xế rồi?- Ừm. Nhưng mà ôi thôi, anh ta bê bối lắm. Giờ giấc thì như dây thun, còn có tật hay nhậu nhẹt, say xỉn.Vân Khánh ngần ngừ đáp:- Nếu anh ta không tròn bổn phận thì bác phải khiển trách để anh ta sửa đổi, vì bác là chủ mà.Ông Hưng xua tay:- Rất nhiều lần tôi bảo mà anh ta vẫn cứ trơ ra, bây giờ thì chán lắm rồi. Tôi chỉ muốn thay người khác thôi.Vân Khánh im lặng, lơ đãng ngó ra sân. Ông Hưng lại thúc giục:- Sao, ý cô thế nào?Cắn môi đắn đo Khánh đáp:- Thật lòng thì cháu cũng muốn giúp bác, nhưng ngặt nỗi bác đã có tài xế rồi, nên cháu.:- Cô sợ mang tiếng giựt chén cơm của người khác chứ gì? - Ông Hưng nói tiếp theo:- Vâng:- Ồ! Chuyện ấy thì dễ thôi. Tôi sẽ bố trí cho anh ta công việc thích hợp hơn, cô đừng có ngại.Vân Khánh vẫn lặng thinh:- Nếu cô nhận lời giúp tôi, cô sẽ đỡ tốn những chi phí như tiền thuê nhà, tiền điện, tiền nước.. Có lợi quá cho cô rồi còn gì.Khánh tròn mắt:- Ơ hay! Sau cháu lại không tốn những khoản ấy được ạ?- Vì nhà tôi rất rộng, có thể dành cho cô một căn, cô khỏi phải trả tiền thuê. Hơn nữa, điện nước cô xài thoải mái:- Bác ưu tiên cho cháu đến vậy sao?Ông Hưng bật cười:- Thế mới biết tôi mong được cô giúp đến ngần nào. Thôi, chuẩn bị về ở với chúng tôi nhá:- Để cháu suy nghĩ lại đã:- Còn nghĩ ngợi gì nữa? Nhà tôi chỉ có hai người, buồn chết đi được.Vân Khánh hơi ngạc nhiên:- Bác chẳng có con cháu gì ư?- Có, duy nhất một con trai, nhưng đã đi du học rồi:- Vậy anh ấy cũng sẽ về mà. Sớm hay muộn gia đình cũng được sum họp.Ông Hưng chép miệng:- Cũng tùy nó. Biết đâu nó đã bén rễ bên kia, không muốn trở về với ông bà già này.Vân Khánh mỉm cười:- Đi du học có thời hạn, chứ đâu phải định cư mà bác sợ anh ấy ở luôn? Nhà nước nào cho phép như thế:- Đành vậy. Nhưng nếu nó muốn cưới vợ để được ở bên đó thì ai cấm nó?- Nếu thế chắc đành chịu thôi.Ông Hưng lại thúc hối:- À! Chuyện tôi đề nghị lúc nãy, cô quyết định như thế nào?Vân Khánh trầm ngâm một hồi rồi bảo:- Để bác khẩn khoản mãi cũng ái ngại quá, cháu xin nhận lời. Nhưng với điều kiện như bác đã hứa, là đừng để cho anh tài xế cũ phải thất nghiệp.Ông Hưng vui vẻ ra mặt:- Ồ! Trong công ty tôi còn khối công việc. Tôi sẽ sắp xếp cho anh ta mà. Vậy bao giờ cô đến ở để tôi cho người dọn sơ lại phòng?- Cháu không thể nói trước được. Muốn nghỉ việc ở công ty xe khách, cháu phải nộp đơn, rồi còn phải chờ ý kiến của lãnh đạo nữa:- Ừm đúng. Thôi, cô ráng tiến hành nhanh nhanh đi. Trong khi chờ đợi, tôi sẽ chuẩn bị cho cô chỗ ở.Vân Khánh gật nhẹ:- Bác chu đáo quá. Cháu xin cảm ơn bác:- Có gì đâu. Thêm người, gia đình tôi sẽ thêm vui mà. Có lẽ bà nhà tôi thích lắm đấy.Dù cho công ty xe khách tỏ ý muốn giữ Vân Khánh lại, nhưng cô nhất quyết xin nghỉ, nên họ đành phải chiều theo.Giờ thì Khánh đã toại nguyện. Đứng trước căn nhà nho nhỏ xinh xinh, kề cận bên căn biệt thự tầm cỡ của ông Chấn Hưng, Khánh cảm thấy mình sao may mắn quá.Đang sắp xếp lại đồ đạc cho ngăn nắp thì bà Hưng đến gần cô, mỉm miệng:- Cháu có hài lòng với nơi ở này không, Vân Khánh?- Dạ, được như vầy thì còn gì bằng nữa bác. Cháu đang tự hỏi: Không hiểu vì sao hai bác ưu đãi cháu đến thế?Bà Hưng cười phúc hậu:- Như cháu đã biết đấy. Nhà bác rất vắng vẻ, đôi khi ông ấy đi làm, ở nhà một mình bác chẳng có ai trò chuyện. Bởi vậy cho nên nghe ổng bảo, cháu giỏi giang lại đàng hoàng, bác đồng ý ngay.Vân Khánh vừa cắm hoa, vừa đáp:- Nhưng bác quên rằng, nếu bác trai đi làm thì cháu cũng không thể ở nhà được, vì cháu là tài xế của bác ấy mà.Bà Hưng gật gù:- Ừ há. Nhưng ít ra trong bữa cơm gia đình cũng có thêm được một người, càng vui vẻ thì càng ngon miệng cháu ạ:- Eo ơi! Bác định lo cơm nước luôn cho cháu sao? Thôi, cháu không dám làm phiền nhiều đến bác đâu:- Có gì đâu cháu ngại. Sẵn gần gũi bên đây, cháu nên dùng cơm chung cho đỡ mất công.Vân Khánh nhìn bà dịu dàng:- Bác làm cháu xúc động quá, biết phải phục vụ thế nào để xứng đáng với tấm lòng của hai bác đây?- Ôi! Chuyện vặt ấy mà. Cháu hãy xem như trong gia đình đi.Vân Khánh nhìn bao quát phòng khách, cô thắc mắc:- Bác đã có ngôi biệt thư bên kia, sao lại còn xây căn này cho ai vậy?Bà Hưng tặc lưỡi:- Đây là nhà riêng cho con trai bác. Lúc chưa đi du học, thì nó ở đây:- Nhà chỉ có mấy người, sao ảnh không ở chung với hai bác cho vui?- À! Tại tính của Chấn Đình thích thong thả, tự do, không chịu bị gò bó.Vân Khánh chợt nói:- Bao nhiêu ấy cũng biết anh Chấn Đình được hai bác cưng chiều đến thế nào rồi:- Ừm, thì chỉ có một mình nó thôi mà:- Anh Đình được nhà nước cấp học bổng hở bác?- Không. Đìng đi du học diện tự túc:- Vậy mà cháu tưởng ảnh xuất sắc lắm.Bà Hưng cười nhẹ:- Thực ra chẳng phải Đình tối dạ đâu. Lúc nhỏ, nó học rất giỏi, nhưng đến lớn, nó lơ là thế nào ấy:- Vậy anh Đình chịu du học chắc cũng do nơi hai bác ép buộc?Vân Khánh đặt lọ hoa ra xa ngắm nghía:- Anh ấy là con trai một, đương nhiên phải có bổn phận thay thế cho bác trai. Bao giờ thì ảnh ra trường, hở bác?- Chấn Đình tốt nghiệp xong rồi nghe nói còn chờ ở lại để lấy bằng. Có lẽ trong nay mai, Đình sẽ báo tin về đấy.Vân Khánh ái ngại:- Ôi! Nếu thế, hai bác còn mướn cháu làm tài xế chi vậy?Bà Chấn Hưng bật cười:- Hỏi lạ không? Nếu Chấn Đình về làm giám đốc thì cũng phải cần tài xế riêng ấy chứ:- Nhưng cháu ngại lắm. Có lẽ không tiện đâu bác:- Chao ôi! Có gì đâu, hay là cháu mặt cảm thân phận?Nghe vậy, Vân Khánh cảm thấy tự ái vô cùng. Cô rắn giọng:- Nếu mặc cảm thì cháu chẳng chọn cái nghề này. Nhưng tại cháu không thích dưới quyền một ông chủ trẻ.Bà Chấn Hưng nhìn cô, dịu dàng:- Ối! Tự ái vặt vãnh có khác. Tính của Chấn Đình cũng giống như bác trai thôi, rất vui vẻ cởi mở. Để gặp rồi, cháu sẽ thấy.Vân Khánh ngồi phục xuống ghế:- Nếu biết như vầy, thà cháu không nhận việc còn hơn.Bà Hưng dỗ dành:- Chưa chi mà đã nản chí. Cháu thử tin bác một lần xem nào:- Chẳng phải không tin, nhưng cháu đã từng đụng độ với những giám đốc trẻ rồi. Nhiều kẻ chẳng tài cán bao nhiêu mà rất kiêu căng, hống hách:- Ừm. Cũng tùy người, cháu ạ. Con trai bác không đến nỗi như vậy đâu. Lạc quan lên đi cháu.Ông Chấn Hưng bước qua:- Nãy giờ cô đã sắp xếp xong chưa?Vân Khánh đáp bí xị:- Dạ, cũng mới tạm ổn. Tự dưng cháu nghe xuống tinh thần quá.Ông quay qua bà hỏi:- Có chuyện gì thế? Cô ấy không đồng ý căn nhà này à?Bà lắc đầu, giải thích:- Không phải. Tại cổ nghe Chấn Đình sắp về:- Ừm. Thằng Đình về thì về, chứ có gì thay đổi đâu?- Ông không hiểu. Chấn Đình với Vân Khánh đều còn trẻ, nên cô ấy ngại ngần không muốn bị coi thường.Ông Chấn Hưng ôn tồn đáp:- Con trai tôi là người có học thức. Tôi nghĩ nó không xử sự khiếm nhã với cô đâu:- Nếu như có, hai bác cũng sẽ bảo ban nó. Cháu đừng lo. - Bà Hưng nói xen vào.Ngó Vân Khánh, ông hỏi, giọng đùa cợt:- Sao, cô đã thông tư tưởng chưa?- Dạ, mới hơi hơi. Nhưng cháu cũng ráng cố gắng.Ông nhe răng cười hài lòng với câu đáp của Khánh.Bà Hưng vui vẻ bảo chồng:- Ông đừng khách sáo nữa. Vân Khánh nhỏ tuổi hơn Chấn Đình nhiều mà:- Vâng. Bác hãy gọi bằng cháu cho thân mật. - Vân Khánh nói:- Ừ. Vây đi há. Này! Tất cả vật dụng trong nhà, cháu được toàn quyền sử dụng, đừng ngại ngùng chi cả.Vân Khánh cười nhẹ:- Cháu chẳng có đồ đạc gì nhiều đâu. Chỉ một ít quần áo và vài món lặt vặt cần thiết, thế thôi.Bà Hưng đùa cợt:- Gọn gàng để dễ bề di dời, phải không? Thật trông cháu y hệt như một lãng tử:- Cháu thích cuộc sống tự do, muốn tung cách như chim trời, muốn vẫy vùng thỏa thích ở biển khơi:- Cũng may mà cháu là con gái, chứ nếu là con trai chắc chẳng chịu ở yên một chỗ. - Ông Hưng nói:- Nhưng sự thoải mái ấy chỉ một thời thôi. Rồi ngày nào đó, cháu phải chịu khép mình vào bổn phận. - Bà bảo:- Nhưng chắc còn lâu lắm, nó mới đến với cháu:- Chuyện ấy khó mà biết được. Một khi đã phải lòng ai rồi, cháu sẽ thay đổi một trăm tám mươi độ cho xem.Câu nói tếu của ông Hưng làm cả ba cùng cười:- Này! Nghỉ ngơi cho khỏe, chuẩn bị tinh thần, ngày mai lái xe cho bác và cho công ty luôn nhá.Vân Khánh mở to mắt:- Ủa! Cháu phải lái xe cho cả công ty nữa à?- Thì tài xế cũ của bác cũng thế, chẳng nặng nề lắm đâu. Lâu lâu, bác mới đi công tác xa một lần:- Được thôi. Cháu đồng ý:- Ừm. Đừng lo, bác hứa sẽ trả lương hậu cho cháu mà.Vân Khánh lắc đầu:- Hai bác đối xử với cháu quá tốt, cháu đâu dám đặt nặng vấn đề lương hướng. Tại lúc nãy cháu hiểu lầm, tưởng đâu vì cháu mà một người nữa phải mất việc.Ông bà Hưng phì cười:- Cháu dè dặt vậy cũng tốt. Bây giờ cũng khá trưa, sang nhà dùng cơm với hai bác đi!:- Vân, cháu sẽ qua sau ạ.Ngoài hai buổi đưa ông Chấn Hưng đi về, Vân Khánh thấy thật yên ả trong ngôi nhà mới. Đời sống thật dễ chịu nếu như ôngchủ không báo một tin làm khuấy động sự thanh thản của cô. Ngày mai, Vân Khánh phải cùng ông bà đến sân bay để đón con trai họ về.Khánh nghĩ &quot; Giá như đừng có anh chàng ấy thì hay biết mấy nhỉ ?&quot;. Nhưng rồi cô tự trách: &quot;Tại sao mình lại phải sợ ? Nếu anh ta trẻ trung, tài giỏi thì cũng mặc xác anh ta chứ, việc gì đến cô ? mà chắc gì gã chăm chỉ học hành nơi đất khách quê nguời ấy. Bản tính ham thích vui chơi của gã sẽ bị cuốn hút bởi những điều mới lạ. Có lẽ gã cũng sẽ tốt nghiệp đuợc đấy, nhưng chỉ nhờ vào sự giúp đỡ của nguời khác mà thôi&quot; .Tuởng tuợng ra như vậy, Khánh thấy an tâm và tự tin hơn.Bà Hưng ngồi ở băng sau chợt hỏi:- Nãy giờ sao Vân Khánh yên lặng thế ? Cháu đang suy nghĩ gì vậy ?- Này ! lái xe đừng để đầu óc bị chi phối nghe, nguy hiểm lắm đấy.Khánh nhoẻn miệng cuời:- Bác từng khen cháu lanh tay, lẹ mắt.. mà đã sợ rồi sao ?- Thôi, phòng bệnh hơn là chữa bệnh. Vả lại, hai bác già rồi, nên tránh cho bác những màn hồi hộp ấy đi.Khánh chỉ mỉm cuời không đáp.Cô điều khiển xe chạy bon bon trên đuờng. Muốn cho cô không bị phân tâm, ông bà Hưng không trò chuyện nữa. Không khí hoàn toàn trở nên im ắng. Mãi cho đến khi tới sân bay, ông Hưng mới lên tiếng:- Đỗ xe ở đây rồi cháu cùng vào bên trong với hai bác nhé ?Vân Khánh lắc đầu từ chối:- Dạ thôi. Cháu ngồi ngoài này đợi cũng đuợc.Bà Hưng kéo tay cô:- Sao lại thế ? Vào để bác còn giới thiệu với Chấn Đình nữa chứ.Vân Khánh nhẹ lui ra sau:- Không mà. Cháu đâu phải nhân vật quan trọng. Hai bác mới là nguời anh ấy mong đuợc gặp mặt:- À ! Vậy thì cháu gắng ở đây chờ nghe:- Vâng ạ. Lâu bao nhiêu, cháu vẫn đợi đuợc. Xin hai bác cứ tự nhiên.Ông bà Hưng gật đầu rồi quay lưng đi. Khánh đứng tựa vào xe, lơ đãng nhìn theo.Hôm nay là ngày vui của gia đình họ. Sẽ có một cuộc trùng phùng său bao năm dài xa cách.Giữa sự hân hoan ấy, cô trở thành nguời dư thừa, đơn độc lẻ loi. Và duới mắt Chấn Đình, Vân Khánh là một nguời làm công không hơn không kém.Ôi ! Thật là viễn vông. Cứ tự nhiên xem mọi việc như bình thuờng.Để cho qua thời gian chờ đợi, cô tạm giải khát bằng một que kem. Lúc nhỏ, Khánh rất thích ăn kem, đến lớn bằng này, cô vẫn không bỏ đuợc.Vừa thuởng thức vị ngọt mát lạnh trên đầu luỡi, Khánh vừa đưa mắt ngó ra sân bay. Ô kià ! Ông bà Chấn Hưng đã trở lại cùng với cậu con trai. Anh ta thân mật cặp tay với một cô gái xinh đẹp.Chà ! Ông bà đoán không sai, anh ta đã có ngùơi yêu thật rồi. Trông nét mặt hai nguời hạnh phúc quá.Khoảng cách giữa họ và Khánh từ từ đuợc rút ngắn. Bất chơt Chấn Đình với cô gái lạ đứng lại, họ nói cùng nhau lời gì đó rồi bắt tay tạm biệt trông thật luyến lưu.Thấy ông bà Chấn Hưng đến gần, Vân Khánh vội vào xe đề máy truớc. Đoán đuợc ý Khánh không muốn giới thiệu cô với Chấn Đình, nên ông bà Chấn Hưng lặngthinh ngồi vào băng sau.Thư thả mở cửa xe, Đình buớc lên băng truớc ngồi cạnh bên Khánh. Hình như anh ta không mấy chú ý đến cô. Thế thì tốt, cầu mong cho đuợc như vậy.Chạy chừng một quãng đuờng, ông Hưng bỗng lên tiếng hỏi:- Vân Khánh, lúc nãy cháu có sốt ruột vì đợi lâu quá không ?- Dạ, cháu đâu dám, vì đấy là bổn phận của cháu mà.Nghe giọng nói trong trẻo của cô, Chấn Đình quay qua nhìn..Như phát giác ra điều lạ, anh ta ngó Khánh chằm chằm không chớp,rồi hỏi thầm trong dạ: &quot;Tài xế là một cô gái ư ? Sao mình không nhận ra nhỉ ? A ! Tại cô ta đã kheó léo giấu mái tóc dài trong nón sport, khuôn mặt lại để tự nhiên không trang điểm vẽ vời chi cả. Cách phục sức thì rất giống con trai, gọn gàng trong bộ đồ jean thật bụi, bảo sao ngùơi khác không nhìn lầm ?&quot;.Khánh biết mình là đối tuợng đang bị nhìn ngắm soi mói..Cảm thấy thật ghét Đình, nên cô cứ phớt lờ như chẳng có ai bên cạnh.Đôi mắt anh ta bỗng chuyển huớng xúông băng duới:- Sao ba mẹ lại thuê tài xế là nữ ?Khánh quay qua tặng nhanh Đình một cái nguýt dài. Ông Hưng buột miệng đáp:- Tài xế nữ thì đã sao nào ?- Con chưa biết đâu, Vân Khánh lái xe cừ lắm đấy - Bà Hưng nói chen vào.Chấn Đình buông câu khinh khỉnh:- Cừ cách mấy cũng không thể bằng đàn ông đuợc:- Con đừng nói vậy mà sanh ra mếch lòng ! Chính ba mẹ yêu cầu cô ấy lái xe giúp đấy:- Nhưng con không thích tý nào cả. Con muốn tài xế phải là đàn ông.Ông Hưng hắng giọng:- Chấn Đình ! Con không nên khinh thuờng phụ nữ như vậy. Vả lại, ở nuớc ngoài phụ nữ lái xe đâu có thiếu:- Đành thế ! Nhưng ý con thì khác. Có lẽ trong tuơng lai phải thay tài xế thôi.Vân Khánh mím môi tức giận. Thừa lúc đuờng trống cô nhấn ga chạy hết tốc lực, lạng xe qua bên mặt cái vèo. Mọi nguời bất ngờ bị ngả nghiêng dồn cục.Chấn Đình thất sắc nhìn Khánh:- Cô lái xe kiểu gì thế ? Muốn nộp mạng cho tử thần à ?Khánh mỉm cuời thích thú:- Tôi cố tình đấy. Vậy mới biết ông thật nhát gan.Bị chạm tự ái, Chấn Đình quắc mắt:- Này ! Cô nên giữ mồm miệng cho cẩn thận. Đừng tuởng đuợc lòng cha mẹ tôi rồi muốn nói gì thì nói đâu.Vân Khánh ngang nghạnh:- Tôi nghĩ rằng câu ấy nên dành cho ông thì đúng hơn.Ông bà Hưng nhìn nhau.Chấn Đình tức tối ngó cô muốn rách khoé.Khánh hả hê thầm cuời. Có thế chứ, một cú trả đũa thật ngoạn mục. Cho hắn bỏ cái tật chủ nhân ông.Biết Khánh thầm khoái chí, Khánh cố gắng nhịn. Còn nhiều cách trả lời, nhưng anh không muốn gây gổ vặt vãnh với cô.Thế là từ đó về nhà, Đình chỉ trò chuyện cùng cha mẹ, hỏi thăm về việc ở công ty, tuyệt đối không đả động gì đến Khánh.Tuởng đã đuợc yên thân, nào ngờ khi xe ngừng truớc cửa, Đình mang hành lý vào nhà, anh ta chợt kêu lên:- Uả ! Cha mẹ đã cho nguời ta thuê nhà rồi à ?Bà Hưng sực nhớ, phân bua:- Đầu có ! Tại thấy bỏ không, ba mẹ mới bảo Vân Khánh đến ở:- Vậy bây giờ con ở đầu ? - Đình hỏi, giọng hằn học:- À ! Thì dễ thôi. - Ông Hưng đáp - Vân Khánh sẽ sang ở với ba mẹ, để trả nhà lại cho con.Khánh không đợi ông Hưng nói lần thứ hai, cô tức tốc vào gom hết đồ đạc bỏ vô va-ly rồi mang ra xe.Thấy thế, ông bà Hưng vội ngăn lại:- Cháu định đi đâu vậy ?- Dạ, cháu đi tìm nơi khác. Đâu phải hết chỗ mà chỉ có nơi này ?Bà Hưng nắm tay cô:- Cháu để ý lời nói của Chấn Đình làm chi. Tính nó xưa nay vẫn thế. Thôi, đừng buồn nữa, qua ở với bác:- Ừm ! bên ấy còn nhiều phòng rộng rãi, cháu muốn ở phòng nào cũng đuợc - Ông Hưng tiếp.Đình ngồi trong xa lông ngó ra.Việc giằng co giữa Khánh với cha mẹ không qua đuợc mắt anh.Nghĩ cũng lạ, cô gái kia có gì đặc biệt để khiến cho ông bà phải thuơng yêu đến thế ? Ngoài dáng vẻ cân đối thể thao ra, khuôn mặt cô cũng bình thuờng. Nuớc da ngâm ngâm chứ chả trắng trẻo cho mấy..Còn nói năng thì ôi thôi.. xẵng lè. Chẳng thế nào Đình có cảm tình cho đuợc.Trong lúc ấy thì Vân Khánh đã theo ông bà Hưng vào toà biệt thự. Sự luyến lưu của họ đã làm cô không cầm lòng đuợc.Khánh chọn căn phòng ở lầu thuợng. Chiụ khó lên xuống mấy bậc thang mà đuợc sự yên tĩnh. Cô biết rồi đây sẽ còn đụng độ với Đình dài dài. Nhưng biết làm sao tránh khỏi, một khi cô đã quyết định ở lại.Dọn sơ căn phòng, Khánh cảm thấy mệt mỏi thả nguời nằm xuống giuờng. Trong mơ màng, cô thấy mình cãi nhau với Đình một trận tưng bừng, sau cùng anh ta buớc tới, đưa hai bàn tay hộ pháp ra chẹn cổ cô. Khánh nghẹt thở, ho sặc sụa làm cô choàng tỉnh, mở mắt ra thấy bà Hưng đang đứng bên giuờng.Bà hỏi:- Cháu ngủ gặp ác mộng hay sao mà giãy giụa ghê thế ?Khánh đưa tay chận ngực:- Dạ, cháu thấy anh Đình bóp cổ cháu, nên lá quá chừng, mệt ơi là mệt..Bà Hưng phì cuời:- Chao ôi ! Ghét gì mà ghê thế, thật là hết biết !Khánh chúm chím hỏi sang chuyện khác:- Cháu ngủ quên, chiều nay chẳng biết bác Hưng có cần vào công ty không nữa ?- Chấn Đình thay cháu, đưa ba nó đi rồi. Cháu có mệt thì cứ nằm nghỉ.Khánh chép miệng:- Bổn phận của cháu mà lại lơ đễnh quá. Chắc bác ấy phiền cháu lắm !:- Ồ ! Không sao. Vả lại, Chấn Đình cũng muốn tự tay mình lái:- Ảnhđại kỵ với cháu, có lẽ cháu khó làm lâu đuợc:- Bác tin rằng trong thời gian không lâu, hai đưá sẽ cùng nhau hoà đồng. Tại bây giờ chưa hiểu rõ nhau thôi.Khánh mỉm cuời vu vơ. Cô nghĩ chuyện ấy xẩy ra thế nào đuợc. Trong khi đó bà Hưng quay lưng xuống lầu.Dù muốn dù không, mỗi ngày Vân Khánh vẫn phải lái xe đưa Chấn Đình đi làm.Cô mong đuợc Đình bảo thay tài xế khác, nhưng đợi hoài sao anh ta cứ làm thinh. Không ưa nhau mà vẫn phải ngồi chung, đối với cô thật là một cực hình.Từ khi Đình về, ông Hưng tin tuởng giao cho con trai quản lý tất cả mọi việc trong công ty. Khánh luôn chú ý theo dõi, xem hắn điều hành có trôi chảy và đạt hiệu quả hay không.Mỗi khi cùng đi chung, là Khánh ngồi phía truớc, Đình luôn luôn giữ cuơng vị ông chủ ngồi ở băng sau. Họ ít khi nào trò chuyện, chỉ trừ truờng hợp bất đất dĩ.Hôm nay, bỗng dưng Đình nổi hứng khi xe chạy ngang một hiệu cơm tấm. Anh ra lệnh cho Khánh tấp vô:- Tôi muốn vào ăn sáng, cô ngừng lại đi.Khánh lẳng lặng vâng lời.Đình mở cửa xe buớc xuống rồi không hiểu sao, anh buột miệng bảo:- Cô vào cùng tôi chứ ?- Cám ơn ông, tôi đã dùng rồi - Khánh lạnh lùng đáp:- Tôi không tin. Nhưng nếu ăn rồi thì ăn nữa có sao đâu !Khánh vẫn lắc đầu:- Đã bảo là không mà !Đình gầm gừ:- Báo cho cô biết, bữa nay cô phải đưa tôi đi công tác xa, không ăn thì đói ráng chiụ đấy:- Mặc tôi, chả cần ông lo.Chấn Đình quát nhỏ:- Nhưng tôi ra lệnh cho cô phải vào ! Buớng vừa vừa chứ:- Nói cho ông biết, ông không đuợc xâm phạm vào quyền tự do của nguời khác nhe:- Đúng ! Nhưng cô là tài xế của tôi, nên tôi có bổn phận lo lắng cho cô để không thôi cô đói quá, cô sẽ run tay lái.Vân Khánh mím miệng:- Lý luận của ông nghe thật buồn cuời. Bộ tôi ngốc hay sao mà để cái dạ dầy trống rỗng ?- Đuợc rồi, cô không vào thì thôi. Nhưng đề nghị cô bỏ cái giọng nói khinh nhờn ấy đi nhá.Dứt lời, Chấn Đình quày quả buớc đi. Vân Khánh quay mặt đi chỗ khác, nở nụ cuời.Đợi cho Chấn Đình khuất dạng trong tiệm cơm tấm. Khánh tìm mua ổ bánh mìan đỡ.Thuờng ngày, bà Hưng vẫn thức sớm làm điểm tâm cho gia đình. Hôm nay có lẽ bà dậy muộn. cầu như vậy để đỡ thấy mặt Chấn Đình nơi bàn ăn.Chả hiểu vì sao mà cô ghét cay, ghét đắng Chấn Đình đến thê.Vừa ăn, vân Khánh vừa suy nghĩ để quên thời gian chờ đợi. Cô &quot;thanh toán&quot; xong ổ bánh mì thì Chấn Đình cũng ra tới.Chạy đuợc một đọạn, Chấn Đình lên tiếng:- này ! Có rất nhiều nghề thích hợp cho phụ nữ, sao cô không chọn mà chọn nghề tài xế ?Vân Khánh miễn cuỡng đáp:- Tại tôi muốn thế. Chả lẽ ý thích của tôi, ông cũng cấm ?- Không đâu. Tại tôi nghĩ khác:- Ông nghĩ thế nào ?Chấn Đình chép miệng:- Chắc gia cảnh của cô khó khăn, trình độ kém nên cô không đủ điều kiện để xin việc làm chứ gì ?Vân Khánh cuời mỉa:- Đừng dựa vào những gì ông thấy mà đoán mò.:- Ùa ! Không đúng ư ? Tôi dám cam đoan, chẳng ai có học thức mà chịu ép mình làm việc tầm thuờng bao giờ cả.Vân Khánh vặc lại:- Thế thì ông thua là cái chắc. Theo tôi, kiến thức giúp nguời ta mở mang trí óc, mở rộng tầm nhìn chứ không hẳn để tìm danh vọng.Chấn Đình nhíu mày:- Nhưng hạng nguời như vậy rất ít, và tôi cho là họ không thức thời !:- Ông bảo thủ quá. Chẳng lẽ chỉ có suy nghĩ của ông là đúng hay sao ?Chấn Đình cuời nhạt:- Sống trên đời này, hỏi ai không muốn ăn ngon, mặc đẹp, không thích đầy đủ vật chất ? Cho nên, tất cả đều quay chung một mục đích mà thôi:- Thế ông nhất định không tin có nguời xem thuờng mọi điều ấy à ?- Không ! Nếu cô bảo có, thì nêu ra bằng chứng đi:- Không cần thiết. Ông tin, tôi đuợc gì ?- Thì ít ra cô cũng đỡ ấm ức:- Ngu dại gì ấm ức. Chau mày, nhuớng mắt chỉ làm cho nguời ta thêm già thôi.Chấn Đình đắc ý:- A ! Biết nói thế mà ch8ảng khi nào thấy cô nở nụ cuời dịu dàng cả.Đâu phải suốt ngày cuời ha hả mới là vui ? Tôi dịu dàng hay cau có ccũng tuỳ vào đối tuợng của tôi chứ ?nếu vậy, chắc cô ghét tôi lắm ?- Chuyện ấy tự ông biết, cần gì phải hỏi !Chấn Đình hết ý kiến, nhìn Vân Khánh. Anh chưa từng gặp cô gái nào gai góc, ứng xử lưu loát như vậy.Phải nói rằng cô ta thật uơng ngạnh, nhưng thông minh.Nguời ta thuờng nói: &quot;Ngựa giỏi là ngựa chứng&quot;. Ở cô gái này, Đình đã thấy đuợc hai ưu điểm. Một là có bản lĩnh. Hai là hùng biện chẳng thua ai.Chỉ còn điều thứ ba nữa là học thức. Nếu có đầy đủ các yếu tố trên thì quả cô ta là một tài năng..Lúc ấy, Đình có thể kết luận về cô ta dễ dàng.Mãi suy nghĩ viễn vông về Vân Khánh, xe ngừng truớc cửa văn phòng lúc nào Đình không hay. Mãi đến khi nghe tiếng các cô nhân viên nhao nhao lên, tuá ra chạy về phòng, Đình mới sực tỉnh:- Ôi ! Giám đốc đến, tụi bây ơi - Tiếng của ai đó còn rớt lại phiá sau.Chấn Đình mở cửa buớc xuống. Anh không quên dặn Vân Khánh:- Có lẽ lát nữa, tôi phải đi chuyến công tác đặc biệt. Trong khi chờ đợi, cô có thể vào văn phòng của các nữ nhân viên xem họ làm việc mà học hỏi.Vân Khánh tự dưng thấy ưá gan. Cô định đốp chát lại một câu, nhưng Chấn Đình đã nhanh chân buớc lên bậc thềm công ty.Còn lại một mình, Khánh ngả nguời lên nệm xe, lấy thư nhận hôm qua ra đọc.mãnh gởi cho cô cả thảy bốn bức trong một tháng. Lần nào anh ta cũng nói bóng gió, thuơng nhớ bâng quơ, rồi trách cứ đủ điều.Nhưng chẳng hiểu sao, Khánh chỉ thích đọc chứ không thích hồi âm. Làm như vậy có lỗi với Mãnh không nhỉ ? Chắc khi nào có hứng thú, Khánh nhín chút thời gian ghi cho Mãnh kẻo tội.Cô đang say sưa đọc thì chợt có tiếng trêu chọc từ phía cửa sổ:- Eo ơi ! Làm tài xế suớng thật. Tha hồ rảnh rỗi mà xem thư tình.Vân Khánh ngẩng lên, thấy vài cánh tay vẫy vẫy:- Vào đây chơi. Ngồi một mình buồn hiu vậy ?Mỉm cuời, Vân Khánh xếp thư bỏ vào trong túi. Khoá cửa xe cẩn thận, cô lững thững buớc lên hành lang.Vào làm chẳng bao lâu, nhưng Khánh đã quen hầu hết các nhân viên, da số làphái nữ. Họ thích Khánh vì cô hồn nhiên cởi mở. Nhưng đôi khi Khánh cũng bắt đuợc tia nhìn tội nghiệp đối với cô trong mắt họ. Chắc hẳn mọi nguời đều nghĩ, bất đắc dĩ, Khánh mới làm cái nghề tài xế này.Mặc kệ, cô chẳng cần ai hiểu.Vừa thấy Vân Khánh, mấy cô ứng tiếng ngay:- Đã bảo khi nào vào công ty thì lên đây với tụi này. Ở đây lúc nào cũng cần thành viên để đóng góp ý kiến.Vân Khánh mỉm cuời ngồi xuống ghế:- Việc ai thì nấy lo, mình biết gì đâu mà bàn bạc.Phuơng Chi đang ngồi truớc máy PC nói xen vô:- Việc sổ sách máy móc, Khánh không rành đã đành. Nhưng về thời trang chắc chắn bồ không thua ai đâu. Cứ nhìn cách ăn mặc thì biết.Vân Khánh phì cuời:- Lầm to. Mình ăn mặc bụi thí mồ.Ánh Nguyệt tặc luỡi:- Nhưng mà đẹp, trông lại gọn gàng nữa, hợp với vóc dáng của Khánh:- Không đâu. Mình thấy mấy bồ duyên dáng gấp mấy lần mình. Làm việc văn phòng tha hồ trang điểm, phục sức:- À ! Thế mà vẫn thua kém cô Khánh tài xế đấy.:- Các cô đang bàn bạc gì đấy. Làm việc không lo, suốt ngày cứ lo thời trang, áo quần.Cả phòng im phăng phắc, không khí đang cởi mở bỗng trở nên nặng nề.Hất hàm, Chấn Đình hỏi Phuơng Chi:- Hôm qua, tôi soạn thảo một tài liệu quan trọng giao cho cô lưu lại trong máy, cô đã làm xong chưa ?- Dạ, đã xong rồi ạ:- Ừ. Nây giờ tôi cần đọc sơ lại. Cô tìm cho tôi, nhanh lên !Phuơng Chi lật đật tìm kiếm. Nhưng khổ nỗi, cô không nhớ mình đã lưu ở đâu. Nhìn lại sau lưng, Chấn Đình vẫn còn đứng đó, nét mặt ngầu ngầu của giám đốc càng làm cho Phuơng Chi quýnh quáng.Chấn Đình chờ khá lâu mà cô vẫn chưa tìm ra đuợc.Bực dọc, Chấn Đình bạnh cằm quát:- Cô làm việc như thế đấy à ? Vậy mà cũng bảo mình rành máy điện toán. Cái bằng C ? của cô nên vứt vào sọt rác đi..Thấy Chấn Đình nóng nảy quá, Vân Khánh mới đứng lên, đến bên Phuơng chi nhắc nhở:- Này ! Để mình chỉ cho. Nồ nhấn vào Start-Documents đi, rồi tìm trên danh sách là ra ngay thôi.Nhưng lúc này, Phuơng Chi đâu còn bình tĩnh để làm đuợc nữa, khuông mặt cô nhoè nhạt nuớc mắt.Nhỏ nhẹ, Phuơng Chi bảo:- Bồ biết thì tìm dùm mình đi.vân Khánh nhanh nhẹn bấm vào vài nút trên keyboard. Danh sách liền hiện lên, cô bảo Phuơng Chi dò xem. Quả nhiên Vân Khánh đã tìm đuợc tập tin tài liệu chứa trong folder sau vài thao tác dễ dàng.Bấy giờ, mọi cặp mắt trong phòng đềi đổ dồn về cô, Vân Khánh đã đưa họ từ ngạc nhiên này sang ngạc nhiên khác, việc làm của cô thật quá bất ngờ.Mặc cho mọi nguời ngắm mình, Khánh lẳng lặng trở lại chỗ ngồi cũ.Chấn Đình dán mắt vào màn ảnh monitor, nhưng không tập chung tâm trí đuợc. Nhiều câu hỏi hiện lên trong đầu óc anh về Vân Khánh.Muốn hiểu rõ, có lẽ anh phải khôn khéo theo dõi và điều tra.Nghĩ vậy, Chấn Đình tuyệt đối không hỏi han Vân Khánh điều gì nữa. Anh đi về văn phòng mình.Đợi cho Chấn Đình đi khỏi, các cô gái vây quanh Khánh tặc luỡi khen hết lời:- Chao ơi ! Thông thạo máy điện toán mà dấu nghề há. - Ánh Nguyệt bảo:- Ừm ! Không chừng nguời ta đã tốt nghiệp khoa này. khoa nọ mà tụi mình không biết đó nghe. - Một bạn gái khác nói.Vân Khánh lắc đầu, cuời nhẹ:- Mình chỉ học lõm đuợc chút ít. Thấy Phuơng Chi bối rối quá, mình làm đại để cứu bồ vậy mà:- Thôi ! Ai ai cũng biết cả rồi, Khánh dừng giả vờ nữa:- Ừm, không khéo mai mốt, giám đốc sẽ đổi nghề từ tài xế thành chuyên viện điện toán cho Khánh đấy.Cô bật cuời:- Không dám. Mình dốt còn hơn me. Nhưng me dốt chỉ một mùa, mình thì dốt cả bốn mùa luôn:- Xạo ghê ! Chắc sợ ở đây nhờ truyền nghề lại chứ gì ?Khánh chúm chím:- Nếu sợ thì lúc nãy mình đâu có ra tay. Thật tình mà nói, về điện toán mình cũng còn hạn chế lắm.Ánh Nguyệt bĩu môi:- Thôi, càng giải thích thì càng lòi đuôi bạn ơi. Đây là Win2000, version mới nhất, rất nhiều function đặc biệt:- Ừ ! Phải rồi - Minh Thu bảo - Ở đây chưa ai làm đuợc như Khánh cả, vì nó còn ít máy dùng quá:- Thế mới biết cô nàng cừ khôi đến mức nào ! Hichic !!! Ánh Nguyệt kết luận.Khánh cùơi nụ, lại ngồi bên Phuơng Chi:- nào ! Ổng đã đi rồi, đừng có mặt mày ủ ê nữa:- Chán ghê. Chuyện chỉ có tí xíu mà ổng la lối dữ dằn quá.Tính ổng nóng, nhưng l64i cũng do Phuơng Chi một phần. Mai mốt nhớ cẩn thận hơn. - Thục noái:- Theo tao, đối với phụ nữ, phái đẹp phải dịu dàng một chút. Nguời ta thuờng bảo: &quot; Không nên đánh phụ nữ dù bằng một cành hoa &quot; nên &quot; Chỉ nên đánh bằng một khúc cây mới mau thấm&quot;. - Nguyệt bênh vực:- Mình nghĩ, có lẽ về máy điện toán, Chi còn hơi yếu. Hay là lúc nào rỗi rảnh, nhờ Khánh chỉ giúp thêm cho. - Thu góp ý.Phuơng Chi đáp nhỏ:- Chỉ sợ Khánh không nhận lời !:- Sao lại không ? Im lặng là đồng ý rồi đấy. - Nguyệt khẳng định:- Vậy đề nghị Chi khao một chầu để tụi này có dịp ăn theo nữa chứ.Hai cô gái cùng đứng lên một luợt.Phuơng Chi nhìn Vân Khánh:- Bằng lòng giúp mình nha ?- Ừm, nhưng không cần tiệc tùng gì cả.Nguyệt và Thu la lên:- Ê ! Đâu có đuợc.Phuơng Chi phì cuời:- Đừng sợ mất phần, mình hứa sẽ đãi mà. Thế chủ nhật này, có gì trở ngại không ?Thu hớn hở:- Trở ngại cũng dẹp qua một bên:- Đúng ! Hoãn lại coi chừng mất dịp, - Nguyệt cuời giòn giã.Phuơng Chi hứa:- Rồi. Đến ngày ấy, mấy bồ lại nhà mình nghe. Khánh là nhân vật quan trọng không đuợc vắng mặt đấy.Vân Khánh cuời cuời:- Hân hạnh nhỉ ! Mình hứa sẽ đến chung vui với mấy bạn.Chợt bác lao công buớc vào:- Cô Khánh ! Giám đốc chờ cô để đưa ông ấy đi đâu kìa:- Vậy à ? Cháu sẽ ra ngay.Vân Khánh vẫn chăm chỉ lái xe trong im lặng và Chấn Đình ngồi cách khoảng một băng ghế. Mỗi nguời đeo đuổi một ý nghĩ riêng.Lát sau Vân Khánh lên tiếng:- Giám đốc cần đi đâu, xin cho tôi biết:- À ! Cô cứ chạy thẳng, đến khi nào cần quẹo thì tôi sẽ bảo cho.Khánh lầm thầm trong bụng: &quot;Nguời gì mà kỳ khôi. Gã làm như mình không rành đuờng phố ấy &quot;.Chấn Ðình mở miệng định hỏi Khánh điều gì đó, nhưng điện thoại di động của anh chợt reo.Anh mở ra, áp vào tai:- Alô.Bên kia, một giọng nữ dịu dàng đáp lại:- Anh Ðình đó hả ? Bích Phuợng đây:- Vâng. Phuợng khoẻ luôn chứ ?- Cám ơn anh. Phuợng vẫn bình thuờng. Em có việc cần gặp anh. Anh đến công ty của Phuợng liền, đuợc không ?Chấn Ðình hỏi gặng lại:- Gấp lắm sao ? Thôi để chiều nhé.Bích Phuợng giọng nhảo nhẹt còn hơn cơm nếp nát:- Anh cố gắng đến ngay bây giờ đi, Phuợng cần anh giúp ý kiến. Nhá ?- Ừ, anh sẽ tới.Xếp máy bỏ túi, Chấn Ðình ra lệnh cho Khánh:- Cô quay xe lại, quẹo trái cho tôi !Khánh than vãn:- Sao ông không nói sớm ! Ðuờng sá xe cộ đông nghịt như vầy..Chấn Ðình chép miệng:- Thông cảm đi, tôi không muốn đầy đọa cô đâu. Nhưng ngặt nỗi, cô bạn tôi gọi nên không thể từ chối đuợc.Khánh nín thinh làm theo lời Ðình, chẳng buồn nói thêm một câu.Lát sau, không chịu đuợc sự ngột ngạt, Chấn Ðình khơi chuyện hỏi:- Cô học điện toán đến cấp bằng gì mà sử dụng rành rẽ thế ?- Chuyện nhỏ nhặt, đáng gì đâu để ông quan tâm:- Lần nào cô cũng tỏ ra bí ẩn. Có lẽ cô muốn mọi nguời chú ý đến cô.Vân Khánh mỉm cuời:- Cả ông nữa sao ? Ôi ! Nếu như vậy thì hân hạnh quá:- Hôm nay, cô đã để lộ chân tuớng rồi. Còn điều gì giấu kín, hãy khai hết đi, kẻo theo thời gian cũng sẽ bị khám phá ra thôi.Khánh đáp tỉnh bơ:- Ông hăm he tôi cũng chẳng có tác dụng đâu. Vì việc ấy là của riêng tôi, liên can gì đến nguời khác:- À ! Nếu thế tôi sẽ dễ dàng kết luận về cô.Vân Khánh cuời khẽ:- Vậy thì theo ông, tôi là nguời như thế nào ?Chấn Ðình nói ngay:- Nếu không phải là kẻ khinh đời thì cũng là kẻ bất đắc chí !:- Sai bét hoàn toàn.:- Nhưng tôi bảo đúng. Cô không qua đuợc cặp mắt tinh đời của tôi đâu.Khánh vặn lại:- Tinh đời hay cao ngạo ? Sao lúc nào ông cũng cho mình lịch lãm, khôn ngoan hơn nguời khác thế ?Ðình dằn lòng, nuốt cục tức xuống giải thích:- Dễ hiểu thôi. Thứ nhất, tôi lớn tuồi hơn cô. Thứ hai, căn cứ vào những gì tôi biết.Vân Khánh chằng miệng:- Ông muốn nói tôi thạo cách sử dụng máy PC chứ gì ? Thật ra cũngchẳng khó đâu, trình độ tầm thuờng vẫn có thể học đuợc:- Tôi không cãi với cô điều ấy, nhưng việc tôi khẳng định với cô chẳng sai tí nào cả:- Nghĩa là ông vẫn khăng khăng cho là tôi không đạt thành uớc vọng nào đó, nên buông xuôi cuộc đời ?Chấn Ðình lắc đầu:- Nói vậy thì hơi quá đáng. Có thể bảo cô chán công danh, sự nghiệp thì đúng hơn:- Việc gì phải chán ? Chẳng qua tôi không thích, thế thôi :- Khó hiểu thật. Cô nói chuyện huề vốn quá. Ðến nơi rồi, ngừng đây đi !Mở cửa xe buớc ra, Chấn Ðình nói y như lần truớc:- Cô cùng vào với tôi nhé ?Khánh lắc đầu nguầy nguậy:- Không !:- Tại sao thế ?- Vì tôi là tài xế. Bổn phận của tôi phải ngồi bên ngoài để trông xe.Ðình ngó cô:- Chả cần thiết. Cô có thể khoá xe lại, chả hề gì đâu.Vân Khánh nhíu máy:- Việc quan hệ riêng tư của ông, đòi hỏi tôi có mặt để làm chi ?- Có gì mà gọi là riệng tư ? Tôi với cô ấy chỉ bàn bạc chuyện làm ăn thôi:- Nhưng tôi không muốn làm cho hai nguời mất tự nhiên. Ông vào đi, đừng lần lựa nữa.Chấn Ðình miễn cuỡng quay lưng sau khi bỏ lại một câu:- Lâu lắm đấy, ráng mà chờ nghe.Vân Khánh không đáp, xoay mặt ra đuờng.Buớc vô phòng của giám đốc, Chấn Ðình gặp ngay Bích Phuợng đang chờ tại đó.Thấy Chấn Ðình, Bích Phuợng nở nụ cuời thật tuơi:- Anh đúng hẹn ghê. Bị làm phiền chắc anh bực lắm ?- Không dám. Phụ nữ muốn là trời muốn mà:- Thật không ? Sao trông mặt mày chẳng đuợc tuơi vậy ?Chấn Dình chép miệng:- Anh định đi công tác hơi xa, nhưng giữa đuờng thì nghe Phuợng gọi:- Thế à ! Phuợng cứ tuởng anh đang nhàn rỗi:- Chẳng khi nào anh rảnh việc cả. Thời giờ là vàng bạc mà.Bích Phuợng bĩu môi:- Gớm ! Vùi đầu suốt ngày vào công việc, coi chừng bị đãng trí cho xem:- Ừ, mình không thông minh thì cần cù để bù lại chứ sao.Cô ta dài giọng:- Thôi, đừng khiêm tốn nữa anh bạn. Anh khờ khạo thì còn ai thông minh hơn !Chấn Ðình ngả nguời ra ghế dựa:- Dài dòng hoài. Gọi anh đến chỉ có bao nhiêu ấy sao ? Ðịnh nói gì thì vô đề ngay đi.Bích Phuợng tủm tỉm:- Chẳng có gì đâu. Buồn buồn muốn gặp anh để đấu khẩu cho vui ấy mà:- Chậc ! Sao Phuợng hay đùa quá. Thôi, để anh về, còn khối công việc phải làm.Bích phuợng vội ngăn lại:- Khoan đã ! Làm gì gấp dữ vậy ? Phuợng chỉ muốn hỏi thăm anh một việc, chẳng biết anh có vui lòng trả lời không nữa?Chấn Đình nhuớng mày:- Việc gì ?- Công ty của anh mới thành lập hay đã lâu rồi ?- Tuởng gì quan trọng. Ba anh thành lập đã lâu và chính ông làm giám đốc:- bây giờ bác giao lại cho anh à ?- Ừm, thì cha truyền, con nối. Ba anh cũng đã cao tuổi.Bích Phuợng dọ dẫm:- Chắc làm ăn thịnh vuợng lắm nhỉ ? Cứ nhìn sự bề thế của công ty thì biết:- Bởi vậy cho nên anh mới lo. Trách nhiệm của anh là làm sao cho phát triển thêm nữa:- Anh đang đầu tư về mặt hàng nào ?Chấn Đình đáp chung chung:- Đủ loại. Thứ nào ở nuớc ngoài hiếm thì mình thu gom để xuất khẩu:- Anh có trao đổi hàng hai chiều không ?- Đuơng nhiên là có. Họ là đối tác của mình mà !Bích Phuợng đùa cợt:- Có khi nào anh lỗ vì bị họ chơi khăm không ?Chấn Đình lắc đầu:- Chưa, chẳng phải anh tài cán gì, nhờ học hỏi kinh nghiệm của ông già thôi:- Quý hoá nhỉ ! Còn Phuợng mới tập tễnh vào nghề, chẳng có ai làm quân sư cả.Thông minh lịch duyệt như Phuợng thì cần gì. Anh nghĩ sẽ không lâu, công ty của Phuợng phất lên, đè bẹp công ty của anh cho mà xem.Bích Phuợng phì cuời:- Anh nói quá đáng. Kẻ mới vô nghề làm sao cạnh tranh lại với nguời có bề dầy kinh nghiệm ?- Mấy ai biết tất cả mọi việc từ trong bụng mẹ đâu. Muốn rút kinh nghiệm thì phải va chạm thực tế chứ.Bích Phuợng nhăn mặt:- Nếu vậy thì phải chấp nhận lỗ lã, may nhờ, rủi chịu:- Không phải may rủi đâu. Làm kinh tế mà thành công, muời phần nhờ vào phán đoán, cộng thêm một chút gan dạ phiêu lưu..Bích Phọng mỉm cuời:- Nhát như cáy thì muôn đời chỉ giậm chân tại chỗ, chắc anh muốn nói vậy ?- Đúng rồi:- Anh góp ý hay quá. Có lẽ Phuợng phải bái anh làm sư để đuợc anh chỉ dạy thêm.Chấn Đình cuời kha khả:- Ôi ! lại đưa anh lên mây nữa rồi. Này ! Nghe anh khuyên nha. Duyên dáng, học thức như Phuợng, tuơng lai lấychồng giàu là cái chắc, làm lụng chi cho mệt.Bích Phuợng nguýt Chấn Đình một cái sắc hơn dao:- Nói khó nghe ghê. Thời nay, nam nữ bình đẳng, ai thèm chịu giam mình trong xó bếp chật hẹp nữa chứ:- Nếu như anh, anh sẽ đồng ý ngay. Chốn cạnh tranh xông xáo, nên để cho đàn ông phải hơn.Bích Phuợng biũ môi:- Mấy ông lúc nào cũng độc tài, chuyên chế, ém tài phụ nữ vì sợ họ vuợt trội hơn mình đúng không ?- Sai bét. Theo anh thì bổn phận của nguời phụ nữ là trong gia đình, quán xuyến nhà cửa, dạy dỗ con cái. Tuy nhẹ nhàng nhưng chiếm lĩnh hết thời gian:- Ạ ! ý anh muốn nói.. nếu phụ nữ đến công sở thì việc ấy, ai làm chứ gì ?Chấn Đình tủm tỉm:- Tất nhiên:- Thì cả hai cùng có trách nhiệm. Dễ mà:- Nghĩa là khi bà bận công tác thì ông phải giặt giũ, nấu cơm ?Bích Phuợng phá lên cuời:- Ô ! Anh rất thông mình:- Thông minh cái khỉ khô. Mấy bà đi làm với mục đích là để chưng diện, để đuợc quan hệ rộng rãi với mọi nguời thôi, ai mà không biết:- Eo ơi ! dân du học mà chẳng có tư tuởng phóng khoáng chút nào cả. Anh thừa hiểu các nuớc văn minh không hề gò bó phụ nữ bao giờ:- Nhưng đôi khi sự tự do bị lạm dụng quá, cũng làm cho gia đình mất hạnh phúc.Bích Phuợng nhún vai:- Ấy là nhận xét cuả cá nhân anh, Phuợng không thèm cãi lý nữa. À ! Hôm nào cho Phuợng đếm thăm công ty của anh, đuợc không ?- Chi vậy ?- Để học hỏi cách tổ chức. Nghe nói cơ sở anh tầm cỡ lắm.Chấn Đình dụi điếu thuốc vào gót giày:- Cũng thuờng thôi. Chừng nào ? Nên cho biết truớc để anh chuẩn bị.Do dự một chút, Bích Phuợng đáp:- Hôm nay Phuợng rảnh này, đuợc không ?Chấn Đình chau mày:- Ngay bây giờ ?- Vâng.Xem đồng hồ, Đình bảo:- Khá trưa rồi, để khi khác đi.Bích Phuợng ngúng nguẩy:- Lại hẹn hò, hay là anh chê Phuợng không xứng đáng đi với anh ?- Anh không dám, nhưng giờ thì trễ quá, anh còn đi công việc khác nữa.Bích Phuợng chợt nhón chân nhìn ra cửa sổ:- Anh tự lái xe đến đây hay có tài xế ?Chấn Đình chưa kịp đáp thì ngay lúc ấy, Vân Khánh đang giở nón ra, quấn lại mái tóc cho gọn.Bích Phuợng tròn mắt:- Cô gái kia là tài xế của anh à ? Nếu anh không muốn Phuợng đi chung thì Phuợng đi xe riêng cũng đuợc thôi.Chấn Đình lắc đầu:- Đừng có hiểu lầm. Đi riêng hay đi chung nhằm nhò gì đâu, chỉ tại anh bận.Bích Phuợng nghiêng đầu ngắm Vân Khánh:- Anh tìm đâu ra cô nàng ấy vậy ?- Cô ta là tài xế riêng của ba anh khi truớc.Bích Phuợng dài giọng:- Đàn bà chân yếu, tay mềm bày đặt đòi hỏi việc đàn ông:- Mới đầu anh cũng nghĩ thế, nhưng sau này mới biết cô ấy có bản lãnh.:- Hứ ! Phuợng không tin, sao anh xem mạng mình rẻ như bèo thế ?Chấn Đình bật cuời:- Mỗi nguời có số mạng riêng. Chết hay sống là do tạo hoá đặt để, đâu ai muốn mà đuợc:- Anh có vẻ duy tâm quá há ! Nhưng Phuợng thừa hiểu anh đang bào chữa. Thật ra, lúc nào bên cạnh cũng có một cô nàng xinh xắn như vậy, cũng thú nhỉ !Chấn đình cuời mỉm chi:- Nhãn quan của Phuợng tinh tuờng thế, cách xa mà cũng thấy cô ta xinh đẹp ư ?- Chẳng rõ lắm. Nhưng tài xế riêng của giám đốc là nữ, thì chắc chắn phải đẹp rồi:- Lại đoán theo cảm tính. Với anh, đuợc việc quan trọng hơn là đẹp.Bích Phuợng vẫn ngó chăm chăm về phía Vân Khánh:- À ! Đó là cách nói của anh mà thôi, chuyện ấy đâu liên can gì đến Phuợng.Ngoài kia, đợi lâu, Khánh quay đầu ngó vào công ty.Bích Phuợng bảo Chấn Đình, giọng đùa cợt:- Cô nàng sốt ruột rồi. Anh mau mau ra đi, kẻo nàng ta cho anh xuống hố vì giận dỗi.Chấn Đình bật cuời nguýt Bích Phuợng:- Kheó tuởng tuợng. Anh với cô ta như nuớc với lửa, không lúc nào dịu dàng với nhau đuợc.Bích Phuợng nhão giọng:- Tình yêu thuờng bắt đầu như thế đấy:- Chỉ giỏi cái tài trêu ghẹo, thôi anh đi về đây.Dứt lời, Đình xoay lưng. Phuợng cũng buớc theo.Chợt thấy Vân Khánh đang huớng mắt về phía hai nguời, Phuợng bỗng dạn dĩ nắm tay Chấn Đình:- Anh không bắt tay tạm biệt Phuợng sao ?Chấn Đình mỉm cuời:- Hôm nay bày đặt màu mè nữa !Tuy nói vậy, nhưng anh vẫn xiết nhẹ bàn tay thon mềm của cô ta.Chấn Đình buớc xuống thềm, Bích Phuợng vẫn đứng ngó theo cho đến khi xe chạy mới quay vào.Ung dung ngồi vào chỗ cũ, Chấn Đình chưa kịp nói, Vân Khánh đã hỏi:- Bây giờ đi đuờng nào, thưa ông ?Chấn Đình đáp:- Trưa trễ rồi, chúng ta về thôi.Vân Khánh lặng thinh ngoặt xe về đuờng cũ. Chấn Đình ngó phía sau lưng cô. Mái tóc dài đuợc giấu kín trong nón, vài sợi loà xoà mơn man vùng gáy cao thu hút ánh mắt Đình. Chiếc cổ Vân Khánh đẹp thật.Anh chợt hỏi:- Đợi hơi lâu, cô có bực mình không ?- Làm tài xế thì chuyện ấy bình thuờng thôi. Bổn phận tôi mà.Chấn Đình tìm chuyện để nói:- Chắc cô biết Bích Phuợng chứ ?- Bích Phuợng nào cơ ?- Thì nữ giám đốc ở công ty tôi vừa quan hệ đấy.Vân Khánh chằn miệng:- Tôi làm gì đuợc hân hạnh quen biết với nguời có địa vị cao như vậy !:- Sao cô ta bảo là biết cô ?- Thế à ! Có lẽ cô ta nhìn lầm tôi với ai rồi.Chấn Đình lắc đầu:- Không. Lúc nãy cô ấy còn buớc ra hành lang để nhìn cô cho rõ hơn nữa mà:- Tôi nghĩ.. có lẽ nghe ông nói có tài xế là nữ, nên cô ta nhìn vì tò mò thế thôi:- Vậy lúc nãy, cô cũng thấy Bích Phuợng chứ ?Vân Khánh gật đầu:- Đuơng nhiên:- Cô ta có đẹp không ?- Bình thuờng.Chấn Đình nghiêng đầu ngó Vân Khánh:- Cô phê bình không phải vì ganh tỵ ?Vân Khánh không giận mà bật cuời:- Tôi với cô ta như gà với phụng, chắc chắn tôi kém xa, ganh cũng chẳng ích lợi gì .Chấn Đình ngỡ khi nghe anh hỏi vậy, Khánh sẽ tức tối quát lên. Nhưng không, cô ta vẫn thản nhiên trả lời khiêm tốn.Thế mới biết duới mắt Vân Khánh, Chấn Đình chẳng là cái gì cả, có khi còn có ác cảm với anh cũng nên ?Nhích qua một bên đễ dễ nhìn Khánh hơn:- Tôi cảm thấy thật ngạc nhiên khi nghe câu đáp của cô:- Sao vậy ông ?- Vì ganh ghét là tính cố hữu của các cô gái. Họ nhìn nhau xét nét và không bao giờ cho rằng đối phuơng đẹp hơn mình:- Nhận xét cuả ông chỉ đúng một phần thôi, vì tôi không nằm trong thành phần đó.Ngừng một chút, Khánh tiếp:- Vả lại, cô ta là bạncủa ông, mắc mớ gì tôi ganh ghét ? Chỉ khi nào cô tà là tình địch của tôi kìa.Chấn Đình bỗng hỏi sang chuyện khác:- Thế cô đã có nguời yêu chưa ?- Chuyện riêng tư của tôi, ông hỏi để làm gì ?- Xin lỗi, tôi có hơi tò mò, nhưng tại tôi muốn biết.Vân Khánh đáp ngắn gọn:- Ông chỉ cân hiểu tôi độc thân là đủ.Chấn Đình hơi quê:- Cám ơn cô.Cuời cuời, Vân Khánh bảo:- Đừng lo. Khi nào lấy chồng, tôi sẽ báo truớc để ông tìm ngùơi khác.Chấn Đình trả đũa liền:- Tôi rất mong đến ngày ấy:- Ồ ! nếu liền bây giờ cũng vẫn đuợc, tôi sẽ nghỉ ngay.Chấn Đình ngầu mặt:- Bây giờ thì chưa !Vân Khánh thầm cuời trong bụng: &quot;2-1 rồi nhé&quot;.Cô đưa tay xin đuờng sau khi bận đèn báo quẹo. Cô yên tâm ngoặt tay lái. Bỗng dưng, một chiếc Honda phía sau vuợt ầu phóng ngay vào đầu xe cô. Khánh bình tĩnh thắng lại. Chiếc xe chồm tới gặc mạnh, bánh rít ghê rợn trên mặt đuờng. Chấn Đình thình lình mất thăng bằng, nhủi đầu về phía truớc.Anh thất sắc, kêu lên:- Chết rồi ! Xem họ có sao không ? Ta xuống xe đi.Vân Khánh lắc đầu, lầu bầu:- Chẳng xảy ra việc gì cả, may mà tôi phản ứng kịp.Chấn Đình thở phào nhẹ nhõm, anh buột miệng khen:- Cô có thần kinh thép thật đấy. Ngồi với cô, tôi thật sự an tâm.Vân Khánh im lặng mỉm miệng cuời.Ngày nghỉ, Khánh muốn ngủ bù lại những hôm thức sớm nhưng vẫn không ngủ được vì quen giấc, Khánh vẫn thức dậy trước bảy giờ.Lên lầu thượng làm vài động tác thể dục, Vân Khánh hít thở đều đặn đưa không khí trong lành vào tận buồng phổi.Ở với ông bà Chấn Hưng, Vân Khánh cảm thấy thật thoải mái. Ngày 2 buổi lái xe cho Chấn Đình, Vân Khánh không còn gì để lo lắng nữa. Cơm nước đã có người nấu sẵn, quần áo thì đã có máy giặt, mà lương tháng lại hậu hĩnh. Lắm lúc, Khánh nghĩ:&quot;Sao mình may mắn thế?&quot;. Chỉ có Chấn Đình là hay thắc mắc, khó khăn với cô thôi. Nhưng lúc này cũng bớt nhiều rồi. Thế mà không hiểu sao cô vẫn chưa hoà đồng với hắn được.Tia nắng đầu tiên trong ngày lan toả khắp nơi. Khánh vươn vai bước đến chậu hoa gần đó. Cúi thấy xuống, cô hít thật nhẹ, hương thơm làm cô thấy sảng khoái tinh thần.Vân Khánh lơ đãng nhìn những nóc nhà bên cạnh. Vô tình cô bắt gặp Chấn Đình cũng đang làm những động tác thể dục. Bỗng dưng cô nhanh chân bước xuống cầu thang như sợ Chấn Đình trông thấy.Chấn Đình vào phòng riêng thì bà Hưng đón cô lại:- Này! Hôm nay chủ nhật, bác cháu mình đi shopping một bữa nhá?Khánh cười thân thiện:- Vâng. Chaú cũng cần mua sắm vài món đồ. Xin bác đợi cháu vài phút:- Ừm. Ăn sáng rồi hãng đi, cháu ạ.Vân Khánh lắc đầu:- Chẳng mấy khi bác cháu mình có dịp đi chung, nên cháu muốn mời bác dùng phở với cháu.Bà Chấn Hưng cười vui vẻ:- Ôi, thích quá! Bác nhận lời liền. Vậy bác đợi cháu ở phòng khách nhé.Dứt câu bà Hưng bước xuống thang lầu. Trong khi bà chờ Vân Khánh thì Chấn Đình trong bộ pyjama bước sang. Anh ngạc nhiên khi thấy mẹ thay đồ chỉnh tề:- Ủa! Mẹ định đi đâu thế?- Hôm nay là ngày nghỉ cuối tuần, mẹ với Khánh đi siêu thị một bữa.Đình ngồi xuống ghế đối diện:- Con mới thấy cô ấy tập thể dục trên sân thượng kia mà:- Phải rồi. Nhưng Khánh đã xuống phòng vừa gặp mẹ đây này:- Mẹ nên ăn sáng rồi hãy đi.Bà Chấn Hưng mỉm cười:- Khỏi. Bữa nay, mẹ với Khánh phá lệ, không ăn ở nhà:- Cô ta đúng là đồng minh của mẹ, thế cô ta muốn gì nhỉ?- Chẳng muốn gì cả. Ngày nghỉ, tôi với bác vui một chút không được sao?Chấn Đình nhìn Khánh bằng ánh mắt khác hẳn mọi ngày:- Tôi cảm thấy ganh tỵ vì cô quá thân thiện với mẹ tôi đấy nhá.Bà Chấn Hưng bật cười:- Eo ôi! Hôm nay con trai tôi biết nói đùa nữa kìa. Này! Con có muốn đi cùng không?Vân Khánh cướp lời Chấn Đình ngay:- Không được. Cháu chỉ mời duy nhất mình bác thôi.Chấn Đình nuốt cục tức xuống:- Nhưng tôi có bảo là đi đâu. Cô thật lạ lùng.Bà Hưng cười giả lả:- Khánh nói đùa đấy mà. con đừng tự ái.Đình đứng lên đi vào phòng ăn, sau khi buông gọn một câu:- Người gì mà khó chịu. Lúc nào cũng thích gây chuyện.Khánh bỏ ngoài tai, giục bà Hưng:- MÌnh đi kẻo muộn bác ạ.Chỉ chiếc xe máy dựng ở góc phòng, bà HƯng nói:- Cháu biết lái không? Ta đi xe này cho gọn:- Loại nào cháu cũng đi được cả, chỉ trừ máy bay.Hai người cùng cười.Ông Chấn Hưng còn ngủ. Điểm tâm xong Chấn Đình lững thững lên thang lầu. Anh cũng không biết mình đi với mục đích gì nữa. Ngang qua phòng Khánh, thấy cửa hé mở không khoá, Đình tò mò bước vô. Đứng giữa phòng, anh đưa mắt nhìn bao quát. Đình gật đầu khen thầm :&quot; Phòng con gái có khác&quot;. Anh chợt chú ý đến bức ảnh bán thân của cô đặt trên chiếc bàn con. Khuôn mặt Khánh đều đặn duyên dáng với mái tóc dài. Đôi mắt tròn xoe nhìn Đình nửa như đằm thắm, nửa như trêu chọc. Còn nụ cười thì ôi.. sao mà rạng rỡ thế? Thường ngày ngồi bên nhau, cô ta giấu kín chẳng khi nào để cho anh được nhìn thấy.Đình khoanh tay đứng nhìn thật lâu, tuyệt đối không rờ mó vào vật gì, để phòng KHánh không phát hiện được.Ngó vào giá sách, Đình giật mình khi thấy đủ loại sách quý hiếm đước sắp thứ tự, lớp lang, chứng tỏ chủ nhân phải là người có kiến thức phong phú. Như vậy, nghiệp tài xế chỉ là lớp vỏ bọc bên ngoài của Khánh thôi. Càng nghĩ, Chấn Đình càng thấy lạ, tìm không ra lời giải thích.Trong khi ấy, Vân Khánh hớn hở cùng bà Chấn Hưng dạo qua những gian hàng trong siêu thị.Ngang chỗ bán nữ trang, bà kéo tay cô lại:- Dừng một chút xem nào. Nơi đây nhiều đồ trang sức đẹp quá.Khánh với bà ghé mắt qua tủ kính. Ôi! Đủ thứ kiểu. Loại nào cũng sang, cũng đẹp. Hàng mỹ nghệ VN dạo này lên ngôi, chạm trổ tinh vi, tân tiến.Vân Khánh hỏi nhỏ bà Chấn Hưng:- Bác muốn mua hoa tai hay dây chuyền đeo cổ, để cháu chọn giùm bác.Bà Hưng bật cười:- Bác có đủ rồi, sắm chi nữa. Bác muốn mua cho cháu đấy:- Thôi, cháu không thích đâu. Vả lại, cháu chẳng quen đeo nữ trang, cảm thấy nó vướng víu, khó chịu làm sao ấy:- Tính cháu ngộ há. Đôi khi bác nhìn cháu giống hệt con trai, chỉ có hôm này đi với bác mới chịu xoã tóc.Vân Khánh nghiêng đầu cười:- Công việc của cháu bắt buộc phải vậy. Hơn nữa cháu rất ghét yểu điệu làm duyên:- Nhưng như thế mới dịu dàng, mới là con gái:- Theo cháu, tốt gỗ hơn tốt nước sơn. Bác đã từng gặp người mặt mày đẹp đẽ, ăn nói nhỏ nhẹ nhưng khi gặp chuyện họ gầm lên như cọp cái chưa?Bà Hưng lắc đầu chào thua:- Chưa. Mà bác tin cháu nói là có đấy:- Vâng. Cháu đã từng thấy rồi. Người bị lừa thường là những gã đàn ông ngu si, háo sắc thì kể như chết cả cuộc đời.Bà Hưng không nén được cất giọng cười giòn. Bà vỗ vai Vân KHánh:- Thôi, đủ rồi cô bé. Trẻ tuổi mà nói năng sành đời quá đi. Bây giờ, mình đi sang các gian hàng khác.Cô xách giỏ đi theo bà.Hai người dạo quanh khắp nơi mua vật dụng cần thiết chất đầy một giỏ. Thấy chiếc kẹp tóc xinh xinh, bà Hưng mua tặng cho Khánh. Ban đầu cô từ chối, nhưng để bà nói mãi cũng ngại nên cô nhận lời.Khánh đùa cợt:- Bác tặng cháu vật này có ý muốn cháu làm duyên thêm chút nữa, phải không?Bà Hưng xoa đầu Khánh như đứa trẻ:- Đúng ghê. Cháu thông minh lắm. Bây giờ cháu mệt chưa? Đến quán uống nước, ngồi nghỉ rồi hẵng về.Khánh rút khăn tay, chậm mồ hôi, cô bảo:- Trong siêu thị có máy điều hoà, bước ra ngoài nóng bức ngay. Bác xem lưng cháu ướt đẫm hết này:- Ừm. Uống hết ly cam vắt là khoẻ ngay thôi.Cả 2 vào quán bên đường. Trong khi chờ đợi cô chủ mang nước đến, Bà Hưng soạn lại các món hàng đã mua. Cầm chiếc khăn mùi xoa lên, bà đưa cho Khánh:- Cháu xem nè, khăn đẹp ghê:- Bác mua cho bác trai à?- KHÔng, mua cho Chấn Đình. Chẳng biết nó có vừa ý không nữa?Khánh nhìn kỹ, thấy vải chất lượng tốt, mịn màng.Cô nói:- Được đấy bác. Mấy màu này trang nhã rất hợp với phái nam:- Nhưng Đình kén lắm, khó mà biết nó thích cái gì:- Ảnh là dân du học, chắc chỉ ưa hàng ngoại thôi.Bà Hưng gật nhẹ:- Cháu nói, bác mới nhớ. Có lẽ Đình vẫn còn dành hàng tá khăn đem từ bên ấy về:- Vậy bác để cho bác trai, dư thừa đâu bác lo:- Ừ, bác cũng nghĩ vậy. Nào! Bác cháu mình uống nước đi.Khánh tỏ ra ân cần khuấy đều ly cam cho bà rồi bảo:- Cháu mời bác.Bà Hưng mỉm cười hài lòng:- Cháu cùng uống đi. À! Ba mẹ cháu vẫn khoẻ chứ? Cháu có thường xuyên liên lạc với ông bà không?- Dạ, cháu mới nhận được thư của gia đình. Ba mẹ cháu vẫn bình thường ạ:- Dưới ấy, gia đình cháu sinh sống bằng nghề gì?Khánh trả lời chung chung:- Ở tỉnh dễ lắm. Có thể trông trọt, chăn nuôi hay chăm sóc vài công ruộng. Bao nhiêu ẫy cũng sống được quanh năm:- Ừm. Vậy cũng nhàn. Sao cháu không ở dưới quê phụ với ba mẹ, bon chen làm gì ở nơi thành phố.Khánh nhoẻn miệng cười:- Tính cháu không thích gò bó. Lớn khôn rồi phải tự lập, nhờ cậy gia đình hoài, làm sao ngồi yên được hả bác.Bà Hưng gật gù:- Cháu cũng có cái lý của cháu. Nhưng con gái đi xa, làm cha mẹ cháu phải nặng lòng lo lắng lắm:- Tính ý của cháu, cha mẹ rất hiểu nên rất là tin tưởng. Lâu lâu, cháu cũng về trình diện ông bà đấy chứ:- Cha mẹ cháu cũng dễ đấy chứ. Nếu là bác thì bác không cho đi đâu.Khánh nói đùa:- May là bác không có con gái. Nếu có chắc suốt ngày cô ta chỉ được quanh quẩn ở nhà.Bà Hưng với Khánh cùng cười:- Lúc này cháu với Đình bớt cãi cọ nhau chưa? - Bà Hưng hỏi.Khánh xoay tròn muỗng trong tay:- Vẫn vậy, dù cháu chẳng thích. Cháu chỉ muốn nhịn, nhưng sao thật khó:- Tại 2 người, ai cũng tự ái cao như núi, hoà đồng thế nào được.Khánh đưa tay vuốt nước đọng ngoài thành ly:- Nói ra, cháu sợ phụ lòng 2 bác. Kỳ thực, cháu đợi anh ấy nói một tiếng không cần, cháu sẽ nghỉ ngay.Bà Hưng khuyên nhủ:- Đình đã thấy được tài lái xe của cháu rồi, không mong gì cháu được nghỉ đâu.Khánh nhíu mày:- Ảnh với cháu khắc khẩu, giữ cháu mãi làm chi không biết?- Chuyện đời thường hay như vậy. Có những cặp xa nhau thì nhớ, mà gần nhau lại gây.Khánh đỏ mặt:- Bác nói kỳ quá à. Cháu với anh Đình có quan hệ gì với nhau.Bà Hưng cười thành tiếng:- À! Bác ví dụ vậy mà:- Nhưng ví dụ dị quá, cháu không chịu đâu:- Ừm, không chịu thì thôi, mai mốt bác không nói nữa.Khánh đưa tay nhìn đồng hồ:- Bác cháu ta đi có hơn 2 tiếng rồi. Bây giờ về là vừa rồi đó bác.Bà Hưng ừ nhỏ, hớp thêm ngụm nước. Xong, cả 2 cùng ra xe.Quyền vừa đến hành lang bênh viện gặp ngay ông Chấn Hưng, anh gật đầu chào.Im lặng vài giây, ông vỗ đét vào đùi:- A! Cậu là thư ký của công ty xe khách phải không?Quyền nhe răng cười:- Vâng. Trí nhớ bác tốt quá, bác mới gặp cháu có một lần:- Mời cậu vào nhà. Đến đây chắc có việc chứ? Đừng nói là đòi lại cô tài xế của tôi nghe:- Dạ, không có đâu. Cháu đến thăm bác và cô Vân Khánh mà.Ông Hưng đẩy tách trà gần Quyền:- Cô ấy vẫn khoẻ. Sáng nay, cổ với bà nhà tôi đi đâu đấy, chắc cũng sắp về rồi.Đứng bên trong nghe khách lạ nói đến Vân Khánh, Đình bước ra hỏi ông Hưng:- Ai vậy ba?- À! Cậu này làm chung với cô Khánh lúc trước, nhưng phụ trách ở văn phòng.Đình đến ngồi đối diện với Quyền:- Ba để con tiếp cho:- Ừm, cũng được. Có lẽ trẻ với trẻ, nói chuyện với nhau hợp hơn.Rồi ông giới thiệu luôn:- Đây là Đình, con trai tôi đấy cậu Quyền. Cả 2 vui vẻ làm quen đi nghen, tôi bận chút việc.Quyền gật nhẹ, cười không được tự nhiên cho lắm.Đình mở lời trước:- Chắc anh đến đây đã đôi lần:- À không, chỉ mới lần đầu thôi. Thỉnh thoảng Khánh vẫn ghé thăm công ty cũ:- Và mời anh đến tham quan chỗ ở mới của cổ? - Đình cướp lời.Quyền cười nhỏ:- Nói tham quan thì hơi quá đáng. Tiện dịp, tôi ghé qua cho biết vậy thôi:- Thiết nghĩ mất một tài xế giỏi như thế, chắc công ty của anh tiếc lắm?- Ồ! đương nhiên. Nhưng ý cổ muốn thì làm sao giữ lại được.Đình hỏi dò:- Vân Khánh phục vụ cho công ty anh lâu chưa?- Cũng khoảng hơn một năm. Trước kia cổ đâu có rảnh:- Ủa! Chứ cô ấy làm gì?- Bận đi học. Nay thì đã tốt nghiệp rồi.Đình lợi dụng khai thác:- Thế ư? Nhưng tốt nghiệp khoa nào vậy?- Khoa báo chí. Mà sao anh thắc mắc nhiều thế.Đình hơi ngượng:- À! tôi cũng cần hiểu đôi chút về cổ, vì bây giờ Vân Khánh đang là tài xế riêng của tôi.Quyền nhìn Đình lom lom:- Sao tôi nghe bác nói cô ấy lái xe cho bác?- Đúng, vì lúc đó tôi đi du học chưa về.Bỗng nhiên Quyền nhìn Đình mất thiện cảm:- A! Hoá ra anh kế thừa sự nghiệp của ba anh?- Vâng.Quyền buông một câu hù doạ:- Thời nay kinh tế thị trường VN mở cửa rộng. Mới tốt nghiệp, tôi e anh chưa đủ kinh nghiệm để giữ vững công ty đâu.Đình phì cười:- Anh có lối nhìn thiển cận quá. Sao dám cho rằng tôi thiếu kinh nghiệm?- Sở dĩ tôi dám nói thế vì tôi đã thấy nhiều trường hợp tương tự như anh. Cứ nghĩ mình là dân trí thức, khôn ngoan hơn người, nên bất cần học hỏi bậc đi trước. Kết quả là đại bại thảm thương.Đình ngó thẳng Quyền:- Đánh giá người này qua kẻ khác, coi chừng sai lầm. Nhưng anh là ai mà tôi cần anh hiểu?Nghe giọng Đình có vẻ nổi giận, Quyền giả lả:- Anh dễ nổi nóng quá nhỉ. Nãy giờ tôi chỉ muốn góp ý giúp anh thôi. Chúng ta mới quen nhau mà:- Hình như anh có ác cảm với tôi thì phải. A! Hay là anh ghen chăng?Quyền đỏ mặt ngượng nghịu:- Buồn cười thật. Ghen gì nhỉ?- Dễ hiểu mà. Sợ tôi cuỗm mất cô tài xế xinh đẹp của anh chứ gì?- Nhảm nhí.Định gài ngay:- Đúng như anh bảo cô ấy chẳng là gì đối với tôi đâu.Khánh bỗng từ bên trong bước ra, quắc mắt nhìn 2 người đàn ông:- Mấy anh xem tôi như món hàng ế ẩm hay sao mà quảng bắt? Dưới mắt tôi, cả 2 đều quá tầm thường.Quyền đứng lên:- Xin lỗi kHánh, anh không cố ý:- Anh không có lỗi gì cả. Đứng phía sau Khánh nghe hết cả rồi.Quyền xoa tay:- Cảm ơn Khánh đã hiểu anh. Thôi, mình ra quán nói chuyện đi nhá.Khánh gằn giọng:- Cứ ngồi đây, việc gì phải đi.Quyền hướng mắt về Đình, ngầm bảo có kỳ đà cản mũi.Bắt gặp cái nhìn ấy và vì tự trọng, Đình đứng dậy:- Lịch sự tôi có thừa, ông bạn. Cho phép anh trò chuyện với cô tài xế của tôi đấy.Khánh lườm Đình một cái sắc như dao cạo. Quyền nhướng mày nói nhỏ:- Hứ! Luật nào mà dám bảo cho phép. Ở nước ngoài sống với Mafia quen rồi.Nhếch môi cười, Khánh hỏi:- Khoảng hơn 15 phút. Chủ nhật Khánh đi mua sắm à?- Cũng chẳng có mua gì nhiều. Suốt ngày cứ bị giam trong chiếc xe hơi chật hẹp, nay có dịp ra ngoài cho thong thả một chút ấy mà.Quyền đưa mắt quan sát căn nhà:- Nơi ở mới đẹp đẽ sang trọng. Khánh sống chắc thoải mái lắm:- Cũng tương đối thôi. Khánh được dành cho một phòng riêng ở trên lầu.Quyền hớp một ngụm trà:- Tiền thuê có đắt không?- Chẳng phải trả. Ông bà chủ rất tử tế:- Vậy Khánh thuộc diện ưu tiên rồi. Nhưng ông chủ nhỏ coi bộ khó tính dữ nha.Câu sau thì Quyền nói nhỏ vừa đủ nghe. Khánh phì cười:- Cũng chẳng đến nỗi. Mình cứ làm tròn bổn phận thì có gì phải sợ.Im lặng một chút, Quyền ngó Khánh:- Từ ngày thay đổi chỗ làm, dường như kHánh mập lên.Cô đưa tay lên ngắm:- Phải không? Khánh cũng có cảm giác như vậy:- Chứ còn gì nữa. Được mọi người chăm sóc kỹ quá mà.Khánh mỉm chi:- Ngại lắm. Khánh đang mang nặng ơn đây, chẳng biết bao giờ trả được?- Vậy quay về với công ty anh đi nhá. Ở đấy lúc nào anh cũng chờ đợi:- Khánh quan trọng đến thế sao? - rồi cô nói đùa - Nếu muốn, trả lương cao nhất cho Khánh đi.Quyền nói không chút do dự:- Đồng ý liền. Anh đề nghị với ba anh là được ngay thôi:- Giả sử như giám đốc không bằng lòng?- thì anh sẽ không ngần ngại lấy tiền túi đắp vào.Khánh phá lên cười:- Eo ôi! Cám ơn lòng tốt của anh. Làm vậy Khánh tổn thọ mất:- Phải như thế Khánh mới hiểu được anh chứ:- Hiểu để làm gì? - Cô đùa cợt:- Còn hỏi đố nữa. Chắc đợi anh làm võ sĩ đạo, mổ bụng moi tim ra, Khánh mới biết hay sao?Cô cười giòn:- Thôi, cho Khánh xin. Anh mà chết thì ai thay ba anh lèo lái công ty?- Chuyện ấy khỏi lo. Ba anh luôn miệng chê anh bất tài, ổng không dám giao cho anh đâu:- Hổng lẽ ổng lột da sống đời? Dù gì anh cũng là con mà.Quyền chép miệng:- Nhưng ba anh đào hoa lắm. Ổng có rất nhiều vợ:- Thế là anh là con của dòng lớn hay dòng bé?- Dĩ nhiên là dòng bé, nên mới chịu thiệt thòi đó chứ.Khánh an ủi:- Thì anh cũng được làm trưởng phòng rồi còn gì. Từ từ thôi, chắc không mất phần đâu.Quyền bỗng nói, giọng buồn buồn:Anh có một người chị của con bà lớn, là con gái mà được ba anh chăm sóc rất chu đáo. Chị ấy được đi du học, rồi khi về được nắm quyền một công ty.Vân Khánh trừng mắt:- A! Khánh biết chị đó. Mấy hôm trước, Khánh lái xe đưa giám đốc đến gặp nè:- Vậy ư? Hai bên quan hệ làm ăn với nhau à?- Không hiểu nữa. Nhưng chắc họ quen với nhau từ trước. Lúc về lại đi chung máy bay.Quyền thở ra nhè nhẹ:- Thực ra, họ thân mật cũng phải thôi, mà cũng không chừng hơn thế nữa. Bởi lẽ địa vị 2 ngang nhau.Vân Khánh chợt gạt ngang:- Chuyện riêng của thiên hạ, mình không nên bàn bạc làm chi.Quyền cụt hứng nín thinh một hồi, lát sau khẽ nói:- chủ nhật tuần sau, Khánh có rảnh không?- Chi vậy?- Mời Khánh đi xem kịch nói để thư giãn.Cô gật nhẹ:- Khánh không hứa chắc. Nếu không bận sẽ đi:- Anh đến đây rước Khánh nhé:- Thôi, để Khánh đến anh cho tiện đường:- Sao cũng được, miễn Khánh đi là anh vui rồi.Quyền đứng lên, ngó vào trong:- Cho anh chuyển lời chào 2 bác và giám đốc trẻ của Khánh nghe.Khẽ gật, Khánh theo sau tiễn khách.Quyền lên xe còn lưu luyến ngoái lại. Anh giơ tay vẫy chào.Vân Khánh vẫn đứng đó với nụ cười đưa tiễn trên môi. Cô chờ cho đến khi Quyền khuất dạng mới quay vào. Chẳng hiểu vô tình hay cố ý, Khánh chợt thấy Chấn Đình cũng đang hướng ánh mắt về phía cô.Trời đang nắng tốt, bỗng mây đen từ đâu kéo lại vần vũ. Vân Khánh nghe không khí hoà lẫn hơi nước, cô quay kính xe lên đề phòng. Chắc chắn cô và Chấn Đình không thoát khỏi cơn mưa ập đến.Khẽ kéo cao cổ áo rồi nhìn đồng hồ, Khánh lẩm bẩm:- Đã hết giờ mà vẫn chưa chịu về, gã giám đốc này làm việc nghiêm túc thật.Vừa thốt ra, Khánh chợt nhớ. À! Khi nãy có Bích Phượng tới. Chẳng lẽ cô ta trò chuyện kéo dài với Chấn Đình cho đến giờ này?Nghĩ vậy, Vân Khánh cảm thấy bực bội. Mở cửa xe cô quyết định vào văn phòng để nhắc nhở.Do dự trước cửa một tí, Khánh tự bảo mình :&quot;Việc gì phải sợ?&quot; Thế là cô thò đầu vào.Thấy Khánh, Chấn Đình hỏi ngay:- Có việc gì đấy?- Dạ, tôi muốn nhắc giám đốc đã hết giờ rồi ạ.Chấn Đình ôn tồn đáp:- Tôi đang tiếp khach, cô chịu khó chờ thêm chút nữa đi:- Vâng, nhưng hình như trời sắp mưa ạ:- Không sao. Chẳng quan trọng bằng công việc của tôi đâu.Vân Khánh chằn miệng, dợm bước đi, nhưng nghe tiếng của Bích Phượng, cô dừng lại:- Tài xế mà bạo gan nhỉ. Dám hối thúc giám đốc.Chấn Đình cười nhếch môi:- Cũng nên thông cảm, vì cô ấy sợ mưa tôi về không được:- Hứ! Tại cô ta ghét Phượng, muốn đuổi khéo đấy chứ:- Ôi! Phượng đừng nghĩ oan cho người ta.Bích Phượng dài giọng:- Bênh phải không? Như vậy đủ hiểu anh có cảm tình với cô ta rồi:- Lại nữa. Cứ gán ghép hoài. Cho anh xin đi.Nghe đến đó, Vân Khánh chợt mỉm cười, rồi nhẹ nhàng bước sang phòng máy.Vừa thấy cô, Ánh Nguyệt và Phương Chi reo lên:- Eo ơi! Hổm rày mong Khánh muốn chết, tới bữa nay mới chịu ghé vào.Vân Khánh ngồi sà xuống ghế:- Lại có vấn đề gì trục trặc rồi, phải không?Phương Chi gật đầu:- Ừm. MÌnh còn nhiều cái thắc mắc lắm. Đúng là windows 2000 khó sử dụng thật đấy:- Không sao. Ráng siêng năng học hành, từ từ rồi cũng rành thôi.Ánh Nguyệt nhướng mày:- Này! Khánh hướng dẫn cụ thể cho tụi mình đi:- Rồi. Cả 2 vừa nghe vừa nhìn tay mình thao tác đây nhe.Ba cô gái mải mê chụm đầu vào máy tính. Ngoài trời mưa vẫn rơi đều đều, càng lúc càng nặng hạt.Bên văn phòng của Đình, Bích Phượng bị mưa giam chân lại. Thừa dịp, Phượng vận dụng sự khéo léo của mình để khai thác cung cách xuất nhập hàng hoá với đối tác của Đình để học hỏi. Phượng cố ghi nhớ những điểm chính và lưu ý tất cả, dù một chi tiết nhỏ cũng không bỏ qua .Trong khi ấy, Đình lại khinh thường đối phương. Anh không ngại nói cho Phượng nghe những việc đáng lý ra không nên tiết lộ, vì anh nghĩ thật đơn giản. Dù gì thì cô ta cũng là đàn bà, đầu óc tính toán chẳng thể bằng anh được.Sau khi đã nắm hết những bí quyết thành công của Đình, Phượng vô cùng thoả mãn. Cô nghĩ thầm trong bụng :&quot;Nhất định bằng mọi gía, công ty của cô cũng phải có chỗ đứng trên thương trường. Ít ra cũng ngang hàng với Đình chứ&quot;.Ngoài trời vẫn còn mưa rỉ rả. Nhưng đã quá giờ đã lâu. Phượng tỏ ý muốn về, Đình cũng không giữ lại. Tiễn Phượng ra hành lang anh hỏi:- Phượng lái xe đến đây à?- Vâng, Phượng đi một mình. Chẳng phải như anh, lúc nào cũng cần tài xế đưa đón.Đình tủm tỉm cười không cãi. Anh dặn dò:- Lái cẩn thận nhé. Đường trơn lắm đấy.Bích Phượng tạm biệt bằng nụ cười thật tươi. Trước khi ngồi vào tay lái, cô nói:- Hôm nào rỗi, mời anh đến công ty của Phượng trao đổi nữa nhé.Đình gật đầu thay lời chào.Ngó quanh quất không thấy khánh đâu, Đình đi vào phòng máy.Giọng trầm trầm của anh làm các cô gái giật mình:- Ái chà! Nhân viên của tôi bữa nay làm việc siêng năng quá nhỉ, làm đến quên giờ giấc.Khánh ngẩng lên:- Giám đốc chưa về thì nhân viên nào dám:- Chứ không phải các cô đang mê mãi với chiếc máy vi tính sao?Ánh Nguyệt bạo dạn nói:- Vân Khánh sử dụng rất thành thạo windows 2000, trong khi tụi này còn mù tịt. Hay là giám đốc chuyển việc làm cho cổ đi:- Nghĩa là thay vì làm tài xế thì cô ấy sẽ ngồi văn phòng phải không?- Dạ, đúng vậy đấy.Đình chép miệng:- Nhưng cổ lại không thích. Này, cô Khánh. Cô có nghe các cô ấy khiếu nại đó không?Khánh mỉm miệng:- À! việc này thì mình đã quyết định, vẫn mãi là tài xế chứ không thay đổi.Phương Chi và Ánh Nguyệt nhăn nhó nhìn Khánh:- Sao lạ thế? Công việc ở văn phòng thích hợp với phái nữ hơn chứ.Đình bảo:- Chắc là cổ thích được thoải mái hơn là gò bó trong 4 bức tường.Phương Chi nói:- Mỗi người đều được tự do lựa chọn nghề nghiệp. Khánh có yêu thích thì phục vụ mới tốt được.Đình tán thành:- Cô nói rất hay. Vậy thì nên tôn trọng ý muốn của cổ. Thôi muộn rồi, chúng ta cùng về.Khánh bước ra xe trước, lùi xe sát vào bậc thềm, Đình tự động mở cửa. Thay vì ngồi băng sau như moị lần, Đình lại ngồi băng trước gần bên Khánh.Cô ngạc nhiên há miệng ngó Đình. Anh mỉm cười, giọng đùa cợt:- Gì mà ngó dữ thế?- Sao ông lại.. ngồi ở đây?- Cô đáp lại bằng một câu hỏi.Đình trả lời tỉnh bơ:- Lạ chưa! Xe của tôi, thì tôi có quyền ngồi chỗ nào tuỳ ý tôi chứ. Cô không cho phép à?Khánh rụt vai:- Ồ! Tôi đâu dám. Tại thấy ông hơi khác mấy hôm trước, nên tôi thắc mắc vậy thôi:- À! Tôi ngồi gần là có ý nhắc chừng cô. Trời mưa, đường trơn dễ gây tai nạn lắm đấy.Khánh mỉm miệng:- Ông đừng lo. tôi còn yêu đời lắm, không muốn chết sớm đâu.Đình bật cười:- Biết, biết. Cô còn trẻ mà. Nhưng việc rủi ro, làm sao lường trước được:- Nếu ông quá lo thì xin phép. cho tôi được nhường tay lái:- Không, không. Về bản lãnh thì tôi chịu thua cô rồi. Nghề của ai thì người ấy quen.Khánh giảm tốc độ lại một chút:- Thì thôi, tôi nghe ông vậy. Đi lâu thì đừng có phiền.Chấn Đình lảng qua chuyện khác:- À! Lúc nãy trời mưa cô ngồi ở đâu?- Thì ở trong phòng máy, ông quên rồi sao?- KHông, tôi muốn hỏi lúc trời mới rớt hạt kìa?Khánh tặc lưỡi:- Ông phỏng vấn tôi kỹ thế? À! thì trời mưa, tôi vào văn phòng, dại gì ngồi đó cho ướt.Đình thấp giọng:- Chắc cô rủa tôi dữ lắm phải không? Tại không biết tôi đang có khách chứ gì?- Ban đầu tôi cũng bực thật đấy. Nhưng đi ngang phòng làm việc của ông, nghe tiếng bà Phượng, tôi mới biết:- Thế thì theo ông, tôi phải gọi bằng gì?- Bằng cô sẽ thích hợp hơn.Khánh nhíu mày:- Bằng cô ư? Buồn cười thật, ại lại gọi cô giám đốc bao giờ?- Nghe chướng tai lắm sao? Thì gọi bằng chị vậy:- Ông sợ gọi bà nghe già quá, phải không? Nhưng còn gì mà không già? Cam đoan với ông, bà ta xấp xỉ 30 rồi đấy.Đình trừng mắt:- Sao cô biết?- Thì tôi đoán vậy mà:- Lại đoán mò. Cô làm thầy bói bao giờ thế?Khánh cười hì hì:- Xin lỗi nhé. tôi bất lịch sự ghê, dám chê bạn gái của ông già.Đình gầm gừ lên:- Đừng có giỡn mặt nghe. Cô xem thường tôi vừa vừa vậy:- Hổng dám đâu. Ông làm mặt hình sự, trông thật khiếp vía:- Phải như thế với cô mới được. Mà này! anh chàng hôm trước tới nhà, có phải hắn uốn lưỡi chiêu dụ cô trở về không?- Sao ông biết?- À! Tình cờ đứng bên trong, tôi nghe được:- Nghe trộm là một tính xấu, ông không sợ người ta cho mình là bất lịch sự sao?Đình giận đỏ mặt:- Tôi cần gì phải lén lút. Hắn nói oang oang dội vào tai tôi :- Thế à? Nếu ông không cố tình thì bỏ qua đi.Đình vẫn còn tức tối:- Giờ cô hãy nghe tôi nói. Cô có muốn nghỉ không?Khánh trả lời nước đôi:- Nếu ông đuổi việc thì tôi nghỉ. Nhưng xin ông cho tôi biết tôi phạm lỗi gì?- À! Lỗi của cô lớn lắm. Lúc nào cũng ăn nói trịch thượng với cấp trên:- Nghĩa là thiếu lễ độ phải không? Vậy thì từ nay, mỗi tiếng tôi sẽ nói &quot;thưa ông&quot;.Đình mím môi:- Không nhất thiết phải thế, nhưng ít ra cô cũng nên có nữ tính một tí:- Ông cho tôi thiếu dịu dàng?- Đúng. Con gái gì mà chằng quá, không ai cảm nổi đâu.Vân Khánh cười khan:- Ồ! bất cần. Tự do không sướng hơn dưới quyền của đàn ông sao?- Thật là bướng bỉnh. tôi chưa thấy một phụ nữ nào có tư tưởng kỳ lạ như cô:- Thì bây giờ ông đã thấy rồi đấy. Còn việc lái xe, ông quyết định cho tôi nghỉ không?Đình trầm ngâm. Biết tính sao đây nhỉ? Cho cô ta thôi việc thì tiếc, mà giữ lại thì bực. Ăn nói cứ ngang phè như cua ấy.Khánh thúc giục:- Ông suy nghĩ gì lâu thế? Sợ không tìm ra người lái à? Gã tài xế nát rượu của ông vẫn còn đấy mà.Đình lắc đầu:- Không dám giao tính mạng của tôi cho gã đâu. Giao cho gã giống như giao trứng cho ác vậy:- Nếu ông ngại không tìm được người, thì tôi sẽ chỉ giúp cho.Đình chậm rãi bảo:- Cô muốn nghỉ lắm hả?Vậy thì tôi sẽ làm ngược lại ý của cô:- Tuỳ ông. Làm ở đâu cũng được, việc ấy không quan trọng với tôi.Ngừng một chút Khánh nói tiếp:- Nhưng lúc nãy, ông bảo tôi bướng bỉnh làm cho ông bực bội mà?- Sách có câu :&quot;Ngựa giỏi là ngựa chứng&quot;, nên tôi cũng cam đành:- Thế thì hoà nhá. Nhưng đừng quên ông đã có ý đuổi việc tôi một lần.Đình vẫy tay:- Thôi, quên đi. Xem như không xảy ra chuyện gì, được không?- Tôi chẳng thể hứa:- Chất chứa chi cho bụng dạ nặng nề .Khánh cười nửa miệng:- Chuyện đáng nhớ thì phải nên nhớ chứ:- Cô câu nệ quá. Giữ trong lòng để chờ dịp trả thù tôi phải không?- Tôi chẳng có dã tâm như ông nghĩ đâu. Tuy ngoài miệng tôi hay nói nhưng rất khác với hạng người khẩu phật tâm xà:- Vậy sao cô không chịu quên? Coi như tôi lỡ lời đi.Khánh hả dạ thầm. Cô bảo:- Được rồi, tôi hứa nếu điều đó không lập lại.Chiều mưa không khí se se lạnh, nhưng buổi cơm của gia đình ông bà Hưng thật ấm cúng.Ngày xưa, đơn điệu chỉ có 2 người. Bây giờ, lại có thêm sự góp mặt của Chấn Đình và Vân Khánh nữa.Thức ăn đã dọn sẵn, bà Hưng hối mọi người ngồi vào bàn:- Nào! Ta dùng đi. Sao hôm nay, cô cậu về trễ vậy?Câu hỏi của bà nghe thật thân tình. Đình đáp:- Tại trời mưa dai dẳng, con với cô Khánh đợi sốt cả ruột.Lườm Đình dài cả cây số, Khánh tố khổ:- Hổng phải vậy đâu bác. Nói đúng ra, giám đốc bận tiếp khách qúy nên quên cả giờ:- Ai thế? Khách đối tác của con à?Đình nhẹ lắc đầu:- Không, Bích Phượng đấy mẹ ạ.Ông bà ngẩn ngơ:- Bích Phượng nào kìa?- Ba mẹ chóng quên quá. Cô gái về chung với con hôm nọ trên cùng chuyến bay:- À! nhớ rồi. Bữa đó sơ ý, mẹ không hỏi. Con với cô ta học chung bên kia hả? - Bà Hưng hỏi:- Dạ không. Chỉ quen lúc ngồi trên máy bay thôi.Khánh im lặng không xen vào.Ông Hưng ngó con trai:- Bích Phượng đi du học về, rồi làm việc cơ quan nào?- Cô ấy cũng làm chủ lấy mình, giống như con.Bà Hưng gặng lại:- Nghĩa là cũng làm giám đốc một công ty tư nhân?- Vâng, gia đình Bích Phượng cũng thuộc hàng có máu mặt ở thành phố này:- Cô ấy đến thường xuyên không? - Bà Hưng hỏi:- Chỉ thỉnh thoảng.Ông Hưng nhắc nhở:- Có trò chuyện con nên dè dặt. Coi chừng cô ta lợi dụng sự quen biết để khai thác con đấy.Đình tủm tỉm:- Nhằm nhò gì. Con hơn cô ta cả một cái đầu:- Đừng ỷ lại con trai của ba. Tự cao quá coi chừng sẽ thất bại:- Tại ba hay lo xa, chứ thực ra Bích Phượng chẳng thông minh gì mấy.Vân Khánh cười nửa miệng, không nói. Ông Hưng nhìn cô:- Cháu nghĩ sao về nhận xét của con trai bác đối với Phượng?Khánh đáp e dè:- Theo cháu thì Bích Phượng không đáng để giám đốc xem thường đâu. Trên thế giới này, đôi khi đàn bà còn nắm vận mệnh cả một nước nữa đấy.Ông Hưng gật đầu:- Con có nghe Vân Khánh nói không? Chỉ là tài xế mà cổ đã có nhận xét sâu sắc như vậy, thì huống chi là Bích Phượng.Đình cười cười:- Ba lầm to rồi. Đã nói nghề tài xế là vỏ bọc của Vân kHánh thôi. Cô ấy còn hiểu biết nhiều thứ vượt quá sức tưởng tượng của ba nữa kìa.Ông Hưng đẩy tay sửa gọng kính, rồi nhìn cô lom lom với vẻ ngạc nhiên. Khánh vội vã phân bua:- Dạ hổng có đâu bác. Bác đừng tin lời giám đốc.Bà Hưng nói xen vào:- Này! Cháu đã quá thân thiện với gia đình rồi. Bác nghĩ, cháu nên sửa cách xưng hô lại đi, nghe cho phải lẽ.Ông Hưng cũng gật:- Ừm! đúng đấy. Cháu gọi Đình bằng anh đi.Khánh lắc đầu quầy quậy:- Thôi bac. Phải đâu ra đấy chứ ạ.Đình tặc lưỡi:- Chẳng nên nguyên tắc quá. Hơn nữa chúng ta ở cùng một nhà:- Vậy theo tôi, tuỳ nơi mà gọi.Đình nhăn nhó nhìn KHánh:- Ý cô là khi vào công ty thì gọi tôi theo chức vị, còn lúc về nhà thì.:- Vâng, vì tôi không muốn mọi người chú ý:- Được thôi. Thế cũng tốt.Khánh lùa miếng cơm sau cùng xong, cô gác đũa xuống.Bà Hưng vội hỏi:- Sao cháu ăn ít vậy?- Đủ tiêu chuẩn rồi bác ạ:- Giữ eo coi chừng mất sức khoẻ đấy nhé - Bà Hưng nói đùa.Đình bật cười chọc ghẹo:- Cô định làm người mẫu đấy à. Này! Làm tài xế, dáng vóc không cần cân đối lắm đâu.Khánh nguýt anh:- Ông mà cũng biết đùa cợt nữa sao?- Lại ông. Cô không bỏ được từ đó à?Khánh chúm chím không đáp, đứng lên rời khỏi bàn ăn.Đình vẫn còn ngồi với cha mẹ. Anh chan canh vào chén và bảo:- Hôm nay, mẹ làm thức ăn ngon thật.Bà Hưng mỉm cười hài lòng:- Con có nịnh mẹ không đấy? Chẳng khi nào con khen, chỉ trừ bữa nay:- Mẹ không thấy con ăn những 3 chén đấy sao, và giờ thì vẫn còn tiếp tục.Ông Hưng cười cười:- Ba biết lý do tại sao con ăn nhiều rồi. Hôm nay, con cảm thấy vui hơn mọi khi phải không?Đình tủm tỉm:- Dạ có lẽ vậy:- Ừm. Ba nghĩ con với Khánh nên hoà thuận với nhau, để không khí bớt nặng nề:- Cũng chẳng có xung đột gì lớn lắm đâu. Con với Khánh chỉ hơi khắc khẩu nhau thôi.Ông khuyên nhủ:- Mình là đàn ông, nên tỏ ra rộng lượng, câu nệ làm chi cho mất cảm tình.Đình xẳng giọng:- Cô ấy ở dưới quyền con, bổn phận của cô ấy là phải biết vâng lời, có đâu mỗi chút mỗi cự.Bà Hưng nói xen vô:- Con không có tâm lý chút nào cả. Quan điểm nể trọng phái yếu của đàn ông nước ngoài con bỏ đâu rồi?Đình vùng vằng:- Ba mẹ lúc nào cũng bênh cho cô ấy, để cô ta lừng thêm.rồi như còn tấm tức, Đình tiếp tục:- Người gì mà nói năng xẳng xớm, vậy mà ba mẹ thương yêu, kể cũng lạ đấy.BÀ Hưng mỉm cười:- Không đâu. Vân Khánh tỏ ra rất lễ phép, với ba mẹ lại dịu dàng nữa. Tại ban đầu con có thái độ không được nhã nhặn với cô ấy.Đình trầm tư suy nghĩ rồi gật nhẹ:- Tại lúc xưa, con với KHánh còn xa lạ quá, nhưng bây giờ thì khác rồi. Bằng chứng là lúc nãy ở bàn ăn, con đã cố hoà đồng.Ông Hưng húp thêm muỗng súp:- Ừm, thế thì tốt. Ba tin rằng, Vân Khánh không phải là người cố chấp đâu:- Đúng, mẹ cũng nghĩ vậy. Có thể ấn tuợng xấu đối với con đã vơi đi trong lòng Khánh. Nhưng vì bản tính kín đáo nên cô ấy không để lộ ra.Đình ngồi dựa lưng trên ghế, nét mặt trầm lặng:- Thật, con người cổ thật khó đoán. NHìn bề ngoài, mấy ai biết đuợc Khánh có trình độ cao đâu.Ông Hưng chau mày hỏi:- Con đã phát hiện điều gì nơi cổ à?- Ba mẹ có khi nào nghĩ: 1 người đã tốt nghiệp đại học mà chịu làm công việc hết sức tầm thường, chẳng hạn như tài xế không?Hai ông bà thật ngạc nhiên:- Sao con biết, hay đã nghe ai nói?- Không, chỉ tình cờ thôi. Chẳng những thế mà Vân KHánh còn rất giỏi vi tính. Nhân viên chuyên môn của con không bằng một phần của cổ.Ông Hưng đánh đét vào đùi:- Thấy chưa ba đâu có lầm:- NHưng nghĩ cũng lạ nhỉ. Lý do nào có học thức mà Khánh không tìm những việc nhẹ nhàng hơn để làm?Đình chép miệng:- Chuyện đó thì chỉ mình cô ấy biết thôi:- Thế sao không thử mời cô ấy cộng tác?Đình lặng thình một lát rồi đáp:- Tại con không thích. Nếu cổ muốn cổ có thể đề nghị với con:- Ừm. Nhưng nếu Khánh làm việc tại văn phòng thì ai sẽ lái xe thay cổ? Gã tài xế cũ thì không được rồi.Ông Hưng gật gù:- Ba thấy Khánh là một cô gái có cá tính rất mạnh mẽ. Đa số phụ nữ bây giờ là thích quyền lực, ăn mặc theo mốt, chạy theo lối sống xa hoa, nhưng Khánh thì khác. Một người có tâm hồn trong sáng như vậy khó tìm :- Ba con nói đúng đấy. Nếu con muốn Khánh hỗ trợ đắc lực, thì điểm chính con phải tỏ ra mình có bản lĩnh để cho Khánh nể phục chứ.Đình mím môi:- thì từ khi con thay ba điều hành, đầu tư mấy chuyến hàng đều đạt hiệu quả lợi nhuận rất cao. Việc này Khánh thừa biết.Ông Hưng chợt hỏi:- Còn Bích Phượng? Công ty cô ta khai thác về mặt hàng nào?- Cũng giống như mình, nhưng Phượng còn non tay nghề lắm. Cổ cạnh tranh với công ty ta không nổi đâu, ba đừng ngại.Ông Hưng nhắc khéo:- Biết người biết ta, trăm trận trăm thắng nghe con, đừng quá ỷ lại.Đình cười mỉm:- Đàn bà dễ có mấy tay hở ba? Con chấp cô ta đấy.Ông Hưng nghiêm giọng:- Đình! con không có kinh nghiệm bằng ba đâu. Nếu khinh thường đối thủ thì con sẽ thấy.Đình im lặng không cãi lý với ba nữa. Bà Hưng lãng sang chuyện khác:- Con đã tiếp xúc với Bích PHượng vài lần, con thấy tính tình cô ấy thế nào? Có dễ mến không?Đình gật:- Đại khái thì cô ta cũng chân thật, trình độ hiểu biết cao, nói năng cũng dịu dàng lắm:- Nghĩa là có thể kết bạn với Bích Phượng được phải không?- Vâng. Nhưng mẹ đề cập tới việc ấy làm gì.Bà Hưng cười nhẹ:- À! Nếu con có nhiều bạn gái thì mẹ càng mừng. Vì như thế, con mới dễ lựa chọn cho mình một nguời vợ xứng đáng hơn.Ông Hưng rít nhẹ điếu thuốc:- Mẹ con cứ sợ con lấy vợ nuớc ngoài, bỏ cha mẹ già thui thủi, nên bà ấy cứ ngày đêm lo lắng.Đình nói trấn an:- Con đã về đây rồi,mẹ còn lo chi nữa? Dù gì con cũng phải biết nghĩ đến cha mẹ. Nhờ ai mà con được nên vóc, nên người thế này?Ông bà Hưng cười hài lòng:- Ba mẹ chỉ có mình con, những mong ngày nào đó không xa, ba mẹ sẽ có cháu nội để ẵm bồng.Đình tủm tỉm xô ghế đứng lên.Quyền dẫn KHánh len lỏi qua những hàng ghế. Vì đến hơi trễ nên tìm chỗ ngồi cũng khá lâu.Được 2 chỗ ở hàng giữa, tương đối nhìn lên sân khấu cũng rõ, nên Quyền bảo Khánh:- Ngồi tạm nơi này vậy há?Cô gật nhẹ thay câu đáp.Quyền đảo mắt nhìn quanh rồi tắc lưỡi:- Khán giả hôm nay đông quá. Lý ra mình phải ngồi đúng chỗ mà mình mua vé, nhưng tại đi trễ nên họ chiếm dụng cả rồi.Khánh cười cười:- Ý anh muốn đổ tại tôi chứ gì? Thú thật, tôi định đi sớm, nhưng khổ nỗi không thể cắt ngang khi đang trò chuyện với người khác được.Quyền ngó cô vẻ chú ý:- Lại bị gã giám đốc làm kỳ đà nữa, có phải không?- NÓi vậy cũng oan cho anh ta, vì làm sao ông ấy biết tôi định đi đâu:- Thế 2 người nói chuyện gì mà quên cả giờ giấc vậy.Khánh kẹp lại mái tóc:- Thì trao đổi những thông tin về khoa học, về thế giới để mở rộng kiến thức và tầm nhìn.Quyền nói vẻ ganh tỵ:- thú vị quá nhỉ! Được gặp một người hợp lý, trình độ nhận thức lại ngang nhau thì còn gì bằng:- Đương nhiên. Dù sao thì ông ấy cũng đã có dịp đi ra nuớc ngoài. Tôi nghĩ mình nên học hỏi những gì văn minh, tốt đẹp mà ông ấy đã tiếp thu chứ.Quyền phủ nhận:- Chưa chắc những gì ở nuớc ngoài cũng đều đáng học. Có đôi khi không phù hợp với đất nước ta thì sao?- Anh nói đúng. Bởi vậy cho nên phải nghiên cứu kỹ những điều mình học đuợc , rồi mới đem áp dụng vào thực tế chứ:- À! Thế Khánh đã học hỏi những gì ở ông ta rồi?Vân Khánh đáp cụt ngủn:- Anh muốn biết để làm chi, không sợ bị nói là tò mò à?Quê độ, Quyền xụ mặt xuống:- Sao khó khăn quá vậy cô nàng? Ước chi với ai, Khánh cũng khó tính như thế thì đỡ cho anh biết mấy.Cười cười, Khánh không đáp, im lặng nhìn lên sân khấu. Vở kịch đã bắt đầu từ nãy giờ mà có theo dõi được gì đâu. Quyền cứ chuyện trò liên tục làm cô phát bực. Trên kia, diễn viên thi nhau tấu hài khiến khán giả cười muốn vỡ bụng ra.Vân Khánh chú ý lắng nghe, rồi cũng không dằn được, Quyền với cô cười sặc sụa. Ghé vào tai Vân Khánh, Quyền bảo:- Vui nhỉ! Toàn là diễn viên tên tuổi không hà:- Chắc anh thường đến xem ở đây?- Cũng thỉnh thoảng. Đi một mình luời lắm, chỉ trừ khi đi với bạn gái.Vân Khánh hỏi đùa:- Thế tôi là nguời thứ mấy được vinh hạnh mời?- Anh đâu có số đào hoa. Ngoài KHánh ra, anh chẳng biết đến ai nữa.Vân Khánh bĩu môi:- Thật khó tin. Mới nói khi nãy, giờ đã chối rồi:- Đúng ra mấy người khác không đáng để cho anh nói với KHánh:- Sao vậy?Quyền gãi đầu:- Hơi khó trả lời ghê. Thôi, miễn cho anh đi mà:- Ai cũng là bạn. Giấu rồi mai mốt tôi cũng biết thôi:- Thật lòng chẳng có cô nào anh quý bằng Khánh cả. Thế mà Khánh nghỉ làm cũng chẳng thèm từ biệt với anh một lời.Giả bộ không nghe, đôi mắt Khánh vẫn hướng về sân khấu.Quyền quay qua nhìn Vân Khánh:- Này! Có nghe anh nói gì không?- Gì cơ? - Cô giả vờ ngơ ngác.Quyền bật cười:- Làm bộ hoài. Chẳng lẽ Khánh bị lãng tai?Cô lắc đầu:- Tôi đang chăm chú xem kịch. Đã tập trung tinh thần vào việc này rồi, thì còn tâm trí đâu để mà nghe anh nói nữa.Quyền đáp xụi lơ:- Vậy thì thôi, Khánh cứ xem đi, anh chẳng dám quấy rầy nữa.Trong lúc đó, 2 người có biết đâu cách khoảng 2 hàng ghế sau lưng, Ánh Nguyệt và Phương Chi đã phát hiện ra Vân Khánh đang ngồi với một anh chàng lạ mặt.Ánh Nguyệt nói cùng Phương Chi:- Ê! Mình thấy anh ta lâu lâu ghé đầu thì thầm với Khánh, xem cũng tình dữ chứ:- Ừm! Mai vào công ty gặp nàng ta, mình tha hồ trêu ghẹo:- Thôi, để mai chi nó nguội. Lát nữa xem xong về, nhất định phải bắt Khánh giới thiệu với tụi mình.Phương Chi đập vai Ánh Nguyệt:- Phá đám coi chừng bị nhỏ Khánh mắng cho. Cứ để cho người ta được tự nhiên đi quỷ sứ.Ánh Nguyệt cười ngất:- Ăn nhằm gì? Vậy mới vui chứ!:- Ừ, thì tuỳ. Xem đi, kịch đang vào lúc hay .Không lâu sau, kịch kết thúc. Mọi người cùng túa ra cửa.Ánh Nguyệt nắm lấy tay Phương Chi len lỏi qua các hàng ghế tìm cách tiếp cận Vân Khánh.Đang bước sau Quyền, bỗng có bàn tay ai véo vào thật đau. Khánh quay lại định cự, không ngờ gặp ngay Ánh Nguyệt.Nàng ta nhe răng cười hết cỡ:- Ê! Bị bắt quả tang rồi nhá, đừng hòng mà chối.Vân Khánh đưa ngón tay lên môi ra dấu:- Suỵt! Không được nói bậy nhé:- Vậy chứ là ai, sao không chịu giới thiệu?Quyền nghe giọng nói cắc cớ của các cô gái sau lưng, xoay lại hỏi Khánh:- Khánh đang trò chuyện với ai thế?- À! Với 2 cô bạn ở công ty. Đây là Ánh Nguyệt và Phương Chi. Còn đây là anh Quyền, làm việc bên công ty xe khách.Lịch sự, Quyền gật đầu:- Hân hạnh được quen với 2 cô. À! Nếu có thể, xin mời tất cả vào quán giải khát đi.Ánh Nguyệt bấm vào tay Vân Khánh:- Ừm. Đi nhé:- Sao cũng được.Thế là họ cùng kéo nhau vào quán. Quyền được dịp tỏ ra hào phóng với các cô. Khánh thì nhờ có Ánh Nguyệt và Phương Chi nên đỡ ngại ngùng.Mới đó mà mọi người hoà đồng với nhau như đã quen lâu.Ánh Nguyệt có vẻ mến Quyền, tìm hiều về việc làm của Quyền chi tiết hơn. Nguyệt hỏi:- Anh làm ở đó bao lâu rồi?- À! cũng đuợc vài năm thôi.Vân Khánh nói xen vào:- Anh Quyền trong tương lai còn tiến xa hơn, rất là huy hoàng đó nghe.Ánh Nguyệt nói đùa:- Vậy hả? Chắc anh có gốc to như cổ thụ phải không?Quyền bật cười:- Khánh hại tôi rồi, thấy chưa? Nếu ỷ lại, tôi cần gì phấn đấu chứ:- Anh mà cần chi phấn đấu. Chẳng bao lâu, anh lên thay ba anh cho xem.Phương Chi tròn mắt:- Bộ ba anh làm lớn lắm à?- Giám đốc công ty đấy. - Khánh đáp:- Sướng quá nhỉ! Như vậy là nhất rồi còn ai dám hiếp đáp anh - Ánh Nguyệt bảo.Quyền lắc đầu:- Các cô đừng hiểu lầm tôi. Không bao giờ tôi cậy thế ông già. Tính tôi thích tự lập:- Như dù gì thì anh cũng may mắn hơn tụi này. - Ánh Nguyệt nói - anh thử hòi Khánh xem. Ông giám đốc trẻ của công ty khó ơi là khó.Quyền cười nụ:- Tôi nghĩ.. với các cô thì thế, nhưng với Khánh chắc ổng không khó đâu.Ánh Nguyệt và Phương Chi mím miệng nhìn nhau:- À! Hổng chừng vậy.Vân Khánh giận dỗi:- Mấy người phe cánh với nhau ăn hiếp nhỏ này há. Được rồi, đúng là làm ơn mắc oán mà.Ánh Nguyệt, Phương Chi cùng cười khúc khích:- Thôi, cho xin lỗi đi, cô tài xế xinh đẹp. Cô mà trả thù, chắc tụi tôi có nước đói meo.Quyền chau mày:- Ủa! Sao lại đói:- Thì bị giám đốc cho nghỉ việc.Vân Khánh bực dọc trừng mắt:- Mấy bạn đừng nghĩ mình như vậy mình không thích đâu. Cả anh Quyền nữa.Quyền vội vàng đính chính:- Anh không có à nghe. Tại mấy cô nói khó hiểu nên anh hỏi thế thôi.Thấy Vân Khánh giận thật, Ánh Nguyệt và Phương Chi giả lả:- Bọn mình nói đùa mà. Thôi, xí xoá để mất vui, Khánh ạ:- Ừm. Uống nước nè cho cục tức trôi nhanh xuống.Không thể giận lâu, Vân KHánh phì cười:- Mai mốt còn nghĩ xấu cho Khánh thì đừng hòng mà lỗi phải nữa nhé.Hai cô gái cùng gật đầu một lượt.Đường phố bắt đầu cũng thưa dần xe cộ. Biết đến lúc phải về, Khánh bảo với Quyền:- Khuya rồi, tụi này tam biệt anh nghe. Hẹn khi khác sẽ gặp lại.Ánh Nguyệt nhìn Quyền:- Hôm nào có dịp, Nguyệt và Chi có thể đến chỗ làm của anh không?Gật nhẹ, Quyền gật đầu:- Được chứ, anh xin mời. Được Nguyệt và Chi chiếu cố, vinh hạnh cho anh lắm đây.Rồi như nhớ ra, Quyền lại tiếp:- Ừ, mà thôi, rủ Khánh nữa nhé, kẻo cổ hiểu lầm bị bỏ rơi.Vân Khánh phẩy tay:- Khỏi đi. Chỗ làm việc của anh, Khánh còn lạ gì. Thôi, chúng ta về, muộn rồi.Không ai nói lời nào nữa,mỗi người lên xe đi mỗi ngã.Ông Thông ngồi gác chân chữ ngũ trên ghế xa lông đọc báo. Dáng điệu ông thật ung dung nhàn nhã.Bà Tuyền đến bên chồng, giọng nhỏ nhẹ:- Lâu nay ông bận gì mà không thấy ông về thăm mẹ con tôi?Vẫn chăm chú vào mục bình luận, ông đáp:- Tôi mới giao cho Bích PHượng quản lý một công ty để thử sức nó, nên phải thường xuyên lui tới để chỉ bảo nó.Bà Tuyền so bì:- Nói ông đừng buồn. Thật ra đứa nào cũng là con, nhưng sao tôi thấy ông phân biệt đối xử quá.Ông không bỏ tờ báo xuống nhìn bà:- Bà nói sai rồi. Thằng Quyền hay con PHượng tôi đều thương yêu, lo lắng y như nhau thôi.Bà Tuyền lẫy giọng:- Ông lấy cái gì để chứng minh? Trong khi con gái thì nắm quyền cả một công ty, còn thằng con trai cứ ngồi mãi ở chiếc ghế trưởng phòng. Như vậy mà bảo công bình sao?Ông Thông gỡ mắt kiếng xuống:-Chuyện này tôi đã nói với bà mà bà đã quên rồi sao? Phải chi thằng Quyền chịu khó siêng năng làm việc, thì tôi còn ngần ngại gì mà không đầu tư cho nó một chỗ.Bà Tuyền chằn miệng:- Ông mở miệng ra là tôi thấy bất công rồi. Tại sao đối với con Phượng thì ông dam, mà với thằng Quyền thì ông lại sợ?- Con Phượng tuy là gái, nhưng nó cần cù chịu học tới nơi tới chốn. Còn thằng Quyền thì cứ lêu lỏng, bảo tôi tin tưởng sao được?Bà Tuyền cao giọng:- Nó lêu lỏng là tại ông không quan tâm tới. Hơn nữa mẹ con tôi đâu có đuợc thoải mái vật chất bằng bà vợ lớn của ông.Ông Thông nghiêm nghị nói:- Bà đừng có bào chữa, đổ lỗi cho tôi. Lúc nào tôi cũng đầy đủ trách nhiệm không bên trọng bên khinh. Bà nói mặc bà:- Nhưng tôi biết lương tâm ông chưa yên ổn đâu. Dư luận sẽ nhìn thấy và đánh giá ông đấy.Ông Thông bực bội:- Hừm! Tôi chả làm gì để lương tâm phải cắn rứt. Còn dư luận là quái gì mà tôi phải sợ? Họ là những người bàng quan hiểu gì mà nói.Bà Thông thấp giọng:- Tôi cũng biết sống ở đời, đừng để lệ thuộc vào dư luận nhiều quá, nhưng cũng đôi khi có những việc mà mình phải chú ý đến chứ.Ông lắc đầu:- Nếu bà muốn cho tương lai của thằng Quyền xán lạn thì bà phải khuyên nhủ nó. Tôi luôn luôn sẵn sàng bỏ vốn ra đầu tư cho nó một cơ sở, nếu nó biết tu tỉnh làm ăn:- Thì ông cứ lo lắng hết mình đi. Còn thành công hay thất bại là tại do nơi nó:- Bà tưởng làm ra đồng tiền dễ lắm hay sao? Sở dĩ ngày nay có được cơ ngơi này là tôi phải làm việc cật lực, đổi bằng mồ hôi nước mắt.Bà Thông tặc lưỡi:- Ai cũng vậy, chẳng phải riêng ông đâu. Nhưng nếu ông không cho nó cơ hội thì làm sao ông biết nó khả năng không chứ.Ngồi trầm tư một hồi, ông Thông đáp:- Thôi được, tôi cũng ráng nghe lời bà một lần đi. Bây giờ, bà gọi nó ra đây.Bà Thông ngập ngừng:- Thằng Quyền nó không có ở nhà. Hay là ông nói với tôi, rồi nó về tôi sẽ nói lại:- Hừ! Lại đi chơi. Vậy làm sao tôi tin tưởng nó được. Này! Tôi tính như vầy. Bên công Ty Bích PHượng còn thiếu một trợ lý giám đốc, bảo nó sang thử việc với chị nó một thời gian xem sao đã.Im lặng một lúc, bà Tuyền nói:- Ở dưới quyền con Phượng tôi sợ nó tự ái:- Chị của nó chứ có ai xa lạ đâu. Tập sự lâu lâu để rút kinh nghiệm đã:- Nói như vậy là ông không hiểu tâm lý lũ trẻ chút nào hết. Đứa thì con của bà lớn, đứa thì con của bà nhỏ, hỏi sao chúng có thể hoà thuận nhau được?Ông Thông gục gặt:- Chính vì thế tôi mới tạo dịp cho chúng gần gũi. Trong gia đình, nếu mặc cảm tự ti thì làm được cái gì:- Nhưng biết con Phượng có đồng ý cho thằng Quyền hỗ trợ hay không? Cái chính là điều ấy:- Để tôi bảo nó. Chia sớt công việc thì nó nhẹ lo:- Vậy chỗ của thằng Quyền bên công ty ông giải quyết thế nào?Ông Thông đáp:- Dễ thôi. Tôi sẽ tạm thay bằng một người khác. Sau này rủi nó không đủ khả năng để điều hành một công ty riêng thì còn có chỗ cho nó trở lại:- Ừm. Lo xa như ông cũng tốt. Nhưng cầu mong cho nó siêng năng, làm việc với quyết tâm cao để có được tương lai như Bích Phượng.Ông Thông thở ra:- Bà là mẹ, là vợ trong gia đình, con cái nên hay hư là do nơi trách nhiệm dạy dỗ, chăm sóc của bà .BÀ nguýt ông dài thượt:- Hứ! Nói thật khó nghe. Phải chi ngày xưa ông đừng lời ngon, tiếng ngọt để quyến rũ tôi thì bây giờ tôi đâu có nặng lo vì đứa con ngoại hôn này:- Thôi đi. Đã chấp nhận sống với tôi mà bà còn nhắc lại hoài. Biết vậy nên tôi mới bù đắp thiệt thòi cho mẹ con bà đấy:- Bộ ông tưởng vật chất có thể thay thế được tinh thần hay sao?- Tôi biết bà muốn nói gì rồi, nhưng tôi chỉ có một thân mình, đâu thể chia năm xẻ bảy được.Bà Tuyền quay mặt nơi khác:- Lúc nào ông cũng có lý do bào chữa. Sao không nhớ ngày xưa mới gặp nhau, ông đến với tôi ngày một.Ông Thông nhăn mặt:- Hồi đó còn trẻ khác, bây giờ khác. Hơn nữa con cái ngày càng lớn, trách nhiệm đang oằn trên vai tôi này.Bà nguýt ông còn nửa con mắt:- Ai biểu đào hoa, ai biểu tham lam, bụng làm dạ chịu chứ:- thì tôi có trách ai đâu. Chỉ mong bà thông cảm để tôi yên tâm lo cho con:- Ừm. Lo phải công bằng đấy. Còn ông không tin tưởng thằng Quyền thì bố thí cho tôi một số vốn đi. Tôi sẽ tự kiếm thêm để mẹ con tôi tự sống. Ông không phải nặng lo nữa.Ông Thông phẩy tay:- Chuyện ấy tôi dư sức biết, không cần đợi bà nói ra. Nhưng tôi không muốn bà phải vất vả, bà có hiểu không?Bà Tuyền mát lòng:- Thì thôi. Ông nói sao, tôi hay vậy. Ông thương thì tôi nhờ, ông ghét thì tôi chịu:- Đừng nói với tôi những lời đó nữa. Bất cứ giá nào tôi cũng lo đầy đủ cho mẹ con bà mà.Có tiếng động cơ xe máy chạy vào sân.Bà Thông nhìn ra cửa:- Thằng Quyền về rồi kìa.Vừa bước vào nhà Quyền nói ngay:- Ba đến, phải không mẹ?Ông Thông lên tiếng thay:- Ừm. Con đi đâu về vậy?- Dạ.. đi xem ca nhạc với tụi bạn:- Không lúc nào ba đến thăm mà con có nhà cả.Quyền cười cười:- Thì ngày nào con với ba chẳng gặp nhau ở công ty:- Nhưng đó là nơi làm việc, làm sao ba nhắn nhủ gì riêng với con được?- Con đã làm tròn bổn phận, đâu để ba phải trách phiền.Ông Thông gật đầu:- Đồng ý. Nhưng ba muốn con năng nổ hơn, nhiệt tình hơn. Vì trong tương lai, con không chỉ quanh quẩn ở bàn giấy.Quyền náo nức:- Ba định giao con một cơ sở riêng hở ba?- Cũng gần như vậy. Nếu con muốn, con phải tỏ ra là người có năng lực đi.Quyền chép miệng:- Đâu khi nào ba giao cho con việc lớn, nên làm sao con chứng minh bản lĩnh của mình được:- Cần gì? Chỉ cần nhìn sơ qua thôi, ba cũng đủ biết rồi.Quyền sa sầm nét mặt:- Từ lâu, con đã hiểu, con đâu được ba thương bằng chị Bích Phượng:- Con đừng nghĩ vậy. Đứa nào cũng hiểu rằng ba vẫn lo lắng cho con thì con nên đến hợp tác với chị Phượng để rút kinh nghiệm một thời gian đi.Quyền phản đối ngay:- Con không thể làm với chị ấy được. Con có tự ái của con chứ:- Tự ái nên đặt đúng chỗ. Hơn nữa, con với Phượng là chị em, đâu phải người dưng:- Nhưng so về trình độ, con kém chị ấy rất xa. Bao nhiêu đó đủ để cho con mặc cảm rồi.Ông Thông cau mày:- Nói đến chuyện ấy, ba càng thêm giận. Ba đã hết lòng lo lắng cho con, nhưng tại con không chịu, học nửa chừng rồi tự ý nghỉ.Bà Thông khuyên can:- Thôi, việc đã qua, ông đừng nhắc lại nữa. Còn thằng Quyền, con hãy nghe lời ba, ráng lo cho tương lai. Đến làm với chị con đi, không nên tự ti.Quyền im lặng không đáp.Bà Thông cố lay chuyển con trai:- Mẹ chỉ có mình con. Nếu con cứ khư khư không chịu thay đổi ý nghĩ, thì mẹ rất buồn.Nghe vậy, một lúc sau, Quyền gật đầu:- Rồi, con đồng ý, nhưng đâu đó rõ ràng. Chị Phượng không được áp bức con đấy, và lợi nhuận phải chia đồng đều:- À! Việc ấy cứ để ba lo. Nếu con làm tốt có công nhiều thì con sẽ được hưởng nhiều.Quyền ngó cha, hỏi:- Vậy bao giờ mới bắt đầu hở ba?- Càng sơm, càng tốt. Ngày mai đi. Lát nữa ba sẽ về nói với Bích Phượng:- Biết chị ấy có đồng ý không nữa?- Được mà. Công việc bên đó nhiều lắm, Phượng đã từng nói với ba muốn có người nhà giúp, vì nó không tin tưởng người lạ.Quyền bỗng trở nên vui vẻ:- Vậy thì ổn rồi. Nếu con hỗ trợ chị ấy có kết quả, ba nhớ đã hứa với con những gì đo nhé.Ông Thông phì cười:- Chắc hẳn ba không nuốt lời đâu, đừng có sợ.Tiếng lạo xạo vang dưới gót chân 2 người:- Anh về từ khi nào vậy? - Bích Phượng hỏi:- Mới hôm kia:- Sao không điện để em tới đón.Huấn đùa:- Anh đâu dám làm phiền giám đốc:- Em dị ứng với từ ấy lắm nghe. Cấm không được gọi nữa đấy.Huấn bật cười:- Dị không. Làm chức gì thì anh gọi chức ấy. Vả lại, lúc du học, em rất mong được về để làm chủ một cơ sở mà.Bích Phượng gật nhẹ:- Đành thế. Nhưng anh với em là chỗ bạn bè, không nên khách sáo :- Rồi, đồng ý:- Anh không định về nước sao?Huấn thọt tay vô túi quần:- Con trai học đến đây nào thâm thía gì. Anh muốn lên cao học nữa cơ :- Vậy chắc anh còn ở bên đó lâu lắm:- Tất nhiên. Nhưng thực lòng mà nói. vắng em, anh cũng buồn.Bích Phượng cười nhẹ:- Chỉ khéo giả vờ. Không có Phượng thì có những cô khác:- Nếu thế thì anh chẳng về đây. Còn PHượng thì sao? Bận bịu công việc chắc đâu còn thời gian nhớ về bên ấy:- Cũng đôi khi để tâm trí mình lắng đọng chứ anh. Mấy năm trời đăng đẳng, làm sao Phượng có thể quên được.Huấn gục gặt, nói xa xôi:- Thật đáng mừng, vậy anh cũng còn hy vọng.Ngừng môt chút, Huấn hỏi:- Công việc điều hành của Phượng có gì khó khăn không?- Có chứ. Rất nhiều thử thách phải đương đầu, nhưng em quyết không nản chí. Lần đầu tiên ông già tin tưởng giao cho việc lớn, phải làm sao gây uy tín với ba em chứ.Huấn động viên:- Anh tin rằng em sẽ thành đạt, vì em có học thức và thông minh:- Có nịnh đầm không đấy? Phải chi anh chịu về giúp em thì hay biết mấy:- Cần gì đến anh. Nhân tài trong nước đâu thiếu, tại em kén người quá thôi.Bích Phượng ngắt từng cánh hoa rải trên mặt hồ:- Anh không sợ em có dịp gần gũi những người khác rồi lợt lạt với anh sao?- Có sợ cũng ngăn không được. Vả lại, em nào có tình cảm đặc biệt gì với anh đâu.Bích PHượng nhìn Huấn cười nụ:- Anh nói thế phải không? Vậy thì đừng có trách nhé:- Ừm - Huấn đuà- Này! thú thật đi. Từ hôm nắm chức giám đốc đến nay quen được bao nhiều người rồi.Bích Phượng nhướng mắt:- Anh muốn nói nam hay nữ?- Đương nhiên là nam rồi:- À! Chi vài ba gã thôi. Nhưng trong số đó có một gã rất nổi bật.Huấn đang đi, đứng lại ngay:- Cỡ anh không?- Có thể bằng cũng có thể hơn:- Chà nguy hiểm nhỉ. Mà Phượng nói thật hay đùa?Bích Phượng che miệng cười:- Hổng dám đùa đâu:- Vậy hôm nào cho anh hân hạnh gặp anh ta xem:- Có liên quan gì đến anh ta đâu mà anh đòi gặp?Huấn tặc lưỡi:- Ồ! Sao lại không? Được em khen, anh thấy ganh tỵ rồi.Bích Phượng phá lên cười:- Eo ôi! Dữ thế cơ à. Nhưng chẳng phải bạn lấy lý do gì gặp nhau đây?- Thì bạn em cũng như bạn của anh chứ gì:- Chưa chắc. Anh ta khó tính lắm đấy.Huấn bĩu môi:- Có đẹp trai, con nhà giàu, học giỏi không mà khó?- Đương nhiên. Anh ta đi du học về một lượt với Phượng mà:- Ủa! Quen nhau từ bên kia thế mà giấu anh há.Bích Phượng lắc đầu quầy quậy:- Đâu có. Tình cờ đi chung chuyến bay khi về nên quen thôi.Huấn đùa cợt:- Thật đúng với câu :&quot;Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ&quot;, phải không?Bích Phượng cười khúc khích:- Tại nói cho vui thôi chứ em chẳng thích anh ta tí nào:- Sao vậy? Lúc nãy em bảo anh ta nổi bật lắm mà:- Nhưng hắn là đối thủ nặng ký của em trong việc cạnh tranh. Công ty của hắn rất to và giàu.Huấn im lặng suy nghĩ một lát:- Em thua sút hắn vì vốn à?- Một phần cũng vì vậy. Ba em đầu tư cho em có giới hạn. Nếu đuợc thoải mái em cũng bạo gan đua tài với hắn một phen.Huấn nhìn Bích Phượng bảo:- nếu em muốn, anh sẽ hỗ trợ thêm vốn cho chịu không?- Có thể à?- Ừm:- Anh lấy đâu ra?Huấn rít một hơi thuốc:- Vậy mà anh có, em không tin ư?Bích Phượng ngó Huấn đau đáu:- Anh vẫn còn đi học mà?- Nhưng anh đã tranh thủ lúc rảnh rỗi kiếm thêm thu nhập bằng lao động trí óc của mình. Ở xứ người tìm việc làm dễ lắm em ạ.Bích Phượng nhẹ gật:- Anh có chí thật. Vậy mà em đâu biết:- Bây giờ nghe anh nói đây. Anh muốn đến tham quan công ty em, đồng ý không?- Được thôi. Em sẵn sàng. Lúc nào thì anh đến?Huấn đáp không cần suy nghĩ:- Ngày mai đi. Có trở ngại gì không?- Không.Rồi PHượng lấy danh thiếp trong ví đầm ra trao cho Huấn:- Em gởi anh danh thiếp. Cứ đi theo địa chỉ này là tới. Công ty em rất dễ tìm.Huấn đọc sơ qua, xong bỏ vào túi:- Còn một việc nữa anh muốn đề nghị với em:- Việc gì? Anh cứ nói. Chắc về lợi nhuận, phải không? Yên tâm đi, em rất sòng phẳng.Huấn nhăn nhó:- Đừng có hiểu lầm. Anh hứa giúp em vô điều kiện. Tiền bạc không thành vấn đề gì đâu. Anh chỉ muốn gặp mặt gã kia một lần cho biết.Bích Phuợng bật cười:- Ôi! Chuyện ấy khó khăn gì. Ngày mai em gọi hắn đến:- Dễ vậy sao? Chắc hắn cũng thường đến công ty em hở?- Thỉnh thoảng thôi. Nhưng hắn cũng ga lăng lắm. Chưa khi nào em hẹn mà hắn từ chối.Đôi mắt Huấn long lên rôì dịu xuống ngay.Hai người im lặng đi bên nhau hồi lâu. KHông ai nói với nhau lời nào, chỉ nghe tiếng gió dưới chân nghe xào xạc.Không chịu được sự nặng nề, Phượng hỏi:- Sao anh nín thinh thế? Giận à?Huấn chép miệng:- Anh lấy quyền gì để giận, chỉ ngại anh thua hắn thôi:- Anh quá lo xa. Đã bảo em với hắn như nước với lửa. Sở dĩ quan hệ với nhau là để học hỏi kinh nghiệm của hắn ấy mà.Huấn mỉm miệng:- Anh cũng mong như thế. Nào! Hãy dẹp chuyện ấy đi. Anh với em thi nhau ném sỏi xuống hồ, xem ai ném xa nhé.Bích PHượng chu miệng:- Chưa thi, em đã biết thua anh rồi:- Tại sao?- Tại tay em không dài bằng tay anh.Huấn xoa đầu Phượng như trẻ con:- Đừng thiếu tự tin như vậy chứ cô bé. Nếu đối thủ mạnh ta yếu thì hãy dùng mưu.Bích Phượng vỗ tay reo:- Ôi! Thế thì em biết rồi. Bây giờ em đã có cách. Nhặt đá lên đi.Huấn khom người xuống lấy một hòn sỏi. Bích Phượng cũng vậy.Huấn đếm:- 1.2.3..Bích Phượng xoay người đúng 360 độ rồi ném một lượt với Huấn. Kết quả hòn sỏi cô ném xa hơn. Thắng anh, Phượng cười giòn giã.Huấn gục gặc, đưa ngón tay cái lên:- Số 1. Em thông minh lắm:- Cũng nhờ anh khích lệ tinh thần, em mới nghĩ ra cách ấy:- Ừm. Trên thương trường cũng vậy. Người ta thắng nhau cũng vì hơn nhau cái đầu đấy em.Bích Phuợng gật nhẹ:- Anh nói rất đúng. Đi với anh, em học được nhiều điều bổ ích:- Thế à? Còn đi với gã kia?- Em với gã có bao giờ đi chơi với nhau đâu. Anh hỏi thật kỳ.Huấn mím miệng:- Quen với một cô gái xinh đẹp như em mà gã không biết chớp thời cơ để chinh phục cảm tình, thì kể cũng lạ nhỉ?Bích Phượng nghe tưng tức, bĩu môi:- Hơi nào nói gã cho mệt. Người gì mà có mắt như không tròng. Chắc gã nghĩ gã là nhất trên đời:- Ừ. Đàn ông như gã thì em nên thận trọng, không được xem thường:- Có gì đâu. Tại gã quá kiêu ngạo cho rằng chẳng cô gái nào xứng đáng.Huấn lắc đầu:- Em hiểu sai rồi. Điểm yếu của đàn ông là háo sắc, mà gã thì không. Chứng tỏ gã là người sáng suốt lắm đấy:- Chưa chắc. Đàn ông người nào cũng đa tình cả. Gã hơn người khác nhờ ở tài che giấu thôi.Huấn phì cười:- Lúc nào em cũng muốn nói hơn anh. Để ngày mai gặp gã, anh sẽ có nhận xét cụ thể hơn. Bây giờ, anh đưa em về nhé.Bích Phượng ngoan ngoãn đồng ý.Hai người lên xe, Huấn bỗng nói:- Anh muốn đến thăm ba mẹ em nhân dịp này, có tiện không?Bích Phượng từ chối:- Để hôm khác đi. Bữa nay, em chưa chuẩn bị gì cả:- Chuẩn bị chi cho mất công. Cứ xem anh như nguời nhà:- NHưng ít ra cũng phải báo với gia đình một tiếng chứ.Huấn cười nhe răng:- Em hay quan trọng hoá vấn đề. Nếu xem anh là khách thì đáng buồn cho anh lắm đấy:- Không phải đâu. Tại ba mẹ em ít khi có ở nhà:- À! Đến mà không gặp thì chỉ mất công. Thôi, để khi khác vậy:- Anh về định bao lâu thì đi?Huấn đáp:- Xin phép một tháng. Nhưng nếu cảm thấy vui thì xin gia hạn thêm, còn buồn sẽ đi sớm.Bích Phượng cười nhỏ:- Có chuyện ấy nữa hả? Mà anh buồn nỗi gì. Đường công danh tiến thẳng đuột, cứ thế mà tiến tới:- Ở đời có lắm chuyện lạ, đâu chỉ có công danh, sự nghiệp mà còn trăm thứ khác. Chẳng hạn như về đây, anh đang cô độc lẻ loi.Bích Phượng đáp lại, giọng đùa cợt:- Thôi đi. Đừng có ta thán. Anh nói gì, Phượng cũng chẳng tin đâu. Có khi anh về để thăm cô bạn nào đó thì sao?Huấn cười to tiếng:- Em đoán đúng rồi đấy. Anh về vì có bạn này đây.Vừa nói anh vừa chỉ Bích Phượng.Cô cũng cười hoà cùng Huấn.Hai người mãi chuyện trò đến nhà lúc nào cũng không hay.Đến trước cổng, Huấn dừng lại:- Chia tay nhé:- Vâng, hẹn mai gặp lại anh.Huấn ga lăng mở cửa xe cho Bích Phượng. Ánh mắt Huấn thiết tha nhìn theo cho đên khi Bích Phượng khuất dạng dưới giàn thiên lý .							
Trân Trân
Một Lần Gặp Gỡ
Tập 2
Chấn Đình đang chăm chú xem lại mấy bản hợp đồng với công ty nước ngoài. Kỳ này chắc chắn nếu xuất khẩu đúng theo số lượng, thì sẽ thu được lợi nhuận lớn.Đang vui vẻ hân hoan, bỗng dưng tiếng chuông điện thoại reo, cắt đứt dòng suy nghĩ của anh.Nhấc ống nghe, Chấn Đình gắt giọng:- Alô. Ai đấy?Một giọng nữ nhỏ nhẹ bên tai anh:- Phượng đây. Gì mà anh quát lên thế?- À! Anh đang bận. Gặp anh có chuyện gì không?Bích Phượng nhão giọng:- Gọi điện lần nào cũng nghe anh nói vậy. Bộ đợi cần có việc mới được ư?Chấn Đình cười nhẹ trong máy:- Bữa nay anh không rảnh. Nếu đến để tán gẫu thì để hôm khác đi:- Eo ôi! Anh đã phụ lòng Phượng rồi. Báo hại Phượng đã chuẩn bị sẵn sàng để tiếp anh:- Thế à? Ngoài trà ngon đặc biệt ở Lâm Đồng, còn cái gì khác không?Bích Phượng nhỏ nhẹ:- Có. Nên Phượng mới mời chứ. Anh làm sao quên được hương vị cacao bên ấy phải không? Đến đi. Phượng sẽ cho anh thưởng thức:- Đem từ bên ấy về đến nay mà vẫn còn sao?- Đã hết lâu rồi. Cái này là của người khác mới biếu.Chấn Đình hỏi ngay:- Ai vậy?- Một người bạn từ bên Mỹ mới về:- Bạn trai hay gái?Bích Phượng dài giọng:- Dĩ nhiên là bạn trai rồi. Phượng khoe với anh ấy về anh nhiều lắm. Đến nghe, Phượng chờ đấy:- Kẹt ghê, nhưng lại sợ Phượng buồn. Thôi đành chiều nữ giám đốc một phen vậy.Gác ống nghe xuống, Chấn Đình ra ngoài gặp Vân Khánh đang ngồi bên tay lái đọc báo.Anh ghé đầu vô hỏi:- Ủa! Hôm nay không lên phòng máy kèm giúp mấy cô kia sao? Thất nghiệp rồi à?Vân Khánh cười cười:- Mấy cổ đang bận làm việc. Khi nào có máy rảnh thì tôi mới lên. À! Ông định đi đâu đó?- Đến công ty của Bích Phượng. Cô có muốn đi không?- Sao ông lại hỏi thế? Đó là bổn phận của tôi mà:- Nhưng tôi thấy cô với Bích PHượng hình như không hợp nhau:- Thích sao được khi cô ta là giám đốc còn tôi chỉ là tài xế. À! Nói như vậy không phải tôi ganh đâu à nha.Chấn Đình gật đầu:- Tôi hiểu mà. Vậy thì để tôi đi một mình, cô tạm thời vào phòng máy đi há:- Cũng được. Lý ra tôi phải đưa ông đi, nhưng vì ông lệnh cho tôi nên tôi phải vâng lời.Chấn Đình bật cười:- Cô lanh quá. Thôi, đưa chìa khoá cho tôi, nhanh lên.Vân Khánh bước ra, Chấn Đình vào thế chỗ. Anh nói đùa:- Cô không chúc tôi đi vui vẻ sao?- Gặp bạn gái đương nhiên vui vẻ rồi, chúc chỉ thêm thừa thôi.Chấn Đình mỉm chi để máy. Chiếc xe lướt êm như ru.Chấn Đình vừa bước vào văn phòng thì gặp ngay một người đàn ông lạ mặt đang ngồi ở đó.Bích Phượng tiếp anh với nụ cười tươi tắn trên môi.Cô giới thiệu liền:- Đây là anh Chấn Đình, giám đốc công ty Quốc Thịnh. Còn đây là anh Trần Huấn, đang du học bên Mỹ.Cả 2 bắt tay nhau làm quen. Chấn Đình không mấy chú ý đến Huấn, nhưng ngược lại, anh có cảm tưởng như Huấn đang lom lom nhìn mình.Chấn Đình đặt gói thuốc xuống bàn kèm theo chiếc quẹt Zippo:- Xin mời anh - Đình nói:- Cám ơn.Huấn lịch sự đáp lại. Rút một điếu rồi bật lửa.Trong khi ấy, một nữ nhân viên trong chiếc áo dài tha thướt mang chiếc khay ra đặt ba ly cacao lên bàn.Bích Phượng vui vẻ bảo Chấn Đình:- Đây là quà của anh Huấn mang về. Mời anh thưởng thức.Huấn buột miệng:- Em mang vào văn phòng nữa à? Làm việc thoải mái quá nhỉ:- Ở đây là doanh nghiệp tư nhân mà, sinh hoạt không gò bó đâu.Chấn Đình cười, bảo:- Giám đốc trên quyền hơn cả, ai dám rầy rà nữa:- Xem vậy cũng ít khi lắm. Tại hôm nay tiếp khách đặc biệt nên phải phá lệ một chút .Dứt lời, Bích Phượng nâng ly lên:- Nào! Mời chúng ta cùng uống để mừng cho buổi gặp gỡ hôm nay đi.Chấn Đình và Huấn cụng ly với Bích Phượng. Chấn Đình nói:- Lý ra thì whisky mới đúng, nhưng uống tạm cái này trước đã.Mỗi người nhấp môi một tí rồi để xuống:- Nghe đồn anh rất giỏi về kinh doanh? - Huấn hỏi Chấn Đình.Nhả khói điệu nghệ, Đình đáp:- Ai nói với anh vậy? Bích Phượng phải không? Thực ra tôi bình thường thôi. Cô ấy khéo thổi phồng đấy:- Không có lửa thì làm sao có khói. Anh có thể nói sơ về bí quyết thành công của anh không?Chấn Đình phì cười:- Tôi chẳng dám cho mình là thành công, nhưng nếu anh hỏi thì tôi cũng thành thật đáp. Bí quyết của tôi đơn giản mà mọi nguời đều biết. Ấy là siêng năng trong công việc, chịu khó tìm tòi học hỏi và luôn phấn đấu hết mình.Huấn gật gù:- Đúng rồi. Trong lĩnh vực nào cũng cần những yếu tố đó. Nhưng trong kinh doanh, ngoài các điều ấy ra, còn phải năng động và biết tính toán nữa.Chấn Đình mím miệng:- Ồ! Như vậy là anh đã thấu đáo quá rồi. Chắc anh đang theo ngành kinh tế, phải không?- Anh đoán hay nhỉ. Nhưng chẳng phải chỉ kinh tế mà tôi còn học nhiều ngành khác nữa:- Ôi! Nãy giờ tôi đang tiếp xúc với một nhân vật trí thức quá cao, vậy mà tôi không biết. Quả là hân hạnh, hân hạnh.Huấn bật cười:- Nghe giống y như anh đang mỉa mai tôi. Bích Phượng bảo anh cũng là dân du học mà:- Nhưng tôi thua xa anh:- Hổng dám đâu. Tại anh khiêm tốn. Nếu tôi đoán không lầm, chắc anh có học vị cao hơn tôi nữa đấy.Chấn Đình chỉ cười nụ. Anh lảng sang chuyện khác:-Gia đình anh vẫn ở VN chứ?- Không. Đã định cư bên kia tất cả:- Thế hôm nay anh về để thăm viếng họ hàng?Chấn Đình đùa cợt:- Trong số ấy, Bích Phượng là người đầu tiên phải không?- Tài tình thật. Anh làm nhà tướng số được đấy.Chấn Đình bật cười to:- Mai mốt rủi có thất nghiệp, nghe lời anh chắc tôi hành nghề thầy bói.Cả 3 cùng hoà giọng cười. Bích PHượng cầm ly lên nhắc nhở:- Mời 2 người tiếp tục uống đi chứ, kẻo đá tan mất ngon.Chấn Đình hớp vài ngụm rồi bảo:- Tôi đã muốn quên hương vị bên kia rồi, Phượng còn làm tôi nhớ lại.Huấn gõ điếu thuốc vào gạt tàn:- Sao anh không tạo cơ ngơi bên ấy lại về đây?Chấn Đình đáp:- Tôi chỉ muốn phục vụ quê hương chứ không muốn làm việt kiều hải ngoại:- Nhưng nên nhớ, nươc ta còn nghèo, thiếu thốn rất nhiều điều kiện:- Tôi không quan tâm đến vấn đề ấy. Với tôi, được sống nơi quê hương và gần gũi cha mẹ là điều quý báu hơn hết.Huấn gật đầu:- Đúng. Đó là ước muốn chung của mọi người. NHưng tôi đã nói khi nãy, phải chi đất nước mình văn minh hiện đại hơn chút xíu nữa, máy móc đừng lạc hậu thì..Chấn Đình cướp lời:- Nếu ai cũng nghĩ như anh thì lấy gì xây dựng đất nước? Sở dĩ những nước khác giàu có là vì mọi người dân đều có trách nhiệm. Họ dốc hết cả sức lực chăm lo cho tổ quốc mình.Huấn nghe thấm thía, thầm hổ thẹn với Chấn Đình. Quả Bích Phượng bảo không sai. Anh ta là một người khôn ngoan, nói năng linh hoạt, và thế nào Phượng cũng so sánh mình với anh ta. Chà! Nguy hiểm thật.Trong khi ấy, Bích Phượng vẫn vui vẻ, vô tình cô khen Chấn Đình:- Anh Huấn thấy không? Anh Đình ăn nói lịch lãm, có tư tưởng giống như một chính trị gia.Huấn ngầm ghen tỵ:- Nói là một lẽ, nhưng làm được hay không là một chuyện khác. Biết đâu có khi năng thuyết mà bất năng hành.Chấn Đình cười không trả đũa lại. Anh nhìn đồng hồ rồi bảo:- Tôi đến cũng hơi lâu. Xin phép được về vì còn bận nhiều việc.Bích Phượng chợt ngó ra sân:- Ôi! PHượng quên khuấy đi mất. Không mời cô tài xế vào uống nước. Chắc vì thế nên anh sốt ruột về sớm?Chấn Đình lắc đầu:- Hôm nay tôi tự lái, miễn cho cô ấy một bữa:- Anh cưng cô ta thật. Ít có giám đốc nào được như vậy đâu.Huấn bảo:- Anh có tài xế riêng nữa à? Chắc cô ta đẹp và lành nghề lắm:- À! Không chê vào đâu được - Chấn Đình đáp.Bích Phượng dài giọng:- Anh trả lời chung chung như thế, anh Huấn phải hiểu sao đây? Chẳng lẽ cổ đạt cả 2 ư?Chấn Đình cười cười:- Theo tôi thì có thể như vậy.Bích Phượng bĩu môi:- Hổng dám đâu. Sắc diện cô ta chỉ bình thường:- Mỗi người một cái nhìn riêng. Biết đâu với anh Đình, ảnh thấy đẹp thì sao?Bích Phượng tịt ngòi, nín thinh.Chấn Đình nhìn Bích Phượng, nét mặt cô ta sa sầm xuống. Anh bảo:- Tôi vụng về thật. Lý ra tôi không nên khen cô gái này trước mặt cô gái khác. Vì ấy là tâm lý chung. Thôi, cho xin lỗi nhá.Dứt lời Chấn Đình bắt tay với Huấn:- Rất mong chúng ta sẽ còn dịp để gặp lại - Huấn nói.Chấn Đình lịch sự chìa tay ra với Phượng:- Bắt tay hoà đi.Bích Phượng giận dỗi quay đi nơi khác:- Không thèm.Chấn Đình phá lên cười:- Người đẹp bao giờ cũng khó tính, phải không anh Huấn?- Rất đúng.Bích Phượng trợn mắt lên:- Mấy anh lúc nào mà không là đồng minh của nhau.Chấn Đình vội đi ra xe:- Thôi, đừng có ngầu mặt nữa, để tôi đi về.Còn lại Huấn với Phượng, Huấn nói:- Xem bộ em ganh với cô tài xế riêng của Đình quá nhỉ?- Không phải là ganh. Nhưng chẳng ra hồn mà anh ta cho là đẹp. Thật buồn cười:- Thế ư? Giá như anh gặp một lần để chiêm ngưỡng cô ta thử xem.Bích Phượng lườm Huấn:- Này! Không được nói câu đó trước mặt em đó nha:- Chuyện bình thường thôi mà. Nhưng em không thích thì anh không nói nữa.Hai người trở lại bàn ngồi, Bích Phượng bỗng hỏi:- Anh nhận xét về Chấn Đình ra sao?Ngẫm nghĩ một lát, Huấn đáp:- Anh ta giống như những người đàn ông khác, không có gì đặc biệt.Bích Phượng chúm chím:- Anh nói thật chứ?- Ừm. Em không tin à?- Không phải. NHưng nhìn vào mắt anh em thấy nó sao sao ấy.Huấn bỗng nắm nhẹ bàn tay Phượng:- Thôi, đừng hỏi anh những câu lẩm cẩm như vậy nữa. Hãy nói về chuyện chúng mình đi.Bích Phượng giả vờ:- Chuyện chúng mình là chuyện gì?- Còn làm bộ. Anh đối với em thế nào em không biết sao?- Này! Anh đừng có đốt giai đoạn nha. Lúc ở bên kia, anh thường bảo với em rằng, nếu chúng ta chưa có sự nghiệp thì cứ giữ tình bạn trong sáng và tìm hiểu nhau cho chín chắn đi đã.Huấn gật đầu:- Đúng, anh không quên đâu. Nhưng bây giờ, anh đã đổi ý:- Sao vậy?- Tự em hiểu lấy còn hỏi nữa.Bích Phượng cười cười:- Em dốt lắm. Anh không biết à?Huấn bóp chặt tay Phượng:- Xạo. Em đừng giả vờ nghe:- Thật mà:- Vậy thì anh nói há. Anh sợ mất em về tay người khác.Bích Phượng nghiêng đầu ngó Huấn:- Người nào thế?- Chấn Đình chứ ai.Bích Phượng phá lên cười:- Lúc nãy anh bảo hắn ta tầm thường mà?- Đành rằng là vậy, những gặp gỡ nhau mãi biết đâu rồi đôi bên nảy sinh tình cảm.Phượng nói chắc chắn:- Chuyện ấy không bao giờ có. Anh đừng có lo:- Đề phòng là hay hơn hết. Bích Phượng! Anh yêu em.Vừa nói, Huấn vừa choàng tay âu yếm.Phượng tránh nhẹ ra:- Ê! Không được ẩu nghe. Chỗ làm việc mà như vậy, nhân viên em thấy thì chết.Huấn ngó ra ngoài cửa:- Em chỉ giỏi hăm doạ. Có ai đâu nào?Thừa dịp ấy, Phượng trở lại ghế ngồi:- Em còn nhiều việc chưa giải quyết xong. Nãy giờ mất thời gian hơn tiếng đồng hồ rồi.Huấn mím miệng:- Cho em khất nợ đấy. Mai mốt gặp lại, em biết tay anh. Bây giờ, em đuổi thì anh về.Bích Phượng phì cười:- Hổng dám đuổi đâu nghe. Ai muốn về thì cứ về:- Tối nay, anh đến đón em đi chơi nhé?- Cũng được. Nếu trời đẹp thì mình sẽ đi:- Còn như mưa, anh sẽ ở lại để gặp ba mẹ em vậy:- Thôi, để từ từ đã, làm gì gấp thế?- Càng gấp càng tốt chứ có sao - Rồi Huấn nheo mắt với Phượng - Cho anh hôn một cái nhé.Bích Phượng giãy nảy lên:- Hổng được mà. Đã bảo đi đi.Huấn bật cười thành tiếng trước khi quay lưng.Vân Khánh đi như chạy vào phòng máy, cô nói thật lớn:- Ra lệnh cho mấy người phải nghỉ xả hơi trong vòng một tiếng nha.Hai cô gái đang làm việc bỗng ngước mặt lên.Phương Chi ngó Khánh:- Ôi! Sao hôm nay gan vậy? Dám la lối om sòm:- Hổng sợ giám đốc phải không?- Này! Ổng &quot;go&quot; rồi:- Thế à? Mà ổng đi đâu? Sao Khánh không lái xe cho ổng chứ?Cô hí hửng đáp:- Người ta đi thăm bạn gái, cho tài xế đi theo làm gì cho bị cản trở:- Bà Phượng phôn đến à? - Ánh Nguyệt hỏi:- Ừm, có lẽ vậy - Khánh gật:- Hai ba ngày là gọi ông ấy. Chắc bả mết giám đốc của mình rồi. - Phương Chi nói - Bây giờ vẳng ổng, không cần phải ăn lén nữa. Nguyệt! mang của chua ra đi:- Phải đấy.Vừa đáp, Ánh Nguyệt vừa lôi từ trong hộc bàn ra một túi nylon. Trong ấy có sẵn xoài tượng, muối ớt và con dao nhỏ.Vấn KHánh chép miệng thèm thuồng:- Ôi chao! Ngày nào cũng có mấy món hấp dẫn này, phải không?- Ừ, ở đây là cái kho dự trữ mà.Ánh Nguyệt cắt một miếng xoài, đưa cho KHánh:- Nè! Ăn thử đi. Tuyệt vời luôn.Khánh chấm muối ớt rồi nhai rau ráu trong miệng. Cô vừa nuốt vừa hít hà:- Ngon, nhưng cay ơi là cay.Phương Chi chỉ Ánh Nguyệt:- Nhỏ này đâm muối ớt đấy. Người ta thường bảo.:- Đâm ớt càng cay thì càng ghen nhiều chứ gì? - Nguyệt cướp lời.Khánh cười khúc khích:- Nhưng mà Nguyệt có ghen không?- Cũng không biết nữa:- Sao lại không? Ớt nào mà ớt chẳng cay - Chi bảo.Vân Khánh tủm tỉm:- Khỏi nói. Để khi nào người yêu của Nguyệt có bồ thì lúc đó sẽ thấy ngay thôi:- Còn lâu. Anh ấy chung tình như nhật với nguyệt nên chẳng bao giờ phản bội cả.Phương Chi trề môi:- Ừ, tin tưởng quá coi chừng có ngày thần tượng sụp đổ đấy.Khánh nói xen vào:- thời nay khó tìm được người chung tình lắm, nhưng cũng có chứ chẳng phải không:- Cũng như sếp mình. Chẳng biết ông ta có người yêu chưa mà điện cứ gọi ổng suốt. Khi thì bà Phượng, khi thì mấy cô gái ở nước ngoài - Nguyệt khai ra.Phương Chi gật đầu:- Sếp Đình cũng đào hoa dữ chứ. Nhưng coi bộ nghiêm nghị, khó tính lắm nghe. Chưa chắc cô nào lọt được vào mắt xanh của sếp đâu:- Mấy người có địa vị thường hay kén vợ. Muốn được sếp để ý trước nhất là phải đẹp, sau nữa là tài đức - Khánh nói:- À! Vậy mình xem thử công ty mình có ai đủ tiêu chuẩn ấy không nhỉ. Biết đâu có đấy nghe.Phương Chi nói câu ấy với nụ cười.Ánh Nguyệt ngó Khánh:- Này! Khánh có nghĩ như vậy không?Cô bật cười:- Có trời mà biết. Khánh đâu phải là thánh.Ánh Nguyệt nghiêng đầu:- Nói thật nghe, tụi mình thấy ở công ty này, Khánh là ứng cử viên nặng ký đấy.Cô đỏ mặt, phản ứng ngay:- Ôi! Làm gì có chuyện mặt trời mọc ở hướng tây. Mình với ổng cách xa ngàn cây số:- Không, tụi mình nói thật mà. Khánh có học, lại đẹp đẽ, dễ thương, chắc chắn Khánh được cảm tình của sếp:- À! Chuyện đời đôi lúc trái ngược, khó mà biết trước. - Chi đáp.Khánh nhún vai:- Thôi, xin cho mình 2 chữ bình an. Nếu có người yêu, mình cũng không tìm người hay cau có gắt gỏng như ổng.Ánh Nguyệt bênh vực:- Ngoài mặt tuy vậy, nhưng ổng rất lo cho nhân viên. Ai có hoàn cảnh khó khăn, sếp thường hay hỏi thăm giúp đỡ:- Ừ, tại ổng có tính hay nóng nảy, chứ thật ra ổng chóng quên lắm - Chi bảo.Khánh gục gặt cười:- Nói tóm lại, sếp Đình là một giám đốc tốt, phải vậy không?- Đúng vậy.Ánh Nguyệt và Phương Chi cùng đáp một lượt, rồi nhìn lại trái xoài, Nguyệt hối:- Nãy giờ lo mải mê phê bình giám đốc quên luôn cả ăn. Nè! thanh toán lẹ lẹ đi kẻo ổng về.. nhịn thèm ráng chịu.Cả 3 cười toe. Ớt cay làm môi các cô gái thêm đỏ, má thêm hồng. Nhìn ai cũng đẹp.Ăn xong, ngồi tán gẫu với nhau một lúc thì nghe có tiếng giày của Đình gõ đều trên hành lang. Các cô vội vàng dọn dẹp bãi chiến trường để xoá dấu tích, rồi ai ngồi vào chỗ nấy, giả vờ chăm chú làm việc.Khánh bước ra gặp Đình, anh hỏi:- Nãy giờ, có ai đến tìm tôi không?- Dạ không.Tiếng dạ ngoan ngoãn của cô làm Đình cảm thấy lạ.Anh chợt thay đổi bộ mặt lạnh lùng:- Cô định ra ngoài xe ngồi à? Thôi đi, giờ này nắng lắm.Khánh mỉm miệng:- Nhưng ở trong này tôi đâu có gì để làm:- À! Có chứ. Rất nhiều việc. Chẳng hạn như đọc qua những bản hợp đồng rồi góp ý với tôi về giá cả.Khánh đồng ý gật nhẹ:- Vậy thì mời cô vào đây với tôi.Vân Khánh chối từ:- Thôi, ngồi ngoài này cũng có băng ghế, việc nào cần ông cứ đưa tôi.Biết có bảo cô cũng không nghe nên Đình đành trao cho Khánh.Anh trở vào bàn kéo ghế ngồi đối diện với Khánh. Thỉnh thoàng Đình ngó ra phía cô. Khánh vẫn thản nhiên chăm chú vào mấy bản hợp đồng. Cô nghiệm thấy rằng các mặt hàng được kê ra lúc này rất khó mua. Nếu không chuẩn bị trước rất dễ bị động.Nghĩ vậy Khánh liền hỏi Đình:- Ông đã cho người đi tìm các mặt hàng này chưa?- Còn hơn mấy tháng nữa mới đến ngày giao mà, lo chi sớm?- Thì ta cứ thu về dự trữ lúc này tìm đã khó rồi, để sau vài tháng lại càng khó hơn, và có khi giá cả tăng vọt mất lời.Đình vẫn tự tin:- Không sao đâu. Chưa khi nào tôi gặp khó khăn như cô nói. Hơn nữa, tôi có nhiều mối ruột, bao giờ họ cũng để dành cho công ty tôi.Vân Khánh lắc đầu:- À! Nếu vậy thì tuỳ ông. Tôi chỉ góp ý kiến thôi:- Cảm ơn cô. Tôi đã nghiên cứu kỹ rồi. Kỳ này tôi sẽ thắng lợi lớn nữa cho cô xem:- Nếu đúng như ông dự định, thì tôi xin chúc mừng.Đình nói giọng hân hoan:- Lúc ấy tôi sẽ thết tiệc thật to. Và cô sẽ là khách mà tôi mời trước tiên đấy nhé:- Hân hạnh nhỉ! Tôi mong cho ngày đó đến thật nhanh.Đình nghiêng đầu ngó Khánh. Chẳng hiểu sao hôm nay anh thấy cô đẹp kỳ lạ. Có phải do Khánh nói năng đằm thắm khác hẳn mọi ngày, hay là cô làm dáng thoa một chút phấn lên má, và một chút son hồng lên môi?Biết mình đang bị khống chế bởi ánh mắt của Đình, Vân Khánh không chút e thẹn. Cô mạnh dạn chất vấn:- Ô hay! Sao ông nhìn tôi chăm chăm thế? Bộ có gì khác lạ lắm à?Đình tủm tỉm cười, trả lời lệch lạc:- Tôi chưa thấy cô gái nào bạo gan như cô. Thay vì lảng tránh, nhưng cô dám kình lại:- À! Chẳng có ai dễ dàng khuất phục được tôi đâu. Chỉ trừ phi tôi có lỗi mà sao ông không trả lời câu hỏi lúc nãy của tôi?Đình ngó Khánh dịu dàng:- Bữa nay, trông có duyên hơn mọi lần. Có trang điểm phải không?Khánh đưa tay sờ mặt:- Hồi nào đâu? Ông lầm rồi. Tôi lười vẽ vời lắm:- Thật không? Sao tôi thấy mắt cô long lanh hơn và môi cũng đo đỏ .Khánh cười giòn tan:- Lạ thế. Ôi! Tôi hiểu rồi. Bóng dáng yêu kiều của nữ giám đốc vẫn còn để lại trong mắt ông đấy mà. Lúc nãy, 2 người trò chuyện tâm đắc lắm phải không?Đình cũng cười:- Cô khéo nói. Bích Phượng mời tôi đến để giới thiệu anh bạn của cô ấy. Cổ đãi tôi một ly cacao sữa, có ý khoe của bạn cổ cho:- Ông dám đến à? Không sợ bạn trai của cổ ghen sao?Đình nhún vai:- Tôi với Phượng đơn thuần chỉ là bạn. Đâu có tình ý gì:- Ai mà hiểu được. Vì ông không có quan hệ thân thiết mà họ mời thì phải có vấn đề:- Không sao. Tôi không để lộ bí mật làm ăn của tôi đâu. Cô đừng lo:- Tôi biết tính của ông hay tin người nên nhắc nhở, coi chừng họ hớt tay trên của ông đấy.Đình vẫn thản nhiên:- MỘt lần nữa xin cám ơn cô. À! Lúc nãy sang bên ấy, Bích Phượng có hỏi thăm cô đấy:- Tại cô ta không thấy thì hỏi. Thực ra, tôi đâu có quan trọng gì.Đình đưa tay xoa cằm, chợt bảo:- Bữa nay bỗng nhiên chúng ta nói chuyện với nhau hơi nhiều.Cô có thấy kỳ lạ không?Khánh chúm chím lắc đầu:- Chẳng có gì lạ cả. Tôi thấy dường như mỗi lần đến công ty Bích Phượng về, ông đều vui như thế.Đình nghiêm giọng:- Đoán sai bét hàng trăm cây số mà cũng đoán. Cô mà làm thầy bói chắc bị thân chủ quẳng mai rùa xuống sông:- Chứ còn gì nữa. Ông đừng có chối. Cặp mắt tôi tinh tường lắm, nhìn đâu là thấu đấy mà:- Bỏ cái giọng đoán mò của cô đi, đã bảo cô ta có bạn trai rồi, sao cô hay gán ghép thế hả?Vân Khánh vẫn ngoan cố:- Bạn trai chứ đâu phải người yêu:- Này! Cô đừng có chọc giận tôi nghe. Hôm trước cô đi xem kịch cả buổi với gã Quyền tôi có nói gì cô không?- À! Thì Quyền là bạn tôi mà.Đình mím môi:- Ai mà biết được bạn trai hay người yêu:- Có là gì đi nữa, cũng là quyền của tôi:- Đúng. Thế thì tôi cũng vậy. Ví dụ Bích Phượng là người yêu của tôi, cũng đâu có gì đáng nói.Khánh bật cười:- Thôi. Huề cả làng há:- Cô đó nhe. Vừa vừa phải phải thôi. Lanh quá, con trai nó sợ đấy:- À! Sợ càng tốt.Đình lắc đầu:- hết giờ rồi. Bây giờ có về không thì bảo?- Lệnh của giám đốc làm sao dám cãi. Xin mời ông lên xe ạ.Đình an vị ở ca-bin với Khánh. Cô lái xe chạy từ từ:- Nếu không có gì trở ngại ngày mai chúng ta đi dọ giá hàng:- Việc ấy ông không giao cho nhân viên nào đó đi hộ:- Cũng được thôi. Nhưng tôi muốn tự mình đi cọ sát với thực tế để còn định liệu.Vân Khánh bỗng nói:- Nếu ông tin tôi thì tôi sẽ đi thay ông cho:- Cô làm thì tốt rồi. Nhưng cả tôi và cô cùng đi có lẽ sẽ hay hơn:- Việc cỏn con ấy ai lại để giám đốc phải cực nhọc.Đình đáp:- Tôi không thích ngồi mát ăn bát vàng. Vả lại, mình nhờ vốn đầu tư từ A đến Z thì không thể lơ mơ được mà phải tích cực.Khánh gật đầu:- Vậy mới là giám đốc năng động chứ:- A! Nếu cô cùng hợp tác với tôi thì chẳng bao lâu nữa chúng ta sẽ là những tay kinh doanh cự phách trên thị trường:- Ông quá khen. Tin tưởng quá có khi tôi làm hỏng việc của ông đấy.Đình nhíu mày:- Đã bảo với cô nhiều lần, đừng gọi tôi như vậy nghe nó già lắm:- Ông đã gần 30, tóc trên đầu đã có sợi bạc mà cứ muốn trẻ mãi sao?- Nhưng ít ra tôi vẫn còn thanh niên chưa lập gia đình.Khánh nói đùa:- Vậy thì gọi bằng cậu đi nhé. Để gián tiếp báo cáo ông chưa vợ:- Thôi, gọi thế giống tuổi choai choai lắm. Tôi thấy gọi bằng anh là thích hợp nhất.Khánh phì cười:- Rồi, đồng ý. Để từ từ tôi sẽ sửa. Nhưng tôi nói trước, vào công ty tôi vẫn tôn ti trật tự.Đình gật đầu ngay:- Duyệt! Nhớ là không làm sai hợp đồng nữa đấy.Bích Phượng định ra xe đi làm, ông Thông nhìn con gái bảo:- Ba muốn nói chuyện với con một chút. Con ngồi xuống đây đi.Phượng nhìn đồng hồ:- Có lâu không ba? Bữa nay công việc bề bộn, con phải đến công ty sớm hơn mọi lần:- Ừ. Thì ba ráng rút gọn để không làm mất thời giờ của con.Ngừng một tí ông bảo:- Chuyện như vầy. Ba muốn cho thằng Quyền đến làm trợ lý cho con. Con nghĩ như thế nào?Phượng lắc đầu ngay:- Thôi ba à. Mình con được rồi:- Sao lại thế? Ba thấy trước sau gì con cũng phải tuyển thêm người để phụ việc. Chi bằng em ruột của con thì con sẽ tin tưởng hơn.Phượng nhăn nhó:- Nhưng con với nó không thuận thảo. Có bao giờ nó đến thăm viếng chuyện trò với con không?- Ba hiểu. Nhưng con là chị, phải tỏ ra yêu thương rộng lượng với em mình. Nó kém may mắn hơn con vì nó là em ngoài giá thú. Bao nhiều đó cũng đủ cho nó mặc cảm rồi.Phượng lặng thình một hồi, cô hỏi:- Nó đang làm với ba bên ấy, sao không tiếp tục lại muốn qua bên này?- À! Tại ba thấy thằng Quyền đã thành nhân, mai kia nó cũng lập gia đình. Để Quyền có đủ điều kiện nuôi vợ nuôi con, ba định sẽ đầu tư cho nó một cơ ngơi giống như con.Chưa nghe hết, Phượng đã vùng vằng:- Nó là đứa hay ăn chơi, không chí thú làm ăn. Ba đầu tư cho nó chẳng khác nào giao trứng cho ác.Ông Thông quắc mắt:- Ba đã nói hết câu đâu mà con la lối?Phượng biết lỗi nín lặng:- Tại biết nó có tính như vậy nên ba mới gởi nó tập sự với con một thời gian. Chừng nào nó quen công việc và học được nhiều kinh nghiệm, rồi ba mới cho quyền làm chủ.Phượng chợt hỏi:- Còn lương tháng của nó, con trả làm sao đây?- Tuỳ. Nếu nó làm cho con không chạy việc thì ba cho thế cũng được:- Nhưng nó tự ái lắm, Biết nó có chịu dưới quyền của con không?Ông Thông gật đầu:- Chịu. Ba đã nói với nó rồi. Giờ chỉ còn chờ con có đồng ý hay không thôi:- Lúc trước nó học ngành nào vậy ba?- Cao đẳng kinh tế. Làm trợ lý cho con thích hợp đấy.Phượng dịu giọng:- Thế cũng được. Ba bảo nó vào phụ việc với con đi.Nghe qua ông Thông vui vẻ:- Ừm. Chị em biết quan tâm đến nhau ba mừng. Nó sai sót điều gì, con chỉ dậy thêm cho nó:- Con cũng ráng hoà thuận với Quyền xem sao. Nếu nó chịu sửa đổi tính tình, con không tiếc gì với nó:- Càng ngày càng lớn, nó cũng biết suy nghĩ chứ. Ba thấy lúc này nó đỡ lắm rồi.Phượng chợt bảo:- Có lẽ nó tu tâm từ từ để cưới vợ cũng nên:- Chắc là vậy. Nó có một cô bạn gái lái xe rất giỏi, đang làm cho công ty của ba, rồi bỗng dưng cô ấy nghỉ việc, làm cho Quyền hơi buồn.Bích Phương tròn mắt:- Ba có biết mặt cô ta không?- Biết chứ. Nghe nói cô ta nhận làm tài xế riêng cho tay giám đốc nào đó và được đối đãi tử tế lắm.Bích Phượng buột miệng:- Đúng rồi. Cô ta tên Vân Khánh, phải không ba?Ông Thông ngẫm nghĩ:- À! Dường như là vậy. Con quen với Khánh hả?Phượng hất mặt:- Cô ta là hạng tài xế, làm sao có cửa để quen với con:- Hừ! Đừng nghĩ vậy mà lầm. Vân Khánh không thất học như con tưởng đâu:- Sao ba biết.Ông Thông chép miệng:- Thì ba nghe Quyền nói:- Cô ta lái xe giỏi như vậy sao ba để mất nhân viên đi?- Ba đâu có hay biết gì. Vấn đề ấy là do thằng Quyền. Nó không đủ lởi lẽ để thuyết phục cô ta thì thôi.Phượng chợt nghĩ đến Đình. Có thể 2 người ngầm cảm tình với nhau, nên Khánh mới nhận làm tài xế riêng cho Đình.Liên tưởng như thế, đột nhiên Phượng nghe thật tức tối. Vậy mà trước mặt mọi người, họ tỏ ra lợt lạt như chẳng hề yêu thích gì nhau. Hừ!Thật là giả dối.Ông Thông không hiểu Phượng đang lan man nghĩ ngợi. Ông bảo:- Chuyện thằng Quyền sang làm với con xem như đã xong. Chừng nào thì nó có thể tới:- Bao giờ cũng được. Gấp gáp càng tốt, con đang thiếu người:- Ừ. Để ba báo cho Quyền hay, báo nó sắp xếp đến sớm với con Phượng đủng đỉnh bước ra cửa, rồi sực nhớ gì, cô quay lại:- Ba nhắn với mẹ trưa này con đi ăn cơm khách. Chiều con mới về:- Rồi. Thế là chỉ còn ba với mẹ. Thôi thì tao chở bà ấy đi ăn tiệm, khỏi phải mất công nấu cơm.Phượng cười nhẹ chào ông:- Con đi làm nghe ba.Quyền thật vừa lòng với sự bố trí của Phượng.Văn phòng của Quyền nằm kế văn phòng của giám đốc lại thoáng mát rộng rãi. Xem như Phượng rất ưu đãi em trai mình.Từ hôm Quyền sang hỗ trợ cho Phượng đến nay mọi việc đều suông sẻ tốt đẹp. Sự cau có gắt gỏng với nhau tự nhiên biến mất, nhường lại cho sự thân mật dịu dàng. Đến nỗi Quyền cũng không ngờ sẽ được như vậy. Khi trước, chị em ở cách xa nhau, một phần cũng do đố kỵ nên ít khi Quyền có dịp để trò chuyện thường thường với Phượng. Bữa nay, vì muốn có tương lai vững chắc như lời ông Thông hứa, nên Quyền mới chịu hạ mình. Nhờ gần gũi với Phượng, Quyền mới hiểu Phượng không dễ ghét như Quyền nghĩ mà cô luôn vui vẻ, chỉ bảo những điều Quyền chưa biết. Âu cũng là việc đáng mừng.Đang xem lại số tài liệu vừa mới nhận được, chợt thấy có bóng ai đi vào. Quyền ngẩng đầu lên:- Sao, làm việc với chị, cậu thấy thế nào?Quyền cười hết cỡ:- Dạ, rất là thoái mái. Chị dành quá nhiều ưu tiên cho em.Bích Phượng ung dung ngồi xuống:- Dễ hiểu thôi. Vì em là em ruột của chị mà:- Vậy thì em cũng sẽ hết lòng làm việc để không phụ lòng chị:- Ừm. Chị đặt niềm tin nơi em. Giúp chị một thời gian, hy vọng em học hỏi được nhiều điều để sau này vững vàng hơn.Quyền gật đầu đồng tình:- Em cũng nghĩ như chị:- À! Nếu có gì thắc mắc em cứ việc hỏi chị, đừng ngại ngùng:- Vâng, mỗi tháng chị xuất khẩu được nhiều hàng không?Bích Phượng đáp:- Cũng tương đối. Chưa được nhiều bằng công ty của Chấn Đình. Em biết gã ấy chứ?- Biết. Em có cô bạn gái lái xe riêng cho anh ta.Phượng gật đầu lia lịa:- Vân Khánh phải không? Cô gái đó có đi với Đình sang đây mấy lần:- Thế à? Bổn phận của tài xế mà, giám đốc đến đâu thì phải đến đó:- Nghe ba nói Khánh lái xe rất nghề, sao cậu để cho người khác cuỗm mất uổng vậy?Quyền mím môi:- Giữ làm sao được khi cô ấy muốn đi:- Cậu dở quá. Làm việc chung một công ty mà để mất cơ hội:- Chẳng hề gì. Em với Khánh cũng hay gặp nhau luôn.Mắt Phượng sáng lên:- VẬy à? Hẹn nơi khác hay đến chô cô ta trọ?- Cũng tuỳ lúc. Nhưng hẹn đi chơi thích hơn là đến nhà. Vì lần nào đến nhà cũng gặp tay giám đốc trẻ ấy:- Đình phải không? Ủa! Mà anh ta ở đâu đấy?Quyền ngó Phượng:- Thì Đình cho Khánh ở trọ nhà hắn mà:- À! Ra vậy. Ôi! Em phải đề phòng. Coi chừng một ngày kia, cô bạn của em sẽ ngoảnh mặt với em cho xem.Quyền cười cười:- Cũng có thể lắm chứ. Nhưng hiện giờ thì chưa.Phượng nhíu mày:- Sao cậu tự tin thế? Chắc cậu biết cậu thua Đình nhiều thứ chứ?- Biêt, biết. Ý chị muốn nói em thua anh ta về chức vị, vẻ lịch lãm, phải không? Như vậy thì chị lầm to rồi:- Chị không thể lầm được, vì con gái nào mà không mê địa vị chức tước.Quyền nói giọng chắc chắn:- Nhưng KHánh lại khác. Em biết tính cô ấy rất rõ. Bằng chứng là Khánh không ưa Đình.Phượng bĩu môi:- Em nhìn góc cạnh nào mà dám khẳng định như thế? Chỉ xét theo việc bỏ chỗ làm cũ để sang chỗ làm mới không chút đắn đo là đánh giá được rồi.Quyền bênh vực:- Chẳng phải thế. Khánh đi cũng có lý do chánh đáng của chị. Khi trước giám đốc chưa phải là Đình mà là ba của anh ta. Cũng nhờ Khánh nhanh nhạy nên mới tránh được tai nạn thảm khốc:- Nhờ tài xế nên mới được ông ấy để ý mua chuộc chứ gì?Quyền cãi lại:- Không phải mua chuộc, nhưng ông Chấn Hưng muốn hậu đãi khách. Hơn nữa, ông ấy đã già, cần có một tài xế lái xe cho tốt để bảo an tánh mạng:- Nhưng bây giờ người Khánh phục vụ không phải ông già mà là gã thanh niên trẻ trung, lịch lãm.Quyền có vẻ suy nghĩ. Có lẽ chị Phượng nói đúng. Quyền đâu có được mỗi ngày gần gũi Khánh như Chấn Đình. Dù không thích nhau, nhưng biết đâu cứ tiếp xúc vì công việc, họ sẽ nảy sinh tình cảm.Bích Phượng im lặng cười. Phượng nói:- Này! Sợ rồi phải không? Người ta nói &quot;nhất cự ly, nhì tốc độ&quot;, cậu không biết à? Cậu có tiếng là đào hoa, thay đào như thay áo mà chịu thua hắn sao? Theo chị, bây giờ cậu phải tăng tốc lên tận dụng tối đa mọi thời gian để kéo Khánh về phía mình. Cậu phải chinh phục cho được trái tim Khánh bằng mọi cách.Quyền gục gặc. Phượng nói đúng. Nếu Quyền cứ thờ ơ chậm chạp chắc sẽ phải hối hận vì Đình.Nghĩ vậy nên Quyền bảo:- Nếu thế thì chị ráng tạo điều kiện cho em nhá. À! Tại sao chị muốn Khánh là người yêu của em mà không phải là người khác?- Rất dễ hiểu. Vì Khánh xinh đẹp lại có học thức, cô ta không mê danh vọng giàu sang:- Được một người vợ như thế thì còn gì bằng nữa phải không chị?Bích Phương cười nhẹ:- Đúng. Đa số mấy ông chồng bị đứng trươc vành móng ngựa, vì không may họ có những bà vợ đua đòi đấy.Quyền nín thinh, ngoan ngoãn nghe lời chỉ dạy của chị mình. Biết đã đánh trúng vào tâm lý Quyền, Phượng tiếp tục nói thêm:- Còn một điều nữa rất có lợi cho chị và cậu, Không biết cậu có dám làm không?Quyền sáng mắt:- Điều gì? Chị cứ nói. Nếu có thể em sẵn sàng:- Vậy thì tốt. Theo chị biết thì Vân Khánh rất giỏi vi tính..Không đợi chị nói hết, Quyền cắt ngang:- Ai nói với chị?- Cần gì ai. Chính chị nghe được nhân một lần chị có dịp đến công ty Chấn Đình:- Nhưng chuyện vi tính thì có liên quan gì đến mình.Phượng mím môi:- Sao lại không? Em chậm hiểu quá. Khánh là người dậy bồi dưỡng thêm cho các nhân viên ở phòng máy, chắc chắn cô ta sẽ biết các tài liệu bí mật của Đình.Quyền tiếp lời:- Và nếu em chinh phục được Khánh thì sẽ dễ dàng lợi dụng tình cảm mà khai thác có lợi cho công ty ta, phải không?Bích Phượng hài lòng:- Rất đúng. Bây giờ em mới thật sự thông minh đấy:- Nhưng chị phải hứa, nếu em cộng tác được thành công thì chị phải ủng hộ bằng cách thuyết phục ba để em có được một cơ ngơi riêng như chị.Bích Phượng gật đầu không chút đắn đo:- Chị hứa danh dự với em. Chịu chứ? Từ nay em ráng bám sát theo Khánh. Hãy tỏ ra mình hào hoa phóng khoáng, và em có thể lấy xe của chị đi bất cứ lúc nào để tạo dịp đi chơi với cô ta. Tiền chi phí, chị sẽ chi rộng cho em.Quyền cười hớn hở:- Được vậy còn gì bằng. Chắc chắn em sẽ chiếm được trái tim bướng bỉnh của Khánh:- Ừm. Cố lên đi. Cơ hội đang nằm trong tay em:- Lần này nhất định em sẽ chơi cho tên Đình sập tiệm, cho bỏ thói kiêu ngạo nghênh ngang:- Nhưng em đừng coi thường hắn. Đình rất giỏi tính toán và hơn em một cái đầu thông minh.Quyền bị chạm tự ái:- Gặp địch thủ tầm cỡ như thế, đương nhiên em phải đề phòng. Và cho dù hắn có tài đến đâu mà bị nội ứng thì muời tên như hắn cũng chết.Bích Phượng cười thích thú:- Em nói rất hay. Phải ráng làm cho bằng được nhé:- Nhưng mà này, nếu chúng ta muốn chơi hắn thì chúng ta cần có vốn cho thật nhiều, chẳng biết chị xoay xở được không?Bích Phượng vẫy tay:- Ậy! Em đừng lo, chị đang được quý nhân phò trợ. Muốn bao nhiều cũng có.Quyền tò mò:- Ai vậy? Chị có thể cho em biết đuợc không?- Anh Huấn đấy. Ảnh mới từ bên ấy bay về thăm chị:- Bạn trai hay người yêu?Bích Phượng chép miệng:- Cũng không biết phải gọi như thế nào cho đúng nữa. Tạm cho là bạn thân đi:- Anh ta làm cái gì mà giàu thế?- Ảnh vừa học vừa kinh doanh. Vả lại, gia đình ảnh ủng hộ cho ảnh.Quyền dựa người ra sau:- Anh ta chịu giúp chị số tiền lớn, chắc cũng phải kèm theo điều kiện:- Không đâu. Ảnh đối xử tốt lắm, hoàn toàn chẳng ép buộc gì chị cả:- Nếu vậy thì chắc chắn ảnh có tình cảm rất nhiều đối với chị, phải không?Bích Phượng khẽ lắc đầu:- Có lẽ thế:- Vậy thì ảnh đủ tiêu chuẩn quá rồi, chị còn chờ gì nữa?Phượng chợt thở dài:- Hôn nhân là chuyện trăm năm, đâu có thể vội vàng được:- Chị không yêu ảnh ư? Chắc tại anh Huấn không đẹp trai mấy chứ gì:- Hổng phải vậy. Nhưng vì lý do gì chị không biết.Quyền ngó Phượng:- À! Chắc chị đã có đối tượng để so sánh. Đừng nói là gã giám đốc Chấn Đình đó nhá:- Không đời nào - Phượng đáp nhỏ:- Anh Huấn còn ở đây không?Phượng gật:- Còn chứ. Ảnh xin phép về được một tháng:- Sao em không thấy chị mời ảnh về nhà chơi, sẵn dịp ra mắt gia đình luôn thể?- Huấn cũng muốn thế, nhưng chị không thích. RA mắt bây giờ hãy còn quá sớm.Quyên khuyên Bích Phượng:- Chị suy nghĩ lại đi. Tìm được một người thành thật yêu mình khó khăn lắm chị ạ:- Đúng, nhưng chị không lo. Bởi vì chị chưa có già.Quyền pha trò:- Ừ, chị còn trẻ lắm. Mới có hăm mấy thôi. Năm qua, tháng lại cứ hăm đi hăm lại sẽ nát nhừ như tương tàn.Bích Phượng cười phá lên:- Thân cậu lo cho xong đi. Hổng ai mượn cậu lo cho tôi.Quyền nhe đủ 10 cái răng. Phượng ung dung trở về văn phòng.Người bưu tín đưa cho Quyền bức thư, nhân lúc Quyền đi qua công ty xe khách để gặp ông Thông.Nhìn ngoài phong bì thấy để hàng chữ gơỉ cho Vân Khánh, Quyền định gọi hắn lại nhưng hắn đã biến đi đâu mất.Cầm thư Quyền lẩm bẩm:- Khánh đã đổi chỗ làm lâu rồi, sao ai đấy còn gởi thư theo địa chỉ cũ nhỉ?Nhưng đột nhiên một ý nghĩ chợt nảy sinh trong đầu óc Quyền:- Phải rồi. Nhờ bức thư này, mình sẽ có lý do đến nhà Khánh.Thế là Quyền bỏ thư vào túi, trực chỉ ngay. Sẵn xe ô tô của Phượng, Quyền sẽ tỏ ra phong độ trước mặt Chấn Đinh chứ không như lần kia, Quyền đến bằng xe gắn máy.Hôm nay, đúng như dự định, Chấn Đình và Vân Khánh đi dọ dẫm các mặt hàng. Hai.người đang chuẩn bị thì vừa lúc ấy, Quyền ngoặt xe vào cổng.Thoạt trông thấy xe ô tô, Đình ngỡ người ngồi ở tay lái là Bích Phượng. Nhưng nhìn kỹ lại thì không phải mà là gã đến hôm trước.Xuỗng xe, Quyền đến bắt tay Chấn Đình mặc dù Đình không được vui:- Chào ông. Tôi đến có hơi bất ngờ, nhưng vì có môt bức thư gởi gấp cho Vân Khánh.Chấn Đình đáp miễn cưỡng:- Thế à?Vân Khánh bước lại, cô cầm thư lên xem:- À! Thư của đứa em họ. Tại Khánh thay địa chỉ mà quên báo cho nó biết.Chấn Đình bảo:- Cô vào nhà mở thư ra đọc đi. Nếu có gì cần giải quyết gấp với gia đình thì chúng.ta sẽ huỷ chuyến đi này.Quyền vẫn chưa chịu về còn đứng xở rớ đó. Thấy vậy, vì lịch sự, Khánh phải mời Quyền vào nhà dù biết làm vậy Chấn Đình không thích.Đúng như Khánh nghĩ, vừa nghe Khánh nói, Chấn Đình mở cửa ô tô:- Cô cứ tự nhiên ở nhà tiếp khách, tôi đến công ty trước. Nếu có trở ngại gì, cứ gọi điện báo cho tôi hay.Dứt lời, Đình khẽ gật đầu chào Quyền.Đối diện nhau ở phòng khác, Vân Khánh để mặc cho Quyền uống nước, cô lẳng lặng mở thư ra đọc.Lướt mắt qua những dòng chữ, nét mặt khánh tươi lên, miệng tủm tỉm.Quyền theo dõi phản ứng của cô cũng cảm thấy vui lây.Xếp thư lại, Khánh bảo:- Cô em họ sắp làm lễ cưới. Nó muốn nhờ Khánh làm dâu phụ.Quyền hỏi:- Chừng nào?- Ngày mai. Chắc Khánh phải xin phép nghỉ:- Quê Khánh ở đâu?Cô đáp:- Cũng gần thôi. cách đây khoảng chừng 2, 3 trăm cây số:- Thế Khánh định đi bằng gì?- có lẽ đi xe ngoài cho tiện.Quyền mau mắn:- Để tôi đưa Khánh đi. Sẵn dịp, tham quan quê Khánh luôn cho biết:- Sợ phiền anh đấy chứ. Hôm nay, anh mới mua ô tô à?- Không, của bà chị. Nhưng chi ấy dễ lắm muốn sử dụng lúc nào cũng được.Vân Khánh nhìn kỹ chiếc xe, cảm thấy ngờ ngợ như đã từng gặp nhiều lần ở đâu rồi.Cô buộc miệng hỏi:- hình như chiếc xe này trông quen quen. Có phải chị anh là giám đốc Bích Phượng không?Quyền mỉm cười gật đầu:- Trí nhớ của Khánh tốt lắm. Bữa nay tôi không dính líu tới công ty xe khách nữa mà đến làm chung với chị ấy:- Vậy à? Sao Khánh không biết nhỉ. Chị của anh cũng thường đến công ty của Khánh lắm.Quyền nói ý nhị:- Chắc mai mốt tôi phải dành đi để được gặp Khánh luôn quá:- Khánh là tài xế, đâu có chễm chệ ngồi trong văn phòng như các nhân viên:- Vậy thì mình sẽ tha hồ nói chuyện, không bị gò bó chứ sao.Vân Khánh chợt nói:- Quên nữa. Bây giờ Khánh phải đi, không có thời gian tiếp anh đâu.Quyền buột miệng:- Vậy tôi sẽ đi chung cùng Khánh nghe:- Thôi, bất tiện lắm. Khánh về quê ít nhất cũng đôi ba ngày. Vả lại, sợ Khánh tiếp đãi anh không được nồng hậu vì bận bịu lễ cưới của nhỏ em.Quyền gật gù:- Tôi hiểu nên tôi chỉ xin được đưa Khánh lượt đi để Khánh đỡ vất vả đi xe ngoài:- Phiền anh quá cũng ngại:- Không sao. Tôi còn được muốn Khánh làm phiền nữa đấy.Khánh vui vẻ:- Đi với anh cũng được, nhưng anh dùng xe này thì chị Phượng lấy xe đâu để đi khi chị ấy cần?Quyền sẵn dịp khoe luôn:- Nhà tôi có 2, 3 chiếc muốn sử dụng lúc nào cũng được. Bây giờ chỉ cần phôn, báo với chị ấy một tiếng là xong ngay.Vân Khánh bảo:- Vậy anh gọi điện cho chị anh đi nhé. Khánh cũng phải gọi điện cho giám đốc để xin phép.Quyền mở điện thoại di động ra. Trong khi ấy, Vân Khánh đi vào trong phòng gặp bà Chấn Hưng, cô nói:- Cháu phải về quê đôi bữa, bác khỏi phải dành cơm cho cháu:- Cháu đi ngay bây giờ à? Sao gấp vậy?- Vâng, đám cưới của nhỏ em, tại cháu nhận được tin trễ.Bà Hưng ra vẻ thông cảm:- Ừm. Thôi, cháu cứ đi đi:- Dạ, nhưng cháu phải gọi điện báo cho anh Đình. Bác cho cháu gọi nhờ nhá:- Ôi! Cháu cứ tự nhiên, cần gì phải khách sáo.Khánh cười nhẹ ngầm cảm ơn bà Chấn Hưng rồi cầm ống nghe lên nhấn số:- Alô. Có phải phòng giám đốc không ạ?Một giọng nam trầm ấm trả lời:- Vâng. Tôi là Chấn Đình đây. Cô Khánh đấy à? Có việc gì thế?- Thưa, tôi muốn xin phép ông cho tôi nghỉ phép 2 ngày để về dự lễ cưới của cô em họ:- Đi ngay bây giờ ư?Khánh đáp nhanh nhẹn:- Vâng, vì ngày mai là tới rồi:- Ừm, tôi đồng ý. Việc đi công tác, tôi sẽ đợi cô về:- Cám ơn ông.Đình nghiêm giọng:- Lý ra tôi không duyệt cho cô nghỉ phép đâu đấy:- Ông có thể cho tôi biết lý do?- A! Rất dễ hiểu. Cô đã vi phạm hợp đồng.Khánh ngơ ngác:- Ơ hay! Tôi đã làm gì đâu?- Mau quên nhỉ. Cô đã giao kết với tôi. Khi ra khỏi công ty, cô sẽ không gọi tôi là ông nữa.Khánh phì cười:- Thôi, xin tha lỗi cho, tôi mới lỡ có một lần:- Hổng dám một lần đâu, mà phải rất nhiều lần. Vì ghét nên tôi không nhắc:- Vâng. Để khi tôi về rồi sẽ tha hồ hài tội. Bây giờ xin phép ông. ủa, anh, cho tôi được gác máy:- Gấp quá vậy? Thôi, chúc cô đi vui vẻ nhé:- Xin cảm ơn ông. Bái bai.Bà Hưng đã ra phòng khách từ lúc nào. Có lẽ Quyền đã nói với bà là sẽ đi cùng với cô. Nét mặt bà Hưng không được vui như lúc nãy.Tuy nhiên, bà cũng dặn dò:- Hai cháu đi đường cẩn thận nhé. Chúc may mắn:- Vâng, cháu chào bác:- Quên nữa. Cho bác gởi lời thăm ba má cháu.Khánh dạ nhỏ, rồi vào xe với Quyền. Máy nổ, xe bắt đầu lăn bánh.Đợi cho ra khỏi trung tâm thành phố, Quyền mới hỏi:- Khánh làm việc với Chấn Đình chắc không được thoải mái lắm, phải không?- Sao anh lại hỏi như vậy?- Vì tôi thấy hắn làm ra vẻ ông chủ quá. Lúc nào nét mặt cũng đạo mạo, lạnh lùng.Khánh vuốt nhẹ tóc:- Ông ấy cũng không đến nỗi khó chịu đâu, tuy bề ngoài như thế:- Nhưng hắn dường như có ác cảm với tôi, tại sao vậy nhỉ?- Đừng lo. Mai mốt biết anh là em trai của Bích Phượng, chắc chắn ông ta sẽ thay đổi thái độ ngay.Quyền cười cười:- Khánh nghĩ, Chấn Đình thích chị tôi chứ gì? Cũng có thể như vậy:- Nhưng nghe nói, chị của anh đã có người yêu rồi:- Không đúng. Chỉ là bạn trai thôi. Họ còn đang trong vòng tìm hiểu.Khánh lặng im suy nghĩ lời Quyền.Biết câu nói của mình đã có tác dụng, Quyền tiếp tục gây nghi ngờ cho Khánh:- Theo tôi, Đình với chị Phượng rất xứng đôi đấy chứ. Mà coi bộ chị ấy cũng có cảm tình đặc biệt với anh ta nữa.Vân Khánh thản nhiên:- À! Vậy thì mừng cho họ:- Thật không? - Quyền hỏi gặng:- Sao lại không thật?Khánh vừa đáp vừa nhìn Quyền, rồi cô tiếp:- Chẳng biết anh nghĩ sao mà hỏi câu đó nhỉ?Quyền mỉm cười không nói, lảng sang chuyện khác:- Quê của Khánh chắc đẹp lắm, nhưng hình như Khánh rất ít về thăm:- Cũng có, chỉ thỉnh thoảng thôi:- Ba mẹ sinh sống bằng nghề gì?Cô đáp gọn:- Ruộng vườn:- Khánh là con trưởng hay con thứ?- Hỏi gì mà nhiều thế? Bắt người ta khai y như lý lịch.Quyền phì cười, nói bóng gió:- Thường thường khi mà chú ý đến ai, người ta tìm hiểu đến từng chi tiết một.Vân Khánh im lặng không đáp. Quyền tiếp tục:- Và có thể làm bất cứ điều gì miễn là người ấy vui lòng. Khánh đã từng như vậy chưa?Cô lắc đầu. Quyền nhìn Khánh bằng ánh mắt thật lạ, rồi tấn công tới tấp:- Cũng như anh hôm nay, bỏ tất cả công việc để đưa Khánh đi, anh chỉ mong duy nhất có một được.. được kề cận bên Khánh để bày tỏ nỗi lòng. Anh đã yêu em từ lâu lắm rồi, Khánh ạ.Lời tỏ tình tuy hơi bất ngờ, nhưng chẳng gây cho Khánh một chút xúc động. Cô vẫn thản nhiên nhìn hàng cây bên đường.Lát sau, Khánh từ tốn đáp:- Cám ơn anh đã dành ưu ái cho Khánh. Nhưng hiện giờ Khánh chưa nghĩ gì cả. Nói như thế mong anh cũng đừng thất vọng. Có thể là Khánh chưa yêu chứ chẳng phải không yêu.Quyền mím môi chua chát:- Khánh an ủi tôi đấy thôi. Quen với nhau khá lâu rồi, nào phải chỉ một ngày một bữa.Khánh cảm thấy áy náy vì làm cho Quyền buồn. Cô tìm cách chuộc lại:- Xin đừng trách Khánh. Tình yêu không thể gượng ép được. Điều này chắc anh dư biết, nhưng không phải vì vậy mà chúng ta lẫn tránh nhau.Quyền chép miệng:- Không thể yêu thì vẫn xem nhau như bạn. Khánh muốn nói thế chứ gì?- Vâng. Anh đồng ý nhá:- Chưa biết.Khánh tặc lưỡi:- Eo ôi! Anh khó tính quá đi.Quyền sửa lại:- Không phải khó mà tự ái. Từ nay về sau gặp Khánh, chắc anh mắc cỡ lắm.Khánh lắc đầu:- Chẳng có gì phải ngại cả. Anh cứ xem như chẳng có chuyện gì xảy ra đi:- Rất khó. Thà là anh giấu kín.Khánh thấp gịong:- Quên chuyện đó đi anh. Mình nói chuyện khác vui hơn nhá. Ánh Nguyệt nhắc anh luôn. Hôm nào anh ghé công ty của Khánh đi.Quyền hỏi một cách miễn cưỡng:- Nguyệt nào nhỉ? Anh quên mất rồi:- Hai cô gái hôm bữa anh mời vào quán uống nước đấy.Quyền vỗ trán:- À! Cô nàng chuyên trách về vi tính phải không?- Đúng rồi. Cô ta xinh đấy chứ?- Định làm mai cho anh thế chỗ phải không? anh biết tỏng trong ruột Khánh mà.Cô cười giòn tan:- Nhưng anh thấy sao? Theo Khánh thì xứng lắm đấy:- Thôi, đừng tưởng anh là trẻ con mà dụ kẹo. Chuyện tình cảm, có thể trong một sáng một chiều là quên được sao?Khánh nén tiếng thở dài. Cô có muốn làm cho Quyền đau khổ đâu. Nhưng không yêu thì đáp lại thế nào được.Từ lúc ấy cho đến khi tới nhà Khánh, cả 2 không nói với nhau thêm lời nào.Ngừng bên đường cho Khánh xuống, Quyền chỉ buột miệng:- Chào Khánh anh về.Không đợi cô kịp nói gì, Quyền quay xe phóng nhanh đi.Khánh chỉ biết đứng nhìn theo cho đến khi khuất dạng chiếc xe trong đám bụi mù.Trên đường về, còn một mình với nỗi buồn canh cánh, Quyền lái xe như bay. Trong phút giây bốc đồng suýt va vào chiếc du lịch khác, Quyền mới sực tỉnh đạp thắng lại, may mà còn kịp, chứ tí nữa mất tính mạng như chơi.Hú hồn, Quyền ráng tập trung lái xe cẩn thận hơn trước.Bích Phượng lấy làm phấn khích khi Đình nhận lời đi dùng cơm trưa với cô ta.Không hiểu vì sao hôm nay Đình dễ tính như vậy. Phượng mới ngỏ ý đã được chấp thuận liền. Có lẽ Đình đang buồn vì vắng cô tài xế riêng bên cạnh.Quả nhiên Phượng không phải chờ lâu. Đúng 10 phút sau Đình đến. Phượng hớn hở lên ngồi ở băng trên với anh.Chạy được một đoạn đường, Đình hỏi:- Sao, hôm nay thết đãi anh để ăn mừng việc gì đây cô bạn?Phượng cười chúm chím:- Không phải ăn mừng đâu, mà tại Phượng thấy có lẽ anh đang buồn.Đình chưng hửng ngó Phượng:- Buồn à? Mà vì chuyện gì?- Có phải hôm nay Vân Khánh đi về quê không?- Ừm. Nhưng sao Phượng biết?Tủm tỉm Phượng bảo:- Chẳng những vậy mà Phượng còn rành Khánh đi với ai nữa kìa.Đình ngạc nhiên trừng mắt:- hay thế! Cô ấy đi cùng ai?- Đi cùng Quyền:- Có chắc chắn không? Mà anh ta đi theo làm chi?Phượng khoanh tay lên ngực:- Để được gần gũi suốt đoạn đường dài, để được tự do trò chuyện.Đình nhíu mày:- Phượng nói y như ở trong ruột anh ta. Anh không tin có chuyện như vậy đâu. Mà Phượng đâu có quen với Quyền.Phượng bật cười:- Ai bảo với anh thế? Này! Để Phượng nói cho anh biết. Quyền là em trai của Phượng đấy. Dám nói không tin nữa đi.Đình bất ngờ, ngó sững cô ta:- Vậy à? Sao lâu nay không nghe Phượng nhắc đến:- Tại vì chưa có dịp. Nay sẵn đây Phượng thông báo với anh luôn. Quyền đã làm trợ lý cho Phượng hơn tháng nay rồi:- Lúc trước nghe nói Quyền làm ở công ty xe khách phải không?Phượng gật:- Bởi vậy mới quen Vân Khánh. Nếu tính thời gian thì Quyền biết Khánh khá lâu rồi:- Cậu ta là em của Phượng mà nhìn không giống Phượng tí nào, nói năng cũng có vẻ khác hơn:- Ủa! Anh gặp Quyền khi nào?Đình đáp:- Vào một lần Quyền đến thăm Khánh ở tại nhà anh:- À! Nhớ rồi. Quyền có nói với Phượng. Quyền cũng thường hay bảo Vân Khánh cũng có cảm tình với nó lắm. Cả 2 hay đi với nhau.Đình thản nhiên:- biết, biết. Điển hình là bữa nay chứ gì. Ừ, đó là quyền tự do của họ:- Vân KHánh xin phép anh đi mấy hôm?- 2 hôm.Phượng hỏi nhỏ:- Anh không buồn thật à?Đình bỗng phá lên cười:- Ôi! có gì đâu. Vắng cổ thì đỡ gây. Tôi cũng tự lái xe được vậy:- À! Như thế thì Phượng đoán sai rồi, phải không? Nhưng thôi, lâu lâu cũng nên đãi anh một chầu để thêm phần thân mật.Đình mỉm miệng:- Sao Phượng không mời Huấn đi cho vui?- Có anh ấy, sợ anh mất tự nhiên:- Nói nghe trái ngược vậy? Lý ra anh không nên đi với Phượng khi vắng mặt Huấn mới phải.Phượng chằng miệng:- Anh nói thế đâu có đúng. Huấn có là gì của Phượng đâu:- Nhưng mà những gì Huấn muốn bày tỏ đều ẩn chứa trong ánh mắt. Đến anh còn biết, huống chi Phượng.Vẫn lắc đầu nguầy nguậy, Phượng đáp:- Không, với Huấn chẳng có gì đặc biệt cả.Đình cười nhẹ:- Thôi, đừng giấu anh nữa. Từ cái nhìn, từ lời nói của 2 nguời đã biểu lộ ra hết rồi.Phượng tức tối:- Này! Anh đừng có áp đặt, gán ghép. Nếu đúng như anh bảo thì buổi tiệc hôm nay sẽ không phải là anh mà là Huấn.Đình nghe qua giật mình. Phượng muốn nói gì vậy? Chẳng lẽ cô ta.:- Anh Đình! Anh có nghe Phượng nói gì không?CẮt đứt dòng suy nghĩ, Đình lắc đầu:- Anh đói lắm. Nhất là chuyện tình cảm. Tốt hơn Phượng đừng nên hỏi anh.Vùng vằng, Phượng đỏ mặt:- Anh khéo giả vờ ngu ngơ. Hổng lẽ đợi người ta nói toạc ra mới hiểu:- Người cần hiểu là Huấn chứ không phải anh. Phượng nên biết như vậy:- Nhưng Phượng không muốn nói với Huấn.Đình lắc đầu:- À! Thì tuỳ Phượng, báo trước để Phượng khỏi buồn:- Anh nhẫn tâm đến thế với Phượng sao? Anh nghĩ rằng Khánh sẽ thuộc về anh ư? Không đâu, cô ta đã yêu Quyền rồi.Đình trả lời cứng rắn:- Khánh yêu ai là quyền của khánh. Liên quan gì đến anh?Phượng bỗng nổi điên lên:- Anh nói dối. Nhìn vào mắt anh tôi thấy tất cả. Hừ! Anh làm tôi tự ái quá. Chẳng lẽ đường đường là một nữ giám đốc như tôi mà lại thua con nhỏ tài xế à?Đình nói:- Xin em hãy tôn trọng cô ta.Phượng cáu lên:- Hừ! Nó có xứng đáng gì để tôi tôn trọng chứ?Không dằn được Đình hăm he:- Cô còn nói linh tinh, tôi ngừng xe bỏ cô giữa đường đấy:- Tôi cũng chẳng thú vị gì đi ăn với anh nữa. Quay xe lại nhanh.Đình tức tốc làm theo lời:- Vậy càng tôt. Tôi vâng lời cô đấy.Phượng căm gan chì chiết:- Thật là buồn cười. Tôi không biết nhỏ Vân Khánh có gì quyến rũ để cho gã đàn ông kia chết mê chết mệt như thế?Đình thắng xe lại bên đường:- Gã đàn ông kia là ai vậy?- Hổng biết. Tuỳ anh hiểu lấy.Đình nghiến răng:- Này! Cô liệu hồn đấy. Từ nay coi như cắt đứt quan hệ với cô luôn.Phượng vênh mặt:- Được thôi. Tôi cũng đâu cần đến anh.Dứt lời, Phượng mở cửa xe bước xuống. TRước khi quay lưng, cô ta còn phun lại một câu:- Hừm! Kể từ giờ trở đi hãy chống măt lên coi tôi hành động.Đình ngó Phượng thách thức:- Tôi chờ đây. Xem cô giở ra trò gì cho biết.Phượng đứng lại căm phẫn nhìn Đình đến toé lửa. Gai người, Đình phóng vút đi để tránh ánh mắt dữ dằn ấy.Một thoáng sau, hình ảnh của Khánh chợt hiện về. Đình cảm thấy buồn rười rượi. Lúc anh chán nản như vầy có lẽ Khánh đang vui.Ôi! Sao Khánh lại đi với Quyền nhỉ? Đình tự đặt câu hỏi mà không thể giải đáp được.Tối lại, Quyền lái xe đến tìm Phượng, 2 nỗi thất vọng lớn gặp nhau.Mang nét mặt rầu rầu, Quyền bước vào nhà. Phượng ngạc nhiên hỏi:- Ủa! Sao cậu về sớm vậy?Quyền ngồi phịch xuống ghế:- Có vui vẻ gì đâu mà ở lâu.Im lặng ngó Quyền một hồi, Phượng bảo:Thế mà chị ngỡ mấy ngày sau cậu mới về với Khánh:- Thất bại não nề rồi chị ơi. Cô ta cương quyết từ chối.Phượng nhíu mày:- Tại cậu vội vàng quá, thành ra hỏng chuyện:- Không vội đâu. Quen nhau biết bao lâu, đến nay xem như cơ hội thuận tiện nhất.Phượng đan tay vào nhau suy nghĩ:- Vậy chắc chắn trăm phần trăm cô ta có người yêu rồi. Theo cậu, nguời ấy có thể là Đình không?Quyền gật:- Em cũng đoán thế:- Hừ! Cậu yếu thế. Chẳng có bản lĩnh gì cả.Quyền buông thõng tay:- Chuyện tình cảm tự nó tới. Đâu thể cưỡng ép được.Phượng bỗng thở ra:- Em nói cũng đúng. Nhưng chẳng lẽ chị em mình chịu thua họ hay sao? Mất việc này được việc khác chớ.Quyền nói cương quyết:- Đúng. Em cũng đã nghĩ ra cách rồi, phải làm cho tên Đình ấy biết tay.Phượng tỏ vẻ không hiểu:- Cậu với Khánh coi như đã đứt quan hệ, làm sao có thể khai thác thông tin từ cô ta được:- Chẳng hề gì. Em đã có dịp quen được với Ánh Nguyệt, nhân viên phòng vi tính qua lời giới thiệu của Khánh:- Vậy thì hay đấy. Em ráng chinh phục Ánh Nguyệt để cô ta cung cấp tin cho mình.Quyền nói giọng tin tưởng:- Chị khỏi lo. Mới gặp Nguyệt cô ta đã có cảm tình với em rất nhiều. Chỉ cần một chuyến đi chơi em sẽ dễ dàng nắm được những gì chị muốn:- À! Việc cần thiết nhất là cậu hỏi Nguyệt về những hợp đồng với các đối tác nươc ngoài. Chuyến hàng sắp tới đây gồm những loại nào? Giá cả ra sao? Rồi giao cho em và thời gian là bao lâu.Quyền gật gù:- Vậy em biết rồi. Chị định phổng tay trên của họ chứ gì?- ừm. Em thông minh đấy:- Nhưng 2 bên đã ký hợp đồng, mình xen vô sao được.Bích Phượng gật đầu mạnh mẽ:- Nhưng chị đã có cách. Chỉ cần mình giảm giá xuống và cung cấp truớc thời gian, chắc chắn họ sẽ lấy ngay.Quyền khoái chí búng tay:- Chị tính như vậy được đấy. Mình chẳng cần lời to. Nếu gã Chấn Đình thua nặng là em hả dạ rồi.Phượng mím môi:- Chị cũng vậy. Rất ghét bộ mặt ra vẻ ta đây của hắn. Lúc nào hắn cũng vênh vên tự đắc:- Ban sáng gặp nhau tại nhà, hắn nhìn em với ánh mắt hằn học. Khi biết em đi với Khánh, chắc hắn lồng lộn lên:- Lúc trưa mời Đình đi ăn cơm, chị đã báo tin buồn đó rồi.Quyền chồm nguời tới:- Hắn có phản ứng gì không chị?- Tính của Đình rất kín đáo, không để lộ gì ra ngoài đâu. Nhưng bên trong chắc buồn nẫu ruột ra rồi:- Bởi vậy con người thâm trầm như hắn thật đáng sợ. Mình phải ráng đề phòng.Bích Phượng cười giòn giã:- Không. Chấn Đình phải cảnh giác với chị em mình đấy chứ. Hắn săp thất bại chua cay đây.Quyền cuời to định đứng dậy ra về. Không ngờ có một thanh niên dong dỏng cao bước vô.Bích Phượng reo lên:- A! Anh Huấn! Sao biết nhà của em mà đến trúng phóc vậy?- Thì mấy lần anh đưa em về tới ngõ rồi còn gì.Quyền vui vẻ chìa tay ra:- Chào anh. Nghe chị Phượng nhắc anh hoài. Đến nay em mới biết mặt.Bích Phượng nói ngay với Huấn:- Đây là Quyền, em trai ruột của em.Vỗ vai Quyền, Huấn thân mật bảo:- Chà! cậu đẹp trai ra phết. Chắc hào hoa lắm nhỉ?Quyền bật cười:- Coi vậy mà còn có cô chê đó anh ơi:- Thế à? Lo gì mình là con trai mà. Cô này chê thì còn cô khác:- Nhưng khổ nỗi cái gì khó thì muốn chiếm hữu cho bằng được.Huấn gật gù:- Đúng. Anh cũng đang gặp trường hợp ấy đây:- Em không tin đâu. Anh phong độ thế kia lại còn đủ điều kiện.. - Quyền nói:- Vậy mà bị người ta lợt lạt mới tức chứ.Quyền hỏi:- Ai đâu? Nói em nghe, em sẽ thuyết phục người ấy cho.Huấn ngó Bích Phượng cười ý nhị. Phượng đáp lại bằng cái nguýt dài:- Anh về ở được bao lâu rồi đi? - Quyền hỏi Huấn:- À! Lâu hay mau tuỳ thuộc vào chị của cậu. Cô ấy bảo tôi đi lúc nào thì tôi rời VN lúc đó.Bích Phượng cười giòn tan:- Này, này! Đừng có đổ cho em nhé. Bẻm mép quá coi chừng bị xẻo lưỡi đó.Huấn rùng mình ngó Quyền:- Thấy chưa? Chị của cậu giống hệt bà chằn, vô phúc cho gã nào cưới nhầm đấy.Vừa dứt câu, Phượng đã nhào tới tặng Huấn vài cái nhéo chết người. Vặn vẹo cơ thể như rắn, Huấn cũng không tránh được.Quyền cuời một mẻ ra trò.Ngồi nán thêm một chút nữa rồi Quyền kiếm cớ ra về để Huấn và Phượng được tự nhiên hơn.Huấn nhìn vào phía trong hỏi:- Ba mẹ có nhà không em?- Không. Nhưng đi cũng khá lâu, chắc cũng sắp về tới:- Anh đến bất ngờ, chả báo trước với em. Có thông cảm cho anh không vậy?Bích Phượng thấp giọng:- Em cũng đang buồn đây. anh đến đúng lúc lắm.Huấn lo lắng hỏi:- Em buồn chuyện gì? Có thể nói cho anh chia xẻ cho em được không?- thì cũng chuyện đầu tư cạnh tranh thị trường. Gã Chấn Đình mà anh gặp hôm ấy, ỷ thế mạnh bao sân tất cả:- Lo gì. Thua keo này ta bày keo khác. Bữa nay anh đến cốt yếu là thực hiên lời hứa, để em hiểu anh đối với em thế nào.Nghe Huấn nói, Bích Phượng khẽ chớp mắt:- Anh giúp khi em đang cần. Em sẽ nhớ ơn anh đến muôn đời.Huấn cươì nhẹ:- Đừng nói với anh câu ân nghĩa, cũng đừng áy náy vì phải đáp trả anh bằng tình yêu. Cứ yên tâm đi, anh giúp em vô điều kiện và hứa sẽ không ép em việc gì cả.Bích Phượng xúc động với tấm chân tình ấy, muốn ngã vào vòng tay của Huấn, nhưng chẳng hiểu sao Phượng vẫn chưa làm được.Lát sau, cô nói:- Anh Huấn! Anh là người bạn tốt đáng cho Phượng nể phục. Xin anh đừng nghĩ Phượng lợi dụng tình cảm của anh. Thực ra đây chỉ là chuyện bất đắc dĩ thôi.Huấn gật đầu:- Anh hiểu. Em khỏi cần phải giải thích. Anh chỉ mong khi em va chạm với đời, em sẽ rút ra nhiều kinh nghiệm tốt cho bản thân. Từ đó, em thấy được những gì có trong tay là quý báu.Câu nói xa gần, bóng gió của Huấn, Bích Phượng cũng hiểu được phần nào. Tuy nhiên, Bích Phượng vẫn tỏ ra thờ ơ. Vì cái bóng của Chấn Đình trong cô quá lớn. Bây giờ cô chỉ muốn làm sao hạ được Chấn Đình để tự ái Phượng được vuốt ve mà thôi.Hai người trò chuyện được bao lâu thì ông bà Thông về tới.Vừa bước vào nhà, trông thấy Huấn, ông bà đã đoán được ngay cái mã nước ngoài của Huấn.Ân cần, ông Thông hỏi han:- Cháu là bạn của Bích Phượng phải không? Lúc còn bên kia, bác có nghe Phượng thường hay nói đến cháu với gia đình:- vâng ạ. Cháu về được mấy tuần nay. Muốn đến thăm 2 bác, nhưng xin hoài mà Phượng chưa cho phép.Bích Phượng mỉm cười:- Anh Huấn nói xạo đấy. Đến thăm ba mẹ chứ có phải thăm con đâu mà con dám không cho.Ông Thông cười hì hì:- Con nhỏ Phượng lanh lắm. Chắc cháu bị nó ăn hiếp phải không?- Dạ, tại về đây Phượng ỷ đông, chứ ở bên ấy, có một mình thì Phượng đâu có dám.Bà Thông gật đầu vui vẻ:- ừ, đúng như vậy rồi đấy. À! Ba mẹ cháu có khoẻ không? Ở đây hay định cư nước ngoài?Huấn lễ độ:- Cám ơn bác. Ba mẹ cháu vẫn bình thường và cũng đã rời VN lâu rồi:- Thế à? Như vậy cháu có ý về đây thăm họ hàng hay người quen?- Vâng, Chủ yếu là 2 bác và Bích Phượng. - Huấn nửa đùa nửa thật.Phượng cười trong trẻo:- Ôi! Cảm ơn tấm lòng &quot;đại bác&quot; của anh.Rồi cô quay qua ông bà Thông:- Anh Huấn muốn lấy điểm với ba mẹ đấy. Này! Nói bằng lời chưa đủ đâu, còn phải có quà cáp nữa nghe:- Có ngay. Mấy hộp cacao hôm đó, anh đưa Phượng đâu rồi?- Ơ hay! Cái đó anh tặng em chứ bộ.Huấn bật cười:- Thôi đi cô ơi. Hôm ấy, anh có bảo rằng tặng cho gia đình đàng hoàng nhá.Bà Thông tiếp lời:- Có, có. Phượng đùa với cháu cho vui đó mà. Hai bác đã dùng thử rồi, ngon lắm.Huấn xoa tay:- Thực ra bữa nay đến, cháu cũng có mang theo vài thỏi chocolate để biếu 2 bác dùng lấy thảo.Vừa nói, Huấn đặt một hộp nho nhỏ lên bàn.Bích Phượng vỗ tay reo lên:- A! Phượng thích ăn kẹo đó lắm. Mai mốt nhớ đem cho em với nha:- Thôi, bao nhiêu đây đủ rồi. Để cho anh con tặng người khác nữa chứ.Huấn cười cười:- Muốn ăn nhiều thì để lần sau, anh mang về cho. Lần này thì chỉ giới hạn thôi.Bà Thông ngồi nhìn trộm Huấn từ đầu đến chân. Bà có vẻ hài lòng. Hai người đàn ông một già một trẻ nói chuyện xem cũng tâm đắc lắm. Bà chỉ ngồi nghe, thỉnh thoảng xem vài lời ý nhị.Huấn cảm thấy vui vẻ và tràn trề hy vọng vì sự tiếp xúc niềm nở của ông bà Thông. Đây là bước khởi đầu khá tốt đẹp về mặt tình cảm gia đình giữa Huấn và Phượng.Đặt tờ tạp chí trước mặt mà mắt Chấn Đình để đâu đâu. Những tin nói về thể thao trong và ngoài nước vẫn không lôi cuốn được Chấn Đình.Vân Khánh về quê mấy bữa nay, tự nhiên Đình nghe trống vắng quá. Anh đếm từng ngày một. Đã đến ngày thứ tư rồi mà chẳng thấy bóng dáng cô đâu. Trong khi Khánh xin phép Đình vỏn vẹn chỉ có 2 ngày thôi. Bỗng dưng anh nghĩ. chuyến đi này có Quyền, chắc chắn ngu dại gì anh ta bỏ lỡ cơ hội để chinh phục Khánh. Biết đâu giờ này 2 người đang vui vẻ với nhau mà mình ngồi đây mỏi mắt trông ngóng.Đáng ghét thật! Tại sao sáng hôm ấy anh ta đến đúng lúc vậy? Giá như trễ thêm vài phút nữa thì mình với Khánh đã đi công tác rồi. Nhưng nghĩ lại mình cũng quá dở. Phải chi nán chờ thêm một chút thì dù sao trước mặt mình, Quyền cũng chẳng dám ngỏ ý đưa Khánh đi. VÀ có thể người ngồi bên cô ấy là gã Đình này chứ không phải anh ta đâu.Nhưng thôi, chuyện đã qua, suy nghĩ nhiều chỉ thêm đau đầu, chẳng ích lợi gì. Cứ cho rằng chẳng có chuyện gì xảy ra để đỡ mệt óc.Dứt khoát tư tưởng, Chấn Đình cúi xuống tờ tạp chí. Nhưng kìa! Ai giống như Vân Khánh từ cổng đi vô. Nhận diện được cô, Chấn Đình phớt lờ tiếp tục đọc báo.Vân Khánh bước lên hành lang, đến bên anh nhỏ nhẹ:- Chào anh Đình. Khánh mới về.Ừ một tiếng cộc lốc, Chấn Đình không thèm nhìn cô.Vân Khánh e dè ngó Chấn Đình:- Xin lỗi anh, vì bận việc nhà nên Khánh trễ phép.Chấn Đình vẫn không ngước lên:- Chuyện ấy để mai vào công ty hãy nói.Khánh lẳng lặng đi vào nhà trong.Bà Chấn Hưng dường như không được vui với Khánh. Biết bà hiểu lầm khi thấy Quyền đi với Khánh hôm ấy.Khánh dọn nụ cười thật tươi:- Thưa bác, cháu mới lên. ở nhà chắc bác mong cháu lắm nhỉ?Bà Hưng buộc lòng phải nói:- Cháu bảo đi 2 ngày mà sao lâu thế?- Vâng, cháu xin lỗi 2 bác vì mấy tháng nay cháu không về nên ba mẹ cháu cần cháu ở lại ít hôm, nhưng 4 ngày cháu thấy đã lâu quá rồi:- Phải đấy. Ở đây ai cũng nhắc cháu. Còn cậu ấy cũng về một lượt với cháu phải không?Vân Khánh lắc đầu:- Dạ không. Anh Quyền đưa cháu về đến nhà rồi ảnh trở lại ngay:- Nghĩa là không có dự đám cưới với cháu:- Vâng.Vân Khánh mở túi xách đặt lên bàn vài cây nem.Cô nói:- Đây là quà ở quê cháu, xin biếu 2 bác.Bà Chấn Hưng cười toe:- Chỉ một ít, không đáng chi đâu bác:- thôi, bác cám ơn. Cháu đi đường chắc đã mệt nhoài, vào phòng nghỉ ngơi cho khoẻ đi cháu.Vân Khánh gật nhẹ, bước lên cầu thang. Cô để nguyên quần áo ngã nguời xuống nệm. Thái độ của giám đốc gắt gỏng quá làm cho cô suy nghĩ. Có phải vì Khánh trễ phép mà Đình cáu giận không? Hay là còn nguyên do nào khác? Có lẽ ngày mai, Khánh sẽ được rõ thôi.Buổi chiều gặp nhau trên bàn ăn, Chấn Đình vẫn im lìm chẳng thèm đếm xỉa tới Khánh, xem như không có mặt của cô.Qua một đêm trăn trở, sáng ra 2 người ngồi bên nhau trong xe. Cả một quãng đường dài chẳng ai nói với nhau lời nào. Không thể chịu được bầu không khí khó thở ấy, và cũng vì biết mình có lỗi, Vân Khánh dằn tự ái xuống, mở miệng lên tiếng trước:- Hôm nay, giám đốc có định đi công tác không?Chấn Đình trả lời:- Không.Vân Khánh cau mày:- Gần đến ngày giao hàng, nếu giám đốc không chuẩn bị coi chừng trễ:- Chuyện ấy không thuộc phạm vi của cô, không cần phải lo.Khánh tức giận mím môi:- Nhưng bữa nọ, trước khi đi, tôi với ông đã bàn bạc xong.Chấn Đình cũng lớn tiếng:- Mà bây giờ tôi không muốn cô nhắc đến nữa được không?- Thế thì tốt. Tôi đỡ phải nặng lòng:- Cô đừng nói cái giọng giả dối ấy, tôi không muốn nghe đâu.Khánh tức đỏ mặt:- Tôi làm cái gì mà ông cho giả dối?- Thông minh như cô mà còn phải hỏi sao? Nếu cô lo việc đi dọ giá hàng thì có đâu cô đi đến 4 ngày như vậy.Vân Khánh liếm môi:- Tôi có công việc riêng của tôi. Biết rằng tôi đã trễ phép, nhưng vừa gặp ông tôi đã xin lỗi rồi.Chấn Đình nghiêm giọng:- Tôi chẳng thể chấp nhận vì lý do của cô không chính đáng:- Tôi về nhằm lúc mẹ tôi vừa hết bệnh. Chẳng lẽ tôi không ở lại để vui với mẹ vài ngày ư?- Chuyện ấy làm sao tôi biết được. Biết đâu cô đặt điều cũng nên.Vân Khánh chằn miệng:- Phải chi hôm đó ông đi với tôi thì ông sẽ thấy:- Cô có thèm gọi tôi đâu. Hừ! Người khác được xem trọng hơn tôi mà:- Lúc tôi đọc thư xong thì ông đã đi làm rồi. Vả lại, ông là giám đốc, tôi đâu dám xem ông như bạn mà rủ ông đi.Chấn Đình gắt giọng:- A! thì ra cô luôn cố tình giữ khoảng cách giữa tôi và cô. Còn gã kia thì được đối xử thân mật:- Ông muốn ám chỉ ai vậy?- Còn giả vờ nữa à? Cái gã được cô mời đi đấy.Bây giờ Vân Khánh mới hiểu vì sao Chấn Đình nổi nóng. Bất chợt, cô mỉm cười vu vơ.Bỗng nhiên Chấn Đình quay sang cô bắt gặp nụ cười ấy:- Phải rồi. Cô vui vẻ lắm. Hả dạ lắm. Bốn ngày rong chơi thoả thích mà.Khánh nhướng mắt:- Ông nói gì thế? Quyền đưa tôi về đến nhà rồi trở lại thành phố ngay. Anh ta đâu có ở lại ngày nào:- Lấy gì chứng minh lời cô nói?- À! Ông có thể hỏi Bích Phượng.Chấn Đình nói ngay:- Tôi đã gặp cô ta rồi:- Khi nào vậy?- Ngay bữa cô đi. Tôi với Bích Phượng đi dùng cơm trưa. Và cô ấy nói tôi biết, ít ra 2 hôm nữa, Quyền mới về.Vân Khánh quắc mắt:- Cô ta nói dối.Ngừng một chút, Khánh tiếp:- Nhưng ông cũng vui vẻ quá rồi, còn trách phiền tôi làm gì?Chấn Đình nhại lại:- Hừm! Vui vẻ lắm. Nhưng đâu có bằng cô. Tha hồ đi chỗ này, chỗ kia mà tâm sự.Khánh vênh mặt, trêu thêm:- Đúng, ấy là quyền tự do của tôi. Cũng như ông đi với ai, tuỳ ông chứ.Chấn Đình trợn mắt lên:- Này! Cô không được nói giọng ngang tàng ấy với tôi nghe chưa? Từ nay, cô làm gì mặc cô, nhưng phải đúng giờ giấc cho tôi:- Xin tuân lệnh giám đốc.Hai người cãi nhau quên cả thời gian. Tưởng đâu làm hoà được, ai ngờ trở nên căng thẳng hơn.Xe vừa ngừng, Đình đã lẹ làng bước đi ngay vào văn phòng. Nét mặt anh còn vẻ bực tức.Người thư ký riêng đón Chấn Đình ở cửa:- Lúc nãy có điện của giám đốc:- Ai vậy?- Cô ấy bảo là bạn gái ở ngoại quốc sắp về. Nhắn trưa nay, giám đốc đến sân bay đón.Chấn Đình hỏi ngay:- Có phải cổ xưng tên là Ngọc Lan không?- Dạ, đúng đấy:- Ừm, được rồi. Cám ơn anh.Vân Khánh đi sau lưng Chấn Đình, tình cờ cô nghe được tin ấy. Chẳng phản ứng gì, Khánh yên lặng đi vào phòng máy.Thấy Ánh Nguyệt và Phương Chi đang cắm cúi trên chồng hồ sơ, Khánh không làm phiền đến khởi động máy vi tính. Cô cố gắng tìm trên màn hình những địa chỉ của các nơi cung cấp hàng cho công ty Chấn Đình. Sợ quên, cô cẩn thận ghi vào sổ tay. Xong, lại ghế Khánh ngồi suy nghĩ. Trưa nay, Chấn Đình bận đi đón cô nàng nào đấy ở sân bay. Có thể cho Khánh ở nhà để anh ta tự lái. Vậy thì cô sẽ rảnh để làm những chuyện mà cô dự định.Nhưng biết tìm xe đâu để đi nhỉ? À! Phải rồi. Cô có thể hỏi mượn bà Chấn Hưng một buổi.Tìm được giải pháp, Khánh yên tâm ra xe ngồi chờ. Ngang qua phòng Chấn Đình, ngó thấy cô, Đình gọi vào:- Chiều nay tôi phải ra sân bay đón cô bạn. Cô có muốn đi cùng hay ở nhà?- Tuỳ ông. Lệnh cho sao tôi làm vậy.Đình nhìn thẳng vào mắt cô:- Nhưng tôi cho cô tự do lựa chọn:- Vậy thì xin cho tôi được ở nhà, để ông và cô bạn được tự nhiên hơn:- Cảm ơn cô.Vân Khánh không nói gì thêm. Cô quay lưng bước nhanh.Chấn Đình ngó theo. Tiếng chân Khánh khua nhẹ rồi xa dần. Anh chợt thấy lòng mình trống rỗng. Chiều nay đi đón Lan Ngọc, chẳng biết có làm Đình vui hơn chút nào không? Sao anh chẳng nghe hứng thú gì cả. Còn Khánh, cô ấy nghĩ gì sau nét mặt lạnh lùng đó? Hờn dỗi hay thản nhiên? Chịu thôi, Đình không thể nào hiểu được.Khánh dừng bên hàng hiên, giả vở ngắm mấy chậu hoa hồng. Nhưng kỳ thực cô đang chú ý sang nhà của Đình.Không lâu, Đình bước ra trong bộ đồ lịch sự. Dường như anh đứng chựng lại nhìn cô vài giây rồi lên xe phóng đi.Khánh nghe lòng chùng xuống. Cổ như nghẹn lại. Tự nhiên cô liên tưởng đến bữa gặp gỡ đầu tiên với Đình. Cũng từ sân bay, anh nắm tay thân mật đi bên Phượng, nhưng sao lúc ấy cô vô tư quá không buồn bã như bây giờ. Mà thôi, chuyện đời là thế. Vả lại, Đình đã nói gì với cô đâu. Chỉ tại Khánh nghĩ vẩn vơ rồi tự chuốc sầu cho mình. Sao cô lại yếu đuối như vậy nhỉ? Cứ xem Đình như những người khác thì tâm trí cô bình an lại thôi:- Chiều nay cháu không đi làm với Chấn Đình à?Tiếng của bà Chấn Hưng phía sau lưng làm Khánh giật mình.Cô quay lại đáp:- Dạ, anh ấy bận đón cô bạn ở ngoại quốc về nên cháu nghỉ một buổi:- Thế ư? Sao bác chẳng nghe Đình nói gì cả.Khánh cười nhẹ:- Chắc ảnh quên hay là ảnh nghĩ là bình thường nên không báo cho bác biết:- Lúc đi du học, ít khi Đình nói về bạn bè. Suốt ngày chỉ lo sách vở, học hành:- Theo cháu, anh Đình đã trưởng thành có bạn gái là chuyện đương nhiên. Hơn nữa, nới xứ người, ảnh đâu thể sống đơn độc.Bà Chấn Hưng mím môi:- Ừm, cháu nói nghe cũng phải, nhưng có lẽ đây là bạn bình thường thôi, chứ không đặc biệt. Nếu như thế thì nó đã bảo đưa về giới thiệu với gia đình rồi.Vân Khánh thầm cười, cô có nói gì đâu mà cứ đính chính. Đình có người yêu thì cũng được thôi, chẳng sao cả:- Bác ơi! Chiều nay cháu cần đi việc riêng. Chiều, cháu sẽ về, bác nhé:- À! Nhớ về sớm sớm, 2 bác chờ cơm:- Vâng ạ.Khánh ra khỏi nhà sau Đình không bao lâu. Tâm trí thì muốn chạy về phía ngoại thành, nhưng tay cô cứ bẻ tay lái lại sân bay theo quán tính.Khánh đưa mắt nhìn xa xa về dòng người chờ đợi. Vài phút sau, cô thấy Đình đi với một cô gái tóc nâu. Hai người thân mật đến nỗi tay chạm vào tay. Cô ta có vẻ vui mừng khi gặp lại Đình, miệng cười, nói huyên thuyên không ngớt, trông họ thật xứng đôi. Tự nhiên Khánh nghe tủi thân quá. Không thể đứng nhìn cảnh tượng ấy nữa, cô lên xe honda âm thầm rời khỏi nơi đó.Chấn Đình vẫn đi bên cô gái đến chỗ đậu xe. Anh ga lăng mở cửa cho cô ta:- Xin mời Lan Ngọc.Cô gái khẽ nâng nhẹ váy đầm bước lên ngồi cạnh Chấn Đình.Anh hỏi:- Sao gia đình Ngọc chẳng thấy ai ra đón cả?Lan Ngọc cười duyên dáng:- Em đâu có báo tin. Chỉ cho mình anh biết thôi để chúng mình được tự do chứ:- Hân hạnh cho anh quá nhỉ. Thế em đã lấy văn bằng rồi chưa?- Đã xong. Em đỗ rất cao. Anh khao em một chầu đi.Chấn Đình bật cười:- Để hôm nào đi. Mới về còn mệt, Ngọc nên nghỉ ngơi cho khoẻ:- Eo ơi! Em chẳng nghe mệt tí nào cả. Về gặp anh là nghe khoẻ ngay mà:- Vậy thì được. Ngọc muốn anh thết tiệc gì đây?Lan Ngọc chép miệng:- Lâu rồi em chưa thưởng thức món ăn VN, em đã chán ngấy hương vị sang cả của nhà hàng. Anh có thể đưa em vào quán bình dân được không?Chấn Đình kêu lên:- Ái chà! Ngọc ăn mặc như thế này đến những nơi ấy không ngại sao?- Ăn thua gì. Nhìn mãi nguời ta cũng chán thôi:- À! Vậy Ngọc muốn ăn món gì, anh sẽ chiều.Ngẫm nghĩ một lúc, Ngọc nói:- Bánh cuốn hấp với giò chả lụa, được không?Chấn Đình gật:- Được chứ. Anh sẽ đưa Ngọc đi một vòng thành phố để thấy nét thay đổi của Saigon, rồi mình ghé tiệm ăn nhé.Lan Ngọc vui vẻ ưng thuận. Ngồi bên Chấn Đình, Ngọc dõi mắt nhìn quang cảnh phố xá. Có nhiều nơi cô thấy rất lạ, không nhận ra Ngọc phải hỏi Đình. Anh nhỏ nhẹ giải thích. Ngọc thật vui vì xa nhau khá lâu, nhưng Đình vẫn trân trọng và chiều chuộng cô như ngày xưa. Điều này khẳng định anh vẫn tôn thờ chủ nghĩa độc thân. Thế thì tốt quá.Sau khi dạo quanh vài vòng, Đình đưa Lan Ngọc vào quán ăn. Muốn cho thoải mái, anh chọn bàn bên ngoài, dưói vòm cây hoa giấy.Lan Ngọc ngước trông lên, những bông hoa mỏnh manh vàng, đỏ xen lẫn nhau đến vui cả mắt.Đình nheo mắt nhìn Lan Ngọc :- Sao, lần này trở về luôn hay Ngọc trở lại bên ấy?Cô mỉm chỉ:- Em chưa quyết định. Để suy nghĩ kỹ lại đã:- Với bằng cấp ấy, Ngọc dư sức mở một cửa hiệu tại đây. Bác sĩ tốt nghiệp nước ngoài dễ lấy uy tín với khách hàng lắm.Lan Ngọc gật gù:- Vâng, em biết. Nhưng có nhỏ bạn rủ em hợp tác bên kia em chưa trả lời:- thế à? Ở đâu cũng tốt. Nước mình bây giờ cũng có nhiều người thích làm đẹp:- Còn anh? Đã thành lập công ty nào chưa?Chấn Đình sửa tướng ngồi:- Anh nối nghiệp ông già. Ba anh đã đến tuổi về hưu rồi:- Vậy thì anh khoẻ quá. Mọi việc đều có sẵn chỉ việc phát huy thôi:- Coi thế mà khó đấy, vì còn biết bao cơ sở đang thi nhau cạnh tranh.Lan Ngọc nói, giọng tin tưởng:- Nhưng anh là nhất rồi. Thông minh, năng động, ai hơn anh được:- Ở đời, mình tài có người tài hơn, không nên ỷ lại:- LÚc sáng em ngồi trên máy bay gọi điện cho anh, sao anh không có ở văn phòng.Chấn Đình gác chân chữ ngũ:- À! Anh đến hơi trễ, vào công ty mới nghe nhắn lại:- Làm việc như anh nhàn quá nhỉ. Chắc cô thư ký riêng của anh xinh đẹp lắm nhỉ?Đình phì cười:- Anh không giống các giám đốc hảo ngọt khác đâu. Thư ký riêng của anh là nam:- Sao anh khô khan thế? Phụ nữ như những bông hoa xinh đẹp. Nơi nào thiếu vắng họ, nơi ấy sẽ giống như những sa mạc hoang vu.Chấn Đình cười sảng khoái, đẩy dĩa bánh lại gần Lan Ngọc:- Em lý sự hay quá. Ăn đi để có sức nói tiếp.Ngọc cũng phì cười, phô hàm răng đều đặn. Cô nếm thử nước mắm rồi tặc lưỡi:- Tuyệt vời! Ở bên ấy, nơi có cộng đồng người Việt. Nhưng món này không phải hiếm nhưng hương vị thua bên này xa.Đình ăn lớn miếng, anh thật tự nhiên trước mặt Ngọc:- Nước mắm ở đây ngon là nhờ có hương vị của cà cuống đấy:- Phải rồi, Vừa cay cay, vừa nồng nồng thật đặc biệt anh à. Anh nói tiếp chuyện kia đi:- Chuyện nào?Ngọc chúm chím:- Vì sao anh không tuyển nữ thư ký riêng đấy:- Ừ! Có gì đâu, đàn bà hay xí xọn lại mít ướt. Anh không có dư thời giờ để dỗ:- Chao ôi! VẬy mới là nữ tính chứ nhờ thế, đàn ông mới có dịp gần gũi chinh phục.Đình bĩu môi:- Anh chúa ghét mấy cô õng ẹo. Con gái thời đại phải khác xưa, mạnh mẽ cứng rắn một chút:- À! Mẫu người như vậy, coi chừng khó tìm à nha:- Cái gì hiếm thì mới quý. Nhưng anh đã từng thấy rồi.Ngọc tò mò:- Ai thế?Đình trả lời lại bằng một câu hỏi:- Em có thấy phụ nữ lái xe chuyên nghiệp bao giờ chưa?Ngọc gật:- Ở ngoại quốc thì có. Nhưng ở đây, làm gì giống bên kia được:- Nếu vậy, theo Ngọc lái xe là việc dành cho đàn ông vì họ mạnh dạn chớ gì?- Đúng.Đình hắng giọng:- Thế mà tài xế riêng của anh là nữ đấy.Ngọc trả đũa lại ngay:- anh dám giao tính mạng cho cô ta vậy à? Vậy sao lúc nãy anh bảo ghét phụ nữ:- Ừ. Nhưng đâu phải anh thu cô ấy mà là ba của anh:- ý anh bảo, khi anh về đã có cô ta?- Đúng rồi.Ngọc có vẻ hơi tức:- Anh nhận xét cô ta thế nào?- Thông minh, sắc sảo và nhất là không bao giờ khóc.Ngọc chua ngoa:- Đàn bà thiếu nước mắt là dạng đanh đá, lì lợm. Chẳng đàn ông nào yêu nổi.Đình mím miệng:- Chưa chắc. Theo anh, tuy là phái yếu, nhưng họ đầy bản lãnh:- Và anh hết lòng ngưỡng mộ họ?- Rất đúng.Ngọc lắc đầu:- Thật không hiểu được. Nhưng cô tài xế của anh có xinh đẹp không?- Nhan sắc đối với anh không quan trọng. Còn Ngọc thì coi bộ lưu ý quá. Anh nhớ em hỏi câu này đã 2 lần rồi:- Chứ sao. Nếu có tài mà thiếu sắc thì mới đạt được 1/2 tiêu chuẩn.Đình phân tích:- Diện mạo tuỳ nhãn quang của mỗi người. Nếu hợp người ta sẽ thấy đẹp thôi:- Vậy thì với cái nhìn của anh, anh thấy cô ta đẹp hay xấu?Đình cười cười:- Cho anh miễn trả lời câu hỏi này đi. Khi nào gặp thì Ngọc sẽ biết:- VẬy hôm nào anh cho em đến thăm công ty của em nghe.Đình do dự:- Anh ít khi ở văn phòng, sợ em đến không gặp anh:- Vậy thì em đến nhà. Anh vẫn ở chỗ cũ phải không?Chẳng thể từ chối được, Đình đành gật đầu:- Nhưng khi nào đến nhớ điện cho anh biết trước:- Không - Ngọc bướng bình đáp - Nếu anh đi vắng, thì em có dịp nói chuyện với cô tài xế xinh đẹp của anh.Đình đánh lạc hướng:- Ai bảo với Ngọc cổ ở nhà anh?- Linh cảm báo cho em biết. Hơn nữa, tài xế riêng thường phải ở gần chủ để cho tiện việc phục vụ.Đình hết phương chối cãi. Anh giả vờ nhăc Ngọc:- Tại đề tài của anh về cô tài xế hấp dẫn quá khiến Ngọc quên luôn cả ăn.Đình &quot;thanh toán&quot; hết dĩa trước, anh châm thuốc ngồi đợi Ngọc. Càng về chiều, bóng râm của giàn hoa giấy càng mát hơn. Anh chạnh nhớ đến Khánh. Không biết giờ này ở nhà cô đang làm gì? Buổi trưa thấy cô đứng bên hàng hiên, Đình muốn gọi Khánh cùng đi, nhưng sợ cô từ chối làm anh tự ái nên đành thôi.Ngọc ăn xong đẩy dĩa qua một bên, cô bảo Đình:- Ngon thật! Hôm nao em sẽ đưa gia đình đến đây đãi một bữa.Đình giục cô:- Chắc gia đình đang mong đấy. Ngọc uống nước nhanh còn về.Vài phút sau, cả 2 rời quán.Chiều xuống chầm chậm, Đình đứng trên lan can lầu nhà nhìn về khoảng sân rộng, anh cố ý mong chờ Khánh.Lâu lâu sốt ruột, anh lẩm bẩm một mình:- Sao đến giờ này vẫn chưa thấy đâu nhỉ?Đợi hoài không được, Đình mất hết kiên nhẫn sang nhà ông bà Hưng.Gặp anh, bà bảo:- Vân Khánh đi đâu, con có biết không?Đình lắc đầu:- Con tưởng cô ấy đã nói với mẹ rồi:- Cổ có xin phép đi đến chiều về, nhưng không nói là đi nơi nào cả.Chấn Đình ngồi xuống ghế nghĩ ngợi:- Chắc là tới nhà mấy cô bạn làm trong công ty, hay là đi chơi với gã Quyền cũng nên.Ông Chấn Hưng nhíu mày:- Có đi với ai thì tối rồi, cũng phải về chứ:- Thôi, mình vào nhà dùng cơm đi. Thức ăn nguội lạnh mất ngon.Chấn Đình nhìn đồng hồ, rồi theo cha mẹ sang phòng ăn:- Lúc trưa, Khánh đi bằng phương tiện gì hả mẹ? - Chấn Đình hỏi:- Thì bằng xe gắn máy của Khánh ấy. Mẹ cũng sơ ý không hỏi nữa.Chấn Đình làm thinh:- Còn con? Mẹ nghe Vân Khánh nói có cô bạn nào đó ở ngoại quốc về à?- Thì cũng tại con đi đón cô ấy nên con bảo Vân Khánh nghỉ một buổi:- À! Có lẽ rảnh rỗi, cô ấy đi thư giãn đâu đó một chút mà.Bà Chấn Hưng buộc miệng:- Hình như từ bữa về dưới quên rồi lên, cổ không được vui.Chấn Đình hắng giọng:- Ở đây ai làm gì đâu mà cổ buồn:- Thật không? Sao mẹ thấy con với Khánh có vẻ ít trò chuyện hơn trước.Chấn Đình đáp:- Ngoài việc lái xe ra, thì con với cổ có chuyện gì để nói:- Thôi đừng có giấu mẹ. Mẹ đi guốc trong bụng con đấy.Chấn Đình bật cười:- Mẹ hay nhỉ! Vậy theo mẹ, con với Khánh giận nhau về chuyện gì?Bà Chấn Hưng mỉm miệng:- Còn phải hỏi nữa. Nói ra sợ con tự ái.Chấn Đình phẩy tay:- Chuyện bình thường mà, mẹ cứ tự nhiên đi.Bà Chấn Hưng nói bóng gió:- Tuổi trẻ của chúng con hay nông nổi, ít khi dằn lòng được, cho nên cứ trả đũa nhau.Chấn Đình cau mày:- Mẹ nói nghe khó hiểu quá. Thế cái việc cô ta xin phép nghỉ 2 ngày mà đi 4 ngày, mẹ thấy thế nào?Bà Chấn Hưng chép miệng:- Con nên thông cảm cho Khánh. Lâu lâu mới có dịp về thăm quê một lần.Ngừng một chút bà nói tiếp:- Nhưng mẹ biết Khánh cũng đã xin lỗi con rồi, phải không?- Hừ! Còn việc khác khó chấp nhận hơn nữa kìa. Chứng tỏ cô ta coi thường con quá mà.Bà Hưng hiểu ý nên giải thích:- Quyền đưa Khánh về quê, bất đắc dĩ cổ mới đồng ý. Nhưng anh ta đi trong ngày chứ đâu có ở lại nơi ấy:- Họ muốn ở bao lâu thì tuỳ họ, mà đừng có nói dối.Ông bà Hưng khẽ nhìn nhau cười:- Này! Con là đàn ông, nên rộng lượng, đừng có chấp nệ. Hơn nữa, khi nghe Khánh nói, nét mặt cổ có vẻ thành thật.Chấn Đình nhìn mẹ:- Mẹ thắc mắc với Khánh việc cổ đi 2 ngày à? Chi thế?- Ừ, thì mẹ phải hỏi cho biết lý do chứ. Không phải tò mò mà là quan tâm. Biết đâu có chuyện gì xảy ra cho Khánh thì sao.Chấn Đình không đáp, lùa cơm chậm chạp. Buổi ăn chiều nay sao nghe uể oải quá. Trong dạ Chấn Đình không yên. Chẳng biết Khánh đi đâu, tối mịt mà vẫn chưa thấy về.Chấn Đình thẫn thờ gác đũa, ra băng ghế trước nhà đợi.Thật lâu sau, Chấn Đình chợt nghe tiếng động cơ ngoài cổng lùa vào. Anh nhướng mắt nhìn qua bóng đêm rồi thở phào nhẹ nhõm. Ô! Khánh đã về.Dắt xe đi ngang Chấn Đình, Vân Khánh quay mặt đi nơi khác, không thèm nhìn anh.Đình bươc theo hỏi:- Cô đi đâu giờ này mới về?Giọng của anh như kẻ cả làm Khánh bực bội:- Tôi có công việc riêng của tôi, anh hỏi làm gì?- Đành vậy, nhưng cô có biết cô làm cho cả nhà lo lắng không?- Cám ơn anh. Tôi đã lớn, chứ đâu còn trẻ con. Biết đi tự khắc biết về.Chấn Đình giận cành hông, nhìn lưng áo ướt đẫm mồ hôi của Khánh, anh thầm hỏi :&quot;Cô ấy làm gì mà trông có vẻ mệt nhọc thế?&quot;.Trong khi ấy, Khánh đi vào trong.Bà Chấn Hưng ngó cô:- Ôi! Cháu đi đâu mà về tối vậy? Ở nhà đợi cơm cháu mãi mà chẳng thấy.Khánh vui vẻ đáp;:- Xin lỗi, đã làm phiền 2 bác. Vì công việc nên bất đắc dĩ cháu phải về trễ, mong 2 bác thông cảm.Ông Hưng bước qua:- Có gì đâu. Nhưng mai mốt cháu đừng như vậy nữa nhé:- Vâng ạ:- Thôi, ra sau tắm rửa để còn ăn cơm. Chắc cháu cũng đói lắm rồi.Khánh mỉm miệng:- Bác cứ để đấy cháu.Một lát sau bên bàn ăn, Đình ngồi đối diện với Khánh. Dưới đèn đêm, mái tóc cô xoã ra trông đẹp não nùng.Cứ mặc cho Đình ngồi đó, Vân Khánh không thèm nói tới.Lặng lẽ ngắm cô cho đến no mắt rồi anh mới lên tiếng hỏi:- Suốt buổi trưa nay, cô đi xa lắm, phải không?Im lặng một hồi, Khánh mới đáp:- Tại sao anh lại hỏi như thế?- Nhìn đôi má cô thì biết, nó cứ ửng đỏ lên vì nắng:- Không đúng:- Cô không nói dối chứ?- Sao lúc nào anh cũng cho là tôi nói dối vậy? Mà tôi có đi xa hay mặt tôi có nám nắng thì cũng đâu có ăn nhập gì đến anh.Chấn Đình nhẹ giọng:- Khánh! Nói năng dịu dàng một chút có được không? Thật ra tôi muốn Khánh nói cho thành thật. Trưa này, Khánh đi đâu?Khánh lắc đầu:- Không bao giờ tôi nói. Anh chẳng có quyền gì ép buộc tôi cả:- Sao bí mật dữ vậy. Nếu tôi không bận đón cô bạn thì Khánh chẳng có dịp đi đâu:- Đúng. Tôi đi vì anh cho tôi nghỉ. Tóm lại, tôi đâu phạm lỗi gì. Vậy anh hãy quên đi cho, đừng hạch hỏi nữa.Câu nói của Khánh thật logic, Đình không thể bắt bẻ vào đâu được, đành ngậm bồ hòn.Im lặng một lát, anh bảo:- Thôi được, nếu cô không thích nói thì tôi cũng không ép. VÀ để cho không khí giữa chúng ta bớt căng thẳng, tôi xin kể chuyện của tôi, cô bằng lòng nghe không?Vân Khánh ngưng đũa:- Chuyện của anh là chuyện gì?- Rất nhiều. Vui có, buồn có. Mới lúc trưa này:- A! Anh muốn khoe cô bạn gái của anh, phải không? Ồ! Cô ta rất đẹp, ăn mặc lại đúng mốt.Chấn Đình ngó sững Khánh:- Cô thấy Lan Ngọc à?- Không. Tôi có hân hạnh đón cô ấy đâu mà thấy:- Vậy sao cô biết?Vân Khánh chép miệng:- Thì anh là giám đốc, bạn gái xinh đẹp học cao là lẽ đương nhiên rồi.Chấn Đình bật cười:- À! Hoá ra cô đoán mò.Vân Khánh không đáp, lặng lẽ ăn cơm. Đình tiếp tục nói:- Lan Ngọc muốn ăn bánh cuốn. Nhờ vậy mà tôi phát hiện ra một chỗ bán thật ngon. Hôm nào rảnh, tôi mời Khánh đi ăn nhé.Cô buông tiếng cộc lốc:- Cám ơn:- Chưa đi, đừng nên cám ơn.Khánh buông đũa đứng dậy:- Anh ác độc lắm. Tôi không muốn nói chuyện với anh nữa.Dứt lời, cô nện mạnh chân lên cầu thang. Đình chỉ còn biết đứng trông theo cho đến khi Khánh khuất dạng.Quyền hớn hở khoe chiến công với Bích Phượng:- Em đã tải hàng về đủ số lượng cất ở trong kho ấy.Mỉm cười hả hê, Bích Phượng khen:- Cậu giỏi thật! Rồi cậu sẽ được hưởng công xứng đáng, nhưng có gặp trở ngại gì không?- Tất nhiên là phải gặp rồi. Nhưng hay không bằng hên. Em vừa đi thì Vân Khánh tới.Bích Phượng hỏi liền:- Cô ta đi với ai?- Chỉ đi một mình với chiếc honda. Chắc Chấn Đình ra lệnh cho Vân Khánh đi đấy.Bích Phượng cười khoái chí:- Hi.hi. cậu đã vét hết sạch còn đâu tới cô ta. Tội thật!:- Chỗ này cung cấp cho Đình số lượng lớn nhất mà bây giờ kho hàng trống rỗng. Hẳn anh ta chắc là nổi điên lên.Bích Phượng nghiến răng:- Hừm! Cho anh ta biết mặt. Phen này thua to rồi:- À! Chị đã liên lạc với phía bên kia chưa? Họ trả lời sao?Bích Phượng gật:- Rồi. Họ nói như vầy. Đã ký hợp đồng thì không thể nào từ chối không nhận hàng của Đình giao được. Vì thế họ phải đền gấp đôi tiền thiệt hại.Quyền nóng nảy kêu lên:- Chết không? Vậy là hỏng bét kế hoạch rồi.Bích Phượng vỗ vai em trai:- Chị chưa nói hết ý, cậu đã hoảng hốt lên. Chị bày trận thì chị phải có cách phá chứ. Nghe này, bây giờ đã đến gần ngày giao hàng mà Đình ỷ lại vì những chỗ cung ứng cho Đình luôn luôn có uy tín, ưu tiên dành số lượng cần thiết cho anh ta.Quyền lại cướp lời:- À! Ý chị muốn nói nếu chúng ta mua hớt trên tay của anh ta thì Chấn Đình sẽ bị hụt hẫng, tìm đâu ra cho đủ? Mà nếu vậy thì anh ta phải đền:- Đúng. Em rất thông minh. Anh ta bị tổn thất nặng còn chị em mình thì lời to vì đã đẩy đi được một số hàng to lớn.Quyền thích thú bật cười giòn giã:- Chị thấy chưa? Em ra tay thì thành công ngay mà:- Này! Nếu nói chỉ mình cậu thôi thì chưa đủ. Phải kể đến Ánh Nguyệt nữa. Cô ấy cũng góp phần không nhỏ đâu:- Nhưng Ánh Nguyệt vô tình thôi, chứ không có ý hại công ty của cổ.Bích Phượng gật nhẹ:- Ừm, chị hiểu. Mà giờ này sao chưa thấy cô ấy tới?- Em có mời rồi. Chắc một chút nữa, cổ sẽ đến thôi, chưa tới giờ mà:- Hay cậu tới rước Ánh Nguyệt đi.Quyền chần chừ. Bích Phượng mím miệng:- Ráng chịu khó chiều chuộng đi mà. Nên nhớ, cô ta đã giúp cậu một mối lợi lớn.Quyền nhăn nhó:- Nói thật với chị nghe, đi với Nguyệt là em phải cố ép mình chứ chẳng nghe thú vị gì cả:- À! Muốn được việc gì thì phải hy sinh. Nhưng biết đâu gần gũi lâu ngày, em có cảm tình với cổ.Quyền nhịp tay xuống bàn:- Chuyện ấy không bao giờ xảy ra, em bảo đảm với chị:- Coi chừng cậu quá lời đấy. Đường vào tình yêu có trăm vạn nẻo. Có khi mới gặp rất ghét nhau, nhưng cuối cùng lại yêu nhau.Quyền cười cười:- Chị gặp chưa mà nói?Bích Phương cao giọng:- Gặp rồi. Bạn bè chị chứ ai. Hai người học chung một khoa với nhau, tính ý mỗi nguời mỗi khác. Hễ gặp nhau là cãi vã kịch liệt. Thế nên chẳng ai nghĩ sau này họ cưới nhau cả.Quyền gật gù:- Vậy mà họ nên duyên phải không?- Ừ. Trên đời này có nhiều chuyện oái oăm, khó có thể ngờ được:- Chị nói thế em cũng ráng thử xem. Nhưng khổ nỗi vết thương còn mới quá. chờ khi nào nó lành lặn đã.Bích Phượng bĩu môi:- Theo chị, Nguyệt cũng duyên dáng, dễ thương đâu kém gì Vân Khánh. Vả lại, nói năng nhỏ nhẹ, dịu dàng, được như vậy là nhất trên đời rồi:- Tại chị không hiểu về Khánh nên nói thế. Thực ra cô ấy hơn hẳn Nguyệt về mọi mặt. Vân Khánh là mẫu người yêu lý tưởng của em.Bích Phượng cau mày:- Nhưng em quên là người ta không hề yêu em. Nếu cứ tiếp tục ôm ấp tình yêu đơn phương thì cũng vô ích thôi.Quyền cúi mặt làm thinh như suy nghĩ. Huấn từ ngoài bước vào:- Hai chị em đang bàn tính xem bắt anh đãi ở nhà hàng nào, phải không?Bích Phượng nhão giọng:- Cần gì phải bàn tính. Anh là việt kiều, hẳn anh biết phải đãi nơi đâu để cho xứng với cái mác của anh chứ.Huấn ngả đầu cười:- Chao ôi! bị em gài, chắc anh cạn sạch hầu bao quá.Quyền nói xen vào:- Lo gì. Tiền đô đắt gấp mấy lần tiền Việt. Chỉ cần vài trăm thôi cũng quá sang trọng rồi.Cả 3 cùng hoà giọng cười vang vang.Huấn bảo:- Ba mẹ đâu để anh mời một lần nữa:- Em có nói trước, nhưng ba mẹ bận việc. Để dịp khác đi há.Huấn nhì nhằng:- Ghét em ghê. Phải để cho anh mời là được rồi:- Thôi mà, còn thiếu gì cơ hội. Ba mẹ em đã tỏ ra thương mến anh, vậy chưa yên tâm sao?- ừm, nếu bị chê trách, em chịu trách nhiệm, anh không biết đâu đấy.Phượng gật đầu:- Khỏi lo lắng. Bây giờ quyết định chưa?Quyền nhắc:- Còn Ánh Nguyệt nữa. Chờ thêm chút nữa đi anh:- Ừm, quên. - Phượng nói - Hay là cậu đến rước cô ấy đi.Huấn hỏi:- Ánh Nguyệt nào thế?- Bạn gái của Quyền đấy. Rất xinh.Huấn đùa cợt:- Này! Tôi chỉ đãi cậu thôi, mời thêm người cậu phải bỏ tiền túi ra đó nghe.Quyền chợt hiểu, bật cười:- Cũng được, đâu có sao anh Huấn:- Ảnh trêu chọc mà. Lát nữa cô cậu đến nhà hàng Sao Mai nhé.Quyền vừa quay lưng thì Huấn gọi lại:- Cậu đi bằng xe gì vậy?- Dạ, xe gắn máy.Huấn trao chìa khoá:- Này! Lấy xe du lịch của anh rước người đẹp cho oai một tí.Quyền cười toe toét:- Anh biết điệu ghê.Nắng sáng thả những sợi tơ vàng óng vào ô cửa. Khánh choàng tỉnh, khẽ uốn mình, cô nghe rã rời tứ chi.Đêm qua vừa mệt vừa tức. Vào giường nằm thật lâu, Khánh vẫn chưa ngủ được. Cô cứ nhớ những câu hỏi, những lời nói của Đình. Có phải anh nghi ngờ trưa hôm qua cô đi chơi với Quyền không? Lúc ấy sao Khánh tối dạ quá, không đoán ra ý của Chấn Đình, trả lời cho anh thoả mãn để giải toả hiểu lầm.Nhưng còn Đình? Chưa biết cô đi đâu sao vội ngờ vực, lại còn kể chuyện đón tiếp cô bạn để hòng trêu Khánh. Đình đâu có biết cô đã từng chứng kiến cảnh tượng đó trong tủi thân cùng cực. Bao nhiêu ấy chưa đủ sao mà anh còn muốn hành hạ cô thêm nữa?Buồn bã, Khánh lại nhớ đến giấc mơ đêm qua. Chập chờn trong mệt mỏi, cô thấy mình bơi trên dòng sông lớn. Gặp lúc thuỷ triều lên, cô kiệt sức bị nước cuốn trôi. Trong tình cảnh nguy ngập ấy bỗng Chấn Đình từ đâu hiện đến như một vị thần. Anh ôm Khánh trong vòng tay rắn chắc, đưa cô vào bờ.Nhưng tiếc là giấc mơ không kết thúc tại đó cho cô tận hưởng niềm vui. Nhưng đột ngột có 2 cô gái chạy đến. Họ ghen tương hợp sức nhau xô đẩy Đình, lôi Khánh khỏi tay anh rồi ném cô xuống dòng nước cuồn cuộn.Khánh sợ hãi, vùng vẫy la hét khản cả cổ, cô giật mình tỉnh giấc. Mồ hôi vả ra thấm cả thân thể. Từ đó, bị giấc mơ ám ảnh, cô thức luôn tới sáng.Đã đến giờ đi làm và để tránh suy nghĩ vẩn vơ, cô ngồi bật dậy.Vệ sinh mặt mũi, y phục chỉnh tề, Khánh bước xuống lầu.Định ăn sáng, chợt nghe có tiếng cô gái nào lạ lạ ngoài phòng khách, Khánh tò mò nhìn qua bức màn. Cô thấy Chấn Đình đang tiếp một cô gái trạc tuổi cô, tóc nâu da trắng mịn màng. Đúng rồi, hôm qua Đình đến sân bay để đón cô gái ấy. Bỗng dưng Khánh nghe chán nản chẳng còn muốn ăn sáng. Cô định ra hỏi Đình, hôm nay anh có đi làm không. Nhưng chợt tiếng cô gái vọng vào:- Lát nữa, sau khi ăn điểm tâm, anh đưa em đến công ty tham quan chứ?- Ừ, được thôi. Lan Ngọc tới đây bằng xe gì vậy? - Chấn Đình hỏi:- Em đi tắc xi cho tiện:- thế à?Lan Ngọc nghiêng đầu ngó ra sân:- Anh ở nhà riêng không chung với 2 bác sao?Đình cười cười:- Thì vậy cho được thoải mái giờ giấc. Nhiều khi anh bận việc về khuya sẽ không làm phiền ba mẹ.Lan Ngọc nhoẻn miệng:- Thế mà em tưởng anh chuẩn bị cơ ngơi để lấy vợ chứ:- Đừng lo. Khi nào anh cưới em sẽ biết ngay thôi:- Chắc anh đã có đối tượng rồi nhỉ? Người ấy đâu? Trong nước hay ngoài nước?Chẳng biết Đình có thấy Khánh đứng bên bức màn không mà anh đáp:- Theo em thì anh nên lấy vợ nơi nào? Ở ngoại quốc nhé?Lan Ngọc nhão giọng:- Ai biết đâu. Tuỳ nơi anh chứ bộ.Nghe nói chói tai quá, Vân Khánh bước ra. Cô đi ngay lại Chấn Đình:- Giám đốc! Đã trễ giờ làm rồi, ta đi làm thôi.Lan Ngọc ngó Khánh đăm đăm rồi hỏi Chấn Đình:- Cô này là ai thế? Có phải..Không đợi Ngọc nói hết câu, Đình gật ngay:- Vân Khánh. Tài xế riêng của anh. À! Còn đây là Lan Ngọc. Hai người làm quen với nhau đi:- Nghe nói cô lái xe rất giỏi. Lát nữa, mong cô cho tôi thưởng thức tài nghệ của cô. - Ngọc bảo.Vân Khánh nghiêm giọng:- Được thôi, nhưng chỉ sợ cô không dám giao tính mạng cho tôi ấy chứ.Ngọc ra vẻ khinh thường:- Hừ! Thực ra thì phụ nữ lái xe là việc bình thường. Tại ở VN hiếm hoi nên mới thấy quan trọng:- Thì tôi đâu dám tự hào.Thấy cả 2 có vẻ khó hoà đồng, Chấn Đình lên tiếng:- Thôi, cũng khá muộn rồi. Chúng ta cùng lên xe đi.Không đợi anh nhắc lần thứ 2, Khánh xăm xăm đi trước mở cửa, ngồi vào tay lái.Chấn Đình bước tới bảo cô:- Hôm nay cô nhường cho tôi làm tài xế một bữa đi. Mời cô ra phía sau ngồi với Lan Ngọc.Khánh đáp:- Ông cứ để cho tôi làm bổn phận của mình. Còn bằng không thì tôi sẽ ở nhà chờ ông vậy.Đình hiểu ý Khánh và cũng không muốn cãi với cô nên gật:- Được. Nếu cô không thích thì tôi sẽ cho cô nghỉ buổi sáng nay. Đồng ý chứ?- Cảm ơn ông.Khánh trở vào nhà, Đình đề máy phóng đi.Lan Ngọc bĩu môi về phía sau rồi nói:- Làm việc như tài xế của anh sướng nhỉ. Được ông chủ chìu chuộng hết mình.Đình chép miệng:- Không phải vậy đâu, tại hôm nay có Ngọc:- Có em thì đã sao? Mà hình như cô ta không thích em thì phải:- Anh thấy.. mấy cô gái đẹp ít khi chịu làm quen chuyện trò cùng nhau.Lan Ngọc chằn miệng:- Cũng đúng. Nhưng theo em, cô ta có vẻ ghen đấy. Chứng tỏ cô tài xế có cảm tình với anh đấy.Đình làm thinh không đáp.Ngọc quay qua Đình, ánh mắt cô như dò xét:- Sao anh lặng im? Đang suy tưởng về Vân Khánh, phải không?- Tại câu nói của Ngọc làm anh phải suy nghĩ:- Thế anh thấy lòng mình ra sao?Đình đáp:- Em muốn biết để làm gì? Theo anh, không cần thiết phải nói.Ngọc cong đôi mày lên:- Hoá ra anh xem em còn thua cô tài xế của anh ư?- Không. Anh trân trọng ngang nhau:- Em không đồng ý. Cô ta không xứng đáng so với em.Chấn Đình nổi giận:- Này! Ngọc đừng có quá lời. Hãy bỏ tính kiêu kỳ ấy đi:- Em kiêu kỳ hay cô ta? Anh nên nói lại:- Anh nghĩ em thì đúng hơn.Ngọc hét lên:- Anh đừng có bênh vực. Phải biết anh đối xử với tôi như vậy, tôi đã không về đây:- Đừng đổ oán cho anh. Ngọc báo điện thoại anh bỏ làm việc đến rước Ngọc đàng hoàng:- Nhưng bây giờ tôi mới hiểu, anh đi miễn cưỡng thôi.Đình thấp giọng:- Tuỳ Ngọc, muốn hiểu sao thì hiểu.Cô tức tối:- Bây giờ tôi mới vỡ lẽ ra. Có lẽ anh cay cú điều gì với cô ta nên đem tôi ra trả đũa:- Cũng có khi đúng đấy.Lan Ngọc nổi điên, quát lớn:- Yêu cầu anh đưa tôi về. Tôi chẳng muốn đi cùng anh nữa.Đình hơi hối hận về cách cư xử của mình, nhưng thà như vậy để dễ dứt khoát hơn với Lan Ngọc.Đưa Lan Ngọc về rồi, Chấn Đình một mình đến công ty.Để khỏi vướng bận chuyện đã qua trong đầu óc, anh làm việc ngay. Xem lại những bản hợp đồng, nhẩm tính đến ngày nào giao hàng, Đình ra lệnh cho tổ áp tải đi thu gom về.Trong thời gian chờ đợi, Đình gọi sang bên nhận hàng. Mối liên hệ giữa công ty và họ vẫn tốt. Nhưng cuối cùng, có một câu nói của họ làm Đình suy nghĩ:- Này! Ngày giao hàng cận kề rồi đấy. Anh cố làm sao cho đủ số lượng. Nếu không, coi chừng bị gãy hợp đồng.Vậy là sao nhỉ? Xưa nay, anh đâu có bao giờ mất uy tín với họ. Đình miên man ý tưởng trong đầu, cảm thấy trong dạ bồn chồn bất ổn.Suốt buổi sáng, anh cứ bị câu nói kia vang dội trong đầu. Nhưng nghĩ lại anh thấy sợ sệt thì vô lý quá. Chưa có một bằng chứng nào để anh khẳng định mình thất bại. Thế là Đình tự trấn an để tăng thêm ý chí.Trong khi ấy, ở nhà Khánh không nghỉ ngơi như Đình tưởng, mà cô vẫn đi với chiếc xe máy giống như trưa hôm qua.Bà Hưng tỏ ý quan tâm thì Khánh chỉ trả lời qua loa. Cô không muốn nói cho bà biết.Buổi chiều, Đình vào công ty. Anh nhận được tin từ tổ áp tải, số lượng hàng không đủ, chỉ có một ít thôi. Hỏi ra mới biết những chỗ hàng từng cung ứng mạnh cho Đình vì hám lợi, họ đã bán cho người khác với giá cao hơn rồi.Đình tức giận đến tháo mồ hôi. Phen này không giao đủ như hợp đồng đã ký thì kể như vỡ nợ. Có thể bị phá sản là đằng khác.Nghĩ vậy, anh bối rối khôn cùng. Bây giờ chẳng biết làm sao đây. Chỉ còn không quá 2 ngày nữa. Nhưng ai là kẻ phỗng tay trên của mình? Nếu biết được, anh sẽ không ngần ngại ăn thua đủ với họ.Ngồi chống cằm suy nghĩ một lúc lâu, Đình đi nhanh qua phòng máy.Đứng trước các cô nhân viên, anh hậm hực hỏi:- Trong các cô, ai là người mang tin tức từ công ty tiết lộ ra ngoài?Phương Chi, Ánh Nguyệt ngơ ngẩn nhìn nhau, không hiểu Chấn Đình muốn nói gì Phương Chi nhìn Chấn Đình hỏi:- Thưa, giám đốc nói tụi em tiết lộ về việc chi ạ?Anh ngầu mặt:- Về việc hợp đồng với bên B. Các chỗ cung cấp nguồn hàng cho công ty ta đều cạn sạch. Họ đã đến trước thu hết cả. Theo tôi, chắc chẳng ai xa lạ đâu.Khánh vẫn có mặt trong phòng máy, nhưng cô lặng thinh không góp ý hay hỏi han một lời. Đình cũng tự ái không đếm xỉa tới.Ánh Nguyệt bỗng dưng lúng túng chẳng dám nhìn thẳng Chấn Đình. Cử chỉ ấy không qua được mắt anh.Đình gạn ngay:- Là cô phải không?Ánh Nguyệt xanh mặt lắc đầu:- Da. em đâu có giám đốc.Đình đấm tay xuống bàn:- Đừng có chối nữa. Thái độ của cô không giấu được ai.Vân Khánh bất bình lên tiếng:- Sao ông dám quả quyết là cô ấy có tội?Chấn Đình mím môi:- Tôi không lầm đâu. Nhưng bây giờ không phải là lúc điều tra, để xong việc rồi cô sẽ thấy.Ngừng lại một chút, anh bạnh cằm ra:- Cái chính là tìm đâu cho ra số lượng ấy để giao đây này. Hừm! Không ngờ rằng tôi đã bị hại.Dứt câu, Đình đi ra. Khánh bước lại cửa sổ thấy anh lên xe phóng vút đi.Trở lại bên Ánh Nguyệt, Vân KHánh an ủi:- Thôi, đừng buồn nữa. Chuyện đâu còn có đấy mà.Phương Chi nhíu mày nhìn bạn:- Nhưng sao tôi, ổng không nghi ngờ mà ổng nghi Nguyệt?Đôi mắt Ánh Nguyệt đỏ hoe, không biết vì hối hận hay vì hiểu lầm.Khánh đỡ lời cho Nguyệt:- Có thể ổng chặn đầu. Nếu có thì Nguyệt sẽ khai ra, vậy mà.Phương Chi bảo:- Việc này nguy hiểm chử chẳng tầm thường đâu. Một khi công ty bị phá sản thì tụi mình cũng bị thất nghiệp dài dài.Vân KHánh bật cười:- Đừng lo. Đến chừng ấy, Khánh sẽ đầu tư một công ty mới, ưu tiên nhận nhân viên toàn là nữ, chịu không nào?- Nói thì nhớ lời đấy:- Mình rất là uy tín. Tin tưởng đi.Qua ngày đó, rồi đến ngày sau đó, Đình và các nhân viên đều tất bật đi tìm nguồn hàng. Anh rối ren đến nỗi quên sự có mặt của Khánh bên cạnh. Lúc này, cô không còn quan trọng với anh nữa.Đôi khi Đình còn cảm thấy bực vì cô tỏ ra quá lơ là như người đứng ngoài cuộc.Trong khi ấy, ngày cuối cùng anh nhận những cú điện thoại tới tấp, vì tàu bên B sắp cập bến, họ thúc giục Đình.Nghe xong điện thoại, Đình buông thõng 2 tay thất vọng, mồ hôi anh vã ra uơt đẫm lưng áo. Nét mặt Đình bơ phờ nhợt nhạt. Đến giờ phút này anh mới nghĩ là mình sắp thua. Bao nhiêu công sức, sản nghiệp mà ba anh và anh bỏ ra sẽ tan đi như bọt bể. Sự thật là vậy sao? Ôi! Đình không thể tin được. Cũng vì anh quá ỷ lại đấy thôi.Tuyệt vọng, Đình chỉ biết thừ người trên ghế, nhả khói liên tục.Chuông điện thoại lại reo. Đình không muốn nhấc máy để nghe điệp khúc ấy nữa, nhưng vẫn phải cầm lên. Uể oải, Đình lên tiếng:- Alo.Bên kia một giọng nam đáp lại:- Có phải ông là Chấn Đình, giám đốc công ty?- Đúng. Xin lỗi, tôi đang được trò chuyện với ai thế?- Chúng tôi được cô Vân Khánh liên hệ trước đây mấy ngày về mặt hàng mà ông cần. Bây giờ đã đủ số lượng cung ứng cho ông. Xin báo cho ông cử người đến áp tải hàng ở địa chỉ này nhé.Đình lấy viết ghi lại, tay anh run run cứ tưởng như mình nghe lầm. Ôi! Đình đã thoát được nạn lớn. Gọi tổ trưởng áp tải lên anh hối họ nhanh chóng mang hàng về để giải quyết dưt điểm cho bên B.Gánh nặng trên vai Đình bây giờ mới được trút xuống. Anh thầm cảm ơn Khánh. Sực nhớ cô, anh đi tìm. Nhưng lạ chưa, ở phòng máy rồi ngoài xe cũng không thấy bóng dáng Khánh đâu, cuối cùng quá sốt ruột, Đình lái xe như bay về nhà.Sau khi nói vài lời tạm biệt với ông bà Hưng, Khánh xúc động đến nỗi phải chạy lên lầu để giấu những giọt nước mắt.Nơi phòng khách, ông bà vẫn ngồi đó với nỗi buồn bã. Biết nói gì hơn khi đã thuyết phục Khánh quá nhiều mà cô vẫn không thay đổi ý định.Bỗng đâu từ ngoài cổng, Đình phóng xe chạy ào vào như cơn lốc. Anh hấp tấp bước ra, rồi hớt hải đến ông bà Hưng:- Ba mẹ có thấy Vân Khánh về đây không?- Có. - Bà đáp. - Khánh sắp về quê, con mau ngăn cản cô ấy lại đi.Đình buông tay bà, vội vã bước lên thang lầu thật nhanh. Anh hấp tấp bước vào phòng Khánh. Cô đã sẵn sàng với chiếc va li trên tay. Đình nhào tới ôm đại Khánh vào lòng. Ngỡ cô không chống cự, chẳng ngờ cô dang tay tát vào mặt Đình một cái nảy lửa.Anh bàng hoàng trợn mắt nhìn cô:- Khánh! Sao em lại đánh anh?- Anh tự hiểu lấy, đừng có hỏi tôi.Đình đưa tay sờ má:- Ôi! Anh hiểu rồi. Em ghen phải không? Như vậy, anh đã khẳng định được em yêu anh rất nhiều.Cô la lớn:- Im ngay! Tôi không bao giờ yêu người đa tình lãng mạn như anh. Cái tát lúc nãy là để cảnh cáo anh đấy.Đình mím môi ngó xuống đất. Khánh xỉ vả quá nặng nề làm Đình cảm thấy tự ái. Nhưng Đình vẫn lặng im chịu đựng không đáp trả một câu.Khánh vừa giận vừa xót xa đến nghẹn ngào:- Anh Đình! Tôi nghĩ chúng ta chẳng còn gì để nói với nhau nữa. Xin vĩnh biệt anh.Dứt câu, Khánh quày quả bước xuống lầu chẳng một chút lưu luyến. Đình cũng không buồn cầm giữ cô lại. Tình cảm của 2 người bắt đầu rạn nứt từ đây.Tiệc liên hoan rộn rã tưng bừng, kết thúc sự thành công tốt đẹp ở cuối năm, được tổ chức thật lớn ở công ty của Đình. Tuy nhiên, sau những giờ phút nhộn nhịp đó, anh cũng chẳng thấy vui. Trong tâm tư Đình như thiếu vắng một cái gì thật cần thiết khiến anh buồn nản khắc khoải.Cuối cùng thì Đình cũng trống vắng cô đơn. Lan Ngọc, Bích Phượng và cả đến Vân Khánh cũng đều bỏ Đình. Nhưng ngẫm lại, Đình đâu có lỗi gì với ai. Hai cô gái kia anh chỉ coi họ như bạn. Tuyệt đối chẳng có chút tình cảm nào vương vấn ngoài tình bạn đơn thuần. Còn Vân Khánh? Trong tận cõi lòng, Đình phải công nhận rằng mình đã yêu chân thành cô gái đó, và trực quan nhạy bén của Đình đã nhận được tín hiệu đáp trả từ phía cô. Rồi bỗng dưng nhớ đến cái tát tay nổ đom đóm mắt mà Đình đã hân hạnh được Khánh tặng cho. Anh đưa tay sờ soạng lên má. Không còn giận mà anh chợt mỉm cười với ý nghĩ. Tục ngữ có câu &quot;yêu nhau lắm, cắn nhau đau&quot;. Chắc chắn hành động ấy của Khánh phát xuất từ tình yêu mà ra. Vậy sao Đình còn dại dột để cho sự thương nhơ dày vò mà không thư tìm đến Khánh một lần nữa? Biết đâu qua một thời gian suy nghĩ kỹ cô đã thay đổi lại?Lạc quan với những ý tưởng đó, Đình lập tức lái xe vào văn phòng tìm hồ sơ của Khánh để xem địa chỉ. Bằng moị giá, anh phải gặp cô để thuyết phục cho Khánh xiêu lòng. Nếu phải trả giá thêm những cái tát nữa Đình cũng cam chịu. Vì ngẫm lại đã có lần nào anh thẳn thắng tỏ tình cùng cô đâu. Ôi! Bây giờ Đình mới thấy mình quả là dại dột. Có lẽ Khánh đã chờ đợi anh từ lâu, sao Đình chẳng thốt ra mà câm miệng như hến?Thôi thì hãy dẹp bỏ hết những tự ái, những giận hờn mà đến với nhau, như thế có phải hơn không?Khánh thẫn thờ đứng bên cửa sổ nhìn ra ngoài. Ánh mắt cô vời vợi xa xăm. Về quê đã hơn 2 tháng rồi, thời gian ấy không phải dài lắm, nhưng với Khánh sao mà dài đăng đẳng, bởi lẽ phiền muộn, ưu tư chất đầy trong trái tim bé nhỏ của cô. Sáu mươi ngày xa Đình là 60 ngày thiếu vắng niềm vui, thương nhớ chất chồng thêm nặng. Giá như hôm ấy cô bình tĩnh một chút, dằn nén những giận hờn, đừng vung tay thô bạo với anh thì có lẽ giờ này cả 2 hạnh phúc lắm, đâu phải mỗi nguời một nơi buồn bã như vậy.Khánh uể oải đưa tay chống cằm thầm ôn lại những chuyện đã qua, cô cảm thấy mình thật có lỗi. Nhưng biết làm sao tỏ bày sự hối hận của cô với Đình bây giờ? Gặp mặt anh ư? Chao ôi! Xấu hổ lắm, nếu như không được rộng lượng tha thứ. Hay là điện thoại? Được đấy, mà sao vẫn ngại ngùng.Xét ra, dù trong ánh mắt, cử chỉ Đình đã ngấm ngầm gởi trao cho cô, nhưng một lời nói tỏ tình anh chưa hề nói với cô, vậy thì cô nặng lòng với anh làm chi?Ý nghĩ ấy làm Khánh dừng lại bên điện thoại. Cô quyết định không gọi cho Đình, thầm nhủ sẽ thi gan cùng anh. Nếu thực sự yêu nhau, chắc chắn ngày nào đó Đình sẽ đến.Yên tâm, Khánh đến bên lồng chim sáo. Hôm nay, cả nhà đi vắng chỉ có mình nó làm bạn với cô. Đang buồn mà nghe nó hót Khánh cũng nguôi ngoai đôi chút. Tì tay lên cửa sổ nhìn chim sáo líu lo nhảy nhót, Khánh bảo nó:- Sáo ơi! Phải chi có phép màu, mày hoá thành bồ câu đưa thư cho chủ thì hay biết mấy.Đang chú ý chuyện trò với nó, bỗng dưng có tiếng động cơ nổ giòn trước sân.Khánh giật mình hướng mắt về phía ấy. Trên chiếc xe hơi quen thuộc, một người đàn ông bước xuống, hơi e dè, rồi đi ngay vào nhà.Nhận ra khuôn mặt thân thương đó, trái tim Khánh bỗng đập loạn xạ như muốn thoát ra ngoài. Cô nghe tứ chi bủn rủn, cả thân thể như muốn đổ sập xuống.Đình cũng vừa bước tới, ánh mắt họ giao nhau, cảm xúc không nói nên lời. Khánh tựa đầu vào thành cửa để lấy lại bình tĩnh. Hồi lâu cô mới mở miệng thốt được một câu giọng hờn dỗi:- Sao anh không đợi đủ 10 năm rồi hãy đến luôn?Đình bật cười nhỏ. Lời nói của cô đã báo cho anh một tín hiệu tốt lành. BẤt chấp có ai trong nhà hay không, Đình nhào tới dang tay ôm đại Khánh vào lòng, mặc cho cô vùng vẫy la hét:- Buông tôi ra! Buông tôi ra!Đình như không còn nghe thấy gì nữa. Khánh càng xô đẩy, anh càng siết chặt:- Im! Nghe anh nói này. Anh yêu em, yêu em nhất trên đời KHánh ạ.Lời tỏ tình của Đình bất ngờ quá, nhưng cũng đúng lúc quá, khiến cho Khánh xúc động nước mắt dâng tràn. Yên lặng, cô gục đầu xuống vai Đình khóc như mưa. Đình vuốt nhẹ lưng cô vỗ về:- Nín đi em. Anh có lỗi với em nhiều lắm. Trong ấy tội lớn nhất là tội quá ngu dốt vì không biết được em yêu.Khánh dang tay đấm vào lưng Đình thùm thụp:- Sao anh không đi chơi với Bích Phượng, với Lan Ngọc nữa đi, tìm đến đây làm gì?Không đáp, Đình chợt tỉnh ngó vào nhà:- Ba mẹ đi đâu vắng rồi? Sao chẳng thấy vậy em?Khánh bĩu môi:- Gớm! Tự nhiên đã đời mới hỏi đến ba mẹ. Không có ai ở nhà cả.Câu trả lời của Khánh như khuyến khích Đình. Anh dạn dĩ hơn, dúi mặt vào cổ cô:- Thôi, cho anh xin đi, đừng ghen nữa cô bé. Chẳng có ai xứng đáng bằng em. Anh giả vờ chiều chuộng 2 cô ấy chỉ để thử lòng em mà.Mát dạ vì tự ái được vuốt ve, Khánh sung sướng trong vòng tay Đình, cô lại khóc già hơn.Đình chỉ còn cách nâng mặt Khánh lên, khống chế những giọt lệ kia bằng chiếc hôn đầu đời nồng thắm.Tình yêu của họ đẹp đẽ, thuỷ chung đến vô tận.Hết
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Một Lần Gặp Gỡ
Trân TrânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietlove.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 1 tháng 7 năm 2004