
Phan thị vàng Anh
Một năm chỉ có một ngày
Ngày truyền thống của lớp cũ, học trò xưa tụ họp nhau rủ thầy chủnhiệm ra bờ biển cắm trại. Thầy dắt theo một cô bạn gái từ thànhphố tên Châu. Cô ngồi xếp bằng trên tấm trải, miệng luôn cười xãgiao vu vơ mà nghĩ : "Xưa nay mình vốn rất ghét những buổi họpmặt kiểu này".Học trò mặt đã phong sương, có đứa đã lấy vợ, ngồi xúm xít mà bẽnlẽn quanh thầy, day mặt ra biển hứng gió muối lồng lộng. Trênnhững tảng đá trọc, mấy ông câu cá đứng không yên, và sóng biểnnhư một thằng điên, lâu dài xông vào tít trong sân, sủi bọt nhưxà phòng.Ngồi được một lúc, thầy gọi vài đứa học trò ra một góc dặn dò,tụi nó dạ dạ rồi lại nắm tay Châu : "Đi chụp hình, chị Châu !".Rồi chỉ một đứa con trai đầu đội mũ bánh tiêu đứng cười toe toét,chờ đợi : "Thợ của lớp em đó". Đi dọc bờ đá tìm cảnh chụp, gióthổi tóc bay tán loạn, bọn học cười thông cảm trước cái cảnh Châuchăm chăm nhìn xuống bãi cát tìm vỏ ốc. Châu cũng hơi ngượng, cônghĩ : "Mình có vẻ hơi giống ăn mày !..." Ngồi lên một tảng đágăm đầy ốc đen li ti, chụp vài kiểu cổ điển, thấy quay ngang quayngửa một mình mãi cùng nhàm, Châu bảo : "Mấy em đứng chụp chungvới chị cho vui !" Bốn, năm đứa xúm lại, đứa bá vai, đứa kẹp tayChâu, một đứa rụt rè đề nghị : "Chị và thầy ở đến tối với em".Châu cười thật lịch sử : "Không được, trưa nay chị có hẹn !" Đứanhỏ vớt vát : "Một năm, tụi em chỉ có một ngày !..." Châu cắtngang nhẹ nhàng : "ồ, phó nhòm nhắc đứng im kìn !" Và tất cảngừng lại, bất động, cả những miệng cười, cả những ngón tay ngongoe rên đầu giả làm sừng, chỉ có gió vẫn lồng lộng và biển gừgào đầy sóng.* * *Trời hửng nắng, một đứa con trai rót rượu cười sung sướng : "Bắtđầu được rồi ha, thầy !". Và nó nói, nhẹ nhàng lẫn trong biển vàgió : "Năm nào chúng em cũng họp lại, vào ngày này. Có năm đầubận thi đại học, không kể, hai năm sau, ở Mũi Né, rồi năm nay, ởđây. Năm nay có thầy..." Thầy giáo ờ ờ : "Mấy năm qua, thầy bận!" Học trò gật đầu thông cảm, nói tiếp : "Năm nay có vài bạn ở xacũng về". Thầy hỏi : "Ai vậy ?" - "Chị đó, thầy, cách đây mộttrăm năm mươi cây, nó về từ hôm qua. Rồi Hoa, Dung..." Rồi chuyềnnhau ly rượu, Châu nhìn đống chai xếp hàng chờ đợi, khẽ nhăn mặt.Thầy giáo rỉ tai : "Tụi nó lớn rồi, ra đời đã bốn năm rồi". Xonghỏi to : "Trong này, đứa nào có gia đình rồi ?" - nhỏ thó, mặt đỏgay, căng ra vì hơi rượu. Một đứa lại hỏi : "Sao hôm nay khôngcho vợ mày đi cùng ?" Thầy bảo : "Vẫn xưng hô mày tao man rợ vậysao ?" Học trò cười, long lãnh, con gái có đứa mắt đã chân chimmờ mờ : "Vẫn 12/A3, phải không thầy ?" Thầy cười : "ờ, vẫn thế !"Và Châu chợt nghĩ : "Bao nhiêu năm rồi, lớp mình chưa gặp lạinhau nhỉ ?".... Rượu đã gần cạn, đám con trai dựa vào nhau ngập ngừng hát,bọn con gái ngồi riêng rủ rỉ cuốn bánh tráng, cắt sương sa, thầygiáo đăm chiêu nghe một học trò thầm thì tâm sự. Châu hỏi Hoa,người suốt buổi gắp thức ăn cho cô : "Năm nào cũng vậy sao ?" -"Dạ, năm nào cũng vậy, vui lắm, ở tới tận đêm !" Châu cười thầm :rù rì như thế này mà ở tới tận đêm cơ à ? Hay kể chuyện riêng mới? Mà có thấy ai nói gì nhiều đâu, cứ ngồi thúc thủ dưới bóng dươngnhìn nhau cười, ăn một tí, uống một tí, đàn tưng tửng vài tiếngrồi thôi... Cũng chẳng thấy chơi trò gì, "tìm khăn" hay "thêm đầuđuôi"... chẳng hạn.Đến gần trưa thì cả đám hầu như đã im lặng, có đứa đã thiu thiungủ trong tiếng gió phần phật, và nắng rọi mặt hanh hanh. Nhữngông câu cá cũng đã bỏ đi chỗ khác, học trò lơ mơ dựa nhau mắt limdim dõi theo bất cứ thứ gì đi ngang mặt, một con chó mực langthang bờ biển, một đám con trai phanh ngực hùng hổ đi dọc bãicát... Châu nhìn tất cả, mỉm cười. Và Hoa chột dạ, cười theongượng nghịu : "Tụi em quê mùa lắm, chị ngồi đây có buồn không?".** *Có buồn gì đâu ? Càng lúc Châu càng thấy, hình như ở đây, mìnhđã đạt tới trạng thái thăng bằng nhất. Những đứa nhỏ này cũngvậy, ai cũng có vẻ hài lòng với buổi họp mặt này, không ai phảiloay hoay tìm cách hoạt náo. Châu nghĩ : "Thật là khôn ngoan !"Bởi vì các trò chơi tập thể, các câu đùa.. không thể kéo dài vôtận và một khi đã tung ra là cứ phải tìm cách cho nó được liêntục, chỉ sơ sểnh ngưng lại vài giây là cả đám sẽ rơi vào trạngthái bẽ bàng.Hoa đã nói : "Ngày xưa, lớp em thương nhau lắm, bây giờ chỉ cầnngồi thế này, nhìn thấy nhau là cũng đủ vui rồi !". Châu nhìn mâyđen kịt một góc trời mà nghĩ : "Hình như mình và Hoàng không hạnhphúc. Những người yêu nhau thật không phải đi chơi nhiều như tụimình. Họ ngồi ở nhà, luẩn quẩn bên nhau, người hài lòng với ngaycả điều đơn giản nhất là người đang hạnh phúc nhất".* * * Quá trưa, thầy giáo và Châu về. Học trò tìm đủ mọi cách để níukéo : giấu cái mũ, chụp thêm hình... rồi khi được biết rằng cáihẹn của Châu ở nhà là rất quan trọng, tất cả đành buông xuôi, bịnrịn đi theo tiễn đến tận đường lớn. Vài đứa ghi lại địa chỉ củaChâu xanh kín bàn tay, dặn dò : "Chị nhớ viết thư : Năm sau, ngàynày nhớ về đây !" Thầy giáo nhìn học trò sôi nổi mà thương hại,thấy biết tính Châu, rồi đến lượt thầy rụt rè nói nhỏ : "Nếu tụinó viết, em ráng giành chút thì giờ trả lời nghen ! Tội lắm!".Châu đi, nghĩ rằng mình sẽ viết thư, nhất định năm sau mình sẽtrở về, cũng ở chỗ này, cũng ngồi rù rì bình an như thế cảngày... Và cô quay lại, làm một việc xưa này chưa từng làm là đưatay vẫy vẫy cái đám người hạnh phúc ấy, họ vẫn đứng lô nhô bêngốc dừa, nhìn theo, nhỏ dần...Tháng 9-1993							
Mục lục
Một năm chỉ có một ngày
Một năm chỉ có một ngày
Phan thị vàng AnhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: HùngĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003