
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 1
Sài gòn bây giờ là mùa thu. Mới sáng mà mặt trời đã nhuộm kín không gian một màu vàng ấm áp. Mùa thu cũng là màu vàng, vàng nắng, vàng hoa lá ... Những con đường có hàng cây hay thay lá vào mùa thu bỗng chốc trở nên sáng trong hẳn bởi trải thảm lá vàng.Ôi, cái sắc vàng dịu ngọt quyến rũ dễ khiến người ta ngơ ngẩn. Chỉ tiếc rằng mùa thu sẽ còn đẹp hơn nhiều, Hải Triều cũng là người yêu thích mùa thu và yêu luôn áng thơ về mùa thu tuyệt tác của một nhà thơ nổi tiếng .Em không nghe rừng thu.Lá thu kêu xào xạc.Con nai vàng ngơ ngác.Đạp trên lá vàng thu ...Hôm nay, sau những ngày bôn ba ở nước ngoài học ngành nghiên cứu, vừa về nước, Hải Triều đã được đối diện với mùa thu, thật là yêu thích làm sao.Hải Triều đứng trên sân thượng, phóng tầm mắt nhìn xa khắp nơi, nghĩ ngợi.Nhiều năm học tập và nghiên cứu ở nước ngoài, nàng là người Việt Nam đầu tiên đạt được giải thưởng cao quý:“Giải thưởng lớn về y học”.Hai mươi tám tuổi, nàng đã là người trưởng thành, nhưng khuôn mặt xinh đẹp thì rất non trẻ. Nàng đã dong dỏng cao, làn da trắng, đôi mắt đẹp hay buồn hay ưu tư, nhưng đôi môi lại rất hay cười, giống như một sự bù đắp cho đôi mắt.Nói chung nàng là một cô gái đẹp, giỏi giang và thành đạt.– Hải Triều!Tiếng gọi ấm áp kéo giật Hải Triều quay lại. Mải mê nghĩ ngợi, mẹ đến sát bên mà nàng cũng không hay.– Mẹ!– Con quên mất là sáng nay con phải đi đâu rồi sao? Giờ này mà còn đứng ở đây, không chuẩn bị gì cả làm sao kịp.Bà Thùy Dung lên tiếng nhắc nhở. Hải Triều nhìn đồng hồ đeo tay rồi nhìn mẹ mỉm cười:– Vẫn còn sớm mà mẹ. Hôm nay là ngày trọng đại, con làm sao quên được.Hôm nay lãnh đạo thành phố sẽ tổ chức một buổi lễ tuyên dương và tặng thưởng cho con. Vinh dự này cả nhà ta cùng hưởng mà. Mẹ! mẹ cũng chưa sửa soạn đây nè.– Mẹ dự định hai anh con đi thôi, có được không?– Không được.Hải Triều dứt khoát ngay, nàng níu lấy tay mẹ, giọng nhuốm buồn:– Mẹ à! Mẹ đã khó nhọc sinh con ra đời, lại vất vả biết bao để nuôi con khôn lớn. bao nhiêu công sức mẹ đã tan chảy ra hết vì đàn con, con cái vừa lớn khôn thì mẹ lại ngã bệnh ... Cũng may mà phát hiện sớm nên mẹ mới không sao. Con sợ căn bệnh của mẹ, vì sợ mất mẹ, nên con mới lao vào nghiên cứu căn bệnh đó.Nhờ vậy mà có thành quả. Thành quả đó là của mẹ, danh dự của mẹ .... Tất cả những gì con đạt được là của mẹ. Mẹ không thể vắng mặt được đâu.Nghe mà mát lòng mát dạ. Bà Thùy Dung ngước nhìn con gái bằng ánh mắt đầy yêu thương:– Mẹ dự định không đi vì mẹ sợ phải bật khóc giữa đám đông. Nhưng nghĩ lại, không đi sẽ làm giảm bớt niềm vui và hạnh phúc của con, nên mẹ đã chuẩn bị một bộ áo dài thật đẹp để đi bên cạnh đứa con gái nổi tiếng của mẹ rồi.Hải Triều ôm chầm lấy mẹ, cười tươi tắn:– Ra thế đấy! Vậy mà mẹ cũng làm cho con phải suy nghĩ.Bà Thùy Dung mỉm cười:– Còn một việc nữa mẹ muốn hỏi rõ con luôn. Hôm qua, mẹ có gặp mẹ của Quốc Thắng, người ta rất sốt ruột. Con đã thành đạt nhưng người ta cũng đâu thua kém gì, cũng là tổng giám đốc của một công ty lớn. Mẹ cho rằng đã đến lúc con phải tính đến chuyện trăm năm của con rồi đó. Người đàn ông như Quốc Thắng, lẽ nào con cũng chê?– Mẹ à! Con không có chê anh ấy đâu. Tình cảm của tụi con cũng đã kéo dài bấy lâu rồi. Con không chọn Quốc Thắng thì biết chọn ai nữa. Chỉ tại con chưa muốn xa mẹ thôi. Con ở nước ngoài quá nhiều năm, nay mới trở về, con muốn được ở trong gia đình một thời gian. Mẹ không nỡ bắt ép con lấy chồng sớm chứ mẹ?– Không nỡ, đương nhiên là không nỡ.Bà Thùy Dung vén những sợi tóc lòa xòa trên trán con gái lại nói:– Tỏ tường được những ý nghĩ trong lòng con rồi, mẹ cũng không phải lo nữa. thật tình là mẹ chỉ sợ con chê Quốc Thắng. một chàng rể tốt như vậy, nếu bị vuột mất, mẹ sẽ tiếc ghê lắm.– Thì ra là có người không sợ mất con gái, chỉ sợ mất chàng rể thôi.Bà Thùy Dung nghe cái kiểu dỗi hờn của con gái thì bật cười:– Cho dù mẹ có thương chàng rể thì mẹ cũng không xén bớt một tí tình yêu thương nào của con đầu, con đừng có lo.– Con không nôn nhưng ba của con thì nôn lắm. Tối hôm qua, mẹ thấy ba con trằn trọc dường như khó ngủ, sáng nay lại sửa soạn tươm tất ra ngồi ở phòng khách xem báo rồi. Hải Triều à! Có điều này, không biết con có nhận biết không. Con chính là cả trái tim ba con đó.Hải Triều xúc động nắm tay mẹ:– Con biết. Con biết ba thương con lắm. Thế còn mẹ?– Mẹ à?Bà Thùy Dung trầm ngâm rồi cũng trả lời thật nhanh:– Con là tất cả những vui buồn của mẹ. Con là hạnh phúc trời ban cho mẹ.– Vậy thì con cũng có một câu mới được ... Ba mẹ cũng chính là mạng sống của con đó, vì vậy mà hãy luôn luôn vui vẻ,hãy luôn luôn bảo trọng sức khỏe giùm con. Mẹ có cần con phụ giúp mẹ sửa soạn không?– Không cần. Con mau sửa soạn rồi xuống.Phòng Hải Triều ở trên lầu, còn phòng của ba mẹ thì ở dưới nhà, nên Hải Triều ở lại lầu trên, còn bà Thùy Dung thì tiếp tục đi xuống.Một lát sau thì bà Thùy Dung bước ra phòng khách. Chiếc áo dài bằng nhung màu huyết dụ có kết cườm rất sang làm tăng thêm vẻ quý phái nơi bà. Bà hăng hái bước tới, định hỏi ông Hải Sơn chồng bà xem trang phục và trang sức trên người bà có xứng với tầm vóc của buổi lễ danh dự hôm nay không? Bà đang vui vẻ phấn khởi như thế, đột nhiên bà đứng khựng lại như hóa thạch giữa phòng khách, vì bà tận mắt nhìn thấy chồng bà quay mặt đi ngay khi bà bước ra để cho giấu những giọt lệ vừa lăn ra từ khóe mắt.“Khóc ... khóc rồi”. Bà nhìn sững chồng, đầu óc hơi choáng váng bởi bà không biết nghĩ sao về những giọt nước mắt của chồng bà. “Khóc rồi!”. Bà đưa hai bàn tay đè lên ngực như cố sức đè nén cơn chấn động mạnh có thể làm ngã con người của bà. “Không ... chắc là khóc vì vui quá mà thôi chứ không phải khóc vì một nguyên do sâu xa nào khác”.Bà tự trấn an mình rồi từ từ bước tới giữ một thái độ tươi tỉnh:– Mình à! Mình xem em như thế này có được chưa?Ông Hải Sơn lau vội những giọt nước mắt, quay lại nhìn vợ rồi gật gù:– Được rồi. Sửa soạn như thế là đẹp lắm rồi.– Em chỉ sợ mất mặt con gái của mình thôi. Mình bảo được thì em yên tâm.À! Mình đã điện thoại nhắc nhở Hải Vân và Hải Phong chưa?– Đã điện rồi. Hai thằng đó bảo sẽ đi thẳng đến chỗ buổi lễ luôn, vì vậy mà chúng ta không cần phải đợi chúng nó. Hải Triều vẫn chưa xong à?– Chắc là sắp xong rồi.Bà Thùy Dung nhìn lên lầu rồi vén vạt áo dài ngồi xuống ghế. Có một cái gì đó thật nặng nề trong lòng bà. Sự nặng nề đó chính là những giọt nước mắt của ông Hải Sơn.Và chừng như cũng đoán được tâm trạng của vợ, ông Hải Triều lên tiếng:– Sao em không hỏi anh?– Hỏi cái gì?– Hỏi tại sao anh khóc?Bà Thùy Dung trầm lặng một lúc rồi thở ra lắc đầu:– Em không muốn biết, tốt nhất là không nên biết. Đó là những gì thuộc về cõi riêng tư của anh. Vả lại, hôm nay là ngày vui, em không muốn phải bị buồn.– Em nghĩ là anh nhớ đến cô ấy sao?Bà Thùy Dung im lặng. Ông Hải Sơn bước sang ngồi gần bên vợ, nắm lấy bàn tay bà thân mật:– Bao nhiêu năm rồi, anh chẳng có gì để mà nhớ. Lúc nãy anh rơi lệ là vì vui mừng, ôn lại chuyện cuộc đời mà vui mừng. Mừng vì con cái đều thành đạt, mừng vì vợ chồng mình đã có thể bước qua tuổi ngũ tuần trong an lành và hạnh phúc.– Thế mà em lại sợ ....Bà Thùy Dung nghẹn lời ngả đầu lên vai chồng:– Quả thật cô ấy chính là cái điều lo sợ to lớn nhất đời em. Bao năm qua, thỉnh thoảng em vẫn giật mình lo lắng.– Không đâu. Cô ấy đã giữ lời hứa. Em không cần phải lo sợ nữa. Thôi nào, chúng ta đừng có âu sầu, cho Hải Triều nó nhìn thấy để nó phải nghĩ ngợi lung tung.Ông Hải Sơn vừa dứt lời thì Hải Triều từ trên lầu xuống tới. Bộ áo dài màu trắng thật hợp với vóc dáng thanh mảnh của nàng. Gương mặt trang điểm nhẹ nhàng, mái tóc đen nhánh suôn mềm xõa ôm bờ vai, trông hết sức yêu kiều diễm lệ.Bà Thùy Dung nhìn con gái, buột miệng khen:– Chà! Chẳng khác gì một cô công chúa nhỏ ấy. Màu trắng thật hợp với con.– Bởi vì con là người của màu trắng mà mẹ.Hải Triều tươi cười nói thêm:– Hai anh của con chưa đến sao ba? Ba có gọi điện nhắc nhở chưa?Ông Hải Sơn lên tiếng:– Ba không gọi, nhưng hai anh con gọi đến bảo rằng sẽ đi thẳng đến địa điểm luôn.– Vậy chờ anh Quốc Thắng đến là chúng ta đi ngay.Hải Triều vừa dứt lời thì có tiếng xe hơi chạy vào cổng. Giây lát sau thì từ ngoài bước vào một thanh niên đạo mạo, ăn mặc chỉnh tề sang trọng, tay ôm một bó hoa bách hợp màu trắng thật lớn. Anh chính là Quốc Thắng, là người có cuộc tình nhiều năm với Hải Triều.– Chào hai bác!– Chào con!– Chúc mừng em!Quốc Thắng đặt bó hoa bách hợp, loài hoa mà Hải Triều yêu thích vào tay nàng.Hải Triều nhoẻn miệng cười – Cảm ơn anh.Quốc Thắng nhìn Hải Triều bằng ánh mắt rất yêu thương, rồi quay sang ông Hải Sơn, nghiêm chỉnh nói:– Thưa hai bác, để chúc mừng cho thành công của Hải Triều, ba mẹ của con có mở một buổi tiệc ở nhà hàng. Con kính chuyển lời của ba mẹ mời hai bác và tất cả người trang nhà ta đến nhà hàng vào tối nay để cùng chung vui.Ông Hải Sơn gật gù:– Anh chị ở bên đó đã quý trọng Hải Triều như vậy, ta rất vui, ta vui lắm.Được tối nay hai gia đình sẽ cùng gặp nhau ở nhà hàng, sẽ vui lắm đây.Bà Thùy Dung sắc mặt đầy hãnh diện xen vào:– Bà thích nhất là được trò chuyện với mẹ của con.Hải Triều ôm bó hoa của Quốc Thắng đặt lên bàn rồi nói:– Còn bây giờ thì chúng ta đi được rồi.– Xe đang chờ sẵn bên ngoài. Con mời hai bác ra xe. Mời em!– Anh lái xe à?Nghe Hải Triều hỏi, Quốc Thắng mỉm cười:– Phải. Anh lái xe. Anh muốn tự mình phục vụ cho em tất cả, có được không?Đôi mắt Hải Triều long lanh hạnh phúc. Nàng gật đầu:– Đương nhiên là em thích rồi.Quốc Thắng len lén nắm lấy bàn tay của Hải Triều dắt nàng đi. Hải Triều không nói gì, hai gò má chợt đỏ hồng lên như hai quả đào vừa tới chín tới.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 2
Buổi lễ mừng công cho Hải Triều của Thành ủy Thành phố diễn ra ở một nơ rất ấm cúng và sang trọng. Buổi lễ bắt đầu và kết thúc trong một rừng hoa tươi vây xung quanh Hải Triều. Phóng viên các báo đài có mặt rất đông, không ai là không tranh thủ ghi nhanh những tấm ảnh Hải Triều bên các vị quan chức thành phố, các vị đầu ngành, tiến sĩ – bác sĩ giỏi bên y khoa. Cả những tấm ảnh nàng gia đình của nàng ...Hải Triều thật nổi bật, thật sung sướng ... Tất cả những đôi mắt của khách mời bên dưới đều hướng về nàng một cách ngưỡng mộ, thán phục, bởi nàng quá trả tuổi và cũng quá tài giỏi, một tiêu biểu cho người phụ nữ “tài sắc vẹn toàn”, Giữa bầu không khí càng lúc càng vui vẻ sôi nổi, không ai để tâm đến một phụ nữ luống tuổi ngồi ở dãy ghế sau cùng. Người phụ nữ có một dáng vẻ quý phái, có một gương mặt tuy đã qua thời xuân sắc với một đôi mắt thật buồn nhưng còn rất đẹp.Bà đến lặng lẽ không ai biết, bà cũng không trò chuyện với ai. Khi người ta mang hoa lên tặng Hải Triều, bà cũng gởi theo một bó hoa mà không tự mình mang lên. Bà lặng thầm như một dấu chấm hỏi cho chính con người của bà.Bà nhìn ngắm Hải Triều, nói đúng hơn là bà ngắm Hải Triều một cách say sưa. Đôi mắt buồn của bà lúc đỏ ửng lên như sắp khóc, và dường như bà cũng rất kiềm chế để không phải rơi lệ.Bà là ai? Không ai biết bà là ai. Cho đến khi bà Thùy Dung đang chụp ảnh gia đình chung với Hải Triều đột ngột tắt ngay nụ cười tươi, lảo đảo bấu chặt tay vào cánh tay ông Hài Sơn khi bất ngờ nhìn thấy gương mặt của bà lẩn khuất ẩn hiện từ bên dưới.– Hải Sơn ...Bà Thùy Dung kiềm chế lắm mới không phải hét lên. Ông Hải Sơn nhìn vẻ mặt xanh xao của vợ, lo lắng:– Chuyện gì vậy? Em không khỏe à?Vừa lúc đó, Hải Triều nghe thấy cũng xen vào:– Mẹ à! Mẹ không có khỏe hả?– Không có ... không có.Bà Thùy Dung gượng cười, lắc đầu:– Mẹ đâu có sao. Con không cần phải lo cho mẹ, đã có ba bên cạnh mẹ rồi.Con cứ vui với bạn bè đi.Sau một lúc gắng gượng chụp vài bức ảnh nữa, rồi Hải Triều được bàn bè kéo đi, bà Thùy Dung cũng nhanh tay kéo ông Hải Sơn đến một nơi ít người, vẻ mặt lẫn giọng nói đều rất hoang mang:– Hải Sơn! Cô ấy ... em đã nhìn thấy cô ấy.– Em nói sao?Ông Hải Sơn nhìn chăm chăm vợ. Bà Thùy Dung sắc mặt nhợt nhạt đầy lo âu:– Em nói em đã nhìn thấy cô ấy. Cô ta cũng đến. Sau bao năm vắng bặt, cô ta đã hiện ra rồi ... không phải là một bóng ma nhưng vẫn làm cho em khiếp sợ vô cùng. Nhất định cô ta đến ... cô ta xuất hiện ... là vì muốn đòi ...– Em đừng có nói bậy!Ông Hải Sơn cắt ngang lời vợ rồi hỏi:– Em nói em nhìn thấy cô ta, nhưng cô ta ở đâu sao anh không thấy?– Chính là cô ấy. Em không nhầm lẫn chút nào. Cô ấy ngồi ở hàng ghế sau cùng Ông Hải Sơn nhìn theo hướng chỉ của vợ, nhưng người phụ nữ bí ẩn kỳ lạ đã không còn ở đó nữa. Bà đến như con gió và biến mất cũng như cơn gió. Ông Hải Sơn nhìn mỏi mắt vẫn không thấy ai, liền nói:– Không có. Không có ai cả. Em lo lắng quá nên hoa cả mắt rồi. Em nhìn lại đi, làm gì có bóng dáng nào của cô ấy.Bà Thùy Dung nhìn kỹ lại. Rõ ràng bà đã nhìn thấy người phụ nữ đó nhưng sao giờ lại không có. Chẳng lẽ bà hoa mắt? Bà cũng mong là mình hoa mắt.Bà thở dài nhìn chồng:– Em cũng hi vọng là mình nhìn lầm.– Đừng nghĩ ngợi nữa! Hải Triều tinh mắt lắm. Em khác lạ, con bé sẽ nhìn ra ngay. Vui vẻ bình thường lại đi, có chuyện gì anh sẽ gánh hết cho. Có anh đây mà.Ông Hải Sơn động viên vợ nhưng trong lòng lại đầy gút mắt. “Có thật là cô ấy đã đến đây hay không? Bao nhiêu năm rồi ... bao năm qua chẳng hiểu cô ấy làm gì? Ở đâu”? Dẫu sao người phụ nữ đó cũng hết sức tội nghiệp và ông luôn cho rằng mình nợ cô ta một món nợ lớn chưa trả được. Và bây giờ, nếu cô ta thật sự đến ... thật sự làm một điều gì đó dù rằng ảnh hưởng tới niềm vui hạnh phúc của gia đình ông, thì ông cũng cho đó là lẽ phải ... lẽ phải.􀂐 􀂐 􀂐 Người đàn bà bí ẩn trông thấy Thùy Dung dường như đã nhận ra mình, bà liền lẩn đi thật nhanh ra khỏi tòa nhà. Bà hấp tấp, vội vàng cứ như sợ có người rượt đuổi. Bà bước lên một chiếc du lịch màu trắng mới toanh và chiếc xe nhanh chóng chuyển bánh.Vài mươi phút sau, chiếc xe chạy vào một biệt thự màu trắng rất đẹp. Bà xuống xe nói với tài xế:– Cậu về sớm đi! Từ đây đến tối, tôi sẽ không đi đâu nữa.– Dạ.Nói rồi, bà bước thẳng vào nhà. Ngồi xuống ghế, hai tay ôm lấy đầu. Hình ảnh Hải Triều xinh đẹp lộng lẫy. Hình ảnh Hải Triều xinh đẹp lộng lẫy, chói ngời vinh quang, rồi hình ảnh đầy yêu thương hạnh phúc của Hải Triều bên cha mẹ anh em ... từng lúc nhảy múa trong đầu bà, làm nghẹn thắt trái tim bà.– Tôi phải làm sao đây? Tôi phải làm với chính mình.– Thưa bà ...Cô giúp việc xuất hiện bên cạnh lên tiếng. Bà cũng lên tiếng:– Mang cho tôi ly trà táo!Cô giúp việc đi vào rồi trở ra với một ly trà táo mát lạnh. Bà nâng ly trà táo mát lạnh. Bà nâng ly trà táo lên uống một hơi chừng muốn xua đi đám lửa nóng đang cháy trong lòng. Đám lửa dịu bớt và bà cũng thấy dễ chịu hơn, bà lại lên tiếng:– Cô định nói gì, sao không nói đi?– Thưa bà, có một ông tên là Trần Tâm bảo nhắn lại với bà là đúng mười giờ, ông ấy sẽ đến thăm bà.– Trần Tâm?Bà kêu lên rồi đưa mắt nhìn đồng hồ. Đã chín giờ ... mười giờ sẽ đến ... Trần Tâm lại về nữa rồi. Ông từ nước Mỹ về Sài Gòn một năm rất nhiều lần, tất cả cũng chỉ vì bà. Người đàn ông bền bỉ ôm giữ một tình yêu đối với bà.Nhưng bao năm qua, bà vẫn xao lãng vì bà chỉ nghĩ đến đứa con gái của mình. Đó cũng chính là mục tiêu duy nhất của cả đời bà. Còn người đàn ông ấy thì vẫn một lòng một dạ chờ đợi.Bật ra một tiếng thở dài, bà đứng lên khỏi ghế rồi nói:– Tôi vào phòng nghỉ. Ông Trần Tâm đến thì đưa thẳng vào phòng của tôi – Dạ.Bà đi về phòng, căn phòng của bà rất rộng, sơn màu vàng nhạt. Một bên căn phòng là giường ngủ, tủ áo, bàn trang điểm và bàn làm việc. Bên còn lại là những giá vẽ và những hộp đựng cọ màu.Bà bỗng trở nên nhỏ bé giữa một căn phòng quá rộng. Bà đứng im lặng giữa phòng một lúc lâu rồi để chiếc bóp cầm tay lên bàn, sau đó bà di chuyển đến một giá vẽ lớn, đưa tay kéo tấm vải phủ trên giá ra để lộ một bức tranh thiếu nữ tay ôm một bó hoa lớn miệng cười tươi tắn.Thiếu nữ đó chính là Hải Triều. Bức họa được bà họa lại từ một bức ảnh của Hải Triều đăng trên bào phụ nữ. Ảnh chụp nàng ngày từ nước ngoài trở về trong vinh quang và được chào đón long trọng.Bức họa rất đẹp, rất sống động, cứ như thật, bởi vì nó đã được bà họa lại bằng cả tim óc.Bà đứng lặng trước bức họa, nhìn ngắm rất lâu, sau cùng bà khóc. Bà ngồi bệt luôn xuống nền nhà co người lại mà khóc. Và dường như nước mắt chảy tuôn ra cũng chẳng làm giảm được chút đau đớn nào trong tâm khảm của bà.Bà càng khóc càng đau, càng khóc càng đau, để rồi khi không còn đè nén được nữa bà bật gào lên:– Hải Triều! Hải Triều ơi ... Ta phải làm sao đây? Ta phải làm sao mới nhìn lại được con đây? Ôi! Ta quẫn trí mất rồi. Có lẽ ta phải chết mới quên được tất cả. Phải, ta phải chết mới quên được con, mới không còn nhớ rằng ta có đứa con gái ruột thịt là con, mới không còn khắc khoải vì con nữa. Hải Triều ơi! Con làm sao biết được ta đã sống khổ sở ra sao vì nhớ con. Ta ngày nào cũng nuôi hi vọng sẽ có một ngày đoàn tụ với con, nhưng xem ra ta đã hi vọng hão huyền. Ta đã mơ những điều không có thật. Nhưng ta làm sao chịu đựng nổi khi con chính là cả cuộc đời ta, một cuộc đời mà ta đã đánh mất ...Không có con, chuỗi ngày ta sống chỉ là vô vị, vậy thì ta kết liễu cho rồi. Ta tự giải phóng cho mình ra khỏi cuộc đời quá bạc bẽo của ta. Ta tự kết liễu cho rồi để mọi thứ liên quan giữa ta và con từ nay mãi mãi chìm vào quên lãng.Vĩnh biệt con Hải Triều ... ta vĩnh biệt con.. Quẫn trí, bà như một người điên loạn, lảo đảo đứng lên chạy đến lục tung bàn giấy rồi nắm chặt con dao rọc giấy trên tay đầy kích động, cắt một phát mạnh vào cườm tay bà. Máu bắn ra, máu tuôn ra dầm dề. Bà buông cao dao ngã vật xuống đất chờ đợi cái chết đến.Vừa lúc đó cửa phòng bà bật mở. Từ bên ngoài bước vào một phụ nữ và một người đàn ông. Cả hai trông thấy cảnh tượng đó thì hốt hoảng kêu lên:– Tố Như ... Tố Như ...Người phụ nữ run lạc cả giọng:– Anh Tâm! Đưa chỉ đi bệnh viện ngay thôi. Anh bồng Tố Như ra ngoài, tôi đi gọi tắc xi.– Được rồi. Em mau lên Thúy Hoa!Người đàn ông chính là Trần Tâm, người đã hết lòng hết lòng hết dạ yêu thương và chờ đợi Tố Như. Còn người phụ nữ là Thúy Hoa, bạn gái thân thiết của Tố Như Thúy Hoa chạy vụt ra ngoài, ông Trần Tâm rút vội cái khăn tay trong túi ra, buộc chặt vào cổ tay bà Tố Như, rồi bế xốc bà trên tay, chạy ra ngoài vừa kịp lúc chiếc tắc xi vừa trờ tới.􀂐 􀂐 􀂐 Bà Tố Như được cấp cứu kịp thời và cũng tỉnh lại rất nhanh trong bệnh viện. Nắm chặt tay bà, ông Trần Tâm nhìn bà bằng ánh mắt xót xa:– Tại sao em lại làm như vậy?– Em không muốn sống nữa.Ông Trần Tâm xoa nhẹ lên tóc bà nói:– Nhưng mạng sống rất quý báu, em tự kết liễu như vậy là khờ lắm đó. Em có nghĩ nếu như Hải Triều biết được chuyện ... nó sẽ khổ buồn đến thế nào không?– Hải Triều ... Hải Triềụ. Bà Tố Như chừng như đau khổ, bà ứa lệ nghẹn ngào:– Hải Triều làm sao mà biết được. Hải Triều của em đã thuộc về người khác và mãi mãi thuộc về người khác. Em chỉ là một người dân không quan hệ gì, em chỉ là một cái bóng âm thầm dõi theo nó suốt cuộc đời ... đau khổ vì nó suốt đời mà thôi.– Tố Như! Anh nghĩ là em đã chịu đựng đủ rồi.Ông Trần Tâm đặt hai tay lên hai bờ vai bà Tố Như, nói tiếp:– Đã đến lúc em phải được nhận lại con, đã đến lúc Hải Triều phải biết được sự thật ai là mẹ ruột của nó. Đấy không chỉ là điều mà em khao khát, mà đó còn là mong mỏi của anh, của Thúy Hoa, bởi chúng ta không muốn nhìn thấy em khổ đau vì Hải Triều thêm một giây nào nữa. Hôm nay, em đã làm chuyện rồ dại, nếu như anh và Thúy Hoa không đến sớm thì em đã sao rồi, hả Tố Như?Em làm cho anh sợ lắm. Thật sự là anh đã vì em mà hoảng sợ, bởi vì anh không muốn mất em. Có thể em không nghĩ gì đến anh, em không coi anh là trọng, nhưng đối với anh, em quý trọng biết chừng nào, vì thế mà anh sợ .... anh sợ ....Ông Trần Tâm nói đến đó thị nghẹn lời. Bà Tố Như nhìn sững ông rồi đưa mắt như tìm kiếm ai, một hồi mới lên tiếng:– Trần Tâm! Thúy Hoa đâu? Thúy Hoa đâu rồi?– Cô ấy đã đi đến nhà bên ấy rồi. Cô ấy rất thất vọng, rất phẫn nộ. Cô ấy bảo cô ấy đi làm cái điều cần làm, để không hối hận suốt đời.Bà Tố Như bật cả người lên nhưng vì sức yếu nên bà lại bị rơi xuống. Bà nhắm nghiền mắt, tinh thần lại bấn loạn dữ dội. Cuối cùng thì Thúy Hoa đã vượt qua bức tường rào mà mấy mươi năm nay bà không dám vượt qua, thay bà làm cái điều mà bà muốn nhưng không dám làm. Cô ấy thật gan góc, đáng nể. Còn bà thì vừa mùng vừa sợ.Đi đến bên ấy rồi, nhưng liệu người ta có dễ dàng để cho Thúy Hoa phanh phui sự thật hay không? Liệu người ta có đồng ý cho con nhận lại mẹ hay không? Thật sự không sao nghĩ được mọi việc rồi sẽ ra sao. Thuận lợi hay không thuận lợi? Được hay không được?Càng nghĩ càng rối lòng. Bà Tố Như bấu vào tay ông Trần Tâm, kêu lên:– Sao anh không cản Thúy Hoa lại? Sao anh lại để Thúy Hoa đi vậy chứ?Một sự việc không dễ gì, một việc khó như thế ... không chừng Hải Triều hay được nó còn cười, cho đó là chuyện hoang đường không thể nào tin thì sao?Quyết định một việc hệ trọng như thế, sao anh và Thúy Hoa không chờ bàn bạc với em?Ông Trần Tâm lắc đầu thở ra:– Em đã cùng quẫn,anh và Thúy Hoa không thể chờ đợi nữa. Chi bằng quyết định thay em, làm tất cả vì em. Nếu em có trách thì hãy trách đi, nhưng anh và Thúy Hoa đối với em là toàn tâm toàn ý. Chúng ta muốn em được nhận lại đứa con gái của mình.– Bây giờ Hải Triều khôn lớn, xinh đẹp, thành công như vậy, họ sẽ cho em nhận lại con sao?– Nếu họ còn có lương tâm thì họ sẽ cho em nhận con. Còn nếu như sự việc có ngược lại theo ý muốn của chúng ta, thì chúng ta sẽ kiên trì hơn nữa, nhẫn nại hơn nữa cho đến khi nào đạt đến kết quả tốt đẹp mới thôi. Bất luận tốt xấu thế nào, em cũng phải thật bình tĩnh ... thật bình tĩnh mới được.Bà Tố Như xúc động rơi lệ. Tấm chân tình của ông Trần Tâm đã lay động bà. Bà nhắm nghiền mắt để mặc cho nước mắt thi nhau tuôn xuống hai bên thái dương. “Nếu họ còn có lương tâm ... ” Bà chợt nhớ lại lúc xưa, người phụ nữ đó chẳng phải đối với bà rất kiên định, rất cứng rắn, lạnh lùng đó hay sao? Hai mươi năm rồi ... Đã hai mươi năm. Nếu như bà ta vẫn kiên định, vẫn cứng rắn,vẫn lạnh lùng như trước thì sao?Bà Tố Như hé mắt nhìn ông Trần Tâm, rồi nói:– Em có hy vọng gì hay không? Em có nên hi vọng hay không?– Con người sống được là nhờ vào hi vọng em à. Hãy hi vọng vào những điều tốt đẹp.Ông Trần Tâm đưa tay chặm nước mắt cho bà rồi lại nói:– Mạnh dạn lên. Em muốn nhìn lại con gái thì phải mạnh dạn lên.Bà Tố Như rưng rưng, ngước nhìn ông Trần Tâm hỏi:– Hải Triều sẽ nghĩ sao về em? Liệu con bé có chấp nhận em không?– Một người mẹ tuyệt vời như em không có gì phải ái ngại. Riêng với Hải Triều, tuy chưa một lần tiếp xúc, nhưng anh có thể bằng giác quan nhận xét đó là một cô gái có trái tim nhân hậu. Dẫu rằng có hơi nghiệt ngã nhưng Hải Triều biết cách dung hòa sao cho cuộc sống tươi đẹp hơn.– Anh tự tin như thế à?– Phải.Bà Tố Như thở hắt ra:– Em mong được như vậy, chỉ sợ không được như vậy.– Hãy tin tưởng em à!Ông Trần Tâm bóp chặt bàn tay của bà Tố Như trong tay mình như muốn truyền hết cho bà sức lực của ông để bà có thể dũng cảm hơn, sẵn sàng đối đầu với mọi tốt xấu vẫn đang chờ phía trước.Bà Tố Như nhìn ông Trần Tâm bằng ánh mắt dịu dàng, rồi quay đi nhìn xa tít ra bên ngoài cửa sổ.Bên ngoài cửa sổ là cả một bầu trời chói chang nắng đầy mây xanh mây trắng và những cơn gió nhẹ nhàng khẽ lay động ngọn cây.Hơn hai mươi năm rồi, biết bao thay đổi ... ấy vậy mà quá khứ vẫn như ngày hôm qua gần gũi, vẫn như một quyển sách mở trước mặt, lật giở từng trang là có thể thấy tất cả. Và trong đầu bà Tố Như lần lượt giở qua từng trang của quá khứ ... quá khứ của người đàn bà có trái tim hoang vu.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 3
Hơn hai mươi năm trước ... Thật khó mà quên cái ngày hôm đó. Ngày mà Tố Như, cô sinh viên của trường Đại Học Mỹ Thuật sung sướng với kết quả để ưu hạng trong kỳ thi tốt nghiệp. Mang cả tâm trạng háo hức vui mừng, cô chạy vội về nhà, chưa kịp loan báo với cha mẹ Tố Như đã khựng lại ngơ ngác khi thấy mẹ nàng đang tỉ tê khóc, còn ba nàng thì trầm mặc với điếu thuốc đang cháy dở trên tay.Chuyện gì vậy? Tố Như hết nhìn ba lại nhìn mẹ rồi tự trấn tĩnh. Chắc là không có chuyện gì đâu. Chỉ là gây gổ, cãi cọ ngày thường rồi thôi.Sự im lặng làm cho cả một gian phòng khách rộng và sang trọng như thế mà cứ như một căn phòng vừa nhỏ, vừa tối, vừa kín, ngột ngạt dễ sợ.Tố Như bước tới từng bước, rồi ngập ngừng lên tiếng:– Con..con muốn biết ... gia đình mình đang xảy ra chuyện gì vậy?Bà Tố Lan mẹ của Tố Như nghe con gái hỏi thì ôm mặt khóc to hơn. Mãi đến lúc này, ông Vĩnh Thành ba của nàng mới lên tiếng:– Con ngồi xuống đi Tố Như.Cảm nhận có chuyện hệ trọng rồi, Tố Như ngồi ngay xuống ghế, nôn nóng:– Chuyện gì vậy ba?Ông Vĩnh Thành rít một hơi thuốc dài rồi thở khói thuốc phì phì ra vẻ mặt nhăn nhó:– Ba ... ba phá sản rồi con à.– Phá sản rồi?Tố Như bật ra ba tiếng đó rồi im bặt chết lặng. “Phá sản ... Nghĩa là tan nát hết, nghĩa là chẳng còn gì. Phá sản! Một gia đình bề thế, giàu có như gia đình nàng mà chỉ hai từ “phá sản” là tan hoang hết hay sao. Sụp đổ dễ dàng như vậy sao?– Ba phải trả nợ, vì thế mà ngôi biệt thự này cũng phải bán đi. Chúng ta sẽ dọn đến ngôi nhà khác nhỏ hơn để ở.Ông Vĩnh Thành nói bồi thêm. Tố Như càng nghe càng bàng hoàng. Nàng chưa kịp hỏi nguyên nhân thì mẹ nàng đã hét lên:– Tôi không cho ông bán ngôi nhà này đâu. Tôi không bằng lòng, không cho ông động đến ngôi nhà này. Ông không được bán ngôi nhà này.– Nhưng nếu tôi không bán nhà trả nợ thì tôi sẽ đi tù, bà có biết không. Bà giữ lại ngôi nhà mà nhìn tôi đi tù à? Bà nỡ làm như vậy hay sao?– Tôi mặc xác ông. Ông đi tù đi. Tốt nhất là ông đi tù cho rảnh mắt tôi.– Bà ...– Thôi đủ rồi!Tố Như la lên một tiếng thật lớn rồi nói :– Ba mẹ cãi nhau như vậy sẽ cứu vãn được tình thế hay sao? Con không hiểu gì hết, con muốn hiểu tại sao lại phá sản?– Hãy hỏi ông ấy kìa! Mấy năm nay sa vào con đường cờ bạc, mẹ đã nói cạn lời, khóc hết nước mắt rồi ... ông ấy cũng đã hứa bỏ, nào ngờ đâu giờ đây đến cái nhà cũng không còn để ở.Bà Tố Như lại khóc. Tố Như cũng rơm rớm lệ. Nàng nhìn ba chăm chăm hết sức đau lòng:– Con thật không dám tin đây là sự thật. Ba à! Lẽ nào ba thua sạch không còn một chút gì sao?– Ba xin lỗi ...Ông Vĩnh Thành cúi gằm mặt, lạc cả giọng.Cuộc đời đúng là một giấc mộng không thể lường trước được – Ba thua quá, ba chỉ muốn gỡ ... nhưng càng gỡ càng thua.– Ba cờ bạc có mấy năm ... ba thua sạch cả sản nghiệp ... ba không thấy đau lòng sao ba? Rồi đây gia đình của chúng ta sẽ sống như thế nào đây hở ba?– Tố Như à! Ba biết lỗi thì quá muộn rồi. Nhưng ba hứa khi giải vây xong nợ nần, còn lại ít vốn mua ngôi nhà nhỏ, sau đó ba sẽ đi tìm việc làm, không để cho con và mẹ phải vất vả đâu.– Ông giờ như một phế nhân còn làm gì được nữa.Bà Tố Lan học hằn xen vào:– Tôi nói rồi, ông có đi tù thì đị.căn nhà này tôi không cho ông bán. Tôi giữ lại ngôi nhà này cho các con của tôi.Ông Vĩnh Thành nghe vợ cứ khăng khăng buộc mình phải đi tù thì trợn mắt gầm lên:– Nhưng bà không có quyền. Sản nghiệp là của cha mẹ tôi để lại chứ không phải bà. Nay tôi nợ nần khánh kiệt, tôi phải dùng nó để trả nợ.– Nhưng tôi không cho.– Bà chẳng có quyền gì. Tôi không thể vì chút tài sản này mà ngồi tù được.Tôi đã già rồi, tôi không chịu nổi cảnh tù tội đâu.– Mặc kệ ông. Ông tự làm thì ông tự phải chịu lấy, tôi và các con không việc gì mà phải gánh vác giùm ông. Khi ông cờ bạc, ông không nghĩ đến vợ con thì chúng tôi không việc gì phải nghĩ đến ông.– Bà im mồm ngay đi! Mãi đến hôm nay tôi mới biết bà quá độc địa, quá nhẫn tâm. Bà muốn của cải hơn là muốn lấy chồng mình. Bà không cản được tôi đâu. Tôi đã bán nhà rồi, vài hôm nữa người ta sẽ giao phần tiền còn lại và nhận nhà. Tất cả chuẩn bị dọn nhà đi.Quả là không thể tưởng tượng. Tố Như cảm thấy con người nàng như bị ai xé ra trăm ngàn vạn mảnh đến không còn cảm nhận được gì.Thế là hết rồi! Trong một phút chốc và tan nát hết. Nước mắt Tố Như tuôn ra khi chẳng còn gì để mà kiềm nén. Bà Tố Lan run bắn người vì giận. Bà ném tia nhìn phẫn uất về phía chồng rồi nói:– Người ta nói “của chồng công vợ”, nhưng xem ra công cán của tôi bao nhiêu năm qua chỉ được đổi lấy sự bạc bẽo và nhục nhã mà thôi. Vĩnh Thành!Tôi hận ông, tôi hận ông ... àĐược rồi, đã đến nước này rồi. Đã tan nát đến thế rồi, tôi còn gì mà giữ gìn nữa. Tôi còn gì mà níu kéo nữa, chẳng còn hy vọng gì nữa. Từ nay, giữa tôi và ông đường ai nấy đi. Tôi trở về Vĩnh Long sống với anh chị của tôi. Tố Như và thằng Vinh Nghiệp sẽ theo tôi. Còn lại một mình ông với số tiền đó, ông muốn làm gì thì làm đi. Tôi chính thức nói rằng:Tôi sẽ ly dị với ông.– Mẹ ....Tố Như gào lên nhưng bà Tố Lan rất lạnh lùng rời khỏi ghế, rồi đi thẳng vào trong tỏ một thái độ dứt khoát, kiên định.Ông Vĩnh Thành gục xuống ôm lấy đầu. Lát sau ông ngẩng lên đôi mắt đỏ hoe như sắp khóc:– Ba không trách mẹ của con. Mẹ con làm vậy bởi vì ba quá tác tệ, ba không còn xứng đáng với bà ấy và các con nữa. Mẹ con nói sẽ đem các con theọ.ừm ...thì đi theo mẹ vào lúc này sẽ tốt hơn là theo ba.– Ba đừng nói nữa! Con sẽ khuyên nhủ mẹ.Tố Như ràn rụa nước mắt vừa nói vừa đứng lên. Ông Vĩnh Thành nói theo một câu:– Nếu không khuyên được mẹ thì cũng đừng có căng thẳng quá. Hãy để cho mẹ con làm những gì bà ấy thích trong lúc này.Tố Như đi thẳng vào phòng ngủ của mẹ. Nàng đẩy cửa vào và nhìn thấy mẹ đang lôi từ trong tủ ra mấy chiếc va li to nhỏ đủ cỡ. Bà vừa làm vừa khóc.Tố Như đến gần bên mẹ rồi vòng tay ôm chặt lấy bà, nhỏ nhẹ nói:– Mẹ, mẹ đừng đi! Ở lại nghe mẹ. Chúng ta đâu thể nào bỏ rơi ba trong tình cảnh này được. Dù sao cũng lỡ rồi mẹ à. Sản nghiệp không còn nhưng chúng ta còn có một gia đình. Mẹ mà ra đi thì gia đình này cũng tan nát luôn. Lẽ nào mẹ muốn như thế?– Tố Như!Bà Tố Lan buông chiếc va li đang cầm trên tay xuống, quay người lại nắm lấy Tố Như vừa khóc vừa nói:– Mẹ không muốn như thế, tất nhiên là mẹ không muốn như thế. Nhưng ba của con đã làm tan nát trái tim mẹ rồi. Ông ấy nào coi mẹ ra gì ... đến nước này rồi mà vẫn quát tháo mẹ là chẳng có chút quyền hạn. Mà có lẽ đúng thế, mà đúng là mẹ không có quyền hạn nên ba con muốn làm gì thì làm, muốn phá tán thì phá tán, kết quả là vợ con bị đẩy ra đường mà ở, đã thế mà vẫn còn hung hăng lắm. Con xem có chịu nổi ba con hay không? Ba của con đã chẳng nghĩ gì đến chúng ta, thì thôi, hãy để ông ấy sống một mình đi. Chúng ta về quê các con à. Cuộc sống ở quê đạm bạc nhưng mẹ chắc rằng các con sẽ được vui vẻ.– Mẹ! Con vào đây là để khuyên mẹ đừng đi, đừng bỏ ba của con. Dù sao chúng ta cũng là một gia đình, hạnh phúc có nhau thì hoạn nạn cũng phải có nhau chứ mẹ.– Hoạn nạn cái gì? Hoạn nạn do trời thì mẹ còn chịu đựng, hoạn nạn này là do ông ấy từng ngày từng ngày làm ra, mà mẹ đã năn nỉ hết lời, van xin hết lời, cố che giấu để các con không phải buồn vì cái tật cờ bạc của ba con. Mẹ thật sự mệt mỏi lắm rồi, Tố Như à. Mẹ không thể xem như không có gì và cũng không muốn đối mặt với con thêm giây phút nào nữa. Mẹ quyết định rồi, chúng ta sẽ về quê. Con hãy thu dọn đồ đạc đi, một vài ngày nữa chúng ta sẽ đi. Đi trước khi ba con giao nhà này cho người ta. Mẹ không muốn nhìn thấy cảnh tượng đau lòng đó.Bà Tố Lan ngồi xuống giường mở từng chiếc va li ra. Tố Như đứng lặng nhìn mẹ, lòng ngổn ngang như tơ vò trăm mối. Vậy là nàng đã không thuyết phục được mẹ ở lại. Vậy là gia đình nữa mà đã thật sự chia rẽ. Lần này đây không chỉ có buồn đau mà còn là mất mát. Tố Như không còn rơi một giọt lệ nào. Nàng đứng bất động thật lâu nhìn mẹ thu gọn đồ đạc trong tủ cho vào va li đến chật cứng hết cái này đến cái khác. Một lúc lâu nàng mới lên tiếng:– Mẹ! Con sẽ ở lại với ba.– Con nói sao?Bà Tố Lan ngẩng lên đầy vẻ ngạc nhiên:– Con nói sao, Như?– Con nói con sẽ ở lại với ba. Đành rằng ba có lỗi, ba đã khiến cả gia đình khổ sở, nhưng bỏ mặc ba mà đi, con thấy không đành lòng.– Không được. Rồi ông ấy sẽ lại cờ bạc, sẽ lại nợ nần, ông ấy sẽ làm khổ con.– Mẹ à! Nhưng con là con của ba, con không thể nào không lo cho ba được.– Con thương ba của con, nhưng con sẽ khổ vì ông ấy. Mẹ thì khác. Mẹ chỉ muốn con của mẹ được sung sướng mà thôi. Mẹ có chút tài sản riêng, về quê, mẹ lo cho các con đầy đủ không thiếu thứ gì, không thua kém ai. Mẹ không bằng lòng cho con theo ba đâu. Mau chuẩn bị mà về quê với mẹ.– Con biết mẹ sẽ giận, nhưng con không thể theo ý mẹ được. Con ở lại với ba. Con ở lại để lo lắng cho ba.Bà Tố Lan tay đang ôm mớ đồ giận dữ quẳng một cái mạnh xuống giường, quát lớn:– Nói mãi mà không nghe. Mày ngang ngạnh giống như ba của mày vậy.Muốn ở lại chứ gì? Muốn lo lắng cho ba mày chứ gì? Lớn rồi cũng không nghe lời mẹ có đúng không? Vậy muốn làm gì thì làm đi, sau này có khổ thì tự mình chịu lấy chứ đừng có trách ai. Tao dắt thằng Vĩnh Nghiệp về quê. Từ nay cuộc sống của người nào tự người đó lo.– Mẹ ....– Còn gì nữa?– Con xin lỗi mẹ.Bà Tố Lan ngước nhìn con gái thở ra, giọng bớt gay gắt hơn:– Lỗi phải gì. Mẹ chỉ cầu mong sao cho con đừng có khổ vì ba của con. Cầu mong ông đừng có cờ bạc nữa là mừng rồi. Từ nay, không còn mẹ ở bên cạnh, việc gì cũng phải tự làm, tự do một mình.Bà Tố Lan lo lắng nói tiếp:– Con ở lại mẹ không yên tâm chút nào.– Mẹ! Con đã lớn rồi, không sao đâu. Nhưng mẹ về quê có dì cậu bên cạnh, con sẽ về quê thăm mẹ khi rảnh rỗi.Bà Tố Lan lại thở dài:– Không ngờ gia đình mình cũng có lúc khách kiệt như thế này. Con là một cô gái sống trong nhung lụa, giờ sẽ phải bương trải mẹ thật xót xa. Nghe lời mẹ dặn, bất cứ thứ gì cũng phải thận trọng và liệu vừa sức mình thôi. Còn nữa, nếu ba không bỏ tật, nếu ba làm khổ con thì phải về với mẹ, có biết không?– Con biết rồi mẹ ạ. Khi không mỗi người mỗi ngã ... Con sẽ nhớ mẹ và em Nghiệp lắm. Con cũng mong mẹ tha thứ cho ba, đừng có giận ba nữa.– Chuyện đó hãy chờ thời gian đi. Còn bây giờ ... Mẹ chưa thể tha thứ cho ba của con được. Mẹ rất giận ông ấy làm tiêu tan sản nghiệp, làm tan nát cả một gia đình. Ông ấy không đáng được tha thứ.Bà Tố Lan nói một hồi rồi đưa tay vuốt tóc Tố Như, hỏi:– Sáng nay con đi xem điểm tốt nghiệp, con đậu có phải không?– Dạ, con đậu rồi.Tố Như trả lời không còn chút mừng vui nào.Bà Tố Lan gật gù:– Cũng may mà con đã học xong đại học mới phải gặp tình trạng này. Con đậu rồi thì tìm việc cũng dễ hơn. Tố Như à! Mẹ mong con được vui vẻ.Cuộc đời đúng là một giấc mộng không thể lường trước được. Giữa thiên đường và địa ngục ... Thật ra chỉ cách nhau một khoảnh khắc mà thôi.Trong khi bà Tố Lan và Tố Như đang ôm chầm lấy nhau trong nỗi buồn đau bịn rịn, thì ở ngoài cửa phòng, ông Vĩnh Thành lén nghe toàn bộ câu chuyện của vợ con. Ông trở ra phòng khách ngồi xuống ôm lấy mặt bật khóc. Ông khóc vì hối hận, ông khóc vì đã làm khổ vợ con, ông khóc vì biết rằng bên cạnh ông vẫn còn đứa con gái Tố Như đã tình nguyện ở lại bên ông. Và ông khóc cho cả một cuộc đời vàng son mà ông đã tự mình đánh mất.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 4
Sau đó là những ngày hết sức bận rộn. Đưa tiễn mẹ về quê, mua một ngôi nhà trong một con hẻm, rồi dọn nhà ... Biết bao nhiêu là chuyện làm cho Tố Như mệt phờ. Mới có mấy ngày thôi mà trông nàng hốc hác và gầy gộc đi. Xong chuyện dọn nhà, tính toán lại tiền bạc trong nhà chẳng còn bao nhiêu, Tố Như lại quáng quàng chạy đi tìm việc. Mãi đến bây giờ nàng mới biết không phải có tấm bằng đại học có thể tìm việc dễ dàng. Nộp đơn liền mấy chỗ, chờ đợi cũng khá lâu nhưng chẳng được gì. Cuối cùng Tố Như phải đi làm công việc “chép tranh” ở một tiệm tranh lớn trong thành phố.Hàng ngày, công việc của nàng là sao chép lại những bức tranh nổi tiếng của các họa sĩ danh tiếng trong nước lẫn ngoài nước. Tuy đó chẳng phải là công việc mà Tố Như mong muốn, nhưng ít ra nó cũng giúp nàng kiếm được tiền trang trải cho cuộc sống của hai cha con trong những lúc khó khăn.Điều mà Tố Như lo sợ là ba sẽ lại cờ bạc. Nhưng xem ra ông đã một lòng vứt bỏ cái thứ cám dỗ đáng ghê sợ đó rồi. Gần đây, ông hay uống rượu, không uống với ai, chỉ uống một mình, và tâm trạng rất buồn.Đối mặt với người cha tối ngày say xỉn, tâm trạng của Tố Như cũng chẳng khá hơn. Vì thế mà có một giây phút rảnh rỗi, nàng đều rúc vào phòng vẽ tranh.Liên tục những bức tranh đủ thể loại, đủ màu sắc, đủ cảm xúc ra đời, và cứ thế mà xếp gần chật ních cả gian phòng. Ngày tháng trôi qua đi, Tố Như cứ lặng lẽ với công việc “chép tranh” và tiêu khiển bằng việc vẽ tranh ... Cho đến một ngày ...Hôm đó, ông Vĩnh Thành thật sự tỉnh táo không say mèm như mọi khi. Ông đợi Tố Như về và khi hai cha con ngồi bên mâm cơm, ông liền nói:– Tố Như à! Ba có chuyện này nói với con.Tố Như điềm tĩnh gắp bỏ vào chén của ba một ít thức ăn, rồi ngước nhìn ông hỏi:– Có chuyện gì vậy hả ba?– Ba ... ba ...Ông Vĩnh Thành ngập ngừng rồi cũng nói ra được:– Ba muốn rước một người về nhà ta ở.Đôi mắt Tố Như đầy vẻ ngạc nhiên. Nàng bỏ đôi đũa trên tay xuống bàn, lặng im một lúc mới nói:– Là ai vậy ba?– Là cô Xuân. Cô Xuân ở cuối xóm này.“Cô Xuân?” Tố Như lặp lại rồi im bặt. “Cô Xuân” đó là phụ nữ chưa chồng ở cuối xóm. Đôi lần ở ngoài về, Tố Như trông thấy ba và cô Xuân đứng trò chuyện với nhau, nhưng lập tức thấy Tố Như thì tan ra ngay lập tức.Hóa ra là thế! Có tình ý với nhau và bây giờ đã quyết định sống chung. Ba đúng là người luôn mang tới những bất ngờ cho người khác. Đàn ông dễ thay lòng như vậy đó. Trong khi Tố Như mong chờ cái ngày mẹ sẽ tha thứ thì ba lại vô tư tự quyết định chung sống với phụ nữ khác. Ba quả là tác tệ, quả là vô tình.Tố Như im lặng trong nỗi buồn giận không biết phải nói như thế nào. Nàng cầm đũa lên, nhìn ba rồi nói:– Ba ăn cơm đi!Hai cha con lặng lẽ ăn cơm không nói một lời nào. Tố Như nuốt vội cơm, nuốt cả nước mắt vào lòng. Nàng cố ăn cho xong chén cơm đắng ngắt rồi buông đũa xuống bàn lên tiếng:– Ba nói cho con biết, ba có nghĩ đến mẹ của con không?– Có Ông Vĩnh Thanh rụt rè ngước mắt nhìn con gái rồi cúi gằm mặt nói:– Nhưng ba và mẹ không có đường nào để quay lại với nhau. Mẹ không tha thứ cho ba đâu, ba cũng cảm thấy mình không còn xứng đáng ... Và ba mẹ cũng đã tiến hành các thủ tục ly dị rồi, còn gì nữa mơ mộng. Cô Xuân thương ba, ba muốn làm một bữa tiệc nhỏ gọi là thủ tục để đón cô ấy về.Đúng thật là một tấn tuồng đời cười ra nước mắt. Giây phút này, Tố Như không biết nên cười hay nên khóc, nhưng quyết định của ba khiến cho nàng cảm thấy cuộc sống sao mà đầy cay nghiệt. Nỗi đau này chưa dứt, nỗi đau khác đã đến.Tố Như chỉ muốn hét lên một tiếng cho thật lớn, cho vỡ toang lồng ngực, nhưng rồi lại không thể được.Tố Như nhìn ba chán nản:– Chúng ta mới dọn đến đây được mấy tháng, ba quen cô Xuân cũng chừng ấy thời gian thôi đã quyết định sống chung. Con cảm thấy hơi vội vàng đó ba à.– Ba không nghĩ như vậy. Tuổi ba đã lớn, cô Xuân cũng không còn trẻ, nào phải trẻ trung gì nữa mà yêu đương tìm hiểu nhau. Cô Xuân tuy là gái lỡ thời nhưng cũng là con nhà đàng hoàng. Cô ấy không chê ba, ba đã thấy vui. Nói thật với con là ba đã có bạn đời hủ hỉ. Ba có cô Xuân lo rồi sẽ đỡ gánh nặng cho con. Con cũng nên tìm người vừa ý mà lấy chồng đi thôi.Vậy đó, có phải mình đã quá uổng công đi theo chăm lo cho ba hay không?Giờ thì ba chỉ biết đến người đàn bà khác thôi.Tố Như giận dỗi đứng bật lên, vừa dọn dẹp bàn ăn vừa nói:– Ba lấy vợ thì lấy, nhưng cũng đâu cần bắt con đi lấy chồng cho rảnh mắt ba chứ.– Tố Như à! Ý ba không phải thế đâu con. Ba vì lo cho con thôi.– Con không biết. Từ nay con không lo cho ba nữa đâu, ba muốn làm gì thì làm đi.Tố Như dọn bàn ăn đi thẳng ra nhà sau. Nàng vừa rửa chén bát vừa khóc.Mấy tháng nay nàng chưa kịp vui trở lại thì buồn bã tiếp tục rồi. Chẳng hiểu mẹ nghe tin này sẽ thế nào? Chắc là giấu chặt nỗi buồn vào trong lòng thôi, dù sao đấy cũng là người bạn đời mấy mươi năm của mẹ. Tố Như hiểu, mẹ làm tất cả, từ việc rời ba đến nộp đơn ra tòa ly hôn, mẹ làm đủ thứ cũng chỉ để đã nư cơn giận mà thôi. Trong thâm tâm mẹ, chắc chắn có một con đường cho ba quay về sau này. Nhưng ba đúng là một người đàn ông quá vô tâm. Đúng như mẹ nói, ba chỉ nghĩ cho mình chứ không biết nghĩ cho người khác.Tố Như khóc thật nhiều.Từ ngày hôm đó, giữa nàng và ba vô hình có một khoảng cách.􀂐 􀂐 􀂐 Đi du lịch. Tố Như không muốn nàng bị chết ngạt trong vô số những lo buồn và hàng ngày phải đối mặt với sự xuất hiện thường xuyên hơn của cô Xuân trong ngôi nhà của mình. Nàng quyết định đi du lịch.Ngày mai, ba và cô Xuân sẽ đãi tiệc ra mắt. Hôm nay, Tố Như bỏ đầy hành lý vào ba lô rồi bỏ đi. Trước khi đi, nàng để lại một số tiền và một bức thư ngắn cho ba. Nội dung của bức thư chỉ vỏn vẹn mấy lời:“Ba! Đây là số tiền còn lại mà con gìn giữ, nay giao cho ba để lo liệu cuộc sống của mình. Con đi du lịch nhiều ngày mới về. Con chúc ba hạnh phúc!Tố Như!”.Không biết phải đến đâu đây? Tố Như mua vé tàu cánh ngầm đến thành phố Vũng Tàu.Nàng thuê một căn phòng ở khách sạn đối diện với biển. Buổi sáng, nàng ra biển ngắm mặt trời mọc. Buổi chiều nàng ra biển ngắm hoàng hôn. Lắm khi nàng một mình lang thang khắp tận hang cùng ngõ hẹp của phố biển, rồi nàng vẽ tranh. Một vài bức tranh hùng vĩ về biển. Một ngày, hai ngày, rồi ba ngày ...nàng vẫn cô độc một mình giữa phố và chưa có ý định trở về. Nàng cứ thế mà lang thang.Chiều nay, nàng leo tận lên núi cao rồi từ trên cao quay trở xuống thì hoàng hôn đã nhập nhoạng.Hoàng hôn ở biển có vẻ đẹp mờ ảo. Thích thật! Nước biển mát lạnh và êm ái quá. Để đôi giày đang cầm trên tay lên bờ cát, Tố Như chợt có ý nghĩ dầm mình vào nước biển một lúc rồi mới trở về khách sạn.Tố Như đi thẳng xuống biển. Cứ đi thẳng, đi thẳng ... Biển rộng bao la như sẵn sàng nuốt chửng lấy nàng. Vài cánh hải âu chao lượn vút ngang đầu nàng.Nàng vẫn bước thẳng. Bao nhiêu hình ảnh về một thời quá khứ huy hoàng của cô gái con nhà giàu hiện về nhanh trong ký ức.Ngày ấy, nàng chỉ biết sống cho vui vẻ và không có gì để nghĩ ngợi. Thế rồi chỉ sau một đêm, nàng như kẻ từ trên núi cao rơi mình xuống vựa sâu. Gia đình tan vỡ. Cô gái nhà giàu biến thành một kẻ thiếu thốn và đầy lo toan. Vậy đó, bỗng chốc mất hết chẳng còn gì.Nước dâng lên đến ngang ngực Tố Như, nàng vẫn chưa chịu dừng lại. Khi mà nàng có cảm giác chân không còn chạm đáy cát và nàng chuẩn bị bơi, thì một bàn tay từ phía sau vươn tới túm lấy nàng. Và nhanh thật nhanh nàng bị kéo xệch vào bờ.Quái lạ! Tố Như quay phắt lại, nàng nhìn sửng người đàn ông trước mặt bằng đôi mắt mở to. Người đàn ông quần áo chỉnh tề giống như nàng và cũng bị ướt như chuột ... giống nàng.Anh cũng đang nhìn lại nàng bằng đôi mắt mở to. Rồi khi mở lời thì cả hai mở lời một lượt:– Anh!– Cô!– Cô nói trước đi.– Tôi muốn hỏi anh làm gì vậy? Sao lại kéo tôi vào bờ? Anh làm cho tôi hết hồn, tôi tưởng mình bị con cá lớn nào lôi rồi.– Tôi không thể thấy chết mà không cứu. Tôi không biết cô đang gặp phải chuyện buồn gì mà ngay đến mạng sống của mình mà cũng hủy hoại. Nhưng tôi đã nhìn thấy cô, tôi không thể không cứu cô.– Tôi ...Đôi mắt Tố Như mở to hơn, nàng vẫn nhìn người lạ trước mặt, rồi nói:– Anh nghĩ rằng tôi muốn chết à?– Cô không muốn chết thì đi thẳng ra biển để làm gì vào cái lúc trời như thế này?Hiểu lầm! Hóa ra anh ta đã hiểu lầm. Anh ta tưởng mình tự sát. Tố Như bật cười:– Anh nghĩ sai rồi. Tôi không phải đi tự sát. Tố như bật cười:– Cô tắm biển?– Ừ. Tôi vừa định bơi vào thì bị anh tóm lấy rồi. Thú thật là anh làm tôi hoảng đấy. Tôi cứ ngỡ mình bị cá lôi rồi.– Cá nào mà lôi cô vào bờ? Cá phải lôi ra biển mới đúng chứ.Người lạ phì cười. Tố Như cũng cười. Hai người đột nhiên im lặng và trời cũng sụp tối thật nhanh. Gió từ ngoài khơi thổi vào thật mạnh. Tố Như cảm thấy lạnh, nàng tìm đôi giày ở dưới cát cầm lên tay, rồi nói:– Dẫu sao tôi cũng muốn nói lời cảm ơn anh. Cảm ơn anh vì nghĩa cử tốt đẹp của anh. Cảm ơn anh vì một người không quen như tôi mà ướt cả quần áo. Tôi thấy lạnh. Chắc là anh cũng lạnh rồi ... Tôi phải về đây. Cảm ơn anh. Chào anh!Tố Như nhìn người lạ rồi bước thẳng. Nàng vừa đi được vài bước thì nghe người lạ hỏi:– Tôi có thể biết tên cô được không?Tố Như quay lại:– Tên của tôi là Tố Như.– Tôi tên Hải Sơn.Tố Như mỉm cười rồi quay đi. Một thoáng tình cờ thôi biết tên nhau cũng chẳng để làm gì mà cũng chẳng gây hại gì. Ít ra anh ta biết thêm được cái tên và mình cũng thế.Nhưng lại chẳng đơn giản như thế khi Tố Như cứ vương vấn mãi nụ cười của người lạ đó. Rồi nàng bắt đầu có những ý nghĩ:Anh ta cũng đẹp trai đấy chứ. Có vẻ vui tính ...“Hải Sơn ... Hải Sơn ... ” Trong đầu nàng bắt đầu nhai đi nhai lại cái tên Hải Sơn.Và rồi nữa đêm hôm đó, nàng khó ngủ, vùng dậy theo trí tưởng tượng mà vẽ một bức họa. Nàng vẽ say sưa, vẽ một cách rất rất ưa thích. Đến sáng thì bức họa hoàn thành. Một bức họa không đề vẽ một người, tay bế một phụ nữ từ trong biển cả ra.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 5
Chiều xuống thấp. Mặt trời sau một ngày bận rộn đi về lặng lẽ khác hẳn với buổi sáng đầy sức sống kiêu hãnh. Mặt trời chiều nhuộm biển một màu da cam, biển trông kỳ lạ hơn. Tố Như lại ra biển. Nàng nhỏ nhắn thanh mảnh trong chiếc đầm màu trắng phất phới trong gió chiều. Nàng đi một vòng quanh biển rồi ngồi xuống bờ cát khô, quay mặt ra biển ngắm hải âu, tai lắng nghe sống biển rì rào vỗ về cuốn đi những lo âu phiền muộn.Đột nhiên nàng nghĩ tới Hải Sơn, nàng vừa nghĩ đến anh thì giống như có phép mầu, anh nhẹ nhàng hiện ra và gọi tên nàng nhẹ nhàng như tiếng gió:– Tố Như!Chừng như không dám tin vào sự “linh thiêng” hay “thần giao cách cảm” gì đó, Tố Như đầy ngạc nhiên bật kêu lên:– Hải Sơn! Là anh ấy à?– Không ngờ phải không?Tố Như đứng lên mỉm cười.– Hơi bất ngờ.– Tố Như có vẻ thích biển lắm? Chiều nào Như cũng ra ngắm biển thế sao?– Không phải chiều nào mà mới vài chiều nay thôi. Tôi là dân Sài Gòn. Vậy ta là đồng hương rồi.Hải Sơn cười tươi gật đầu:– Anh mời Như uống nước được không?– Dạ được.Tố Như gật đầu ngay. Một lát sau, nàng và Hải Sơn đã ngồi một quán nước ven biển.– Như uống gì?– Dừa lạnh.Hải Sơn gọi hai trái dừa lạnh rồi nhìn Tố Như hỏi:– Như đi ngoài này nghỉ mát hay là công chuyện?– Nghỉ mát.– Đi một mình thôi sao?– Vâng. Còn anh?Hải Sơn trầm ngâm nói:– Cách đây ba năm, công ty anh đặt chi nhánh ở ngoài này. Anh được cử đi cũng đã ba năm. Mỗi tuần anh mới về Sài Gòn, có khi thấy không khỏe thì hai tuần mới về.– Dần dà anh sẽ không về luôn khi đã mọc rễ ở đây.Nghe Tố Như nói, Hải Sơn hơi mỉm cười. Anh nửa đùa nửa thật:– Có cho anh cũng không dám mọc rễ ở nơi này.Hai trái dừa lạnh được mang tới, Hải Sơn và Tố Như mỗi người uống một ngụm, rồi bỏ trái dừa xuống bàn, Hải Sơn hỏi lại:– Bao giờ thì Như về lại Sài Gòn?– Tôi cũng chưa biết. Chừng nào thấy vui thì mới về.“Lạ đời vậy!” Hải Sơn nhìn Tố Như hơi nhíu mày thắc mắc:– Hóa ra là Như ôm nỗi buồn đi nghỉ mát à?Tố Như ậm ừ rồi lặng thinh không trả lời. Hải Sơn nhìn nàng mỉm cười:– Tình cờ quen biết ngẫu nhiên lại là đồng hương ... Tố Như có muốn kết bạn mới không?– Với anh?– Phải. Nếu Như không chệ. – Rất vui nữa lại là khác.Tố Như nhoẻn cười, nói với Hải Sơn.– Mình dùng nước dừa thay rượu đi. Kết bạn cũng có thủ tục chứ, phải không?– Vậy thì cạn đi!Hai trái dừa cụng vào nhau, mỗi người uống một ngụm rồi đặt lại bàn. Tố Như đưa mắt nhìn xa ra biển, nhìn mải miết rồi nói:– Nhiều ngày nay, tôi ao ước sao mình được hóa thành hải âu thì hay biết mấy. Tôi thấy chúng sao mà quá vui vẻ, quá vô tư. Tôi thèm được làm một cánh hải âu lượn lờ trên sóng biển như thế. Hải âu không biết sầu muộn gì cả.– Sao Như biết hải âu không biết sầu muộn? Biết đâu cả đàn hải âu đó, chúng cũng đang mơ ước được thành người. Anh không biết trong Như chất đầy nỗi buồn đến đâu, nhưng nếu cảm thấy quá mệt, quá nặng, thì hãy chia sẻ với anh.Anh sẽ vác chúng, sẽ quẳng chúng đi xa giùm Như.– Có thể sao?– Có thể chứ.Tố Như mỉm cười, nụ cười kém tươi vì nàng bỗng muốn rơi lệ.– Anh cảm thấy tôi kỳ lạ lắm, phải không?– Không. Ở trong mắt anh, Như là một dấu chấm hỏi mà anh rất ưa thích tìm tòi, dù rằng chỉ có Như mới cho anh lời giải đáp.Tố Như chợt thở dài. Nàng thở dài mấy lượt rồi đưa mắt nhìn bầu trời nhá nhem tối, nhìn phố biển bắt đầu đẹp với vẻ đẹp đèn điện đủ màu.Lần đầu tiên nàng ở cạnh một người đàn ông. Lần đầu tiên nàng chấp nhận sự quan tâm của một người đàn ông, cũng là lần đầu tiên nàng mới gặp đã trăn trở vì một người đàn ông. Nàng cũng không có gì phải dối lòng khi những tình cảm yêu thích đối với Hải Sơn như ngọn lửa âm ỉ nhen nhúm trong lòng nàng.Lại thở dài lần nữa, Tố Như im lặng thêm một chút nữa mới nói:– Anh nói rất đúng. Quả thật là tôi đang rất mệt mỏi, rất chán chường. Cuộc sống xung quanh tôi không còn chút gì là vui vẻ nữa. Trước đây tôi là một cô gái con nhà giàu ...Tố Như bắt đầu kể, bắt đầu trút cạn lòng mình. Nàng càng kể càng đau lòng, càng kể càng xót xa đến nỗi lệ rưng rưng nơi khóe mắt rồi chảy thành dòng xuống má.Hải Sơn lặng im nghe nàng kể. Chừng nàng khóc, anh rút khăn ra đưa cho nàng chặm nước mắt. Trong lòng anh chợt dâng lên mối thương cảm vô bờ bến đối với Tố Như. Thật tội nghiệp! Đang ở trên cao bỗng rơi xuống thấp, may mà chưa bị vỡ tan ra. Nhưng thay đổi hoàn cảnh từ giàu biến thành nghèo như thế, quả là một thách thức quá lớn. Cuộc đời này đúng là đầy rẫy hoàn cảnh là mỗi sự đáng thương khác nhau.Hải Sơn giơ tay lên định vỗ về Tố Như, nhưng rồi sực nhớ đến mình và cô gái nhỏ mới quen biết ban sơ, thân thiện quá là không phải, nên anh vội bỏ tay xuống.– Ba tôi lấy vợ, tôi trở nên một kẻ bơ vơ giữa đời rồi.Tố Như sướt mướt:– Tôi không dám về quê vì tôi sợ đối diện với mẹ tôi. Tôi sẽ nói với mẹ như thế nào về ba của tôi đây? Giấu giếm thì thật là không phải, còn nói ra thì quá ư tàn nhẫn. Mẹ tôi nhất định sẽ buồn lắm, sẽ đau lắm.Vì thế mà tôi sẽ trốn biệt.Tôi thà là đi trốn chứ không dám gặp mẹ tôi vào lúc này.Tố Như ngừng nói nấc nghẹn lên mấy tiếng rồi tiếp tục:– Anh ... anh cũng là đàn ông ... tại sao người đàn ông có thể quên mau mọi thứ như vậy? Có phải những người đàn ông không hề có trái tim chân thành?– Không đúng.Hải Sơn đáp ngay:– Không phải tất cả những người đàn ông, mà chỉ một số không có trái tim chân thành mà thôi. Ba của Như có lẽ không chịu nổi sự cô đơn nên tìm một người để vừa an ủi vừa chia sẻ. Anh không biết phải nói sao, nhưng bác ấy không chỉ đáng trách mà cũng có phần đáng thương đó.– Anh công tâm hay bênh vực cho ba tôi vậy?– Công tâm.– Thế nếu là anh ở trong hoàn cảnh của ba tôi, anh có đi lấy vợ nhanh như vậy không?– Anh ...Hải Sơn im lặng không biết trả lời như thế nào. Tố Như ngước nhìn lên khuôn mặt của Hải Sơn bằng đôi mắt ướt nước, rồi nàng mỉm cười lắc đầu:– Tôi đã cho anh vào một tình thế khó quá phải không?– Quả là khó.Tố Như phì cười.– Có lẽ tôi không nên tin vào cách gọi là đàn ông nữa.– Đừng có vơ đũa cả nắm như vậy chứ. Người yêu của Như biết sẽ buồn vì sự không công bằng này.Tố Như nhìn sững Hải Sơn rồi lắc đầu:– Cũng may mà tôi chưa có người yêu. Thú thật là tôi bắt đầu cảm thấy sợ ....sợ rơi vào một tình cảnh giống như mẹ của tôi bây giờ.– Như không nên sợ như vậy, không có tình cảnh nào giống tình cảnh nào đâu. Hãy tin vào tuổi trẻ, hãy tin vào những điều tốt đẹp Như à. Qua một loạt những sự kiện dồn dập như thế mà Như vẫn đứng vững như ngày hôm nay, cũng thấy Như là một người có nghị lực phi thường. Tuy rằng chúng ta mới quen biết, nhưng anh thật tâm cầu chúc cho Như được mãi như thế này, đứng vững mãi như thế này cho nỗi đau đi qua.– Cảm ơn anh, Hải Sơn.Tố Như thở hắt ra hết những sầu muộn còn vương vấn trong lòng rồi nói.– Nhiều ngày qua, tôi giống như một quả bóng bị bơm căng quá mức, vừa đau vừa tức, vừa hận vừa buồn.– Nói ra rồi thì chắc là tâm trạng có đỡ hơn?– Vâng, giờ thì đỡ nhiều rồi. Cảm ơn anh lắng nghe câu chuyện của tôi.– Có gì đâu. Chia sẻ nhẹ nhàng như thế nào có là gì? Đây là danh thiếp của anh, sau này có gì cần giúp đỡ thì Như cứ phone cho anh.Tố Như mỉm cười nhận lấy danh thiếp từ tay Hải Sơn, chợt hỏi:– Ngày mai là thứ sáu ... cuối tuần rồi anh sẽ về Sài Gòn chứ?– Phải. Như về không, chúng ta cùng về?Tố Như trầm ngâm rồi lắc đầu đáp:– Chưa. Như chưa muốn về. Ở lại vài hôm nữa nghĩ suy thấu rồi mới về.– Còn suy nghĩ gì nữa, chuyện đã như thế rồi. Nếu anh ở cương vị của Như thì chỉ việc chấp nhận theo tất cả. Còn bằng như thấy không thoải mái thì dọn ra ngoài ở riêng.Dọn ra ngoài ở riêng? Như đang nghĩ đến vấn đề này. Phải ở riêng thôi, bởi khó mà chấp nhận sống chung hòa bình với cô Xuân. Trái tim của phụ nữ có những khi hẹp hòi như thế.Hải Sơn mỉm cười:– Anh tin rằng Như có thể giải quyết nhanh vấn đề để cho cuộc sống được thoải mái vui vẻ hơn. Khi nào về Sài Gòn rồi, cuối tuần gọi điện cho anh nghen.– Nếu như anh không sợ làm phiền.– Chúng ta là bạn thì có gì phiền. Đầu tuần anh trở lại làm việc, anh sẽ về đến khách sạn Như, xem Như đã về chưa. À! Nếu Như về, có thể gọi di động chào anh một tiếng có được không?– Vâng!Tố Như nhìn Hải Sơn rồi bưng trái dừa lên vừa uống. Anh nhiệt tình và quan tâm đến người khác một cách gần gũi, giống như mình và anh đã quen biết nhau từ lâu lắm rồi. Anh cho mình một cảm giác gần gũi, giống như mình và anh đã quen biết nhau lâu lắm rồi. Anh thân thiện và có gương mặt đẹp hiền đến nao lòng người đối diện. Nhưng trên tay anh có một chiếc nhẫn đeo ở ngón tay út.Chiếc nhẫn vô tình thôi hay sự thật là anh đã có gia đình rồi? Ý nghĩ của mình bắt đầu đi hoang ... Ôi, tại sao mình lại nghĩ như vậy chứ? Anh ấy đã khẳng định “chúng ta là bạn” rồi, mình còn gì mà suy nghĩ vẩn vơ nữa.– Tố Như à! Sao anh trông Như buồn vậy? Có muốn anh ở lại những ngày cuối tuần với Như không?– Không ... không.Tố Như ngẩng lên nói những lời với lòng mình:– Anh cứ về đi. Như chỉ muốn chỉ một mình thôi. Anh cứ về đi!– Mình sẽ còn liên lạc với nhau chứ?– Chắc là có.– Khi nào quyết định ở một chỗ nào đó chắc chắn, nhớ gọi cho anh nha.Không biết mình có nợ nần gì kiếp trước không, nhưng anh thật sự quan tâm đến Như đó.– Cảm ơn anh.Tố Như đáp lí nhí và hết sức xúc động. Nàng và Hải Sơn ngồi bên nhau tới khuya, nói với nhau rất nhiều chuyện. người bộc bạch về tương lai, kẻ nói về hiện tại ... Xem ra càng nói càng tâm đầu ý hợp, càng gần gũi, càng thấy cảm mến yêu thích lẫn nhau.Khuya đêm đó, Hải Sơn đưa Tố Như về khách sạn nơi nàng trú ngụ. Trước khi chia tay, anh bỗng nắm chặt tay nàng nói:– Anh có câu này tặng Như:”Quẳng gánh lo đi mà vui sống”. Mong em cho anh gặp lại!Sơn chạy xe đi. Tố Như về phòng ngã vật lên giường, cả đêm không sao ngủ được.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 6
Có phải tình yêu chăng? Không biết. Chưa rõ mặt, nhưng đó là một nỗi nhớ mong rất kỳ lạ. Một nỗi nhớ mong càng lúc càng gay gắt, cứ như ngọn lửa đốt cháy lục phủ ngũ tạng làm cho Tố Như chẳng giây phút nào yên ổn bởi nỗi nhớ quay quắt này. Đã mấy lần trong suốt hai ngày qua, Tố Như đeo hành lý lên vai chuẩn bị ra về, nhưng rồi có một sức lực hình nào đó đã kéo ghì nàng ở lại. Nói chính xác hơn là nàng muốn gặp lại Hải Sơn bằng xương bằng thịt chứ không phải là giọng nói trong điện thoại. Vì thế mà nàng đã quyết định ở lại và chờ đợi nàng luôn mâu thuẫn. Mình làm gì thế? Đầu óc không được tỉnh táo ... thật ra thì mình đang đúng hay là đang sai đây? Lẽ nào mình vừa gặp đã yêu rồi? Lẽ nào mình dễ rung động, dễ yêu đến thế? Lâu nay mình không để ý đàn ông, sao giờ đây lại ...Tố Như càng tự hỏi càng rối mù, không thể nào lý giải nổi trái tim. Nhưng nàng cảm mến Hải Sơn đó là điều sự thật.Gió trong rừng dương thổi mạnh. Cả rừng dường như hát một bản hợp xướng về thiên nhiên huyền bí.Tố Như ngồi lặng lẽ. Giá vẽ trước mặt nàng vẫn một màu trắng chưa có nét phác họa nào. Giữa lúc nàng đang miên man với những ý nghĩ thì một bóng người xuất hiện. Tố Như giật mình ngước lên, rồi đôi mắt to hơn đầy kinh ngạc, nàng bật lên:– Hải Sơn!Chính là Hải Sơn. Anh đến như cơn gió diệu kỳ. Anh nhìn Tố Như, nở nụ cười thật tươi rồi nói:– Anh vào khách sạn tìm em. Anh bảo vệ nói thấy em mang vác lỉnh kỉnh nên anh đi tìm, thì ra em là một họa sĩ à?Tố Như vẫn nhìn Hải Sơn bằng đôi mắt mở to như thế, trong đầu lẩm nhẩm tính:“Hôm nay mới là chủ nhật ... lẽ ra thứ hai anh mới đến kia mà. Anh đã đến sớm. Anh gặp lại mình chừng như rất vui, còn trái tim mình thì muốn nhảy thót ra khỏi lồng ngực. Anh còn thay đổi cách xưng hô. Anh gọi mình bằng tiếng “em” ngọt ngào.Tố Như ngây ra đến nỗi Hải Sơn thấy lạ:– Em làm sao vậy Như? Anh đến mà em không vui sao?– Không phải.Tố Như lắc nhẹ đầu tránh tia nhìn của Hải Sơn:– Em bị bất ngờ.– Anh luôn luôn đến một cách bất ngờ.Hải Sơn nhướng mắt cười, ngồi xuống bên cạnh Tố Như, nói:– Anh đã về Sài Gòn, nhưng lại ở chẳng yên nên vội vã chạy ra đây. Anh ...anh muốn gặp lại em.Tố Như im bặt, Hải Sơn cũng im bặt. Không ai nói gì nhưng hai trái tim cùng hiểu, hiểu họ đang âm thầm cảm mến nhau, âm thầm nhích lại gần nhau:Im lặng một lúc, Hải Sơn lên tiếng:– Anh nói năng lung tung quá có phải không? Kỳ thực là anh nghĩ sao nói vậy. Em không điện thoại chào từ biệt anh, vì thế mà anh đoán chắc rằng em vẫn ở đây. Ang rất hiểu nỗi buồn của người ở một mình. Anh cũng lo lắng bâng quơ sợ em làm bậy. Giờ thì anh yên tâm rồi.Hải Sơn quay sang nhìn Tố Như. Tố Như cũng nhìn lại anh thầm nghĩ:anh lúc nào cũng dễ thương và đáng mến như vậy. Dẫu chưa biết là thế nào, nhưng tình cảm và sự quan tâm của anh, đối với tôi trong lúc này là vô cùng đáng quý.Tố Như thật sự cảm kính, thật sự vui, nàng hứng khởi, nói:– Cảm ơn anh, người tốt. Anh có thể ngồi yên một chút được không ?– Đương nhiên là được.– Em sẽ vẽ tặng anh, bức chân dung của anh.– Ô ...Hải Sơn thích thú:– Thế thì anh phải tạo dáng chứ. Ngồi kiểu nào cho hợp đây?– Anh cứ ngồi như vậy.Tố Như bắt đầu vẽ. Trong khi nàng vẽ nàng ngắm Hải Sơn, còn Hải Sơn thì tha hồ ngắm nàng trong lúc làm việc. Vẻ mặt hơi căng ra, đôi môi hơi mím lại dễ thương một cách lạ thường.Tố Như say sưa vẽ, Hải Sơn say sưa nhìn nàng. Trong cái khoảnh khắc tuyệt vời đó, đột nhiên trời đổ cơn mưa. Cơn mưa như ai tưới nước xuống đường làm cho mọi thứ rối tung lên.– Mưa rồi! Mưa rồi!Tố Như cuốn vội bức họa chân dung của Hải Sơn sắp thành, còn Hải Sơn thì nhanh tay xếp lại cái giá vẽ cho nàng. Chạy đâu bây giờ? Chạy về thôi. Tố Như tự hỏi và tự trả lời, rồi cầm theo bức vẽ chạy thật nhanh. Hải Sơn phải lên tiếng nhắc nhở:– Từ từ thôi Như. Từ từ kẻo té đó.Thế nhưng cả hai nhanh đến mấy cũng không nhanh bằng cơn mưa bất chợt.Về đến được căn phòng của Tố Như ở khách sạn thì cả hai đều ướt hết. Tố Như lắc đầu nuối tiếc:– Hư hết rồi!Nhìn bức họa trở nên rách rưới thảm hại trên bàn, Hải Sơn cười phì:– Không sao, có họa sĩ, có người mẫu thì sẽ có bức họa khác thôi, lo gì. Cái phải lo bây giờ là em ướt hết kia rồi, mau lấy khăn lau khô đi.Tố Như đến lúc này mới nhìn lại Hải Sơn, nàng mỉm cười:– Anh cũng ướt hết rồi. Để em lấy cho anh cái khăn.Tố Như mang đến cho Hải Sơn một cái khăn để anh lau tóc và lau áo quần.Tố Như vừa lau tóc vừa đến nhìn ra ngoài cửa sổ. Cơn mưa bóng mây đã biến thành cơn mưa lớn. Mưa như trút nước và bầu trời càng lúc càng xám xịt.Tố Như quay lại, nàng va mạnh vào vùng ngực rộng của Hải Sơn khi anh vừa bước tới phía sau nàng. Thấy gương mặt Tố Như còn đẫm nước mưa, Hải Sơn liền đưa khăn lên chậm nhè nhẹ. Cử chỉ mềm mỏng của anh, ánh mắt dịu dàng của anh, sự gần gũi thân thiện của anh như đánh thức những dấu yêu ngủ từ lâu nay nơi Tố Như. Cuộc sống với quá nhiều biến động đau khổ đã khiến nàng chai sạn đi, không còn thiết nữa. Nhưng giờ đây thì nàng đang ta chảy ra, khát khao hơn, cảm nhận được cuộc sống không phải bế tắc mà vẫn còn ý vị.– Có lạnh không?Nghe Hải Sơn hỏi, Tố Như bỗng nhiên rùng mình. Dường như nàng đang lạnh nhưng không phải lạnh vì mưa ướt mà đang lạnh vì Hải Sơn, đang xúc cảm vì người đàn ông trước mặt:– Bao giờ thì em trở về Sài Gòn?– Em chưa biết.– Nếu như em không vội thì ở lại lâu hơn một chút được không?Tố Như ngước nhìn lên, đôi mắt Hải Sơn trong đầy ma lực. Nàng đắm chìm trong đôi mắt của anh một lúc rồi quay đi, nhỏ nhẹ:– Em ở lại đây để làm gì? Chẳng có lý do gì để ở lại.– Có. Anh chính là lý do.Tố Như lại ngước nhìn lên, đôi mắt của Hải Sơn không rời gương mặt của nàng. Giữa lúc nàng như áng mây mù chưa kịp sáng tỏ thì ập một cái, nàng đã bị đôi tay của Hải Sơn kéo sát vào lòng. Tố Như không khách cự, cứ ngây người ra như khúc gỗ. Tố như chỉ lắng nghe không nói gì, bởi vì những gì đang xảy ra với nàng là hoàn toàn mới lạ.Mưa vẫn còn rơi ngoài trời và dường như trong lúc ôm nhau như thế, hơi ấm từ cơ thể của hai người tỏa ra làm cho quần áo khô hơn làm cho không có ai bị lạnh.Bao giây phút trôi qua, Tố Như không tài nào đoán nổi nữa. Nàng ở trong vòng tay của Hải Sơn cảm nhận sự êm ái chưa từng có, ngọt ngào chưa từng có.Và giọng nói của Hải Sơn thì êm như rót mật bên tai nàng:– Anh xin không giải thích bất cứ một lý do nào với em. Nhưng trái tim anh không nguôi nỗi nhớ về em, vì thế mà anh vừa về tới Sài Gòn đã chạy ngược lại. Anh sợ em đi mất, anh sợ không còn tìm thấy em, nhưng em đã không bỏ đi như anh nghĩ. Cảm ơn em.Rồi Tố Như cũng có chút phản ứng, nàng ngả đầu lên vai Hải Sơn nói nho nhỏ:– Anh thương hại em phải không?– Không phải. Anh cảm thấy mình đang mang nợ em.– “Mang nợ” Tố Như mỉm cười. Khi người ta yêu nhau thì người ta có trăm ngàn lời lẽ để giải thích.– Một món nợ suốt đời đúng không?– Phải. Một món nợ suốt đời nếu em bằng lòng ...Hải Sơn nâng mặt Tố Như lên hôn vào trán nàng, rồi hôn lên đôi mắt nàng.Tố Như nhìn Hải Sơn bằng đôi mắt trong veo cảm xúc rồi nói:– Em sẽ không bao giờ hối hận.– Sao em lại nói vậy?Tố Như mỉm cười lắc đầu:– Đừng để ý tới lời em nói làm gì? Anh đến đây!Tố Như nắm tay Hải Sơn kéo đến bên bàn rồi mở ra một bức họa cho anh xem. Đó là bức họa người đàn ông bế trên tay một phụ nữ bước ra từ biển. Hải Sơn xem một cách thích thú, và không cần Tố Như nói, anh cũng biết được người trong bức họa là ai. Không có tình thì làm sao vẽ được một bức họa sống động như thế. Hải Sơn bỗng cảm nhận được nhiều điều. Anh quay sang Tố Như, nắm lấy tay nàng:– Bức họa này có từ lúc nào?– Vào đúng bữa tối mà anh cứ ngỡ em tự tử nên đã ra tay cứu.– Em nghĩ gì về anh?– Một người đàn ông bao đồng có trái tim lãng mạn.Hải Sơn bật cười kéo Tố Như vào mình:– Anh bao đồng lắm sao?– Nếu anh không bao đồng thì anh đâu có bận lòng vì em.– Được bận lòng vì em, trái tim anh tràn ngập hạnh phúc. Từ nay thì em sẽ không cô đơn nữa. Bất cứ việc gì cũng hãy gọi cho anh, để anh giải quyết giùm em. Cuối tuần này, anh sẽ đưa em về Sài Gòn, anh sẽ lo chỗ ở cho em. Anh sẽ làm tất cả để em được vui.– Được ở bên anh dù một ngày em cũng thấy vui lắm rồi.Hải Sơn ghì chặt Tố Như vào lòng, chợt giọng của anh trở nên trầm lắng:– Như à! Anh không thể giấu em ... anh đã có gia đình rồi.Tố Như hoàn toàn im lặng và suy nghĩ đến chiếc nhẫn trên ngón tay Hải Sơn mà ban đầu nàng đã chú ý đến. Một nỗi thất vọng nặng nề đổ ập lên trái tim vừa nhen nhúm lửa yêu thương của Tố Như.Tuy nhiên, nàng không kinh ngạc, không hoảng hốt mà vẫn giữ một thái độ lặng lẽ. Hải Sơn đặt nàng ngồi xuống ghế rồi lại nói:– Anh có vợ và hai con trai. Vợ anh là một người rất giỏi giang, giỏi mua bán, giỏi làm giàu nhưng không giỏi chăm sóc chồng con.– Đừng nói nữa! Chỉ bấy nhiêu đó thôi là em đủ hiểu rồi. Mà cho dù anh không nói, em cũng có thể đoán được từ chiếc nhẫn trên tay anh, vì thế em mới nói em sẽ không hối hận. Nhưng em cũng không làm gì để phá hoại hạnh phúc gia đình của anh đâu.– Em giận anh à?– Không phải. Em không giận, em nói thật. Em là một người có quá nhiều nỗi buồn ... Em sẽ là không sao đâu.– Hãy tin anh!– Vâng, em tin anh.Tố Như rơm rớm lệ. Nàng lại ngã vào lòng của Hải Sơn và cả hai lại quyện lấy nhau.Mưa vẫn tiếp tục rơi ngoài trời. Con mưa như cố tình đẩy Tố Như và Hải Sơn vào nhau, cho đến khi giữa hai người không còn khoảng cách dù là nhỏ nhoi nào nữa.Đó có thể nói là những ngày vui vẻ và hạnh phúc nhất của Tố Như. Người đàn ông bên cạnh nàng rất yêu thương nàng đến giấc ngủ của nàng, anh cũng đều lo lắng quan tâm. Họ đã sống với nhau như một đôi vợ chồng đầm ấm đang trong kỳ “trăng mật” tuyệt diệu.Thế rồi một buổi sáng Hải Sơn thức dậy bên cạnh không còn Tố Như nữa.Nàng đã biến chạy ra mất cùng với hành lý của nàng. Anh chạy ra biển. Anh lùng sục trong rừng dương vẫn không có nàng. Anh quẫn trí, anh tan nát, rồi anh bừng tỉnh chạy vội ra bến tàu. Người ta cho anh hay:chuyến tàu sớm nhất đã khởi hành rồi.Thế là mất hết hi vọng. Thế là lạc mất dấu vết của Tố Như, bởi anh không có trong tay địa chỉ của nàng. “Tố Như ... Tố Như ... ”Lòng của Hải Sơn cuộc sống dữ dội như biển những ngày gió lớn.Anh quay về Sài Gòn nắm níu hi vọng chạy lùng sục tìm kiếm nàng ở hầu hết những tiệm chép tranh trong thành phố, nhưng chẳng có chút tăm hơi nào về Tố Như. Nàng đã ra đi như thế. Đã biến mất như thế.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 7
Từ Vũng Tàu. Tố Như đi thẳng về Vĩnh Long thăm mẹ. Ngôi nhà của mẹ ở giữa thị trấn sầm uất, cửa hàng buôn bán của mẹ thật lớn và đông khách. Nhìn mẹ vui vẻ với công việc, bằng lòng với những gì mình đang có, Tố Như thật sự yên lòng. Có nàng về, mẹ đóng cửa hàng sớm hơn thường lệ. Mẹ nấu các món ăn mà nàng yêu thích để cả nhà cùng ăn.Lâu lắm rồi mới có một buổi cơm ngon và vui vẻ. Tố Như ăn thật nhiều.Mẹ ngồi ngắm nàng ăn rồi mỉm cười lên tiếng:– Hai cha con tự nuôi nhau ra sao mà mẹ thấy con ốm quá vậy? Ba của con ở trên đó ra sao rồi?– Vẫn khỏe mẹ à.– Ổng đã tìm được việc làm chưa?– Dạ chưa.– Ở không ăn để con gái đi làm cực khổ nuôi ... ổng thiệt là tệ quá. Tố Như à!Ở Sài Gòn làm gì, dọn về đây ở với mẹ đi. Công việc của mẹ tuy chẳng làm giàu, nhưng nuôi mấy miệng ăn thì dư sức nuôi mà. Con về thì gọi cả ba cùng về.Suýt chút thì Tố Như bị nghẹn cơm khi nghe mẹ nói. Nàng nhìn mẹ đăm đăm. Thằng Vĩnh Nghiêm ngồi bên cạnh xen vào:– Mẹ nói cho ba về vì không muốn chị cực khổ. Chị Như à! Em muốn nhà mình giống như hồi trước, chị và ba về ở chung đi.Bà Tố Như trầm ngâm một lúc mới nói:– Tòa án gởi giấy mời hòa giải. Mẹ suy nghĩ kỹ rồi, đằng nào thì chuyện cũng đã lỡ, để con ở Sài Gòn làm lụng nuôi ba, mẹ thật chẳng yên lòng chút nào. Vì thế mẹ sẽ rút đơn ở tòa án ... Thôi thì tha thứ cho ba con, còn hơn cứ suốt đời oán hận, chẳng lợi lộc gì. Con về dưới này cũng sẽ tìm được một chỗ làm như ý thôi mà. Mẹ tính thế, con thấy có được không?– Dạ .... được.Tố Như trả lời ỉu xìu. Bà Tố Lan đầy vẻ phấn khởi:– Vậy thì nghỉ khỏe vài bữa rồi mẹ mới đi Sài Gòn. Lần này về, mẹ phải giao kèo với ba con nhiều thứ, buộc ông ấy từ nay phải tu tỉnh làm ăn lo cho các con.Tố Như thấy mẹ vui vẻ với những hoạch định nên không nỡ nói gì trong lúc này mà lòng dạ thì héo hon rối bời. Phải làm sao bây giờ? Phải nói thế nào với mẹ đây? Hẳn là mẹ sẽ thất vọng và buồn bã ghê gớm lắm. Nhưng đâu thể cứ im lặng mãi được. Đâu thể làm như không có chuyện gì.Suy nghĩ, tìm lời ... mãi đến hai ngày hôm sau, Tố Như mới mạnh dạn bước vào gặp mẹ ở phòng riêng.– Mẹ!– Con ngồi xuống đi!Bà Tố Lan chỉ vào chiếc ghế, bảo Tố Như ngồi xuống, còn mình thì tiếp tục lục lọi gì đó trong tủ. Một lát sau bà mới quay lại ngồi xuống bên Tố Như cười nói:– Mẹ cũng định gọi con đây. Mẹ gọi con để cho con thứ này.Bà chìa tay ra cho Tố Như sợi dây chuyền vàng, rồi bà chồm tới tự tay đeo vào cổ Tố Như, nói:– Mẹ biết xưa nay con không thích đeo đồ trang sức nên trong người không có gì, lần này thì đeo cho mẹ vui. Sợi dây này mẹ đeo cả thời tuổi trẻ đó. Nay trao lại cho con.– Cám ơn mẹ.Tố Như mỉm cười nhìn mẹ trìu mến rồi bỗng thở dài:– Mẹ! Con có chuyện muốn nói với mẹ.– Vậy sao? Chuyện gì con nói đi.Nhìn vẻ thản nhiên không lo nghĩ chút gì nơi mẹ, Tố Như lại chợt chùng lòng. Nhưng dù muốn dù không nàng vẫn phải nói cho mẹ hiểu rõ sự thật.– Mẹ! Con muốn nói với mẹ về chuyện của ba ...– Ba con làm sao?– Con nghĩ rằng, ba sẽ không trở về với chúng ta nữa đâu. Cụ thể là sẽ không về đây với mẹ, bởi vì ... bởi vì ba ... ba đã có người phụ nữ khác rồi.Bà Tố Lan ngây người ra như pho tượng, chừng như không dám tin vào những điều bà nghe thấy? Có người phụ nữ khác ... Mau đến vậy sao? Người đàn ông đó thản nhiên và quá đỗi vô tình như vậy sao? Bà cắn chặt môi, nén chặt lòng để không quá đau khổ, nhưng nỗi tuyệt vọng vẫn hằng sâu trên đôi mắt. Bà cố bình tĩnh hỏi:– Tố Như! Những gì con nói là thật à?– Mẹ ....Tố Như nắm chặt tay mẹ nghẹn lời:– Con biết mẹ đang vui, con thật sự không muốn làm vỡ tan niềm vui của mẹ, nhưng con ... con làm sao bưng bít hết mọi sự việc cho được. Sự thật là ba đã có người phụ nữ khác, ba thật sự không xứng đáng với tấm lòng mẹ chút nào.– Đồ vô lương tâm! Ông ấy chính là cái kẻ vô lương tâm nhất thế gian này.Bà Tố Như bật khóc lên vì không muốn đè nén chịu đựng nữa. Người chồng của bà, người cha của các con bà, người đàn ông trụ cột trong gia đình bà ... là một người như thế đấy.Bà thất vọng, bà oán hận, bà khóc như trút cạn lòng trong tay cô con gái nhỏ lúc bấy giờ cũng khóc vì thương mẹ.– Mẹ đừng buồn. Mẹ ơi! Mẹ đừng buồn.Tố Như nức nở vỗ về trên bờ vai mẹ:– Mẹ của con là một người kiên cường lắm có phải không? Mẹ là một người luôn xem thường đau khổ, luôn dửng dưng trước những trái khoáy của cuộc đời.Mẹ chẳng sao hết, phải không mẹ?– Mẹ không sao đâu.Bà Tố Lan gạt nước mắt.– Mẹ chỉ khóc một chút thôi ... khóc cho thế thái nhân tình, khóc tiếc công của mẹ nhiều ngày qua nghĩ toàn điều tốt đẹp cho người ta. Mẹ tiếc cho mình sao mà ngây ngô quá, đã vậy còn định tha thứ cho kẻ chẳng ra gì là ba của con.Vậy cũng tốt. Tòa sẽ chẳng lý do gì mà hòa giải nữa. Ngày mốt, con với mẹ đi Sài Gòn. Mẹ phải đến tòa án trình bày sự việc để họ đăng ký cho xong. Từ bây giờ cho đến chết, mẹ chẳng muốn dính líu gì đến ba của con nữa. Còn phần con, thu dọn đồ đạc mà về đây sống với mẹ đi.– Mẹ! Con xin phép mẹ được ở lại Sài Gòn.Bà Tố Lan trừng mắt:– Con muốn mẹ tức chết hay sao mà ở lại Sài Gòn? Ở lại để chung sống với người cha bạc bẽo của con và người đàn bà nào đó à? Mẹ cho rằng con chẳng lý do gì mà ở lại Sài Gòn nữa. Về mau!– Mẹ! Con lên Sài Gòn sẽ thuê nhà riêng để ở, không chúng với ai đâu.– Bây giờ con ở Sài Gòn chẳng còn ai, tại sao phải nhất định ở Sài Gòn thì mới được?– Tuy rằng con ở Sài Gòn chẳng còn ai, nhưng con không muốn xa Sài Gòn mẹ à. Con muốn làm việc ở đó, được sống ở đó.Bà Tố Lan nhìn con gái rồi thở hắt ra:– Mẹ chẳng biết chừng nào con mới hết bướng bỉnh, chừng nào con mới nghe lời mẹ đây. Mẹ biết nếu có tranh cãi tới sáng với con thì con cũng quyết lở lại Sài Gòn thôi. Được rồi, cái kẻ thất bại này sẽ chẳng bao giờ nói gì tới con nữa. Con thích sao thì cứ làm đi.– Mẹ ....Bà Tố Lan quay mặt đi, Tố Như đến gần ôm cánh tay bà, giọng buồn:– Con xin lỗi. Con xin mẹ đừng giận con. Con hứa sẽ về thăm mẹ thường xuyên.Con hứa mỗi tháng sẽ về thăm mẹ thường xuyên. Con hứa mỗi tháng về chơi với mẹ. Con trước sau gì cũng là con gái của mẹ, yêu thương mẹ hết lòng.– Thấy mẹ bị bội bạc, con nói an ủi mẹ đó à?Bà Tố Lan quay lại, nước mắt ràn rụa, bà ôm chầm lấy Tố Như, âu yếm vỗ về:– Con là con gái, sống xa mẹ một ngày là mẹ lo lắng một ngày, từ nay lại phải sống một mình, bất cứ chuyện gì cũng phải cẩn thận biết không? Đừng có tin người,coi chừng người lường gạt. Còn nữa có quen bạn trai thì phải dò xét cho kỹ lưỡng, coi chừng quen nhầm người đã có vợ thì khổ một đời con. Chừng nào thuê nhà, dọn nhà xong rồi thì nhớ cho mẹ địa chỉ.– Con nhớ rồi, nhớ hết từng lời của mẹ. Con cũng đã lớn khôn rồi, xin mẹ yên tâm.– Yên tâm sao được mà yên tâm. Nhưng thôi đi, tại cái số của mẹ phải chịu đổ vỡ, phải chịu nhiều âu lo như vậy.Cảm thấy có lỗi khi không cho được con cái một mái ấm gia đình trọn vẹn, bà Tố Lan lại khóc. Hai mẹ con ôm chầm lấy nhau khóc rất lâu.Một thời gian ngắn sau đó, tòa án cũng thuận tình cho ông Vĩnh Thành và bà Tố lan ly hôn, bà Tố Lan đi xe hơi từ Vĩnh Long lên Sài Gòn dự phiên tòa xét xử rồi quay về ngay.Trong thời gian này, Tố Như cũng đã thuê nhà dọn ra ở riêng. Cả ba và mẹ đều có địa chỉ của nàng, nhưng mẹ thì ở quá xa, còn ba tuy gần nhưng vốn dĩ tình cha con cũng đã lợt lạt đi rồi.Sau chặng đường quanh co, giờ đây Tố Như lại tiếp tục bước trên con đường phẳng lặng. Nàng xin được việc làm trong một công ty tư nhân, không còn làm nghề chép tranh nữa. Tuy nhiên nàng vẫn vẽ, mỗi tối đều vẽ, rảnh rỗi thì vẽ.Tranh của nàng gần đây có bóng dáng của mỗi người đàn ông, có bóng dáng của tình yêu, của hoài mong, của khát khao. Nhưng nàng lại tỏ ra rất chặt lòng không đi tìm người ấy. Nàng lưu giữ kỷ niệm, trân trọng kỷ niệm nhưng không bao giờ muốn biến thành người thứ ba phá hoại hôn nhân của người khác.Và rồi một ngày nọ, nàng hoàn toàn chao đảo khi phát hiện ra nàng mang thai. Phá bỏ hay là giữ lấy? Phá bỏ thì không đành, nhưng giữ lấy thì vương mang tội lỗi.Trong lúc rối trí, trong lúc cùng đường đã mấy lần định gọi điện thoại cho Hải Sơn, nhưng rồi lần nào nàng cũng nhấc lên đắn đo thật lâu và bỏ xuống nén chặt nỗi đau vào lòng.Một đứa bé. Tại sao nàng không có một đứa bé thuộc về của riêng nàng, chỉ một mình nàng thôi? Nàng có cái quyền sanh con mà không cần cha kia mà.Thế là Tố Như quyết định giữ lấy đứa con trong bụng, bất chấp tất cả.Ngày tháng trôi qua, vì đứa con không cha trong bụng nàng, mà mẹ nàng đã một lần ngất xỉu, còn nàng thì không biết đã chịu biết bao nhiêu khó khăn cực nhọc.Rồi một đứa bé gái xinh xắn chào đời nặng đến ba ký lô bảy làm cho bà mẹ trẻ tưởng đâu tàn hơi trong cuộc vượt cạn. Niềm vui chưa tận hưởng được bao lâu thì Tố Như lại thêm một lần tan nát trái tim khi bác sĩ bảo con nàng bị bệnh tim phải mổ gấp, nếu không thì nó sẽ suy tim mà chết bất cứ lúc nào. Chi phí cho ca mổ phải có mười ngàn đô là. Số tiền đó quả là bài toán hóc búa đối với Tố Như nhưng chẳng lẽ bó tay đầu hàng với số phận hay sao?							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 8
Bé Hải Triều đang ngủ. Tố Như ngồi bên cạnh nhìn đứa con gái bé nhỏ tội nghiệp có làn da xanh xao tím tái, hơi thở trong giấc ngủ cũng nặng nề mệt nhọc vì căn bệnh tim quái ác, mà lòng nàng đau đớn khôn cùng. Hải Triều là một cô bé khá xinh đẹp, có đầy đủ nét đẹp của Tố Như và Hải Sơn gộp lại. Nhưng vì bệnh tim thuộc thể nặng và không thể không chữa trị đã khiến cho một cô bé có một thân thể mỏng manh gầy yếu và gương mặt lúc nào cũng buồn buồn, thiếu hẳn sức sống.“Tội nghiệp cho con tôi!”. Hải Triều tan nát cõi lòng khi nhìn con trong giấc ngủ mệt nhọc. Mẹ phải làm sao đây để cứu con gái của mẹ? Các bác sĩ bảo rằng trong vòng một tháng nữa, con phải mổ, mà số tiền thì lớn quá, mẹ nghĩ mãi không ra. Nghĩ cách nào cũng không trọn vẹn, nghĩ thế nào cũng đau đớn trái tim mẹ”.Nước mắt Tố như rơi xuống. Nhiều đêm rồi nàng vẫn một mình thức, một mình khóc như thế này. Nhiều đêm rồi nàng cũng đã nghĩ suy đến nát óc để tìm một phương cách để cứu lấy đứa con gái bé bỏng của nàng. Ôm con về cầu xin mẹ ra tay giúp thì chắc rằng mẹ dù có bán nhà bán đất cũng sẽ giúp nàng .Nhưng rồi quãng đời về sau, mẹ và em trai nàng sẽ sống bằng gì, sống như thế nào? Ôi, thật chẳng công bằng khi bắt họ phải vì nàng mà khổ sở, phải vì nàng mà hi sinh.Thế thì làm sao đây? Làm sao mới cứu được đứa con gái bé bỏng của nàng?Trong những giờ phút căng thẳng, Tố Như nghĩ nhiều đến Hải Sơn. “Anh ấy giàu có, anh ấy có thể giúp đỡ để cứu sống Hải Triều”.Như một thứ ánh sáng hiếm hoi giữa đường hầm đen tối, Tố Như lục tìm danh thiếp của Hải Sơn. Ngày mai, nhất định ngày mai nàng sẽ gọi điện thoại gặp anh, van xin anh hãy rủ lòng thương cứu lấy con gái của nàng, bất chấp hậu quả rồi sẽ ra sao.Trời vừa sáng, Tố Như đã đi gọi điện thoại cho Hải Sơn. Không phải chờ lâu lắm, nàng nghe tiếng anh thật ấm:– Vâng ... Hải Sơn nghe đây.Tố Như chết lặng không thốt nên lời, khiến Hải Sơn sốt ruột nhắc lại:– Tôi, Hải Sơn nghe đây.– Anh Sơn ...Tố Như run lạc cả giọng. Bên kia Hải Sơn im lặng một hồi rồi mới thúc giục:– Nói tiếp đi, tôi nghe.– Anh Sơn ... em ... em là Tố Như ... em muốn được gặp anh.Bên kia im lặng một hồi lâu mới lên tiếng:– Nói đi, gặp ở đâu?Tố Như ngập ngừng rồi nói địa chỉ nơi nàng và con gái đang trú ngụ. Nghe xong Hải Sơn nói ngay:– Tôi sẽ tới liền. Thôi nhé!– Vâng. Chào anh!– Chào!Tố Như bỏ ống nghe xuống, trả tiền rồi lững thững quay về nhà mà lòng dâng ngập những cảm xúc không thể tả bằng lời. Hẳn giờ này vẫn còn đang ở nhà, nên Hải Sơn nói chuyện dè dặt từng lời, tuy nhiên Tố Như có thể cảm nhận được anh đầy bất ngờ và vẫn còn nhiệt tâm đối với nàng.” Cầu trời cho anh chịu ra tay cứu giúp”. Giờ đây Tố Như chỉ mong mỏi có một điều như vậy. Cho dù phải đổi cả mạng sống để cứu lấy con gái, nàng cũng bằng lòng.Tố Như về đến thì Hải Triều cũng vừa thức giấc trong nôi.Bế con gái vào lòng, nhìn làn da tái xanh của con, nhìn đôi mắt đờ đẫn thay vì rất tinh anh của một đứa bé, nhì đôi môi nhợt nhạt không chút sắc hồng của con, Tố Như se thắt cả cõi lòng. Nàng hôn con, ghì chặt con vào lòng rồi nói:– Con sẽ được cứu sống, con gái ạ. Con sẽ khỏe mạnh trở lại như những đứa trẻ bình thường khác.Khi Tố Như làm xong những việc mà người mẹ phải làm cho đứa con của mình thì có tiếng gõ cửa.“Hải Sơn đã đến”. Tố Như cố gắng kiềm chế để không phải run bắn người lên. Nàng bế con trên tay bước đến mở cửa. Bên ngoài Hải Sơn cũng đầy vẻ nôn nóng và xúc động. Anh nhìn Tố Như đăm đăm rồi nhìn lại đứa bé trên tay nàng, hai người nhìn nhau một lúc. Tố Như bế con đứng nép sang một bên nói:– Mời anh vào!Hải Sơn bước vào, Tố Như lại nói:– Mời anh ngồi!Hải Sơn ngồi xuống ghế. Tố Như vừa nói vừa bước đi:– Để em lấy nước cho anh uống.– Như à!Hải Sơn bật khỏi ghế chồm tới kéo Tố Như lại:– Đừng khách sáo nữa. Anh đến đây là vì em, anh nghe giọng nói của em, anh cứ ngỡ như là đang mơ. Anh nghe em đòi gặp anh ... anh không dám tin đó là sự thật. Hơn một năm nay, anh vẫn luôn tìm kiếm em Như à, cho dù phải mang tội với gia đình anh hay với cả thế giới này, anh cũng nói thật lòng là anh không quên được em, Tố Như.Tố Như rơm rớm lệ rồi từ từ gục đầu vào ngực của Hải Sơn mà khóc. Cái con người dũng cảm phải đang đương đầu với nghịch cảnh ở trong nàng bỗng chốc tan chảy chẳng còn gì. Nàng hiện nguyên hình là phụ nữ yếu lòng, đang lo sợ, đang bất lực trước cuộc sống khắc nghiệt.– Sơn ơi! Trời đất bao la như vậy, thế gian rộng lớn như vậy, nhưng em cứ như kẻ cùng đường loay hoay mãi không có lối ra. Thú thật là em cùng đường, em mỏi mòn, em đuối rồi em mới gọi đến anh. Xin anh hãy giúp đỡ em..Xin hãy cứu giúp con gái chúng ta.“Con gái chúng ta!”. Hải Sơn nghe qua một phút tê dại, anh nhìn chằm chằm đứa bé. Mãi đến lúc này anh mới phát hiện đôi mắt của nó sao mà giống anh quá thế. Cả đôi chân mày và cái mũi, còn cái miệng đẹp là của Tố Như. Hải Sơn càng nhìn đôi mắt càng mở to ra rồi anh chụp lấy đôi vai của Tố Như lay mạnh:– Em nói sao ... đứa bé này ...– Là con gái của anh.Tố Như sụt sùi xác nhận:– Em đặt tên cho con là Hải Triều.Hải Triều! Ôi, Hải Triều ... Thật là ý nghĩa, thật là ý nghĩa ...Hải Sơn đưa tay ra:– Cho anh ẵm con.Tố Như giao Hải Triều cho Hải Sơn. Anh bế con, anh ôm chặt con vào lòng, đôi mắt anh đỏ hoe như sắp khóc. Tất cả hình ảnh đó làm vụng vỡ trái tim của Tố Như. Nước mắt của nàng tuôn xuống như mưa. Hải Sơn thật sự xúc động, anh bế con một tay, một tay thì anh kéo sát Hải Triều vào lòng mình và anh nói:– Tại sao không gọi điện cho anh? Tại sao mãi đến bây giờ mới gọi điện cho anh? Anh phải có trách nhiệm gánh vác cùng em. Em làm sao có một mình gánh vác hết mọi trách nhiệm được. Thời gian qua, em khổ cực lắm phải không? Em gầy gò đi rất nhiều ...– Hải Sơn! Anh đừng nói nữa, em tuyệt nhiên không có gì oán trách cũng không chút gì hối hận. Từ tình cảm đối với anh cho đến với đứa con gái bé bỏng này, tất cả đều do em lựa chọn. Em không gọi điện cho anh là vì em muốn mãi mãi làm một kẻ đứng bên lề cuộc sống của anh. Em không muốn làm kẻ đánh cắp hạnh phúc của người khác. Chúng ta đã có những ngày vui vẻ, và em cũng tự biết phải quên mau đi tất cả, phải dừng lại vào đúng cái lúc phải dừng lại.Thú thật là ... em không ngờ mình được ban tặng một đứa con, đối với em như thế là quá đầy đủ. Nhưng thật không may ... thật là một nỗi bất hạnh, bác sĩ cho biết Hải Triều bị bệnh tim rất nặng và phải mổ gắp, nếu không thì ...Tố Như nghẹn lời ôm lấy mặt như đè nén nỗi đau thương, một lúc sau nàng nói tiếp:– Phải có mười ngàn đô thì mới có hi vọng giữ lại mạng sống của Hải Triều.Em quả thật cũng đã cùng đường rồi mới điện thoại cho anh. Em không muốn mất con gái, em không muốn mất đi thiên thần bé nhỏ này. Hải Sơn! Em biết là anh có khả năng. Em van xin anh, em cầu xin anh, xin hãy cứu Hải Triều giùm em ... Xin hãy cứu con gái giùm em.Hải Sơn rơi luôn xuống ghế, đầu óc lùng bùng, trái tim đau nhói. “Bị bệnh tim, phải mổ gấp ... ”Ôi, bé Hải Triều thật là tội nghiệp. Hải Sơn im lặng nhìn con thật lâu không thốt được lời nào. Tố Như vẫn rấm rứt khóc, rồi nàng nhìn sụp xuống trước mặt Hải Triều gào lên:– Hải Sơn! Em mong anh hiểu cho nỗi đau đớn từ trong trái tim em. Em mong anh hiểu rằng nếu Hải Triều không còn trên đời thì cuộc sống của em cũng kết thúc. Hải Triều là mạng sống của em. Hải Triều là cả cuộc đời em. Em lạy anh Hải Sơn.– Đừng làm vậy Tố Như.Hải Sơn nhoài người đỡ lấy Tố Như rồi kéo nàng ngồi bên anh, giọng anh cũng nghèn nghẹn:– Đừng quá đau lòng, hãy tin tưởng ở anh. Anh sẽ tìm mọi cách, anh sẽ làm tất cả để khiến Hải Triều sống khỏe mạnh, sống vui vẻ cạnh em.– Thật sao?– Thật.Đôi mắt u buồn đẫm lệ của Tố Như vụt sáng lên vui mừng. Nàng lập lại một lần nữa:– Anh sẽ cứu Hải Triều. Anh sẽ chữa bệnh cho Hải Triều ... Anh nói thật có phải không?– Phải. Đừng âu sầu nữa, đừng than khóc nữa. Anh không để cho Hải Triều rời xa em đâu.Nước mắt của Tố Như lăn dài, lăn dài xuống. Nàng chồm sang đặt nụ hôn lên trán Hải Triều, nói miên man:– Con nghe chưa Hải Triều? Con được cứu rồi, rồi đây con sẽ khỏe mạnh như bao đứa trẻ khác. Con sẽ không còn yếu mệt nữa, con sẽ khỏi hẳn bệnh ...Mẹ con ta sẽ sống bên nhau suốt đời suốt kiếp.Trong khi Tố Như vui mừng vì lời hứa của Hải Sơn thì Hải Sơn bắt đầu lo nghĩ.Anh đang lo nghĩ phải làm sao để có được mười ngàn đô chi phí cho ca mổ tim của Hải Triều? Phải làm sao? Số tiền đó chỉ có vợ anh mới có. Mà Thùy Dung thì đời nào chịu đưa anh tiền khi chưa rõ lý do. Sao cũng được, chỉ cần có tiền cứu mạng bé Hải Triều thì cho dù có phơi bày sự thật và đau lòng đến đâu, Hải Sơn cũng cam lòng.􀂐 􀂐 􀂐 Cả đêm không ngủ, Hải Sơn cứ trằn trọc thâu canh rồi len lén xuống khỏi giường ra ngồi ở phòng khách vừa đốt thuốc vừa suy nghĩ. Một ngày qua rồi, anh vẫn chưa nói được gì với Thùy Dung. Đúng hơn là anh chưa có can đảm thú nhận sự thật. Nói dối ... nói dối được không? Nói như thế nào để lấy được một số tiền lớn mà Thùy Dung không nghi ngờ? Chắc là khó lắm. Thế còn nói ra sự thật thì sao? Tình hình cũng chẳng giản đơn tí nào. Đằng nào xem ra cũng rắc rối, còn bệnh tình của bé Hải Triều thì không thể chờ đợi, kéo dài lâu hơn.Cứ nghĩ đến Tố Như nóng lòng mong tin bên đứa con gái nhỏ bệnh nặng là Hải Sơn đau lòng không xiết. Vậy đó ... cuộc đời dường như đang đối xử không công bằng lắm với Tố Như. Bất giác, trong những phút giây nhớ nhung thương cảm, Hải Sơn bật kêu lên:– Tố Như! Tố Như ơi! Em thật là tội nghiệp.Hải Sơn vừa dứt lời bỗng giật cả người khi nghe tiếng nói:– Tố Như là ai vậy?Câu hỏi chắc nịch, rõ ràng, sang sảng vang lên giữa đêm khuya lặng tĩnh.Hải Sơn quay phắt lại, chạm phải tia nhìn như có lửa của Thùy Dung.Thùy Dung nhẹ nhàng bước tới, nàng đến trước mặt Hải Sơn lặp lại:– Em muốn biết Tố Như là ai? Nửa đêm anh không ngủ ra ngồi ở đây còn gọi tên ai đó. Anh giải thích đi, Tố Như là ai vậy? Là ai vậy?Hải Sơn nhìn phản ứng trên nét mặt Thùy Dung, thở dài rồi bảo:– Em ngồi đi.Thùy Dung ngồi xuống ghế vẫn nhìn Hải Sơn đăm đăm:– Em xem ra cái tên Tố Như đó không phải là tầm thường rồi. Anh có nhân tình ở bên ngoài đúng không?Dường như Thùy Dung bắt đầu run lên vì ghen tuông. Hải Sơn cúi đầu úp mặt vào hai bàn tay, một lúc mới ngẩng lên:– Anh xin lỗi ... Anh xin lỗi vì cuối cùng cũng phải thú thật với em một sự thật.– Sự thật gì?– Về người phụ nữ có cái tên gọi Tố Như.Thùy Dung nhắm nghiền đôi mắt,bật người ra sau ghế hết sức xót xa:– Hóa ra vẫn còn có một sự thật thuộc về gia đình này. Hóa ra em vẫn đang ôm ấp, vẫn đang tin yêu một người chồng phản bội. Nếu như em không vô tình nghe anh kêu gọi tên người phụ nữ đó, liệu anh còn giấu đến bao giờ?Thùy Dung bắt đầu kêu la lên và trong mắt cũng bắt đầu ngấn lệ. Hải Sơn biết rằng nàng đang thất vọng, đang đổ sụp vì anh. Anh thương cảm Thùy Dung, nhưng trong thâm tâm mới cảm thương đó đối với Tố Như và Hải Triều còn nhiều hơn.Thùy Dung vẫn nhìn chồng bằng ánh mắt đầy oán giận rồi bật khóc thành tiếng:– Khi mà em hỏi anh thì trong lòng em cầu mong anh hãy bào chữa cho, và đừng bao giờ xác định sự thật. Nhưng em thật không ngờ ... Càng khó ngờ hơn khi em cảm giác dường như anh đang chờ mong em hỏi để mà trả lời, để mà thản nhiên thú nhận tội lỗi của mình. Anh ... anh thật quá nhẫn tâm rồi, Hải Sơn à.– Anh xin lỗi.– Đừng có xin lỗi, em ghét hai tiếng xin lỗi đó. Từ lâu bạn bè vẫn luôn bảo em, chồng làm việc xa nhà dễ sinh chuyện lắm. Nhưng em tin tưởng anh, giờ thì có chuyện thật rồi. Một phụ nữ xa lạ đã chi phối anh cả tinh thần lẩn thể xác.Em mà biết trước như vầy, em sẽ buộc anh nghỉ việc trước lúc anh chuyển ra Vũng Tàu.– Nghe anh nói đi Thùy Dung. Hãy nghe anh kể một câu chuyện.Hải Sơn vẫn từ tốn từng lời:– Anh và cô ấy gặp gỡ chỉ là một sự tình cờ thôi.Hải Sơn kể lại cuộc gặp gỡ giữa anh và Tố Như cho Thùy Dung nghe. Khi Sơn kể, giọng anh thật trầm thật buồn. Dù anh không bộc bạch nhưng Thùy Dung vẫn có thể nhận ra nỗi day dứt, khó xử trong con người anh. Nhưng không vì thế mà Thùy Dung không ghen giận, không tức tối. Vô tình đấy, lãng mạng đấy, nhưng vẫn có tội. Thùy Dung chết đứng bởi câu chuyện của chồng.Nghĩ sao về đàn ông đây? Trái tim của họ có quá nhiều ngăn nên lúc nào cũng có thể chứa đựng được bóng hình này bóng hình nọ.Còn người phụ nữ kia nữa, cô ta trong hụt hẫng, chới với giữa đời đã dựa đỡ vào anh rồi biến mất, nhưng tại sao không biến mất, nhưng tại sao không biến mất luôn đi mà còn hiện ra để làm gì? Đứa con bị bệnh hay là “chiêu bài” của cô ấy nhằm chiếm đoạt chồng người?Thùy Dung ngước nhìn chồng, rồi nói:– Người đàn ông đàng hoàng sẽ không làm những điều như vậy. Người đàn ông đàng hoàng sẽ biết tự kiềm chế và vượt qua những phút yếu lòng. Người đàn ông đã có gia đình rồi còn tự cho mình cái quyền tự do yêu đương ôm ấp một người phụ nữ khác nghĩa là sao? Anh lớn rồi,anh tự biết một hành động sai lầm sẽ có những hậu quả như thế nào hay không? Anh có biết tâm trạng giờ đây của em là gì hay không? Là bị rơi xuống hố sâu nhưng không phải tự rơi, mà là bị xô đẩy một cách tàn nhẫn. Anh tàn nhẫn ... anh quá tàn nhẫn.Thùy Dung lại kích động rơi lệ. Nàng khóc và kể lể:– Em biết ... đã có những lúc em ít quan tâm tới anh. Em lao vào công việc, xem trọng công việc, say mê công việc ... nhưng em làm việc kiếm tiền là để cho ai? Là để cho cuộc sống của gia đình này luôn được phồn thịnh, là để cho tương lai con cái sau này.Anh hay ho đến độ giờ đây có cả một đứa con rơi. Quả thật là anh đã làm cho trái tim em tan nát ...Thùy Dung bưng mặt khóc ròng. Hải Sơn rời khỏi chỗ ngồi sang chỗ Thùy Dung ngồi xuống, vòng tay ôm lấy nàng:– Hãy tha lỗi cho anh ... vì anh biết em là người rộng lượng. Người phụ nữ đó không có ý cướp đoạt hạnh phúc gia đình ta, cô ta quay lại vì đứa con bị bệnh nặng cần cứu chữa. Hoàn cảnh của cô ấy giờ đây không giải quyết được gì cho đứa bé, nên cô ta mới nhờ đến anh, Thùy Dung à. Thà là không biết gì không hay gì, giờ thì đâu thể thấy chết mà không cứu, huống hồ chi đứa bé là gọit máu của anh, là một bé gái rất dễ thương, anh không thể đành đoạn mà bỏ rơi được.– Vậy thì anh hãy đón nhận cô ta vào đứa con gái, mặc tình bỏ rơi em và hai đứa con trai của anh đi, cô ta và đứa con gái thật đáng thương hại, đáng được che chở, còn em và các con của em so với mẹ con cô ta chắc là không đáng một đồng rồi.– Em đừng nói vậy mà Thùy Dung. Cô ta không cần anh, cô ta chỉ cần đứa bé và cần tiền mổ tim tìm lại sự sống cho con mà thôi. Hãy xem như mình làm việc thiện có được không. Chúng ta giúp cho mẹ con cô ấy đi. Em hãy vượt qua mọi định kiến mà cứu lấy sinh linh bé bỏng đầy tội nghiệp mang trong người dòng máu của anh. Anh sẽ cảm tạ em, anh sẽ mang ơn em suốt đời.– Anh đang van xin em đó à. Anh vì mẹ con cô ta mà sẵn sàng quỳ dưới chân em phải không? Nếu đổi lại là em và con của em đang vấp phải khó khăn, anh có thiệt thành đến vậy không? Em xót xa quá Hải Sơn à. Nói em ích kỷ cũng được, nói em xấu xa cũng được, nói em nhẫn tâm cũng được ... em không giúp đâu. Em giúp giọt máu hoang của anh thì chẳng khác gì ... em tự cầm dao đâm thẳng vào trái tim mình.Thùy Dung đi thẳng vào phòng đóng sầm cửa lại. Ngoài phòng khách, Hải Sơn ôm lấy đầu gục xuống.Suốt đêm, Hải Sơn cứ ngồi như thế ngoài phòng khách. Suốt đêm trong căn phòng ngủ sang trọng, Thùy Dung cứ khóc rồi lại khóc. Thật ra trái tim nàng đâu phải lạnh lùng như những lời nàng nói, chính vì thế nên nàng mới bội phần đau khổ. Để rồi sau một đêm suy nghĩ đẫm nước mắt, sáng ra, Thùy Dung đến trước Hải Sơn và nói:– Cho em địa chỉ nhà cô ấy.– Để làm gì?Hải Sơn bơ phờ nhìn vợ:– Em không chịu cứu thì thôi, còn định làm gì người ta?– Em không làm gì họ, em đến chỉ để cứu đứa bé, nhưng em sẽ đặt điều kiện còn anh thì không được phép xen vào nói một câu nào hết. Em sẽ cứu đứa con giùm anh để suốt đời này anh phải mang nợ em.Thùy Dung nói xong lại bỏ đi vào trong. Hải Sơn thở phào, hai tay vuốt dài lên mặt. Thùy Dung miệng cứng lòng mềm. Cuối cùng thì cũng chịu ra tay cứu giúp sao cũng được, chỉ cần Hải Triều được sống.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 9
Bất ngờ và hoảng sợ, Tố Như ngay người ra như pho tượng khi người phụ nữ xa lạ gõ cửa nhà nàng, bước vào nhà và cho nàng biết: – Tôi là Thùy Dung, là vợ của anh Hải Sơn.Chừng như đoán được tâm trạng hoản loạn mất bình tĩnh của Tố Như, Thùy Dung vội trấn an:– Cô đừng sợ, tôi đến đây là vì chồng tôi, vì giọt máu của chồng tôi. Tôi muốn bảo vệ hạnh phúc cho gia đình mình. Tôi không muốn vì một phụ nữ vô danh mà gia đình tôi kém bớt đi sự vui vẻ. Cô đúng là cô Tố Như?– Vâng.Tố Như khép nép:– Mời chị ngồi!Thùy Dung bước tới chỗ để bộ sa lông bằng cây cũ kỹ ngồi xuống, nói mà không nhìn Tố Như:– Chồng tôi bảo sự việc xảy ra với cô chỉ là chút bồng bột nhất thời của anh ấy. Ảnh van nài tôi cứu giúp đứa bé, không phải vì cô mà vì lương tâm. Lẽ ra tôi không muốn giúp gì hết, nhưng tôi cũng là một người có lương tâm, không thể thấy chết mà không cứu. Do vậy nên tôi đến đây.Tố Như buồn lặng, mãi đến lúc này mới ngồi xuống chiếc ghế đối diện với Thùy Dung. Nàng nhìn Thùy Dung bằng ánh mắt buồn và giọng nói càng buồn hơn:– Trước hết, em xin lỗi chị. Xin lỗi vì đã làm phiền đến gia đình chị. Nhưng bởi vì hết cách rồi, nên em mới phải làm thế. Em chỉ vì mạng sống của đứa con gái nhỏ ... đành đánh liều gặp anh Hải Sơn để cầu xin giúp.– Cô thề là không có ý đồ khác chứ?– Dạ không.– Trong thâm tâm cô hoàn toàn không nghĩ chuyện kéo Hải Sơn về chung sống với cô, hoàn toàn không có dã tâm phá gia can người khác chứ?– Không có.Tố Như thắt nghẹn con tim, đau buốt lòng bởi những lời nặng nề của Thùy Dung. Nhưng nàng tự nhủ lòng:Nàng sẽ vì con ... Vì con mà chịu đựng tất cả những lời xúc xiểm.Thùy Dung đưa mắt nhìn quanh gian nhà nhỏ, rồi lớn giọng:– Đây là nhà của cô?– Không, chỉ là nhà thuê.– Xem ra cuộc sống của cô không được dễ thở cho lắm, lại phải đeo mang một đứa con bệnh nặng ... mà con của cô đâu rồi?– Bé vẫn còn ngủ.– Tôi có thể nhìn thấy nó không?– Dạ được.Tố Như đưa Thùy Dung vào phòng. Nhìn bé Hải Triều đang nằm ngủ say xưa trong nôi thân thể mỏng manh gầy còm nhưng nét mặt của con bé quá xinh đẹp và có nhiều nét giống Hải Sơn. “Một đứa con gái, một đứa con gái chẳng phải là điều mà mình và Hải Sơn mong đợi hay sao? Mình chỉ có hai thằng con trai, lại chẳng thể sanh thêm nữa. Đứa bé này sẽ khiến Hải Sơn chẳng dám manh động gì nữa.Ý Nghĩ có sẵn trong đầu Thùy Dung, giờ đây lại càng quyết liệt mạnh mẽ hơn.Thùy Dung đứng ngắm bé Hải Triều thật lâu rồi chẳng nói một câu nào đi trở ra phòng khách. Tố Như chẳng khác gì một cái bóng lặng lẽ bên Thùy Dung.Đợi Thùy Dung ngồi trước rồi nàng mới dám ngồi. Nếu không phải vì con, nàng đâu có quỵ lụy thế này.Vì con, nàng sẵn sàng chịu đựng hơn thế nữa.Sự im lặng bao trùm khá lâu, rồi Tố Như là người lên tiếng trước:– Chị đại nhân đại lượng,chị cứu mạng sống của Hải Triều, em sẽ tri ân chị suốt đời này. Sau khi chữa trị cho Hải Triều em sẽ bồng con đi khỏi tầm mắt của chị. Em hứa là sẽ không bao giờ quay trở lại.Em hứa là sẽ không làm phiền anh chị thêm một lần nào nữa.Mong chị thương xót, lần này thật sự là ngoài ý muốn của em.– Tôi chẳng muốn nặng nhẹ gì với cô. Tôi cũng biết cô như kẻ cùng đường rồi mới chạy tới níu Hải Sơn tìm hi vọng. Nhưng dù có biện hộ đến đâu, có thông cảm tới cỡ nào, thì cái sự việc giữa cô và Hải Sơn cũng làm tan nát trái tim tôi. Tôi không biết thứ tình cảm vội vàng giữa cô và chồng tôi là gì, nhưng phải có tình thì mới chung sống được với nhau đến sinh con được. Cô Tố Như à! Cô thử đặt mình vào cương vị của tôi xem ... cô có chịu nổi không? Có dễ dàng bỏ ra một đống tiền để cứu giọt máu hoang đàng của chồng tôi và người con gái khác hay không? Tôi rất giận, không chỉ giận mà còn oán trách các người.Tố Như nhắm nghiền mắt chết lặng không muốn nói một lời biện minh nào nữa, bởi vì có nói thêm thì trái tim nàng đầy thương tổn.Thùy Dung nhìn Tố Như rồi thở dài nói tiếp:– Tôi hiểu và tôi tin cô không phải là hạn gái buôn chồng người ta, nên tôi không muốn truy cứu gì thêm nữa. Giờ đặt thẳng vào vấn đề của đứa bé. Tôi bằng lòng bỏ tiền ra để chữa bệnh cho đứa bé, nhưng tôi có một điều kiện.– Điều kiện gì?Tố Như chưa vội vui mừng, nàng nhìn Thùy Dung chăm chăm đến độ Thùy Dung phải quay nhìn đi nơi khác rồi mới nói:– Cô giao bé Hải Triều lại cho chúng tôi. Từ nay nó là con gái tôi, được đối xử công bằng, được thương yêu chăm sóc đàng hoàng.– Chị ....Tố Như tắt nghẹn, cảm giác đau đớn như một mũi dao xuyên tim. Giao con cho người, con của mình sẽ trở thành con của chị ấy. Rồi mình sẽ sống làm sao với nhớ thương? Liệu mình có thể sống nổi không khi thiếu vắng Hải Triều? Ôi, con ơi! Mẹ bị người ta dồn sát vào chân tường rồi. Mẹ phải làm sao đây? Mẹ phải làm sao đây?Tố Như bật khóc. Điều kiện của Thùy Dung sao mà khắc nghiệt đến vậy. Cắt rời tình mẹ con ...Tố Như tuột xuống khỏi ghế, quỳ luôn trước mặt Thùy Dung, nghẹn ngào:– Chị ơi! Em xin chị .... em xin chị đừng buộc em phải xa lìa Hải Triều.Không có nó, em làm sao mà sống nổi. Xin chị hãy thương tình,hãy nghĩ lại, xin đừng bắt em phải xa rời con của em.– Nhưng nếu tôi không cứu nó thì cô cũng lìa xa nó vậy. Tôi hứa với cô là tôi sẽ xem nó như con của mình, tuyệt đối không phân biệt đối xử. Tôi sẽ cho nó những gì tốt nhất mà chưa chắc gì cô có thể cho nó. Tôi sẽ nuôi nó lớn khôn và cho nó ăn học thành tài. Tôi cho rằng như thế sẽ tốt cho cô hơn. Thân gái một mình nuôi con đâu có dễ dàng gì. Giao con gái cho tôi rồi cô sẽ rảnh rang hơn để làm lại cuộc đời mới. Khi cô có gia đình chồng con hẳn hoi rồi, cô sẽ thấy là tôi đúng. Còn bé Hải Triều, nó phải thuộc về gia đình của tôi thôi.– Không được. Tôi không thể giao con gái cho chị.Tố Như chợt phản kháng:– Nếu bằng lòng cứu cho con tôi mà để đoạt lấy nó thì tôi không cần. Tôi thà là hai mẹ con tôi cùng chết, chứ không thể xa lìa con tôi được.Thùy Dung vẫn rắn rỏi:– Lòng tốt của tôi chỉ có vậy, giờ thì tùy cô suy nghĩ ... Mọi chuyện tùy thuộc hết vào cô đó. Tôi bỏ tiền ra tôi không tiếc, nhưng tôi muốn có đứa bé là vì muốn bảo đảm cắt đứt mọi quan hệ giữa cô và chồng tôi. Cô suy nghĩ đi rồi trả lời tôi bất cứ khi nào cô muốn. Tôi về đây.Thùy Dung đứng lên khỏi ghế bước từng bước lạnh lùng ra khỏi cửa và mất hút. Tố Như vẫn quỳ dưới gạch, đầu cúi thấp và nước mắt rơi như mưa.”Phải làm sao?Phải làm sao? Nàng chỉ còn biết tự hỏi mình và đau đớn như có ai banh da xé thịt. Nỗi bất lực của một người mẹ không cứu nỗi con mình. Nỗi đau đớn khôn tả của một người mẹ nếu phải xa rời con mình ... Chứng như không còn chịu đựng nổi, không còn nén được lòng nữa, Tố Như bật lên tiếng kêu la thảm thiết, rồi từ từ ngã sóng soài xuống nền gạch mà khóc ...􀂐 􀂐 􀂐 Những tưởng có thể kéo dài thêm một thời gian nữa để tìm phương cách khác. Không ngờ mới hai ngày sau thì Hải Triều trở bệnh nặng phải nhập viện.Sáng nay, các bác sĩ cho nàng biết Hải Triều phải được mổ ngay, nếu không thì sẽ muộn.Quả là ông trời gieo điều khắc nghiệt. Tố Như trong lúc hoảng loạn, trong lúc sợ sệt Hải Triều không thể qua khỏi đã ôm con lần theo địa chỉ nhà Hải Sơn trong tay mà tìm đến, giữa lúc Hải Sơn trong tay mà tìm đến, giữa lúc Hải Sơn và Thùy Dung đang chuẩn bị đi ra ngoài.Nhìn Tố Như bơ phờ hốc hác, tinh thần hoảng loạn, lòng Hải Sơn đau nhói.Nhưng trước mặt vợ lại không dám ân cần quan tâm. Tố Như cúi nhẹ đầu chào, rồi bế lên trước Thùy Dung, nói trong uất nghẹn:– Tôi mang con đến cho chị .... chị hãy cứu nó đi. Chị hãy cứu sống nó và mãi mãi nó sẽ thuộc về chị. Tôi chỉ xin chị cho phép tôi được cận kề bên con trong lúc nó mổ, khi nó khỏe mạnh rồi, tôi sẽ ra đi.– Cô đã nghĩ kỹ rồi sao?– Tôi còn gì nữa mà suy nghĩ khi ông trời chẳng cho tôi con đường nào khác.Hải Triều không còn thời giờ nữa, chị cứu nó nhanh đi ... chị mang nó tới bệnh viện nhanh đi.Hải Sơn nhìn Thùy Dung chưng hửng:– Em chỉ nói với anh là em bằng lòng cứu lấy đứa bé và điều kiện là cô ấy phải đi xa không bao giờ được quay lại lần nào nữa. Hóa ra không chỉ thế mà em bắt con của người ta. Tại sao em làm vậy? Tại sao em lại chai cắt tình mẹ con của cô ấy chứ?Thùy Dung lớn giọng:– Em không phải bắt con của cô ấy mà là đem về ... đem về giọt máu đánh rơi củ anh. Cô bé ấy ở với cô ta thì chết, thuộc về gia đình này thì sống, cô ta phải có sự lựa chọn lựa thôi.– Em nhẫn tâm quá, Thùy Dung.– Cũng là do hai người thôi. Hai người có lỗi với tôi, hai người không có tư cách nói chuyện với tôi.– Đừng nói nữa! Tôi xin anh chị đừng cãi nhau.Tố Như gào lên:– Tôi bằng lòng đánh đổi tất cả vì mạng sống của con tôi. Chị nói đúng, thuộc về chị, con bé chắc hẳn sẽ được sung sướng đầy đủ hơn là với người mẹ ruột chẳng bảo vệ được nó. Đây, tôi giao bé cho chị. Tôi giao sinh mạng của Hải Triều cho chị,chị hãy cứu nó nhanh lên đi. Nhanh lên đi! Bác sĩ bảo nó phải mổ ngay nếu không thì sẽ muộn.Từ nay, nó là con của chị.Tố Như giao Hải Triều vào tay Thùy Dung rồi lùi lại đứng, nước mắt rơi không dừng.Thùy Dung đè nén xúc động rồi nhìn Hải Triều rồi ngước nhìn Tố Như nói:– Tôi bằng lòng cho cô ở lại bên con trong thời gian nó mổ. Sau đó thì cô phải giữ lời hứa.– Vâng, chị yên tâm. Tôi không nuốt lời đâu.– Bình thường cô vẫn điều trị bé ở bệnh viện nào?– Viện tim.– Vậy chúng ta đi. Anh Sớn Anh gọi tắc xi giùm em.Hải Sơn dù trong lòng có sự bất nhẫn, nhưng giữa lúc này lại không thốt nên lời, đành riu ríu làm theo lời vợ.Một chiếc ta xi được gọi đến. Hải Sơn được các bác sĩ tận tình chăm sóc đặc biệt và chuẩn bị mổ ngay để cứu lấy sinh mạng của bé.Ba người ngồi ngoài hành lang, không ai buồn nói với ai một lời nào. Một lát sau, điện thoại Thùy Dung vang lên. Nàng nghe điện thoại xong liền nói:– Tôi có công việc cần giải quyết nên phải đi ... nhưng tôi sẽ quay trở lại ngay. Cô ở đây chờ nhé!– Vâng.Tố Như đau khổ đến độ tưởng như không còn hơi để nói, nên nàng chỉ thều thào. Tất nhiên là Thùy Dung không thể để Hải Sơn ở lại cùng với Tố Như, nên nàng nhìn Hải Sơn nói:– Anh đi theo em!– Để làm gì? Công việc của em, anh đi theo chỉ thừa thôi.– Em cần anh, vì chúng ta phải đến ngân hàng rút ra một số tiền lớn nộp viện phí nữa. Có anh đi theo, em mới yên tâm hơn.Hải Sơn không đồng tình lắm, nhưng vẫn phải đứng lên. Anh lướt ngang chỗ Tố Như hơi khựng lại như định nói cái gì, nhưng rồi thôi bước thẳng luôn tới trước.Họ đi rồi. Còn lại một mình giữa hành lang dài hun hút, chợt nhiên Tố Như nhận thấy mình sao cô độc quá, đáng thương quá. Cuộc đời nàng ngẫm lại chỉ là một chuỗi những đau khổ kéo dài và chưa biết đâu là chặng dừng. Tố Như tủi thân, nước mắt lại chảy tràn ra mi. Nàng thương thân nàng lại càng thương hơn đứa con gái bé nhỏ tội nghiệp đang sắp phải đương đầu với một cuộc giải phẫu, mà thân thể bé nhỏ của con chẳng hiểu có chịu đựng nỗi hay không?Lạy trời cho tất cả được tốt đẹp. Lạy trời cho mọi chuyện khó khăn đến đâu cũng sẽ trôi qua một cách dễ dàng. Cầu mong Hải Triều được sống.”Con ơi! Dù mai này không còn mẹ bên cạnh, dù mài này ở phía sau con có một bí mật mãi mãi được chôn vùi, con cũng phải nên một người tốt. Chỉ cần con khỏe mạnh, được sống và lớn lên thì cho dù phải chịu đựng đến đâu,mẹ cũng cam lòng chịu đựng. Nguyện cầu các đấng tối cao che chở cho con tôi!”.Chưa bao giờ Tố Như khóc nhiều như thế, khóc đến tê dại cả người.Cuối cùng thì ca phẫu thuật cũng thành công hơn cả sự mong đợi. Các bác sĩ cho biết thân thể của Hải Triều dù mỏng manh, yếu đuối nhưng sự sống rất mãnh liệt. Cô bé đang hồi phục rất tốt và chẳng bao lâu nữa sẽ trở thành một người khỏe mạnh.Vậy là mừng rồi. Nhiều ngày qua, Tố Như không rời khỏi con nữa bước.Nàng đang tranh thủ từng giờ từng khắc yêu thương con. Nàng đang dùng cả cuộc đời gói trọn trong vài ngày để yêu thương đứa con gái tội nghiệp.Trái tim nàng mỗi lúc nhìn con, mọi lúc hôn lên gương mặt bé bỏng của con là tan nát ra từng trăm vạn mảnh.Vậy đó, cuộc đời lắm khi thật khắc nghiệt, thật đáng ghét. Rồi cũng phải đến cái lúc mà Tố Như phải giữ đúng lời hứa rời khỏi con của mình. Chẳng nổi đau nào hơn, chẳng thể còn nỗi u uất nào hơn, chẳng còn gì tan nát hơn thế nữa ...Đau đớn quá, u uất quá. Trái tim tan nát ra mất rồi.Tố Như không còn lệ để rơi. Toàn thân là một cái gì đó đông cứng, khô khốc, bé Hải Triều vẫn vô tư trong giấc ngủ, không hề hay biết chút gì đến nỗi đau của người mẹ ruột, Thùy Dung ngồi lặng lẽ ở góc phòng, còn Hải Sơn thì lặng lẽ rít thuốc ngoài hành lang, vẻ mặt rất đăm chiêu.Thật im lặng, thật nặng nề, thật tàn nhẫn ... Tố Như như một pho tượng và lặng buồn. Nàng đưa tay vuốt nhẹ lên mái tóc con, nói ở trong lòng:”Mẹ đi đây.Vì sự sinh tồn của con mà mẹ giết chết trái tim mình. Hãy hiểu cho mẹ, đừng oán hận mẹ. Hải Triều! Hãy là một cô bé thật đáng yêu từ lúc nhỏ cho đến lúc trưởng thành nhé con. Mẹ rời khỏi con nhưng không bao giờ quên con và mong con được hạnh phúc”.Tố Như hôn nhẹ lên vầng trán của con rồi từ từ lùi lại. Nàng đến trước Thùy Dung, giọng có hơi nghèn nghẹn:– Xin chị hãy yêu thương nó như con gái ruột thịt của mình. Xin chị đừng để cho nó khổ!– Cô yên tâm! Hải Triều sẽ là con gái của tôi, nó sẽ sung sướng. Tôi thành thật chúc cô mau mau có một mái ấm và những đứa con kháu khỉnh. Tôi xin lỗi vì tôi không thể rộng lượng hơn được nữa. Bây giờ thì cô đi đi. Cô có cần tôi giúp đỡ gì không?– Không. Cảm ơn lòng tốt của chị. Tôi đi đây. Chào chị!– Chào cô! Cô giữ gìn sức khỏe Tố Như không nói thêm lời nào nữa, bước nhanh ra khỏi phòng và chạm phải ánh nhìn đầy xót xa của Hải Sơn. Nàng chựng lại nhưng rồi bước vội vã hơn. Hải Sơn đuổi theo và gọi tên nàng:– Tố Như! Tố Như!Tố Như đi chậm lại chứ không dừng. Hải Sơn bám phía sau nàng:– Anh xin lỗi ... anh xin lỗi khi không làm được gì cho em. Anh là một kẽ vô dụng, một kẻ yếu hèn. Anh xin lỗi Tố Như ...Tố Như định bỏ đi luôn không muốn nói một lời nào nữa, nhưng rồi nàng thay đổi ý định chậm hẳn bước chân, rồi quay lại nhìn Hải Sơn nói nhẹ nhàng:– Hải Triều là con gái của anh, nếu anh còn nghĩ tình tôi thì hãy thương yêu Hải Triều bằng cả trái tim là đủ rồi. Điều duy nhất tôi mong là Hải Triều được yêu thương và sung sướng. Chỉ vậy thôi, ngoài ra tôi không trách cứ gì ai. Chào anh tôi đi!– Chào em! Hãy tin tưởng ở anh Như à. Hãy tin tưởng ở anh.Tố Như quay người bước đi thẳng không một lần ngoái lại.Trời chiều đã nhạt nắng. Những áng mây màu sẫm trôi thật buồn như tâm trạng nặng nề của Tố Như. Đi đâu bây giờ? Đi về thôi hỡi trái tim bất lực. Vâng trái tim bất lực.Giờ thì không còn gì nữa. Không còn được làm mẹ, không còn gì cả. Tố Như không gọi xe mà lướt đi như một cái bóng trên đường. Nàng cứ thế mà lướt đi, cứ thế mà qua hết dãy phố này đến dãy phố khác.Nàng chán nản, nàng tuyệt vọng. Nàng bước đi, giẫm lên trên nỗi đau của chính nàng. Nàng đi loanh quanh không định hướng, nàng đi mãi cho đến khi trời tối mịt ...Tố Như đi rồi, Hải Sơn ngã dựa người vào tường, hai tay ôm lấy đầu. Một lúc sau, một bàn tay âm ấm đặt lên vai chàng.– Em xin lỗi. Em cũng tội nghiệp cô ấy, nhưng em chỉ làm được đến như vậy thôi. Rồi tất cả sẽ qua anh à.Cô ấy còn trẻ đẹp, nhất định sẽ tìm thấy thứ hạnh phúc mà cô ấy cần.Hải Sơn ngước lên nhìn Thùy Dung:– Nếu là em ở vào tình cảnh của cô ấy thì em sẽ thế nào hả, Thùy Dung?Thùy Dung im bặt. Hải Sơn thở dài:– Anh có thể cảm nhận được cô ấy đang tan nát như thế nào. Nhưng chỉ mong cô ấy đừng hành động rồ dại.Hải Sơn nói xong bước đi vào phòng đến bên giường nhìn Hải Triều, nâng bàn tay nhỏ gầy guộc của con lên môi hôn mà nước mắt tuôn dài.Thùy Dung đứng nơi ngưỡng cửa mà lòng chẳng sung sướng gì.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 10
Tố Như về đến cửa thì giật mình khi trông thấy dáng một người đàn ông ngồi rũ rượi. Định thần nhìn kỹ thì ra đó là ba của nàng. Tố Như kêu lên: – Bạ. Ông Vĩnh Thành ngước lên, ông không phải nói mà thều thào:– Tố Như hả con?– Vâng. Con đây. Ba đến lâu chưa?– Ba chờ con mấy ngày nay rồi.Con đi đâu vậy?Tố Như thở dài nắm lấy tay ba dậy rồi nói:– Ba vào nhà đi!Tố Như mở khóa, đẩy cửa vào, mở công tắc đèn cho căn nhà sáng lên. Nàng dìu ba đến ghế cho ông ngồi xuống. Mãi đến lúc này, nàng mới thấy rõ ông thần sắc hốc hác, bệ rạc, quần áo thì luộm thuộm, đầu tóc thì rối bù. Đâu rồi cái dáng người đàn ông uy quyền giàu có năm nào. Thế mới biết những thay đổi ở cuộc đời thật đáng sợ.Đi rót một ly nước mang tới, Tố Như nhìn ba bằng ánh mắt xót xa:– Ba uống nước đi. Ba tìm con có việc gì không? Dì ấy không chăm sóc cho ba thì ba phải tự chăm sóc cho mình chứ. Con nhìn ba bây giờ cảm thấy buồn lòng lắm Ông Vĩnh Thành uống một hơi cạn ly nước. Dường như ông khát lắm. Ông chìa cái ly đến cho Tố Như bảo:– Cho một ly nữa!Tố Như nhìn ba ứa lệ đi rót ly nước khác mang tới. Ông Vĩnh Thành lại uống cạn, cúi gằm mặt nói:– Ba thật xấu hổ với con.– Lại xảy ra chuyện gì nữa, phải không ba?Tố Như loáng thoáng nghi ngờ, nhưng ông Vĩnh Thành lại gật đầu xác nhận – Bà ấy đã đi rồi, mang giấy tờ nhà đi cầm cố lấy hết tiền rồi bỏ đi mất. Giờ người ta đến đòi nợ, làm ầm ĩ ... ba sợ quá không dám về nhà. Mấy ngày nay ba lang thang ngoài đường. Đói, khát nước ... ba muốn về với mẹ con nhưng không có tiền đi xe.Tố Như im lặng, những giọt nước mắt lăn dài xuống. Nỗi khổ của ba ... nỗi khổ trong lòng nàng ... ôi sao lại quá nhiều nỗi khổ đến thế. Nàng kiềm nén không nổi nữa, bật khóc lên hu hu như một đứa trẻ.Ông Vĩnh Thành thấy con gái khóc, cõi lòng chai sạn của ông cũng chảy tan ra thành. Khóc theo rồi ông nói:– Ba thật chẳng ra gì. Ba chẳng còn mặt mũi nào nữa. Có lúa ba nghĩ quẩn muốn chết đi cho rồi.– Ba! Con khóc vì thương cho hoàn cảnh của chúng ta, chứ con không hề trách cứ gì chúng ba. Bà ấy bỏ đi thì thôi. Thiếu nợ thì bán nhà trả tiền, ba có gì phải lo sợ. Chúng ta chẳng phải trượt xuống hố sâu từ lâu rồi sao, còn gì phải sợ nữa. Không còn gì để sợ nữa ba à. Mấy ngày rồi, ba không ăn gì, để con nấu mì cho ba ăn đỡ.Tố Như nói và đứng ngay lên. Nàng xuống bếp bắc nước, rồi lục lọi trong tủ lấy ra hai gói mì, bóc vỏ, cho vào tô.Nàng vừa làm vừa khóc. Tại sao có quá nhiều nỗi đau cùng lúc thế này? Thật tội nghiệp cho ba, già cả rồi mà vẫn không được yên ổn tấm thân. Đành rằng ba là người gây ra những nghịch cảnh cho mình, nhưng chắc là ba cũng không muốn như vậy. Tội nghiệp ba quá!Tố Như bưng tô mì bốc khói lên, nói:– Ba ăn đi. Con ra cửa hàng quần áo gần đây mua cho ba một bộ đồ mới. Ba ở lại chỗ con vài ngày, rồi cha con ta cùng về quê. Con sẽ xin mẹ cho ba được ở lại đó.– Chắc là mẹ con không chịu đâu.– Con sẽ thuyết phục mẹ. bây giờ ngoài mẹ ra,ba đâu còn chỗ nào để nương náu nữa.– Ba ở với con không được sao Như?– Không phải là con không cho ba ở với con, nhưng nay mai con sẽ trả nhà này lại, con sẽ đi đâu về đâu con còn chưa biết ba à. Con đưa ba về với mẹ là vì muốn ba yên thân yên phận không phải khổ nữa. Thời gian đầu, ba phải chịu đựng vì mẹ sẽ giận ba, nhưng con tin rồi mẹ sẽ bỏ qua hết cho ba.– Ba đã làm khổ con và mẹ con quá nhiều. Hãy tha lỗi cho ba nghe!Nhìn dáng điệu khổ sở đầy ân hận của ba, Tố Như lại nghe nặng bờ mi như sắp khóc nữa. Nằng lắc đầu thở ra nhè nhẹ nói:– Đừng tự dằn vặt nữa ba à. Con lúc nào cũng thương ba, tình cảnh nào cũng thương ba vì ba là ba của con mà. Con đi ra ngoài một chút, ba ăn đi!Tố Như vừa quay lưng thì nghe ông Vĩnh Thành hỏi:– À! Sao ba không thấy con gái của con?– Con đã gởi nó cho người ta nuôi rồi ba à.Tố Như nói mà không quay lại rồi lê từng bước nặng trịch ra khỏi cửa. Nàng đi đến một cửa hàng quần áo may sẵn gần nhà, chọn mua cho ba hai bộ đồ rồi quay trở về nhà ngay.Vừa bước chân vào nhà, nàng hồn xiêu phách lạc khi thấy ba nằm sóng soài trên đất, da dẻ tái nhợt, miệng sùi bọt trắng.Hoảng hốt và kinh sợ, Tố Như buông luôn chiếc túi xốp đựng quần áo trên tay, nhào tới bên ba lay gọi:– Ba! Tỉnh dậy đi ba.Ông Vĩnh Thành vẫn bất động, Tố Như nhận thấy ông vẫn còn thở, nên nàng chạy sang nhà bên gọi thêm người đến giúp đỡ đưa ba vào bệnh viện.􀂐 􀂐 􀂐 Ông Vĩnh Thành bị liệt nữa người sau cơn đột quỵ. Trong lúc bối rối, Tố Như gọi điện về cho mẹ để cầu cứu. Ngay trong ngày hôm sau đã thấy bà Tố Lan có mặt. Bà tuy còn oán giận chồng, nhưng một nữa cũng đã nguôi ngoai.Lại nghe Tố Như kể tình cảnh bi đát đến phải giao con cho người, bà khóc ngất vì thương con.Hai mẹ con ngồi bên nhau trong khoảng sân trồng đầy hoa của bệnh viện nói chuyện rất lâu.Hoàng hôn tím đẫm nhưng vẫn còn soi rõ hai gương mặt đẫm đầy nước mắt.Tố Như buồn chết lặng. Bà Tố Như nắm chặt tay con gái nức nở nói:– Số phận con sao mà lắm long đong khổ sở đến như vậy. Tại sao không nói với mẹ? Mẹ dù có bán hết gia sản cũng giúp cho con mà. Giao con cho người ta, mẹ có thể cảm nhận được trái tim con tan nát đến cỡ nào. Tố Như à! Mẹ tội nghiệp cho con quá. Hay là mẹ về quê bán hết nhà cửa đất đai, mang tiền đi chuộc cháu của mẹ lại.– Thôi đi mẹ!Tố Như ràn rụa nước mắt, nhìn mẹ lắc đầu:– Con không giúp ích được gì cho mẹ, con không muốn mẹ vì con mà quãng đời về sau phải lâm vào cảnh khốn khó. Dù gì nơi đó cũng là cho ruột của Hải Triều, họ lại là người có tiền, như thế sẽ tốt cho Hải Triều hơn. Con tuy rất đau lòng, nhưng con chỉ có tình yêu thương mà không có tiền cứu mạng con gái.Ông trời đã khiến con lâm phải một cảnh tình như thế, con không chịu cũng phải chấp nhận thôi.– Rủi ro họ bạc đãi Hải Triều thì sao hả con?– Không đâu mẹ. Họ không có con gái, họ sẽ thương yêu Hải Triều con tin vậy.– Mẹ chỉ sợ con chịu đựng không nổi.Tố Như thở dài:– Con sẽ cố gắng chịu đựng cho qua nỗi đau này.– Sau quá nhiều biến cố ... mẹ nghị con nên về quê với mẹ. Về quê có mẹ lo lắng cho con. Về quê nghe Tố Như.– Con sẽ đưa ba về quê, còn có ở lại hay không con phải suy nghĩ kỹ rồi mới quyết định. Ba của con giờ đã là người tàn phế rồi. Con xin mẹ đừng có oán giận ba con nữa.– Nếu như không phải vì con thì mẹ không tha thứ cho ba con đâu. Bao nhiêu là chuyện, tất cả cũng tại con người vô trách nhiệm của ông ấy. Làm khổ vợ con, tự làm khổ bản thân mình ... không oán trách được ai. Mẹ sẽ coi như việc nuôi dưỡng ba con từ đây cũng giống như một việc làm từ thiện vậy thôi.Tố Như nhìn mẹ chăm chăm. Lâu rồi mẹ con mới gặp nhau, cuộc sống không được mẹ như ý khiến mẹ cũng già dặn hơn trước nhiều. Nàng vòng tay ôm chặt lấy mẹ, nhẹ nhàng nói:– Chỉ cần mẹ chịu đón nhận ba là con yên tâm rồi. Mẹ! Từ nay mẹ phải vất vả nhiều.– Có gì đâu con. Phải chi mẹ đổi được vất vả lấy một cuộc sống vui vẻ hoàn thiện cho con thì hay biết mấy.– Rồi tất cả sẽ qua thôi mẹ.– Phải, rồi tất cả sẽ qua. Con gắng mà chịu đựng nghe Tố Như.Tố Như ngả vào lòng mẹ nhắm nghiền đôi mắt. Quả thật không có gì êm ái bằng lòng mẹ. Chợt nhiên Tố Như muốn ngủ một giấc thật ngon cho quên đi sự mệt mỏi nhiều ngày qua.Mấy ngày sau, ông Vĩnh Thành được xuất viện và Tố Như cùng mẹ “hộ tống” ông về quê. Tố Như cũng ở lại quê vài tuần mới lên Sài Gòn. Việc đầu tiên nàng làm là đi thương lượng với chủ nợ ngôi nhà của ba nàng về việc bán nhà trả nợ. Cũng may mà mọi việc suôn sẻ và người chủ nợ lại mua luôn căn nhà và thanh toán cho nàng khoảng tiền còn lại.Việc thứ hai là Tố Như đi thuê một ngôi nhà trọ mới, và dọn ngay trong ngày. Gia tài của nàng thì chẳng có gì, ngoài những tranh là tranh. Khi dọn về ngôi nhà mới, số tranh lại chiếm một góc rộng ngôi nhà của nàng.Mấy ngày mệt phờ vì công việc tấp nập, mãi đến hôm nay mới rảnh rỗi sắp xếp lại đồ đạc riêng tư. Khi soạn đến đồ đạc của con gái thì vết thương trong lòng Tố Như lại ùn lên tấy nhức hơn bao giờ hết.– Con ơi! Hải Triều ơi ...Tố Như rên rỉ ôm những bộ đồ bé xinh xinh vào lòng mà đau đớn không thể tả.Đành rằng đã hứa không quay lại, nhưng mình cũng có thể lén nhìn kia mà.Lén nhìn để xem Hải Triều có được yêu thương không, có khỏe mạnh không?Tố Như phấn khởi trong lòng với ý nghĩ đó. Thế là ngày nào, nàng cũng lảng vảng ở phía đối diện ngôi nhà của Hải Sơn mà chờ mong một cơ hội thấy con.Rồi nàng cũng thật sự yên tâm khi buổi chiều nay nhìn thấy Thùy Dung bế Hải Triều đi dùng Hải Sơn xuống tắc xi.Thùy Dung vẻ mặt sáng ngời vừa hôn vừa cười đùa với Hải Triều rồi nói với Hải Sơn:– Bác sĩ bảo Hải Triều đã hoàn toàn khỏe mạnh không cần phải tái khám nữa, em thiệt vui quá. Anh Sơn nè! Anh nhìn sắc diện của Hải Triều xem, hồng hào ghê chưa. Ngày mai, anh đưa em đi sắm quần áo và trang sức cho con nghe.– Được rồi! Ngày mai anh sẽ đưa em đi. Chúng ta vào nhà thôi!Tố Như nép gần đấy nghe rõ tất cả.Đợi Hải Sơn và Thùy Dung bước vào nhà rồi, nàng mới đến gần hơn một chút quay đi.Hải Triều đã khỏe và Thùy Dung tỏ ra rất yêu quý đứa bé, vậy là mừng rồi.Lần đầu tiên sau những ngày lao đao khốn khó, Tố Như cảm nhận bước chân mình đã có thể nhẹ nhàng. Nào là vui mừng, nào là xót xa, thế cũng gọi là tốt đẹp.“Hải Triều! Mẹ chúc con hạnh phúc. Hãy thật ngoan ngoãn thật chóng lớn, thật tươi vui nhé con gái. Mẹ yêu con. Mẹ lúc nào cũng nhớ về con”.Mỗi bước chân là một hàng nước mắt. Thế gian này, dòng người trên phố ...tất cả như không có gì, như hoang sơ trong đôi mắt đầy lệ và đầy nỗi niềm của Tố Như.Nàng bước nhanh và nàng đột ngột dừng lại khi có ai đó gọi tên nàng.– Tố Như! Tố Như!Tố Như quay phắt lại. Trước mặt nàng là một phụ nữ đeo kính đen trông rất sang trọng:– Tố Như!Người phụ nữ lặp lại và gỡ nhanh mắt kiếng xuống. Tố Như nhìn đăm đăm khuôn mặt đẹp rồi buột miệng kêu lên:– Thúy Hoa! Thúy Hoa!– Vẫn còn nhận ra mình là tốt rồi.Thúy Hoa tươi cười, nhào tới ôm chầm Tố Như vào lòng. Giữa đường gặp lại bạn cũ, Tố Như cũng thấy vui. Nàng cầm tay Thúy Hoa nói:– Bạn về khi nào?– Mình về được một tuần rồi. Nhưng không phải lần đầu. Thời gian trước mình về tìm đến nhà bạn, nhưng nhà bạn đã đổi chủ. Mình nghe đâu ba bạn thất bại trong công việc, giờ thì ra sao rồi Tố Như?– Thì mình vẫn sờ sờ đấy thôi.Tố Như mỉm cười, lâu rồi mới lại thấy nàng cười, nụ cười có phần héo hắt nhưng vẫn thấy nàng đẹp. Thúy Hoa nhìn những giọt nước mắt chưa kịp ráo trên khuôn mặt bạn, chau mày hỏi:– Bạn vừa khóc à? Thôi, ta không thể đứng giữa đường trò chuyện được. Hai đứa mình tìm một chỗ nói chuyện nghen Tố Như còn chưa kịp gật đầu thì Thúy Hoa đã cầm tay nàng kéo vào một chiếc tắc xi gần đó.Chiếc xe chạy đi rồi ngừng trước một nhà hàng sang trọng. Thúy Hoa lại dắt tay Tố Như xuống xe. Nàng chỉ vào nhà hàng rồi nói:– Lần trước mình về Việt Nam mở nhà hàng này, nhờ một ông anh con bác quản lý giùm Nhà hàng cũng đông khách lắm. Tuy mình ở Mỹ, nhưng đây cũng là một nguồn thu không nhỏ của mình.– Bạn giỏi quá!Nghe Tố Như khen, Thúy Hoa mỉm cười:– Thế bạn không giỏi sao. Bạn từng là một lớp trưởng năng nổ suốt bao nhiêu năm liền mà.– Rời trường lớp, mình chỉ toàn là thất bại không thôi.– Nhưng cuộc đời đâu phải lúc nào cũng thất bại. Mình sẽ giúp bạn. Chúng ta vào thôi!Cũng là một đôi bạn, so về gia cảnh lúc trước thì chẳng ai hơn ai, nhưng giờ đây đi bên cạnh Thúy Hoa, Tố Như nhận thấy mình sao mà thua kém quá, Thúy Hoa lướt đi đến đâu đều có nhân viên cúi đầu chào hỏi khiến cho Tố Như càng thêm tủi phận. Thế mới biết con người có thể làm được nhiều thứ, nhưng lại chẳng thể lựa chọn cho số phận của mình.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 11
Ban đầu chỉ uống cho vui. Nhưng rồi nhận thấy cái thứ nước đăng đắng cay cay ấy vào lòng lại trở nên dễ chịu, Tố Như uống hết ly này đến ly khác. Thúy Hoa ngồi nhìn bạn chăm chăm, một lúc mới lên tiếng:− Uống nhiều sẽ say đấy.− Mình không sợ say, nhưng bạn có tiếc rượu không?− Tiếc à? Bạn không sợ say thì cứ uống thỏa thích đi. Nhưng nói thật, nghe câu chuyện của bạn, với chừng ấy mất mát và chừng ấy đau khổ, nếu là mình, đã ngã quỵ rồi. Vậy mà bạn vẫn chịu đựng nổi. Bạn thật kiên cường và đáng nể.− Kiên cường và đáng nể?Tố Như nhại lại rồi nhấp một ngụm rượu, bật cười:− Mình chẳng phải là một nhân vật anh hùng nào đâu. Mình là kẻ thất bại ê chề. Tâm trạng của mình bây giờ là muốn chết cũng không được mà muốn sống cũng không xong. Xung quanh mình chẳng có thứ gì giữ được. Gia đình thì sụp đổ, tình cảm lại mơ hồ, tệ hại hơn là có đứa con cũng không bảo vệ nổi.Giọng của Tố Như bỗng chuyển thành uất nghẹn:− Mình mất con rồi. Mình mãi mãi mất Hải Triều rồi, mình sống chẳng có ý nghĩa nào nữa. Mình yêu con biết bao, vậy mà ... mình phải chấp nhận từ bỏ cái quyền làm mẹ, đó cũng là một nổi đau khôn cùng. Thúy Hoa! Bạn có hiểu được không?Tố Như kích động mãnh liệt. Thúy Hoa nhìn bạn thở dài:− Mình có thể hiểu được nỗi đau của bạn dù rằng mình chưa từng làm mẹ.Nhưng dù sao thì bạn cũng đã kiên cường trước nghịch cảnh lắm rồi, giờ thì hãy kiên cường hơn nữa. Xem những gì đã qua như một khúc quanh mà bạn đã bỏ lại sau lưng, đừng nuối tiếc cũng đừng mãi hoài đau khổ. Hãy mạnh dạn viết lại một chương khác cho cuộc đời của mình. Bạn có dự tính gì, mình sẽ giúp bạn.− Hiện tại mình chưa muốn làm gì hết. Mình nhớ con gái đến không muốn làm gì hết. Rồi sao này khi có con, bạn sẽ hiểu, đứa con chính là cả cuộc đời của người mẹ.Tố Như gục xuống, nước mắt tuôn như mưa. Nàng nức nở nghẹn lời:− Mình chưa từng nghĩ rằng mình có thể sống nổi nếu thiếu vắng Hải Triều.Thúy Hoa chạnh lòng nắm lấy bàn tay Tố Như dỗ dành:− Đừng như vậy mà Tố Như. Mình hy vọng là sau này bạn và con của bạn sẽ có ngày đoàn tụ.− Thật sao?Có cái để bám víu còn hơn là không có gì. Thúy Hoa gật đầu nói:− Hãy tin tưởng như thế Tố Như à.− Phải.Tố Như gạt lệ lại rót đầy một cốc rượu.− Phải, mình sẽ tin tưởng. Cám ơn bạn đã động viên khuyên nhủ mình. Cạn một ly nhé Thúy Hoa!− Ừm ... cạn thì cạn. Hôm nay uống cho say, ngày mai thì hoàn toàn tỉnh táo và không còn gì để say nữa. Có đồng ý như vậy không?− Đồng ý!Thúy Hoa mỉm cười:− Mình muốn nhìn thấy một Tố Như xinh đẹp, năng nổ như ngày nào. Giờ thì cạn ly cho một ngày mai không còn phiền não nữa.− Phải, ngày mai mình nhất định sẽ không còn phiền não nữa.Hai cô bạn mượn rượu “giải thiên sầu”, đúng hơn là Thúy Hoa cùng say, cùng giải sầu giùm bạn. Nhiều năm gặp lại có biết bao điều để nói. Không chỉ Tố Như kể mà Thúy Hoa cũng kể cho nàng nghe cuộc sống của cô ra sao nơi xứ người. Kể về những ngày đầy truân chuyên vất vả, kể về những buổi tối cả gia đình tụ tập lại chỉ để ... khóc. Khóc vì nhớ quê hương, khóc vì “giấc mơ thiên đường” sụp đổ. Thế rồi cũng ổn định được. Thúy Hoa cũng kể nàng đã từng yêu và đã đính hôn với một người, nhưng chỉ vài ngày sau thì từ hôn ngay, vì nàng tận mắt chứng kiến anh ta ôm một cô gái khác đi vào nhà hàng.− Cuộc sống ở bên đó phần nhiều là giả tạo. Chính vì thế mà mình càng sống lâu càng thấy không hợp với đất Mỹ, nên mình về Việt Nam làm ăn. Sau này mình sẽ lấy người yêu ở quê nhà và sẽ ở lại quê nhà.Nghe Thúy Hoa nói, Tố Như liền hỏi:− Thế bạn đã yêu được một anh chàng nào ở quê nhà chưa?− Vẫn chưa. Từ từ mà tìm, vội gì.− Còn mình chắc là không bao giờ yêu ai được nữa.− Điên rồ! Bạn trẻ đẹp như một minh tinh, sẽ có một hàng dài các chàng si tình chờ bạn chọn lựa đấy.− Không đâu. Trái tim của mình không còn chỗ cho tình yêu nữa. Trái tim của mình chỉ dùng để yêu thương con gái của mình mà thôi.Tố Như nói xong gục luôn xuống bàn vì say khướt. Thúy Hoa cũng say nhưng còn tỉnh táo hơn, nên nàng nhờ người dìu Tố Như về căn phòng ngủ của nàng.Đêm đó Tố Như đã ở lại chỗ của Thúy Hoa. Sáng ra, nàng dậy thật muộn.Thoạt đầu nàng hơi bỡ ngỡ và hốt hoảng khi thấy mình hiện diện trong một cămn phòng sang trọng và xa lạ. Nhưng rồi Tố Như cũng nhớ lại ngay và không còn sợ sệt nữa. Không thấy Thúy Hoa đâu, Tố Như đi vòng quanh căn phòng xem qua đồ vật rồi phát hiện trên bàn có một bức thư được dằn dưới một hộp thủy tinh nhỏ rất đẹp. Nàng lướt mắt qua mới hay những dòng trên là của Thúy Hoa ghi cho nàng.“Tố Như”!Mình đi đón một ông anh bà con từ Mỹ sang, nhưng mình sẽ về ngay, bạn chờ mình nhé. Mình cũng chuẩn bị sẵn cho bạn bộ đồ mới treo trong phòng tắm. Hãy vui vẻ lên! Mình ủng hộ bạn. Đừng quên những gì ngày hôm qua bạn đã hứa với mình đấy. Từ hôm nay sẽ không còn phiền não nữa. Chờ nghen!Thúy Hoa”.Tố Như nhẹ nhàng đặt lá thư xuống bàn, không quên lấy cục thủy tinh dằn lên như cũ rồi nhẹ bước đến gần bên cửa sổ, mở toang hai cánh cửa cho nắng gió của ngày mới ùa vào.Ngày mới rất đẹp! Tố Như nhìn ngây ngất lên vùng trời xanh trong cao vời vợi rồi nhắm nghiền đôi mắt lại trút ra một hơi dài. “Hải Triều đã được chăm sóc tốt, rất được thương yêu, mình còn gì để lo nữa. Dẫu rằng mình khó có thể quên được ngày hôm qua, quên được đứa con gái Hải Triều, nhưng mình có thể để cho tất cả được lắng đọng, bởi vì mình còn phải sống, sống sao cho thật xứng đáng để sau này nếu có gặp lại con, mình vẫn có thể ngẩng cao đầu nhìn nó.Hòn đá nặng trong lòng mình đã đến lúc được đặt xuống rồi. Giờ mình nhẹ nhàng bước thẳng tới trước và chỉ việc làm lại từ đấu mà thôi”.Tố Như thở hắt ra một hơi như trút hết mọi âu sầu phiền muộn rồi quay vào trong. Bước vào phòng tắm, nàng trông thấy một bộ đồ rất đẹp mà Thúy Hoa bảo đã chuẩn bị cho nàng. Nàng đóng sập cửa lại, tắm cho thỏa thích rồi mặc bộ đồ mới và bước ra ngoài.Đứng trước gương, Tố Như nhìn ngắm nàng thật lâu ở trong gương, rồi nàng ngồi xuống ghế dùng phấn và son của Thúy Hoa ở trên bàn tự trang điểm cho mình. Lát sau, ở trong gương lại là một gương mặt hoàn toàn mới, một Tố Như tươi tắn và xinh đẹp, dẫu rằng vẻ đẹp vẫn còn phảng phất u buồn.Tố Như vừa sửa soạn xong thì Thúy Hoa về đến. Vừa bất ngờ vừa vui thích bởi sự “lột xác” nhanh chóng của bạn. Thúy Hoa nói như reo:− Vậy mới phải chứ. Đep cứ như hoa hậu thế này mà để đau khổ đè bẹp cả tuổi xuân thì chẳng phải đáng tiếc lắm hay sao? Bạn đã xong rồi thì chúng ta đi thôi.− Đi đâu?− Đi xuống nhà dùng điểm tâm. Nhân tiện, mình sẽ giới thiệu bạn quen biết một người. Ông anh bà con của mình vừa từ máy bay xuống đó. Anh ấy là một người rất giỏi giang và hiền lành. Để mình xem hai người có hợp tánh tình không, nếu hợp mình sẽ kết thành đôi luôn.Thúy Hoa thao thao nói vừa dứt lời liền bị Tố Như phát một cái vào vai:− Bạn chẳng bao giờ bỏ tật ào ào ấy. Đừng có làm càn đó nghe!− Mình làm thiệt chứ không làm càn. Mình muốn tặng bạn một luồng gió mới thay đổi cả cuộc sống của bạn.Thúy Hoa vừa nói vừa dắt tay Tố Như đi ra khỏi phòng và chạm ngay một người đàn ông vừa từ trên lầu trên bước xuống.Thúy Hoa lại reo lên:− Anh đây rồi! Căn phòng mà em chuẩn bị có hợp ý anh không?− Tốt lắm! Anh rất hài lòng.Người đàn ông mỉm cười. Thúy Hoa tỏ ra rất nhanh nhạy:− Để em giới thiệu. Đây là bạn thân của em Tố Như, còn đây là anh Trần Tâm.Tố Như nhìn Trần Tâm hơi mỉm cười, nói:− Đã nghe Thúy Hoa nhắc về anh. Chào anh!− Anh thì đã nghe cái tên Tố Như và những kỷ niệm thời học trò rất dễ thương từ ở bên Mỹ. Sáng nay vừa xuống máy bay ngồi vào xe thì nghe cô gái này sẽ giới thiệu với anh một họa sĩ có tên là Tố Như.− Ồ không! Nhỏ này cường điệu quá rồi, anh đừng có nghe. Nào có họa sĩ gì đâu, chỉ có người vẽ giải khuây thôi anh à.− Vài hôm nữa rảnh rỗi, anh có thể xem qua những bức tranh của Như được không?− Dạ được.Thúy Hoa nghe Trần Tâm đòi xem tranh của Tố Như thì xen vào:− Nè anh! Có phải anh có ý tưởng gì rồi hay không? Có phải anh muốn kết hợp ... anh và Tố Như?Nghe không hiểu gì cả, Tố Như ngây người hoàn toàn không hiểu mấy lời ngụ ý của Thúy Hoa. Giữa lúc đó nàng thấy TrầnTâm mỉm cười, gật đầu:− Em thông minh lắm! Anh vừa nảy sinh ý muốn kết hợp.− Em biết ngay mà.Thúy Hoa cười quay sang Tố Như:− Xong rồi! Chẳng cần mình kết hợp hai người, hai người cũng sẽ tự đến với nhau thôi. Bạn ở bên cạnh anh Trần Tâm sẽ chẳng phải lo gì nữa. Với ai thì mình không tin, chứ với anh Trần Tâm thì mình tin anh ấy sẽ đặt cả tương lai tươi sáng vào tay bạn. Rồi đây hai người sẽ khiến cả thế giới này ghen tị đấy nhé.− Thúy Hoa!Tố Như cấu một cái thật đau vào cánh tay Thúy Hoa khiến cô bật kêu lên:− Ui cha!Trần Tâm nhìn gương mặt đỏ ửng vì thẹn của Tố Như, rồi mỉm cười nói với Thúy Hoa:− Ai biểu không chịu nói cho rõ ràng thì phải chịu thôi. Tố Như à! Để em được hiểu rõ hơn, anh xin nói như thế này. Lần này anh về Việt Nam là để triển lãm một số tượng điêu khắc của mình. Vấn đề kết hợp mà anh mới nảy sinh là anh mong muốn có thể chọn được trong số tranh của em những tác phẩm hay mang ra triển lãm luôn lần này. Chẳng hiểu em có đồng ý không?− Em ...Tố Như quá bất ngờ, quá lúng túng đến không biết phải nói như thế nào.Thúy Hoa lại xen vào:− Giờ thì bạn nhớ lại xem đã từng nghe qua lần nào “nhà điêu khắc tài hoa Trần Tâm” chưa?− Người đoạt rất nhiều giải thưởng ở Mỹ và Pháp?Tố Như bật kêu lên. Thúy Hoa gật đầu:− Vậy là bạn có biết rồi. Chính là anh ấy đấy.Ôi! Tố Như im bặt nhìn Trần Tâm không chớp mắt. Đối diện với một tài năng lớn. Thật vinh hạnh đứng trước một tài năng lớn như vậy mà nàng có biết gì đâu. Đọc trên báo nhiều lần, nghe bạn bè nói với nhau, nhắc với nhau nhiều về cái tên Trần Tâm. Giờ thì mình chẳng những đang đứng trước mặt mà còn có sự quen biết với anh ấy. Nổi tiếng như thế, nhưng anh xem ra rất bình dị, rất dễ mến.Sau hàng loạt những bất ngờ, Tố Như lặng thinh một lúc mới nói được:− Thật vinh hạnh, em thật vinh hạnh khi được diện kiến người mà rất nhiều người ngưỡng mộ. Em chỉ sợ tranh của em không xứng với sự quan tâm của anh thôi.Trần Tâm cười thật hiền:− Em đừng nói như vậy. Quan điểm của anh là điều tuyệt vời nhất luôn nằm trong những điểm điều bình thường nhất. Yên tâm đi, tranh của em có làm lay động trái tim của người ta hay không là nhờ em, chứ không phải nhờ vào những tác phẩm điêu khắc của anh đâu. Chúng ta sẽ bàn kỹ vấn đề này sau khi anh xem tranh của em. Còn bây giờ, chúng ta cùng đi xuống đi chứ. Chẳng lẽ đứng ở đây nói chuyện hoài sao.Trần Tâm đi trước, Thúy Hoa dắt tay Tố Như bước theo sau, ghé vào tai nói nhỏ:− Còn điều này mình phải nói luôn với bạn. Anh ấy còn độc thân đấy, hai người có thể ...Thúy Hoa lấp lửng rồi diễn đạt tiếp theo bằng hai ngón trỏ để sát vào nhau.“Nhỏ này đúng là ... ” Tố Như phát vào tay bạn một cái như ngầm bảo “Làm ơn thôi giùm đi!”. Thúy Hoa phì cười, còn Tố Như thì tiếp tục lâng lâng với những cảm xúc đang dâng tràn trong con người của nàng. Thứ cảm xúc như mà thật như thật mà mơ không thể diễn tả nổi. Làm sao mà một kẻ vô danh tiểu tốt như nàng lại có mặt cùng chung phòng triển lãm với một nhà điêu khắc nổi danh như Trần Tâm được chứ. Đúng là mơ cũng không thấy nhưng lại hiển nhiên thành sự thật. Ôi, đúng là vinh hạnh. Đúng là may mắn.Tố Như như bước trên mây. Thế nhưng, nàng không sao ngờ được cuộc đời nàng từ lúc gặp một tên tuổi Trần Tâm đã hoàn toàn rẽ sang một hướng khác, một phương hướng chói lọi huy hoàng.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 12
Vô tình mà làm nên những thành tựu. Ngay cả Trần Tâm cũng không ngờ tranh của Tố Như lại được nhiều người thưởng lãm, chẳng mấy chốc thì say sưa và cái tên “Khuyết Danh” mà Tố Như chọn chẳng mấy chốc bỗng thăng hoa rực rỡ trong giới hội họa thành phố. Tố Như nổi lên như một “hiện tượng”. Tranh của nàng từ sau triển lãm được bán với giá rất cao mà vẫn có người mua. Mọi chuyện càng trở nên tốt đẹp hơn khi Trần Tâm đưa tranh của Tố Như đi triển lãm ở Mỹ và Pháp. Cái chất Á Đông giản dị, mộc mạc mà thanh cao trong những bức tranh của nàng thật sự làm đắm say những con người phương Tây. Họ mua tranh của nàng, có những bức tranh được trả giá đến hàng trăm ngàn đô la.Không đầy năm năm sau, với những bức tranh từng xếp xó trong gian phòng, những bức tranh ra đời trong những lúc nàng buồn, nàng thất vọng với cuộc sống, những bức tranh từng theo nàng lê la hết nhà trọ này đến nhà trọ khác ...Ấy vậy mà chỉ trong một tình cờ gặp lại Thúy Hoa, rồi nhờ “chiếc đũa thần”.Trần Tâm mà “cô bé lọ lem” đã thành “nàng công chúa”.Giờ đây, Tố Như đã thật sự nổi tiếng, không chỉ nổi tiếng mà còn rất giàu có.Những tác phẩm tiếp theo của nàng không còn lê la ở nhà trọ, mà lần lượt ra đời trong một ngôi biệt thự sang trọng.Ngày tháng trôi qua, Tố Như khi sống ở nước ngoài trong ngôi nhà của Trần Tâm, khi thì về Việt Nam chạy ào về Vĩnh Long sống hàng tháng trời với cha mẹ và em trai ở đó. Rồi những khi “trái tim đau giở chứng”, nàng lại chôn chặt mình trong ngôi biệt thự ủ rũ xác xơ vì nỗi nhớ nhung đứa con gái chưa bao giờ nguôi ngoai trong tâm khảm, đến độ Thúy Hoa phải chạy đến lôi xốc nàng dậy, rồi hai đứa rong ruổi từ Đà Lạt tới Tây Nguyên để giải khuây.Cứ như thế, thời gian trôi qua ... Cứ như thế tình yêu của Trần Tâm dành cho nàng ngày càng sâu đậm. Thế nhưng tình yêu đó vẫn chưa được Tố Như đón nhận. Tại sao? Với một người đầy đủ điều kiện và tốt như Trần Tâm không phải ai mơ cũng có, nhưng Tố Như thì vẫn im lặng đến thờ ơ. Tại sao? Ngay cả nàng đôi lúc cũng không hiểu nổi nàng muốn gì? Vậy đó, con người có đôi lúc thì không hiểu nỗi chính mình.􀂐 􀂐 􀂐 Bar cà phê có cái tên rất lạ “Nhớ Trịnh” và vì thế mà nhạc ở đây toàn là nhạc của Trịnh:Những bài hát tuyệt hay của Trịnh, những bài hát ru hồn của Trịnh.Lặng lẽ và ấm áp như cái tên “Nhớ Trịnh” ... quán dù rất đông các đôi cặp, nhóm bạn nhưng rất im lìm, chỉ có khúc ca họ Trịnh đang hòa quyện khắp gian phòng.“Hôm nay ta về lại nhớ ta đi Đi đâu loanh quanh cho đời mỏi mệt.Trên hai vai ta đôi vầng nhật nguyệt.Rụng xuống trăm năm một cõi đi về ... ”.Bình hoa hồng màu trắng đang hé nụ rực rỡ. Ly nến hình trái tim màu đỏ đang cháy rất đằm thắm tỏa hương thơm dìu dịu. Một ly rượu đỏ và một ly cam vàng tươi đều đã vơi quá nửa, Trần Tâm và Tố Như ngồi đối diện nhau cách nhau khoảng cách của chiếc bàn nhỏ trong quán.Tố Như trầm ngâm một lúc, rồi nhìn Trần Tâm nói sau khi thở một hơi dài nhè nhẹ:− Nếu em là anh, em sẽ không chọn người phụ nữ giống như em đâu. Bởi vì em khó mang đến cho anh hạnh phúc. Em xin lỗi ... Em xin lỗi vì không thể đón nhận tình cảm của anh, em xin lỗi vì em không thể theo anh sang Mỹ sinh sống được. Em chỉ xin anh cho em được nối tiếp với anh một tình bạn như từ nhiều năm qua.Trần Tâm chết lặng, đầu anh hơi gục xuống nhưng anh ngẩng lên ngay đưa tay vuốt lại mái tóc điểm hoa râm. Đây là lần thứ ba ... anh nhớ rất rõ đây là lần thứ ba anh mở lời và bị từ chối. Anh rất buồn nhưng anh không trách Tố Như, bởi anh hiểu nàng quá nhiều. Anh hiểu nàng bao năm qua vẫn bị ám ảnh bởi đứa con gái đã giao cho người khác. Anh hiểu nàng bao năm qua vẫn dành hết tim óc cho đứa con gái của mình. Nàng không nói, nhưng anh biết nàng vẫn mong một ngày gặp lại con. Có vẻ như mục đích đến của đời nàng chính là đứa con ấy. Đứa con gái mà vì hai chữ “nghèo khó”, nàng đã vuột mất.Và vì đứa con ấy mà nàng sẵn sàng bỏ qua tất cả mọi tình cảm khác. Vì đứa con ấy mà nhiều năm rồi nàng vẫn luôn than thở chỉ một câu:“Tiền bạc và sự giàu có đối với tôi lúc này không còn chút ý nghĩa nào nữa”.Nàng càng giàu càng xót xa càng ray rứt. Quá hiểu nàng, nên Trần Tâm không bao giờ trách cứ nàng. Ai nỡ trách một người phụ nữ đáng thương như nàng được.Trần Tâm nghĩ ngợi thật nhanh, rồi nhìn Tố Như bằng cặp mắt ngập tràn thương yêu:− Anh không biết em nghĩ sao mà nói vậy, nhưng anh sẽ không thay đổi sự lựa chọn của mình đâu. Anh sẽ chờ em.− Đừng như vậy mà anh!− Anh nói thật đó, anh sẽ chờ em . Có lẽ anh mắc nợ em từ kiếp nào, nên bây giờ chỉ một ý nghĩ phải xa em, phải quên em đi là trái tim của anh không sao chịu nổi, nó sẽ chết mất.Tố Như im lặng. Trần Tâm nắm lấy bàn tay nàng để trên bàn:− Ngày mai anh sẽ về Mỹ. Lần này chắc lâu lắm anh mới sang. Nhưng mỗi tuần, anh sẽ điện thoại cho em. Anh mong sớm sao sự chờ đợi gặp lại con gái của em sớm được đạt thành.− Cảm ơn anh.− Anh càng mong hơn có một ngày em mặc áo cưới cô dâu đi bên cạnh anh, và đó sẽ là ngày đẹp nhất.Tố Như nhìn Trần Tâm, một ánh nhìn rất nhẹ rồi hướng nhìn sang ngọn nến hình trái tim đang cháy đằm thắm mà nghe lòng rưng rưng xao động.Vâng. Con người vốn sống bằng những ước mơ những mong muốn kia mà.“Trần Tâm ơi! Anh là một người đàn ông rất dễ thương”. Tố Như nghĩ như vậy và tận sâu thẳm trong trái tim nàng cũng hình thành một ước mong có một ngày nàng sẽ khoác chiếc áo cưới màu trắng tinh đi bên người đàn ông sẽ là “bóng tùng quân” che chở mãi cho nàng.Ước mơ bao giờ cũng đẹp, tình cảm bao giờ cũng đẹp. Những điều ấp ủ bao giờ cũng đẹp.Ngày hôm sau, Trần Tâm lên máy bay về Mỹ, gởi lại một tình yêu nồng cháy chân thành nơi Tố Như. Trong giây phút chia tay đầy xúc động, anh đã ôm ghì lấy Tố Như và lần đầu tiên trong suốt nhiều năm, anh đặt nụ hôn lên đôi môi nàng.Trần Tâm đi rồi. Nhiều lần anh về và nhiều lần anh đi mọi thứ với Tố Như rất bình thường. Nhưng sao lần này anh đi, trái tim của nàng lại chợt một cảm giác trống vắng đến kỳ lạ. Nàng muốn níu anh lại, thật sự nàng đã có ý nghĩ níu anh lại, nhưng rồi nàng đã đè nén tình cảm của mình để cho anh đi về nơi xa.􀂐 􀂐 􀂐 Xem ra cái người tức tối nhất trong câu chuyện tình chưa thấy hồi kết cuộc này chính là Thúy Hoa.Sáng nay gõ cửa nhà Tố Như thật sớm nhìn thấy cô nàng ra mở cửa đón mình bằng cái dáng vẻ mệt mỏi và hai mắt thâm quầng, Thúy Hoa lắc đầu kêu lên:− Lại nữa rồi! Một đêm không ngủ có đúng không? Mình chẳng hiểu bạn.Bạn cứ như một pho sách mà người đọc càng đọc càng không hiểu gì cả.− Mình đâu có gì đâu.− Còn dám bảo là không có gì?Thúy Hoa lập tức đẩy Tố Như đến chiếc gương lớn, rồi nói:− Bạn nhìn mình đi, chẳng còn chút sinh khí nào cả. Thân thể gầy còm, da dẻ tái xanh, hai mắt thâm quầng. Bạn làm gì vậy chứ? Trả thù đời à? Hay trả thù đàn ông? Nếu vậy thì tội nghiệp anh Trần Tâm quá rồi. Bạn không nhằm vào ai lại đi nhằm vào ảnh. Ảnh thật đáng thương. Còn bạn thì chẳng khác gì một kẻ gàn dở.Thúy Hoa nói một hơi dài, còn Tố Như thì cứ lặng thinh bất động.− Nói đến thế mà bạn cũng không phản ứng gì. Bạn đúng là ...Thúy Hoa nắm tay Tố Như dắt đến ghế rồi ấn mạnh Tố Như xuống ghế nói tiếp:− Mình thương bạn mới quan tâm, nhưng mình không hiểu nổi bạn còn chờ đợi gì mà không ưng thuận anh Trần Tâm? Tại sao bạn lại để cho ảnh đi về Mỹ vậy chứ?Thúy Hoa buông người ngồi xuống ghế. Mãi đến lúc này, Tố Như mới động đậy lên tiếng:− Mình biết làm gì đây?− Sao lại không biết làm gì? Mình dám chắc bạn cũng có tình cảm với anh ấy. Làm ơn đi mà Tố Như, đừng có tự làm khổ mình nữa. Có thể nói giữa bạn và anh Tâm đã có nhiều năm gần gũi hiểu nhau rồi, anh ấy lại yêu bạn đến thế nào mình còn nhận thấy, lẽ nào bạn không nhận ra. Mình từ lâu vẫn quan sát hai người, mình thấy tiếc khi bạn cứ tránh né hoài niềm vui và hạnh phúc mà lẽ ra hai người đã được hưởng từ lâu.Tố Như thở dài nhìn Thúy Hoa:− Mình không muốn có gia đình.− Vì tôn thờ mối tình thoáng qua của ba Hải Triều à?− Không phải. Bởi vì mình luôn cảm thấy mình là một phụ nữ thất bại.− Đó chẳng phải là thất bại mà là tình cảnh bắt buộc. Mình cho rằng ai ở vào tình cảnh đó cũng phải chọn con đường duy nhất mà bạn phải chọn. Đừng ray rứt bởi chuyện đã qua nữa mà. Nhiều lần nghe bạn nói bạn rất vui khi biết Hải Triều sống khỏe mạnh và rất được yêu thương ... bạn còn gì nữa mà chưa chịu yên tâm.Tố Như thở dài:− Mình đã yên tâm, nhưng mình vẫn phải chờ ... chờ ngày gặp lại con gái.Mình nhất định phải chờ đợi tới cái ngày ấy. Có thể ai đó nếu hiểu sẽ thấy sẽ thấy ghét mình cho rằng mình cố chấp, nhưng mình không cam lòng. Quả thật mình không cam lòng nếu như quên hẳn Hải Triều mà đi xây dựng một cuộc sống mới. Làm sao như thế được, đứa con là của mình, là núm ruột của mình, đau đớn lắm. Giờ đây mình có thật nhiều tiền, mình càng đau đớn hơn lúc nào.− Sống mà luôn khắc khoải, luôn nhớ mong, sống mà không yên ổn như vầy, thôi thì đi giành lại đứa con. Mình sẽ cùng bạn đi đến đó giành lại đứa con.Tố Như nhìn Thúy Hoa ngẩn người ra giây lát rồi lắc đầu nhè nhẹ:− Không, không được.− Quên không được, đi đòi lại cũng không chịu ... vậy thì sao mới chịu?− Hãy để yên như vậy!Tố Như ôm đầu lắc:− Mình không dám. Mình không dám. Mình sợ họ nói mình thất tín. Mình càng sợ cảnh Hải Triều sẽ bám lấy người đàn bà mà nó vẫn gọi mẹ mà đuổi mình đi, xua mình đi ... Mình thật sự sợ cảnh tượng đó. Thôi thì cứ để yên như vậy và chờ đợi, chờ đợi đến cái ngày Hải Triều khôn lớn hẳn, biết suy nghĩ, cũng có thể mình sẽ nuôi sự chờ đợi này đến suốt đời.− Vậy chẳng phải là khờ ngốc quá hay sao, tự mình làm khổ mình hay sao?Thúy Hoa bước sang ngồi xuống bên cạnh Tố Như, vòng tay ôm lấy vai bạn dỗ dành:− Nghĩ nông nghĩ cạn, nghĩ gần nghĩ xa gì bạn đều nghĩ cả rồi. Thôi thì hãy để tất cả sang một bên, sống cho vui vẻ lên nào. Vui vẻ lên để còn dự đám cưới của mình nữa chứ.− Thật à? Quyết định rồi sao?− Ừm.Thúy Hoa gật đầu cười mỉm, đôi mắt long lanh:− Mình cảm thấy không còn trẻ nữa. Mình thật sự mong muốn một mái ấm gia đình và sinh con đẻ cái.− Đó là đích đến của đời người mà. Chúc mừng nghen!− Phải. Nên chúc mừng, bởi vì cuối cùng mình cũng tìm được một bến đậu trên chính quê hương. Anh ấy tuy không được đẹp trai, nhưng là một người có tài, đáng nể, mình hãnh diện lắm.Nhìn vẻ mặt rạng ngời hạnh phúc của Thúy Hoa,Tố Như thấy lòng mình bỗng nhẹ nhõm hơn. Nàng nhoẻn cười:− Từ lần đầu tiên bạn giới thiệu anh ấy cho mình quen biết, mình đã từng nói hai người xứng đôi lắm mà. Giám đốc một công ty, anh ấy so với bạn chỉ có hơn chứ đâu có kém. Mình cũng từng bảo bạn ráng mà giữ chặt lấy anh ấy.Thúy Hoa bật miệng cười:− Đúng vậy! Mình vẫn nhớ, giờ thì mình và anh ấy đang trói chặt lẫn nhau bằng sợi dây tơ hồng của Nguyệt lão. Nhưng nói gì thì nói, dù mình đang vui với hạnh phúc, nhưng cứ nghĩ đến bạn và anh Trần Tâm là mình không sao yên được. Thật ra thì bạn có yêu anh ấy không vậy? Có chút nào không?Tố Như lặng thinh một hồi mới đáp:− Mình cũng không biết đó có phải là tình yêu không, nhưng mình hy vọng là có. Tình yêu là một chuyện, còn việc mình sẽ lấy một người chồng lại là một chuyện khác. Rất có thể trong vòng năm hay mười năm nữa, mình cũng chưa nghĩ đến việc có chồng.− Trời ạ!Thúy Hoa nghe Tố Như nói chỉ còn biết nhăn nhó lắc đầu:− Bạn muốn gì thế Tố Như? Bạn thích làm khổ mình và thích đày ải người có đúng không? Thế thì tan nát trái tim ông anh họ Trần của mình mất rồi. Biết như thế thì từ đầu mình đã không thèm cáp đôi hai người làm gì. Giờ thì ông anh của mình yêu quá sâu đậm, còn bạn thì cứ thờ ơ.Thiệt là khổ quá!− Xin lỗi Thúy Hoa. Mình thật có lỗi với hai người ân lớn nhất đời mình là bạn và anh Trần Tâm. Mình đã làm buồn lòng bạn và phụ tấm chân tình của anh Trần Tâm. Mình không biết là trái tim của mình đang hành động đúng hay sai?Chỉ xin hai người ân, hai người bạn thân thiết quan trọng nhất đời mình hãy thông cảm cho mình.− Nói như vậy chứ mình làm sao không hiểu, không cảm thông với bạn được.Thúy Hoa nắm chặt tay Tố Như, giọng hết sức chân thành:− Bất luận cuộc sống có thay đổi đến đâu, mình cũng sẽ là bạn tốt của nhau.Dù mai này mình có bận rộn chuyện gia đình, mình cũng vẫn là người sẵn sàng xẻ chia mọi vui buồn sướng khổ của bạn. Hãy gọi cho mình thường xuyên có biết không. Còn nữa, đừng để anh Trần Tâm mãi gọi cho bạn, bạn cũng nên gọi cho anh ấy.− Tất nhiên rồi. Mình sẽ gọi cho anh ấy, bởi vì mình không gọi cho anh ấy thì “nỗi nhớ” của mình biết quẳng vào đâu.− Ra là thế đấy!Thúy Hoa nghe câu nói hiểu rõ lòng bạn liền cười to lên:− Bạn yêu mà cứ chạy vòng vo như thế coi chừng có kẻ thứ ba phóng vào cuỗm mất mục tiêu thì cho bạn biết tay.− Duyên phận cả thôi mà. Mình tin vào duyên phận.− Còn mình thì sẽ luôn cầu chúc cho hai người. Bây giờ thì gác hết mọi chuyện sang một bên, chúng ta cùng đi ăn rồi đi chơi, mình đói rồi đây.− Cũng phải đợi mình sửa soạn đã chứ.− Nhanh lên! Nhanh lên!Thúy Hoa lôi xốc Tố Như dậy và đẩy một mạch vào phòng. Không đầy hai mươi phút sau, hai cô đã xuống xe bước vào một nhà hàng sang trọng.Thật bất ngờ, Thúy Hoa và Tố Như bước vào thì chạm trán Hải Sơn, Thùy Dung, có cả cô bé Hải Triều vừa từ trong bước ra.Không hẹn mà gặp, cuộc chạm trán khiến cho đôi bên cùng ngây người ra bất động.Nhiều năm rồi và Hải Triều bé bỏng ngày nào giờ đã là một cô bé gái xinh đẹp và dễ thương. Nhìn cô bé mũm mĩm ăn mặc sang trọng, vẻ mặt rạng ngời hạnh phúc, đủ thấy nó là một cô bé rất đầy đủ, rất được cưng yêu.Hải Triều hồn nhiên vui đùa với con gấu bông trắng muốt trên tay, hoàn toàn không để ý gì đến cái nhìn như hút lấy gương mặt của nó của người phụ nữ đối diện.Tố Như nhìn con chằm chằm, nàng thật sự muốn nhào đến ôm ghì cô bé vào lòng, nàng thậm chí muốn vồ lấy con bé rồi cướp nó đi nếu có thể.Trong một khoảnh khắc ngắn ngủi mà nàng mong sao mình có thể là gió, có thể có phép thuật tàn hình, tất cả ... tựu chung lại cũng vì muốn có được Hải Triều. “Ôi con gái!” Tố Như nghẹn thắt cả trái tim vì không thể vỡ òa một tiếng “con” bằng muôn trùng nỗi nhớ nỗi khát khao. “Con ơi! Con gái xinh đẹp của mẹ. Con gái tội nghiệp của mẹ”. Tố Như bỗng nhích đến và như một phản xạ tự nhiên.Thùy Dung vội đưa tay nắm chặt Hải Triều rồi kéo sát con bé vào người mình. Giữa lúc đó thì Hải Sơn lên tiếng:− Lâu quá không gặp.Tố Như sực tỉnh sau cơn bấn loạn. Nàng cắn nhẹ đôi môi nhìn Hải Sơn và Thùy Dung, hơi mỉm cười nói:− Phải, lâu quá không gặp. Con gái thật là đáng yêu ... đáng yêu quá.Tố Như vừa nói vừa đưa tay chạm vào má của Hải Triều, khiến cô bé ngừng chơi giương mắt nhìn nàng.Thùy Dung đầy lo sợ và hơi mất bình tĩnh, nhưng vẫn gắng gượng nói một câu:− Đây là công chúa nhỏ của chúng tôi được cưng yêu lắm. Hải Triều! Con chào dì một tiếng rồi chúng ta về.− Chào dì!− Ngoan lắm!Tố Như đưa tay ra nắm lấy tay Hải Triều kéo về phía mình định bụng sẽ ôm ghì lấy con một lần, một lần mà thôi. Nhưng không ngờ Thùy Dung lại phản ứng bằng cách kéo giật Hải Triều lại nói nhanh:− Xin lỗi. Anh à! Chúng ta về thôi.Nói rồi Thùy Dung nắm chặt tay Hải Triều kéo chạy đi, cứ như sợ nán lại thêm giây phút nào nữa thì sẽ là vô cùng nguy hại. Hải Sơn thấy thế cũng cúi đầu chào Tố Như rồi nói:− Tôi mong em hiểu cho. Đối với Thùy Dung bây giờ, Hải Triều còn quý hơn cả sinh mạng của bà ấy. Nếu như chúng tôi có lỗi ... mong em hãy lượng thứ.Nãy giờ cái kẻ chưa kịp hiểu gì là Thúy Hoa. Giờ đây nghe Hải Sơn nói, nàng mới hiểu ra tất cả. Hóa ra đứa bé đó chính là Hải Triều, còn người đàn ông này là Hải Sơn, người phụ nữ kia là vợ của ông ta. Họ, một mái gia đình êm ấm là thế. Họ đoạt lấy niềm vui và hạnh phúc của Tố Như mà chẳng cần biết Tố Như đau khổ sống chết thế nào. Đối mặt như thế này vậy mà người phụ nữ kia chẳng để cho Tố Như ôm con lấy một lần. Cảm thấy bực tức, cảm thấy xốn xang trong lòng và không nói không được, Thúy Hoa cất giọng sang sảng:− Anh khoan đi đã!Hải Sơn đang cất bước liền khựng lại. Thúy Hoa nhìn chăm chăm Hải Sơn, nói rõ từng tiếng một:− Thật sự là anh không cắn rứt lương tâm một chút nào hay sao? Cuộc sống gia đình anh quá đầy đủ, quá viên mãn đến độ anh chẳng cần phải quan tâm đến nỗi đau của người khác làm gì, phải vậy không? Hai vợ chồng anh đúng là hai người quá ư tàn nhẫn, không có trái tim, đã đoạt thì đoạt hết, không chừa lại cho người chút nào. Là con của cô ấy mà.Thúy Hoa chỉ tay về phía Tố Như đang đứng bất động, giọng nàng càng lúc càng phẫn uất:− Tại sao cô ta không được quyền đụng đến đứa bé chứ? Còn anh lại chẳng nói một câu nào nghe được cả. Anh ung dung quá, anh thản nhiên quá. Anh có biết trái tim của người phụ nữ kia đã bao nhiêu lần tan nát rồi hay không? Có biết không?− Thúy Hoa!Tố Như lên tiếng gọi:− Đừng nói nữa. Hãy để cho anh ấy đi. Hãy để cho anh ấy đi đi.− Tố Như à! Đòi lại một chút công bằng đi mà.− Mình đã nói hãy để cho anh ấy đi đi.Giọng của Tố Như hơi cao lên dù nét mặt của nàng không biểu lộ chút gì là giận dữ. Hải Sơn đứng bất động một hồi lâu nhìn Tố Như anh nói:− Anh xin lỗi. Trăm ngàn lần anh xin lỗi em, Tố Như.− Anh cứ tự nhiên. Thấy Hải Triều hạnh phúc như vậy là tôi đủ vui rồi. Anh đi đi!Hải Sơn cúi nhẹ đầu rồi quay bước. Nhìn Hải Sơn hút mất nơi cửa. Thúy Hoa tức tối bên Tố Như chau mày nói:− Tại sao không nhân dịp này nói một trận cho hả lòng?− Để làm gì?Tố Như buồn lặng:− Tuy rằng người phụ nữ đó hơi ích kỷ, nhưng suy cho cùng, cô ta cũng vì quá yêu thương Hải Triều mà thôi. Cô ta sợ mất con bé ... cô ta sợ mất đứa con gái mà cô ta đã rất yêu quý.− Thế còn bạn thì sao?− Mình ư?Tố Như chợt im bặt rồi từ từ ngã vào người của Thúy Hoa òa khóc. Nàng chỉ biết khóc ... nàng chỉ có thể khóc mà thôi. Khóc cho vơi đau đớn, khóc cho vơi nhớ nhung, khóc cho cõi lòng nặng nề được nhẹ nhõm hơn để có thể bước tiếp trên con đường trước mặt.Và như thế mỗi khi đau nàng lại khóc. Khóc từ lúc Hải triều còn rất bé cho đến khi trưởng thành một bác sĩ tài năng. Và đó là tất cả những gì của quá khứ ...							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 13
Và hiện tại ... Thúy Hoa không do dự mà nhấn chuông gọi cổng ngay. Bao nhiêu năm rồi, ấm ức thế cũng đủ rồi, đè nén thế cũng đủ rồi, đã đến lúc phải nổ tung rồi.Tố Như đã không còn chịu đựng nổi mới làm chuyện rồ dại, mới chạy đi tìm sự yên ổn nơi cái chết. Nếu như hôm nay Thúy Hoa không quyết lòng phanh phui sự việc, thì chẳng hiểu Tố Như sẽ lại làm cái chuyện điền rồ gì nữa.Là bạn thân thiết, hơn thế nữa là tình như chị em, từng ngày tháng năm qua chứng kiến nỗi đau cơ hồ tan da nát thịt, sống dở chết dở của Tố Như, Thúy Hoa đã từng cảm thương lẫn cảm phục. Nhưng bây giờ Tố Như đã từ trong sự chịu đựng đau lòng rơi luôn vào sự tuyệt vọng muốn chết. Người phụ nữ đáng thương ấy, người mẹ đáng nể ấy có đầy đủ sự cao quý để có thể nhìn lại con của mình.Thúy Hoa không muốn mất đi một người bạn. Càng nhận thấy rằng sự việc Tố Như nhìn lại đứa con cũng không có gì quá đáng, vì thế mà nàng tức tốc đi đến nhà của Hải Sơn. Nàng nhất định vén lên bức màn của quá khứ. Nàng nhất định đòi lại cho Tố Như cái quyền làm mẹ mà Tố Như vẫn hằng khao khát.Một hồi chuông nữa và một phụ nữ có vóc dáng nhỏ nhắn mở cửa, nhìn Thúy Hoa hỏi:− Thưa cô, cô tìm ai?− Tôi tìm ông Hải Sơn. Tôi muốn gặp ông ấy.− Xin cô chờ.Người phụ nữ quay vào, rồi quay ra ngay:− Mời cô vào!Thúy Hoa lướt nhanh vào. Nàng được đưa vào phòng khách và gặp ngay Hải Sơn cùng Thúy Dung. Nhiều năm rồi, chỉ một lần gặp thoáng qua nên không thể nhớ, cả Thùy Dung lẫn Hải Sơn đều nhìn Thúy Hoa bằng ánh mắt xa lạ.Hải Sơn đứng lên đón tiếp Thúy Hoa, rồi ngập ngừng hỏi:− Xin lỗi ... cô là ...Thúy Hoa hết sức điềm tĩnh:− Tôi là Thúy Hoa. Tôi là bạn của Tố Như.Thùy Dung nghe đến cái tên Tố Như thì giật nảy người lên đến Thúy Hoa cũng trông thấy. Hải Sơn thì ngược lại, chỉ để lộ một chút băn khoăn nơi đôi mày chau lại. Và hình như ông bắt đầu nhớ ra mình đã một lần gặp Thúy Hoa.Ông có vẻ trầm ngâm nhưng cũng không quên lời mời.− Tôi nhớ cô rồi. Mời cô ngồi!− Không được. Chúng ta không có gì phải tiếp cô ấy cả. Giữa chúng ta và cô ấy hay bạn của cô ấy có đến đây luôn thì cũng không có gì để nói. Tuyệt nhiên không có gì để bàn luận.Bà Thùy Dung đứng sững lên phản ứng một cách khá mãnh liệt. Biết Thùy Dung lo sợ, Hải Sơn quay sang trấn an vợ:− Em đừng như thế. Dù sao chúng ta cũng phải trò chuyện một chút, phải nghe xem cô ấy muốn nói gì.− Nhưng Hải Triều ...− Không sao đâu. Con gái còn vui với bạn bè, chưa về lúc này đâu.− Hải Sơn à ...Hải Sơn đưa tay vỗ vỗ lên vai vợ như bảo hãy yên lòng, nhưng lòng Thúy Dung làm sao yên lòng cho được. Hôm nay ở buổi lễ danh dự mừng Hải Triều, bà đã trông thấy Tố Như, rồi cái cách cô ấy xuất hiện ra và biến mất như một bóng ma càng khiến bà lo sợ hơn lúc nào hết. Bà đã lo sợ không phải vô căn cứ khi đã có người của cô ấy tìm đến. Chừng ấy năm rồi, tại sao cô ấy không chịu quên đi chứ?Thúy Dung càng nghĩ càng hoang mang cực độ. Bà nhìn thấy Thúy Hoa chằm chằm rồi run rẩy nói:− Cô về đi! Tôi không cần biết cô đến đây làm gì và các cô đang rắp tâm mưu đồ chuyện gì. Tôi không nghe và cũng không sợ các cô đâu. Cô về đi. Nơi này không có người nào muốn đón tiếp cô.Thúy Hoa nhìn thấu được nỗi lo sợ của Thùy Dung trong từng ánh mắt, trong từng cử chỉ và cả lời nói hoang mang.“Bà ta đuổi mình là phải thôi. Bà ta khiến mình cảm thấy bị xúc phạm phải bỏ đi. Nhưng mình đâu thể dễ dàng bỏ đi như thế. Mình cần giúp Tố Như gỡ bỏ nỗi đau như hòn đá nặng đeo đẳng trong lòng mấy mươi năm. Trong khi Tố Như cứ mãi hoài đau khổ, thì bà ta đã có những năm tháng dài trọn vẹn hạnh phúc. Giờ phải đổi ngược lại thôi”.Thúy Hoa ngẫm nghĩ thật nhanh rồi thốt lời:− Nhưng bà đâu thể bưng bít mãi sự thật. Bà còn có lương tâm hay không?Có khi nào bà nghĩ bà chiếm giữ hạnh phúc của người quá lâu rồi, đã đến lúc bà nên trả lại hay chia sớt lại hạnh phúc cho người hay không?− Cô ... cô ăn nói gì thế?− Tôi đang nói sự thật. Mấy mươi năm qua, trong khi bà từng ngày vui vẻ từng ngày hạnh phúc ấm êm thì bà có biết bạn của tôi đến một nụ cười trọn vẹn cũng không có. Người mẹ trẻ đó vò võ, đau đáu nỗi nhớ thương con gái của mình, nước mắt theo ngày tháng chảy thành sông thành suối, bà có biết hay không?− Tôi không cần phải biết, vì đó là chuyện của cô ấy. Khi xưa, cô ta giao Hải Triều cho tôi thì từ đó Hải Triều là của tôi. Tôi đã hứa là sẽ lo lắng, yêu thương Hải Triều như con gái ruột và tôi đã làm đúng như lời hứa. Chỉ có cô ta mới là người thất tín, đã hứa mà không giữ lời hứa.Thúy Hoa nghe mấy lời của bà Thùy Dung giận run cả người, to cả giọng:− Bà nói như vậy mà nghe được sao? Bà cũng là người mang nặng đẻ đau, hẳn bà biết như thế nào là đứt ruột chia lìa. Chừng ấy năm dài, vậy mà Tố Như chưa bao giờ quên con gái mình dù một ngày. Tôi thật xót xa cho Tố Như, tôi đau lòng thay cho Tố Như. Lẽ ra Tố Như đã có hạnh phúc riêng, đã có một mái ấm riêng, nhưng vì Hải Triều mà Tố Như đã từ chối tất cả. Trái tim ấy chỉ có mỗi hình bóng con gái của mình mà thôi. Không quên được con, không nhìn lại được con, người phụ nữ đã cắt đứt mạch máu của mình rồi ...Thúy Hoa nghẹn ngào mắt đầy ắp lệ. Bà Thùy Dung mở to đôi mắt bàng hoàng:− Cô nói gì?Ông Hải Sơn nãy giờ để yên cho hai người phụ nữ mặc tình căng thẳng với nhau, nghe thấy vậy cũng giật mình sửng sốt:− Cô nói Tố Như cắt đứt mạch máu?− Phải, cách đây vài giờ thôi.Hải Sơn lùi lại mấy bước, té phịch xuống ghế như không dám tin vào những gì mà mình vừa nghe thấy. Bà Thùy Dung kịp chụp tay vào thành ghế để có thể đứng vững, nếu không cũng đã rơi luôn xuống chiếc ghế gần đó rồi.Một bầu không khí im lặng nặng nề bao trùm lên gian phòng khách rộng.“Cắt đứt mạch máu rồi!”. Bà Thùy Dung như không còn một chút sức lực nào.Bà lặng lẽ lần từng bước một đến ghế ngồi rồi thều thào:− Mời cô ngồi!Thúy Hoa ngồi xuống ghế, ba người làm nên một tam giác, chẳng ai buồn thốt một lời nào nữa, tất cả cùng im lặng trong những ngổn ngang đè nặng trong lòng.Vào cái lúc mà Thùy Dung lẫn Hải Sơn đều đinh ninh rằng Tố Như đã chết hoặc đang nguy kịch thì cả hai lòng dạ rối bời, cùng chung cái cảm giác xót đau và ray rứt không thốt được lời nào. Giữa lúc ấy thì Hải Triều về đến.Chia tay với Quốc Thắng ở cửa, Hải Triều thong thả bước từng bước vào nhà. Đột nhiên nàng nghe từ phòng khách vọng ra tiếng nói của người lạ, và như một quán tính, nàng dừng hẳn bước chân lại lắng nghe xem là ai đang ở trong nhà.Giọng của Thúy Hoa nhẹ nhàng mà bức xúc:− Tố Như đã làm chuyện rồ dại, nhưng còn may là tôi đã đến kịp lúc. Cô ta mượn cái chết để trốn chạy thực tại, một thực tại đau lòng suốt nhiều năm. Tôi biết anh chị thương quý Hải Triều, nhưng xin hãy một lần cảm thương cho Tố Như. Dù sao cô ấy cũng là mẹ đẻ của Hải Triều, là người mang nặng đẻ đau để Hải Triều được có mặt trên cõi đời này. Bao nhiêu năm qua, cô ấy đã gạt bỏ hết mọi hạnh phúc riêng tư chỉ để chờ mong một ngày được ôm con gái vào lòng.Tôi nghĩ rằng đã đến lúc anh chị cũng nên đối xử công bằng một chút với Tố Như rồi. Hãy cho cô ấy nhìn lại con đi. Hãy cho hai mẹ con họ được nhìn lại nhau đi.− Không thể được.Bà Thùy Dung nghẹn lời, nước mặt trào ra mi nhưng vẫn tỏ một thái độ kiên định dứt khoát:− Nói tôi ích kỷ cũng được, nói tôi độc ác cũng được, nói sao cũng được. Tôi tuyệt đối không để cho Hải Triều biết ngoài tôi ra nó còn có một người mẹ khác.Tuy rằng cô ấy đã sinh ra, nhưng người dày công nuôi dưỡng là tôi. Công sinh thành và công nuôi dưỡng quả là khó phân định nặng nhẹ, nhưng Hải Triều đã từng ngày, từng ngày lớn lên trong vòng tay chăm sóc của tôi, tôi yêu quý nó hơn mạng sống của mình. Giờ bảo tôi chia sẻ tình thương thì tôi làm sao mà chấp nhận cho được. Ngộ lỡ tôi mất luôn Hải Triều thì sao? Tôi làm sao sống đây?Bà Thùy Dung nấc lên thành tiếng:− Tôi xin cô ... tôi xin Tố Như ... hãy tha cho gia đình của tôi đi, làm ơn tha giùm chúng tôi đi. Tôi quỳ xuống đây, xin cô và Tố Như hãy rộng lượng đừng bới tung quá khứ nữa, bởi vì như thế chẳng phải là quá khắc nghiệt, quá tàn nhẫn với Hải Triều hay sao? Tôi không muốn Hải Triều đau dù là một vết nhỏ, huống hồ chi đây là một vết đau quá lớn đối với Hải Triều.Bà Thùy Dung vừa nói vừa quỳ luôn xuống nền gạch trước mặt Thúy Hoa, khiến Thúy Hoa vô cùng bối rối kêu lên:− Chị làm gì vậy? Chị đứng lên đi!Thúy Hoa đỡ lấy bà Thùy Dung, ông Hải Sơn vẻ mặt đầy nét thống khổ đến nâng vợ ngồi lại lên ghế nói:− Em đừng làm như vậy mà. Hải Triều biết được càng đau khổ thêm thôi.− Hải Sơn ơi! Em không muốn mất con. Em không muốn mất Hải Triều. Tuy rằng em không phải là mẹ đẻ, nhưng em thương Hải Triều còn hơn mẹ đẻ. Hải Triều là sinh mạng của em, là cuộc sống của em, là niềm vui hạnh phúc của em.Mất Hải Triều, em sẽ mất tất cả.Giây phút này, Hải Sơn chỉ còn biết ôm vợ vào lòng dỗ dành an ủi vì ông thật sự không biết phải phân xử như thế nào. Trong khi đó, ở bên ngoài, Hải Triều đứng chết lặng, sững sờ, hoảng loạn, mất hết tri giác trước những điều mà nàng vừa nghe thấy. Hóa ra ở phía sau nàng còn có một sự thật mà nàng không hề hay biết. Sự thật đó chính là nàng không phải là con đẻ của mẹ. Vậy thì nàng là con của ai? Người phụ nữ đó là ai? Một người như thế nào mà bỏ mặc con mình cho người khác nuôi? Người phụ nữ nỡ bỏ đi núm ruột mang nặng đẻ đau thì chẳng thể là một phụ nữ tốt được. Chẳng thể là một người tốt được. “Ôi trời ơi! Tôi không thể không kêu gào lên ... trời ơi vì sao vậy? Vì sao vậy? Thà là tôi không biết gì hết. Nhưng giờ thì tôi đã biết tất cả rồi. Tôi có thể là như không biết được không? Tôi có thể không đối mặt được không?”.Trong cơn bấn loạn cùng cực, Hải Triều suy nghĩ lung tung đầy chẳng ra đầu đuôi chẳng ra đuôi. Nàng đứng lặng một hồi nước mắt ứa ra mi. Nàng lưỡng lự không biết có nên bước vào nhà hay không? Và nàng đã làm điều ngược lại.nàng xách bóp đi thẳng ra cổng, đi lầm lủi một quãng khá dài rồi đưa tay vẫy một chiếc tắc xi nhưng không chạy đi mà vẫn đậu nguyên một chỗ. Còn Hải Triều ngồi ở trong xe mà mắt cứ dán chặt hướng cổng nhà nàng.Không có bà Thúy Dung, chỉ có ông Hải Sơn đưa tiễn Thúy Hoa ra đến cổng. Dẫu rằng câu chuyện chưa đạt được một kết quả khả quan nào, nhưng Thúy Hoa vẫn không nản chí. Bà ngập ngừng một lúc rồi quay sang ông Hải Sơn từ tốn nói:− Bà ấy có thể viện đủ mọi lý do nhưng anh thì không được. Anh không thể tìm kiếm bất cứ lý do nào dù nhỏ nhặt để khước từ Tố Như, để không ban cho Tố Như dù một lần hạnh phúc. Hãy tội nghiệp cho Tố Như! Hãy thương xót Tố Như. Cuộc đời người phụ nữ đó ngẫm lại chỉ toàn cay đắng. Giờ cô ấy có hưởng được sự ngọt ngào hay không là ở anh đó. Anh Sơn! Anh hãy nghĩ kỹ lại đi, nghĩ đến tận cùng cũng không có gì là sai quấy, bởi dù sao Hải Triều cũng chính là con đẻ của Tố Như. Mẹ con của người ta, chẳng lẽ các người định chia cắt suốt đời hay sao? Hay là đợi đến ngày cuối đời của Tố Như rồi mới nói ra?Tôi hy vọng anh là người phá tan mọi rào cản để làm một việc có ý nghĩa, việc làm ấy sẽ thiêng liêng biết bao đối với Tố Như. Việc làm ấy không những giúp anh trả nợ tình cho Tố Như mà còn làm tiêu tan hết những uất ức khổ đau chứa trong lòng của Tố Như nhiều năm. Hãy làm trước khi quá muộn anh Sơn à. Anh suy nghĩ kỹ lại đi. Tôi đặt hết niềm tin vào anh đó.− Cô quả là một người bạn tốt của Tố Như.Hải Sơn buồn bã trầm ngâm nói:− Nhiều năm qua, trái tim của tôi mỗi khi nhớ về Tố Như đều rất nhức nhối và hổ thẹn.Tôi hứa với cô là sẽ suy nghĩ thật nhiều để quyết định chuyện này.Cô nói đúng, có lẽ đã đến lúc tôi phải trả nợ tình cho Tố Như rồi. Cô về nói lại với Tố Như là tôi sẽ biến ước mơ hoài vọng của cô ấy thành hiện thực, và cho tôi gởi tới cô ấy một lời xin lỗi chân thành.− Thật tình là chỉ có anh mới làm được chuyện đó. Anh hứa là tôi yên tâm rồi. Tố Như hẳn sẽ mừng ghê lắm. Thôi tôi về đây. Chào anh!Ông Hải Sơn không nói lại chào mà cúi đầu thật sâu thay cho lời tạm biệt với Thúy Hoa. Bà Thúy Hoa bước ra khỏi cổng rồi đưa tay vẫy chiếc tắc xi vừa trờ tới.Cùng lúc chiếc tắc xi chở bà Thúy Hoa vừa chuyển bánh, Hải Triều nói ngay với người tài xế chiếc xe nàng đang ngồi:− Anh làm ơn chạy theo chiếc tắc xi màu vàng ở phía trước.Thế là chiếc tắc xi chở Hải Triều bám theo rút chiếc tắc xi chở bà Thúy Hoa đến tận bệnh viện. Xuống tắc xi, bà Thúy Hoa lên lầu sáu. Hải Triều cũng lên theo lầu sáu. Và nàng chỉ dừng chân lại khi thấy bà Thúy Hoa bước vào căn phòng mang số 610.Sau đó Hải Triều quay về nhà. Nhìn thấy sự vui vẻ gượng gạo trên gương mặt của cha mẹ, trái tim nàng càng thêm tan nát. Viện cớ mệt cần nghỉ ngơi, Hải Triều lui về phòng đóng kín cửa để mặc tình suy nghĩ.Không thể làm như không xảy ra chuyện gì được. Nhất định phải đối diện, nhưng đối diện thế nào đây? Hải Triều hết đứng, hết ngồi lại nằm dài trên giường, trái tim đau cơ hồ muốn tung ra khỏi lồng ngực. Thật khó nghĩ, thật khó tin, khi một ngày đẹp trời, nàng biết được sự thật mình là con của một ai đó sinh ra rồi bỏ rơi. “Vậy đó, mình chỉ là một con nhỏ bị bỏ rơi ... ”.Đôi mắt Hải Triều nhạt nhòa lệ nóng. Nàng không muốn khóc nhưng nước mắt cứ từ trái tim đau chảy tràn ra ngoài. Ôi, cái sự thật khắc nghiệt ... lẽ ra nó nên rơi vào đâu đó ở núi cao, ở biển thẳm, cớ sao lại rơi vào ngay chính cuộc đời nàng.Hải Triều nhắm nghiền mắt nghe trong đầu vang vang từng lời của Thúy Hoa mà nàng vô tình nghe được.“Tôi biết anh chị thương quý Hải Triều, nhưng xin hãy một lần cảm thương cho Tố Như. Dù sao cô ấy cũng là mẹ đẻ của Hải Triều, là người mang nặng đẻ đau để Hải Triều được có mặt trên cõi đời này. Bao nhiêu năm qua, cô ấy đã gạt bỏ hết mọi hạnh phúc riêng tư chỉ để chờ mong một ngày được ôm con gái vào lòng. Tôi nghĩ rằng đã đến lúc anh chị cũng nên đối xử công bằng một chút với Tố Như rồi. Hãy cho cô ấy nhìn lại con đi. Hãy cho hai mẹ con họ được nhìn lại nhau đi!”.Biện hộ. Chỉ là những lời biện hộ. Đã bỏ rơi con của mình thì làm gì có chuyện hy sinh hạnh phúc riêng tư chỉ để chờ mong một ngày được ôm con vào lòng. Đã bỏ rơi rồi thì làm gì có chuyện yêu thương nữa. Bởi vì nếu yêu thương thì không bao giờ bỏ rơi, có chăng là giờ đây người phụ nữ ấy đang giở trò để làm tiền mà thôi.Hải Triều lại nhớ tới những lời van xin thống thiết đầy nước mắt của mẹ nàng:“Tuy rằng cô ấy đã sinh ra, nhưng người dày công nuôi dưỡng là tôi. Công sinh thành và công nuôi dưỡng quả là khó phân định nặng nhẹ, nhưng Hải Triều đã từng ngày, từng ngày lớn lên trong vòng tay chăm sóc của tôi, tôi yêu quý nó hơn mạng sống của mình. Giờ bảo tôi chia sẻ tình thương thì tôi làm sao mà chấp nhận cho được. Ngộ lỡ tôi mất luôn Hải Triều thì sao? Tôi làm sao sống đây?”.− Mẹ ơi ...Hải Triều bật ra tiếng kêu rồi khóc nghẹn ngào. Vừa khóc vừa nói:− Con chỉ là con của mẹ thôi. Con không cần biết đến một sự thật nào cả, không cần biết có người phụ nữ nào đó đã sinh ra con. Trái tim con chỉ có mẹ, cuộc đời con chỉ có mẹ. Con sẽ cùng mẹ bảo vệ mái gia đình này. Mẹ yên tâm đi!Lần đầu tiên trong cuộc đời đầy hoa gấm của Hải Triều, nàng biết như thế nào là một “cú sốc”. Cõi lòng nàng đầy rẫy những băn khoăn xáo động, đầy rẫy những muộn phiền lo lắng. Đó cũng là ngày vui nhất và cũng là ngày buồn nhất đối với Hải Triều.Sau một đêm gần như không ngủ được với nhiều toan tính. Sáng ra Hải Triều mang trong người một “sứ mệnh” và đi khỏi nhà thật sớm.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 14
Đứng lặng khá lâu trước căn phòng 610 rồi Hải Triều cũng đưa tay lên gõ cửa. “Phải đối mặt thôi. Muốn gia đình vui vẻ yên ổn, muốn cha mẹ không phải ưu phiền lo lắng cho mình chỉ còn cách gặp bà ấy và nói thẳng những gì mình suy nghĩ để bà ấy đừng mong đợi gì nữa”. Hải Triều gõ cửa một tiếng rồi gõ thêm hai tiếng nữa. Cánh cửa phòng vụt mở ngay sau đó. Trước mắt nàng một phụ nữ vận một bộ đồ xanh màu biển, tay đeo găng, mặt che kín bởi khẩu trang. Không cần hỏi, Hải Triều cũng biết chị là người dọn dẹp vệ sinh của bệnh viện. Cũng không đợi Hải Triều lên tiếng, người phụ nữ nói ngay:− Bà ấy đi xuống vườn hoa đón nắng rồi. Cô xuống dưới sẽ gặp.− Cám ơn.Hải Triều quay người đi lại thang máy xuống tầng trệt rồi ra vườn hoa của bệnh viện.Buổi sáng, vườn hoa khá đông người. Điều trớ trêu là Hải Triều không biết mặt bà Tố Như, làm sao mà tìm đây? Tìm theo cảm tính vậy. Hải Triều lướt đi chầm chậm, mắt vẫn không ngừng quan sát. Chỗ nào Hải Triều cũng đứng lại xoay người tìm quanh quất. Chợt đập vào mắt nàng, dưới bóng cây kiểu rũ, một người đàn bà ngồi trên băng đá,hai mắt nhắm nghiền như đang tham thiền nhập định. Có thể là bà ấy chăng? Một cái gì đó vô hình bỗng hút lấy Hải Triều.Nàng chầm chậm tiến lại phía người đàn bà nhìn kỹ hơn. Gương mặt với đôi mắt nhắm nghiền trông thật an nhiên bình thản. Thân thể gầy gò mong manh yếu đuối nhưng vẫn toát lên một vẻ cực kỳ sang trọng và quý phái.Hải Triều nén cả thở, tiến thêm chút nữa và khựng lại ngay khi người phụ nữ bỗng mở bừng đôi mắt.Mối dây liên hệ thiêng liêng vô hình giữa mẹ và con đã dẫn dắt Hải Triều tới trước mặt bà Tố Như một cách tự nhiên như lá rụng về cội.Chừng như không dám tin vào hình ảnh đang hiện ra trước mắt mình, bà Tố Như nhắm nghiền mắt, rồi lại mở mắt ra một lần nữa.Là con. Chính là con. Là thật. Hoàn toàn là thật, không phải tôi đang trong một giấc mơ.Bà Tố Như kinh ngạc, xúc động cực độ đến nỗi cứ trơ người ra toàn thân như biến thành đá. Nhưng chỉ một thoáng thôi, bà bừng tỉnh lần hồi chỏi tay đứng lên khỏi ghế đá, bước tới vài bước giữ một khoảng cách nhỏ với Hải Triều, tuyệt nhiên không thốt được lời nào.Không cần hỏi, chỉ cần nhìn ánh mắt và cử chỉ cũng có thể hiểu được tất cả.Hải Triều nhìn gương mặt phúc hậu hơi xanh xao của bà Tố Như một lúc rồi cất tiếng:− Chào bà!− Hải Triều ... Hải Triều ...Đôi môi bà Tố Như mấp máy, bà cố nở một nụ cười trong khi lệ đã rớm ra mi. Bà không nén được vui sướng nói:− Con đến rồi ... Nhưng điều ta không ngờ là con ... con lại đến sớm như thế.Con lớn quá! Con thật giống ba của con, con đẹp lắm, lại còn là một cô gái tài năng. Ba của con có lẽ đã nói với con về mọi chuyện, có đúng không? Ta thật vui mừng, ta rất vui mừng con à. Ta chẳng biết nói làm sao mới diễn tả hết xúc cảm trong lòng khi đối diện với con như thế này. Nhưng quả thật ta chờ đợi cái ngày này đến hết đời rồi. Dẫu thế nhưng không sao, không sao cả ... bởi vì ta bằng lòng đánh đổi đời mình.Bà Tố Như nói huyên thuyên mắt trào lệ nóng, nhưng trong lòng thì rất vui.Cuối cùng thì Hải Triều, đứa con gái mà bà luôn mong đợi đã đến đứng trước mặt của bà rồi. Chỉ gang tấc thôi, không còn xa vời vợi nữa, không còn mơ mộng nữa ... Bà giờ đây đã có thể dang tay ra ôm chặt lấy con gái của mình rồi.− Hải Triều! Con đến đây. Con đến đây.Ánh mắt đầy yêu thương yêu, bà ngần ngừ rồi mạnh dạn đưa tay ra nắm lấy bàn tay Hải Triều định kéo nàng đến ngồi xuống băng đá mà chuyện trò cho thỏa lòng. Nhưng Hải Triều đã rút nhanh tay của mình lại, khiến cho bà hoàn toàn bị hụt hẫng và anh mắt đang vui buồn thấp thoáng bóng dáng của sự hoài nghi và tuyệt vọng. Bà kêu lên:− Hải Triều!− Xin lỗi bà.Giọng Hải Triều lạnh băng:− Bà muốn chúng ta đến ghế đá ngồi phải không?− Phải.− Vậy thì chúng ta cùng đến đó ngồi.Bà Tố Như ngồi xuống như một cái máy, mặt vẫn không rời gương mặt của Hải Triều. Sau khi ngồi xuống, giữ hẳn một khoảng cách với bà Tố Như, Hải Triều lại nói:− Có điều này, tôi muốn thưa rõ với bà là ba tôi chưa hề nói với tôi một điều gì cả.Bà Tố Như sững mắt lên chết lặng. Hải Triều lại nói tiếp:− Tôi biết được sự thật về mình,về mối liên hệ với bà, hoàn toàn là vì vô tình mà nghe được. Hôm qua, khi bạn của bà đến thương lượng với cha mẹ tôi, tôi ở ngoài về, vô tình nghe được tất cả. Quả là tôi có bất ngờ về thân thế của mình.Tôi có đau khổ khi biết rõ mình được một người nào đó sinh ra rồi bỏ đi.− Hải Triều! Ta ...− Bà không cần biện bạch. Có thể bà sẽ có một lý do nào đó để giải thích với tôi, nhưng tôi thì không muốn nghe, thậm chí không muốn biết gì thêm nữa, bởi vì tôi muốn mọi việc sẽ dừng lại ở đây, vĩnh viễn dừng lại ở đây.− Con nói vậy là sao?Bà Tố Như run rẩy. Hải Triều tránh nhìn vào mắt bà, đúng hơn là nàng không muốn nhìn thấy sự đau lòng của bà. Dù thật hay dù giả, nhưng đấy cũng là người đã mang nặng đẻ đau mới sinh ra được nàng. Ôi! Rõ ràng là có người ấy mới có nàng. Nàng nhận thấy mình quá tàn nhẫn, quá ích kỷ, nói một cách nặng nề hơn là quá tàn ác. Mà sao nàng phải làm như vậy chứ? Nàng không biết mình có hồ đồ không? Nhưng cũng không thể làm khác đi được. Dù sao cũng là lỗi của bà ấy đã bỏ rơi nàng từ nhỏ, bà ấy chẳng yêu thương con thì làm gì bà ấy biết đâu. Lần này bà ấy quay lại hẳn là vì một lý do nào đó thôi.Hải Triều nghĩ ngợi lung tung, đầu óc như một quả bóng căng cứng sắp nổ tung. Nàng thu hết can đảm nhìn vào gương mặt đau khổ của bà Tố Như, rồi mở bóp lôi ra một gói vuông vứt cầm trên tay. Nàng nói chậm rãi:− Ba mẹ nuôi của tôi rất là yêu thương tôi. Họ vì sợ mất tôi mà khóc lóc thảm thiết khiến cho tôi đau lòng lắm, vì thế mà tôi đã theo dõi bạn của bà để biết được chỗ này, và sau một đêm thức trắng suy nghĩ, tôi đã mạo muội đến gặp bà để nói lên nguyện vọng của mình.− Nguyện vọng của con là gì?Bà Tố Như ràn rụa nước mắt và vô cùng thống khổ. Nhưng Hải Triều với ý nghĩ mẹ đã bỏ rơi mình, mẹ chẳng hề có sự yêu thương nào đối với mình. Nghĩ thế nên nàng cứ vô tâm trên nỗi đau của mẹ.− Nguyện vọng của tôi là được mãi mãi yên vui với ba mẹ của tôi. Tôi mong bà hãy quên tôi đi. Mãi mãi quên tôi. Chúng tôi đã là một gia đình bền vững suốt mấy mươi năm qua, nay bỗng vì bà mà lung lay ... thật tình là tôi không muốn thế. Thưa bà, tôi không muốn thắc mắc với bà một câu một chữ nào về chuyện ngày xưa, và tôi cũng mong muốn bà đừng đem chuyện ngày xưa trở lại nữa. Mà cho dù bà có quyết liệt hơn thì tôi cũng không thể trở về với bà. Có chăng có một phép mầu huyền diệu nào đó có thể làm cho tôi bé trở lại và bà đừng có bỏ rơi tôi, đừng có cho tôi vào tay người khác, bà hãy nuôi lớn tôi bằng trái tim yêu thương của người mẹ thì tôi mới là con gái của bà, mới mãi mãi thuộc về bà.− Ta xin lỗi con.Bà Tố Như nước mắt tuôn như mưa, trái tim hoàn toàn tan nát.− Tôi cũng xin lỗi bà. Xin lỗi vì tất cả, xin lỗi vì những lời nói mà tôi không nên nói, xin lỗi vì tôi không thể nhìn nhận bà. Tôi xin lỗi và tôi cảm ơn bà bởi bà đã mang nặng đẻ đau để cho tôi có mặt trên cõi đời này.Bà Tố Như chỉ còn biết lặng thinh để mặc cho nước mắt tuôn chảy thành dòng. Một kết cuộc buồn. Nhưng trước dáng vẻ kiên định quyết tâm bảo vệ sự yên ấm của gia đình đang có của Hải Triều, bà thật chẳng muốn thốt lên một lời nào nữa, dù rằng đó là toàn bộ sự thật để con gái hiểu bà hơn. “Khốn nỗi, nó đã yêu quý người mẹ ấy quá rồi, nó sẽ tin mình sao? Nó sẽ không tin đâu. Có lẽ nó nói đúng, mình hãy quên nó đi ... Trong trái tim nó không hề có một hình ảnh nào về mình, nay bắt nó nhìn nhận mình, dung nạp mình tất nhiên là không thể ... Mỗi chữ mỗi lời của con như ngàn vạn mũi kim đâm xuyên suốt thân thể mẹ. Nhưng kỳ lạ là mẹ không hề trách con, không hề giận con. Tại mẹ bất lực, tại mẹ không bảo vệ được con. Ở trong tim mẹ, Hải Triều lúc nào cũng là một cô bé đáng thương, đáng tội nghiệp. Mẹ lúc nào cũng yêu thương con. Mẹ mãi mãi yêu con ... ”.Bao nhiêu lời không thể thốt ra. Giữa lúc bà Tố Như đau đến tưởng chừng như không còn chịu đựng nổi, thì Hải Triều lại vô tâm gây tổn thương thêm cho bà khi nàng đặt gói tiền đang cầm trên tay vào trong tay bà rồi nói:− Đây là tất cả tiền của tôi, tôi mang đến tặng hết cho bà. Nếu bà muốn tôi có một cuộc sống vui vẻ hạnh phúc, thì cách tốt nhất là bà hãy quên tôi đi. Bà hãy để yên mọi thứ và đừng phái bất cứ một người bạn nào của bà tới gia đình tôi nữa. Tôi không muốn nhìn thấy ba mẹ của tôi đau khổ. Tôi xin bà giúp tôi kết thúc mọi vấn đề ở đây.Bà Tố Như chết lặng, sắc mặt trắng bệt. Bàn tay bà run run làm gói tiền trong tay bà cũng run theo. Bà uất ức, bà tan nát, bà rã rời như chẳng còn chút sức lực nào để chống chọi với những điều quá nghiệt ngã của cuộc sống. Bao nhiêu năm đeo đuổi hy vọng để rồi cuối cùng nhận lãnh một kết quả tồi tệ như thế đó. Tiền ư? Con cho mẹ tiền ư? Chắc là trong thâm tâm nó nghĩ mình đang tìm cách làm tiền gia đình của nó đây. Vì thế mà nó đã mang tiền đến, nó trả công mình đã sinh ra nó.Bà Tố Như không giận mà đau vì bị xúc phạm. Bà quệt nước mắt, cầm gói tiền lên ngắm nghía, rồi đặt trả lại vào tay của Hải Triều:− Con có thể nói trăm ngàn lời nặng nề làm cho ta đau ... tất cả những đớn đau ấy ta bằng lòng lãnh nhận hết. Nhưng ta không chấp nhận bị đau vì số tiền này, vì thế mà ta trả lại cho con.− Không, bà hãy nhận số tiền này đi, biết đâu sẽ có lúc bà cần đến nó. Bà nhận tiền thì tôi sẽ yên tâm hơn.− Nhưng số tiền này là một sự sỉ nhục lớn đối với ta.Bà Tố Như bỗng lớn giọng làm Hải Triều im bặt. Nhìn gương mặt xinh đẹp đầy băn khoăn của con gái, bà Tố Như lắc đầu thở ra,giọng nhẹ như gió thoảng:− Ta không nhận tiền, nhưng con vẫn có thể an tâm. Ta chẳng bao giờ đến làm phiền con và gia đình của con nữa. Một khi con đã không muốn nhận mẹ, con cũng chẳng có tình cảm gì với ta thì ta còn mong mỏi gì nữa. Mang tiền về đi, về mà sống vui vẻ, sống hạnh phúc với những gì mà con đang có. Ta sẽ chúc phúc cho con, luôn chúc những điều tốt lành cho con.− Bà nói thật chứ?− Thật. Ta nói thật.Hải Triều bỏ gói tiền lại vào bóp, ngần ngừ một lúc rồi nói:− Cám ơn bà. Nếu như tôi có lầm lỗi gì , mong bà tha thứ.− Con chẳng có lỗi lầm gì cả, lỗi lầm chăng là ở ông trời. Trời không thương ta ...Bà Tố Như lạc cả giọng nghẹn tắt lời. Nắng vàng ươm trên từng tá lá. Vườn hoa với đủ loại hoa từ hoa hồng, hoa cúc, thược dược, cả hướng dương một màu vàng kiêu hãnh dưới nắng mặt trời ... Ấy vậy mà tất cả những sắc màu tươi đẹp ấy bỗng hóa bi thương, hóa tối tăm trong lòng bà Tố Như tội nghiệp.− Tôi phải về đây,thưa bà.Đế như thế này chi bằng không đến. đến như thế này thì đi cũng chẳng có gì lưu luyến. Bà Tố Như buồn bã gật đầu:− Con về đi. Chỉ cần con sống vui vẻ hạnh phúc là ta vui rồi. Con về đi.− Chào bà!Hải Triều đứng lên khỏi ghế cúi đầu chào bà Tố Như rồi quay người bước đi.Cũng liền lúc đó, bà Tố Như bật lên khỏi ghế réo gọi:− Khoan đã Hải Triều!− Còn gì nữa ... thưa bà?Hải Triều quay lại. Bà Tố Như run run khó nhọc từng lời:− Ta quên mất, suýt chút nữa thì ta quên mất nỗi khao khát của cả đời ta là được một lần ôm lấy con vào lòng. Hãy cho ta ôm con một lần có được không?Hải Triều im lặng một lúc mới nói:− Vâng, bà có thể ôm tôi vào lòng.Bà Tố Như lại rưng rưng ngấn lệ nhìn con gái chăm chăm rồi nhẹ bước tới vòng tay ôm Hải Triều vào lòng. Một lần nữa trái tim bà tan nát ra thành muôn vạn mảnh. Chỉ vài giây ngắn ngủi cho cả mấy mươi năm dài chờ đợi. sao mà ông trời ác nghiệt đến như vậy. Nhưng thôi, tất cả là số kiếp, số kiếp của ta.Bà Tố Như nới lỏng vòng tay, rồi buông Hải Triều ra, lùi lại:− Cảm ơn con. Giờ thì con đi đi. Đi về đi.Bà khoát nhẹ tay, giọng ngập đầy nước mắt. Hải Triều xoay người bước đi.Không còn lạnh lùng dửng dưng như lúc mới đến, Hải Triều bước đi nặng nề khó nhọc, vì lương tâm ray rứt, vì cái dáng vẻ hiền lành và những giọt nước mắt tủi buồn cam chịu của bà Tố Như.Thật khác xa với ý nghĩ của nàng lúc nàng sắp đi đến gặp bà. Bà chẳng tầm thường chút nào, chẳng thô lỗ, cũng chẳng ham tiền. Bà tỏ ra rất yêu quý nàng.Từ cái cách bà mừng rỡ, từ cái cách bà đau khổ nén chịu tất cả vào lòng ... Bà chẳng hề nóng giận trước những lời nặng nhẹ của nàng. Càng bất ngờ hơn khi bà tôn trọng ngay sự quyết định của nàng. Bà không tầm thường chút nào. Bà có nhiều phẩm chất tốt đẹp khiến người khác phải ngạc nhiên. Nếu như bà là một phụ nữ tốt, thì tại sao bà lại cho đi núm ruột của mình kia chứ? Đó mới chính là điều khó hiểu. Đối với Hải Triều thì điều đó thật vô cùng khó hiểu. Nhưng thôi, nàng đã có sự lựa chọn rồi vì thế mà không cần tìm hiểu nữa.Nàng chọn gia đình hiện tại, chọn cha mẹ hiện tại. Tuy nhiên nàng sẽ nhớ tới bà. Tạm biệt bà!Hải Triều bước nhanh hơn và chẳng mấy chốc thì hút mất bóng dáng.Nắng vẫn vàng ươm trên từng tán lá rộng trong công viên. Bầu trời trong cao xanh và cuộc sống vẫn trôi đều qua từng phút giây.Bà Tố Như ngồi như một dấu chấm buồn lặng lẽ cô độc. Bao nhiêu năm trời, từ lúc tóc còn xanh cho đến giờ, đã có những sợi phai màu đi một nửa. Bà nhè nhẹ đưa tay lên vuốt tóc bỗng mỉm cười một mình, nụ cười không tươi mà đượm buồn chua xót. “Còn gì nữa mà không bỏ cuộc”. Trái tim bà bỗng nói oang oang lên trong lồng ngực. Ít ra thì con bé đã đến dù rằng không phải đến để đón nhận bà. Ít ra thì bà cũng đã tròn mơ ước ôm con một lần vào lòng. Nó mãi mãi thuộc về họ. Nó chẳng bao giờ là của mình. Từ lúc bắt đầu, ông trời đã sắp đặt như thế rồi. Mình sẽ chẳng bao giờ hối tiếc cho những gì đã qua.Bà Tố Như đứng lên bước đi chầm chậm nén chặt những nỗi buồn đau trái khoáy của cuộc đời vào lòng. “Hãy hạnh phúc. Hãy luôn vui vẻ và hãy quên hết đi”. Bà cũng chẳng hiểu câu nói đó dành cho ai, cho bà hay cho Hải Triều luôn là người được tất cả dẫu cho bà có là người mất tất cả.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 15
Chiếc xe hơi vượt qua cánh cổng sắt mở rộng rồi đỗ lại giữa sân. Thúy Hoa từ trong xe bước ra đi hối hả vào nhà. Lướt qua phòng khách rộng, Thúy Hoa dừng lại ngắm nghía bình hoa sen tươi rói đặt trên chiếc đôn cao, thứ hoa độc nhất mà Tố Như yêu thích. Thấy hoa như thấy người, Thúy Hoa thở phào quay lại nhìn cô người hầu vẫn đuổi theo sau nãy giờ hỏi: − Bà ấy về khi nào vậy?− Dạ, sáng nay. Bà chủ về cầm theo bó hoa sen biểu con mang chưng ngay.“Đúng là mưa nắng thất thường”. Thúy Hoa mỉm cười lại hỏi:− Bà ấy ở trong phòng phải không?− Dạ.− Con thấy sắc diện bà ấy thế nào?− Dạ, lúc nãy bà chủ gọi con mang nước vào. Con vào trông thấy bà đang trang điểm đẹp lắm.− Trang điểm?− Dạ phải.Thật khó tin. Bà Thúy Hoa đi thoăn thoắt vào trong, không cần gõ cửa đẩy luôn cánh cửa vào phòng bà Tố Như. Đang ngồi trước bàn trang điểm, nghe tiếng động, Tố Như quay lại nhìn rồi nói:− Đến rồi à. Thúy Hoa! Bà đến đây xem giùm màu son này có hợp với mình không?Thúy Hoa từ từ bước đến ngồi xuống một chiếc ghế cạnh bàn trang điểm nhìn Tố Như không chớp mắt:− Hợp lắm. Bà trang điểm lên vừa đẹp vừa trẻ ra. Nhưng ... mình lại cảm thấy không ổn.− Có gì đâu.− Bà làm sao vậy?− Có gì đâu.− Còn bảo là không có gì. Bà thường ngày chúa ghét nhất là trang điểm. Bà yêu thích hoa sen, vì bà bảo hoa sen giản dị thanh khiết. Bà không thích hoa hồng, hoa cúc vì cái sắc màu lòe loẹt của chúng. Vậy mà hôm nay, bà tô mắt xanh, vẽ môi đỏ. Bà trốn viện về nhà để trang điểm ... Bất thường như thế còn bảo là không có gì?− Mình không muốn làm hoa sen nữa. Từ nay, mình sẽ là hoa hồng, hoa cúc phe phẩy sắc hương giữa đời. Trang điểm như thế này vẫn chưa xuất sắc lắm.mắt phải xanh hơn, môi phải đỏ hơn nữa ...Bà tố Như vừa nói vừa dùng thỏi son thoa qua thoa lại thêm nhiều lớp trên đôi môi vốn đã chói đỏ. Bà thoa đến độ lem son ra ngoài làm cho miệng bà méo xệch đi như sắp khóc. Rồi bà khóc thật, nước mắt bà chảy tràn xuống lớp phấn son dày cộm trên mặt.Thúy Hoa chết lặng một lúc rồi với tay rút liền mấy tờ khăn giấy trong chiếc hộp để trên bàn. Bà thở dài, chồm tới lẳng lặng lau son phấn trên mặt bà Tố Như. Nhờ có nước mắt của bà Tố Như, son phấn cũng dễ rửa trôi hơn. Lau sạch sẽ gương mặt bà Tố Như rồi, Thúy Hoa mới từ từ nói:− Bình tĩnh lại đi Tố Như. Mình biết và mình hiểu những nỗi khổ những nỗi bức bách trong lòng bạn. dù gì cũng phải chờ đợi. Hải Sơn muốn nói chuyện với con gái cũng phải lựa thời cơ thích hợp mới dám nói. Còn phải xem phản ứng của Hải Triều trước sự việc quan trọng này nữa. Có điều mình tin vào câu nói, “Lá rụng về cội”. Hải Triều rồi sẽ đến sà vào vòng tay bạn thôi, vì chính bạn mới là người mẹ đích thực đã sinh ra nó.− Thúy Hoa! Mình thật cảm ơn bạn đã luôn ở bên mình và luôn nói những điều tốt đẹp.Tố Như nghẹn lời:− Nhưng rủi thay tất cả những điều tốt đẹp đó sẽ chẳng bao giờ thành hiện thực nữa, bởi vì ... Hải Triều nó đã đến gặp mình rồi.− Cái gì? Bạn ... bạn nói Hải Triều đã đến gặp bạn rồi? Thật như vậy sao?Bà Tố Như gật đầu thật nhẹ, quay người đối diện với Thúy Hoa:− Nó đã đến,nó thật sự đã đến vào buổi sáng này. Mình không dám tin, nhưng nó hiện ra trước mắt mình cứ như có phép lạ. Gương mặt xinh đẹp của nó, đôi mắt ngơ ngác lạ lẫm và nghiêm nghị của nó làm cho tim mình đập loạn xạ. Nó đáng yêu biết chừng nào. Nó là một cô gái đã trưởng thành và vô cùng đáng yêu. Mình thương nó quá, mình yêu nó quá. Vì thế mà mình tha thứ hết cho nó, chẳng trách cứ gì nó, khi nó đến mang theo những lời nói làm nhói buốt trái tim mình.− Tố Như! Sự thể ra sao? Hải Triều đã nói những gì?Nước mắt lại đầm đìa, gương mặt sầu héo buồn tủi, bà Tố Như từ từ nói:− Nó đến không phải để nhận người mẹ này, nó đã thẳng thừng như thế. Nó tìm đến không phải vì biết được sự thật từ ba của nó, nó bảo trong lúc Thúy Hoa đang tranh luận cùng ba mẹ nó trong nhà thì nó về tới, và vô tình nghe được câu chuyện.Thúy Hoa lắng nghe, ngẩn cả người ra không thốt được lời nào, trong khi Tố Như càng nói càng đau khổ uất nghẹn:− Nó nói nó đã thức trắng một đêm suy nghĩ và quyết định đến gặp mình để nói lên nguyện vọng của nó. Nguyện vọng của nó là ... muốn được mãi mãi yên vui với gia đình hiện tại của nó, với cha mẹ hiện tại của nó. Nó nói rằng:“Bà hãy quên tôi đi. Tôi mong bà hãy quên tôi mãi mãi đi. Nhiều năm qua bà không có tôi, bà cũng chẳng sao, nhưng tôi không có ba mẹ tôi hay ba mẹ tôi không có tôi thì chẳng thể nào sống nổi nữa. Chúng tôi đã là một gia đình bền vững suốt mấy mươi năm qua, nay bỗng vì bà mà lung lay thật tình lòng tôi không muốn thế”.− Nó nói như vậy sao? Nó dám nói như vậy sao?Thúy Hoa nghe mà giận run người lên. Tố Như ủ rũ lắc đầu:− Không chỉ thế, nó còn rất cứng rắn rất thận trọng từng lời từng chữ. Nó “thưa bà” với người mẹ này, nó trách cứ nhẹ nhàng mà làm tan nát trái tim mình. Thúy Hoa! Bà nghe những lời mà con gái của mình đã nói với mình đây, “Thưa bà, tôi không muốn thắc mắc với bà một câu một chữ nào về chuyện ngày xưa, và tôi cũng mong muốn bà đừng đem chuyện ngày xưa trở lại nữa.Mà cho dù bà có quyết liệt hơn thì tôi cũng không thể trở về với bà. Có chăng có một phép mầu huyền diệu nào đó có thể làm cho tôi bé trở lại và bà đừng có bỏ rơi tôi, đừng có cho tôi vào tay người khác, bà hãy nuôi lớn tôi bằng trái tim yêu thương của người mẹ thì tôi mới là con gái của bà, mới mãi mãi thuộc về bà”.− Tố như! Ôi,Tố Như tội nghiệp.Thúy Hoa chồm tới ôm chầm Tố Như vào lòng, dỗ dành:− Bà đừng đau nghe Tố Như. Đứa con gái đó chẳng hiểu gì cả nên mới nói năng như thế. Sau này nó sẽ ân hận, ray rứt mãi mãi. Bà đừng vì thế mà đau.− Mình không đau, mình chẳng còn gì để đau ... ngay cả lúc con bé đặt tiền vào tay mình bảo mình giữ lấy mà xài và hãy buông tha cho gia đình của nó, mình cũng không đau. Mình không còn đau đớn, nhưng mình tan nát..tan nát trước một sự đả kích quá lớn. Tại sao lại như vậy? Tại sao? Mình cảm nhận được trong trái tim nó bây giờ rất ghét mình. Nó đúng khi đã ra sức bảo vệ hạnh phúc mà nó đang có. Còn mình, mình sai rồi. Mình sai rồi. Mình sai mấy chục năm dài mà vẫn cố chấp không chịu nhận ra.− Không đúng.Thúy Hoa thương cho Tố Như mà tức giận. Bà nói như gào lên:− Nghĩ như thế là không đúng. Bà chẳng có chỗ nào sai. Bà hành động theo trái tim của người mẹ, bà hoàn toàn đúng. Chỉ có đứa con gái hồ đồ đó nói năng không biết trời cao đất dày, dám xúc phạm đến bà. Để tôi tìm đến cho nó một trận cho nó tỉnh. Tôi sẽ bắt nó đến xin lỗi bà.− Thôi đừng!Tố Như lau vội nước mắt, bấu chặt tay vào tay Thúy Hoa lắc đầu:− Mình bỏ cuộc. mình đầu hàng. Mình không chiến thắng nổi số kiếp của mình. Bỏ đi, bỏ đi. Mình chẳng còn gì để mà lưu luyến, để mà hoài mong nữa.mấy mươi năm mình chấp mê bất ngộ. Mấy mươi năm cứ như hình đuổi bóng, mình thật sự mệt mỏi rồi, tàn hơi rồi. Chỉ cần cố gắng thêm một chút nữa, mình sẽ ngã gục thật sự, mình sẽ chết, mình sẽ chẳng bao giờ chỏi dậy được nữa.Thúy Hoa ơi! Mình rất mệt. Mình muốn được nghỉ ngơi. Mình không muốn suy nghĩ nữa cả. Hãy cho mình được nghỉ ngơi!Tố Như nói xong từ từ ngả vào lòng Thúy Hoa, đồi mắt nhắm nghiền và lệ nóng không ngừng tuôn ra.Thúy Hoa ôm lấy bạn, từ bao giờ nước mắt cũng ràn rụa. Đưa tay vuốt nhè nhẹ trên lưng Tố Như, Thúy Hoa nghẹn ngào nói:− Nghỉ ngơi đi! Mệt rồi thì nghỉ ngơi đi. Bà đã đi một chặng đường dài mấy mươi năm rồi, dẻo dai đến mấy, sức lực phi thường đến mấy cũng có lúc mỏi gối chùn chân thôi, nghỉ ngơi là chuyện đương nhiên mà. Nghỉ ngơi đi, ngủ một giấc dài khi thức dậy sẽ thấy sảng khoái hơn nhiều, sẽ thấy cuộc sống này vẫn tươi đẹp. Bên cạnh bà lúc nào cũng có mình và anh Tâm cùng bà chèo chống giữa đời bất luận sóng to gió lớn. Bà chưa hề cô độc Tố Như à. Trước vẫn thế và sau này vẫn thế. Xem ra bà còn nhiều hạnh phúc nữa là khá, tại bà chưa chịu đón nhận. Đó là tấm lòng của anh Trần Tâm, đó là trái tim tình yêu của anh ấy, chân tình của anh ấy dành cho bà. Thôi thì rũ bỏ hết tất cả đi, nắm tay anh ấy cùng anh ấy đi du sơn ngoạn thủy, ung dung tự tại giữa đời có phải hay hơn không. Mình mơ ước một cuộc sống tốt lành cho bạn đó Tố Như. Mình mong từ nay mỗi một ngày trôi qua đều là một ngày hạnh phúc của bạn.Giọng Thúy Hoa êm ái chân thành đầy xúc động làm sao. Thúy Hoa nói miên man, Tố Như nằm đấy bất động như đã ngủ rồi nhưng vẫn nghe thấy tất cả. “Cảm ơn Thúy Hoa. Cảm ơn những lời tốt đẹp của bạn. giờ thì mình sẽ ngủ một giấc thật dài ... thật dài ... Sau giấc ngủ cuộc đời này sẽ khác”.Và Tố Như dần chìm sâu vào giấc ngủ. Lần này thì có vẻ như bà đã quyết tâm thật rồi. Quyết tâm quên đi đứa con gái, quyết tâm quên đi quá khứ chỉ toàn buồn đau và nhọc nhằn của cuộc đời bà.Vâng. Hãy cầu chúc những điều tốt lành cho bà. Hãy cầu chúc cho những trái tim đau khổ sẽ thôi không còn đau khổ nữa.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 16
Thật khó mà yên. Những tưởng sẽ yên ổn nhưng sự thật lại hoàn toàn trái ngược. không yên ổn chút nào. Không thoải mái chút nào. Gương mặt của bà ấy, ánh mắt của bà ấy ... những đau khổ ẩn ức của bà ấy, tất cả như một bóng ma đeo ám nàng suốt nhiều ngày qua. Chính cái vẻ nhu hiền cam chịu của bà đã làm trăn trở làm lay động trái tim nàng. Hải Triều cảm thấy mình đã rất tàn nhẫn đối với người phụ nữ ấy. Tuy chưa hề cầm dao nhọn trên tay, nhưng chẳng khác nào nàng đã cắt vào trái tim của người ấy một vết sâu đau đớn. “Mong bà tha mỗi. Con mong bà tha lỗi ... ”.Hải Triều ngả người ra ghế, đôi mắt nhắm nghiền gương mặt lộ rõ sự mệt mỏi và buồn bã.Ở bệnh viện này, hàng ngày đối diện với những đau đớn bệnh tật và đủ mọi hoàn cảnh thương tâm của bệnh nhân, trái tim y đức của nàng chẳng khi nào thôi trăn trở thôi đau xót, và lắm khi cũng tan nát khi phải xuôi tay nhìn bệnh nhân bước vào cõi vĩnh hằng mà năng lực của bác sĩ thì chẳng thể cứu giúp gì được nữa. Nỗi đau ở nơi này gần như là chuyện miên viễn chẳng lúc nào dừng lại. Còn nỗi đau riêng tư của nàng thì sao? Có dừng lại được không? Nàng có thật sẽ quên đi tất cả, sẽ sống vui vẻ với hiện tại mà lòng không hề vướng bận hay không? “Ôi, Hải Triều ơi! Ta phải làm sao mới dàn xếp được những mâu thuẫn dày đặc rối tung trong con người mình?”.Cộc ... cộc ... cộc.. Mấy tiếng gõ cửa gấp gáp quen thuộc kéo ngược Hải Triều ra khỏi dòng suy tưởng. Hải Triều ngồi lại ngay ngắn trên ghế rồi nói:− Vào đi!Cửa mở, cô y tá bước vào mang theo dáng điệu vội vã nói với Hải Triều.− Bác sĩ Triều! Bệnh nhân ở phòng số 9 không ổn rồi.− Tôi đến ngay.Hải Triều bật người lên khỏi ghế đi ngay, cô y tá lập tức bám theo nàng đi thẳng đến phòng số 9.Đó là một bệnh nhân nữ sáu mươi tuổi, bị ung thư giai đoạn cuối đã di căn ra toàn bộ cơ thể, khiến cho các bác sĩ tài giỏi phải bó tay.− Bác sĩ, xin cứu giùm mẹ tôi.Hải Triều không dám nhìn vào đôi mắt đầy nước mắt của người con trai của bà cụ đang hoảng loạn.− Tôi sẽ cố gắng hết sức.Hải Triều khẽ khàng nói rồi lách qua khỏi người con tra, tiến đến giường bệnh nhân. Sau một hồi kiểm tra,không còn tìm thấy bất cứ một dấu vết nào của sự sống trên thân thể đã giá lạnh của bà cụ, Hải Triều đứng bất động nhìn gương mặt bình thản, lặng lẽ của bà cụ mà bỗng đau nhói con tim, “Không ai có thể cứu được bà. Con có tài giỏi đến đâu cũng không thể cứu được bà, vì bệnh bà quá nặng. Hãy tha lỗi cho năng lực giới hạn của chúng con. Ít ra thì giờ đây bà đã thôi không còn đau đớn nữa. Xin bà hãy yên nghỉ!”.− Bác sĩ! Mẹ của tôi sao rồi bác sĩ?Người con trai nhào đến bên Hải Triều hỏi trong sự tuyệt vọng. Hải Triều bỗng muốn khóc, nàng quay lại dịu dàng nói:− Tôi xin lỗi ...Người con trai không phản ứng gì nữa, không nói năng gì nữa, anh ôm lấy nỗi đau đớn tuyệt vọng vào mình nhắm nghiền mắt để mặc hai hàng lệ nóng chảy dài trên gương mặt đàn ông giờ đây đã không còn rắn rỏi trước sự ra đi của người mẹ.− Mẹ ơi ...Bật lên tiếng kêu, người con trai nhào đến bên giường ôm lấy mẹ của anh mà khóc lên thành tiếng. Đây chẳng phải là lần đầu tiên chứng kiến sự mất mát thương tâm, vậy mà trái tim của Hải Triều vẫn đớn đau như có ai bóp.Giữa lúc đó thì đột nhiên xuất hiện thêm một cô gái và một người phụ nữ rất sang trọng, họ có vẻ như từ nơi xa mới về đến, trên tay còn hành lý và dáng điệu thật bồn chồn vội vã.Cảm nhận được chuyện không may, người phụ nữ tiến nhanh đến bên giường rồi khóc òa lên nức nở:− Chị hai! Em đã nói chị chờ rồi mà, vậy mà ... chị vẫn cứ ra đi không thèm chờ đợi. Em có lỗi với chị, lẽ ra em nên nói sớm sự thật với con gái, để cho nó hiểu chị mới là mẹ ruột của nó, vì thương em gái của mình không thể sinh con mà chị đã bấm bụng hy sinh trao nó cho em để em có một đứa con. Em biết nhiều năm qua, chị vẫn luôn trăn trở thương nhớ con gái, nhưng cứ mỗi lần em từ xa về thì chị lại căn dặn:“Đừng bao giờ nói ra sự thật, có như thế thì tình mẹ con của em mới được trọn vẹn”. Chị rộng lượng và thương em quá, còn em thì ích kỷ, cứ luôn lo sợ con gái sẽ quay về với chị. Vì vậy mà mỗi lần về thăm quê, năm bảy lần đi em mới có một lần đưa con gái đi theo. Chị Hai ơi! Em xin lỗi, em biết em đã làm một việc quá muộn màng. Chị đã đi rồi, nhưng em mong chị hiểu cho em. Em mang con gái về cho chị đây. Chị Hai ...Người phụ nữ kể lể xong quay sang kéo tay cô gái đến gần bên giường, rồi lại nói:− Con gọi mẹ đi con. Gọi mẹ đi!Nước mắt lã chã rơi, cô gái run rẩy trước sự thật của đời mình, rồi từ từ khuỵu xuống kêu lên trong uất nghẹn:− Má Hai ... Má Hai của con. Mẹ của con.Từng trái tim vỡ ra tan nát, vô tình mà có cả trái tim của Hải Triều. Một tình cảnh na ná tình cảnh của nàng. Một mối thương tâm cho chuyện của người và thương tâm cho cả chuyện của mình. Hải Triều bật khóc ngon lành, rồi vội vã lao ra khỏi căn phòng đang màu tang tóc bi thương kia mà bước đi như trốn chạy.􀂐 􀂐 􀂐 Trăng như chiếc thuyền nhỏ treo lơ lửng giữa bầu trời dày đặc những vì sao lấp lánh như những hạt kim cương lớn được ai đó tung lên rải khắp bầu trời, làm cho bầu trời đêm nay bỗng đẹp lộng lẫy và huyền bí vô cùng.Một chiếc bàn nhỏ được bày trên thảm cỏ ngoài sân. Không ánh đèn điện, trên bàn là ba ngọn nến màu hồng đang rực cháy. Trên bàn không có hoa, chỉ có rượu và vài món ăn. Vừa thưởng rượu vừa thưởng trăng, thú vui nhàn nhã này mấy ai biết tận hưởng.Rót thêm rượu vào hai chiếc ly, ông Trần Tâm nhìn Tố Như, mỉm cười nói:− Em nghĩ gì mà thừ người ra vậy?Bà Tố Như ngước nhìn ông Trần Tâm, đôi mắt bà long lanh phát ra những tia sáng nhỏ đầy hy vọng. bà không trả lời ông liền mà đưa tay bưng lấy ly rượu nhấp một ngụm nhỏ. Cái vị đắng cay của rượu khiến tâm hồn bà như hưng phấn hơn, dễ chịu hơn. Bà đặt chiếc ly trở xuống bàn, nở nụ cười nhẹ rồi mới nói:− Em đang nghĩ về đời mình. Em cảm thấy dường như mình đã sống mấy mươi năm khờ dại. Cũng chẳng hiểu trong thế gian này có cuộc đời nào giống như em hay chăng?− Có chứ. Anh cho rất nhiều nữa là khác. Tuy nhiên không phải em khờ dại đâu, mà em đã làm theo bản năng, bản năng của người làm mẹ. Dẫu rằng những cố gắng của em không có được hồi đáp tốt, nhưng cũng đừng vì thế mà mãi buồn khổ, bởi cuộc đời vẫn còn dài ở phía trước, vẫn có những vui vẻ bất ngờ chờ đón em đến để mà chia sẻ. Tố Như à! Hơn bao giờ hết trong nhiều năm qua, mãi đến bây giờ, anh nhìn em mới thấy mình thật sự an lòng.− Cảm ơn anh, Trần Tâm.Vẫn ánh mắt long lanh ấy bà Tố Như nhìn ông Trần Tâm đầy vẻ biết ơn, yêu thương và kính trọng bà nói tiếp:− Thật lòng mà nói, nếu đời em không có anh và Thúy Hoa thì chắc là bỏ đi rồi. Thúy Hoa và anh là đại cứu tinh, đại ân nhân của em. Em ngoài lời cảm ơn ra không biết lấy gì để đền đáp.− Em khách sáo để làm gì, chỉ cần từ nay em cười nhiều hơn, em vui vẻ hơn với cuộc sống của mình thì anh và Thúy Hoa chẳng còn gì để lo nghĩ nữa.− Em như cơn gió không rõ hình hài. Cơn gió hoang vu. Cơn gió cứ mãi lang bạt kỳ hồ. Cơn gió thật phiền phức, thật đáng ghét. Ây vậy mà vẫn có anh kiên nhẫn ghì kéo em lại, từng chút từng chút giúp cho em khôi phục hình hài. Giờ đây em không còn là người đàn bà gió nữa. Em không thể lung tung, em không lang bạt kỳ hồ nữa. Em sẽ không gây phiền phức cho ai nữa. Em gần như đã thấu hiểu cuộc đời là gì. Cuộc đời chính là hai chữ được và mất mà tùy ở mỗi con người đón nhận nó ra sao. Cuộc đời thiên biến vạn hóa cũng do trời cà. Ông trời đã bắt như thế thì khó lòng mà thay đổi được. Tại con người cố chấp mà khổ. Giờ đây, điều duy nhất mà em muốn là được ở bên anh mỗi ngày, được sống vui vẻ bên anh mỗi ngày cho đến hết đời này. Anh có bằng lòng làm con thuyền cho em ngồi lên rồi cùng nhau lênh đênh đến hết cuộc đời hay không?Thật là một chuyện khôn vui khôn cùng. Đây chẳng phải là điều mà người đàn ông Trần Tâm mong mỏi hay sao? Tình yêu đơn phương của ông tưởng đâu cứ mãi rơi vào vô vọng, nhưng cuối cùng cũng có hồi phúc đáp dễ thương đến như thế. Người ta không còn trẻ để nhảy cẫng lên rồi ôm bế lấy người mình yêu quay cuồng trong nỗi vui sướng. Nhưng niềm vui cũng vỡ òa trên gương mặt của ông. Ông vui đến lặng người đi một hồi, rồi chồm sang cầm tay Tố Như, nói:− Anh không chỉ là con thuyền mà còn là con thuyền vững chắc bảo vệ em, cho em mọi sự an toàn tuyệt đối, cho em được vui vẻ suốt đời, mãn nguyện suốt đời. Hãy tin tưởng mà ngồi lên con thuyền của anh. Em là người phụ nữ mà anh yêu và nguyện gắn bó suốt cuộc đời.Đôi mắt bà Tố Như nhạt nhòa lệ nóng nhưng đôi môi bà lại nhoẻn cười thật tươi. Bà để yên bàn tay của mình trong tay ông Trần Tâm, bà nhìn ông đăm đắm, ông cũng nhìn lại bà bằng ánh mắt nhìn chứa chan tình cảm, nồng nàn thương yêu. Rất lâu như thế, tay trong tay, mắt trong mắt, ông Trần Tâm lại nói:− Em muốn một lễ cưới như thế nào?− Đơn giản thôi. Một bữa tiệc ở nhà hàng để thết đãi bạn bè, để họ chung vui cùng chúng ta, chỉ vậy thôi. Rồi sau đó chúng ta cùng đi Mỹ.− Em không cần phải theo anh về Mỹ. Em là một người rất yêu quê hương, rất nặng tình với quê hương. Anh không bắt ép em phải theo anh đâu.− Nhưng em muốn theo anh, hoàn toàn không phải trốn tránh nơi này, mà là em cần phải thay đổi một cuộc sống khác, cuộc sống chỉ có em và anh thôi.Chúng ta sẽ đi khắp thế giới. Anh có thích thế không?− Đương nhiên là thích.Ông TrầnTâm vui vẻ nói:− Thế thì trước mắt có quá nhiều điều để làm rồi. Đầu tiên sẽ là thông báo tin vui của chúng ta cho gia đình Thúy Hoa biết. Sau đó mình sẽ đi đăng ký kết hôn rồi đãi tiệc cưới. À không, anh phải đưa em đi chọn áo cưới và mua nhẫn cưới trước chứ. Tố Như à! Chúng ta sẽ mặc trang phục lễ cưới truyền thống của người Việt mình, em thấy có được không?− Được. Em thích lắm. Trang phục lễ cưới truyền thống rất đẹp.Ông Trần Tâm gật gù tỏ vẻ hài lòng, rồi lại nói say sưa những hoạch định:− Sang Mỹ, sau khi họp mặt gia đình bạn bè người thân bên ấy của anh rồi, thì chúng ta sẽ bắt đầu đi chu du bốn biển. Hành trình của mỗi chặng đi sẽ do em hoàn toàn quyết định. Em thích như thế nào, muốn làm sao tùy em. Anh chỉ có mỗi một vai trò là vệ sĩ của em thôi.Tố Như lắc đầu cười:− Anh chiều em như thế, không sợ em “lộng hành” sao?− Sợ gì. Có câu “nhất vợ nhì trời”. Huống hồ chi anh lại là một kẻ có điểm yếu quá lớn, là quá yêu quá say đắm vợ của mình.− Em cảm ơn anh đã yêu quý em đến thế.Tố Như bỗng buồn, bỗng băn khoăn:− Em hy vọng chúng ta sẽ bên nhau suốt đời, cũng hy vọng anh đừng hối tiếc vì em đã quá tuổi rồi không thể sinh con cho anh.− Anh sẽ không bao giờ hối tiếc vì chuyện đó. Em yên tâm đi. Phần đời còn lại này có chúng ta chăm sóc lẫn nhau là đủ rồi.Tố Như gật đầu không nói gì nữa, bà im lặng rót đầy hai ly rượu rồi trao tận tay ông Trần Tâm một ly và nói:− Em mời anh! Chúng ta cùng cạn ly rượu này, vì một ngày mai tốt đẹp hơn,và vì em muốn cảm ơn anh một lần nữa, cảm ơn tình yêu của anh.Ông Trần Tâm đưa ly rượu lên môi uống mà mắt không rời gương mặt đẹp vẫn còn phảng phất nỗi buồn của bà Tố Như. Ông cạn ly rượu xong đứng lên khỏi ghế đến nâng bà Tố Như dậy, nhìn sâu vào mắt bà thật lâu rồi nói:− Tố Như, hãy tin tưởng ở anh!Rồi ông ôm ghì lấy bà trong vòng tay rắn rỏi đầy khát yêu thương của ông.Tố Như không nói gì ngoài việc giữ lấy sự im lặng nhưng trong lòng thì cháy bùng lên muôn vàn cảm xúc. Thứ cảm xúc về một quá khứ đã xa xen lẫn với thứ cảm xúc của thực tại.“Ngày ấy đã qua rồi. Một thời yêu đương vụng dại đã qua rồi. Người đàn ông ngày đó, đứa con gái bé bỏng, cả quãng đời dài đau khổ nữa ... Tất cả như không có gì. Tất cả chỉ là mộng. Chỉ cần thức giấc là mộng sẽ tan. Mình không nên nhớ gì nữa, không nên nhớ tới giấc mộng ấy nữa. Giờ đây mình nên sống cho thực tại. Mình nên thật lòng thật dạ với Trần Tâm. Mình không nên để cho anh ấy vì yêu mình mà chịu lắm thiệt thòi”.Tố Như ngả đầu lên vai ông Trần Tâm, nước mắt chảy dài xuống đẫm ướt vai áo ông thấm cả vào da thịt ông. Sau những ngày bôn ba, cuối cùng thì bà cũng ghé được bến lành rồi. Hơn nửa đời người mới biết như thế nào là ấm êm dịu ngọt, nhưng không có gì là muộn màng cả. Hết bắt đầu lại bắt đầu thôi. Bà tuyệt nhiên không có gì để hối tiếc, bởi phần lớn cuộc đời bà là do bà chọn lựa.Dẫu cho những sự lựa chọn đó có mang đến cho bà nhiều đau khổ. Âu cũng là đau khổ của kiếp người sống trong cõi nhân gian. Không có nước mắt thì làm gì có nụ cười kia chứ. Tất cả đã qua rồi, đã thật sự qua hết rồi. Cõi lòng bà Tố Như chưa bao giờ bình yên như thế.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 17
Hải Triều bước ra từ phòng tắm, tay trái gỡ chiếc khăn bông vàng quấn trên tóc xuống, tay phải với lấy bộ điều khiển mở ti vi rồi đến ngồi nhẹ nhàng lên chiếc ghế bành rộng, vừa xem ti vi vừa lau khô mái tóc ướt sũng nước. “Thưa các bạn xem đài. Chương trình “Mỗi kỳ một nhân vật” hôm nay, chúng tôi xin giới thiệu với các bạn một nữ họa sĩ tài hoa của thành phố chúng ta, một nhà từ thiện lớn của những người già neo đơn, những em bé mồ côi, những cuộc đời cơ nhỡ..Nữ họa sĩ Tố Như”.Lời giới thiệu mở đầu ấy của cô phát thanh viên truyền hình đã thật sự thu hút Hải Triều. Nàng dừng tay thôi không lau tóc nữa mà chăm chú hơn vào màn hình lần lượt phát điểm qua những bức họa của bà Tố Như đã gây tiếng vang trong làng hội họa và làm nên tên tuổi của bà. Người ta còn thuyết minh rõ những bức họa nào của bà được bán bao nhiêu và bà đã đóng góp toàn bộ số tiền đó cho những hội từ thiện nào.Đột nhiên Hải Triều giật nảy người lên trước hình ảnh bức họa có tên là “Nụ cười Việt Nam”. Bức họa vẽ một cô gái ôm bó hoa lớn đang tươi cười rạng rỡ, mà cô gái trong tranh kia chẳng ai khác chính là nàng. Trước đây, lúc nàng từ nước ngoài trở về, một nhà báo đã chụp nàng như thế và đăng lên trang bìa một tờ báo. Nhưng xem ra bức họa về nàng qua tay nữ họa sĩ này càng sống động và tuyệt hảo hơn nhiều.Vừa lúc đó thì điện thoại cầm tay của Hải Triều đổ lên một hồi chuông.Nàng bước đến lấy điện thoại, liếc qua dãy số trên màn hình biết ngay là Quốc Thắng liền mở máy lên nói:– Quốc Thắng! Em nghe đây.– Anh vừa thấy em trên truyền hình.“Hóa ra là thế!” Hải Triều mỉm cười lại ghế ngồi:− Em cũng đang xem truyền hình đây.− Anh nghĩ anh sẽ tìm cách mua cho được bức họa đó để tặng em. Bức họa đó sẽ được treo ở nơi trang trọng nhất trong ngôi nhà của chúng ta sau ngày cưới. Em có thích không?− Đương nhiên em thích rồi. Nhưng mà.. − Chỉ cần em nói thích là được rồi. Anh yêu em.Hải Triều lại mỉm cười rồi đặt điện thoại lên bàn, tiếp tục theo dõi truyền hình. Sau phần trình bày một loạt tranh của nữ họa sĩ, tiếp theo là cuộc đối thoại với bà. Cô phát thanh viên hỏi bằng một chất giọng trong trẻo:− Thưa bà, được biết trong đợt trưng bày tranh vừa rồi ,bức “Nụ cười Việt Nam” của bà được một người Mỹ trả giá mua đến hơn mười ngàn đô la, nhưng bà từ chối bán. Bà nói bà có thể bán tất cả những bức họa ,chỉ chừa duy nhất mỗi bức họa “Nụ cười Việt Nam”. Lại được biết bức họa đó bà đã họa lại từ một bức ảnh và cô gái trong bức họa đó là một bác sĩ có tài. Thưa bà, bà có thể nói đôi điều về bức họa “Nụ cười Việt Nam” không ạ?− Nhiều ngày qua,bạn bè tôi và nhiều người quan tâm đến bức họa “Nụ cười Việt Nam”. Thật ra chẳng có gì lấy làm khó hiểu đâu.Bà Tố Như nói xong mỉm cười. Gương mặt của bà hiện rõ trên ti vi khiến trái tim của Hải Triều dường như muốn ngừng đập.“Bà ấy ... Chính bà ấy. Ôi ... ” Hải Triều bật người ra sau ghế, tay cắn chặt giữa hai hàm răng đau điếng mà vẫn không cảm thấy chút đau nào. Nàng nghe như nuốt lấy từng lời của bà Tố Như:− Trước nhất, bức họa này không phải là sáng tạo của tôi, mà là một bức họa được tôi chép lại từ một bức ảnh. Tuy rằng trước lúc mang ra triển lãm, tôi đã xin phép nhà báo, tác giả của bức ảnh, nhưng tuyệt nhiên không thể bán, được đấu giá đến đâu cũng không thể bán vì tôi đặc biệt yêu thích cô gái đó – nữ bác sĩ trẻ, cô gái chống ung thư của Việt Nam. Cô ấy quý giá hơn tất cả. Từ lúc bắt đầu họa lại hình ảnh cô ấy, trong đầu tôi đã có ý nghĩ, sau này sẽ tặng lại bức họa cho cô ấy.− Nếu đang xem chương trình này, nữ bác sĩ của chúng ta, cô gái trong bức họa hẳn là sung sướng và hạnh phúc lắm. Thưa bà,vừa qua bà đã trao tặng năm trăm triệu đồng cho bệnh viện miễn phí vì người nghèo và trao tặng một trăm căn nhà tình thương ... Nghĩa cử của bà vì người nghèo thật cao đẹp. lãnh đạo thành phố cũng đã có cuộc gặp với bà để thay người nghèo cảm ơn bà.Được biết sắp tới ,bà sẽ theo chồng ra nước ngoài. Bà có ý định trở về không?Nghe nói bà dự định “rửa tay gác kiếm”?− Tôi sẽ theo chồng đi nước ngoài, nhưng không phải đi định cư mà là đi “chu du bốn biển”. Ở trong trái tim tôi quê hương là tất cả. Tôi có đi đến đâu rồi cũng sẽ quay về. Còn việc “rửa tay gác kiếm”, có lẽ đó chỉ là lời đồn thôi.Hội họa là hơi thở của tôi, là vui buồn trong đời tôi, tôi chỉ thôi khi nào tay không còn cầm vững cây cọ được nữa. Huống hồ chi những bức họa tôi sẽ được đổi thành tiền, giúp đỡ cho những người nghèo khó. Ý nghĩa lớn lao như thế, tôi càng phải họa nhiều hơn, càng phải cố gắng nhiều hơn. Tôi làm từ thiện chỉ là đem lại niềm vui hạnh phúc tới cho người, cho mình.− Xin cảm ơn bà. Xin chúc bà mãi mãi là người phụ nữ hạnh phúc.Hải Triều ngồi co người trên ghế, từ lúc nào nước mắt ướt đẫm má. Cuộc trò chuyện trên truyền hình đã kết thúc và cũng đã chuyển sang tiết mục khác, nhưng nàng chẳng còn xem, chẳng còn quan tâm mà cừ thừ ra trên ghế như một pho tượng.Hóa ra bà ấy là một người nổi tiếng, là một người giàu có. Vậy mà mình lúc nào cũng nghĩ bà ấy là kẻ moi tiền, một kẻ chỉ cần tiền. Đã thế mình còn mang tiền đến cho bà ấy, mình đem đến làm nhục bà ấy bằng thứ mà bà ấy chẳng kiếm được vô số mà còn đem ban phát khắp nơi. Trời ạ! Mình phải hiểu như thế nào đây về bà ấy? Nếu không tìm hiểu rõ sự việc về bà ấy thì suốt cuộc đời này, mình sẽ sống với một dấu hỏi không lời đáp và sẽ mãi không yên. Mình cảm nhận bà ấy không giống như những suy nghĩ của mình, bà ấy không phải là một người đàn bà vô tâm. Thế thì bà ấy là một người như thế nào?Ôi, mà mình chẳng phải đã có một sự chọn lựa dứt khoát rồi sao? Giờ đây sao mình lại mâu thuẫn như thế? Mình phải làm sao đây?Hải Triều ngột ngạt, rối tung như bị bao vây bởi bốn bức tường. Nàng bật lên khỏi ghế như cái lò xo và khựng lại khi nghe tiếng nhạc chuông điện thoại vang lên. Lại là Quốc Thắng! Hải Triều áp điện thoại vào tai:− Alô.− Em sướng rồi nhé, được một nữ họa sĩ nổi tiếng quan tâm đến, bức họa đó không cần anh cất công cũng thuộc về em rồi. Em có vui không?− Rất vui.− Anh nghĩ, nữ họa sĩ đó thật đặc biệt. Chúng ta sẽ làm quen với bà ấy, em nghĩ sao?− Vâng, bà ấy thật đặc biệt, quen biết được là một diễm phúc. Bây giờ em có việc phải làm , anh thông cảm ...− Tối nay mình gặp nhau có được không?− Em sẽ điện cho anh sau.− Được rồi. Anh cúp máy đây.− Chào anh!Hải Triều bỏ điện thoại xuống, mở cửa đi ra ngoài và xuống lầu. Nàng quyết định gặp cha mẹ để hỏi mọi chuyện.Nàng đẩy cửa vào phòng nhưng không thấy ai liền đi luôn xuống dưới nhà.Còn mấy bậc tam cấp nữa, Hải Triều bỗng nghe tiếng khóc của mẹ vọng đến từ phòng khách. Xen lẫn giữa tiếng khóc của mẹ là chất giọng trầm buồn của ba:− Anh xin lỗi, anh xin lỗi vì quyết định của anh đã khiến cho em vô cùng đau khổ. Nhiều năm rồi, chúng ta đã hạnh phúc nhiều năm rồi, và chúng ta không thể ngang nhiên hạnh phúc mãi trên nỗi đau của người phụ nữ ấy.− Nhưng tại sao anh cứ quyết liệt phải phơi bày sự thật trong khi người ta không cần thiết nữa? Người ta đã lấy chồng và người ta sẽ ra đi. Em thật không muốn ... em không muốn Hải Triều bỗng nhiên phải khổ trước một tình cảnh trớ trêu. Tuy rằng đứa con là do cô ấy sinh ra, nhưng cô ấy không gần gũi chăm sóc thì làm sao cô ấy thương nó bằng em.− Thùy Dung! Em đừng nói như vậy!− Không nói như thế thì nói sao đây, nói sao anh mới từ bỏ cái ý định mang Hải Triều của em đến trả cho cô ấy? Nói sao anh mới thôi cái ý định đào bới dĩ vãng lên. Hay là anh còn luyến tiếc, anh còn yêu cô ta, nay anh thấy cô ta thuận tình kết hôn với người đàn ông khác thì anh ghen tức lên, anh muốn mang Hải Triều đến để giữ chân cô ấy lại.− Thùy Dung à! Tại sao em cứ nói những lời làm cho người khác đau lòng như thế?Ông Hải Sơn ôm lấy đầu nói như rên lên:− Anh chẳng bao giờ xứng đáng với cô ấy, ngày xưa cũng thế, bây giờ càng không xứng đáng. Mai này cô ấy sẽ đi không biết đến bao giờ mới quay lại.chính vì thế mà cho dù em có trách, anh cũng không thể làm ngơ trước nỗi đau của cô ấy. Người ta chỉ mong gặp lại con một lần chứ đâu có đòi lại con. Hải Triều ngoài việc có thêm một người mẹ cũng vẫn là đứa con gái thuộc về em thôi. Hãy hiểu, hãy ban tặng cho cô ấy chút niềm vui em à.Bà Thùy Dung trước những lời êm ái của chồng xem ra không còn muốn nổi giận dữ nữa, nhưng bà vẫn khóc rấm rứt và trách cứ:− Thôi được rồi. Anh đã quyết tâm như thế rồi thì em không còn gì để nói nữa. Hãy mang con trả cho người ta đi. Thậm chí cả bản thân anh có đi theo cô ta luôn, em cũng chẳng nói gì đâu. Đi đi, đi hết đi! Mấy mươi năm nay, tuy rằng cô ta không hiện hữu, nhưng rõ ràng cô ta vẫn như một bóng ma ám ảnh. Em mệt mỏi lắm rồi. Em mệt mỏi với cái bóng của cô ta lắm rồi. Thôi thì kết thúc đi có lẽ hay hơn, kết thúc đi để em không còn phải nặng nề canh cánh bởi cô ta, bởi Hải Triều, bởi cả anh nữa. Suy cho cùng, cuộc đời này của em có được gì đâu. Chỉ là một vở kịch đầy những nỗi bất hạnh mà em cố lấy đó làm sự ngọt ngào mà thôi. Em nói hết rồi đó, anh thích làm sao thì làm vậy đi, để rồi sao này không còn lời nào mà oán trách em nữa.− Bà Thùy Dung càng nói càng thương tâm nức nở, rồi bật người lên khỏi ghế bò đi về hướng thang lầu. Thế nhưng bà chẳng thể nào bước lên được bởi Hải Triều đã hiện diện nơi đó, vẻ mặt lặng buồn đẫm đầy nước mắt. Nàng nghẹn ngào:− Mẹ ....− Hải Triều! Con ...Bà Thùy Dung bàng hoàng, tê dại nhìn sững con gái, tâm trạng bà hết sức bối rối. “Dường như Hải Triều đã nghe thấy tất cả..” Bà bỗng run rẩy. “Ôi, đứa con gái mà bà yêu quý. Đứa con gái mà bà xem như ngà ngọc ... Liệu nó hiểu rõ chuyện rồi nó có chạy theo người ấy hay không? Bà có mất con vĩnh viễn hay không?”.− Mẹ!Hải Triều bước xuống, nàng nắm lấy bàn tay đang lạnh của bà Thùy Dung, rồi thật nhẹ nhàng nàng vòng tay ôm chặt lấy mẹ, nghẹn thắt từng lời:– Mẹ ơi! Bất luận có xảy ra chuyện gì, con cũng mãi mãi là con gái của mẹ.Bà Thùy Dung không thốt được lời nào mà bật khóc nức nở trong vòng tay con gái. Hải Triều dìu bà đến ghế ngồi, rồi quay sang ông Hải Sơn đang bất động như một pho tượng đầy vẻ khắc khổ. Nàng cũng lặng đi một lúc mới nói được:– Ba mẹ! Thật ra con đã biết chuyện về mình lâu rồi.Ông Hải Sơn sửng người lên, cả bà Thùy Dung cũng thế. Cả hai không giấu được vẻ kinh ngạc trên nét mặt.– Làm ... sao ... mà ... con biết được?Ông Hải Sơn nói mà như nhả từng lời một cách khó nhọc. Hải Triều vẫn rất điềm tĩnh dù cõi lòng nàng đang buồn đau tan nát:– Kể ra thì cũng vô tình thôi ...Hải Triều bắt đầu kể lại, kể hết ... Nàng vừa dứt lời thì ông Hải Sơn bật khóc, rồi nghẹn lời nói:– Con sai rồi con gái ạ. Con đã sai rồi.– Ba! Có thể con sai. Nhưng con cũng chỉ muốn bảo vệ gia đình mình thôi.Dù sao năm xưa người ấy cũng đã từ bỏ con, nay vì cớ gì mà tìm đến? Không vì tiền chẳng lẽ vì nhớ thương con sao? Không đúng. Nếu người ấy yêu con, người ấy đã không bỏ rơi con.Hải Triều bộc bạch suy nghĩ một cách thẳng thừng. Ông Hải Sơn chính vì cảm nhận được tất cả những nỗi đau mà Tố Như phải chịu đựng, nên cảm thấy mình chẳng còn là một người đàn ông bản lĩnh mà chỉ là một kẻ yếu hèn làm nên nỗi đau cùng cực của người phụ nữ ấy. “Tội nghiệp! Thật là tội nghiệp.Cuộc đời của bà sao mà tội nghiệp đến thế hở, Tố Như”.Tâm tình giấu kín bao nhiêu năm, nỗi lòng ẩn uất bao nhiêu năm, cả con người của ông Hải Sơn giờ đây chẳng khác gì một ngọn núi lửa đã đến giờ phải phun trào. Ông đỏ mặt hét lên và phun lửa đến tận trời xanh:– Người phụ nữ đó không phải bỏ rơi con như con nghĩ đâu. Người phụ nữ đó bị người ta bắt buộc phải xa lìa đứa con yêu của mình đấy thôi.– Ba ...Hải Triều bật lên tiếng rồi im bặt, toàn thân nàng rung động, tứ chi của nàng bắt đầu run rẩy lên, cả con người nàng tê cóng và sắp chết như đang bị đè dưới một ngọn núi băng giá lạnh.Chưa bao giờ nàng bị hoang mang đến thế, sợ hãi đến thế. Nàng như không dám nhìn vào cơn giận dữ của ba mà nàng tin chắc rằng sau đó là một sự thật đau lòng. Nàng cũng chẳng dám nhìn vào cái dáng vẻ ủ rũ, hoảng loạn, sợ sệt của mẹ trước sự thật đang sắp lộ nguyên hình. Vậy thì sao? Sự thật là như thế nào? Hải Triều đưa tay vuốt dài lên mặt, rồi nhìn thẳng ba, nàng thu hết can đảm hỏi:– Không phải như con nghĩ ... không phải như con nghĩ thì như thế nào hả ba?Như thế nào?– Ba sẽ kể ngay đây.– Không, hãy để tôi kể. Bởi vì năm xưa, cái người đã ra cái điều kiện khắc nghiệt để bắt con của cô ấy là tôi ... chính tôi.Hải Triều quay sang mẹ nhìn sững bà trong nhiều giây. Như một pho tượng, bà Thùy Dung ngồi dậy trong một tư thế sẵn sàng đối mặt với tất cả quá khứ lẫn hiện tại, rồi bà bắt đầu kể. Bà kể không bỏ sót chút gì chuyện của mấy mươi năm trước ...							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 18
Không ai nói với ai một lời nào dù bà Thùy Dung đã kết thúc câu chuyện kể từ lâu. Gian phòng im lặng, ngột ngạt đến dễ sợ dù đây vẫn là cõi sống. Những giọt nước mắt đã khô, những gương mặt lặng lẽ đầy suy nghĩ ưu tư. “Chắc hẳn rằng nó sẽ trở về bên mẹ của nó. Nó giờ đây đã hiểu tất cả và có đầy đủ lý do để về bên mẹ của nó, nhận mẹ của nó thay cho người mẹ ích kỷ này”. Bà Thùy Dung liên tục nghĩ suy như thế. Còn ông Hải Sơn thì hoàn toàn nghĩ khác. “Gánh nặng trong lòng mình đã có thể đặt xuống rồi. Giờ đây, tất cả tùy thuộc vào Hải Triều, tùy thuộc vào suy nghĩ của nó. Tố Như! Cuối cùng thì mọi chuyện đã có thể kết thúc. Thật nhiều đau buồn, thật nhiều mất mát, cũng bởi vì số kiếp của chúng ta quá khắc nghiệt. Cầu mong kết thúc này là kết thúc có hậu cho bà. Cầu mong kết thúc này sẽ mang đến nhiều niềm vui hạnh phúc cho quãng đời còn lại của bà”.Nghĩ về Tố Như, đôi mắt của ông Hải Sơn lại long lanh ngấn lệ. Thật là không phải, ông đã có vợ mà còn đèo bồng yêu thương người khác. Nhưng cuộc gặp gỡ định mệnh với Tố Như đã trở thành một kỷ niệm khó phai trong cuộc đời của ông. Và dù sao thì tất cả cũng đã xảy ra rồi.Còn Hải Triều, nàng ngồi đó như một pho tượng lạnh băng nhưng cõi lòng dậy sóng mãnh liệt. Chưa bao giờ nàng chấn động đến thế, chưa bao giờ nàng khổ đau tan nát như thế. Giây phút này đây, trong đầu của nàng toàn là hình ảnh của bà Tố Như, hình ảnh thanh thoát, hiền dịu với đôi mắt buồn chất đầy đau khổ cứ như xoắn lấy trái tim của nàng. Thật là nghiệt ngã! Nghiệt ngã này tạo hóa bày ra không chỉ cho nàng mà cho tất cả mọi người. chỉ tội nghiệp, chỉ đáng thương cho người phụ nữ ấy, người mẹ ấy. Người mẹ suốt đời lao đao lận đận, suốt đời vì con, để rồi bị chính đứa con mà mình yêu thương nhất hắt hủi. Thật tàn nhẫn!Hải Triều cứ liên tục nghĩ ngợi, liên tục bị giày vò đau đớn đến chết lặng không thốt được lời nào.Mãi đến một lúc sau, bà Thùy Dung mới lên tiếng:– Đó là tất cả sự thật, một sự thật mà ta đã cố giấu nhiều năm qua. Ta bây giờ không biết phải nói sao về mình, nhưng ta thật lòng mong con hãy hiểu cho ta, hãy hiểu cho trái tim của một người cũng chỉ vì sợ mất con mới có những hành động lầm lạc. Tuy rằng khi xưa ta hận ghét cô ấy và ba của con, ta muốn hành tội họ, nhưng ... tất cả những oán hận đó, ta cũng đã quên mất từ lâu rồi, và ta yêu con, ta yêu quý con, đó lại là một sự thật khác. Giờ đây, con đã hiểu rõ xuất thân của mình, con đã hiểu được ngoài ta ra, con còn có một người mẹ khác, bà ấy đang mong chờ con, đón đợi con. Bất luận con sau khi hiểu rõ về mình có quyết định như thế nào, có trở về với mẹ ruột của con, ta cũng chẳng có gì để trách. Giờ thì hãy làm theo trái tim của con đi. Hãy làm như thế nào mà con cảm thấy như thế là cần thiết, như thế là đúng hơn cả vào lúc này.Bà Thùy Dung nói xong lặng đứng lên khỏi ghế rồi bước nhẹ đi. Dù bà không nói gì nhưng biểu hiện của bà rõ ràng là một sự rút lui ra khỏi thế cuộc.Hải Triều nhìn theo mẹ, tâm trí vẫn hết sức rối loạn nhưng vẫn còn đó thứ tình cảm thiêng liêng ràng buộc mẹ con giữa bà và nàng suốt mấy mươi năm. Lẽ nào bỗng chốc phôi pha? Lẽ nào bỗng chốc có thể đứt lìa mọi thứ? Không, không thể như thế. Giữa lúc đó, trong nàng chợt lóe lên một tia sáng đủ để soi rọi mọi ngóc ngách tối đen mà nàng có thể có được tất cả tình thương, dung hòa được tất cả tình thương.– Mẹ!Hải Triều nhoài tới, đúng hơn là bắn tới như một mũi tên vòng tay ôm chặt lấy bà Thùy Dung từ phía sau.– Con yêu mẹ. Chúng ta sẽ mãi là mẹ con, chúng ta vẫn yêu thương nhau như từ trước tới giờ, cho dù mai này con có gọi thêm một người phụ nữ nữa là mẹ.Bà Thùy Dung chết lặng, không quay lại, chỉ biết khóc tấm tức trong vòng tay ấm áp của con gái.Hải Triều cũng rơi lệ. Nàng cứ như thế, ôm vòng mẹ từ phía sau và nói bằng chất giọng nghẹn ngào:– Không cần phải suy nghĩ gì nhiều. Ngay bây giờ, con muốn nói với mẹ là con hiểu mẹ. Chúng ta sẽ cùng nhau quên đi chuyện không vui của quá khứ.Chúng ta sẽ cùng nhau tận hưởng một tương lai tươi đẹp. Một tương lai mà con sẽ có tới hai người hai người phụ nữ là mẹ. Con chỉ xin mẹ, xin mẹ vui lòng cho con được nhận lại mẹ ruột của mình. Bà ấy là một người thật đáng thương, còn con ... một đứa con gái học cao hiểu rộng nhưng lắm lúc lại vô cùng hạn hẹp, vô cùng hồ đồ trong lối suy nghĩ. Con đã xúc phạm tới bà ấy, con đã nặng lời với bà ấy ... Con muốn được quỳ dưới chân bà ấy nói một lời xin lỗi để được bà ấy tha thứ. Thế nhưng trước tiên, con muốn được quỳ dưới chân mẹ, xin mẹ cho con được nhận lại mẹ ruột của mình.Hải Triều nói dứt câu liền quỳ ngay xuống chân bà Thùy Dung, khiến cho bà phải quay phắt lại để nâng người Hải Triều dậy:– Đứng lên đi! Con đứng lên đi. Đứa con gái bé bỏng này! Con đừng có khiến trái tim của con phải chịu quá nhiều đau đớn như thế.Nâng Hải Triều đứng lên, bà Thùy Dung mỉm cười qua làn nước mắt. Hai tay trọn gương mặt Hải Triều, bà tỏ vẻ vui sướng nói:– Chỉ cần con nói hiểu mẹ, chỉ cần con mãi mãi vẫn xem mẹ là mẹ, mãi mãi không rời khỏi mẹ .... như thế đủ khiến mẹ vui vẻ hân hoan lắm rồi. Thật tình mẹ chỉ sợ mất con thôi, nhưng nay thì không sợ nữa rồi. Hải Triều! Con hãy mau đi gặp mẹ của con đi. Chạy nhanh đến đó mà nói lời xin lỗi cho con và xin lỗi hộ cho cả mẹ nữa. Mẹ cũng có lỗi với bà ấy, mẹ có lỗi nhiều với bà ấy ...– Mẹ!Hải Triều và bà Thùy Dung ôm chặt lấy nhau, nước mắt lại rơi đẫm ướt trên vai áo mỗi người.Trước sự cảm thông sâu sắc đến tê tái cõi lòng của hai người phụ nữ, ông Hải Sơn cũng không dằn được nước mắt, lại để cho những giọt nước mắt trong veo lăn dài xuống má. “Kết cuộc tốt đẹp rồi Tố Như à. Bà có nghe không, có dự cảm được mọi sự tốt lành đang đến với bà hay không? Tôi hy vọng rồi bà sẽ vui, sẽ vui mãi với niềm vui này, và bà sẽ hạnh phúc mãi mãi với những gì bà xứng đáng được tận hưởng”.􀂐 􀂐 􀂐 Vài hôm nữa là đi rồi. Vài hôm nữa là sẽ bay vút đến một phương trời khác. Con người sẽ giống như cánh chim, khi thì đến nơi này, khi thì đến nơi khác. Hành lý cũng đã chuẩn bị xong không còn thiếu gì nữa, thế nhưng vẫn cảm thấy thiếu vắng một thứ gì đó thật quan trọng.Bà Tố Như đi một vòng quanh gian phòng, lướt qua chỗ để mấy cái va li căng phồng, rồi bà lướt đến chỗ để bức họa hình Hải Triều và dừng lại. Bà đứng ngắm thật lâu, đưa tay lên gương mặt Hải Triều trong bức họa vuốt nhẹ. Bà mỉm cười, rồi lại thở dài, nói:– Con gái! Mẹ sắp đi rồi. Cái hôm mà mẹ đi, mẹ sẽ gởi chuyển bức họa này đến tặng con. Mẹ hy vọng con sẽ vui, nhiều hơn thế nữa, mẹ mong con được hạnh phúc. Hãy hạnh phúc nhé, con gái của mẹ.Bà Tố Như thật xúc động. Bà lùi người lại ngồi trên chiếc ghế nệm rộng vẻ mặt hằn ưu tư và đôi mắt buồn nhìn đăm đắm ra ngoài khung cửa sổ.Bên ngoài cửa sổ mấy khóm hồng nhung đang khoe sắc rực rỡ. Bên ngoài cửa sổ là cả một trời vàng ươm bởi cơn nắng hây hây và những cơn gió dịu dàng mang hơi ướm lành lạnh của buổi đầu đông.Trời đất đẹp như thế, ấy vậy nhưng lòng bà vẫn còn một khối nặng nề đó chính là Hải Triều, và xem ra khối nặng nề đó sẽ mang bên bà suốt đời, suốt kiếp. Vài hôm nữa bà sẽ đi rồi, vài hôm nữa bà sẽ bỏ lại tất cả sau lưng ... Bà thở dài nhè nhẹ nhìn những cánh hồng rung rinh.Có tiếng bước chân rồi bóng người giúp việc hiện nơi ngưỡng cửa:– Thưa bà, có một cô gái đến tìm bà.– Một cô gái ...Bà Tố Như lẩm nhẩm rồi nhìn chị giúp việc, hỏi thêm một lần:– Chị nói có một cô gái đến tìm tôi à?– Dạ phải.Rồi nhìn thấy bức họa Hải Triều, chị giúp việc lại nói:– Dường như cô gái trong bức hình đó đến tìm bà.Bà Tố Như giật bắn người lên như chạm phải điện, rồi bước đi mà như chạy vun vút ra khỏi phòng, để rồi đứng sững lại giữa phòng khách đối diện với Hải Triều. Toàn thân bà chấn động mạnh, tâm trí đông cứng như một tảng băng. Thế nhưng bà vẫn còn ý thức để thốt thành lời.– Hải Triều ...– Mẹ ....“Ôi! Tôi có nghe lầm không?” Bà lảo đảo suýt ngã, nhưng gượng lại.– Con có thể gọi mẹ là mẹ được không?Hai mắt bà đỏ hoe, hai tay bà run lên. Bà nhìn Hải Triều không chớp mắt rồi nói:– Sao lại không thể? Sao lại không thể? Khi mà tiếng mẹ đó ... ta đã chờ đợi mấy mươi năm nay. Hải Triều! Con đến rồi, con đã đến rồi ... Ta tin rằng lần này con đến không giống như lần trước. Lần này con hẳn là đã hiểu rõ mọi việc, con không còn oán hận ta nữa, chán ghét ta nữa. Ánh mắt của con nhìn ta đã có sự yêu thương, đó chính là tất cả những gì mà ta mong đợi.– Mẹ! Con xin lỗi ... Con xin lỗi vì đã hiểu sai về mẹ, và đã có những hành động không đúng với mẹ. Mẹ ơi! Xin mẹ tha thứ lỗi.Hải Triều mắt nhạt nhòa lệ, giọng nói cũng run run, nàng vừa nói vừa buông người quỳ gối trước mặt bà Tố Như khiến bà bật khóc òa lên và nhào tới ôm chầm lấy con gái vào lòng:– Hải Triều của mẹ! Ôi, con của mẹ ....– Mẹ ơi ...Mẹ và con ôm ghì lấy nhau chỉ biết khóc. Vâng, giây phút này chỉ có nước mắt mới diễn tả được tất cả cảm xúc. Nước mắt đang làm cho những nỗi đau dịu lại, nước mắt đang làm cho những vết thương đau đớn trong tâm hồn được lành lặn. Từng khúc ruột đứt rồi trong bà Tố Như bỗng chốc liền lạc không dấu vết.Vòng tay ấm áp của người mẹ đáng thương như nâng bổng Hải Triều bay lên khỏi những mặc cảm tội lỗi.– Mẹ thánh thiện như vậy đó, tấm lòng mẹ bao dung như vậy đó. Nàng là tất cả nỗi đau của mẹ. Nàng là mọi nỗi đau đớn trong cuộc đời của mẹ. Thế mà nàng lại cứ ngây ngô đến hồ đồ giẫm luôn lên đau khổ của mẹ. Thế mà mẹ lại không hề chấp lỗi, mẹ dang rộng đôi tay đón nhận nàng. Mẹ càng cao cả, nàng càng nhận thấy mình đầy tội lỗi với cuộc đời của mẹ.– Đứng lên nào con gái!Hai mẹ con dìu nhau đến ghế ngồi. Tố Như lau nước mắt cho con và Hải Triều cũng lau lại nước mắt cho bà.– Mẹ! Mẹ tha lỗi cho con.Bà Tố Như mỉm cười, lắc đầu:– Con không có lỗi gì đâu, chỉ là hiểu và chưa hiểu mà thôi. Cuối cùng thì con cũng đã hiểu. Cả đời mẹ chỉ mong một ngày con có thể hiểu rằng ... mẹ không hề bỏ rơi con. Mẹ chỉ vì tình cảnh bắt buộc để cứu sống con gái của mình mà phải giao con vào tay người khác. Dẫu rằng mẹ đau lòng đứt ruột, nhưng con được người ta rất yêu quý, rất cưng chiều, mẹ cũng không có gì oán trách.Mẹ còn phải cảm ơn người ta đã dốc hết tâm lực ra nuôi dạy con nên người.– Mẹ ơị. Hải Triều xúc động rúc sâu vào lòng mẹ, nước mắt lã chã rơi, nàng nghẹn ngào:– Con giờ thật không dám tưởng tượng mấy mươi năm qua, mẹ đã sống và đồng hành với nỗi đau như thế nào, và mẹ làm sao mà tồn tại được cho tới bây giờ. Mẹ thật là phi thường. con thương mẹ, con xót xa thay cho mẹ và con cũng thật sự hãnh diện vì mẹ, hãnh diện vì được là con đẻ của một người phụ nữ phi thường. Mẹ ơi! Từ nay chúng ta đã có nhau rồi. Từ nay mẹ sẽ không cô độc một mình nữa.– Phải phải ...Bà Tố Như ôm chặt con gái hơn, đôi môi mỉm cười mà lệ cứ rơi dài xuống không ngừng:– Con đến là mẹ hết đau ngay. Con đến là mẹ chấm dứt những dằng dặc, khắc khoải trong tâm hồn mấy mươi năm. Con đến là xem như ông trời đã dang tay đền bù cho mẹ tất cả. Con đến là mẹ như người bệnh được trị đúng thuốc khỏi ngay tức thì. Mẹ lành lặn rồi, khỏe mạnh rồi, sống lại rồi con gái ạ. Xa cách không sao cả, hiểu lầm nhau cũng không sao cả ... bởi có lúc cũng sẽ tỏ tường minh bạch thôi. Vấn đề là mẹ con mình đã có ngày đoàn tụ. Mẹ đã có thể ôm chặt lấy con mà không còn sợ con biến mất nữa. Chúng ta đoàn tụ thật rồi.Cảm ơn ông trời. Cảm ơn ông trời đã ban kết cuộc tốt lành này. Mẹ còn phải cảm ơn cả ông Hải Sơn và bà Thùy Dung nữa. Họ hẳn đã phải đấu tranh cật lực mới vượt qua được chính mình mà đối diện với tình cảnh không chút dễ dàng này. Cảm ơn cuộc đời sau này đã cho tôi niềm vui.Bà Tố Như không ngừng nói, không ngừng cảm ơn trời đất lẫn con người có liên quan đến cuộc đời bà.Vậy là sau mấy mươi năm dài, người đàn bà có trái tim hoang vu cũng đã tìm thấy được hạnh phúc. Không chỉ một mà là hai. Hạnh phúc được đoàn tụ với con gái, đứa con gái mà bà gần như trả cả cuộc đời vì nặng nợ. Và hạnh phúc nữa là hạnh phúc với người chồng mà bà chọn lựa. Có thể hiện tại bà chưa yêu ông nhiều lắm, nhưng bà tin tưởng với thời gian rồi bà sẽ yêu ông say đắm như ngày còn trẻ tuổi vì đấy là người đàn ông tốt, người đàn ông một mực chung thủy chờ đợi bà.							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 19
Trời đã lập đông rồi. Khí trời mát mẻ, se se lạnh. Sân bay Tân Sơn Nhất vẫn cái cảnh người đi kẻ đón khóc cười muôn thuở. Sau nhiều ngày vui vẻ đoàn tụ với con gái và gặp gỡ mọi người trong những cảm thông về những năm tháng đã qua và hiện tại. Rồi cũng đến lúc chia tay vì ông Trần Tâm và bà Tố Như phải lên đường theo đúng kế hoạch.Vì thế mà có buổi đưa tiễn sớm nay. Không có nhiều người đưa, chỉ có Thúy Hoa và Hải Triều ra sân bay cùng họ.Long lanh ngấn lệ, Thúy Hoa bước đến ôm chầm bà Tố Như vào lòng nói:– Giữ gìn sức khỏe. Nhớ điện thoại thường xuyên nghe chưa. Tuy là bạn bè, nhưng tình giữa chúng ta là tình chị em rồi. Bà đi lâu, tôi sẽ nhớ bà lắm đó. Tôi ở bên ấy về, còn bà lại từ nơi này sang bên ấy sống, đúng là nghịch lý mà.Nhưng thôi, hai người đi mau chóng rồi về. Anh Trần Tâm! Anh đừng cướp Tố Như đi lâu quá đó. Phải để Tố Như về với chúng tôi nữa.Ông Trần Tâm nghe Thúy Hoa nói phì cười:– Anh biết rồi mà. So với kế hoạch ban đầu, anh và Tố Như sẽ quay về nhanh hơn. Yên tâm đi Thúy Hoa! Giờ không chỉ mình em mong đợi mà còn có Hải Triều nữa. Con gái bé nhỏ chính là động lực mạnh mẽ nhất kềm giữ bước chân lang bạt của chúng tôi đấy.– Vậy thì hay quá!Thúy Hoa nói như reo, rồi quay sang Hải Triều:– Hãy nói gì với mẹ của con đi. Hai mẹ con vừa gặp lại đã phải xa cách một khoảng thời gian đó.Thúy Hoa dạt sang một bên đứng cùng ông Trần Tâm, cả hai cùng lặng người ngắm Hải Triều và bà Tố Như. Hai mẹ con đang tay trong tay âu yếm:– Mẹ!Hải Triều nói nhẹ nhàng:– Con chúc mẹ dồi dào sức khỏe và mỗi một ngày qua là mỗi một ngày mẹ được hạnh phúc tuyệt vời. Con cũng như dì Hoa mong mẹ về sớm và chờ đợi mẹ về. mẹ đi vui vẻ nghen mẹ.– Cảm ơn con, Hải Triều.Bà Tố Như vẻ mặt xúc động nhưng đầy niềm vui. Bà siết chặt tay Hải Triều vẫn chưa thấy sao thỏa mãn được, liền bước tới dang tay ôm con gái vào lòng thủ thỉ nói:– Nhiều ngày qua, mẹ đã khiến cho con thật bận rộn, bận đến quên cả công việc. Mẹ đi rồi thì hãy để tâm đến công việc của con đi. Làm việc cho tốt, cho xứng đáng với tin yêu của mọi người nhất là những bệnh nhân dành cho con.Con bây giờ tuy rằng thành đạt, nhưng mẹ mong con thành công hơn thế nữa.Hải Triều ngoan! Hải Triều phải biết rằng con lúc nào cũng ở trong trái tim của mẹ. Bây giờ mẹ đi, mai này dù có ở bất cứ đâu, mẹ cũng sẽ thường xuyên gởi email cho con. Còn con, khi nào nhớ mẹ hay cần tâm sự với mẹ thì chứ gởi tất cả vào trong hộp thư của mẹ, mẹ nhất định sẽ xem mỗi ngày, bởi vì mẹ sẽ rất nhớ con. Mẹ yêu con.– Mẹ! Con yêu mẹ. Con ghi nhớ từng lời mẹ dặn. Mẹ lên đường bình an.Con yêu mẹ rất nhiều.Ông Trần Tâm xen vào nói:– Hải Triều à! Con yên tâm ..dượng hứa sẽ lo lắng chăm sóc từng miếng ăn giấc ngủ của mẹ con thật chu toàn. Mai này gặp lại, chắc chắn con sẽ thấy một bà Tố Như vừa béo vừa tròn.Câu nói pha trò của ông Trần Tâm khiến ai cũng mỉm cười. Hải Triều cung kính:– Dượng và mẹ lên đường vui vẻ.– Chào tạm biệt anh chị!Thúy Hoa lại rưng rưng:– Gặp lại sớm.– Chào con! Chào Thúy Hoa!– Chào mẹ! Chào dượng!– Chào tạm biệt!– Hẹn gặp lại!Những cái siết tay vội vàng, vội vàng rồi bỏ lại sau lưng tất cả. Bà Tố Như cùng ông Trần Tâm đi thẳng tới trước vào phòng cách ly mà không một lần ngoái lại.– Dì mủi lòng quá. Tuy rằng ở đây dì còn có gia đình chồng con, nhưng hai người họ cũng là một phần đời quan trọng của dì đó, cho nên nhìn họ đi ... dì khó mà kềm lòng cho được. Chí ít là hai năm, nhiều nữa là trên ba năm, chúng ta mới được gặp lại họ.Thúy Hoa vừa nói vừa sụt sịt lau những dòng lệ cứ trào ra khỏi mắt. Hải Triều ôm lấy cánh tay Thúy Hoa vỗ về bà như vỗ về trẻ nhỏ rồi nói:– Mẹ có kể cho con nghe, dì là người bạn người chị em tốt nhất trong cuộc đời của mẹ. Con luôn thầm cảm ơn dì đã luôn giúp đỡ mẹ con. Và con muốn nói với dì là ... con cũng yêu dì giống như mẹ của con yêu dì vậy. Không có mẹ con sẽ thường xuyên đến chơi với dì, dì đừng khóc nữa.– Xem ra con cũng là một con bé biết chuyện đó. Nhớ họ nói vậy thôi chứ trong lòng dì mừng vui khôn xiết trước hạnh phúc hiện tại của mẹ con. Dì vui lắm Hải Triều à. Dì cũng cảm phục con đã biết dung hòa tình cảm để đôi bên gia đình đều được vui vẻ, bên nào cũng cảm thấy mình có con, không bên nào có cảm giác mất mát. Thế là hay lắm!– Cảm ơn dì nghen. Con đã lớn rồi, con tất nhiên phải biết làm sao để tất cả vui vẻ.– Cả dì khi ở gần bên Hải Triều còn cảm thấy mát lòng mát dạ nữa, nói chi tới ai.Thúy Hoa hết khóc lại cười. Nghe tiếng động cơ máy bay gầm lên, Thúy Hoa nói:– Họ sắp bay rồi. Chúng ta cũng về thôi.– Dạ.Hải Triều cùng Thúy Hoa cất bước. Không lâu sau, chiếc máy bay chở hành khách đi từ Việt Nam sang Mỹ lao vun vút trên đường băng, rồi bay bổng lên bầu trời xanh trong buổi sáng mùa đông se sắt lạnh.Một thời gian sau ...Trong bức thư điện tử gần nhất Hải Triều gởi cho bà Tố Như có đoạn như sau:“Mẹ! Lâu lắm rồi, con không nhận được thư của mẹ, cũng không được điện thoại của mẹ, con rất nóng lòng. Từ dạo mẹ ở nước Ý gọi điện về cho con, đến nay mẹ con ta mất liên lạc có hơn một tháng. Sao vậy mẹ? Mẹ bận rộn chuyện gì đó, hay vì một đất nước nào mẹ mới tới có phong cảnh quá đẹp khiến cho mẹ quên mất con rồi? Đó là con tự an ủi mình chứ con còn lo lắng hơn thế. Con lo cho mẹ, cho dượng, lo lắng sức khỏe của hai người. Con lo lắm.Mẹ ơi! Bất luận thế nào, khi đọc được thư con, mẹ cũng nhớ hồi âm ngay cho con để con không bồn chồn lo lắng ngày ngày nữa. Con yêu mẹ và con rất nhớ mẹ.Còn có chuyện này là chuyện hệ trọng mà con muốn thưa với mẹ. Đó là con sẽ kết hôn. Ba của anh Quốc Thắng đột ngột ngã bệnh, sau khi tỉnh lại, ông yêu cầu chúng con kết hôn ngay, vì ông sợ ông không nhìn thấy được ngày con trai ông cưới vợ. Vì thế mà chúng con sẽ kết hôn ngay trong vòng một tháng tới.Con hy vọng mẹ sẽ nhận được tin và sẽ về kịp để tham dự ngày vu quy của con gái mẹ. Không có mẹ, con sẽ khóc nhiều lắm đó. Mẹ giữ gìn sức khỏe. Con mong đợi mẹ”.Một tháng sau ...Ngày mai đã là ngày cưới rồi. Vậy mà mẹ không về, kỳ lạ là chẳng có một chút hồi âm ... không hiểu mẹ đã xảy ra chuyện gì rồi?Hải Triều bồn chồn lo lắng. Nhiều ngày qua, nàng lúc thì chạy đến, lúc thì gọi điện thoại cho dì Thúy Hoa để nhờ dì tìm mọi cách liên lạc cho mẹ, nhưng dì cứ lắc đầu bảo:“Họ đi khắp nơi, biết chỗ nào họ dừng chân mà liên lạc.Nhưng con yên tâm đi, họ không sao đâu. Không bắt liên lạc với chúng ta chắc là họ có lý do của họ”.Lý do gì? Mẹ đã hứa gởi e-mail thường xuyên cho mình kia mà. Bỗng dưng im lặng như thế ... chỉ sợ đã xảy ra chuyện gì cho mẹ rồi. “Mẹ ơi! Con cầu mong không có chuyện gì xảy ra đến với mẹ. Ngày mai là ngày cưới của con rồi. Nếu mẹ có biết thì ở phương trời xa nào đó, mẹ hãy gởi tới cho con một lời chúc phúc nghe mẹ. Con yêu mẹ và vẫn mong đợi tin của mẹ”.Hải Triều gởi đoạn thư trên vào địa chỉ email của mẹ, rồi đứng lên rảo một vòng quanh phòng, sờ tay vào từng vật dụng quen thuộc trong phòng mà nghe lòng rưng rưng một thứ xúc cảm khó tả. Ngày mai, từ ngày mai, nàng sẽ rời khỏi ngôi nhà này, căn phòng này đến ở một nơi hoàn toàn mới. Từ ngày mai, cuộc đời của nàng sẽ gắn kết với một người nữa, bao vui buồn của nàng sẽ có người ấy cùng san sẻ.Hải Triều bước đến mở toang cửa sổ, chồm người ra ngoài. Hương đêm mát lạnh, mùi hoa quỳnh từ nhà bên lan tỏa theo gió làm cho không khí có mùi hoa thơm thật là dễ chịu. Đêm trong lành quá, yên ả quá. Cái khoảng không lặng ngắt của buổi nửa đêm khiến cho lòng người ta dễ khoan khoái mà cũng dễ xúc động.Hải Triều đứng thật lâu nơi cửa sổ trải lòng ra với đêm bao la, trải lòng ra với muôn ngàn ánh sao cứ liên tục nhấp nháy trên trời cao không ngừng nghỉ.Chưa bao giờ nàng thấy nhớ mẹ đến như vậy. Nhất là ngày mai, ngày mai là ngày trọng đại trong đời nàng, nàng càng thấy nhớ thương mẹ đến quay quắt.Tội nghiệp cho mẹ. Mẹ chưa bao giờ biết vu quy xuất giá là gì?Nhớ lại những lời kể quanh cuộc đời của mẹ, Hải Triều không sao ngăn được dòng nước mắt. Một cô gái con nhà giàu, một sinh viên vừa tốt nghiệp bỗng phải đối mặt với cảnh táng gia bại sản của gia đình, rồi sau đó gia đình tan vỡ. Bà ngoại dẫn cậu về quê, còn mẹ không nỡ bỏ ba nên đi theo chăm sóc, không ngờ ông ngoại lại cưới thêm vợ khác để mẹ phải chịu cái cảnh bơ vơ giữa đời. Vậy đó, rồi mẹ gặp ba và tình yêu nảy sinh giữa hai người. Khổ nỗi, đó là một tình yêu không được cho phép. Mẹ và ba trong sai phạm vẫn quyết lòng đến với nhau dù rằng sau đó thì mãi mãi cách biệt.Thật đáng thương cho họ, và kẻ đáng thương nhất cũng chính là mẹ. Thật lòng mà nói, nếu không có nàng, cuộc đời của mẹ chắc không phải chịu quá nhiều đau khổ đến vậy. rồi ông bà ngoại lần lượt qua đời. Cậu lập gia đình ở quê, ngày ngày hương khói cho ông bà, mẹ nói mẹ rất muốn đưa gia đình cậu về Sài Gòn với mẹ, nhưng cậu bảo cuộc sống ở quê thích hợp với cậu hơn nên cậu không đi.Thời gian trôi qua, lăn lộn giữa cuộc đời khổ ải, nghèo khó và tủi nhục lướt qua tuổi thanh xuân của mẹ một cách không thương tiếc. Nhờ lòng tốt của bạn bè, mẹ ngoi lên như một đóa sen rừng rực sắc hồng giữa đầm lầy. Mẹ giờ là một phụ nữ được mọi người kính nể. Mẹ có địa vị lẫn tiền bạc. Thế nhưng ngẫm lại, cuộc đời của mẹ thật không khỏi chạnh lòng.Một cơn gió nhẹ thoảng đến làm lay động chùm phong linh tạo nên những tiếng nhạc leng keng vui tai, phá tan bầu không khí tĩnh mịch. Hải Triều hít một hơi không khí rồi thở dài như trút cạn những ưu tư trong lòng.“Ngày mai mình sẽ có một cuộc sống mới. Mình may mắn hơn mẹ nhiều. vì thế mà mình sẽ luôn tôn trọng cuộc sống, yêu thương và bao dung với những người xung quanh. Mình sẽ nuôi giữ hạnh phúc từng ngày để có được hạnh phúc mãi mãi”.Hải Triều khép cửa sổ lại lui vào phòng. Nàng vừa định lên giường thì có tiếng gõ cửa nhè nhẹ, tiếp theo có tiếng của bà Thùy Dung:− Hải Triều! Con ngủ chưa?− Dạ chưa.Hải Triều bước nhanh đến mở cửa rồi ngạc nhiên khi thấy có cả ông Hải Sơn:− Ba mẹ!− Chúng ta đến trò chuyện với con một chút.Ông Hải Sơn vừa nói vừa cùng vợ bước vào. Hải Triều ngồi ở mép giường, ba mẹ nàng thì ngồi ở hai chiếc ghế. Bà Thùy Dung sau một lúc nhìn quanh phòng của con gái mới nói, giọng thật xúc động.− Ngày mai, con về nhà người ta rồi. Ngôi nhà này sẽ càng thêm quạnh quẽ.− Mẹ à! Con đã giao ước với anh Thắng rồi. Một tuần ở nhà ảnh, một tuần chúng con sẽ sang bên này ở. Mẹ không phải lo như vậy đâu.− Mẹ biết ... nhưng sao bằng có con mỗi ngày kia chứ.Bà Thùy Dung thở ra:− Nhưng nói là nói vậy thôi, con gái lớn là phải theo chồng. Chẳng những thế, sau này còn phải có con có cái, có tổ ấm riêng. Từ nay con đã là một người lớn thật sự rồi đó.− Nhưng con vẫn muốn mãi là đứa con bé nhỏ của ba mẹ.Hải Triều ào đến ngả vào lòng ông Hải Sơn, rồi nhoài người sang ôm chầm lấy bà Thùy Dung. Đôi mắt ráo hoảnh của nàng bỗng chốc đầy lệ. Nàng biết tại sao nàng khóc và đang khóc vì vấn đề gì? Bà Thùy Dung đưa mắt nhìn ông Hải Sơn và xem ra cả hai ông bà đều đoán được tâm trạng của Hải Triều. Bà Thùy Dung xoa đầu con gái bảo:− Mẹ của con không về được, chắc là có lý do gì đó. Hẳn là nhiều ngày nay, con rất nôn nóng và lo lắng nhiều cho mẹ của con. Nhưng ta tin rằng bà ấy không sao đâu. Bà ấy rồi sẽ trở về nhà.− Con rất muốn kiềm chế lòng mình. Con không muốn làm ba mẹ buồn lây.Nhưng con không còn chịu đựng nổi nữa,vì thế mà con phải khóc trước mặt ba mẹ. Con ... con buồn lắm. Con hy vọng mẹ sẽ về để vui cùng con. Nhưng mẹ đã không về, sự thật là mẹ đã không về. Chắc mẹ không thương con, mẹ không thương con nên mới đối xử với con như thế.− Không đúng đâu. Nghĩ thế là không đúng. Mẹ con nghe được bà ấy sẽ buồn đó.Ông Hải Sơn xen vào:− Nếu như nói mẹ con không thương con thì bà ấy đâu dành cả cuộc đời để chạy theo chúng ta đòi lại con gái kia chứ. Hoặc là vì một lý do gì đó mà khi gặp lại, bà ấy sẽ giải thích. Ba và mẹ đã bàn kỹ chuyện này mới sang phòng con để trò chuyện. Chúng ta rất hiểu con, con gái à. Và chúng ta cũng yêu con như mẹ của con vậy. Vì thế mà chúng ta muốn con vui vẻ lên trong ngày hôn lễ của mình. Hãy gác tất cả sang một bên mà lo cho ngày trọng đại của con được chu toàn. Chiều nay, cậu của con ở quê có điện thoại cho ba, nói sớm mai cậu ấy và gia đình sẽ có mặt để dự hôn lễ của con. Có thể người con mong chờ nhất là mẹ của con, nhưng xung quanh con còn có biết bao người mong con được vui vẻ hạnh phúc. Và mẹ của con chắc chắn cũng mong thế. Ngoan nào con gái, đừng khóc nữa.Ông Hải Sơn vừa dứt lời thì bà Thùy Dung vội chen vào:− Con còn khóc, ngày mai đôi mắt sẽ sưng to ... làm sao làm một cô dâu đẹp được. Đừng khóc nữa, mau đi rửa mặt rồi đi ngủ đi thôi. Sớm ngày mai, ba mẹ sẽ đánh thức con, mẹ sẽ chải đầu cho con, sẽ tự tay đeo cho con bộ lắc gia bảo, truyền từ đời ông cố của con cho tới giờ. Con nhất định sẽ có được thứ hạnh phúc vĩnh cửu mà bao người hằng mong ước.− Con cảm ơn mẹ. Con yêu mẹ.Rồi nàng lại nhìn sang ôm chầm lấy ông Hải Sơn hôn vào má ông lại nói:− Con cảm ơn ba. Con yêu ba.Ông Hải Sơn ghì con gái vào lòng mà quá khứ bỗng vùn vụt trôi về lướt qua đôi mặt của ông. Quá khứ đau buồn quá, đáng thương quá, nhưng tương lai mới là tất cả. Đó là tương lai của con gái của ông và Tố Như. Đứa con gái là tinh hoa của tình yêu ngọt ngào và cả những nỗi đau trần thế.Ngày mai con gái sẽ theo chồng. Ngày mai, Tố Như sẽ không đến. Không hiểu bà ấy nghĩ gì? Không hiểu bà ấy làm gì? Bà đang hạnh phúc? Hay đang ôm lấy nỗi buồn ở một phương trời nào đó, hở Tố Như?							
Bích Quỳnh
Nghìn Trùng Xa Cách
Chương 20
Lễ cưới của Hải Triều được diễn ra ở mốt nhà hàng lớn sang trọng. Khách đến thật đông,và khi những vị khách cuối cùng nối gót cùng cô dâu chú rể tiến vào đại sảnh để bắt đầu tiệc tân hôn, thì bên ngoài tiến vào hai vị khách muộn màng. Hai vị khách đó chính là bà Tố Như và ông Trần Tâm. Cả hai im lặng đến ký tên vào tấm khăn đỏ để trên bàn, rồi khép nép đi vào chọn hai chỗ ngồi khuất xa sân khấu lễ.Bà Tố Như hôm nay ăn mặc rất đẹp, vẻ mặt tươi tắn. Bà ngồi trên ghế mà như ngồi trên mây cảm xúc vui sướng bềnh bồng. Nhìn phong thái của Tố Như, nhìn bà cứ dõi mắt say sưa nhìn lên phía trên ngắm đứa con gái cưng xinh đẹp như một nàng tiên trong ngày vu quy, ông Trần Tâm lắc đầu, khẽ mỉm cười nói:− Anh không hiểu em. Lẽ ra em có thể đàng hoàng xuất hiện mà, đâu cần phải âm thầm lặng lẽ như thế này.− Anh đừng nói mà.Bà Tố Như phẩy nhẹ tay vào tay ông Trần Tâm mắt vẫn chăm chăm hướng tới trước:− Anh nhìn xem, Hải Triều thật là xinh đẹp có phải không?− Phải. Nhưng mà ...− Ôi! Anh nhìn xem, người ta đã mời hai bên sui gia lên lễ đài rồi kìa. Thật là xứng. Đôi bên sui gia thật là xứng.Tố Như huyên thuyên khen ngợi trong khi trên bục lễ tân hôn, người ta đang tiến hành những nghi thức long trọng. Nhìn chằm chằm bà Tố Như, ông Trần Tâm lại nói:− Nếu em thấy buồn thì chúng ta về đi thôi.− Em không buồn.Bà Tố Như quay sang chồng rồi nhẹ nhàng đặt bàn tay lên bàn tay ông nói thật nhỏ:− Em không có buồn ... thật mà. Em đã giải thích với anh nhiều lần rồi. Sở dĩ em không hồi âm cho Hải Triều là vì em không muốn Hải Triều và ba mẹ nó rơi vào tình thế nan giải.Nếu có thêm em, chắc chắn sẽ có cảnh nhường qua nhường lại vai trò chủ hôn. Chi bằng em cứ đứng im một góc nhìn xem như thế này, để cho hôn lễ của Hải Triều được trọn vẹn, còn hơn là có thêm em. Giả sử không xảy ra chuyện nhường qua nhường lại mà ba người cùng lúc xuất hiện trên bục lễ kia thì sao tránh sao khỏi những lời đàm tiếu không hay. Em không muốn tạo thêm áp lực cho Hải Triều. Em càng không muốn người ta biết chuyện con gái em chỉ là con ngoài giá thú. Đợi lễ cưới xong, đợi Hải Triều đi hưởng tuần trăng mật về rồi, chúng ta sẽ gặp con sau. Lúc đó nói lời chúc mừng, lúc đó tặng quà cho con cũng đâu có muộn.− Anh chỉ sợ em thấy cảnh con gái đi lấy chồng mà buồn thôi.− Em không buồn chút nào, ngược lại còn rất hãnh diện vui sướng. Đây là quyết định do em lựa chọn lựa, sao em có thể buồn được. Đến chiều nay thì chúng ta có thể dọn từ khách sạn về nhà được rồi. Nãy giờ em cũng nhìn thấy Thúy Hoa và cậu em trai của em ngồi bàn trên kia. Chiều nay thấy chúng ta, chắc hẳn họ sẽ mừng ghê lắm.− Không những thế, điều mà anh lo là không đủ ghe tàu chở những lời trách mắng rủa chửi của Thúy Hoa khi biết được chúng ta về đây hai tuần rồi mà không liên lạc với cô ấy.Nghe chồng nói, bà Tố Như bật cười lớn:− Lần này tàu ghe cũng chở khẳm cho mà coi. Nhưng em thích, em thích cái kiểu nóng nảy lúc nào cũng nhảy đổng lên sẵn sàng chọc trời khuấy nước đó của Thúy Hoa. Thú thật là nhiều khi em thèm nghe những lời đốp chát đó. Dữ dằn nhưng lại hiền và đáng yêu làm sao.Bà Tố Như lại quay nhìn lên trên bục lễ, và thật bất ngờ khi ánh mắt của bà và Thùy Dung bỗng giao nhau trong chốc lát.− Chết rồi!Tố Như kêu lên, bấu chặt tay ông Trần Tâm:− Em cho rằng chúng ta đã bị phát hiện rồi. Chúng ta về thôi, về thôi.− Em đã bị nhìn thấy à?− Phải.Tố Như hơi khom người đầu cúi thấp tránh né tia nhìn chằm chằm của bà Thùy Dung từ phía trên.Phát hiện được Tố Như, bà Thùy Dung chừng như không dám tin vào đôi mắt mình. Nhưng rõ ràng là bà ấy. Chính là bà ấy. Bà ấy đến rồi! Bà Thùy Dung quay sang bấu nhẹ vào tay chồng, nói:− Anh Sơn! Tố Như cũng có mặt trong căn phòng này.− Em nói sao?− Em đã nhìn thấy Tố Như. Bà ấy ngồi ở chiếc bàn sau cuối gần cửa ra vào.− Thật à?− Em trông thấy rõ ràng, không thể nhầm lẫn được.Ông Hải Sơn đưa mắt nhìn xuống phía dưới, rồi ông đảo mắt tìm quanh vẫn chẳng thấy bóng Tố Như đâu. Bà Thùy Dung cũng không nhìn thấy Tố Như nữa liền kêu lên:− Bà ấy biến mất rồi. Chắc bà ấy biết em đã nhận ra bà nên bà chạy đi rồi.− Em có chắc không? Em có chắc đã nhìn thấy Tố Như không?− Em chắc mà. Chính là bà ấy. Chúng ta ra ngoài tìm đi, bà ấy chưa đi xa đâu.− Để anh nói với Hải Triều.− Nói ngay lúc này có nên không?− Không sao, nên cho con gái biết để nó không trách mình.Đợi cho phần cắt bánh cưới và rót rượu trên tháp ly xong, ông Hải Sơn tiến đến gần con gái, nói nhỏ:− Bây giờ mọi người nhập tiệc rồi, con ra ngoài với ba một chút.Hải Triều nhìn ba rồi quay sang Quốc Thắng:− Em ra ngoài với ba rồi sẽ quay vào liền.Sợ chàng rể thắc mắc, ông Hải Sơn lại nói:− Có một vị khách từ phương xa mới về, ba và Hải Triều phải ra đón.Nói rồi ông Hải Sơn, bà Thùy Dung cùng Hải Triều đi ra ngoài.Khi không còn ai, ông Hải Sơn liền nói:− Lúc nãy, mẹ con đã trông thấy bà Tố Như lẫn trong những vị khách bên dưới. Nhưng thoắt một cái lại không thấy bà ấy đâu nữa.Hải Triều nghe tin này hoàn toàn rung động. Nàng quay sang chụp lấy bà Thùy Dung:− Mẹ! Mẹ trông thấy mẹ của con thật sao? Mẹ trông thấy thật à?− Ta cam đoan là đã trông thấy bà ấy.Hải Triều chỉ chờ có thế liền chạy vụt về phía trước. Nàng đưa mắt tìm quanh, nàng chạy đầu này tìm rồi vội vã quay lại đường khác. Ông Hải Sơn và bà Thùy Dung cũng đuổi theo phía sau nàng thật sát. Tìm một hồi vẫn chẳng thấy bà Tố Như đâu, ông Hải Sơn liền nói:− Có thể bà ấy đã ra về rồi. Hay là đợi hôn lễ xong rồi hãy tính. Bây giờ con quay vào trong đi để Quốc Thắng nó mong.− Không được.Hải Triều đầy vẻ khẩn trương nói:− Con không đi vào được. Linh cảm cho con biết là mẹ con vẫn quanh quẩn đâu đây.Hải Triều nói lớn lên:− Mẹ! Nếu mẹ đã đến rồi thì con xin mẹ gặp con đi. Tại sao mẹ lại lẩn tránh con? Mẹ biết mẹ làm như thế con buồn lắm không? Con đâu có đòi hỏi gì quá đáng. Con chỉ muốn ngày vui trong đời con có mặt đầy đủ những người thân yêu, nhất là mẹ .... là người quan trọng của đời con. Mẹ ơi! Mẹ bước ra đi mẹ.Bước ra mà ôm chầm con gái một lần, bước ra mà ngắm nghía con và khen ngợi con một tiếng đi mẹ. Con biết mà ... con vẫn linh cảm mẹ đã cảm nhận được tin con, và con đoán được tâm trạng của mẹ, ý nghĩ của mẹ. Nhưng mẹ à, sẽ chẳng có vấn đề gì đâu. Mẹ đã đến rồi thì phải tham dự lễ cưới của con chứ. Không chỉ con mong mẹ đâu,mà ba mẹ của con cũng mong mẹ đến để cùng chia vui nữa.Nếu mẹ không bước ra gặp con, con nhất định đứng mãi ở chỗ này mà chờ mẹ.Con nói thật đó. Nếu mẹ không ra, con sẽ đứng mãi nơi này.Một vài giây im lặng trôi qua. Giữa lúc mọi sự căng thẳng đổ dồn lên từng nét mặt thì từ một căn phòng gần đó, cánh cửa phòng xịch mở, bà Tố Như bước ra trước, theo sau là ông Trần Tâm. Họ cùng bước ra ngoài và quay mặt về phía Hải Triều.Lại vài giây im lặng nữa qua đi. Vẻ căng thẳng trên từng nét mặt lần lượt giãn ra và biến mất thay vào đó là những nụ cười vui sướng. Hải Triều nói như hét lên:− Mẹ!− Con gái!Hải Triều chạy đến ôm chầm lấy mẹ. Bà Tố Như vui sướng đến trào nước mắt. Giọng bà thật xúc động:− Mẹ xin lỗi. Mẹ vụng về quá mức để cho mọi người phát hiện rồi. Hãy thông cảm cho mẹ, bởi vì trước mọi người, con đâu thể cùng lúc có hai người mẹ được. Huống hồ chi miệng đời dị nghị là thứ dễ làm tổn thương người ta nhất. Mẹ không muốn con bị tổn thương, cho nên mới quyết định đứng phía sau nhìn hạnh phúc của con, vậy mà lại đưa đến một cảnh tình như thế này đây.Bà Tố Như mỉm cười nâng niu đôi bàn tay của con gái rồi ngắm nhìn gương mặt xinh tươi của con gái. Cõi lòng bà chưa bao giờ thấy rộn rã và dâng đầy cảm xúc thỏa mãn đến như vậy.“Ôi, con gái nhỏ. Con đẹp như một nữ hoàng. Con đáng yêu đến độ có thể khiến ta quên hết bao muộn phiền lo lắng”. Bà Tố Như thở ra nhè nhẹ. Lại nói:− Con đẹp lắm! Hôm nay con rất đẹp. Con không chỉ đẹp mà còn tài năng làm cho tất cả chúng ta đây đều hãnh diện vì con. Thôi được rồi, thế thì tất cả cùng vui vậy. Con không muốn mẹ đứng ở phía sau nhìn thì mẹ sẽ tiến lên phía trước, cùng mọi người để nhìn con cho trọn vẹn hơn ... để hạnh phúc cùng con hôm nay và mãi mãi. Nhưng con phải hứa với mẹ điều này ...Bà Tố Như hơi trầm ngâm rồi lại nói:− Ở trước mọi người, mẹ sẽ chỉ là mẹ nuôi của con mà thôi. Chuyện gì giữa chúng ta, hãy để nội bộ chúng ta biết, có được không?− Mẹ ....Hải Triều ôm chầm lấy mẹ nói bên tai:− Mẹ bao giờ cũng lo lắng cho con. Trong bất kỳ hoàn cảnh nào cũng chỉ nghĩ cho con mà thôi. Con yêu mẹ. Con có thể gặp mẹ trong ngày vui như thế này là thỏa nguyện lắm rồi. Giờ mẹ muốn sao, con nghe vậy.Bà Tố Như tươi cười rời khỏi vòng tay con gái, bước tới trước đối mặt với bà Thùy Dung. Đây là lần đầu tiên sau mấy mươi năm, bà mới có đầy đủ dũng khí để đứng trước mặt Thùy Dung. Hai người đàn bà cùng im lặng để rồi người mở lời trước là bà Thùy Dung:− Tôi xin lỗi bà,Tố Như. Tôi thành thật xin lỗi bà về những chuyện đã qua.Tôi nói thật lòng, nếu như thời gian có thể quay ngược lại, thì tôi nhất định sẽ giúp bà chữa bệnh cho Hải Triều và tuyệt đối không giành luôn đứa con gái của bà để bà phải chịu quá nhiều uất ức khổ sở như vậy. Một lần nữa, tôi xin lỗi bà.Tôi mong rằng từ nay, chúng ta sẽ là hai người mẹ tốt của Hải Triều, hơn thế nữa chúng ta sẽ như những người thân, bà có đồng ý không?− Lời lẽ tuyệt diệu như thế, ý tốt như vậy, sao tôi có thể từ chối đề nghị của bà được chứ. Thùy Dung! Bà đã có những lời xin lỗi tôi, tôi cũng nhân lúc này nói một lời xin lỗi tới bà. Xin lỗi Thùy Dung, bởi tôi cũng có lỗi với bà. Nhưng thôi, chuyện xưa đã qua rồi, giờ đây chúng ta đang đứng giữa một ngày trọng đại của đứa con gái mà chúng ta cùng yêu quý, hãy cùng nhau vui vẻ, hãy cùng nhau hạnh phúc, hãy cùng quên hết chuyện xưa mà hướng tới một tương lai tốt đẹp. Bây giờ tôi và bà “đồng làm mẹ” của cô gái này. Sau này còn “đồng làm bà ngoại” của những đứa cháu nữa. Tôi mới mường tượng thôi đã thấy không gì vui sướng bằng. Bà Thùy Dung à! Bà có thể cho tôi được ôm bà hay không?Bà Thùy Dung mỉm cười chớp đôi mắt đỏ hoe như sắp khóc nhìn bà Tố Như:− Bà với tôi sao mà hợp quá vậy. Tôi cũng đang có ý định ôm bà đây.− Hai người phụ nữ từng là tình địch của nhau, từng oán ghét nhau, cùng dang rộng đôi tay rồi nhoài tới ôm chầm lấy nhau trước đôi mắt đầy ắp lệ của Hải Triều và trước ông Trần Tâm cùng ông Hải Sơn cũng đang hết sức xúc động.− Tôi ngưỡng mộ bà Tố Như. Ở trong lòng tôi, ở trong ý nghĩ của tôi bà là một người phụ nữ rất kiên cường. Cuối cùng thì bà đã vượt qua số phận của mình rồi.− Cảm ơn bà đã khen. Bà đã nói thì tôi cũng bộc bạch lòng mình đây. Tôi yêu quý bà. Thật lòng là tôi chưa bao giờ oán hận bà, bởi vì tôi lúc nào cũng nghĩ rằng bà là một phụ nữ nhân hậu. Ở trong tình cảnh giữa chúng ta, bà hành động như vậy quả là người có trái tim nhân hậu. Nhiều lần tôi tự đặt ngược vấn đề, nếu tôi ở vào vị trí của bà,chưa chắc tôi đã hành động đẹp được như bà. Cảm ơn bà, Thùy Dung. Cảm ơn trái tim nhân hậu và tấm lòng bao dung của bà.− Tôi cũng ngưỡng mộ bà.Hai người phụ nữ nói rất nhiều rồi lại ôm chầm nhau một lần nữa. Hải Triều đến lúc này cũng nhào tới vòng tay ôm lấy hai bà mẹ. Nàng ôm họ, nàng như quên mất hôm nay là ngày cưới của nàng và chú rể cùng bao nhiêu thực khách đang chờ đợi nàng. Nàng quên hết, nàng giờ chỉ biết là nàng đang hạnh phúc với cùng lúc hai người mẹ và nàng đang hân hoan vui sướng.− Con yêu tất cả. Con yêu tất cả. Từ nay hai mẹ là cuộc sống của con, là hơi thở của con, cảm ơn hai mẹ đã thông cảm cho nhau. Cảm ơn một người đã sinh ra con và một người đã cứu mạng con, nuôi lớn con. Cảm ơn ông trời đã cho chúng ta cái ngày tuyệt đẹp này. Cảm ơn ...Cả ba gương mặt đều đẫm đầy nước mắt. Họ cứ thế mà ôm chặt lấy nhau như biến thành một khối thống nhất không tách rời nữa.Chứng kiến cảnh tượng quá đẹp, cứ như kết thúc có hậu của một bộ phim nhiều gây cấn khiến hai người đàn ông đứng ngoài rìa nãy giờ cũng phải sụt sùi ướt lệ.Vậy đó ... số phận đôi khi khiến người ta như một con thuyền giữa biển cả bao la đầy sóng to gió lớn. Nhưng con người vốn là một sinh vật bé nhỏ có sức mạnh diệu kỳ, có thể vượt qua tất cả, vượt qua cơn bão, vượt qua số phận để đến được đích bến bờ hạnh phúc.Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Nghìn Trùng Xa Cách
Bích QuỳnhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: TaiXiuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 10 tháng 9 năm 2005