
Nguyễn Ngọc Tư
Nguyệt - người bạn không biết viết văn
Với bạn học cũ, tôi luôn luôn dựng lên cảnh ngày gặp nhau thật huy hoàng, bữa 
đó
có thể là ngày họp lớp, 
đá
m học trò xưa vừa 
ă
n tiệc 
đứ
ng vừa nhắc kỷ niệm ngày xưa. Nhưng tưởng tượng cách xa thực tế, tôi gặp Giàu ở bến tàu, nó chạy xe ôm, gặp lúc nó 
đ
ang 
đỏ
mặt tía tai dành khách, nó giật giỏ xách tôi, thiếu 
đ
iều bồng tôi qu
ă
ng lên xe của nó. Tôi gặp Tiên 
đ
ang làm kế toán viên của ngân hàng, bữa tôi lại làm thủ tục vay vốn, nó cứ càu nhàu, sao cái hình trong giấy không giống người ngoài 
đờ
i, còn mụt ruồi dưới cằm 
đâ
u? Bữa gặp Nguyệt cũng bất ngờ, tôi uốn tóc ở tiệm cạnh nhà Nguyệt, nó nhận ra tôi trước, chạy ào qua, nắm tay tôi lắc lia lắc lịa, mừng thôi là mừng, trong lúc con bạn nó 
đ
ang ngượng nghịu với cái 
đầ
u chôm bôm, tóc tai cuốn từng cuốn như chả giò (
Đá
ng lẽ mình nên xuất hiện trước mặt nó bằng dáng vẻ thanh lịch, tươm tất hơn mới phải - người viết v
ă
n mà). Nó bảo, trời ơi, 
đú
ng là con Tư thiệt rồi, lâu quá không gặp. Rồi nó kéo tôi về nhà mình, tất tả bưng ly nuớc lọc ra, miệng ríu rít hỏi tôi lúc này làm nghề gì, tôi nói viết v
ă
n, nó à ra rồi nói với cái giọng tội nghiệp xót xa cho phận con bạn bẽ bàng: - Vậy à, ờ, ráng 
đ
i, ai biểu hồi 
đó
mầy giỏi v
ă
n làm chi. 
Lời của nó thiết tha 
đế
n nỗi làm tôi tin rằng mình tội nghiệp thiệt, thấy thương quá 
đ
i. Người không viết v
ă
n sướng hơn mình nhiều. Thì chuyện của Nguyệt chứng minh 
đ
iều 
đó
, nó sống vui lạ lùng. Nó bảo, trái tim của nó chia ba phần tươi 
đỏ
, "Cuộc 
đờ
i tao dành cho ảnh phần nhiều. Phần cho con, phần 
để
cho... phim" (tôi ngờ rằng nó cải biên thơ của Tố Hữu). Hai mươi ba tuổi nó lấy chồng, lấy ngay người yêu 
đầ
u tiên và duy nhất, không phải tơ tưởng chọn lựa người này người kia, không phải lúc nào cũng lơ mơ, thấy thằng nào cười 
đẹ
p 
đẹ
p là... muốn yêu thêm nữa. Nguyệt thì chỉ cần ch
ă
m ch
ă
m thương một mình chồng, rồi bây giờ thêm 
đứ
a con trai vừa 
đủ
tuổi vô mẫu giáo. Chuyện chi xài trong nhà thì không phải lo, anh chồng làm chủ một cửa hàng máy v
ă
n phòng gánh hết. Một ngày Nguyệt lo cơm hai bữa, lo tắm cho con cũng hai lần thêm một lần lo chuyện ngủ cho chồng (nói tới chuyện này nó cười lỏn lẻn bí ẩn lắm). Nó giỏi giang, chu 
đáo
, làm việc nào ra việc ấy (chắc là vì không biết viết v
ă
n như tôi?). Nấu món nào chồng cũng thích, bạn bè chồng tới nhà hai n
ă
m sau còn nhắc bữa 
ă
n cá lóc luộc mẻ nghe ngon tới bây giờ. Chủ nhật này làm bánh xèo, Chủ nhật sau nấu bánh canh, Nguyệt 
đ
em cho cha mẹ hai bên, ông bà già cảm 
độ
ng quá chừng, con nhỏ thiệt siêng, hiếu thảo, ngoài chợ bán thiếu gì, làm chi cho cực, con. Nó cười, ra chợ mua không có lòng bằng chính mình bỏ công làm. Họ hàng hai bên có giỗ quảy, nhắn là nó tới, phụ nấu nướng một tay. Một ngày bình thường bắt 
đầ
u từ việc 
đư
a con 
đ
i nhà trẻ, nấu cơm xong, thời gian chờ chồng tan sở, nó ủi 
đồ
lớn 
đồ
nhỏ trong nhà, thay dây thun lưng quần cho con, 
đơ
m lại nút áo chồng, rãnh nữa coi phim bộ 
Đà
i Loan. Nó nói nó không thích phim Mỹ, khó hiểu lắm, hỏng giống phim 
Đà
i Loan, coi lần nào cũng khóc muốn chết. Tánh nó là vậy, trong sáng, chân chất, chuyện trong phim mà nó 
đ
inh ninh như ở ngoài 
đờ
i, như thể xảy ra ở trong xóm nó, kế nhà nó. Cảm giác 
đó
lâu rồi tôi không còn nữa, tôi rành sáu câu cách xếp 
đặ
t, dàn dựng bi kịch, nghề viết v
ă
n cũng gần giống vậy mà. 
Nên Nguyệt tội nghiệp tôi là phải rồi. Làm sao tôi có thể sống thanh thản, thoải mái như nó, thí dụ như 
đ
i chợ, gặp 
đứ
a bé 
ă
n xin, nó thương quá móc tiền ra cho rồi thôi, Nguyệt chẳng cần tự hỏi chắc có một bi kịch nào 
đó
trong nhà 
đứ
a trẻ 
đã
đẩ
y nó ra 
đườ
ng. Không biết cuộc sống nó thế nào, 
đê
m nay nó ngủ 
đâ
u? Tương lai nó sẽ ra sao? Nguyệt nhìn con chim bay qua mà không phải nghĩ tầm phào, tại sao con chim nó bay có một mình, chắc ba mẹ nó bị bắn rồi, lúc này người ta s
ă
n chim, hủy hoại môi trường dữ lắm. Những bữa tối nó thanh thản dạo phố với chồng, con, ghé ngã N
ă
m chợ mua bong bóng bay, hay 
ă
n cháo trắng hột vịt muối, tóm lại là không suy nghĩ gì hết, vui trọn cả tấm lòng. Còn tôi lúc nào cũng nghĩ nhiều lắm, toàn chuyện trời ơi 
đấ
t hỡi, nghĩ coi ông nọ gặp rồi yêu bà kia như thế nào, nghĩ coi anh lính 
đó
sẽ chết như thế nào, con nhỏ nầy hành 
độ
ng làm sao khi thấy ba nó lấy má ghẻ... 
Nguyệt thì không biết viết v
ă
n, hồi nhỏ, nó dốt nhất môn nầy. Cô Thủy chê nó thiệt tình quá, không biết tưởng tượng mộng mơ, bay bổng. Vậy mà hay, tâm hồn ở dưới 
đấ
t nên nó biết thịt heo 
đù
i trước mềm hơn 
đù
i sau, cá kèo kho xổi ngon hơn kho mặn, còn cá chốt rửa bằng dầu 
ă
n vừa sạch nhớt vừa mềm, hâm mấy lửa vẫn ngon như thường, nó biết gạo Tài Nguyên ngon cơm hơn Nàng Gáo, quần áo 
đổ
đố
ng ở chợ phường vừa tốt vừa rẻ. Nó biết nhiều sự kiện của 
đầ
u trên xóm dưới, nhờ thu lượm 
đượ
c của con nhỏ làm móng dạo, rồi quan tâm, bàn tán như thể chuyện của nhà mình. 
Nên lần gặp lại này, toàn là Nguyệt nói, tỉ tỉ chuyện dưới 
đấ
t trên trời, luôn cả chuyện chính trị, nó chê tổng thống Mỹ không 
đẹ
p trai, mặt mày xương xẩu, quạu quọ, nó thương chủ tịch M vừa mất chức, tội nghiệp, hồi trước giờ nhờ ổng mà cả xóm ít khi cúp 
đ
iện, 
đườ
ng sá cũng 
đượ
c sửa 
đà
ng hoàng. Rồi Nguyệt nói dài tới chuyện nhà, chuyện nó nhằn chồng 
đ
i nhậu khuya, thằng con hồi hôm này 
đá
i dầm nhưng tuyệt không nói tới v
ă
n chương, chẳng hỏi nhau lúc này viết 
đượ
c không, nhiều ít, truyện vừa rồi 
đạ
t không, rồi chê bủng chê beo tiểu thuyết mới của ông C nào 
đó
như am hiểu lý luận phê bình lắm. Nó nói lúc rảnh quá chừng nó cũng 
đọ
c sách, sao không thấy ghi tên Tư, tôi hỏi nó 
đọ
c sách gì, Nguyệt kể ra nào là "Tình như mây khói", "Yêu mãi người ơi", "Mai em theo chồng"... loại sách vừa dễ hiểu vừa có chữ bự coi không mỏi mắt. Tôi cười cười, con Nguyệt thắc mắc "Nhớ hồi nhỏ mầy thèo lẻo nhất lớp, bây giờ sao khôn quá trời, bắt người khác nói không à". Tôi cũng giật mình, ờ, ờ mình hỏng biết nói gì, rồi nhìn vẻ mặt lấp lánh cười của nó mà buồn, bao giờ, chừng nào mình mới 
đượ
c sống vui giống vậy? Tôi biểu Nguyệt cứ nói 
đ
i, mình thích nghe hơn. Bởi có những chuyện tôi biết thì tôi 
để
dành... viết hết rồi. Bi kịch ở chỗ là cuộc 
đờ
i nầy không chỉ có bấy nhiêu thôi. 
Còn nhiều thứ, ngoài v
ă
n chương thi phú ra, thí dụ như bạn bè. Con Nguyệt khoe, gặp 
đượ
c nhiều bạn bè cũ lắm. Như mới vừa 
đ
i 
đá
m cưới con Thảo "khoai lang" nè, coi ú vậy lấy 
đượ
c chồng 
đẹ
p trai, ờ, bữa 
đó
còn ngồi chung Thúy "ở dơ", bây giờ 
đ
iệu dữ à, mấy ngón tay lúc nào cũng nhón nhón vảnh vảnh thấy cười lắm. Như mới gặp thằng Nguyên hồi hôm qua nè, nó ẵm con 
đ
i chích ngừa ở dưới phường, thằng nhỏ giống hệt nó, tròn vo, ú quây. Như thằng Nghĩa ngày nào cũng lùa hai con bò của ông nội nó ngang nhà, Nguyệt rủ nó ghé uống nước rồi 
đ
i nhưng Nghĩa mắc cỡ, cầm cây roi quất con bò chạy cà cồng cà cưỡng, lầm lũi 
đ
i mất. Như hôm qua gặp ba cặp vợ chồng Nguyệt, Mỹ, Tho rủ nhau 
đ
i nhậu ốc lác luộc sả, ốc bươu nướng, mấy 
đứ
a nhỏ khoái lắm. "Ủa, Tư, mầy hỏng gặp tụi nó hả?", Nguyệt hỏi, giọng tiếc hùi hụi. Tôi bảo không, à, có, mà không, tôi không có bạn, lúc bạn cần, bạn tìm thì tôi 
đ
ang bận viết cái gì 
đó
nên không thể phân tâm mà bỏ 
đ
i chơi, 
đế
n lúc tôi rảnh rang, sực nhớ, chợt thèm gặp một người nào 
đó
để
nhậu, nói chuyện chơi thì không còn ai cả. Có gặp thì cũng như gặp Nguyệt bây giờ, lượng sượng, không biết nói chuyện gì, giống như một 
đứ
a ở trên trời, một 
đứ
a dưới 
đấ
t, có chuyện gì chung 
đâ
u. 
Nguyệt thì chẳng bao giờ cô 
đơ
n như thế. Nó 
để
dành cả tâm hồn không vướng bận 
để
quan tâm, chia sẻ, chu toàn hết thảy chuyện lặt vặt của cuộc 
đờ
i. Còn tôi thì 
đ
ang 
đứ
ng trên biển v
ă
n chương mênh mang chưa thấy 
đâ
u là bờ bến, 
đườ
ng 
đờ
i cũng dở sống dở chín, chưa 
đâ
u tới 
đâ
u, hai vai không trọn vai nào. Bữa gặp Nguyệt về, tôi ngơ ngẩn hết mấy ngày. Nhớ cái cảnh nó vừa chổng mông lau nhà vừa nghe nhạc, loại nhạc mang âm hưởng dân ca lời lẽ cực kỳ dễ hiểu kiểu như "Nhà anh, giậu 
đổ
bìm leo mà nhà em rào mấy lượt rào, hỏi chớ con 
đườ
ng mòn nào xui hai 
đứ
a gặp nhau...". Cứ 
đê
m về tôi mong 
đượ
c nằm mơ, mong thấy vía mình vừa chơi ô tô với con vừa kể cho chồng nghe một câu chuyện gì 
đó
thật hay lượm ở ngoài chợ cá, vừa kể hai 
đứ
a vừa cười ngắc nga ngắc nghẻo. Xong rồi coi Lưu Tuyết Hoa trong phim "Xóm vắng" vừa khóc với Tần Hán vừa hát "Buồn lòng tôi hát câu dân ca xưa 
để
vơi nỗi sầu... Mấy ai qua cầu mà mong về 
đư
ợc người ơi..." bằng tiếng của ca sỹ Cẩm Ly (vô lý vậy mới gọi là mơ chứ). Nhưng chờ hoài không thấy... 
Cuộc sống 
đó
, không ít người vẫn "khi dễ" là nhàm chán, cạn èo, tầm thường... Rồi một 
đô
i lần trong 
đờ
i chợt rưng rưng nhận ra, muốn sống vậy cũng không dễ. 
Mục lục
Nguyệt - người bạn không biết viết văn
Nguyệt - người bạn không biết viết văn
Nguyễn Ngọc TưChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: thuvu        Nguồn: Nhà xuất bản Văn Nghệ TPHCM  - thuvuĐược bạn: Thành viên VNTQ đưa lên        vào ngày: 28 tháng 11 năm 2007