
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 1
Ngạc cao lớn, thông minh, không đẹp nhưng quyến rũ. Khi gặp Vy, chàng 23 tuổI hơn Vy 5 tuổI. Và học năm thứ tư ban kinh tế trường Luật Saigon. Ngạc họ Nguyễn, không có chữ “Văn” hay bất cứ chữ đệm nào ở giữa. Tên chàng nghe cộc lốc và nặng nề: Nguyễn Ngạc, đủ làm trĩu nặng tâm hồn Vy và đánh nhẹ vào tim nàng 2 cái. Chàng biến Vy thành cái chuông, cái chuông của những buổi chiều kỷ niệm trên tháp cao nhạt nắng, chỉ cần nghĩ đến Ngạc, dù thiết tha hay lơ đãng, nàng cũng rung lên liên hồI, nàng như đêm Giáng Sinh mà chàng là Chúa ra đời. Nghĩa là không có Ngạc, nàng chỉ là 1 đêm bình thường, lặng lẽ, câm nín và không sống thực sự. Ngạc biến Vy thành ý nghĩa, ngay cả tên nàng, chàng gọi 1 cách thân mật “Ty Vy, Ty Vy, Tôi Yêu Vy”. Cũng như Vy, Ngạc thích đọc sách, nghe nhạc, bơi lội, khiêu vũ và “đá bóng bằng miệng”. Có 1 điều là Ngạc rất ghét thi ca, trong khi Vy lại biết làm thơ chút ít … Em yêu người Vì trái tim muốn yêu Vì môi muốn hôn Vì linh hồn đã gặp Vòng tay ôm không rời… Vy còn biết vẽ nữa, nàng có thể vẽ khuôn mặt với cái nhìn và nụ cười của Ngạc 1 cách dễ dàng. Ðiều đó khiến Ngạc thích thú và kiêu hãnh lắm. Vì ngoài chàng ra, Vy không vẽ được ai khác kể cả vẽ chính nàng. Vào mùa mưa năm 19… Vy vừa thi đỗ Tú Tài 2 và ghi tên vào Ðại Học Luật Khoa. Ðối với 1 sinh viên “mầm non” như Vy mà quen được 1 “tên” năm thứ tư Kinh Tế cũng là “hách” lắm. Nhưng không phải vì hách mà nàng yêu Ngạc đâu, tất cả chỉ vì “nó” là Nguyễn Ngạc. Vy còn nhớ, nhớ 1 cách say mê, cái hôm đầu tiên nói chuyện với Ngạc, trong lúc chen lấn để đóng tiền ghi danh thì vô tình – nhưng đó là định mệnh – gót giày của Ngạc dẫm lên giày Vy. Chỉ hơi khó chịu 1 tí, nhưng Vy la lên: - Á, ai đó, dẫm chân tôi Ngạc hết hồn, nhấc gót giày ra quay lại, hơi mỉm cười, chàng nói: - Xin lỗi, tôi không cố ý, cô có đau không ? Vy thấy Ngạc xấu 1 cách rất dễ thương, tuy nhiên cái mỉm cười “5 đồng” của Ngạc làm cho Vy giận, nàng lầm bầm: - Còn hỏi đau không nữa … Từ lúc đó, Vy bị những người phía sau đẩy lên sát người Ngạc, nàng cảm thấy Ngạc kỳ lạ có thể là hôm ấy. Ngạc hỏi 1 cách kỳ lạ. Lần này Ngạc mỉm cười dịu dàng hơn, chàng bảo Vy: - Cô chen ra đi, đưa đây tôi “đóng” cho Vy đưa tờ thu ngân và tiền cho Ngạc rồi lách ra ngoài, nàng đến ngồi đợi Ngạc trên 1 bực thềm gần đấy, nàng nghĩ là khi ra Ngạc sẽ dẹp như tờ bánh tráng hoặc mềm nhũn như sợi bún và nàng thắc mắc không hiểu tại sao người ta không lập 2 cái phòng thu ngân cho sinh viên đỡ khổ phải không ? Hơn 1 tiếng đồng hồ sau Vy mới thấy Ngạc rẽ được 1 kẽ hở để thoát ra ngoài. Mồ hôi ướt trên trán và áo, Ngạc thỏa thê cầm 2 cái biên lai và hơi mỉm cười. (Về sau Vy mới biết là những cái cơ xung quanh miệng Ngạc cấu tạo hơi hỗn loạn, thành thử lúc bình thường Ngạc, trông cũng như sắp sửa cười, đó cũng là cái duyên hiếm có của Ngạc). Vy đoán là Ngạc sẽ nhìn thấy mình, nàng đứng lên đợi, nhưng thật là “khùng”, Ngạc không những chẳng nhìn thấy, chàng còn không buồn đưa mắt tìm kiếm, Ngạc “tỉnh bơ” quẹo trái và đi luôn ra cổng, Vy chạy theo, vì không biết tên, nàng gọi to: - Ê ! Anh - Như sực nhớ ra, Ngạc giật mình quay lại cười thật tươi (lúc này không phải cơ miệng kéo hỗn loạn) - - Tôi không có tên là “Ế Ngạc đáo để như vậy và Vy đáp lại: - Tôi không cần biết tên anh, tôi muốn lấy cái biên lai Ngạc gật gù: - Ừ, ừ.. tôi quên, xin lỗi, nhưng cô không biết cách nói chuyện Ngạc đưa biên lai cho Vy, nàng hỏi: - Cách nào ? Ngạc hơi nhún vai: - Cách nào không phải cách này Vy cười: - Ờ, tại anh không biết hưởng - Hưởng cái gì ? - 1 cách nói chuyện đặc biệt Ngạc thờ ơ: - Thế à, có lẽ cô phải nói tôi không thích hưởng thì đúng hơn - Anh dại ghê Với cái nhìn thật kỳ quái, Ngạc cười nhẹ: - Cô sẽ dại hơn tôi - Nghĩa là sao ? - Cô bị đánh lừa - Ai ? Vy nheo mắt, nàng hỏi gặn lại: - Ai đánh lừa ? Ngạc cười: - Tôi 1 lần nữa, Ngạc nhìn Vy 1 cách kỳ quái, nàng cảm thấy hơi “đau” đáp: - Tôi cho phép đấy Ngạc lắc đầu: - Cô đã biết tôi lừa cô cái gì mà cô cho phép ? - Không sao, đó cũng là 1 cách trả ơn anh - Ơn gì ? - Ðóng tiền hộ Ngạc mỉm cười, chàng hơi nghiêng đầu: - Ờ, không, nếu không dẫm phải chân cô thì đừng hòng Vy nhìn đi chỗ khác, nàng nói: - Tôi biết anh sẽ nói câu đó - Tôi có lời khen cô - Không sao mà Và Vy bước đi, Ngạc bước theo, ra đến cổng trường, Ngạc nhắc: - Cô đã bị tôi lừa... kể cũng hay Nàng nguýt Ngạc: - Anh tưởng như thế là hay lắm ? - Có thể, vì tôi lừa được 1 người thông minh như cô - Nhưng lừa cái gì ? - Bắt cô phải chạy theo tôi để lấy biên lai Vy kêu lên thích thú: - Ðau cho anh Ngạc ngạc nhiên: - Hả ? - Tôi nói, thật đau cho anh - Sao ? - Tôi chạy theo chỉ vì cái biên lai Ngạc ngước lên trời cười khoái chí, chàng rên: - Chẳng lẽ vì tôi sao ! Vy khinh khỉnh đáp: - Vì anh thế nào được ! - Thì thế.... sao cô bảo tôi “đau” - Ít ra cũng đau, vì anh tưởng là đánh lừa được tôi chạy theo anh Ngạc lại nhìn trên trời, chàng đùa 1 cách thiết tha: - Chỉ biết có cô chạy theo là đủ - Ðừng có nham nhở, có phải anh quên rồi anh nói chữa không ? Nói rồi Vy bỏ đi thật nhanh, Ngạc gọi: - Cô, cô chưa hỏi tên tôi mà Vy không đứng lại, Ngạc không chịu thua liền đi theo sau và nói, đúng ra chàng đang tán Vy 1 cách “thẳng thừng”. - Tôi sẽ hỏi địa chỉ của cô, nếu cô hỏi tên tôi Vy bực mình đáp: - Cám ơn - Tôi chưa thấy ghét gì bằng 2 tiếng “cám ơn” - Thế à, vô ơn, anh có biết như thế là vô ơn không ? Ngạc đi ngang với Vy, và đáp: - Không, cô giảng đi Vy gắt nhưng nàng muốn phì cười: - Tôi không đùa đâu - Tôi cũng vậy - Tôi không có thì giờ ngồi không - Cô cho tôi địa chỉ đi, tôi sẽ đến để nghe cô giảng thế nào là vô ơn - Tôi không rảnh mà - Tôi sẽ đến lúc cô gội đầu xong, ngồi hong tóc, cô sẽ rảnh Ngạc lém lỉnh đến nỗi làm cho Vy nhức đầu, nàng nghĩ là phải “hạ” chàng “ngã” xuống - Tôi không hông tóc, sấy tóc 5 phút là xong, còn làm cả nghìn việc - Tôi sẽ giúp cô, cô bằng lòng không ? Vy quay qua nhìn Ngạc mỉm cười, điều chàng vừa nói có 1 sự dễ thương ghê lắm. - Tôi nghĩ tướng anh chẳng giúp được gì đâu ! - Có chứ - Gì ? - Tôi đóng tiền hộ cô đấy - Ừ nhỉ, tôi quên, nhưng anh lại làm tôi phiền quá cứ nói nhiều... - Vậy, chào cô nhé - Vâng, cám ơn anh Rồi Ngạc đi nhanh hơn về phía trước, được 1 quảng ngắn chàng đứng lại - Cô chưa biết tên tôi, cô không công bằng - Ðược rồi, tên anh là gì ? - Ngạc - Gì ? Nhạc ? - Không, Nguyễn Ngạc - Nguyễn Ngạc Chàng gật đầu: - Còn địa chỉ của cô ? - Nếu còn gặp anh nữa, tôi sẽ cho - Nếu không ? - Thì thôi Ngạc cười: - Ðược.... còn tên cô - Vy.. - A, tôi đọc lúc nãy rồi Nguyễn Kim Vy phải không ? Vy gật đầu, nàng mỉm cười, Ngạc đã biết tên nàng ở trên tờ biên lai, Ngạc nói: - Tôi với cô cùng họ - Ừ, Nguyễn Ngạc hỏi: - Bây giờ cô về chưa ? - Chưa, tôi còn nộp đơn nữa - Cô không biết nộp đơn phải qua 2 giai đoạn, giai đoạn 2 tức là nộp biên lai thu tiền và học bạ chỉ nhận vào những ngày 5,6,7, hôm nay thứ 2 người ta đâu có nhận - Tôi phải mang về sao ? - Ừ, cô điền chi tiết vào học bạ này rồi kèm biên lai thứ 5 cô nộp lại cho trường, hôm sau nữa lại đến nhận biên lai thay thế tạm thẻ sinh viên là xong - Cám ơn anh nhé Ngạc cười thật tươi, có 1 tí âu yếm: - Cô mà “cám ơn” nữa, tôi không đưa cô về đâu Vy bướng bỉnh không kém: - Tôi không nhờ mà - Thì đó là lỗi tại cô - Dĩ nhiên, tôi muốn thế - Cô có “lối đá” thật hay Ngạc nói thật kỳ cục và Vy sững sốt: - Gì ? Anh nói “hay” cái gì ? - Cô có lối “đá bóng bằng miệng” thật hay, hợp với lối đá của tôi hết sức Vy cười mỉa mai: - Anh học được ở đâu câu đó - Trong 1 phim ciné - Anh bắt chước cũng nghề lắm - Ðó là cái “khiếu”, nhưng cô có vẻ thấm mệt - Sao lại mệt ? - Vì đá bóng bằng miệng - À, nhưng anh nhắc đến cái mệt trước tôi - Cô hay thật - Tôi không đùa nữa đâu, nhàm quá - Thôi vậy, tôi muốn đưa cô về hết sức - Thế à, nhưng tôi có người đón rồi - Tài xế hay... Vy nghiêm mặt: - Bồ tôi Ngạc tỉnh bơ, chàng nói: - Tôi biết cô nói dối, tôi về trước nhé Vy cười đáp: - Mời anh ở lại “xơi cơm” Ngạc quay lại: - Cám ơn cô, để khi khác nhé Vy gật đầu, nhìn theo Ngạc đi lại chiếc xe Lambretta màu xám dựng ở cổng trường. Chỉ vài phút, chàng đã phóng về phía Phan Ðình Phùng rồi biến mất. Ngồi xuống 1 bực thềm trong sân trường, Vy còn phân vân trước khuôn mặt và lối nói chuyện đầy cá tính của Ngạc. Chàng trẻ trung, vô tư 1 cách quý quá. Nhìn đồng hồ đã 10 giờ, còn hơn nửa tiếng nữa bố mới đi ngang cổng trường để đón Vy về. Vy yên trí nghĩ đến cái dáng của Ngạc, trông chàng thật dễ thương, Vy thắc mắc sao Ngạc không ở lại ít phút nữa nói chuyện với nàng? Vy không đủ hấp lực giữ chàng 1 tí hay sao? Sau cùng Vy tự an ủi là Ngạc chắc đang bận việc gì đó Sân trường tấp nập, phần đông là tân sinh viên đến ghi danh, họ có đầy vẻ trẻ trung và tươi đẹp nhất. Trong số đó Vy nhận ra các bạn ngày xưa cùng học với mình ở Trưng Vương, Vy chạy lại, Hiền thấy Vy trước tiên liền hỏi: - Ê ! Vy, mày xong chưa ? Vy lắc đầu: - Chưa Thảo quay lại, nhăn nhó: - Vy đó hả, cái điệu này phải quen biết họa may mới nộp đơn được mày ạ Vy an ủi Thảo: - Nước mình mà, cái gì rồi cũng phải “quen” mới lọt vào được Khanh từ xa chạy lại than: - Ðừ quá mày ơi, còn hơn mua đường, mua sữa cho con Thủy cười hỏi: - Con mày thế nào rồi ? - Nó không thèm nhận bố nó, mày ơi Cả đám bạn Vy cười ầm lên, Thảo tiếp: - Nhưng có đúng là bố nó không ? Chỉ trừ Khanh là “Á” lên 1 tiếng, còn tất cả đều vỗ tay, thấy Vy hiền nhất, Khanh phân trần: - Vy, mày có thấy nó là 1 con bạn mất dạy kiểu từ thành đến tỉnh không ? Vy gật đầu, nàng cười: - Nhưng mày phải giải thích vì sao nó không nhận bố nó chứ Khanh gắt: - Tụi mày là 1 lũ ngu, bố nó đi lính cả năm không về thì nó phải ngơ ngác chứ Thủy reo lên: - À ra thế, “thiếu phụ Nam Xương” ! Thảo hỏi: - Nói đã biết tán mày chưa ? Khanh hỏi lại: - Mày muốn hỏi chồng hay con ? - Cả 2 - Con thì đã, chồng vẫn thế Cả bọn cùng cười, Thủy chêm vào: - Ai bảo mày lấy Khanh cười: - Con tao Hiền tát giỡn cái “bốp” lên má Khanh: - Sao mày còn than ? Khanh sừng sộ: - Ai than hồi nào, tao muốn cho chúng mày thấy là nó không biết tán mà tao vẫn yêu nó đấy Hiền vỗ tay khen: - Hay Thủy xua tay: - Chúng mày đừng làm ồn ào, ngoài con Khanh ra chưa đứa nào có chồng, vậy phải dịu dàng tử tế 1 chút cho người ta còn nhìn vào Hiền ấm ức hỏi: - Vào đâu ? Cả bọn cười hắc ám, Thủy mắng: - Ðồ ngu, vào cái con người mày để họa may còn có cái “xe bông” nào đi qua từ tâm nhón mày lên làm vợ Hiền chẳng vừa: - Mày hãy lo cho thân mày Nghe 2 người cãi nhau mà buồn cười, Thảo quát: - Thôi im đi, càng khuyên bảo càng mất dạy Hiền cười: - Thua mày Thảo trợn mắt: - Á, tao đánh mày như đánh trống bây giờ - Ai chẳng biết mày có thằng bồ trong ban nhạc, nó đã đánh mày như thế bao giờ chưa ? - Nó chơi organ chứ chơi trống bao giờ - Thì thế mới không nương tay Vy xen vào: - Chúng mày định giết nhau hả ? Khanh nói: - Hiền, Thảo mà dữ như chằng Thủy phụ họa: - Ờ Vy cười: - Nói chuyện khác đi, định học ở đây hết cả sao ? - Ừ, học đông cho vui Bỗng Thảo reo lên, vỗ 2 tay vào nhau: - A, tao quên, hồi nãy con Vy đứng nói chuyện với thằng nào đấy ? Hiền đập vai Vy: - Mới lên Ðại Học mà khá đấy Thủy nói: - Mau lên, đừng “bồ côi bồ cút” nữa Vy nhăn mặt, nhưng nàng mỉm cười: - Giỡn hoài Khanh hích Vy: - Sao mày dóc quá vậy ? Vy cười thành tiếng: - Thật mà, số tao không có bồ đâu Cả bọn cười vui vẻ, 1 người nói và từng người thay phiên nhau: - Số gì mà bết thế ? - Mày tuổi con gì vậy ? - Con gì mà cô độc thế ? - Con gì mà vô duyên thế ? Vy cười, đáp: - Con gái - Không phải, con gì cũng có bồ hết, kể cả con mắt, đã có ai 1 mắt chưa ? Vy gật đầu: - Rồi, Moshe Dayan, của Do Thái (Bộ trưởng quốc phòng Do Thái) - Ðồ ngu, đó là 1 mắt bị hỏng, đó là 1 mắt người tình đã chết Thảo khen: - Có lý, hãy nhẫn nại nghe chúng mày Rồi Thảo reo lên: - Vy, cái thằng Trần Văn Trạch của mày trở lại Vy hơi bối rối, nàng hỏi rất thừa: - Sao mày gọi nó tên đó - Tóc nó dài Thủy nói: - Mày phải ví nó giống Les Beattles con Vy nó khoái hơn Thảo cười: - Ai biết nó vọng ngoại như thế Vy can: - Thôi im đi, nó vào kìa, đừng để nó nghe thấy mình bàn tán về nó Ngạc đi vào sân trường, cái vẻ của chàng thật từ tốn, khi qua chỗ Vy đứng, Ngạc cười riêng với Vy rồi đi thẳng về phía giảng đường 4. Tự nhiên Vy cảm thấy hơi buồn. Các bạn Vy, đưa mắt nhìn nhau, Hiền nói:- Nó thuộc loại... Thủy tiếp: - Trần Văn Trạch Khanh cười: - Không, J.P. Belmondo Thảo gật đầu: - Nếu mặt nó ngắn đi 1 tí thì hỏng Vy lặng thinh, nàng nghĩ rằng các bạn của nàng đã có những nhận xét rất đúng 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 2
Sáng thứ 5 Vy trở lại trường nộp đơn hoàn tất thủ tục ghi danh. Trời đẹp như trời Ðà Lạt, Vy mặc chiếc áo dài có nhiều ô vuông vàng xanh lẫn lộn, nàng đi bộ đến trường. Ðường Duy Tân buổi sáng sớm thơm ngát nhờ cơn mưa đêm qua, trong Vy, có 1 tí tình cảm xôn xao như những lá xanh trên ngọc cây cao vút, Vy mơ ước được gặp Ngạc hôm nay tại trường, nàng thích nói chuyện với Ngạc lắm Cổng trường Luật lúc nào cũng đông, sinh viên đứng lan ra cả ngoài đường chuyện trò vui vẻ, gây nên 1 quanh cảnh kẹt xe thật tàn bạo. Vy lách đám đông bước vào trường, trước đó Vy đã để ý tìm Ngạc nhưng không thấy, vì thế nàng cảm thấy buồn và hoài công 1 buổi sáng mơ mộng. Xếp lại hồ sơ trong tay, Vy ngồi xuống 1 thềm gạch trong sân trường, con gái ở đây khá đẹp trong khi con trai thường có “khuynh hướng lùn” - trừ Ngạc – nhưng cũng thành thật 1 tí là Ngạc không cao nhất đâu Ngồi trơ trọi như thế 15 phút, Vy vừa định đứng dậy chen vào nộp đơn thì bỗng dưng Ngạc hiện ra trên những bật thềm đối diện phía bên kia sân trường. Rồi Ngạc nhảy xuống những bậc đó, chàng đi lại phía Vy, Ngạc cười và Vy cũng cười. Vy cảm thấy 15 phút đã chấm dứt 1 cách vinh quang. Vy nhích sang 1 bên nhường chỗ cho Ngạc ngồi xuống, chàng vẫn giữ nụ cười trên môi và hỏi: - Ðến lâu chưa ? - 15 phút rồi - Sao không gọi tôi - Ai biết anh ở đâu - Tôi đứng kia đợi mãi chẳng thấy cô đoái hoài nên đành bò lại - Thế à, tôi không nhìn thấy đấy chứ Ngạc nheo mắt lại, chàng chậm rãi nói: - Mắt đẹp thường không nhìn thấy xa - Ai bảo đấy ? Ngạc cười nhẹ: - Cô cho tôi kinh nghiệm như vậy Vy chối: - Nhưng mắt tôi đâu có đẹp Ngạc quay sang, chàng nhìn mắt Vy rồi gật đầu: - Ðẹp hơn mắt tôi Vy phì cười, muốn bĩu môi và nhún vai mấy cái: - Mắt anh...thì kể làm gì 1 cách rất trẻ con, Ngạc đáp: - Tại cô không biết ngắm đấy thôi Vy liếc nhìn, nhưng Ngạc nhắm ngay mắt lại, chàng hơi ngước lên. Vy thấy trên mí Ngạc như có 1 chút màu xanh phớt qua, hàng mi hơi rung, dài nhưng không cong, rất xinh. Ngạc tự hào về đôi mắt kể cũng phải, Vy gọi: - Mở mắt ra đi Ngạc theo lời Vy, chàng cười, Vy hỏi: - Nhắm mắt làm gì vậy ? - Chẳng lẽ để cô nhìn mắt tôi - Anh cũng biết mắc cỡ nữa à ? - Không phải thế, tôi sợ cô ngượng - Sao ? - Vì 4 mắt nhìn nhau - Có sao đâu - Có chứ - Sao ? - Tôi nhìn không được ngoan... - À ! Ngạc cười, chàng hỏi thật dịu dàng: - Cô thấy tôi điệu không ? - Ðiệu, như cải lương - Cô đừng chê cải lương, có nhiều cái phải diễn tả bằng cải lương mới “tới” được - Anh ví dụ đi Bằng giọng thật ấm, chàng hứa: - Khi nào có dịp, tôi sẽ cho cô 1 thí dụ rõ ràng - Chắc bây giờ thí dụ chưa có ? - Cô nói đúng đấy, “có” mà chưa nói ra cũng là chưa có...nhưng chỉ đúng với cô là “người nghe thí dụ” thôi đấy nhé - Ðược mà 2 người im lặng giây phút, Ngạc hỏi: - Cô nộp đơn xong chưa - Chưa - Ðưa đây tôi Vy đưa hồ sơ cho Ngạc, nàng có 1 chút cảm động: - Cám ơn anh trước nhé Ngạc cười tinh quái, chàng lắc đầu: - Không cần cám ơn, chỉ cần... Ngạc bỏ lững câu nói ở đó, Vy không hiểu chàng muốn nói “cần” gì ? Nhưng không hỏi, Vy nhìn Ngạc mỉm cười, Ngạc tiếp, chàng hơi cúi xuống: - Chỉ cần cô đi ăn kem với tôi Vy chưa thấy trên đời này ai “tàn bạo” bằng Ngạc? Ai “nhẫn tâm” bằng Ngạc? Và ai dễ thương bằng Ngạc? Vy sung sướng trả lời: - Tôi cũng “cần” đi ăn kem Dường như mời được Vy là điều bất ngờ lý thú, mắt Ngạc long lanh, môi Ngạc hồng xinh tươi.... Và toàn thể 2 người có 1 tí rối rít khó tả - Cô đợi tôi 5 phút nhé Vy mặc cả, nàng dơ 5 ngón tay: - - 5 ly kem ! Ngạc cười: - Không sao, 6 ly mới sợ hết tiền Nói xong, Ngạc đi về phía phòng nộp đơn, rất mau không đầy 5 phút chàng đã trở lại: - Xong cả rồi, bao giờ có biên lai tôi đem đến cho cô Vy ngây thơ hỏi: - Biên lai gì ? - Biên lai thay thế tạm thẻ sinh viên - Bao giờ có thẻ sinh viên - Vài tháng nữa - Nhờ anh nộp đơn có lẽ cuối năm tôi thi đỗ Ngạc nhái lại: - Nhờ nộp đơn cho cô có lẽ cuối năm tôi cũng thi đỗ Vy cười, khoe: - Tôi hên lắm Ngạc gật đầu, đùa 1 cách tỉnh bơ: - Dính vào cô là tôi biết hên rồi Vy nói lảng, nàng sợ cái bạo ăn bạo nói của Ngạc: - Anh giống tập nói quá đi, cứ bắt chước lập lại không à - Tôi cảm thấy như được cô dạy bảo Chàng ngước nhìn trời cười thích thú, Vy chẳng biết “nó” thuộc loại gì? Ngạc có thể cùng 1 lúc đề cao Vy ở câu nói nhưng đề cao chính chàng ở điệu bộ và ngược lại. Vy đáp: - Vậy tôi dạy anh đừng nên như thế - Ðời không phải là 1 chuỗi “nên” hay “không” mà còn “có thích”, “có muốn” không nữa chứ - Nghĩa là sao ? - Nghĩa là tôi thích như thế, thích được cô dạy bảo, còn nên hay không tôi... đâu có để ý Vy ra điều kiện: - Anh còn nói “tôi dạy bảo” thì xin phép không đi ăn kem nữa - Ðược, tôi không nói nữa, cô cũng khó tính như tôi vậy Vy phì cười: - Nói chuyện với anh tôi chỉ muốn thở dài - Thở dài tốt lắm - Có lẽ, vì nó làm nguôi giận Ngạc mỉm cười: - Trái lại, khi gặp cô tôi luôn luôn thở ngắn Vy im lặng, nàng tỏ ý không muốn hỏi thêm những cái vớ vẩn đó, nhưng Ngạc nói tiếp: - Không biết vì sao, người khác như vậy là họ đang cảm động đấy Vy trêu Ngạc: - Chắc là anh đang hấp hối Ngạc gật đầu: - Cô nói đúng đấy, từ lúc gặp cô tôi hấp hối dai dẳng Vy cười: - Cái gì anh cũng đùa được - Tôi nói thật đấy chứ - Ừ, thật Vy theo Ngạc ra cổng trường, lấy xe xong, Ngạc chở Vy về hướng Saigon - Cô thích ăn kem ở đâu ? - Ðâu cũng được, hiệu nào văng vắng... Ngạc cười: - Mua về nhà ăn thì văng vắng Vy giỗi: - Ai bảo anh hỏi ý kiến tôi rồi anh còn... - Ðâu có, tôi mách kế cho cô đấy - Tôi sợ anh - Cô thì tôi không sợ, nhưng sợ cái thông minh của cô - Cám ơn, tôi không thích thông minh - Cô yên tâm đi, tôi với cô cùng thông minh ngang nhau, chỉ sợ lỡ sơ hở cô vượt tôi - Tôi ngồi sau xe anh muốn vượt cũng không được Ngạc cười thật ròn: - Cô vượt tôi rồi đấy, cô nói thật hay Vy làm bộ ngây thơ: - Tôi vẫn ở sau lưng anh mà Ngạc có vẻ yêu những cái quỷ quái lồng trong từng câu đối thoại giản dị, Ngạc nói: - Tôi cản đường cô đấy - Hèn gì - Sao ? - Lưng anh như có đèn đỏ, anh là ông cảnh sát - Cô... - Ðừng gọi thế giống “học trò gọi cô giáo” quá - Vy, Kim Vy - Vy... thôi, được rồi - Tôi không biết tại sao tôi lại gọi Vy bằng cô nhỉ - Tại anh muốn trêu tôi - Không, tại tôi thất Vy dễ thương - Ờ ! - Vy “ờ” ngon quá - Không biết là anh khen có thật không nên tôi “ờ” cho vui thôi... - Vy dễ thương cũng như... - Như Ngạc phải không - Ðúng đấy, tôi đang tìm cái gì so sánh nhưng không ra - Như anh... tôi không ham lắm - Tại sao ? - Vì anh giống... - Ai ? - Trần Văn Trạch Ngạc cười, chàng vừa nói vừa gật gù: - Mẹ tôi cũng bảo vậy - Nhưng...anh đừng lo - Gì cơ ? - Anh đẹp hơn - Tôi biết lâu rồi, tôi thấy tôi trong mắt Vy mà - Xạo quá - Không quá đâu Vừa lúc đó đến Saigon, Ngạc cho xe ngừng bên lề đường Nguyễn Huệ, gửi xe xong, chàng hỏi: - Ăn kem Hoàng Tử nhé, Vy ? Vy kịp nghĩ ngay đến hiệu kem Prince của người Tàu nằm cạnh Taxi, nàng cười đáp: - Hoàng Tử Tàu... đúng không ? Ngạc gật đầu: - Tôi có quen 1 Hoàng Tử ở đó Vy đùa thật trẻ con: - Giới thiệu cho tôi đi Ngạc lắc đầu: - Nó có công chúa rồi Vy buông 1 câu: - Uổng ghê Nó khiến cho Ngạc nhăn mặt, chàng ngó Vy, nhưng Vy lờ đi tỉnh bơ Bước vào hiệu kem, hơi lạnh ùa đến mát rượi, buổi sáng chỉ có lưa thưa vài người khách. Ngạc chọn cái bàn cuối cùng, khuất sau 1 cột gỗ hình vuông, Vy với chàng ngồi cạnh nhau thay vì đối diện, chẳng ai ngờ là 2 người mới chỉ quen biết sơ sơ còn “thân thế và sự nghiệp” của nhau vẫn còn là 1 điều bí mật. 1 “hoàng tử” tiến đến, Ngạc hỏi: - Vy ăn kem gì ? - Kem hoàng tử Ngạc cười: - Hoàng tử gì ? Vy đáp: - Dừa Ngạc khen: - Giỏi lắm Và chàng nói với “hoàng tử”: - 1 cái moka, 1 cái dừa Vy gọi Ngạc: - Ai giỏi lắm? - Vy - Tôi à ? - Sao lại giỏi ? - Vì giỏi - Thích ghê nhỉ Cả 2 cùng cười, có 1 sự tương đồng, Ngạc nói bâng quơ: - Còn giả bộ hỏi nữa Chàng “thẳng thừng” như thế và nàng đáp lại: - Tại không có chuyện gì nói - Sao lại không, nói chuyện kem đi Mở to mắt, Vy gật đầu, hỏi: - Thích ăn kem không? - Thích mới ngồi đây chứ ? Và Ngạc trầm ngâm nói tiếp: - Kem là 1 món giải khát không uống mà ăn Vy cười, chàng nói hay ho đấy chứ: - Ai dạy anh định nghĩa kem kiểu đó ? - Việt Cộng Vy kêu, nàng không ngờ Ngạc trả lời như vậy: - Á ! Ngạc cười, để 1 ngón tay lên cánh tay Vy: - Ðừng sợ, Vy không nghe 1 tên hồi chánh định nghĩa bột ngọt là gì sao ? Vy lắc đầu, nàng cười đáp: - Không ! - Nó nói... “bột ngọt là 1 thứ bột “nừa” dối miệng “nưỡi” con người” Nghe Ngạc bắt chước giọng của Việt Cộng Vy rũ ra cười, nàng hỏi Ngạc: - Nghe hồi nào vậy ? - Trong 1 cuộc phỏng vấn trên TV mới đây Vy nói, nàng chợt nghĩ như thế: - Kể ra cũng đúng, nhưng có vẻ xúc phạm đến...người dùng bột ngọt, tôi ghét cái kiểu đó, ghét mọi sự định nghĩa - Vy phóng khoáng lắm - Tôi ghét cả sự phóng khoáng... Khoanh 2 tay trên bàn, Ngạc mơ màng hỏi: - Vy yêu cái gì ? - Yêu thì nhiều lắm - Ghét cái gì ? - Ghét những danh từ người ta dùng để xưng tựng, gây ảnh hưởng và có thể là cai trị nhau - Tại sao ? - Tự nhiên ghét Ðẩy ly kem vừa đến về phía Vy, Ngạc tủm tỉm cười và chậm rãi, chàng nói: - Có lẽ Vy cũng đang dùng những danh từ đó Vy gật đầu, nàng nhấc cái thìa ra khỏi ly kem, nhịp nhè nhẹ: - Ờ, đúng đấy, tôi rất buồn vì không sao dứt bỏ được nên người ta mới thấy “ghét”. Anh có nhân ra thế không ? - Hơi hơi Vy bắt đầu ăn kem, nàng gật đầu nhẹ: - Thế là đủ, tôi chỉ muốn nói những lời giản dị nhất nhưng hàm xúc... Ngạc nhắc: - 2 chữ “hàm xúc” cũng kêu lắm đấy - Có lẽ, anh thông cảm tôi. Ðó là “nỗi ghét không rời” giống như Duy Lam viết “Nỗi chết không rời”...anh đọc chưa ? - Hình như chưa... tôi không rõ lắm ... Ở hiệu kem đến 11 giờ 30, 2 người ra về, Ngạc đề nghị: - Tôi đưa Vy về nhé - Anh tốt quá - Tôi luôn luôn tốt đấy chứ Vy cười, vu vơ: - Thế à ? 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 3
Tuần nào Ngạc cũng đến thăm Vy, thường là vào buổi chiều thứ 5 hay tối thứ 7. Nếu không chàng cũng gọi điện thoại cho Vy Tuy bố mẹ để Ngạc đến Vy tự do nhưng hình như ông bà không muốn cho Vy đi chơi riêng với Ngạc. Mẹ luôn luôn nói “nhỡ họ hàng trông thấy, nhỡ có sự thân mật quá trớn”, còn nhiều “cái nhỡ” khác rất buồn cười và bực bội. Nhưng hình như sự cấm đoán chỉ là 1 hình thức, không khác, và bố mẹ có lẽ cũng đoán được là Ngạc có thể đón Vy ở trường rất dễ dàng. Vào 1 buổi sáng, bố mẹ và Vy đang sửa soạn ăn điểm tâm thì mẹ hỏi: - Thằng Ngạc nó để ý con phải không? Vy quay lại nhìn mẹ,thế nào là “để ý”? Tại sao nàng và Ngạc chưa hề nói 1 lời âu yếm hay 1 cử chỉ thầm kín nào. Có phải tình yêu nở ra như 1 đóa hoa, không dấu được hương sắc, có phải thế không? Vy mỉm cười: - Con để ý nó, chứ Mẹ ngẩng đầu lên, từ nãy đến giờ bà lúi húi pha café cho bố: - Ðã đi chơi với nhau lần nào chưa ? Vy liếc vào trong gương, nàng vuốt khẽ mái tóc và muốn kể cho mẹ nghe những lần đi chơi vui vẻ của 2 người. Nhưng Vy mỉm cười, nàng nói dối: - Chưa, mẹ Mẹ bỏ đường vào café và ngoáy cho tan, tiếng thìa chạm vào ly nghe lanh canh và tiếng mẹ hình như theo nhịp đó: - Mẹ mong cho chúng mày chỉ chơi với tư cách bạn bè thôi Tự dưng Vy chạnh lòng, cái tình bạn đó đôi khi thật mơ hồ và giả tạo nhưng đôi khi cũng thật đúng nghĩa, nó “hợp thức hóa” sự liên lạc giữa Vy và Ngạc. Vy đi lại gần mẹ, nàng nhỏ nhẹ hỏi: - Sao mẹ lại mong thế ? - Mẹ thấy nó chỉ có thể là bạn của con thôi - Cái “có thể” là làm sao, Mẹ ? Mẹ yên lặng giây phút, bà mở tủ lấy hộp bánh rồi hỏi: - Nó có thể đợi con được không? Vy ngơ ngác, nàng chẳng hiểu mẹ muốn nói gì, đánh nhẽ câu đó phải đặt ra cho nàng vì Ngạc còn trong tuổi lính và cuối năm nay dù đậu hay trượt chàng cũng phải “lên đường”, thời buổi này cái viễn ảnh chàng được giải ngũ để đi làm có 1 đồng lương khá hơn, để có thể cưới nàng làm vợ thật là quá xa xôi. Vy bình tỉnh hỏi mẹ: - Tại sao Ngạc phải đợi con ? Mẹ bưng café ra bàn cho bố, bà ngồi xuống 1 cái ghế đối diện bố, và nói: - Bố mẹ cũng định hỏi ý kiến con... Vy đi lại gần, bố rời những tờ báo buổi sáng và mỉm cười nói với Vy: - Chú Diễm con viết thư về nói bố mẹ cho Vy qua đó học về beauté Vy bàng hoàng tin đó như 1 tin “đùa vui” đối với nàng, “qua đó” tức là qua Mỹ nơi chú Diễm – em bố nàng – đã ở từ 10 năm nay, chú làm kỹ sư cho 1 hãng xe hơi, có vợ 2 con, đời sống rất sung túc nên chú mới nảy ra cái “tin vui” đó Thấy Vy lặng thinh, mẹ nhắc: - Con nghĩ sao ? Vy mỉm cười, nàng không hiểu cái tri giác về 1 tình yêu đang tới có xác thực không? Nhưng đối với nàng hiện tại, sự xa rời Ngạc là điều nàng chưa hề nghĩ tới. Chẳng có cái gì có thể đặt vấn đề đó ra cho nàng ngay cả cái tin du học mà Vy chẳng hề bao giờ ôm mộng. Dĩ nhiên nàng cũng mơ đi du lịch ở ngoại quốc trong 1 thời gian vài 3 tháng nhưng bảo sống ở đó hàng năm trời dù là để học Vy cũng không tưởng tượng nỗi. Do đó Vy trả lời: - Con không thích đi Mỹ đâu Bố gật đầu: - Bố cũng muốn con đi Nhật, học beauté ở Nhật có lẽ hay hơn Mẹ nói: - Qua Mỹ thì đỡ tốn hơn, có chú Diễm lo hết Bố nói với mẹ: - Mình chỉ có Vy là gái, thằng Nghi đã lớn lại sắp cưới vợ, còn đứa nào phải nuôi nữa đâu mà bà lo tốn - Không, ấy là nói thế, nhờ chú Diễm bao giờ cũng hơn, chú ấy trông nom săn sóc nó - Ở bên Nhật mình cũng có người quen, ông bà Hoàng Văn Vinh đấy, bà quên à ? - Quên thế nào được, bà Vinh mới về VN tết vừa rồi chứ gì ? Vy mặc cho bố mẹ bàn chuyện, nàng đi lấy cho mình 1 ly nước cam rồi trở lại bàn, ăn xong 1 miếng bánh mì nướng, nàng nói: - Bố mẹ đừng bàn mất công, con cũng không đi Nhật đâu Bố dịu dàng, hỏi: - Con muốn đi nước nào ? Không muốn nhìn nét mặt hớn hở của bố, Vy đáp: - Con ở nhà học Luật Bố hơi nhìn xuống ly café, mẹ liếc Vy nhưng không nói gì, 1 lát thật lâu bố ăn xong bữa điểm tâm rồi nói, giọng ông khít khao, cái tật của ông là vậy, bình thường rất dễ dãi nuông chìu con cái nhưng khi đã có điều gì phật ý, ông tỏ ý khó chịu hơn bất cứ người cha nào: - Vy suy nghĩ kỹ đi, tương lai của con không phải là 1 chuyện đùa đâu Vỹ cãi: - Con thành thật muốn ở nhà học Luật, con không chết đói đâu bố đừng lo Bố “sì” 1 tiếng thật mạnh: - Con cái nhà này không bao giờ nghe bố mẹ nói Vy thấy khó thở, nàng muốn thoát khỏi sự kềm chế ít ra là trong lúc này, Vy nói: - Con vẫn nghe bố mẹ nhưng bố đừng bắt con học cái ngành không thích hợp với con chút nào - Mày thích ngành gì ? - Con không thích ngành gì cả Bố gắt: - Thế tại sao mày ghi danh vào Luật? À! Có phải cái thằng chết tiệt nó vẫn đến đây phải không? Dù không tự ái chút nào trước lời bố mắng, nhưng Vy cảm thấy không thể chấp nhận thái độ của bố, Vy buồn phiền, nàng hỏi: - Tại sao bố lại nhắc đến Ngạc? - Vì nó mà mày không chịu đi ngoại quốc học phải không? - Con mới quen Ngạc có 4,5 tháng con nghĩ là không có chuyện đó Mẹ xen vào: - Ông sao mà cứ hay nóng nảy, để từ từ xem sao, việc đột ngột như thế mà ông bảo nó bằng lòng ngay được à ? - Nó phải bằng lòng, hỏi đứa nào có hoàn cảnh may mắn hơn nó nữa chứ ? Vy muốn khóc nàng thầm cám ơn mẹ, đối với bố chỉ có sự chấp nhận không có sự lựa chọn. Và sở dĩ nó mãnh liệt bởi vì đó là quan niệm “tình thương” dành cho con cái của riêng ông. Có tiếng chuông điện thoại reo. Vy lo sợ, nhỡ Ngạc gọi cho nàng lúc này thì thật khó xử. Bố đi lại cầm ống nghe rồi đưa cho Vy, Vy lạnh toát cả người, bố nói: - Thằng Ngạc nó gọi - Bố nói con đi vắng - Ra mà nói với nó Vy đỡ lấy ống nghe, bố vẫn giữ nguyên nét mặt nặng nề bước ra khỏi phòng, Vy thở phào, nàng biết bố ra xe để đến sở làm việc, Vy áp ống nghe lên tai, nàng gọi nhỏ: - Ngạc đó hả ? - Ừ - Tại sao gọi sớm thế, không sợ bố em la sao ? - Hồi nãy nghe giọng bố anh đã định gác rồi nhưng đành liều 1 phen - Bố vừa nói anh là “thằng chết tiệt” - Tại sao ? - Bố nói vì Ngạc mà em không chịu đi ngoại quốc học - Nước nào ? - Mỹ hay Nhật gì đó - Học cái gì ? - Về beauté - Em nói sao ? - Em nói em thích học Luật, thực sự em không thể sống ở ngoại quốc lâu được - Thời gian học bao lâu ? - Tối thiểu cũng phải 4 năm Giọng Ngạc trầm xuống: - 4 năm thật ngắn Vy ạ - Em có bảo với anh là dài đâu. Nhưng sao anh lại nói thế ? - Vì tương lai của em, em hãy suy nghĩ đi - Ở đây không có tương lai à? Em không đi đâu hết - Vy, anh không muốn nói thế, dĩ nhiên nếu em đi chúng ta phải tạm biệt 1 thời gian - Thế tại sao anh còn xúi em ? - Anh thấy đó cũng là 1 ngành học rất hay - Mai mốt sẽ có nhiều tiền ? - Nếu Vy nghĩ như thế thì cũng đúng - Ngạc - Gì ? Vy - Bỏ chuyện đó đi. Em hết tuổi học rồi Ngạc cười: - Anh cũng vậy - Chẳng hiểu học để làm gì ? Em chỉ muốn đi chơi - Vy - Dạ - Vy ngoan quá, Vy đang làm gì đó ? - Ăn sáng - Có 1 phim mới đổi ở Rex, Vy đi không ? - Phim gì ? - La valse dans l’ombre - Ờ, em cũng định đi xem phim đó, anh dễ thương ghê - Nhưng anh đón Vy ở đâu ? - Ừ nhỉ ! - Sáng nay Vy có giờ học không ? - Không - Cách nào hở Vy - Anh chịu khó đứng ở đầu phố nhé, em sửa soạn sẵn, anh đến em chạy ra liền - Làm sao Vy thấy anh ? - Em leo lên sân thượng sẽ nhìn thấy anh - Ðược rồi, chiều nay nhé Vy, 4 giờ - Bái bai anh Ðặt ống nghe xuống, Vy quay lại bàn ăn, mẹ hỏi: - Chuyện gì mà lắm thế ? - Ngạc khuyên con nên đi ngoại quốc - Thế à, chưa chi bố mà đã đổ lỗi cho nó - Nhưng con nhất quyết không đi đâu - Mày phản đối cái gì ? - Ðâu có gì, mẹ, nhưng tự nhiên con không thích - Hay là học ngành khác - Thôi mẹ, con hết muốn học rồi - Nói hay nhỉ ? Không học thì làm cái gì ? - Nói thế chứ, vẫn phải học, mẹ cứ để con từ từ Mẹ buồn rầu nhìn Vy: - Mày có nhiều cái chẳng ra làm sao cả Vy chớp mắt, nàng dịu dàng nói: - Ðiều con ước muốn thật giản dị, điều con suy nghĩ cũng rất giản dị Mẹ da diết: - Tao biết rồi, mà với thằng Nghi là như nhau mà, đứa nào cũng tưởng chỉ cần mỗi tháng mấy ngàn đồng lương là đủ sống. Rồi đau ốm, chuyện này chuyện kia, như thằng Nghi bây giờ mới mở mắt ra, hỏi nó sắp sửa lấy vợ thì ai bỏ tiền ra ? Vy biết là bố mẹ muốn giữ nàng ở mãi lãnh vực giàu có sung túc này, những cố gắng trong việc làm ăn của bố cũng chỉ có mục đích đó. Vy biết ơn bố mẹ nhưng nàng luôn thờ ơ với những điều đó. Nàng không đặt vấn đề đời sống vật chất hay tinh thần, tiền, danh vọng, sự nghèo đói, khốn khổ đối với nàng cũng có thể gây nên những đau đớn tương tự. Nàng hiểu rõ đời sống có nhiều khuôn mặt, thay đổi và quay tròn, nếu nàng đứng lại, khoai thai và vững lòng bên cái giòng đảo điên đó, mọi sự sẽ vang dội muôn ngàn tiếng cười của 1 trò đùa thẳng tay mà kẻ chủ mưu thật mãnh liệt, thật vô hình ẩn náu trong từng mạch sống. Nàng chẳng coi trọng điều gì, chẳng coi khinh điều gì, những cái đó không nằm trong óc nàng, nàng sống thật giản dị theo tiếng gọi của chính lòng mình, những lúc đó tâm hồn và trí óc nàng hòa hợp nhau, tình cờ nhưng đồng điệu. Nàng nói: - Ðáng lẽ mẹ phải mừng cho chúng con, quan niệm như thế thật là dễ sống - Dễ sống, đấy thằng anh của mày đấy, bảo phải lo làm, lo ăn, lo ngoại giao để còn quen biết người này, người nọ... lúc nào cũng như trẻ con, chỉ tếu suốt ngày Vy bênh anh, nàng bào chữa: - Mẹ nói, anh Nghi cũng tốt nghiệp Ðại Học, cũng đi làm như mọi người vậy, tại anh ấy thích sống bình thản - Bình thản cái gì, miễn là đừng bon chen lừa lọc thì thôi chứ cũng phải biết tháo vát xoay xở chạy đầu này đầu kia với người ta - Anh ấy không thấy hứng thú khi làm như thế thì sao mẹ ? - Thế mới có chuyện, rõ chán, tao với bố mày không biết ăn cái gì mà con cái thật khó dạy, bố mẹ đầu tắt mặt tối làm ăn, con thì cứ ngơ ngơ như mới 3,4 tuổi Vy phì cười, nàng ôm vai mẹ: - Con có hư gì đâu ? - Hừ, có hư gì đâu, mày mà còn ăn chay nữa bố mày “ổng” đập hết xì dầu với muối lạc cho mà xem Vy chán nản áp đầu vào tóc mẹ, nàng muốn bố mẹ ghét nàng đi 1 tí thì có lẽ Vy được tự do hơn. - Hết tuần này con không ăn chay nừa Mẹ đẩy Vy ra, bà mắng yêu: - Tao khổ vì 2 anh em mày, thằng Nghi đâu ? Giờ này ngủ vẫn chưa dậy Vy hét vọng lên lầu: - Má kêu anh Nghi kìa Vy nghe mẹ lẩm bẩm: - Ði làm thì 9 giờ mới đi, chẳng bù cho bố sáng nào cũng đi đều đều 7 giờ rưỡi - Hôm qua anh ấy trực nên về muộn mà mẹ - Mày lên gọi nó dậy đi - Sao ngày xưa mẹ không cho ảnh đi ngoại quốc cho xong - Cũng định nhưng nó kẹt lính, lính tráng gì tối ngày ở Saigon Vy đi lên lầu gọi Nghi, vừa đi vừa nói: - Mẹ “chạy” cho ảnh ở Saigon rồi mẹ còn than Mẹ đáp thật “hữu lý”: - Việc chạy vẫn chạy, than vẫn than *** Buổi chiều, gần 4 giờ Vy đang sữa soạn để đi ciné với Ngạc thì bố về, Vy chào: - Hôm nay bố về sớm ! Thâm tâm nàng mong bố sẽ đi ngay bởi vì nếu bố ở nhà không thể nào Vy ra được với Ngạc. Bố có thói quen là hễ ngày nào có “chuyện” là ngày đó Vy phải ở nhà, không được “vác cái mặt bơ bơ đi chơi”. Vì thế Vy ái ngại, nàng hồi hộp xem bố có định cởi giày thay quần áo ở nhà hay không? Vy liếc nhìn bố, nàng thất vọng khi thấy ông đi lên lầu trở vào phòng riêng, Vy chán nản chạy ra phòng khách, nàng hỏi mẹ: - Mẹ mua gì không? Con muốn đi Saigon có tí việc Mẹ đáp, bà đang ngồi xem báo: - Không, chẳng mua gì cả Vy xin: - Con đi 1 tí nghe, đến tối về Mẹ rời tờ báo, lườm Vy: - 1 tí mà lại tối về ? Vy cười: - Hễ bố hỏi con, mẹ đỡ nhé - Tao chẳng biết đâu, bố mày mà la, 10 tao đỡ cũng chẳng được Vy than: - Sao mẹ không đẻ thêm 1 đứa nữa, 1 mình con bố cứ chú ý hoài Mẹ tiếp tục coi báo, trả lời: - Chú ý thế mà chẳng ra đâu vào đâu - Lúc nào mẹ cũng có sẵn 1 câu để mắng con, con thuộc hết rồi - Ờ, nói với bố mày thế, ổng trả lời cho Băn khoăn mãi, Vy hỏi: - Sao hôm nay bố về sớm quá mẹ nhỉ ? - Chắc lại tiệc tùng gì ở sở chứ gì Vy chép miệng theo kiểu mấy bà già: - Nếu có tiệc thì bố đã dặn trước Mẹ rời tờ báo nói với Vy: - Thử lên hỏi xem chiều nay bố có ăn cơm nhà không? Vy nghe lời mẹ lên cầu thang, nàng dừng lại hỏi: - Bố giận hay sao mà chẳng nói gì với mẹ hết ? Mẹ cười nhẹ nhàng: - Tại mày hết đấy, con ạ, mày bướng bỉnh thì bố mày lại quay qua tao Vy nghiêng đầu, trêu mẹ: - Tại con gì, nhờ con bố mẹ mới có dịp làm nũng với nhau chứ Mẹ mắng theo thói quen: - Bố mày Vy cười, nàng rụt cổ chạy vút lên phòng bố, 5 phút sau trở xuống Vy hét sung sướng: - Bố không ăn cơm nhà, bố hỏi cái cà vát mới toanh của bố, mẹ để đâu ? - Vẫn còn để ở hộp trong ngăn kéo mẹ chưa treo vào tủ đâu Thế là yên trí, bố không ở nhà “cản mũi” rồi, Vy vào phòng “tán” bố: - Mấy giờ bố về hả bố ? Bố lừng khừng đáp: - 9 giờ Vy không nản, nàng nhắc: - Gần 4 giờ rồi đó bố - Ừ Sau khi nói thêm vài câu “ngây thơ” nữa cho bố khỏi nghi, VY trở vào phòng sửa soạn hoa loa, nàng cảm thấy sốt ruột. Rồi thật mau, Vy leo lên sân thượng ở trên tầng thứ 5 cũng là tầng cuối cùng nhìn xuống con đường Hai Bà Trưng nhộp nhịp xe cộ, Vy bám vào lan can kiễng chân nhìn về phía đèn đầu đường Trần Quang Khải, Ngạc đã đứng tự bao giờ, chàng mặc chiếc áo màu xám, chàng đang hút thuốc, Vy muốn vẫy Ngạc nhưng làm thế nào để chàng nhìn thấy, tuy 2 người cách nhau không xa lắm nhưng Ngạc không chịu ngước lên sân thượng nhà Vy. Bực mình Vy leo lên bờ tường, gió thật mạnh ở trên cao hất tung tóc và áo nàng, Vy muốn bay luôn theo gió để rơi xuống yên xe với Ngạc, 1 tưởng tượng thật êm đềm kéo lan cảm giác trong Vy, Vy bồi hồi cảm động, Ngạc, sao lại có cái vẻ cô đơn đáng yêu đến thế ? Vy gọi thầm: - Ngạc ơi.... Bất ngờ chàng ngửng lên, Vy đưa tay vẫy, Ngạc nhận ra cũng dơ cao điếu thuốc lên chào Vy, những cơn gió “chịu chơi”, từ 2 bàn tay bay ùa đến gần nhau cuống quít. Vy ra dấu bảo Ngạc đợi, rồi nàng nhảy xuống bật thềm, chạy bay xuống nhà xem bố đã đi chưa? Vy gặp bố mẹ ở phòng khách, bố nói với mẹ là 10 giờ đêm bố mới về, nấp ở thành cầu thang Vy không muốn bố nhìn thấy nàng mặc áo dài đàng hoàng bố sẽ hỏi “đi đâu” thì thật nan giải. Ðợi xe của bố đi thật xa, Vy chạy lại gần mẹ nũng nịu: - Con đi 1 tí mẹ nhé - 10 giờ bố mày về đấy - Con đi đến 9 giờ 30 phút thôi Mẹ mỉa mai Vy: - 10 giờ kém 5 hãy về Vy cười: - Con phòng hờ thế chứ, nếu bố về sớm bất ngờ, mẹ che chở con nhé - Mẹ không biết che chở - Thì bố về giờ nào mẹ nói con vừa đi giờ đó, nhé - Nhưng đi đâu ? - Con lại đằng Thảo ăn sinh nhật - Liệu mà về đấy - Vâng, con đi nghe Vy chạy ra khỏi nhà như con chim bay ra khỏi tổ, nỗi hân hoan trên những ngón chân mềm mại luồn trong đôi dép mỏng quai trắng, ông cảnh sát ở đầu phố nhìn theo Vy ngạc nhiên. Băng qua đường đến bên Ngạc, lúc đó Ngạc đang lúi húi châm 1 điếu thuốc nên không để ý, Vy thấy ánh lửa đang phản chiếu lên 2 má Ngạc hồng hào, Vy yêu thích, nàng gọi: - Ngạc ! Ngạc ngẩng lên nhìn thấy Vy, mắt chàng lim dim khói thuốc: - Vy có biết anh hút bao nhiêu điếu rồi không? Vy cười: - Biết chứ nhưng phải đợi bố đi xong đã - Bố còn mắng anh không? - Làm gì có chuyện đó - Anh hiền chứ, Vy nhỉ ? - Ừ, cả 2 đứa mình cùng hiền Hít thêm 1 hơi thuốc, rồi vứt xuống đất, Ngạc mỉm cười: - Thôi đi chứ ? Mời người lên xe... Vy leo lên ngồi phía sau Ngạc, nàng nói đùa: - Về miền quá khứ... - Vy thích Phạm Duy không? - Cũng thích - Bài gì có cái câu đó nhỉ ? - “Nghìn trùng xa cách” - Ai chẳng có 1 lần cảm thấy xa cách nghìn trùng, đúng không Vy ? Vy lặng thinh không trả lời Ngạc, tại sao lại bàn đến điều đó trong khi từ trực giác của mỗi người, họ thấy rằng họ đang “để ý” nhau. Ngạc cho xe xuôi xuống Saigon, buổi chiều đã bắt đầu có gió mát, cả 2 cứ lặng thinh như thế, đến đường Tự Do Ngạc quay lại, mặt chàng gần sát mặt Vy: - Nhìn Vy đứng trên sân thượng lúc nãy, Vy biết anh nghĩ đến gì không ? - Không - Anh thấy sự xa cách giữa 2 độ cao, khó xử và nan giải hơn sự xa cách của 2 độ dài Vy dùng 1 ngón tay ấn khẽ vào lưng Ngạc: - Nói cái gì mà lẩm cẩm thế Ngạc? - Anh muốn nói nhìn Vy ở trên cao giống như 1 điều ước màu trắng Vy cười: - Có điều ước màu đen nữa sao ? - Anh không rõ, nhưng điều ước màu trắng là cái không thành sự thật Vy chạnh lòng, nàng nói đùa: - Em giống ma lắm sao ? Ngạc vòng 1 tay ra sau nắm lấy tay Vy, xiết nhẹ, chàng trầm ngâm đáp: - Không, Vy giống như 1 con chim sắp bay, bay thật xa... - Ðâu có, thì em bay ra đây với Ngạc - Cám ơn, Vy - Sao hôm nay mình nói chuyện kỳ cục quá Vy trách như vậy và nàng rút tay ra khỏi tay Ngạc, Ngạc gọi khẽ: - Vy ạ - Gì cơ anh ? Vy đáp như thế và nàng mông lung trong những trạng thái thật khó diễn tả - có phải việc bố bắt Vy đi học xa đã làm cho Ngạc buồn hay không? Vy cảm thấy yêu mến Ngạc vô cùng, người bạn trai đầu tiên và có thể cũng là người mang đến cho nàng mối tình đầu tuyệt diệu – Vy ngắm sợi tóc dài của Ngạc, chúng ngoan ngoãn ép sát vào gáy của chàng, sạch sẽ và toát 1 mùi hương của riêng Ngạc như mùi của lá non trong khu vườn mùa mưa. Vy hỏi đùa, nàng không muốn những giờ phút của 2 người trôi qua 1 cách buồn bã như thế - Ngạc để tóc dài không sợ lính bắt sao ? Ngạc cười đáp: - Ðâu có dài lắm, Vy - Bao giờ búi được mới dài hay sao ? - Ừ - Ngạc bướng lắm - Vy thích anh cắt tóc hay sao ? - Không, nhưng đừng dài quá - Bao giờ Vy đi anh sẽ cạo trọc luôn Vy đoán không lầm, Ngạc tưởng là Vy sẽ đi học xa, Vy hỏi lại: - Ði đâu ? Trong thâm tâm Vy cảm động và thích thú khi thấy Ngạc để ý, bận tâm quá nhiều về mình. Không thấy Ngạc trả lời, Vy hỏi lại: - Ði đâu hở Ngạc? Ngạc cười, chàng cho xe chạy nhanh hơn: - Anh không biết nhưng giờ thì đi ciné Tự dưng Vy ứa nước mắt trước những cử chỉ che dấu xúc cảm của Ngạc, Vy nói thật dịu dàng: - Em không đi đâu hết ngoài đi ciné với anh. Ngạc tin không ? - Vy nói gì anh cũng tin Ðến Saigon sau khi gửi xe, 2 người đi bộ đến Rex, Ngạc nắm tay Vy, buổi chiều ở thành phố thật êm đềm như cảm giác giữa 2 bàn tay của những người sắp sửa yêu nhau. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 4
Kinh tế vẫn là môn học lôi cuốn được đa số sinh viên đến trường ghi cours. Hôm nay là chiều thứ 7. Ðại giảng đường của trường Quốc Gia Hành Chánh (QGHC) thật rộng lớn mà vẫn không đủ chỗ cho sinh viên đến dự. Vy và các bạn ngồi hóng mát ở dưới sân, thầy Kinh Tế chỉ thích dạy từ 5 giờ đến 7 giờ chiều, cái giờ đầy thơ mộng quyến rũ. Sân trường thật đẹp những bồn cỏ xanh mướt, những cây hoa vàng thả phấn trên lối đi màu sợi trắng, ở đây buổi chiều nào Vy cũng tưởng như đang ngồi trên Ðà Lạt, thành phố mơ mộng với những hàng Mimosa tươi thắm Trên bực thềm, sinh viên ngồi la liệt, bây giờ chưa đến 5 giờ. Hiền nói: - Ði uống nước không các ngài ? Cả bọn rần rần đứng lên, Thảo nói to: - Hôm nay sao Hiền phởn thế ? Thủy vừa giục vừa lon ton đi trước: - Ði đi các ngài đừng thắc mắc Vy hỏi: - Có thiếu đứa nào không ? - Có, con Khanh giờ này chắc nó đang cho con bú Thảo xuýt xoa: - Tội nghiệp, ai bảo ham chồng con cho sớm, cứ như chúng mình đây bồ côi bồ cút thật nhưng sướng cái thân Vy lắc đầu, nàng mỉm cười, kể ra trong bọn Vy trầm lặng nhất: - Tại chúng mày chưa “iu” đấy Thủy nghe được la lên: - Ði uống nước mà còn nói chuyện “lo-ve” Thảo cãi: - Thế đi đâu mới nói ? - Ði đâu cũng được nhưng đi với con Hiền thì phải mau mau nhỡ nó đổi ý nuốt lời, có phải tai hại không - Tham ăn, tham uống - Chứ không à, bọn chúng mày tham “iu” tham “iếc” Hiền với Vy cười lặn, Hiền giảng hòa: - Thôi, đứa nào cũng tham cả, nhỏ Thủy cứ bình tỉnh mà uống, hôm nay trời đẹp tao không đến nỗi đâu Vy chợt thấy bóng Khanh vừa ngừng xe ở ngoài cổng, nàng la lên: - Á con Khanh nó đến tụi mi ơi Cả bọn ùa chạy ra cổng trường, bu quanh Khanh, rối rít: - Con mày, quẳng đi đâu rồi ? - Sao mày không cõng nó theo ? Khanh cười tươi rói: - Tao cho nó về bà ngoại 2 ngày Thảo nói: - Sướng nhỉ, cứ đôi ngày về ngoại, đôi ngày về nội là khỏe Hiền kéo nhanh: - Thôi vào gởi xe mình đi uống nước - Trời ơi học nhờ ở đây đi xa quá mày ơi Thủy nói “giọng bà già”: - Mày có chồng rồi đi đâu mà chẳng thấy xa Khanh định cãi thì Vy hét: - Thôi muộn rồi còn đi uống nước nữa chứ Nghe lời Vy, Hiền hỏi Khanh: - Mày không định vào học hay sao mà đến trường lại ngừng ở ngoài cổng ? Khanh cười: - Tao xem có chúng mày không đã tao mới vào Thảo đáp: - Bộ chúng tao là thầy mày hả ? Cả bọn lăn ra cười, thật “vô duyên”, thật trẻ. Ðợi Khanh gởi xe xong, Vy và các bạn kéo nhau sang quán nước ở cổng trường, kéo bàn lủng củng 1 hồi cả bọn mới an vị, Hiền mở màn: - Tao thích học ở đây hơn trường Luật, vui và đẹp ác, há Thảo nói: - Chỉ phải cái xa Thủy: - Xa mới thú chứ há Hiền ? Khanh chêm vào: - Sao không nói có các anh Hành Chánh có phải gọn không ? Vy cười: - Các anh cái khỉ mốc Hiền ngó Vy diễu cợt: - Ai chẳng biết mày có cái anh Trần Văn Trạch Vy chẳng vừa đáp: - Mày có mê hắn không? Sao mày hay nhắc đến hắn thế Mấy đứa kia cười, Hiền nhún vai: - Có lẽ thế, nhưng thua mày, thứ 3 nào cũng đón nghe nó hát xổ số Thủy reo lên: - Ối chu choa, con Vy nhà tôi Cả bọn cùng cười, Vy ức lắm hỏi: - Nó hát cũng hay phải không ? Khanh chép miệng: - Chuyện, nó sinh ra chỉ để yêu mày và hát xổ số Vy đỏ hồng 2 má, 1 chút thích thú nàng hỏi: - Sao mày biết nó yêu tao nhỉ ? - Anh chị đi với nhau như vợ chồng Thảo chen vào: - Tao cũng gặp hoài mày ơi Thủy: - Tao cũng thế nhưng tao đâu có thèm gọi Vy biết các bạn trêu mình, nàng tìm cách trêu lại, Vy nói: - Có gọi tao cũng chẳng quay lại Thủy nhìn Hiền: - Mày thấy không, Hiền, tống cổ nó khỏi đây cho tao Hiền cười: - Tha cho nó, nó ngượng mà nói thế đấy - Nó mà biết ngượng cái gì ! Vy gật đầu: - Ðúng đấy, có gì phải ngượng đâu Thảo hỏi: - Vy ơi, nó tên gì nhỉ ? Thủy nhanh miệng đáp: - Trần Văn Trạch Thảo lườm Thủy: - Im nào Và quay qua Vy: - Tên gì Vy ? Khanh, Hiền phụ họa: - Phải đấy nó tên gì, Vy ? Vy cười: - Ngạc, Nguyễn Ngạc Thủy: - Có “văn” ở giữa không? - Không - Tên lạ đấy - Ðâu có “mùi” bằng tên mày Lệ Thủy - Á, là chắc rồi Hiền bưng ly nước lên, uống 1 hơi chót và nói: - Mau lên các cô nương, gần 5 giờ rồi Thảo đứng lên: - Coi chừng tụi nó dành hết chỗ Ðợi Hiền trả tiền, rồi kéo nhau ra khỏi quán, trở vào trường, Vy nói: - Ngôi đây chơi đi Thảo gọi: - Ði lên học, tụi bây Khanh gắt: - Học cái gì ? - Thì ngôi đây chơi, đã sao Bỗng Thủy reo: - Vy ơi, có phải “nó” kia không? Vy giật bắn mình, nàng biết con nhỏ này ám chỉ ai rồi. Vy quay nhìn ra cổng trường, quả thật là Ngạc, chàng mặc áo sọc tím nhạt, thật xinh, vừa phóng xe vào sân trường. Vy đứng dậy hơi run, các bạn nàng nhốn nháo: - Chạy ra với nó đi - Gọi nó đi - Chàng ơi đi Ngạc vẫn chưa thấy Vy, Vy lại ngồi xuống, nàng hơi sợ những câu chọc phá của lũ bạn, Vy giả bộ nói: - Ðể xem nó tìm ai Khanh cười: - Khổ chưa lại bắt đầu nghi kỵ nhau Thảo háy Vy: - Ðồ nhà quê, tao là, tao chạy ra ôm liền Thủy phụ họa: - Mi 1 cái nữa chứ Thảo gật đầu: - Chứ sao Các bạn vỗ tay cười, Vy nhăn mặt: - Tao đâu có lẳng lơ thế Hiền hét: - Úi giời Những tiếng ồn ào làm Ngạc chú ý và chàng nhận ra trong số đó có Vy. Ngạc cho xe lại gần, Vy tách các bạn và cố giữ vẻ tự nhiên để “lũ quỷ” khỏi chọc phá, Vy hỏi: - Ngạc đến bao giờ thế ? - Mới - Tìm Vy có chuyện gì không - Có, anh mời Vy đi chơi - Ðể em nói với mấy đứa bạn đã nhé ! Vy trở lại với các bạn, nàng nói: - Ở nhà học nhé, tao đi đàng này Thảo hỏi: - Ðàng này là đàng nào ? Vy cười: - Không biết được Thủy ra điều kiện: - Cho tao đi với không thôi tao mách má mày Hiền nói nhỏ: - Bảo nó mời tụi tao với, đồ bần tiện Khanh cười, giọng đầy kinh nghiệm: - Thôi, thông cảm để cho nó kiếm tí chồng Vy tức, đỏ bừng 2 lỗ tai, nàng đáp: - Chẳng lẽ thuê xích lô chở chúng mày đi sao Lúc đó thì thầy Kinh Tế tới, các sinh viên đã lên gần hết Vy nói với Thảo: - Mày ghi cẩn thận cho tao mượn nhé Thảo gắt: - Thôi đi đi, chúng ông lên học đây Vy chào: - Ði nhé, các ngài Rồi chạy lại với Ngạc, 2 người chở nhau ra khỏi QGHC phóng xuống Saigon. Buổi chiều đường phố nhộn nhịp, chiếc robe của Vy tung gió căng phồng, dưới 2 hàng cây nhìn họ như 2 con bướm mùa xuân. Ngạc nói: - Bạn Vy vui quá Vy cười: - Tụi nó quỷ quái lắm - Anh thích có những người bạn quỷ quái như thế, càng quỷ quái càng thông minh - Tụi nó dễ thưong lắm Ngạc ạ, hôm nào tiện em sẽ giới thiệu anh, chịu không? Ngạc gật đầu: - Tiếc quá anh không có 1 đám bạn như thế để giới thiệu với các bạn của Vy - Ngạc có mấy người bạn ? - Bạn thì nhiều nhưng chỉ có 1 đứa thân, nó ở ngoài Nha Trang. 1 năm tụi anh gặp nhau chừng 1 lần - Buồn nhỉ, bạn thân của em đều quây quần bên em, Ngạc là 1 đấy - Vy ạ... Giọng Ngạc thật đầm ấm: - Anh muốn thân với Vy nhiều hơn là 1 người bạn Vy im lặng, lần đầu tiên trong đời nàng cảm thấy “ú ớ” không biết nói gì với Ngạc, nàng xúc động, nghẹn ngào trước lời tỏ tình dễ thương đó, Vy như uống mãi không ngừng 1 giòng suối ngọt ngào. Thật lâu như thế trôi qua, rồi Ngạc hỏi: - Nghĩ học 1 ngày đâu có sao phải không ? Vy mỉm cười về việc cả 2 đang cố tình nói lãng: - Ừ, đi với Ngạc được nhiều hơn, môn học cũng ngon hơn Ngạc cười thích thú: - Mấy giờ Vy đi học về ? - 7 giờ 30 - 9 giờ về được không Vy ? - Học môn gì mà lâu thế ? - Môn gì ngon nhất, mình đi ăn rồi về nhà anh chơi - Em sợ tối quá - Vy sợ thì thôi vậy, mình đi ăn rồi về sớm nhé - Nhà Ngạc ở đâu ? - Gần Tân Sơn Nhất - Eo ơi, xa quá nhỉ, Ngạc có nhiều anh chị em không ? - Không, chỉ có mình anh với mẹ anh thôi - Bố anh đâu ? - Cụ mất từ lúc anh còn nhỏ - Chắc bố mẹ anh dễ thương lắm - Sao Vy biết ? - Vì anh dễ thương - Hay nhỉ ! Xe lượn ngang Givral, Vy nói: - Ði ngang đây buổi chiều hay gặp bố em lắm - Bố làm gần đây hả ? - Không, cụ hay mua bánh ở Givral - Vậy mình dông - Bộ Ngạc định vào đó hay sao ? - Ừ - Ăn ở đó không ngon đâu - Vy muốn đến hiệu nào ? - Em muốn ăn phở với bò khô ở Pasteur - Ngồi đó nhỡ bố Vy đi ngang thì sao ? - Em nấp Ngạc cười, Vy thật giản dị và dễ thương - Ðang mãi ăn làm sao nấp kịp ? - Mình nấp sẵn, kê cái ghế đằng sau mấy cái xe phở, bánh cuốn, là an toàn, bố em lại cận thị nữa chứ - Kinh nghiệm ghê thế ? Vy gật đầu: - Mỗi lần đi ăn là phải trốn như vậy thật khổ nhưng còn hơn vào hiệu với bố mẹ em - Nói vậy chứ con gái phải ăn hiệu cho đàng hoàng, Vy ạ - Nhưng 1 lần thôi Ngạc, em ít khi được ăn ở đó lắm Ngạc lắc đầu, chàng hiểu sự giàu sang kiểu cách của gia đình Vy không làm cho nàng sung sướng hay ít ra cũng khiến nàng khó chịu, nghĩ suy, chàng nói: - Bao giờ Vy nghèo em sẽ thèm vào hiệu ngồi ăn Vy cười thành tiếng thoải mái: - Em luôn luôn nghèo đấy chứ - Nghèo hơn bây giờ nữa kia - Em nghĩ rằng cũng thế thôi - Nếu Vy sống trong gia đình phải lo ăn từng ngày, em sẽ thấy không giản dị như thế đâu Tiếng “em” Ngạc dùng bất ngờ khiến Vy vui vui và nàng cảm thấy Ngạc thật người lớn, thật chín chắn – Vy đáp: - Em hiểu chứ, cơm áo là quan trọng nhất nhưng em muốn nói, em không mơ ước gì khác đâu - Vy ngoan lắm, anh chìu Vy vậy Ngạc cho xe ngừng ở lề đường Pasteur, khóa cẩn thận rồi dắt Vy lẫn vào những xe hàng rong choán kín cả vỉa hè. Vui như con sáo, Vy kéo Ngạc đến ngồi ở cái bàn đằng sau 1 xe bò viên. Ngạc cười, chàng có vẻ hài lòng, thích thú nói: - Kín đáo lắm Vy ngồi xuống hãnh diện: - Dù có gọi, bố em cũng không tìm ra Ngạc ngồi xuống cạnh Vy, chàng thấy nàng như 1 đứa trẻ con lần đầu tiên được đi ăn quà dưới phố. Ngạc hỏi: - Vy ăn gì ? - Kêu cho em đi, món gì em cũng thích ăn hết - Ăn bò viên nhé Vy cười, gật đầu, nàng nói thêm: - Lấy “đủ thứ” - Rồi ăn gì nữa ? Vy tròn mắt hỏi lại: - Nữa hả ? - Ừ - 1 dĩa bò khô, 1 ly trái vải, bò khô lấy gan cháy - Thế thôi à So 2 vai lại, Vy cười thật xinh tươi: - Chỉ thế thôi Khi ăn xong vào khoảng 6 giờ 30, ra xe Ngạc hỏi Vy: - Hãy còn sớm về nhà chơi với mẹ anh không? - “Chơi với mẹ”, làm như mẹ còn bé tí teo Ngạc cười, ngồi lên xe: - Người già là em bé - Em bé có là người già không ? - Có lẽ sẽ là..., con nít bây giờ khôn lắm Ngạc đạp xe, tiếng máy nổ đều, Ngạc hỏi: - Ðến anh không ? Nhìn mắt Ngạc cuốn hút, Vy không có can đảm chối từ, nàng cảm thấy 1 trạng thái đam mê đang lấn lướt chính mình, Vy đáp: - Ðến, nhưng qua Rex phone về nhà để mẹ em khỏi mong Chiếc xe lao vút sang Rex, Vy nhảy xuống chạy vào gọi nhờ điện thoại, 5 phút sau trở ra, nàng nhăn nhó: - Từ khi quen Ngạc, em quen luôn tật nói dối - Vy xin đi đâu ? - Ði với Thảo đến thăm thầy giáo cũ - Mấy giờ về ? - 9 giờ - Rồi, chúng ta đi Ngạc chở Vy vòng sang Givral: - Giữ xe, anh vào mua bánh Vy cười: - Về nói em biếu mẹ nhé Ngạc lườm Vy, giọng lè phè: - Ðược rồi Vy trêu: - Nói thế không được Ngạc nháy mắt mỉm cười không đáp. *** Nhà Ngạc là 1 biệt thự nhỏ xinh xắn, cổng sơn màu xanh, trong vườn có vài luống hoa cúc, 1 bộ bàn ghế bằng đá trắng, nhiều cây ngâu thật to trồng ở 2 bên lối đi, nở những chùm hoa vàng ngọt dịu. Vy theo Ngạc bước lên bậc tam cấp, trên mái là 1 giàn hoa giấy, những chùm hoa trắng bóng trong ánh đèn chiếu hắt lên. Ngạc đẩy cửa bước vào, căn phòng thật giản dị, bộ sa lông màu tím xậm, 1 tủ trà gỗ gụ, 1 TV 16 inches, 3 bức tranh, 2 ghế mấy cao cẳng, những màn trắng buông rũ ở các cửa sổ. 1 cây hoa Phù Dung (loại hoa vải nhân tạo) cắm trong bình sứ vàng bày ở góc phòng bên trái. Ngạc để hộp bánh xuống bàn rồi bảo Vy: - Ðợi anh, nhé Chàng đi vào nhà trong, Vy ngồi xuống ghế nhìn lên bức tranh vẽ cảnh 1 đôi tình nhân ngồi mơ màng bên bờ suối. Trên đầu họ, trời mùa xuân xanh thắm, có những chùm hoa nở trên những ngọn cây cao. Vy cảm thấy yêu thích không gian căn phòng này, nơi mà có lẽ Ngạc sống từ bé và lớn lên chàng có bạn là Vy, điều đó tạo cho nàng ngồi ở đây với niềm hãnh diện nhỏ bé, sung sướng và cảm động. Chị người làm mang ra cho Vy 1 ly nước cam, rồi chị bật đèn, ánh đèn làm hồng căn phòng. Trời đã ngả tối Ngạc trở ra theo sau là mẹ chàng, 1 người đàn bà đứng tuổi và phúc hậu. Vy đứng dậy chào: - Thưa bác Bà cười hiền hậu: - Bạn Ngạc đấy à, cháu đến chơi thật quý hóa Tiếng nói và cử chỉ hiếu khách của bà khiến Vy cảm động, bà yêu Ngạc do đó bà yêu cả bạn chàng, bà nói: - Ngồi xuống chơi đi cháu Vy nghe lời, bà ngồi đối diện với Vy, bà mặc áo cánh trắng, quần đen bóng, tóc gần bạc trắng búi gọn ra đằng sau. Mặt bà hồng hào, đôi mắt tinh anh, khi bà cười, đôi mắt cũng cười, 2 lúm đồng tiền sâu 2 bên má. Bà cũng có cái duyên âm thầm như Ngạc. Bà hỏi: - Cháu, bạn học với Ngạc phải không ? Vy đáp: - Dạ, thưa không, cháu mới học năm thứ nhất Ngạc nói: - Ngày nộp đơn ghi danh, con dẫm phải chân Vy nên mới quen đó mẹ Bà cười với Vy rồi lắc đầu: - Ngạc nó vô ý lắm, ham chơi như con nít nhưng được cái bác bảo gì cũng nghe Vy mỉm cười, nàng thấy rõ sự yêu mến giữa mẹ con Ngạc. Vy tưởng như mình được chen vào cái hạnh phúc đó, 1 hạnh phúc đơn sơ, giản dị nhưng cao quý nhất trên đời Ngạc cầm hộp bánh lên, chàng nói: - Của chúng con mua biếu mẹ Bà cười, đỡ hộp bánh trên tay Ngạc: - Các con bày vẽ quá Những tiếng “con” thật ngọt ngào bên tai Vy, nàng cảm ơn cả 2 đã kéo nàng vào những thương yêu riêng rẽ của họ. Bà đứng dậy mang hộp bánh vào nhà trong rồi trở ra, bà hỏi Vy: - Nhà cháu ở đâu ? - Thưa bác, ở Tân Ðịnh - Có gần chợ không cháu ? - Dạ gần Bà gật đầu, giọng thật dễ thương: - Chợ Tân Ðịnh nhiều món ngon lắm, nhỉ ? Nhất là chuối, bác thỉnh thoảng cũng đi mua về cho Ngạc Vy cười với Ngạc, nàng cố tình nói: - Cháu cũng thích ăn chuối Ngạc biết Vy trêu mình, chàng tủm tỉm cười nói với mẹ: - Con bắt đầu ngán ăn chuối rồi Bà mỉm cười: - Con ngán thì mẹ mừng Ngượng quá, Ngạc quay qua Vy: - Nói thế chứ, chuối bổ nhất phải không Vy Vy cười, đến phiên nàng thấy chàng thật trẻ con, lúc đó chị người làm mang ra 1 khay lớn đựng bánh, dĩa, nỉa, ấm trà và tách. Chị để khay xuống cái bàn nhỏ trước mặt 3 người Rồi chị vào nhà trong, Ngạc bắt đầu lấy bánh cho mẹ và Vy, trong khi mẹ chàng rót trà ra tách, bà rót cho Vy trước tiên, Vy ngắm những sợi khói bay lên, êm đềm quấn quít, có mùi hương hoa phảng phất tựa như toàn thể là 1 đóa hoa nguyện ước, trong cái tách phớt xanh, nước trà màu nâu non, trong suốt lên mắt Ngạc nhìn Vy cảm động. Vy nâng dĩa bánh lên nàng ăn chậm rãi, chất kem tan trong miệng ngọt lừ, miếng bánh mềm như bông tẳm mùi rượu Rhum ngây ngất Vừa ăn bánh, bà vừa hỏi thăm về gia đình Vy: - Cháu có đông anh em không? - Dạ, cháu chỉ có 1 người anh thôi - Cũng hiếm nhỉ, nhưng còn hơn bác, bác chỉ có 1 mình Ngạc Vy cười, nàng nhỏ nhẹ nói: - 2 anh em cháu cũng ít nói chuyện với nhau lắm Bà hỏi thăm: - Bố mẹ cháu khỏe chứ nhỉ ? - Vâng, cám ơn bác Ngạc vẫn ngồi yên ăn bánh, chàng để mặc cho mẹ và Vy nói chuyện. Thỉnh thoảng, Ngạc nhìn Vy tủm tỉm cười. Một lát bà quay qua hỏi Ngạc: - Ngạc ăn cơm chưa ? - Con biết về muộn nên con với Vy ăn rồi - Mẹ có để phần cháo gà để mẹ bảo chị Hai hâm lên, con với Vy ăn nhé Rồi bà bảo Vy: - Ăn nhé cháu, đừng để Ngạc ăn 1 mình nó buồn Hơi nhìn xuống vì cảm động, Vy đáp: - Dạ, cám ơn bác Bà vui vẻ đứng dậy: - Ngồi đây chơi nhé cháu Vy thấy yêu mến bà, toàn thể bà, từ khuôn mặt dáng điệu cử chỉ đều biểu lộ 1 lòng nhân hậu hiếm có. Bà với cái tư chất sẵn có chắc hẳn đã truyền cho Ngạc những gì cao quý nhất của đời sống. Khi bà đã vào nhà trong, Ngạc nói: - Vy có nghe mẹ anh nói không ? - Gì ? - “Ðừng để Ngạc ăn 1 mình nó buồn”. Vy thấy rõ tâm hồn Ngạc, Vy nghe rõ tim Ngạc và nàng quay đi xúc động tránh cái nhìn đắm đuối của chàng Thật lâu như thế, và lặng thinh đến độ tan biến người nọ vào người kia. Ngôn ngữ sao nghèo nàn quá và họ hiểu tình yêu cuối cùng cũng phải dùng những mẫu từ cổ điển sẵn có thể diễn tả chính nó, nhưng với “2 người” nó luôn là 1 lối “nói” mới mẻ nhất và hiệu nghiệm nhất. Dù sao Ngạc cũng phải phá cái lặng yên thơ mộng đó tuy nó làm rung động chàng trong từng thời khắc nhưng Ngạc cũng thèm nghe Vy nói, thèm ngắm nàng cười, khao khát cái thông minh tuyệt diệu chỉ có nàng mới có. Ngạc nói: - Nếu anh không quen Vy thì không biết Vy có quen anh không ? Có lẽ Ngạc bắt đầu nói “nhảm”, Vy cười chữa cho chàng: - Ðáng lẽ Ngạc phải nói: Nếu anh không dẫm chân em thì không biết em có dẫm chân anh không? Chứ. Ngạc gật gù: - Ờ, đúng ra anh phải hỏi cái chân này mới phải. Dù sao cũng mang ơn nó - Nói thế nhỡ hứng nó dẫm chân em lần nữa là thôi đó, chẳng còn tình nghĩa gì nữa à Ngạc lắc đầu, chàng tỉnh bơ đáp: - Không đâu, nó cũng ngoan như anh vậy - Anh có ngoan đâu nào ? - Chơi được với Vy là anh phải ngoan lắm - Em đâu có thích người ngoan - Thích người như thế nào ? - Thích người phải hư 1 cách ngoan, xấu 1 cách đẹp... Ngạc tiếp lời, trêu Vy: - Ngu 1 cách thông minh, lùn 1 cách cao phải không? Vy bướng bỉnh không kém, nàng vênh mặt: - Ừ Ngạc cười: - Nhưng ít ra Vy phải cho thí dụ mới được chứ - Thí dụ người xấu 1 cách đẹp nhé - Ừ, ai ? - Ngạc đó - Anh mà xấu à ? - Không, xấu đẹp cơ. Ngạc bình tĩnh, không phải xấu xấu đâu ? Nghĩa là vẫn dễ thương này... - Còn Vy thế nào biết không? - Không - Vy đẹp đẹp Vy phá lên cười ròn tan, nàng nói: - Vậy anh chỉ cần nói Vy đẹp thôi, 1 tiếng đẹp thôi Ngạc nghiêng đầu lại gần Vy: - Nhưng không đẹp lắm thế mới rắc rối Vy nói nhỏ: - Em biết tại sao rắc rối như thế Ngạc cũng hỏi nhỏ: - Vì sao ? - Em “lỡ” thông minh quá Choàng tay qua vai nàng, Ngạc kêu lên: - Ôi, em dễ thương nhất trên đời Vy nóng ran khắp người nhưng tay chàng nhẹ hổng thinh không. Vy hỏi: - Nhì là ai ? Hôn phớt qua tai nàng, chàng đáp: - Là anh Vy hơi sợ, nàng đẩy Ngạc ra, chàng mang đến cho nàng những bừng bừng cảm giác quyến rũ: - Ðừng đùa nữa Ngạc Ngạc buông Vy, chàng hơi buồn: - Anh sẽ nói thật... Bất ngờ chàng nắm tay Vy, đưa sát môi chàng gần môi Vy, Vy run rẩy, tê lịm, nàng thấy chàng như có cánh, và đôi cánh to lớn đang từ từ hạ xuống. Lấy hết sức bình tĩnh, Vy đẩy Ngạc nhưng chàng cứng ngắc không nhúc nhích. Ngạc hôn nhẹ trên môi Vy nhưng đó là 1 cái hông “kinh khủng”. Vy muốn nghẹn thở, lần đầu tiên nàng có cảm giác mình là 1 “giống cái” thực sự, yếu đuối và nhiệt tình. 2 cánh môi tham lam, mịn màng còn phảng phất mùi rượu Rhum đưa dần lên má Vy, chàng nói thật mơ hồ: - Anh muốn nói... anh yêu Vy... Vy xúc động ôm choàng lấy Ngạc, nàng dùi mặt vào ngực chàng, nàng bối rối thực sự: - Yêu đâu cần nói.. chỉ cần nghe - Nghe cái gì ? - Nghe anh nói yêu em - Sao em khôn thế ? - Vì anh ngu - Ừ, 2 đứa mình phải có 1 đứa ngu, anh nhường cho em khôn. - Cám ơn, tại sao phải ngu ? - Vì như thế em mới cai trị được anh - Nhưng anh nuôi sống em - Vy, anh muốn hôn em thật lâu - Nhỡ em tắt thở làm sao ? - Anh sẽ áp dụng phương pháp “mi” nghĩa là hô hấp nhân tạo - Sao anh khôn thế ? - Vì em ngu, biết chưa ? Ngạc kề môi Vy, Vy đẩy Ngạc: - Nhỡ mẹ ra, kỳ lắm - Không sao đâu, mẹ cũng từng như thế - Ngạc hư quá, sao lại nói như vậy ? - Anh chỉ nói lên sự thật, Histoire d’amour - Xạo - Người ta có thể luận về tương lai và quá khứ bằng cách dùng kinh nghiệm và trực giác - Ðừng có rắc rối đi, Ngạc yêu mấy người rồi - 2 - Ít quá - 1 cô ở Luật, 1 cô là Vy - Cô bán nước dừa ở cổng trường phải không? - Ừ, nhưng cô ấy hết bán nước dừa rồi, nàng đi nộp đơn học Luật anh vô ý dẫm phải chân nàng... Vy mỉm cười: - Thế thì phải gọi là “mối tình chân”. Vừa lúc đó, chị người làm bưng ra 2 chén cháo để trên 1 khay nhỏ màu đen. Ngạc nói: - Chị Hai mang ra bàn ngoài vườn cho tôi nhé - Dạ Chàng quay qua Vy: - Ra vườn chơi cưng Vy đứng lên, 2 người nắm tay nhau đi ra vườn, gió đưa những chùm lá lao xao nghe dễ thương, Ngạc hỏi: - Em có ngửi mùi hoa gì không? - Có, hoa Sói và Dạ Lý Hương. Vườn thơ mộng thế này mà chỉ có mình anh thật hoài của Trong bóng mờ ảo, Ngạc nhìn Vy mỉm cười: - Có 1 bà tiên và 1 công chúa nữa chứ - Bà tiên là mẹ, còn công chúa là... - Từ nay công chúa là em. - Ngày xưa là ai ? - Là chị Hai, chị bế anh hồi anh còn bé - Sao anh truất phế chị ấy ? Ngạc cười: - Cho chỉ lên chức - Chức gì ? - Chức bế bồ của công chúa ngày chàng còn bé - Bộ em là bồ của anh à ? - Ừ - Sẽ có ngày anh truất phế em - Thế à, sao em biết ? Vy lặng yên tủm tỉm cười, Ngạc nói tiếp: - Em ngu lắm nhé - Biết vì sao em ngu không ? Vì em yêu anh. - Yêu đâu có cần nói... - Em chỉ lập lại câu anh nói lúc nãy thôi mà... 2 người dừng lại bên cạnh cái bàn đá trắng có 4 cái ghế kê dưới 1 tàng cây vú sữa, trên bàn 2 chén cháo bốc khói chờ đợi. Ánh đèn từ trên cao rót xuống xanh mướt hạnh phúc - Ngạc ôm Vy vào lòng: - Vy ơi - Dạ - Hôn anh đi, hôn thật lâu Vy kiễng chân lên, nàng hôn chàng từ thái dương bên này, qua mắt, sang thái dương bên kia. Trong trí tưởng cái hôn sẽ đưa 2 người bước đến thiên đường của nhau – Trên mi chàng nàng để lại 1 mùa tình với những nụ hoa và trái chín vàng Ðêm càng lúc càng dày, Vy nói: - Mấy giờ rồi Ngạc, đưa em về - Ðừng nhắc đến giờ khắc, nó làm mình xa nhau - Nhưng nó không làm em “bị đòn” - Còn 5 phút nữa thôi, 8 giờ 30 anh cho Vy về - Vào chào mẹ đi Ngạc đứng dậy đưa Vy trở vào nhà, Mẹ chàng đang ngồi xem T.V, bà ngước nhìn mỉm cười, Ngạc nói: - Mẹ, con đưa Vy về - Ừ, con đưa bạn về kẻo khuya Vy chào: - Thưa bác, cháu về Bà đứng dậy lại gần Vy, cầm tay nàng siết nhẹ: - Cháu về nhé, thỉnh thoảng chịu khó lại chơi với Ngạc và bác nhé - Dạ vâng, cám ơn bác Ngạc cười: - Nếu mẹ có thêm 1 đứa con giống Vy nhỉ ? Bà buông tay Vy, dịu dàng: - Mẹ mong có 1 đứa con gái để mẹ con thủ thỉ, con trai nó đi tối ngày Ngạc cười, chàng kéo Vy ra cửa: - Mẹ yên chí đi, thế nào mẹ cũng có 1 đứa con gái Vy hiểu những lời ám chỉ của Ngạc, nàng sung sướng và ngượng ngùng. Chào mẹ Ngạc lần nữa, Vy chạy theo chàng ra cổng. Về gần đến nhà Vy nói: - Bỏ em ỏ xa nhá - Em đi với Thảo phải không? - Ừ - Thăm thầy giáo cũ phải không - Ừ - Anh thương Vy quá Xe ngừng ở đầu đường Trần Quang Khải nơi mà Ngạc vẫn đón Vy. Nàng xuống xe, chàng đưa tay níu nàng: - Ngủ ngon nhé Vy Vy mỉm cười: - Cám ơn anh Ngạc nghiêng đầu: - Mi anh đi Vy lắc đầu: - Áp dụng phương pháp mi hoài kỳ quá - Sao lại kỳ ? Anh đang ngộp thở đây - Không chết đâu mà lo - Sẽ chết - Chừng nào chết hẳn “mi” Ngạc buông tay Vy: - Nhớ nhé, mai mốt đừng hòng Vy chạy rồi, nàng còn quay lại: - Hòng cái gì ? Ngạc kênh kiệu: - Hòng tôi quên Vy ! Vy bĩu môi: - Ðiên Ngạc gật đầu cười 1 mình, chàng nhìn theo Vy, nàng có cái dáng ranh mãnh 1 cách thần tiên Vy bấm chuông, người gác dan ra mở cửa, nàng bước vào nhà, qua tầng trệt là văn phòng của công ty, tầng thứ nhất tầng thứ 2 là chỗ làm việc của nhân viên, từ tầng thứ 3 trở lên là nơi gia đình Vy ở, đứng trước cánh cửa đóng kín Vy hồi hộp nàng hơi run sợ ngập ngừng chưa dám mở cửa vội. Nàng muốn tìm 1 câu chuyện nào đó để “làm quà” cho bố mẹ khỏi để ý, chưa kịp suy nghĩ thì cánh cửa bật mở, Nghi thò đầu ra: - Mày đi đâu đó, sao không gõ cửa ? - Chưa kịp gõ. Anh định đi đâu thế ? - Ði kiếm mày chứ đi đâu ? Mẹ sai tao lại nhà Thảo hỏi xem mày có đi với Thảo thật không Vy lách qua cửa vào nhà, không thấy bố mẹ nàng đáp và hỏi: - Ði với Thảo chứ với ai. Bố mẹ đâu anh Nghi ? - Trên lầu 4, đang nghiên cứu chỗ để đóng 1 cái quầy rượu Vy nhăn mặt: - Quầy rượu ! Làm gì vậy nhỉ ? - Ðể đứng uống rượu giống như phim “cao bồi” - Bố mẹ bày vẽ thế cơ à ? - Sắp sửa có tiệc lớn của công ty - Chắc là ồn ào lắm, em phát ớn, sao bố mẹ không chịu ở cái nhà nhỏ thôi, có vườn, bán quách cái này cho công ty có phải sướng không - Mày ngu lắm, công ty của bố mà lại bán cho công ty là sao ? - Cũng có mấy người hùn chứ bộ - À, thôi tao không thèm nói chuyện đó nữa đâu, mày lên trình diện bố mẹ đi, bố hỏi mày đó Vy ngập ngừng: - Mẹ nói em đi đâu ? - Lại thầy giáo cũ phải không ? - Ừ - Bố có nói gì không ? - Bố bảo mày bày đặt Vy mỉm cười, nàng thấy bớt lo lắng, bố mắng như vậy là bố không nghi nàng đi với Ngạc là bình yên rồi Vy leo thoăn thoắt lên lầu không biết mệt, bố mẹ mỗi người đứng 1 góc “đang đối thoại” chắc là có sự bất đồng ý về cái vị trí của quầy rượu đã xảy ra, Vy gọi: - Bố, mẹ ! Rồi nàng nhoẻn miệng cười. Bố quay lại, giọng rất nghiêm: - Lầu sau có đi đâu tối phải dặn bác tài đưa đón chứ không được đi 1 mình như thế nghe Vy ! Vy cãi nàng nhìn mẹ cầu cứu: - Con đi với Thảo - Với ai thì với, khuya khoắt mà đi như thế, mày không nghe nó cướp xe bắt người như chơi đó hả ? Vy cúi đầu, nàng cảm thấy đã để bố mẹ lo lắng, nàng nghe mẹ hỏi: - Thầy giáo thế nào ? - Thầy con đau nặng, phải nằm nhà thương - Thầy nào đó ? Sao chẳng bao giờ mẹ nghe thấy mày nhắc đến thầy cô gì cả ? Vy muốn phì cười, nàng cố gắng đáp: - Thầy Toán của con, đâu có việc mà nhắc, mẹ - Thế là chiều nay không học đấy phải không? - Có chứ, mẹ, học xong con mới đi Vy bắt đầu lo ngại, tại sao mẹ hạch hỏi kỹ quá hay mẹ biết nàng đi với Ngạc. Vy xin phép rút lui nàng sợi cái lối nói chuyện kiểu “hàng rào” của người lớn: - Con xuống tắm nghe ? Rồi không đợi bố mẹ “ừ”, Vy chạy biến xuống cầu thang Trong phòng tắm, Vy nhìn Vy trong gương – thân thể ngày nào bé bỏng, không để ý nay đã toàn vẹn như 1 đóa hoa, nàng ngây ngất bóng mình, mái tóc ngang vai, khuôn mặt dễ thương hồng hào, đôi mắt đen láy và môi ! Môi có gì biến đổi không? Vy nhìn sát vào gương, thật sát, 2 cánh môi trong gương hé nở, mịn màng, Vy tưởng như môi chàng còn rất ấm quanh đây. Vy cho nước chảy lên người, tình yêu cũng có ý nghĩa gần gũi như thế, và nàng chợt ứa nước mắt, thấy trong cái lung linh đó đóa hoa vàng cắm trong 1 cốc rượu Champagne trong suốt. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 5
Vẫn câu chuyện đi du học làm cho Vy khổ sở, vào 1 buổi tối, hôm đó là sinh nhật của bố, tuy không có tiệc và không mời ai nhưng Vy cũng làm cho bố 1 ổ bánh. Từ ổ bánh câu chuyện bắt đầu như sau: Bố nói: - Vy có vẻ khéo tay đấy nhỉ Mẹ cười: - Này, nó còn tỉa bông tỉa hoa bằng đu đủ trông giống đáo để, ông ạ Bố gật gù: - Khép tay, con gái bố học Beauté chắc hợp lắm Vy giật mình, nàng tưởng bố đã quên chuyện đó, Vy vội chối: - Không hợp đâu bố vì con không thích, bắt cứ công việc gì phải có sự mê say mới đạt tới “nghệ thuật” được Vy nhấn mạnh vào 2 chữ nghệ thuật, mặt bố đang cười bỗng bớt vui: - Anh Nghi đã ra Luật rồi, con học cái gì khác đi có phải tốt hơn không. Bố mẹ không thiếu tiền cho con đi bất cứ nước nào Vy ngại ngùng, nàng đáp thật nhỏ: - Thôi, bố Bố bắt đầu nghiêm nét mặt, mẹ nói: - Vy, tiền của bố rồi cũng hết, ý bố mẹ muốn con học cái gì cho có tiếng tăm Vy lắc đầu, học có tiếng tăm, tại sao bố mẹ lại giao cho nàng cái trách vụ kỳ cục đó. Hóa ra chỉ có thế thôi sao? Khi người ta có dư dã tiền, đồng thời họ sẽ nảy ra những ý nghĩ và những ham muốn quái gở, là dùng đồng tiền bằng mọi cách để mua lấy những điều ước, những hư danh mà có thể họ chẳng hiểu gì về những điều đó và bản chất của nó là 1 sự nô lệ xã hội. Như trường hợp Vy, bố mẹ không cần biết nàng ao ước, khao khát sống như thế nào? Nàng yêu thích và hợp với cái gì ? Nhất là tư chất của nàng, giản dị hiền hòa, nhiều tình cảm và dễ xúc động. Nó có cho phép nàng đi trên 1 con đường trải đầy tiền của bố me, sống kiểu cách và học 1 cái nghề nàng không mảy may ưa thích. Vy ngao ngán và sợ hãi trước những sắp đặt đó, nàng không thể bỏ quên chính mình như thế, Vy muốn khóc. Nàng nghĩ học để mở mang kiến thức và chương trình cử nhân Luật với những vấn đề thực tế rất đáng quan tâm. Vy hỏi: - Học cho có tiếng tăm là sao mẹ ? Bố trả lời thay mẹ: - Nghĩa là đi ngoại quốc mày hiểu chưa ? Mày muốn ở nhà để lông bông hả? - Nếu con muốn lông bông, con đi ngoại quốc càng dễ cho con, sao bố lại nói như thế ? Bố trợn mắt, ông gắt: - Nhưng mà không có thằng Ngạc, mày hiểu chưa ? - Bố đừng nhắc đến Ngạc, Ngạc chỉ là bạn con Bố đập bàn quát: - Hừ, Vy, mày quá thể lắm, đối với tao mày tưởng dấu được à ? Tối hôm nọ mày có đi thăm thầy giáo thật không hay là mày đi với nó ? Vy ứa nước mắt, Ngạc là gì mà bố thù ghét như vậy ? Tình yêu là gì mà bố lúc nào cũng chỉ muốn cấm đoán? Tại sao nàng phải nói dối? Không phải nàng muốn vậy để làm những điều xấu xa mà bởi chính bố mẹ không chịu thông cảm và chấp nhận, không chịu tin tưởng nàng có đủ ý thức và giáo dục, lúc nào cũng cho rằng nàng có thể buông thả 1 cách dễ dàng. Bố mẹ có biết đâu chính điều đó càng khiến nàng ước muốn tự do nhiều hơn - tự do luyến ái hiểu theo cái ý nghĩa không quá đáng là rung động trước tình yêu, sống cho tình yêu theo cái lễ của thiên nhiên mà có. Dưới bầu trời tuyệt diệu này, tình yêu đáng lẽ phải là 1 sự hòa hợp của 2 tâm hồn, không thành kiến, bình dị và vị tha. Vy chậm rãi đáp, nàng cảm thấy không có gì phải sợ hãi và nàng tin tưởng ở chính mình. - Con đi với Ngạc Bố cười nhạt, nói với mẹ: - Bà thấy không? Tôi gặp 2 đứa chở nhau ở Saigon mà - Bà còn bênh nó nữa hay không? Mẹ đáp: - Tôi nào có bênh nó nhưng bạn bè cũng phải cho chúng nó đi chơi miễn là nó biết nghe lời mình... - Nhưng sao nói dối đi thăm thầy giáo ! Ông quay qua Vy: - Mày dám lừa cả bố mày hả Vy ? Mẹ gắt: - Ông làm gì mà to tiếng vậy ? Nó nói thật, ông có cho nó đi không chứ ? - Không đi thì chết à ? Rồi ông quát: - Vy Vy ngước nhìn bố, bố xa lạ đến thế sao? Có tiếng anh Nghi bây giờ mới xen vào: - Cái gì bố cũng làm quan trọng được Bố nói tiếp không để ý lời Nghi nói: - Từ nay cấm mày đi chơi với nó nghe chưa ! Nó đến đây chơi là đủ rồi, nghe chưa Vy ? - Dạ - Mày còn nói dối để đi với nó tao bắt gặp là biết tay tao Vy buồn cười, đối với bố, đi chơi với bạn trai cũng “vĩ đại” như đi giết người. Thật ra, bố có biết rằng mỗi lần như thế Ngạc và Vy chẳng có 1 ý nghĩ gì không? Vy muốn đứng dậy về phòng, nhìn cái bánh ăn dở dang nằm trơ trọi trên bàn, những tách trà nguội ngắt, Vy chán nản và thấu hiểu rằng những luồng tư tưởng 1 khi chúng đã không thể gặp nhau thì chúng cũng không thể bao dung cho nhau được dù chỉ kể trong 1 phạm vi hạn hẹp giữa bố mẹ và nàng. Không để cho không khí bị loãng, bố nói tiếp giọng ôn tồn hơn: - Vy, tao biết mày bướng bỉnh nhất nhà, mày không chịu đi ngoại quốc học thôi cũng được, tao cho mày ở nhà nhưng với điều kiện cuối năm nay mày phải đỗ, phải có 1 chứng chỉ. Nếu không mày đi lập tức, tiền của tao để cho chúng mày học không phải để chơi, nghe chưa ? Vy thở phào, ít ra cũng thoát nạn, việc thi đỗ cuối năm nếu nàng cố gắng cũng không khó mấy. Vy biết bố nóng tính nhưng bố rất thương yêu nàng. Vy nói: - Bố yên chí nếu con không đỗ con sẽ sang Mỹ với chú Diễm ngay, học bất cứ ngành nào bố thích Anh Nghi cười: - Bố thích chứ không phải mày thích ? Vy gật: - Bố thích Bố lại quát, lần này giọng ông lên cao: - Chúng mày mỉa mai tao đấy à ? Vy: - Ðâu có, bố Nghi: - Thì đúng như vậy, bố xem, con này nó mà thích học cái gì Mẹ cười: - Thôi thế cũng phải, tôi có mình nó là gái, để nó đi xa tôi cũng chẳng yên tâm Bố nói: - Bà cứ nhỏ to với nó, nó hư lúc nào là bà chịu trách nhiệm, chìu chuộng cho lắm vào - Có người ném đi thì phải có người giữ lại, ông lúc nào cũng đùng đùng như giặc tới, nếu tôi cũng như ông thì hỏi cái nhà này nó đi đến đâu chứ ? Nghi đứng dậy: - Hôm nay sinh nhật bố mà bố làm dữ quá Bố hỏi Nghi: - Mày đi đâu vậy ? - Con đi lấy quà cho bố - Á, điệu nhỉ, cái gì đó ? Nghi về phòng 5 phút, trở ra anh mang theo 1 cái hộp: - Cái này bạn con đi Pháp về nó cho nhưng con thắt không hợp - Cravatte hả ? - Vâng, với con nó hơi già Vy nói: - Quà biếu cho bố mà không gói lại Nghi cười: - Cái bánh, mày có gói lại không chứ ? - Không ai gói bánh, người ta để trong hộp chứ - Thì cái này tao cũng để trong hộp đàng hoàng, mày không thấy à ? Vy quay đi: - Không thèm nói chuyện nữa Mẹ cười: - Anh em mày sao cứ mở miệng là cãi nhau Bố sở dĩ từ nãy đến giờ im lặng được là vì ông đang loay hoay với cái ca-vát mày tím xẩm có những sọc mờ mờ thật xinh... 12 giờ đêm, Vy về phòng, leo lên giường đáp chắn kín tới cổ - nhưng trằn trọc mãi nàng vẫn không ngủ được - nhắm mắt lại hình ảnh Ngạc với buổi tối hôm nào trong khu vườn nhà chàng, đôi mắt như 1 “huyền thoại quyến rũ”, nụ hôn ngọt ngào có mùi rượu Rhum, mùi kem, mùi cháo gà... Vy mỉm cười vu vơ. Giờ này Ngạc đã ngủ chưa ? Anh đang hút thuốc, đang đọc sách, đang nghĩ đến em hay anh đang ngáy ngon lành?? Em thương Ngạc vô cùng Ngạc ơi, càng thương anh em càng giống con tôm co quắp trong chăn dù trời không lạnh. Nhớ da anh màu nâu ngọt ngào, anh có giống Nghi không? Ðêm ngủ mặc quần ngắn cởi trần tắt đèn tối om? Trong bóng tối đó Ngạc có tìm thấy em không? Như em đang tìm thấy anh thật rõ và thật xúc động... Vy trở dậy, mở cửa đi ra ngoài, bố mẹ đã ngủ yên, phòng Nghi cũng không có ánh đèn. Toàn thể vô cùng yên lặn. Vy sung sướng hạnh phúc, dường như nàng chỉ thích sống với những gì còn lại, sau khi mọi người đã ngủ, còn lại 1 cách nguyên vẹn như sự yên lặng, như đêm, như không gian tuyệt vời này. Vy leo lên lầu 4, ánh đèn soi mờ mờ cầu thang, nàng 1 mình nhưng không cảm thấy cô đơn. Vy nghĩ đến những lời ca ngợi tình yêu của Khalil Gigran, quả thật tình yêu là 1 loài hoa nở không cần tiêt mùa – là đất trời hun đút nuôi sống thân thể, người tình là nắng của mùa hè ôn đới, là lửa của những ngày tuyết rơi mù trời, là mưa trên những ngọn cao thành phố - là tất cả. Cũng có thể chỉ là 1 nhánh cỏ trôi trên dòng lênh đênh và 1 ngày kết vòng cho đôi chân người thiếu nữ dậy thì, tình yêu cũng có thể là vàng ngọc từ mỏ hầm xa xôi đem về khéo léo biến thành nữ trang đeo lên ngực người đàn bà quý phái. Tình yêu chỉ dâng hiến và cho đi mãi mãi... Nơi cửa sổ này, trên lầu cao nhìn xuống phố phường yên ngủ, Vy đứng miên man, nàng dễ khóc, cảm thấy diễm phúc được làm người, người với tri giác tinh vi và 1 tình cảm vô thường có tình yêu có 1 bầu trời đầy sao trong tim. Vy rời cửa sổ nàng lại gần máy điện thoại, gọi cho Ngạc lúc này, khi mọi người đã ngủ chỉ có 2 đứa mình thức, khi mọi người đã quên chỉ có 2 đứa mình nhớ. Gọi để được nghe tiếng anh từ cõi mộng mơ nói về, để được hôn nhau bằng âm thanh... Ngạc ơi, những tiếng chuông sẽ không reo, máy sẽ hạ xuống vì em không quay số. Em chẳng nỡ phá giấc ngủ của Ngạc, em chẳng nỡ, bất cứ điều gì... Trở về phòng, Vy làm thơ cho Ngạc, 1 bài thơ tình hạnh phúc không có chia xa và chỉ có nỗi nhớ làm nàng đớn đau và sung sướng: Trong vườn dạ hương một trời xanh một thảm xanh êm đềm dưới tàn cây rợp bóng hình hạnh phúc yêu nhau... yêu lần đầu vô biên lắng nghe mặt trời đảo điên trên hai vai lắng nghe tình nhanh như một loài nai khi vòng tay ngã xuống vòng tuyệt vời quanh em xoay xoay trên ngực mềm là đôi môi xinh trên tóc rối tung là ngàn khơi vô cùng tình yêu ! sao tình yêu kỳ ảo linh hồn em chìm xuống nụ hôn quen anh có nghe, từ những tiếng reo trong rừng mi xinh loài cỏ dấu ngọt ngào những đám mây hiền hòa đứng lại lặng ngắm chúng mình trôi nhanh vào nhau em nghiêng đầu trên tay êm êm anh hái nho trên môi thần tiên ôi ! trần gian làm sao em diễn tả đau khổ cũng tuyệt vời như hạnh phúc mong manh làm sao em quên ? hỡi người tình tuyệt vời tất cả đã trở thành vô hạn trong vòng ôm trìu mến của người. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 6
- Vy - Gì cơ ? - Anh đặt ho Vy 1 cái tên nghe “điện tử” lắm chịu không ? - Nghĩa là sao ? - Nghe điện tử nhưng không có nghĩa điện tử - Ngạc định giở nghề gì ? - Ðặt tên cho em - Em có tên rồi, không sợ thừa à ? - Tên điện tử em chưa có - Nhưng em không đặt tên cho Ngạc đâu, em ghét anh hay bày trò quá - Không cần, xài chung tên điện tử với em càng thích Vy phì cười: - Tên điện tử là gì ? Ngạc để 1 ngón tay lên trán nàng: - Ty Vy Vy phá lên cười: - Trời ơi, televison - Không có nghĩa điện tử mà - Thế là gì ? - Tôi Yêu Vy, tôi lo-ve Vy Vy ôm chặt lấy Ngạc, đầu 2 người cụng nhau, cái óc tưởng tượng của chàng thật là kỳ ảo, Vy lẩm bẩm: - Ty Vy, Ty Vy Ngạc cười: - Chịu không ? Vy gật đầu: - Cũng hay - Cũng hay thôi à ? Nghe đỡ quê hơn Kim Vy chứ Vy reo lên: - Á, nhất định rồi, em ghét cái tên Kim Vy ác, nghe giống Kim Cúc, Kim Lan... - Ty Vy Nàng hôn má Ngạc: - Anh gọi giống Tây quá - Thích Tây hả ? - Thích chứ ? - Lập trường vững nhỉ ? - Tại sao ? - Thời này thích Mỹ mới phải - Tại sao ? - Tây về nước hết rồi - Không, thích Việt Nam cơ - Việt Nam nào - Việt Nam Ngạc - Cám ơn - Thật mà - Thì cám ơn - Giận à ? Thôi ngủ đi, đừng nói chuyện nữa nhé - Không - Không giận hay không nói chuyện ? - Cả 2 - Ghê nhỉ ? - Không phải ghê, thích như vậy - Thôi ngủ đi, anh bắt đầu nói nhảm Họ nói chuyện như thế và nằm bên nhau, trong vườn nhà Ngạc. Dưới tàn cây xoài xanh mát, trên cái ghế dài bằng mây bọc nệm màu Bleu marine. Ngạc nằm duỗi thẳng chân 2 tay vòng xuống đầu gối, chàng mặc quần màu nâu đậm, áo sơ mi nâu nhạt, tay dài sắn lên tới khuỷu, nắng đã lên rất cao, vàng óng cả khu vườn và cây xoài rắc xuống họ, những hoa nắng lung linh. Vy gọi: - Ngạc ơi, em hư quá, em không muốn về nữa - Mai mốt về đây, tất cả sẽ là của em - Mai mốt là bao giờ - Anh ra trường, Vy lên năm thứ 2 - Cứ như thế này chắc không lên nổi năm thứ 2 - Ðừng lo quá, còn 4 tháng nữa mới thi - Em chưa học chữ nào - Anh cũng vậy - Nếu thi trượt, nhà bắt em đi Mỹ ngay - Em hứa với bố mẹ như vậy à ? - Bố ra điều kiện như vậy - Em không trượt được đâu - Năm thứ nhất khó không ? - Khó, nhưng dễ hơn Tú Tài - Thấy em lo mà anh vẫn đùa được - Có gì lo đâu - Nếu em đi, làm sao mình lấy nhau ? - Ðợi em về - Anh đợi được không ? - Ðược chứ, anh đợi Vy từ ngày anh mới sinh ra - Ngạc, xạo vừa chứ - Nếu không, anh đã bỏ trần gian này từ lâu Vy cười, nàng khẽ hôn môi chàng: - Em cũng vậy, còn sống đến hôm nay là đợi được làm vợ anh Giọng chàng nồng nàn: - Ty Vy, anh đam mê em Vy lắc đầu: - Em không lập lại đâu - Ừ, ôm anh như thế là đủ rồi - Ngạc ạ, em buồn quá - Sao vậy ? - Bố chính thứ cấm em không được đi chơi với anh - Còn gì nữa không ? - Bố nói anh đến nhà chơi là được - Em đừng buồn cái đó xưa quá - Nghĩa là sao ? - Mình đi chơi bằng Taxi, càng ấm, bố gặp mình đi với nhau hở Vy ? - Ừ, hôm em “đi thăm thầy giáo cũ” đó - Em có bị mắng không ? - Không. “Luật kém nhân từ nên không có hiệu lực hồi tố” - Em biết dùng danh từ Luật mà dám bảo chưa học chữ nào Vy cười, nàng hích nhẹ vào bụng chàng: - Ðại khái cho ra vẻ..., mấy giờ rồi Ngạc ? - Gần 11 giờ - Sáng nay đẹp quá phải không anh ? - Ðẹp như tụi mình... Vy kéo Ngạc ngồi dậy: - Em về thôi, Ngạc, hái cho em trái xoài trên kia đi Vy chỉ lên cây, Ngạc đứng dậy nheo mắt nhìn theo: - Anh biết thế nào Vy cũng bắt hái xoài nên anh để sẵn cái sào ở kia kìa - Ngạc, hái cho em đi. Nói cái gì kỳ quá - Ðể anh lựa quả to nhất đã Ngạc lấy cây sào dơ lên cao, lách qua những chùm lá, móc vào 1 quả xoài tròn - Em bắt nhé Vy - Ừ, sẵn sàng “Phực”, Ngạc giật sào, quả xoài rơi xuống nhưng Vy bắt hụt, Vy la lên: - Á, anh hái kỳ quá Ngạc cười: - Bắt không được còn la Chàng tiếp tục hái quả khác, lần này chàng đưa Vy giật sào để chàng bắt. Vy hớn hở kéo mạnh nên té ngồi xuống sàn, Ngạc bắt được quả xoài thẩy vào lòng Vy, chàng nói: - Làm cái gì cũng không nên thân Vy cười, dơ tay nhặt quả xoài rồi đòi: - Kéo em dậy đi - Không chìu như thế, Vy hư lắm - Khoái nắm tay bằng chết còn giả bộ Ngạc mỉm cười, chàng lại gần đỡ cây sào vứt ra xa rồi cúi xuống hôn Vy: - Ðưa tay đây - Cám ơn, không cần Vy đứng dậy 1 mình, 2 tay cầm 2 quả xoài, nàng nghiêng đầu dưới mắt Ngạc: - Về nghe ? - Ừ - Ðưa em vào chào mẹ đi - Ði - Hồi nãy mình nằm ngoài vườn mẹ có ra không ? - Chắc không, anh dặn cụ “không được” ra khỏi phòng mà - Anh là đứa con thuộc loại... - Loại gì ? - Loại gì không biết nhưng cùng loại với em. - Cả 2 đứa đều mất dạy, nhưng mình có 1 lối giáo dục riêng - Ảnh hưởng... - Không ảnh hưởng, mình thành thật với nhau Vy ạ. Cám ơn em đã sống cho anh - Cám ơn anh đã cho phép em... 2 người cùng cười, họ chúi đầu vào nhau, Vy nói: - Mình giống cải lương - Khi yêu nhau người ta phải dùng văn cải lương để diễn tả, nó “tới” lắm - “Cái thí dụ” mà anh nợ em đấy phải không ? Ngạc gật đầu, cười dịu dàng: - Ðúng không ? Ty Vy - Hình như đúng - Ðúng chứ còn hình như gì nữa, ví dụ, anh nói anh chết trong mắt em quả thật là anh chết trong mắt em. Nếu yêu nhau thật sẽ thấy diễn tả như vậy còn quá yếu phải nói là anh chết đuối mới đúng - “Chết đuối” nghe không hay - Nhưng nó diễn tả 1 trạng thái thê thảm trước khi chết là té vào, rồi ngộp, rồi xỉu dần rồi thở hắt ra... rồi mới chết chứ chết không ngon ơ nghe đâu còn lý thú nữa - Tên “kép” của anh là gì ? Ngạc hơi nhăn mặt 1 tý, như chợt hiểu ra Vy muốn hỏi tên kép cải lương của mình. Ngạc cười, nhún vai: - Kép không tên Vy phá lên cười vang: - Á, kép độc không tên, nghe bất hủ quá Ngạc dùng mũi mình để cọ trên mũi Vy, chàng có vẻ “phục lăn” với cái vẻ dễ thương của nàng - Ở lại đây với anh, đừng về - Mai mốt ở lại - Em đừng quên em là bà cụ thân sinh ra con anh - Nhắc hoài, nhỡ không lấy nhau em quê mùa - Anh không chơi chữ “nhỡ”, em đừng làm anh giận - Xin lỗi Ngạc, em ngu quá - Chúng mình còn ngu, em biết không ? Vy gật đầu, 2 người bước lên những bậc thềm vào nhà - Em ngồi đây, uống nước đã Ngạc vào thưa với mẹ rồi rót cho Vy 1 ly nước lọc, trở ra cùng với mẹ, bà nói: - Cháu ở đây dùng cơm nhé Vy đứng dậy: - Cám ơn bác, xin cho cháu khi khác - Bác biết Vy đến từ sớm, bác làm cơm ngon lắm - Dạ, nhưng bố cháu thấy đi biền biệt, sợ... Ngạc cười: - Thôi cho Vy về mẹ Chàng để ly nước xuống bàn - Uống nước đi Vy, nước sông Ðồng Nai đó Chàng bị mẹ la: - Ngạc, không người lớn bằng bạn nào Vy cười, nàng thấy “ông cụ thân sinh ra con mình” quả thật không người lớn tí nào cả. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 7
Vy đang ngồi soạn Quốc Tế Công Pháp bài Quốc Gia Trung Lập. Bấy giờ là 9 giờ sáng, tiếng đàn Piano của anh Nghi từ phòng bên réo rắt vọng sang, anh đàn 1 bản gì Vy quên mất nhưng trong đó có câu: “Tout l’amour que j’ai pour toi”, Vy mỉm cười. Tất cả tình yêu của em xin dành cho anh. Gộp sách lại, cái môn học gì khó chịu lạ. Vy lười biếng, xô ghế chạy sang phòng Nghi. Vy cũng biết đàn sơ sơ nhưng Nghi thì thạo lắm, chàng học đàn từ bé và có vẻ cũng có máu nghệ sĩ. Vy mỉm cười, dáng Nghi ngồi nghiêng nghiêng trước phím đàn trắng nuốt trông cũng dễ thương, thấy Vy qua Nghi hỏi: - Mấy giờ, Vy ? - Ngọ rồi, giờ này mà cụ chưa đi làm à ? - Mày ngu thì có, hôm nay lễ - Lễ gì vậy ? Nghi ngừng đàn quay sang: - Trần Hưng Ðạo - Cho 500 đi - Ra đền mà xin Ðức Thánh Trần - Ra đền thì phải xin 1 xấp - Thì xin 1 xấp - Nhưng chỉ cần 1 tờ - Làm gì - Sinh nhật của Ngạc - Quà có 500 thôi à ? Vy cười: - Quà 100 thôi, còn 400 ngộ đi taxi - Quà gì mà vô tiền khoáng hậu vậy ? - 1 con mèo ? Nghi trợn mắt: - Mèo gì ? Mày đừng có diễu Vy đủng đỉnh leo lên giường của Nghi nằm soài, cười thích thú: - 1 con mèo đen, 4 chân - Ðối với nó mày cũng là 1 con mèo nhưng 2 chân Vy ném cái gối về phía anh, nàng la lên: - Ðừng có nhà quê nghe chưa, ai nói thế ? Nghi cười, bắt cái gối ném trả: - Ngộ không cho tiền nữa - Ai cần, xin mẹ, mẹ còn cho gấp đôi - Nói đùa chứ, mày bắt con mèo ở nhà mà cho, tội gì phải xuống chợ chim, chợ chó Vy lăn trên giường, cười và vỗ tay: - Quá sức tưởng tượng, anh Nghi bết quá - Chứ mèo gì ? Vy hét thật to, nàng hạnh phúc như 1 đứa trẻ: - Mèo Craven “A” Khẽ lắc đầu, Nghi tủm tỉm cười, móc túi lấy 500 liệng cho Vy: - Ðừng xin nữa nghe mày giàu hơn tao đó - Hứ ! - Mày đang có “la mua” - Trời ơi, đang nói tiền nhảy sang “la mua” - Chứ không à ? - Ai nói ? - Thằng Ngạc nó nhìn mày là tao biết - Biết gì ? - Nó “pát son ne” với mày ? - “pát son ne” là gi `? - Nó đam mê mày Vy cười, nàng đỏ bừng 2 má, nàng sợ Nghi nhìn thấy cái hạnh phúc đang rạng rỡ ở xung quanh nàng, Vy nói: - Thế à, hình như em cũng pát son ne với nó, nhưng tại sao em lại giàu hơn anh nhỉ - Mày có tình yêu, người giàu nhất là người có tình yêu - Ðiệu quá vậy ? Bộ Nghi không có tình yêu sao ? Xạo ghê gần có vợ rồi còn làm bộ Nghi mỉm cười: - Có chứ, nhưng đi đến giai đoạn cưới nhau là nghèo rồi Vy mơ mộng, lắc đầu, cười nhẹ nhàng: - Cũng đúng, nhưng với em thì sai. Bởi vì khi cưới nhau rồi mình giàu kiểu khác - Mày cứ như là Solvate - Nhất rồi còn gì - Mày nói “giàu kiểu khác” tao nghe coi - Bất cứ cái gì mình có cũng là mình giàu, kể cả sự đau đớn Nghi lắc đầu: - Tao gần lấy vợ rồi, mày đừng nói cái gì siêu quá Vy cười: - Làm gì đã siêu, nhưng cần lạc quan 1 tí - Mày thử nói coi - Người nghèo cũng là người giàu - Nói rõ hơn coi nào ? - Vì họ còn mơ những cái mà bọn nhà giàu dư dã, thừa thải đôi khi lại cảm thấy chán nản. Chỉ có sự chán nản làm con người nghèo nàn thôi Nghi đi lại đóng nắp đàn, chàng nói: - Tao chỉ thấy người càng giàu càng tham - Ví dụ như bố mình ? Nghi cười : - Bố đâu đến nỗi, nhiều kẻ còn khốc liệt hơn Vy gật đầu: - Ðó chính là những người nghèo thực sự, họ lúc nào cũng cảm thấy thiếu thốn - Mày tưởng người nghèo không tham à ? - Nhưng họ thiếu thốn thực sự - Tao biết rồi... thực sự ! Và Nghi nhún vai nói tiếp: - Mày cũng nên dẹp cái triết lý cùn của mày lại, đừng đùa với cuộc đời - Ai mà thèm đùa, nhưng 1 nhà văn đã nói “đau khổ là nấc thang để tâm hồn thăng hoa” - Mày muốn leo mấy nấc thang kiểu đó ? Vy mỉm cười: - Không muốn ai phải leo 1 nấc nào - Chỉ 1 mình mày độc quyền leo phải không ? Vy ngồi dậy: - Ðâu phải em có ý thách đố cuộc đời - Nhưng hình như là mày chịu hưởng cái mà người ta gọi là... ừ.. thú đau thương đó Vy nói lảng: - Anh Nghi đã nghe bản “đôi khi hạnh phúc buồn” chưa ? - Của ai ? - Lê Uyên Phương - Rồi sao ? - Hay đấy chứ ? - Ðừng ước ao, đời thừa những hạnh phúc kiểu đó, nó ùa đến là mày chết, nếu mày không vững Vy cười: - Nếu vững ? - Nó thành chuỗi, vây kín mày ú ớ - Làm gì mà rắc rối thế, sống giản dị sẽ cảm thấy cái gì cũng đáng yêu kể cả.. nếu Ngạc bỏ em - Xạo - Kể ra cũng xạo thật, nhưng nếu Ngạc làm thế cũng chẳng sao - Mày yêu mà nghi kỵ là không khá - Nói vậy thôi chứ nghi kỵ là ngu, người ta bỏ nhau chỉ cần 1 ngày thôi nhưng yêu nhau thì cần 1 đời Nghi trở lại đàn, anh nói: - Ngồi yên đi Vy, tao sẽ đàn cho mày nghe bản “Ðôi khi hạnh phúc buồn” Vy nghe lời, nàng ôm gối, nằm nhẹ xuống giường nhắm mắt, dường như có 1 sự đau đớn trong tiếng đàn, Vy ứa nước mắt, nàng nói thầm: - Cám ơn Nghi ghê ! *** Vy ghé vào 1 quầy bán thuốc lá mua 1 gói Craven “A” giá 100 đồng, còn lại 400 Vy gọi taxi đến nhà Ngạc Hôm nay sinh nhật của chàng, Vy mặc Jupe đen áo sơ mi vàng, tóc nàng cột gọn ghẽ bằng 1 sợi ruban cùng với màu áo. Buổi chiều thật đẹp, gió xô đuổi những chiếc lá trên hè phố, chân Vy dài ngây thơ như chân của loài thú siêu phàm lạc lối Chiếc taxi lao vút về phía Tân Sơn Nhất Dường như Somerset Maugham đã viết trong “Cuộc tình không trở lại” rằng: “Trước 1 cái đẹp tuyệt đối bao giờ mình cũng thấy đau đớn”. Vy đang có cảm giác đó khi nàng dừng chân ở ngoài cổng lắng nghe cái lặng thinh trong khu vườn và khám phá sau lùm cây thấp thoáng bóng chàng ngồi ơ hờ trên 1 bực thềm, tay cầm 1 hoa cúc trắng hiền dịu. Chàng tinh khiết như 1 vị thần, ồ, không phải vậy, như chỉ 1 ly nước suối, nàng muốn uống chàng chứ không muốn thờ phượng. Chàng chợt nhìn thấy nàng, 1 cách trong suốt qua màu xanh lá cây, cái nhìn thật diễm ảo khiến nàng run rẩy. Ngạc chạy ra đón Vy, họ ôm chầm lấy nhau, trên tay nàng cầm “1 con mèo Craven A”. Vy cười, nói: - Sinh nhật của Ngạc nè Nàng đưa “con mèo” lên môi chàng, chàng cắn khẽ tay nàng, dùng môi ngậm hộp thuốc âu yếm, rồi chàng đặt cánh hoa của mình vào giữa 2 hàm răng của nàng, nàng cười ngất - họ tuyệt vời hạnh phúc như 2 cái lá mọc kề nhau 2 người kéo nhau ngồi xuống cỏ, Vy lấy đóa hoa ra khỏi miệng xoay tròn trên tay, Ngạc bóc “con mèo”, chàng châm 1 điếu, ánh lửa rất ấm trong buổi chiều hơi lạnh, Ngạc nói: - Lần đầu tiên anh nhớ sinh nhật của mình, chúc anh 1 câu thật cảm động đi Vy - Ðừng khóc nhé Ngạc gật đầu, mỉm cười: - Anh chỉ thèm khóc nhưng không bao giờ khóc Vy ngả đầu, nàng dùng cánh hoa mơn man má và môi chàng, nàng thì thầm: - Em chết anh có khóc không ? - Không - Tại sao ? - Anh mừng cho em vì em sẽ không thể nào chịu nỗi sự chia ly vĩnh viễn giữa 2 chúng ta nếu anh chết trước - Anh chịu nỗi vì anh không yêu em bằng em yêu anh, đúng không ? Ngạc cúi đầu xuống hôn cổ nàng: - Có lẽ thế, vì anh luôn luôn nhường em. Vy dẫy ra khỏi tay Ngạc, nhưng chàng ôm cứng nàng hơn, đóa hoa dập nát giữa ngực của họ, điếu thuốc vứt ra xa. Họ hôn nhau 1 cách “vần vũ” như 2 đám mây trên cỏ. Vy xúc động được chạm đến da thịt của chàng, nàng khóc trong từng mạch máu đau đớn và run rẩy 1 niềm hạnh phúc vinh quanh. Tưởng như không gì có thể chia rẽ được họ, không gì có thể làm cho 2 thân thể này ngừng sống dù chỉ trong giây phút Vy thì thầm: - Chúc cho chúng mình suốt đời sống bên nhau cùng 1 lúc - Cám ơn em, bất cứ “đi đâu” anh cũng gọi em - Mời chứ - Ừ, mời em - Ngạc có sợ chết không ? - Có, nếu chết 1 mình không có em, nếu em từ chối lời mời Vy cười, nàng sờ tai chàng 1 cách trẻ con và nói: - Hình như có tình yêu người ta không thể biết chết là gì ? Chàng áp mặt xuống ngực nàng, chàng ra vẻ xúc động thật nhiều về câu nói đó, chàng đáp: - Chết là nghỉ sống, không phải hết, không phải chấm dứt Tự nhiên nàng ứa nước mắt, những cái siêu hình đó giống như trò chơi cố tình, Vy thấy rõ mình đang tham dự vào cuộc chơi 1 cách nồng nhiệt và đầy xúc cảm Tự nhiên nàng mỉm cười thấy rằng những điều đó có giản dị hơn cả những vòng tròn, nàng nói như đùa: - Sống là nghỉ chết, yêu là khởi đầu của sống, vì thế em sợ chết - Anh cũng sợ chết vì anh yêu em, chết bắt mình phải đợi nhau kiếp khác, lâu và mất công lắm - Ờ há, lại dẫm chân nhau, lại làm quen, lại nói anh “lo-ve” em.. trời ơi mệt! - Vậy thì hôn em nhé ? Ðừng để phí giây phút nào Vy không trả lời nghĩa là nàng hài lòng, nàng để chàng hôn, mỗi nụ hôn là 1 trái cam chín vàng, chàng hái 1 cách nghệ thuật, nàng cho 1 cách dâng hiến. Vy hỏi: - Ngạc có đọc Sehopenhaour ? - Có - Ông ta giúp mình nói chuyện “chết” 1 cách tỉnh bơ - Ừ, phải thế, chẳng có gì bi thảm - Có chứ, nếu Ngạc bỏ em - Em đừng nên tiếc cái gì, bởi vì lúc đó nó không còn là nó nữa Vy mỉm cười, nàng hôn nhẹ má chàng: - Có lẽ đang sống không nên nói chuyện chết, đang ngồi thế này không nên nói chuyện bỏ nhau Ngạc gật đầu, chàng kéo Vy đứng dậy: - Nhất là hôm nay sinh nhật của anh - Xin lỗi anh - Vâng, còn định nói câu nào trịnh trọng nữa không ? - Còn Vy bước theo Ngạc vào nhà, chàng kênh kiệu - Nói đi Vy cười: - Ðến để từ giã anh, từ nay... Ngạc tròn mắt, chàng bấu vai nàng nhưng chàng có vẻ yên tâm vì thấy nàng cười: - Em định đùa kiểu gì ? - Không đùa - Vậy em định từ giã anh để đi đâu ? - Ði học thi - Học thi mà phải đi cơ à ? - Ai bảo anh hỏi đi đâu? Thì phải trả lời như vậy - Sao bày đặt từ giã - Còn hơn 1 tháng nữa thi mà em chưa học xong nửa chương trình, em muốn chúng mình tạm thời không gặp nhau - Ừ, tội nghiệp em ghê - Nếu rớt em phải đi Mỹ, anh ở nhà lấy vợ khác tha hồ sướng Ngạc xoa đầu nàng: - Có lẽ thôi, chưa biết được Vy hét lên: - Ðừng xoa đầu Chàng mỉm cười bỏ tay xuống ôm ngang lưng nàng, ngoan ngoãn. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 8
Sau những ngày "cố gắng" không gặp nhau, cố gắng quên nhau để chăm chỉ học hành, kỳ thi của Ngạc và Vy đã trôi qua êm đềm. Ngạc ra cử nhân Kinh Tế, Vy đỗ lên năm thứ nhì. Ðối với Vy những ngày đó thật là nhạt nhẽo, cực hình. Sách vở nàng viết đầy tên Ngạc, đêm đêm ngồi học 1 mình, tên chàng ở đầu trang sách như 1 niềm an ủi vô biên, đôi khi nàng khóc, trước mắt nàng khung cửa sổ mở rộng, chàng gần gũi và đẹp như bầu trời, chỉ có đêm hiểu rằng chàng cũng đang ngồi học và ví nàng như vậy mà thôi Hôm nghe tin Vy thi đậu, bố nói: - Sang năm Vy làm cho bố cái chứng chỉ nữa nhé Vy cười: - Hết đi Mỹ rồi hả bố ? - Ừ, cho Vy ở nhà với mẹ Hôm nghe tin Vy thi đậu, Ngạc bế nàng xoay tròn trong vườn, tiếng cười của 2 người đan vào nhau, quyến luyến. Khi ngừng lại, chàng hôn trên môi nàng, ghì sát nàng vào lòng, cả 2 khuỵu đầu và ngã lăn xuống cỏ, tiếng cười lại vang lên, thật dễ thương. Vy chưa từng sung sướng như thế, Ngạc cũng vậy, chàng phục nàng sát đất sự cố gắng thi đậu chứng tỏ Vy yêu chàng mãnh liệt. Ngạc cột lại tóc cho Vy, chàng hôn gáy nàng 1 cách cảm động. Nhưng hôm nay thì lại khác, họ ngồi trước mặt nhau trong 1 góc của hiệu kem Prince mà chẳng nói lời nào, Ngạc hút thuốc liên miên còn Vy chăm chú đọc 1 truyện ngắn của D.H. Laurence tựa đề “Chàng và Nàng”. Rất lâu như thế, Ngạc gắt: - Ðừng im lặng nữa Vy nghe lời Ngạc, nàng bỏ quyển sách xuống mỉm cười, không hỏi tại sao chàng lại có thái độ như vậy. Ngạc vẫn không thay đổi nét mặt, chàng dụi điếu thuốc vào cái gạt tàn, mắt nhíu lại đăm chiêu. Vy cảm thấy khó chịu nàng lại cầm quyển sách lên đọc tiếp, nhưng Ngạc đưa tay ngăn lại, chàng nói: - Như thế đủ rồi Vy mở to mắt, hỏi lại: - Cái gì đủ ? Ngạc muốn ám chỉ cái gì ? - Câu chuyện giữa anh và em Nàng bướng bỉnh: - Chuyện gì ? - Em đừng hỏi lại, em sỉ nhục tôi vừa vừa chứ Vy cảm thấy đau điếng, nàng xô ghế đứng dậy nhưng rồi Vy lại ngồi xuống mặt đỏ bừng. Nàng chẳng hiểu chuyện gì đã xảy ra ? Mới cách đây 2 ngày Ngạc còn phone hẹn Vy thứ 7 tới đi bơi ở Thủ Ðức mà hôm nay tình cờ gặp nhau trên phố, Ngạc kéo Vy vào đây để rồi chỉ nói những lời nặng nề, Vy cảm tưởng chàng nổi cơn điên vì nàng chẳng làm gì khiến chàng phải ghen cả, đừng nói chi đến chuyện dám sỉ nhục chàng. Nghĩ thế, Vy bình tỉnh trở lại, nàng nhỏ nhẹ nói: - Ðừng ác với em như thế, đừng xưng tôi Ngạc hơi luống cuống vì sự quá đáng của mình, chàng nắm tay lại, cố gắng dịu dàng với nàng: - Xin lỗi em, nhưng … tối qua em làm gì ? Vy mỉm cười, nàng muốn trêu chàng, chàng ghen quá đổi, nàng cầm lấy tay chàng, xoa nhẹ: - Em đi với Toàn Ngạc để yên tay mình, nét mặt khinh khỉnh: - Nó là gì của em ? - Toàn là anh của Thảo - Em mê nó ? Vy giận điên người, nàng mỉm cười “khinh bỉ” đáp cộc lốc: - Ừ - Em chán anh ? - Nếu anh cứ như thế này Ngạc rút tay lại: - Em đi chơi với nó mà em cấm anh không được nói gì hả ? Hả ?! Vy cũng “hả” lại 1 tiếng rồi đáp: - Không cấm nhưng anh nên nói kiểu khác Ngạc cười nhạt: - Kiểu như thằng Toàn phải không ? Tôi không thích bắt chước Vy gắt: - Ðừng cười nhạt như thế - Tôi có cấm được em không đi chơi không ? - Có. Nhưng đừng xưng tôi, đừng hắt hủi em chứ - Thôi được, em về đi - Anh nhất định ghen à ? - Nếu anh không định lấy em thì anh không ghen - Nếu anh định lấy em thì không nên đối với em như vậy - Ðể em tha hồ phải không ? Vy không trả lời, nàng gật đầu mỉm cười, Ngạc nói: - Về đi, bao giờ em hết mê Toàn thì gọi cho anh - Em chán cái lối nói của anh - Anh biết nhưng đừng hòng anh thay đổi - Tội nghiệp anh - Em im đi cái lối em nói nghe cũng chướng lắm - Ờ, tôi đi chơi với Toàn còn sung sướng hơn - Xưng tôi luôn đi Vy ngã người ra sau ghế: - May là hiệu kem không có ai nên anh mới bắt nạt được tôi Ngạc hơi lên giọng: - Em đừng có giả bộ lờ đi - Lờ cái gì ? - “Toàn”, em đi chơi với nó - Anh tưởng rằng em muốn đi chơi với Toàn là được à ? - Em thèm đi chơi ? Vy cười: - Rất thèm, nhất là đi với anh Chàng không nhịn Vy, hướng đôi mắt ra ngoài đường: - Ði với nó cũng đỡ ghiền Vy vuốt tay chàng: - Ðủ rồi, đừng gọi “nó” là “nó” nữa, nghe bần tiện lắm - Không sao - Không sao cái gì ? - Em mắng anh nữa đi Vy áp tay chàng lên má nàng gắt khẽ: - Ðừng nhìn ra đường Chàng quay lại mỉm cười, chỉ 1 ngón tay lên trán nàng: - Ở ngoài kia có mấy thằng Toàn mà em sợ ? Nàng cười: - Làm gì, nếu có em đã chạy ra - Xưng tôi nữa đi - “Tôi” là bao giờ cãi nhau cơ chứ - Ghê nhỉ, cãi nhau thì xưng “tôi” mốt đấy chứ - Xưng “em” nghe không kịch liệt - Ðấm đá nữa thì hay - Sức mấy Ngạc để ngón tay chạy xuống môi nàng: - Vy học Luật cũng phải, láu quá - Em biết tại sao mình cãi nhau Chàng mỉm cười, châm 1 điếu thuốc: - Tại sao ? - Tại ở đây anh không hôn được em, nên anh cáu Ngạc bĩu môi: - Tại em hư hỏng, từ lúc thấy em đi với thằng Toàn là anh không thèm hôn em nữa Vy mắc cỡ, nàng đưa tay lên môi, Ngạc lạnh lùng bảo: - Bỏ tay xuống đi Nàng nghe lời chàng, nhưng nàng lại cắn môi. Chàng nói: - Ðừng cắn, hỏng môi đó Nước mắt nàng ứa ra xúc động, Vy biết chàng vẫn còn ghen nên mới nói bâng quơ như thế. Ngạc yêu nàng Vy cũng vậy, nhưng nàng không thích chàng quá ghen đối với nàng, chàng phải là 1 kẻ oai phong lẫm liệt. Thấy Vy khóc, Ngạc hối hận, cúi xuống nói khẽ: - Ðừng khóc, Vy - Cái gì cũng đừng, anh không phải là “ba” của em. - Em nói đúng, anh không bắt nạt em nữa nhưng anh ghen với Toàn - Anh đã thấy mặt Toàn ? - Chưa, chỉ thấy sau lưng Vy mỉm cười, nàng gõ đầu chàng: - Anh không đuổi nổi nó khỏi cái đầu này sao ? Anh đi ghen với 1 người không biết mặt - Em im đi, tại sao em đi với nó ? Nếu anh biết mặt nó anh sẽ giết nó - Ðáng nhẽ anh phải nói: Tại sao nó đi với em ? - Ừ, cũng được, tại sao ? - Toàn đưa em về, hôm qua nhà Thảo có tiệc - Tại sao em không dặn bác tài đón - Khuya quá, bác tài về ngủ rồi - Em biết đi như vậy nó sẽ tán em, em thích như vậy phải không ? - Ừ, anh ghen nữa đi. Xưa quá - Nhưng có phải nó tán em không ? Vy cười, nàng nghĩ đến Toàn, chang là anh của Thảo, Toàn hơn Ngạc 6 tuổi, chàng đã ra Bác sĩ Quân Y từ lâu và hiện làm việc ở Bịnh Viện Cộng Hòa. Toàn đẹp trai, đứng đắn, tính tình rất tốt, chàng vẫn còn độc thân. Trong số bạn Thảo, Toàn để ý đến Vy nhiều nhất, nhưng với Vy nàng không biết hay hay cố tình không muốn biết cái tình cảm đó. Nàng chỉ coi Toàn như 1 người anh đáng quý vậy thôi. Nhưng khi Ngạc hỏi như vậy thì Vy trả lời: - Không Rồi mỉm cười, nàng nói tiếp: - Em định tán “nó” thì có Chữ “nó” nàng cố tình nói 1 cách khó khăn. Ngạc đứng dậy, nói nhỏ vào tai Vy: - Nên lắm tại sao không Vy cười: - Về hả ? Ngạc gật đầu, chàng để tiền lại bàn rồi kéo Vy ra cửa, Vy hỏi: - Mình đi đâu - Về nhà Ty Vy hay nhà anh ? - Về nhà chúng mình Chàng cười, ôm sát vai nàng: - Vy ngoan lắm 2 nguời vòng sang Nguyễn Huệ, nắng đã lên vào vàng rực Tòa Ðô Chánh, những cột nước lung linh phun lên cao những bụi kim cương li ti. Thành phố 1 ngày nắng sớm nghe vô cùng cảm động. Ngạc hỏi: - Ty Vy đi đâu sớm thế ? - Lâu lâu em vẫn khùng như vậy: dậy sớm đi chơi 1 mình, thú không thể tả, vào mấy hiệu kem ly chén bàn ghế còn sạch boong - Khùng thật, sáng sớm đã đi ăn kem - Còn anh bộ không thế à ? Ngạc cười: - Anh tập sự gần đây - Học kinh tế mà tập sự Luật Sư ? - Hình như không hợp anh định bỏ Vy xúi: - Bỏ đi, em thù cái nghề đó - Anh cũng vậy - Anh có định ghi cao học không ? - Hình như có nhưng hình như anh bị đi lính - Cái gì cũng hình như - Ờ, đời anh lơ mơ quá Dừng trước 1 hàng hoa, Vy ríu rít: - Hoa đẹp quá, Ngạc nhỉ ? - Em mua đi, em có thích hoa cúc trắng không ? - Thích chứ, hoa nào em cũng mê - Mua đi, mua hết đi - Ngạc đủ tiền không - Yên chí, anh mới lãnh lương Vy cúi xuống lựa hoa hồng và cúc. Nàng hỏi: - Anh còn làm ở Tòa Ðô Chánh không ? - Còn - Chương trình gì nhỉ ? - Phát triển cộng đồng Vy cười: - Anh ráng dẹp rác Saigon cho sạch nhé Chàng mỉm cười gật đầu châm thuốc hút, Vy lại hỏi: - Nếu đi lính, bao giờ đi ? - 2, 3 tháng nữa - Buồn nhỉ ? - Ðúng rồi, con người sinh ra không phải để đi lính Vy đưa bó hoa cúc lên môi, nàng nghiêng đầu cười, xúi dại: - Trốn đi Chàng cười thật trẻ con: - Trốn chứ, nếu mọi người đều trốn, còn họ đi mình cũng nên đi - Em tưởng Ngạc ghi cao học thì được ở nhà - Ðúng lý như vậy nhưng anh trễ tuổi - À ! Mua xong, Vy ôm đóa hoa đi bên cạnh chàng, nàng cảm tưởng mình như 1 cô dâu, 2 vạt áo dài vướng díu 1 cách nũng nịu. Vy biết Ngạc cũng nghĩ như thế, chàng nhìn nàng mỉm cười, bỗng dưng chàng nói: - Em bằng lòng đám cưới mình trong năm nay không ? Vy gật đầu, nàng không trả lời, bước nhẹ như trong 1 cơn mơ. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 9
Nghĩ thật buồn cười, “Cái thằng” mà bố ghét cay ghét đắng, bố cho là “nó” cản bước tiến của Vy thì hôm nay “nó” dám ngỏ lời hỏi xin cưới Vy làm vợ Dĩ nhiên là 1 chàng rể như Ngạc dưới mắt bố và mẹ không được “như ý” lắm nhưng có lẽ mấy chục năm về trước ông bà lấy nhau vì yêu nên ngày hôm nay họ có thừa thông cảm để không chia rẽ Vy và Ngạc. Ðối với Vy lúc nào bố cũng nhắc rằng việc vợ chồng cần nhất phải hợp nhau, không hợp, không làm ăn sinh sống được, không phát triển được. Nghe bố nói thế, bao giờ Nghi cũng chêm vào: - Nhưng hợp thì lại không đấu võ được Chỉ có mẹ là ngập ngừng, mẹ nói Vy hãy còn nhỏ, chưa đủ sức cáng đáng chuyện gia đình, Ngạc trông còn “lấc cấc” lắm. Nhưng bố lại bên cải 2 như sau: - Lấy nhau rồi chúng sẽ đứng đắn lại Rồi ông quay qua Vy giọng diễu cợt: - Nhưng Vy à, bố chỉ sợ 2 đứa mày phải ăn cháo mà sống quá Vy cười: - 2 đứa con sẽ đi làm Bố hất hàm: - Thì đi làm mới có cháo chứ còn ở nhà đó hả ? Tao sợ chết đói, con ạ Vy nhăn mặt, nàng biết tính bố lúc nào cũng thực tế đến giết người, Vy đáp: - Chúng con thích như vậy, sống trong căn nhà nhỏ thôi, có vườn cây xanh, có hoa, có giếng nước … Nghi nói: - Nhưng dù thế nào đám cưới của mày cũng phải sau của tao Vy cười: - Ðược rồi, chẳng nhẽ đám cưới tập thể sao ?? *** Sau hôm Ngạc ngỏ lời, chàng đưa mẹ đến nhà Vy. 2 bên bàn tính chuyện đám hỏi. Ngạc đưa Vy đi may áo, đóng giày, 2 người chạy “lông bông” suốt ngày, đi ăn đi chơi. Saigon biến thành 1 đồng cỏ, 1 chuồng chim, 1 thiên đàng, 1 khu rừng, cho 2 người yêu nhau, tựa như họ là thiên thần hay 1 loài thú tinh khôi lạc đường vào thành phố Ðám hỏi VY được tổ chức trước đám cưới của Nghi 1 tuần. Vy mặc áo gấm vàng, tóc nàng bím gọn ra đằng sau, gài hoa Muguet dọc theo bím tóc, nàng tuyệt vời đến nỗi Ngạc phải phàn nàn “đẹp cũng vừa vừa thôi, Ty Vy”. Nàng sung sướng, hạnh phúc, vui như chim sáo, nàng được chàng đeo nhẫn đính hôn, nàng bỏ giày đi chân không trên sàn gỗ bóng loáng thơm mùi gỗ thông, nàng chạy nhảy vui đùa, nàng mi Ngạc trước sự vỗ tay của bạn bè và nàng ngồi dưới chân mẹ chồng chụp hình kỷ niệm. Vy như được mở to mắt, được đứng trên cao, được chạy qua cánh đồng ngập tràn hoa cúc trắng, loại hoa Ngạc yêu thích, nàng nghe, thấy hạnh phúc, cầm và bằng đôi chân dễ thương nàng băng ngang sự tuyệt vời đến độ thiêng liêng của hạnh phúc Hôn nhân có ý nghĩa không thể so sánh và diễn tả, 1 khi nó là kết quả của tình yêu, là rượu của những mùa ngộp đầy tình ái – mơ hồ nàng nghe tiếng gió - loại gió vang âm nhạc nàng nhìn thấy nắng - loại nắng có sợi vàng níu được tay nhau. Thế giới kỳ ảo nếu những người yêu nhau được kết hợp, họ sống trọn vẹn, tha thứ và nhiệt thành, họ chẳng tiếc điều gì đến chẳng muốn cho nhau. Họ sung sướng và đau đớn cùng 1 lúc, chẳng nhìn thấy gông cùm trong hôn nhân nhưng dù họ có, họ cũng thấy gông cùng êm ái, ngát hương và 1 cách dịu dàng ràng buộc họ vào vòng yêu đương mãi mãi *** Mẹ nói: Ðợi Vy ra cử nhân Luật rồi cho cưới Bố nói: Cưới ngay bây giờ cũng được Vy nói: Tùy Ngạc Ngạc nói: Cưới càng sớm càng tốt Mẹ Ngạc: Khi nào Ngạc muốn, tuy nhiên phải đợi bên đàng gái người ta cho phép Ý kiến của mẹ Vy có vẻ đối chọi nhất nhưng cuối cùng không ai bàn tính thêm nữa vì Ngạc phải đi trình diện nhập ngũ Trước hôm đó bố mẹ Vy mời Ngạc và mẹ chàng đến ăn cơm tối. Bàn ăn được bày trên sân thượng có che dù màu xanh da trời sọc vàng. Vy mặc robe trắng, tóc để xõa, nét mặt thoáng buồn. Ngạc cũng vậy, họ ngồi gần nhau lơ đãng nhìn những thức ăn la liệt trên bàn phủ khăn trắng Bố rót rượu cho Ngạc, cho Vy, màu rượu vàng óng như cát của biển Vũng Tàu thứ tư tuần trước: “Mặt trời rực rỡ trên màu xanh yêu đương, từng làn sóng nhấp nhô trí óc nàng cũng bềnh bồng tương tự, nước biển làm mặn nụ hôn trên môi chàng Ngạc ở trần nằm thoải mái trên bãi, da chàng nâu hòa hợp với màu vàng của chiếc quần tắm bó sát, Vy nằm bên cạnh, bikini kiểu mới nhất màu đen, quai nhỏ, cột vòng ra sau lưng. 2 người cùng đeo kính to mày hạt dẻ, tóc Vy quấn gọn trong cái mũ trắng rộng vành Họ nằm như thế rất lâu, nghe tiếng sóng vỗ trong tâm hồn lâng lâng. Khó tả Biển ngày thường vắng vẻ, quạnh hiu, nơi Ngạc và Vy nằm, có những hốc đá ẩm nước, vô cùng kín đáo Ngạc nằm nghiêng, chàng nhỏm dậy hôn ngực nàng, bộ ngực nhỏ như nàng mới 15 tuổi, thân thể chàng ép sát trên da thịt nàng, mặt trời đảo điên trên biển, Vy cảm thấy mình rơi xuống cùng với mặt trời, vỡ ào trong 1 dòng cảm xúc vô tận. Nàng cảm tưởng mình trần truồng còn chàng thì mênh mông như 1 loài thú có cánh, chao lượn, và nghịch ngợm. Sự tuyệt đối, ăn khớp và lấp đầy, trên thân thể cũng như trong tâm hồn của chàng và nàng khiến cho họ vượt lên tất cả mọi ý thức, chỉ còn thuần 1 cảm giác đau đớn, sự đau đớn của hạnh phúc, của cái đẹp làm đê mê lòng người. Họ biến cuộc đời thành nặng chĩu ý nghĩa, trên 2 đôi tay dùng để bám chặt vào nhau, mặt trời không dám lặn, vẫn hừng hực nung nấu và trái đất già nua vẫn phải ràng buộc với trục quay đến muôn đời.” Tiếng vỡ của 1 cái ly rơi trên sàn đá hoa gọi nàng hồi tỉnh, tất cả những hình ảnh và cảm giác sống động xô đuổi nhau trong màu rượu lai láng vừa đổ. Thủ phạm chính là Vy, bố nói: - Thôi, không sao con Ngạc cười bên tai nàng: - Anh biết em đang mơ, nhưng trong mơ em vẫn còn khôn, gạt đổ ly của anh chứ không phải ly của em Vy vòng tay ôm lưng chàng, nũng nịu: - Ðền cho anh ly của em đó - “Mi” anh đi - Kỳ lắm - Em giả bộ nói thầm đi, “mi” tai anh luôn - Thôi - Kể chuyện đi - Gì ? - Em mơ gì lúc nãy ? - Nhớ Vũng Tàu - Có Vy bên cạnh anh không còn nhớ gì khác Vy cười, Ngạc gật gù: - Thật mà, em là mất trí nhớ của anh Vy bấu Ngạc, ở dưới gầm bàn, chàng chịu cái đau đó, không kêu. Khi yêu, người ta muốn hôn bàn tay của người đã làm cho mình hạnh phúc hay đau đớn Mẹ gọi chị người làm lấy ly khác cho Ngạc, còn bố rót 1 thứ rượu rất mạnh cho chàng, rượu có màu đỏ đậm, sóng sánh thật đẹp mắt Câu chuyện bàn đến vấn đề đi lính của Ngạc, bố nói: Ngạc có Cử Nhân Luật có thể về Nha Quân Pháp hay vào Quân Cảnh. Ngạc mỉm cười, chàng nói: - Có thể con vào Quân Nhu Vy la: - Hèn quá, thế không phải là đi lính Ngạc hỏi: - Vy muốn anh đi đánh nhau à ? Vy gật đầu: - Ừ - Ðược rồi, nhỡ anh có kém may mắn thì Vy cũng ránh mà chịu nhé Vy cười, mẹ Ngạc nghe thấy, bà nói: - Ngạc, ăn nói lạ nhỉ Mẹ Vy thêm: - Chúng nó bây giờ thế đấy, chị ạ Bố cười “hà … hà …”: - Ối ! Hơi đâu mà để ý 3 cái đó. Chuyện lính tráng bị thương hay chết chóc là thường, nhưng Ngạc vào Quân Cảnh thì yên thân Ngạc trầm ngâm, không hiểu chàng nghĩ gì, Vy nói trong 1 nụ cười dịu dàng: - Tin đi, anh đến đâu nơi đó sẽ bình yên Chàng mỉm cười với 1 tí xúc động trong ánh mắt: - Em nói phải lắm Dưới gầm bàn, tay 2 người nâng niu lẫn nhau giống như những cánh hoa đang nở *** Cuối cùng mọi người đều đồng ý để Ngạc ra trường Sĩ Quan Thủ Ðức thì làm đám cưới, Ngạc nói: - Nếu không bận lính tráng anh lấy em ngay không đợi 1 giây nào cả Chàng vẫn thế, trẻ con và đùa giỡn 1 cách vô tư Những ngày ở quân trường sắp trôi qua, những ngày nghĩ phép cũng thế. Rồi đây Ngạc ra trường sẽ đến đơn vị nào? Ðiều đó khiến Vy bâng khuâng lo nghĩ. Ngạc không chịu cho Vy lên quân trường thăm chàng. Ngạc nói: không thích nhìn thấy Vy lếch thếch như thế, hơn nữa, anh có đau ốm gì đâu mà thăm. Vy mỉm cười, nàng biết rằng chàng “ghen” kinh khủng. Ngạc còn nói: - Làm như anh ở tù. Vy thích lên đó cho con trai nó ngắm phải không ?Vy cười, nàng chỉ tay vào ngực chàng: - Thích chứ, “nó” đây này phải không ? 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 10
Vy quay số điện thoại cả chục lần vẫn không thấy trả lời. Ngạc đi đâu ? Mẹ chàng và cả chị Hai nữa. Vy sốt ruột, bồn chồn lo lắng, có bao giờ kỳ lạ như thế ? Ngạc hẹn 4 giờ chiều nay đưa Vy đi thử áo cưới nhưng bây giờ đã quá 5 giờ 20, Vy muốn chạy đi tìm Ngạc, nhưng nhà chẳng còn ai, bác tài đã đưa mẹ đi phố Vy ra phòng khác nằm dài trên ghế salon, nàng hiểu tính Ngạc rất cẩn thận, hẹn với ai là đúng giờ không sai 1 phút, huống chi với Vy. Chàng chỉ đến sớm không bao giờ đến muộn. Hay xe Ngạc bể bánh ? Hay Ngạc đã đâm vào ai ở dọc đường? Chàng có cái tính lơ đãng khi lái xe 1 mình, đôi khi còn hát nghêu ngao. Ngạc đã mãn khóa Sĩ Quan, chàng đi Quân Cảnh và phải làm việc ở Cần Thơ. Lợi dụng thời gian nghỉ phép này họ sẽ tổ chức đám cưới thật chớp nhoáng đi Ðà Lạt 1 tuần, sau đó Vy vẫn ở Saigon tiếp tục học, còn Ngạc xuống Cần Thơ. Câu chuyện tất cả đâu đã vào đấy …. Buổi chiều dần sẩm lại, Vy lặng người trên ghế, cảm thấy đầu óc mình tê dại, tựa như nàng chỉ còn là 1 trạng thái rỗng không vô nghĩa Buổi tối cũng thế, Vy chẳng nói với ai về những lo âu của mình, nàng trở về phòng thật sớm và gọi điện thoại đến Ngạc. Lần này thì có tiếng chị Hai trả lời: - A lô, cậu Ngạc cháu đi vắng, ai đó ? - Tôi là Vy đây - Trời ơi, cô Vy, bà và cậu cháu vào nhà thương Vy tưởng mình nghe lầm, hỏi lại: - Chị nói cái gì ? - Bà với cậu Ngạc vào nhà thương - Có chuyện gì thế ? Chị Hai … - Dạ, bà cháu ốm hình như nặng lắm - Bệnh gì ? - Cháu không biết, nhưng cậu Ngạc nói phải mổ - Bao giờ mổ ? - Sáng nay mổ rồi, cô Vy ạ - Bà có khỏe không ? - Cháu không biết, cháu đang sửa soạn vào nhà thương với bà - Nhà thương nào ? - Dạ, Hoàn Mỹ - Phòng số mấy - Số 4, cô - Tối nay cậu Ngạc có về không ? Chị - Dạ, cháu không rõ - Bà vào nhà thương hôm nào ? - Hôm nay là 3 hôm - Bà đau ở đâu ? - Ở bụng - Thôi cám ơn chị nhé - Dạ - Chị nói với cậu Ngạc dùm là tôi sẽ vào nhé - Dạ, cám ơn Vy hạ ống nghe xuống, nàng chạy bay xuống phòng khách gặp bố mẹ, tự dưng nàng có cảm tưởng 1 cái gì ghê gớm hơn thế nữa kia và nó đang tới. Tiếng chân của Vy gõ trên cầu thang khiến mẹ ngửng lên: - Vy làm cái gì ầm ầm vậy ? - Con vừa “phôn” lại nhà Ngạc, mẹ Ngạc đau nặng phải vào nhà thương, phải mổ nữa Bố trợn mắt: - Bệnh gì mà mổ ? - Con không biết, bố - Nhà thương nào ? - Hoàn Mỹ Mẹ hỏi: - Vy phôn lại gặp ai ? - Chị người làm nói vào nhà thương 3 ngày nay rồi - Lạ nhỉ, trông bà cụ thật khỏe mạnh - Hồng hào ghê cơ mẹ nhỉ ? - Ừ, thằng Ngạc mấy hôm nay hèn gì không đến, tội nghiệp có 1 mẹ 1 con Bố đứng dậy: - Vy biết nằm phòng số mấy không ? - Số 4 Bố nói với mẹ: - Mình nên đi thăm 1 tí, chưa đến 8 giờ, bà với Vy sửa soạn đi Mẹ về phòng, vừa đi vừa nói: - Tôi chắc cái điệu hay phát bất tử thế này là chỉ có đau gan thôi. Ung thư gan là nguy lắm - Con thấy anh Ngạc nói mẹ ảnh đau bụng cả tháng nay rồi, nhưng cụ cứ đi bác sĩ chữa vớ vẩn Bố gật đầu, ông thắt lại giây lưng: - Bệnh nó đã phát lên rồi là khó chữa lắm đấy Vy vừa quay lên lầu, định về phòng thay áo dài thì tiếng chuông điện thoại reo vang, nàng trở xuống và nghe tiếng bố hét: - Ngạc, cháu nói sao ? Cái gì ? Cái gì ? Vy thấy mặt bố lạc hẳn đi, ông hét tiếp giọng hốt hoảng: - Trời ơi, bà mất rồi sao ? Cháu Ngạc, bác sẽ đến ngay với cháu, cháu bình tĩnh nhé, Ngạc.. cháu muốn nói gì ? À, gọi Vy hả ? Ðợi bác nhé ! Bố quay sang Vy, nàng nghe rõ tất cả và gục đầu xuống thành cầu thang. Nàng thấy rằng định mệnh thật trớ trêu và cố tình. Bố gọi: - Vy, Ngạc muốn nói chuyện với con Vy đến gần, nàng thẫn thờ áp ống nghe lên tai, nàng cảm nhận được nỗi đớn đau của chàng, và chết lặng, không biết nói lời gì với chàng, không sao an ủi được. Ngạc gọi nhỏ: - Vy Vy nghẹn ngào: - Ngạc, em đây Giọng chàng run rẩy, dường như chàng khóc: - Mẹ bỏ anh, mẹ bỏ anh thật rồi Vy khóc theo Ngạc: - Em không biết nói gì với anh, em đau đớn với anh, em sẽ đến ngay với anh.. *** Cái ngày đen tối và bất hạnh đó đã khiến cho đám cưới của Vy và Ngạc phải hoãn lại. Chiều nay trong phòng khách chỉ có mẹ Vy, Vy và Ngạc. Mẹ nói: - Thôi, cái số như thế thì mình phải chịu, đợi ngày Ngạc hết tang, bố mẹ sẽ làm đám cưới cho 2 đứa Ngạc hơi cúi xuống, chàng đáp: - Cháu, xin cám ơn bác - Kể như thế, Ngạc cũng là con của 2 bác rồi, Ngạc đừng ngại gì cả nhé, còn có 1 mình Ngạc có muốn 2 bác giúp đỡ gì không ? - Cám ơn bác, cháu lo liệu được, 1 mình Vy cảm thấy chàng thật trơ trọi trong cái ghế bành màu tím xẫm, khuôn mặt trầm ngâm như đang chìm xuống 1 nỗi đau khổ dày đặc, nàng cảm thấy yêu chàng mãnh liệt, muốn đánh đổi sự bình yên của mình cho chàng, muốn tất cả cho chàng, vì thế nàng cũng thấy mình trơ trọi trên cái ghế đối diện. Hình như chuyện tình của họ đã bắt đầu những giờ phút chia cách ??? Căn phòng chỉ còn có Vy và Ngạc, chàng vẫn lặng thinh, đăm chiêu nhìn xuống sàn nhà. Thế giới chỉ còn có 2 người với nỗi buồn của họ, duy nhất vây quanh. Vy muốn đến gần Ngạc hơn, ôm và hôn chàng thật lâu, nàng muốn rời bỏ cái ghế của mình, rời bỏ thật cảm động. Ngay phút này đến với chàng vĩnh viễn. Những ước muốn đó làm tim Vy đau đớn mãnh liệt, nàng muốn khóc thật vòi vĩnh trong lòng chàng. Nhưng Ngạc dường như mệt mỏi, chàng rỗng không sau cái chết của mẹ. Nghĩ như thế mà ứa nước mắt, Vy hỏi để cố quên: - Mai Ngạc đi Cần Thơ ? - Ừ - Mấy giờ ? - Thật sớm - Ðừng quên viết thư cho em - Anh chỉ còn có 1 mình Vy Vy cúi xuống và bắt đầu khóc thật tình, Ngạc gọi nhỏ: - Vy, đừng khóc, anh sợ phải khóc theo em, anh không nói gì được khi em khóc Giọng chàng nghẹn ngào, tha thiết đến nỗi Vy nghe như mình muốn khóc to hơn. Ngạc lại nói: - Anh đi về cho Vy khóc nhé, Vy nghe lời anh, không được buồn Vy cố gắng mỉm cười: - Ðừng mắng em, nhưng Ngạc nhớ viết thư cho em - Dù viết cho ai anh cũng gửi về cho em bởi vì ngoài Vy ra anh không còn ai - Em sẽ giữ sức khỏe cho anh Ngạc nhìn Vy đăm đăm, giọng trầm và nhẹ như nghe qua 1 cơn cảm xúc: - Anh cũng vậy, sẽ giữ sức khỏe cho em Vy gọi nhỏ: - Ngạc, em sang ngồi với anh nhé ? Ngạc nhích người sang 1 bên nhường chỗ cho nàng, chàng gật đầu, hơi run, chàng có vẻ mang ơn nàng: - Qua đây với anh Vy chạy sang, ôm lấy Ngạc, hôn lên cổ chàng, nhưng chàng không để nàng ngồi mà bế nàng trong lòng như 1 em nhỏ: - Ngày xưa, có 1 lần mẹ ra vườn nhìn thấy anh đang hôn em trên cỏ Vy ngượng ngùng: - Mẹ có nói gì em không ? - Không, mẹ đâu có bất công như thế nhưng mẹ mắng anh “mày bắt nạt nó” Vy cười nhẹ: - Mẹ có biết em rất thích được anh bắt nạt không ? - Hình như biết - Mẹ hiền quá - Giờ đây mẹ ở trong em đó, Vy - Em có xứng đáng không ? - Dù không xứng đáng, nhưng tự ý mẹ chọn em Vy thì thầm: - Cám ơn, Ngạc - Vy ơi, mẹ chết mau quá nhỉ ? - Ừ, em tưởng như chuyện đùa Ngạc gật đầu: - Ðúng như vậy, mẹ anh hiền nên thích đùa dai - Tin như thế mình sẽ bớt buồn - Mình không dấu được mình đâu Vy - Em biết - Ðôi khi anh không tin là mẹ đã mất, cứ tưởng như bà đang ngủ ở phòng bên kia, nghĩ thế, anh sang mở phòng bà, chăn chiếu vẫn còn nguyên như cũ … - Lúc đó mẹ đang tụng kinh đấy - Ừ, anh sang phòng thờ thì lại nghĩ mẹ ở ngoài vườn, cứ thế … - Ngạc giống em, em cũng luôn bảo mình quanh quẩn như vậy Ngạc cúi xuống hôn mắt nàng: - Em biết tang mẹ mấy năm không ? - 3 năm - Em ngoan lắm - Mình đợi nhau 3 năm nữa. Chàng vẫn để môi trên mắt nàng, nàng nhắm mắt lại, dễ thương: - Không cần lâu như thế, em có nghe nói gì không ? - Hồi nào ? - Mẹ đang nói - Anh có điên không ? - Không, anh tưởng thế, lúc sống mẹ mong mình lấy nhau thì khi chết mẹ càng mong hơn nhưng không nói được - Nhưng cũng phải đợi 1 thời gian, tang mẹ mà lấy nhau là bất hiếu lắm - Ðợi chứ, nhưng có lẽ không phải mẹ oái oăm đâu - Ai nói mẹ oái oăm ? Ngạc mỉm cười: - Anh, hôm qua anh chợt nghĩ như thế - Ðâu có ai cưỡng lại được cái chết - Vậy thì thần chết oái oăm - Ðừng trách ông ta làm chi, cái số mình oái oăm trước nhất *** Sau hôm đó Ngạc đi Cần Thơ, chàng rất chịu khó viết thư cho Vy dù xưa này chàng vốn ghét cái trò thư từ qua lại. Tháng nào cũng vậy, ít nhất, Vy cũng được 1 lá thư của chàng, Ngạc viết rất ngắn chẳng liên tục gì đến những lời nàng hỏi, tựa như Ngạc viết sẵn 1 cái thư thật dài, rồi từng đoạn, chàng cắt ra gửi về cho nàng. Vy không giận trái lại nàng còn có vẻ yêu thích cái lối viết thư kỳ cục đó, thư nào cũng bắt đầu với 2 chữ “Anh vừa” chẳng hạn như – anh vừa ngủ dậy – Anh vừa ở trại về - Anh vừa ốm khỏi – Anh vừa nằm mơ thấy Vy – Anh vừa nhận được thư của em …- Trong 1 lá thư trả lời, Vy viết “Anh vừa vừa thôi”, thì Ngạc trả lời: “Ðó là cái dấu hiệu cầu chứng tại Tòa, nếu không có, tức là có kẻ giả mạo thư anh đó, em phải đề cao cảnh giác”. Vy buồn cười kinh khủng, nàng nhớ đến lời các bạn vẫn nói: “Hắn thuộc vào loại cũng đáo để” nhưng với Vy, nàng thấy là hắn đáo để quá sức tưởng tượng Thỉnh thoảng Ngạc được về phép, nhưng dù có “trốn” về chàng cũng bảo mình có phép như thường. 2 người lại dắt nhau suốt ngày ở ngoài vườn, Vy gối lên tay chàng, họ cùng nhớ lại ngày xưa hình bóng mẹ hiền hậu ra vào. Giờ đây ngôi nhà vắng không, trống trải, chị Hai suốt ngày ở dưới bếp dọn dẹp nấu nướng, mỗi lần Ngạc về, chị trổ tài bếp núc thật ngon để chàng đãi Vy, chị rất vui tính khoảng chừng 40 tuổi, và với chị, Ngạc luôn là cậu bé thuở nào, có lần lại bất ngờ Vy bắt gặp chị gội đầu cho Ngạc, chị mắng Ngạc ở bẩn có cái đầu cũng lười gội, Ngạc cãi là chàng không có móng tay dài như chị để gãi đầu. Chị y hệt 1 người mẹ thứ 2 của Ngạc. Hơn 1 năm trời như thế trôi qua, những ngày phép dường như không muốn dứt và những lá thư nhờ thế dài thêm được mấy giòng Ngạc còn 1 cái đặc biệt nữa là chàng không muốn Vy xuống Cần Thơ thăm mình, Ngạc bảo rằng “Anh ở với 1 lũ bạn thật hỗn, Vy không nên xuống - với lại “con gái không có đi đâu cả, trời sinh ra để đợi chờ biết không ?” Có 1 lần Vy theo bố xuống Cần Thơ, bố đi công chuyện, trong lúc chờ đợi, bác tài chở Vy đi vòng khắp tỉnh, nàng hỏi thăm, đi tìm lung tung cũng không ra Ngạc. Sau chuyến đó, Ngạc về phép, Vy hậm hực trách: - Ngạc nói dối, Ngạc ở Cà Mau phải không ? - Ai bảo đó ? Anh ở Cần Thơ rõ ràng - Sao em với bác tài đi tìm khắp không thấy ? - A, anh thấy xe Vy đi ngang nhưng không kịp gọi - xạo vừa chứ, xe chạy chậm như rùa, đì 1 quảng lại ngừng hỏi thăm Chuẩn Úy Ngạc, nè - Tại anh đang ăn hủ tiếu - Trời ơi, anh thật trơ trẽn - Nhưng anh có mời Ty Vy xuống thăm anh đâu - Em muốn xuống thăm, anh không cảm động à ? - Có chứ, nếu không hôm nay anh đâu có về làm chi, cưng. Chàng ôm nàng, hôn nhẹ thật dễ thương. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 11
Vy đã đỗ lên năm thứ 3 Cử nhân Luật nhưng nàng chẳng thấy mừng vui gì cả, gần 1 tháng nay Ngạc không về phép cũng chẳng có 1 lá thư nào cho nàng Tình hình chiến sự mỗi ngày 1 gia tăng, chiều nào đọc báo Vy cũng dò xem ở Cần Thơ có đánh lớn hay không ? Kể ra nơi đó cũng là 1 thành phố yên tĩnh chẳng kém Saigon. Vy yên tâm phần nào nhưng nàng thắc mắc không hiểu Ngạc làm gì trong những ngày đó ? Anh đi đâu ? Nói chuyện với ai ? Sao chẳng nhớ đến Vy ? Chỉ cần tự hỏi như thế Vy cũng điên đảo cả người nhưng chỉ 1 lúc thôi, nàng không bao giờ nghi ngờ chàng, Vy nghĩ rằng Ngạc không thèm “nhà quê” như thế đâu. Vy yêu và trong cái tình yêu của nàng chàng không những chỉ là 1 người tình tuyệt vời, chàng còn là 1 ý nghĩa không thể tìm ở đâu khác khiến cho nàng ngưỡng mộ và tin tưởng mãnh liệt. Các bạn Vy, người nào cũng hỏi: - Sao chúng mày không lấy nhau đi ? Cứ lưng chừng mãi, ngứa mắt quá Vy cũng mong như thế, kỳ về vừa qua. Ngạc dự định thưa chuyện cưới xin với bố mẹ Vy nhưng hình như chàng không kịp nói vì thời gian nghỉ phép có 1 ngày trong khi hôm đó bố mẹ Vy lại bận tiếp tân kỷ niệm ngày thành lập công ty. Vy để ý rằng, việc vợ chồng giữa nàng và Ngạc hình như ngay từ những bước nhỏ đã gặp rắc rối, cản trở, không hiểu đó là cái điềm gì ? Sáng nay trong bữa điểm tâm, bố nói rằng nên tổ chức đám cưới cho Vy và Ngạc, mẹ cũng tán đồng, bà nói rằng “tội nghiệp 2 đứa”. Má hỏi Vy: - Con chịu không ? Vy mỉm cười gật đầu nhè nhẹ, tự dưng nàng không thấy cảm hứng khi bàn đến chuyện hôn nhân nữa. Bố ngạc nhiên: - Vy, có gì lại nghĩ thế ? Vy lắc đầu, tính nàng thâm trầm ít khi nào muốn thố lộ những ý nghĩ của mình cho bất cứ ai: - Không, bố - Sao bố thấy mày có vẻ mệt mỏi quá vậy ? Vy cười, hỏi mẹ: - Tháng trước Ngạc về có nói gì với mẹ không ? - Ngạc vừa đến thì mẹ phải đi với bố ngay, có nói gì được đâu nhưng trông nó mẹ biết nó muốn nói gì rồi - Ngạc nói với con là “sửa soạn dư luận” để đầu tháng này ảnh về xin làm đám cưới Bố gật gù: - Ðấy, bố mẹ là tinh lắm Vy nói: - Nhưng bây giờ cuối tháng rồi, con cũng không nhận được cái thư nào cả Mẹ chép miệng: - Chắc là nó bận đi hành quân, bây giờ đánh nhau lung tung khiếp quá, lại vào rừng vào rú đấy, thật khổ Vy thấy mẹ nói thật buồn cười, bố gắt: - Cái bà này thật lẩm cẩm, nó là quân cảnh mà đánh đấm cái gì ? Mẹ cười: - Ai mà biết được lính tráng nó đi cái gì, tôi nào có để ý Có tiếng chuông cửa reo, Vy chạy ra mở cổng, nàng nhận ra Toàn: - Mời anh vào chơi, có chuyện gì không ? Thưa anh ? - Thảo, nó nhờ anh đưa “các” mời Vy, tối mốt là sinh nhật của nó - Dạ, cám ơn anh - Vy nhớ đi nhé - Dạ, không đi đâu có được, em với Thảo là bạn thân mà, nó giận chết Toàn cười nhẹ nhàng, chàng nhìn Vy đăm đăm: - Nếu Vy cũng sợ anh giận như thế nhỉ Vy biết là Toàn muốn tán mình, nàng cố gắng làm ra vẻ tự nhiên: - Ai giận em cũng sợ hết chứ đâu phải … Toàn gật đầu mỉm cười: - Còn anh, anh sợ nhất làm Vy giận - Anh Toàn đừng nói thế - Vy ngừng lại, rồi nói tiếp: Mời anh vào nhà chơi - Thôi cám ơn Vy, anh phải đến bệnh viện ngay bây giờ, dạo này thương binh về nhiều có hôm anh phải ngủ lại bệnh viện Vy mơ màng, nàng nghĩ đến Ngạc 1 cách đau đớn, chàng có gặp chuyện không may xảy đến hay không ? Vy nói: - Anh rảnh chữa cho họ nhé, em thấy có nhiều bác sĩ vô lương tâm lắm, chân tay người ta chưa đến nỗi nào có thể bó bột được vậy mà mấy ổng cứ cưa phắt đi, em thấy rằng chết còn hơn què cụt chân tay - Trường hợp Vy nói cũng có, nhưng rất ít, riêng anh, anh cố gắng hết sức mình, thấy người ta đau đớn em sẽ thấy chẳng có gì đáng nghĩ hơn là cứu giúp họ - Anh Toàn vẫn còn làm ở Cộng Hòa chứ ạ ? - Làm đâu quen đấy, anh có nhiều bạn thương binh lắm, Vy muốn đến thăm họ không ? - Ngày xưa em vẫn đi với trường, đi thăm như thế phải đi đông cơ anh ạ, 1 mình chẳng biết nói gì, ngại lắm - Thì rủ nhóm bạn Vy, Thảo, Thủy, Hiền, Khanh, thế cũng đông rồi - Vâng, anh hướng dẫn nhé - Yên chí, anh tình nguyện. Thôi anh đi nhé, - Dạ - Vy nhớ tối mốt đấy - Em không quên đâu *** Sinh nhật của Thảo được tổ chức ở ngoài vườn có hương Dạ Lý thơm ngát làm Vy nhớ lại cái đêm hôm nào trong vườn nhà Ngạc có nụ hôn rượu Rhum ở môi chàng. Vy ngồi trên 1 ghế mây màu trắng, hôm nay đông đủ bạn bè, ai cũng chuyện trò vui vẻ trừ Vy, nàng giống như 1 kẻ lạc đường, thẩn thờ ngơ ngác. Thủy ngồi cạnh Ðức học Y Khoa, Hiền với Kiệt, bác sĩ bạn của anh Toàn, vợ chồng Khanh hôm nay đủ đôi nên chẳng còn coi thiên hạ có những ai. Toàn cầm ly rượu đi từng bàn nói chuyện, tất cả có 3 bàn, kê dưới những tàng cây lớn có thắp đèn sáng trưng. Vy chỉ nghĩ đến Ngạc, nếu chàng có mặt ở đây có phải là vui biết bao. Vy đứng dậy, rời xa ánh đèn, nàng đi theo hương thơm tỏa ra từ 1 góc vườn đến bên cây Dạ Lý, ở đó ánh sáng bắt lại mờ ảo, văng vẳng tiếng ngâm thơ của Hằng, bài thơ của 1 thi sĩ ngoại quốc: Ta mù kín tình ái Tình ái mù kín trời Đã 1 thuở xa khơi Sầu tủi sao long lanh lệ Vy đứng yên, dưới 1 lùm cây tỏa ngát hương thơm, buồn kinh khủng. Bỗng dưng mà Vy khóc, như ngày mai mặt trời không mọc nữa và những cây hoa sẽ tàn rũ theo mùi hương tinh khiết đang tỏa ngập khu vườn. Vy lại nghe tiếng hát của Hiền trong 1 bản mới nhất của Trịnh Công Sơn “Khói trời mênh mông”, Vy nhắm mắt lại, lòng nàng cũng mênh mông chẳng kếm trời. Vy nghe tiếng gọi, nàng mở mắt ngơ ngác, Toàn đang đứng cạnh nàng, tay chàng cầm 1 quả hồng chín mọng, Toàn lên tiếng thật dịu dàng: - Sao em lại ra đây 1 mình ? Vy mỉm cười, nàng quay mặt vào bóng tối giấu những giọt nước mắt: - Em thích mùa hoa Dạ Lý - Em có kỷ niệm gì về hoa đó không ? Vy gật đầu, giống như 1 cơn mơ, nàng muốn nói, muốn kể thật nhiều nhưng không biết nói và kể những gì, nàng gần như quên hẳn Toàn đang đứng cạnh mình, nàng ngước lên trời, 1 khoảng trời tối đen, những giọt nước mắt đã loãng trên má nàng, đang bốc hơi. Nàng lại nghe tiếng của Toàn: - Kỷ niệm của em chắc là đẹp lắm Vy đáp, nàng nhìn mắt long lanh: - Kỷ niệm nào cũng đẹp cả, chỉ khác nó buồn hay vui thôi - Tuổi của Vy, anh chắc em chưa biết buồn là gì Vy cười, nàng cảm thấy chua xót: - Người ta không thể ngờ mình biết buồn vào lúc nào đâu anh - Không phải anh muốn nói là Vy chưa biết buồn, nhưng có lẽ nỗi buồn của em chưa thể gọi là nỗi buồn được … - Thế gọi là gì, hở anh - Ðó chỉ là những giao động của tuổi mới lớn, nó nhẹ nhàng quá mà vài năm nữa em sẽ thấy rằng đó là hạnh phúc, đúng hơn là 1 nỗi buồn - Ðó chỉ là cái tên gọi thôi anh Toàn ạ, em biết rõ mình hơn - Ðúng thế, nhưng em đừng nghĩ rằng nỗi buồn của mình lớn quá, đừng quan trọng hóa nó Vy mỉm cười, nàng cảm thấy Toàn đáng quý như 1 ông anh từng trải: - Ðừng nạn nhân hóa mình, phải không anh Toàn ? Toàn gật đầu, chàng nhìn Vy như muốn cuốn hút hình bóng nàng: - Buồn khổ tự nó chẳng có nghĩa gì đâu em, nó như 1 em bé chạy va đầu vào thành ghế nếu ta xuýt xoa thì nó khóc, ta cười nó sẽ cười theo - Anh Toàn, em không đồng ý tý nào, “tự nó” thì còn nói làm gì nữa, vấn đề là nó phải liên quan đến “ai” ! - Em không đồng ý thì anh đành chịu, nhưng chính là cái “ai” đó phải ý thức được “trạng thái vô tội vạ” của buồn khổ để mà tự bảo mình - Anh Toàn an ủi em khéo lắm - Ðiều đó rất tốt, phải không em ? - Vâng - Cái buồn của em còn an ủi được nghĩa là chưa đến nỗi nào cái buồn của anh mới thật là kinh khủng - Ðừng tranh hơn với em Toàn cười nhẹ, tiếng cười thật trong, chàng lắc đầu, nói nhanh: - Anh không tranh hơn, nó hiển nhiên như thế, không ai an ủi nổi trừ 1 người anh yêu nhất Vy nói lảng, nàng biết Toàn muốn nhắc đến cái cảm tình đặc biệt chàng dành cho nàng: - Em thì dễ dãi hơn, ai em cũng yêu vì thế ai an ủi em cũng có hiệu quả - Em xạo quá, làm sao yêu hết cả mọi người được, dù em cố gắng Vy mỉm cười: - Kể ra cũng có vài loại nguời em rất ghét nhưng họ chẳng ăn nhằm gì đến em thành thử ghét mãi cũng thành tội nghiệp Toàn gọi thật nhỏ trong cái vẻ khờ khạo, cuồng nhiệt: - Vy Nàng đáp cũng thật nhỏ và muốn chạy trốn: - Dạ Toàn đưa quả hồng vào tay Vy. Trái hồng mềm mại và căng mọng trong tay Vy, Vy luống cuống, nàng cảm thấy thương quý Toàn, rất thương quý, nhưng đó không phải là tình yêu, tình yêu chỉ có với Ngạc, 1 lần thôi và mãi mãi. Vy run rẩy: - Anh Toàn, Vy cám ơn anh Toàn nhìn Vy rất lâu, chàng cầm tay Vy, có lẽ chàng yêu nàng từ lâu lắm rồi. Hoàn cảnh của 2 người thật tội nghiệp, Toàn nói nhỏ, giọng có lẫn hơi thở: - Có bao giờ em nghĩ rằng anh yêu em không ? Vy lắc đầu, trái tim đập những nhịp hỗn loạn, nước mắt nàng chảy dài trên má. Toàn lo lắng: - Xin lỗi em, anh không cố tình bắt em phải trả lời đâu. Anh chỉ cần nói điều đó với em thôi Vy gỡ tay mình ra khỏi tay Toàn, nàng nghèn ngào, xúc động. Tình yêu ! Tình yêu. Nàng nghe rõ tiếng thì thầm trong tâm hồn mình, tiếng thầm thì ích kỷ và đau đớn của 1 kẻ bỗng dưng được yêu, bỗng dưng bị bỏ quên cùng 1 lúc Vy chạy trốn trong nỗi khổ sở, nàng sắp thành hôn với Ngạc sao Toàn còn hỏi nàng câu đó ? Nàng sắp thành hôn với Ngạc, sao Ngạc lại biệt tăm ? Vy cố gắng đáp: - Anh Toàn, em luôn quý mến anh, em không nghĩ gì cả Vy cảm tưởng mặt Toàn đỏ bừng, mắt chàng sâu thẳm sau cặp kính cận loang loáng ánh đèn hắt lại: - Khi yêu người ta không cần suy nghĩ, nhưng anh biết Vy không yêu anh Trước nét mặt buồn khổ của Toàn, Vy không còn can đảm nói cho Toàn biết nàng sắp thành hôn với Ngạc, Vy lắc đầu đáp: - Em không thể nói gì lúc này, anh bảo rằng anh không bắt em trả lời cơ mà Toàn như tỉnh mộng, chàng nói nhanh: - Xin lỗi Vy, anh quên, phiền cho em quá Vy dịu dàng: - Anh để kệ em, anh vào đi đừng bắt mọi người chú ý Toàn quay mặt vào bóng tối, giọng chàng thật buồn: - Em có nghe bản gì không ? - Có, “Ðôi khi hạnh phúc buồn” của Lê Uyên Phương - Vy, em đã cho anh cái hạnh phúc đó - Anh Toàn, đừng giận em, đừng buồn em điều gì - Không, anh mang ơn em - Ðừng mỉa mai em, em đâu có gì đâu - Em dịu dàng là đủ. Vy ạ, đừng bận tâm đến anh, xin lỗi đã làm cho em buồn, nhé Vy Nàng đứng chết lặng, quả hồng trong tay mềm nhũn, nàng đáp: - Cám ơn anh - Em đi vào đi. Thảo đi tìm em đó - Vậy mà bây giờ anh mới nói - Em làm anh quên tất cả, em đáng sợ thật Vy cười nhẹ: - Em là 1 tai họa, đúng không ? - Không đúng lắm, nhưng gần như thế Nói xong Vy chạy trở lại bàn tiệc, Toàn vẫn còn đứng đó 1 mình. Bóng tối và nỗi buồn đôi khi chúng lớn bằng nhau và chứa đựng nhau thân ái. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 12
Sáu tháng trời như thế trôi qua vẫn chẳng có tin tức gì của Ngạc, bố mẹ không dám nhắc gì đến Ngạc nữa, ông bà cảm thấy tội nghiệp cho đứa con gái duy nhất, bé bỏng, hiền hậu của mình. Vy sống những ngày đẫm nước mắt và nỗi đau đớn tưởng như mỗi ngày mỗi dày lên, không hề vơi Vy chạy lên nhà Ngạc, chị Hai chỉ lắc đầu và khóc lóc thảm thiết. Vy bỏ ăn, bỏ ngủ, bỏ học hành, nàng muốn gục xuống đầu hàng tất cả, chịu thua, để được thấy chàng trở về bình yên, chàng còn sống như thuở nào trẻ và ngây thơ tuyệt vời dù rằng chàng không còn yêu Vy nữa Ngày nào cũng đi học nhưng không đến trường, Vy lang thang trong phố tìm Ngạc như 1 người mộng du Anh Nghi đánh điện tín xuống đơn vị của Ngạc thì nơi đó trả lời là chàng đã đổi đi chỗ khác, họ không được biết. Nhận được tin đó, Vy nằm chết trong phòng mấy ngày liền, nàng xanh xao gầy gộc hẳn đi, các bạn đến thăm Vy, ai cũng “nguyền rủa” Ngạc không tiếc lời, nhất là Thảo: - Tao không ngờ nó như thế, đáng lẽ mày phải là người bỏ nó mới phải Hiền khoa tay lên không khí đe dọa: - Tao ấy à, 10 thằng bỏ cũng coi như con zero Thủy nói: - Chúng mày nói thế cũng không phải tí nào, nhưng con VY nghe lời tao nhé, buồn vừa vừa thôi, mày còn bố mẹ, còn tụi tao nữa, bộ vô nghĩa hết sao ? Khanh êm đềm hơn, nàng ôm vai Vy, dỗ dành: - Tao hiểu mày lắm, nhưng nó không xứng đáng mày thấy không ? Vy cười héo hắt: - Tụi mày tin đi, ngày mai tao sẽ chạy nhảy trở lại bởi vì.. Vy ứa nước mắt, nghẹn ngào, nói tiếp: - … không bao giờ có chuyện đó, không bao giờ Ngạc bỏ tao đâu Thủy tròn mắt: - Hay là Ngạc mất tích mà người ta muốn dấu ? Vy gật đầu: - Tao cũng nghĩ như thế, có khi Ngạc chết rồi không chừng Hiền nói: - Chẳng lẽ nó trốn ở đâu mà tài quá Khanh gắt: - Hiền, mày đừng có gọi thằng Ngạc là “nó” đi, nghe chướng lắm Hiền nhún vai: - Còn hơn mày gọi nó là “thằng” Vy cười: - Không sao đâu, “nó” thích gọi như thế đó, tao cũng gọi “nó” là “nó” mà Khanh nhún vai: - Tội nghiệp nó, nó trốn chúng mày là phải Vy mơ màng: - Tao tin là Ngạc sẽ về, tao mất dạy nhưng tao hiền chúng mày thấy không? *** Nhờ các bạn, Vy nguôi đi phần nào đau đớn. 1 tuần 2 lần, Toàn sang tiêm thuốc cho Vy, chàng săn sóc Vy 1 cách âu yếm và cảm động. Toàn nói là Vy yếu sức, dường như chàng không biết chuyện gì xảy ra Vy cảm thấy không xứng đáng với sự thương yêu của Toàn, nàng có lỗi với Toàn nhiều lắm, tại sao ? Nàng không thể nói cho Toàn biết là nàng sắp thành hôn với Ngạc ? Rằng nàng chỉ có thể yêu 1 mình Ngạc thôi. Vy bực tức, nàng lúc nào cũng sợ người khác buồn về mình, đôi khi thành nhu nhược và làm trầm trọng thêm những gì bi đát sẵn có Vy nói với Thảo những ý nghĩ đó, Thảo cười: - Cũng tại tao cả, tao không cho ông ấy biết mày đã làm đám hỏi với Ngạc, tao sợ ông anh tao thất vọng tội quá Vy trầm ngâm: - Anh Toàn có biết Ngạc không ? - Không, tao nói mày có người yêu rồi mà ổng cũng không thèm hỏi “hắn” là ai nữa Vy cười buồn, nàng nhớ đến buổi tối sinh nhật của Thảo, nhớ đến những lời tỏ tình của Toàn, Vy thêm đau đớn, nàng nói giọng cầu khẩn: - Hôm nào mày cho anh Toàn biết nhé Thảo la lên: - Ðồ ngu, đã dấu thì dấu luôn, hơn nữa thằng Ngạc nó đang.. Vy ngậm ngùi: - Thôi tùy mày, tao cũng không biết sao nữa Thảo vuốt tóc Vy: - Mày đừng bận tâm, ông ấy là con trai có quyền theo đuổi mày, có gì đâu - Tao sợ anh Toàn buồn, hơn nữa tao có vẻ như cố tình để anh ấy theo đuổi tao Thảo tát khẽ vào 1 bên má Vy: - Mày thật lẩm cẩm, ông ấy thích như thế đấy, mày ơi, con người đa cảm lắm Vy nắm tay Thảo, van nài: - Mày đừng để anh Toàn hiểu lầm tao nhé Thảo gật đầu: - Ừ, tội nghiệp anh tao, mê phải 1 con mất dạy - Ðáng đời tao phải không Thảo ? Thảo lắc đầu: - Ðáng cho anh tao, ai bảo lì, tao nói mày có người yêu rồi mà ông ấy cứ làm như tao nói dỡn không bằng - Tao phục anh Toàn mày - Tao cũng phục, ông ấy có vẻ như: “Yêu ai cứ bảo rằng yêu, Cua ai cứ bảo rằng cua”, mày nhỉ ? Vy mỉm cười, Thảo tiếp: - Nói thật mày nhé Vy, mày nên quên Ngạc đi nếu quả thật nó quên mày, tao thấy nên lấy người nào họ yêu mình Vy ạ - mày chê anh tao điểm gì chăng ? Vy ứa nước mắt, đã đến lúc khóc và cười cùng 1 lúc thật dễ dàng: - Không quên cũng phải quên, nhưng mày đừng nói như thế xúc phạm đến anh Toàn - Mày là bạn thân từ bé của tao chứ có phải đứa nào xa lạ đâu, tính mày lại hiền hòa dễ thương tao cũng yêu mày nữa là … Vy cười nhẹ nhàng, nàng khóc thật tình vì cảm động: - Cám ơn mày, Thảo ạ Thảo bẹo má Vy: - Ðừng khóc nữa bé, nghe lời tao đi sẽ hết buồn Vy lặng thinh khong đáp, nàng bị quấy đảo bởi 1 ý nghĩ rằng tình yêu đẹp, vĩ đại và tuyệt diệu nhất trên đời. Những người dám yêu, theo Vy, là những kẻ can đảm, tinh khôi nhưng cũng ngu muội nhất, họ còn là những kẻ tiến hóa bằng tình cảm và nỗi đau đớn âm thầm Chiều nay, Vy cảm thấy sức khỏe của mình đã khá, nàng nhớ ơn Toàn đã giúp nàng chóng bình phục. Toàn rất khả kính và đứng đắn, chàng không lợi dụng thời gian qua để tán tỉnh Vy, chàng chỉ khiến cho Vy cảm động về cái thái độ thân thiết nhưng chừng mực của chàng, chàng thật điềm đạm và tử tế. Ðối với Vy, Toàn không xóa bỏ được hình bóng Ngạc trong tâm hồn nàng. Nhưng Toàn là tất cả sự thương quý mà nếu có thể đền đáp nàng chẳng dám suy nghĩ hay ân hận điều gì Toàn lúc nào cũng linh động 1 cách dễ thương, tóc chàng hơi dài có rất nhiều sợi bạc lấp lánh. Toàn không cao bằng Ngạc, không diện bằng Ngạc, chàng giản dị trong cách ăn mặc, điệu bộ, cử chỉ, khi Toàn đi, chàng bước như 1 người bình thản, oai vệ với cuộc đời. Vy thích dáng đi của Toàn, nó hợp với nét mặt tỉnh bơ của chàng và nụ cười dễ thương với cái nhìn sâu sắc, đằm thắm. Có lẽ chàng cũng biết rằng mình là 1 người may mắn có được cái vẻ bề ngoài thích hợp với lối sống và ý nghĩa riêng rẽ cho tâm hồn mình. Ðó cũng là 1 điều kiện giúp chàng dễ diễn tả cái “tôi” với cuộc đời 1 cách đầy đủ, trung thực, không phản bội 1 ai kể cả chàng. Vy trở về phòng sửa soạn quần áo xuống phố, nàng định mua 1 món quà để biếu Toàn. Khi Vy ra đến đường đứng đợi Taxi, nàng để ý có 1 người lính cứ thập thò ở cửa nhà mình, lấy làm lạ, Vy bước lại hỏi. Người lính đáp: - Ðây có phải nhà cô Vy ? Vy gật đầu, nàng hơi run: - Ông muốn hỏi cô Vy có chuyện gì ? - Dạ, có người nhờ nhắn …nhưng cô có phải là cô Vy không ? Vy bấn loạn thực tình, trái tim co thắt những nhịp đau đớn khôn tả, nàng dồn dập hỏi: - Tôi là Vy, ai nhắn tôi ? Có tin gì cho tôi ? Ông nói mau đi Người lính cúi xuống ngập ngừng, Vy chóng mặt, lùng bùng 2 tai rồi nàng nghe rõ tiếng anh ta, những âm thanh khủng khiếp vang dội trong hồn nàng, Vy nghe mình vỡ tan, những mảnh vụn đẫm máu, Vy chới với vịn vào tường … …Ngạc chết rồi - chết mất xác - chết vì đạn pháo kích - chết từ lâu rồi mà không ai báo tin cho nàng. Trời ơi, Ngạc ơi, Ngạc ơi, Vy quay cuồng trong những vòng ánh sáng rực rỡ mỗi lúc 1 lan rộng. *** Khi tỉnh dậy, Vy thấy lờ mờ hình ảnh Toàn rồi chàng rõ hơn, đang pha 1 ly thuốc cho Vy. Vy nhắm mắt lại, nàng cảm thấy trái tim mình không còn nữa, nó đã biến thành 1 cái gì lăn lóc khổ sở giữa những kỷ niệm của Ngạc và nàng. Vy nằm yên, nàng muốn chết theo Ngạc, tạ ơn chàng đã cho nàng những ngày yêu đương. Nước mắt nóng hổi lại trào ra, Vy quằn quại đau đớn, hình ảnh Toàn biến dần thành Ngạc, chàng đứng đó mỉm cười khoan dung, môi Vy mím lại, mồ hôi rút hết sinh lực trong người nàng, ướt đầm đìa thân thể. Vy lịm dần vào 1 khoảng không tối đen Tay thì dài mà đời không miên viễn Chỉ không cùng trong nước mắt quanh mi (thơ Nghi Khương) Chín giờ đêm, Vy tỉnh dậy lần thứ 2, nàng cảm thấy xa lạ trong căn phòng ngủ của chính mình, mọi sự đều lạnh ngắt và mờ ảo. Vy thấy mẹ ngồi trên 1 ghế con gần đầu giường, mẹ hơi cúi xuống, nét mặt bà đầy vẻ lo âu, thương xót. Vy đưa tay lại gần mẹ, bà mừng rỡ khi thấy nàng tỉnh: - Vy ơi, con có sao không ? Vy mỉm cười: - Con có sao cũng không sao đâu mẹ Mẹ cầm tay Vy run rẩy, bà khóc và nói: - Con quên bố mẹ hở Vy ? Vy chồm lên, ôm choàng lấy mẹ, nàng òa khóc: - Ðừng trách con, Ngạc chết rồi, chết rồi, đừng ai trách chúng con Mẹ vỗ về trên lưng Vy: - Không ai trách con đâu Vy, mẹ xin lỗi con. Con ngoan của bố mẹ - Bố đâu rồi mẹ ? - Bố đang nói chuyện với Toàn ở nhà - Toàn ? Mẹ nói con cám ơn anh ấy Mẹ đỡ Vy nằm xuống giường: - Con bình tĩnh nhé Vy, để mẹ lấy thuốc cho con uống - Con không uống đâu - Toàn pha sẵn, dặn mẹ khi con tỉnh dậy phải cho con uống - Anh Toàn có biết Ngạc chết rồi không ? Mẹ ? - Hình như bố có nói với Toàn Mẹ đi đến tủ thuốc, trở lại bên giường, bà an ủi Vy: - Con phải vui nhé Vy, còn bố mẹ này, bạn bè này, anh Nghi này, anh Toàn này Vy úp mặt xuống gối, nàng chua cay: - Còn cả cái chết của Ngạc nữa, mẹ ạ Mẹ đỡ Vy nằm ngay ngắn trở lại: - Cái chết không còn mãi, con sẽ quên, rồi cái gì cũng qua đi …nghe lời mẹ uống thuốc đi con Vy cầm ly thuốc, mẹ đỡ Vy ngồi dậy, nàng nhắm mắt uống xuôi vào lòng tựa như 1 người tự tử, nàng chỉ nghĩ thế. Trả ly lại cho mẹ, Vy nằm xuống, nhắm mắt, mình sẽ chết, sẽ chết, nàng mỉm cười đau đớn, nghĩ lại có 1 lần Ngạc nói: “Ði đâu anh cũng nhớ mời em”, thốt nhiên Vy cầm tay mẹ trách móc: - Ngạc không mời con, Ngạc quên rồi. Nhưng mẹ nàng chỉ khóc, bà không thể hiểu Vy muốn nói điều gì. Bố đẩy cửa bước vào phòng, ông hỏi vợ: - Vy tỉnh chưa ? Bà Vy đáp nhỏ nhẹ: - Con tỉnh rồi bố Ông đi lại sờ trán Vy: - Tội nghiệp con, con bé bỏng nhất nhà ai cũng thương con cả. Con đừng buồn quá nhé Vy lắc đầu: - Con không buồn, không bao giờ biết buồn nữa đâu Bố ngồi xuống giường, bên cạnh Vy: - Tốt lắm, buồn chẳng ích lợi gì cả Rồi bố hỏi mẹ: - Cho Vy ăn súp chưa ? Vy lắc đầu: - Con không ăn đâu Mẹ hỏi: - Vy muốn ăn gì ? - Thôi mẹ, con không sao, bố mẹ để con nằm 1 mình được mà Bố nói: - Ðể nói con Tư lên đây ngủ với Vy Vy ngăn bố, nàng gượng ngồi dậy: - Thôi bố, con không phiền nó đâu, con thích ngủ 1 mình Mẹ nói: - Thôi vậy, đêm mẹ sang với con nhé Vy cười: - Con ngủ say, mẹ sang làm gì cơ ? - Nhỡ đêm con đói, mẹ đem sữa cho con - Cám ơn mẹ …con không tự tử đâu mẹ cứ để con 1 mình - Ai nói dại thế ? Bố lắc đầu, ông bóp chân cho Vy: - Vy can đảm lắm mà, phải không con ? Vy vừa khóc vừa mỉm cười, nàng thấy không nên để bố mẹ lo lắng về mình, Vy nhỏ nhẹ nói: - Con can đảm lắm, như bố mẹ vậy Mẹ cười thương yêu: - Con còn ngoan nữa. Nếu con nghe lời mẹ đừng khóc. Có hại cho sức khỏe Vy nhắm mắt hồi tưởng lại buổi chiều hôm nào nàng đã nói “em giữ sức khỏe cho anh”. Giờ anh không còn nữa, em giữ sức khỏe cho ai ? Nước mắt lại đầm đìa khuôn mặt, bố đứng yên ái ngại, mẹ dỗ dành: - Ðừng khóc nữa Vy, đừng khóc con Vy nằm vật xuống giường, nàng cảm thấy chóng mặt và nghẹn thở, Vy níu tay mẹ, nghẹn ngào: - Cho con khóc, mẹ, cho con khóc 1 lần thôi Mẹ ứa nước mắt: - Con cứ khóc nhưng phải biết dằn xúc cảm, không thôi lại đau ốm khổ mẹ Vy kéo chăn , bố thấy vậy kéo hộ và đắp lên người nàng, bố dịu dàng nói: - Ngủ đi con Vy trùm kín chăn lên đầu, muốn bỏ trốn, muốn đến 1 nơi không còn ai để nàng tự do khóc, sống và chết với những gì sót lại của chàng Vy gọi thầm trong từng mạch máu đau đớn: Ngạc ơi, Ngạc ơi, vĩnh biệt ! 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 13
“Sao lại có ngày chúng ta vĩnh biệt nhau ? Anh còn rất trẻ - thông minh – và vô cùng duyên dáng Sao lại có đều vô lý đến thế ? Chúng mình còn yêu đời, anh có thấy thế không ? Nhưng 1 ngày tăm tối đã đến Viên đạn tình cờ từ họng súng vu vơ Của kẻ thù chưa hề biết mặt (thơ của Anh Xuân) Ðể cuối cùng em vĩnh viễn mất anh phải thế không ? Anh yêu dấu ? Em hỏi nhưng làm sao nghe được tiếng trả lời Ðịnh mệnh không chừa ai, nó âm thầm giăng trong hạnh phúc Ðể nửa chừng cắt đứt thẳng tay Dù anh không biết bỏ em, không từ chối lắc đầu, anh luôn luôn nhường nhịn Nhưng anh đã quên ? Ðã không “mời” em, đã lẳng lặng 1 mình, anh trốn em “nghỉ sống” Dù chưa lấy nhau em vẫn thành góa bụa Góa bụa muôn đời Vì em yêu anh – yêu anh”. Vy cầu nguyện với Ngạc như thế trên con đường ngày xưa dẫn đến nhà chàng, nàng đảo điên giữa muôn ngàn kỷ niệm, chúng giơ tay vờn bắt, xô kéo nàng mãnh liệt. Thành phố đảo điên và buổi chiều cũng đảo điên như thế, trên ngọn cây cao bầy chim sẻ tíu tít nô đùa, nàng thực sự bị đẩy vào nổi trơ trọi mênh mông Nhà chàng ở cuối con đường kia, trong vườn cây bé nhỏ đó nhưng giờ đây đã thuộc về người khác, không còn cái gì liên hệ đến chàng nữa. Sau cái hôm nghe tin Ngạc mất, Vy đã gọi điện thoại đến nhà Ngạc nhưng nàng không gặp chị Hai, không còn được nghe chị nói nữa. Nhà đã bán cho người khác khu vườn kỷ niệm đã thuộc về tay 1 người xa lạ. Cùng 1 lúc Vy mất hết tất cả dấu vết của Ngạc, tựa như chàng biến đi thật nhanh và tìm cách trốn lánh. Bác tài hỏi: - Ðến chưa cô ? Vy giật mình, mãi nghĩ ngợi nàng đáp: - Bác ngừng ở trước cái vila kia cho cháu - Lâu quá tôi cũng quên cả nhà cậu Ngạc Vy mỉm cười với bác tài nhưng trong nàng cuồn cuộn xuôi về mọi nỗi đớn đau. Ðã có 1 thời gian trôi qua rồi sao ? Không phải là giấc mơ, không phải là chuyện đùa. Ôi ! Thật kinh khủng thế mà em vẫn sống được, sống 1 cách không ngờ, vô nghĩa và thừa thãi: - Cháu cũng quên như thế, quên rằng Ngạc đã chết - Thế cũng phải, thời buổi này phải quên đi mà sống Vy muốn hỏi “sống làm gì ? Nếu cứ nhủ thầm mình quên đi” nhưng nàng biết rằng đó là 1 lời khuyên đúng nhất. Vy xuống xe trước cổng nhà Ngạc, bác tài dặn dò: - Cố nhớ về sớm nhé Vy cười: - Khổ quá, cháu ở đây với ai ? Nhà này đâu còn là của anh Ngạc nữa Bác tài nhìn Vy ái ngại: - Cô có cần tôi đón không ? Vy lắc đầu, nàng mỉm cười cho bác tài an tâm: - Thôi, 7 giờ bác phải đưa bố cháu đi họp đó, cháu về xích lô được rồi - Cô nhớ về sớm đấy nhé - Bác vừa khuyên cháu “phải quên” xong giờ đây bác lại bảo “nhớ”. Bác tài cho xe chạy, tỏ vẻ như bác chịu thua nàng, bác nói: - Thôi kệ cô đấy Vy đứng ngoài cổng nhìn rõ bực thềm, những cây hoa ngâu gần đó, cây xoài, sân cỏ mỗi lần nằm bên nhau, cái bàn đá tròn màu trắng.. Trời ơi kỷ niệm, trời ơi Ngạc, nàng nghe rõ tiếng cười, tiếng nói vang vang trong vườn, hình bóng Ngạc, những dấu vết in trên cỏ, những nụ hôn ngập đầy cảm giác, những tựa đầu trên lòng ngực êm đềm những tóc tóc tơ ràng buộc thế mà vòng ôm vẫn dứt, tay vẫn xuôi rã rời … nàng hãi sợ đứng tựa vào thành cổng, nước mắt lặng lẽ âm thầm, loang loáng bước chân chàng rướm máu trong khu vườn thơm ngát. Vy cố gắng đưa tay bấm chuông, nàng hy vọng níu được những liên hệ với chàng trong khoảnh khắc. 1 thanh niên xuất hiện trong bộ quần áo thể thao chơi Tennis, hắn gật đầu chào Vy và vồn vã chạy ra mở cổng. Hình ảnh này khác hẳn Ngạc, mỗi lần nàng đến, chàng thường ở trần mặc mỗi cái quần tây dài màu xậm, chân “đi đất” không kịp xỏ giày dép vì mãi ra đón nàng Cánh cổng đã do 1 người khác mở và Vy bước vào ái thế giới trong đó biết chắc rằng không bao giờ còn hình ảnh của Ngạc nữa. Nàng đứng sững sờ khiến cho người thanh niên phải ngượng ngùng lên tiếng: - Thưa cô tìm ai ? Vy lắc đầu, bàng hoàng: - Thưa, tôi muốn hỏi thăm Hắn vui vẻ bước đi trước mời nàng: - Tôi sẵn lòng, xon mời cô vào nhà Vy đi theo hắn, nàng cúi xuống chỉ nhìn 2 bàn chân của hắn và tưởng tượng đến Ngạc. Chân chàng cũng dễ thương như thế Vào đến phòng khác, cảnh vật đã thay đổi hẳn, cả những bức tranh trên tường, Vy chán nản ngồi xuống 1 ghế nệm. Người thanh niên ngồi trước mặt Vy, hắn bấm chuông kêu người làm rót nước. Vy nói: - Tôi xin lỗi đã phiền ông Hắn mỉm cười: - Không sao cô ạ, tôi chẳng nghĩ như vậy là phiền chút nào Vy ấp úng: - Thưa ông có phải nhà này trước kia của ông Nguyễn Ngạc không ? - Thưa vâng, ông Ngạc là bạn tôi Vy muốn ngất xỉu vì câu trả lời đó, nàng đã tìm lại được 1 tí liên lạc với chàng, nàng mừng rỡ trong sự đau đớn tột cùng khiến cho nàng nghẹn lời, hắn biết nàng xúc động nên lặng thinh rồi 1 lát hắn tự giới thiệu: - Tôi là Lưu ở Nha Trang mới vào, ông Ngạc bán nhà này cho tôi được gần 1 năm nay Vy lấy hết sức bình tĩnh, nàng nhớ lại 1 lần Ngạc đã nói Lưu là bạn thân của chàng. Vy đáp: - Tôi cũng nghe anh Ngạc nói về ông. Tôi là Vy Vy bắt gặp Lưu nhìn nàng thương xót, nàng cúi xuống nghe giọng Lưu đều đều: - Tôi mua nhà này từ khi anh ấy còn sống, nhưng tôi mới ở được 3 tháng nay thôi. Trước kia tôi vẫn cho bà vú của Ngạc ở nhờ nhưng tôi về đây thì bà ấy dọn đi, không biết là đi đâu - Ông cũng biết tin anh Ngạc mất ? Lưu gật đầu: - Có, tôi biết rõ lắm, anh ấy mất cũng gần 1 năm rồi Bỗng dưng Vy khóc, Lưu an ủi: - Qua rồi cô ạ, qua rồi, Ngạc nó làm cho cô thất vọng, thật tệ quá Vy nghẹn ngào: - Vậy mà tôi mới nghe tin đây … - Xin lỗi cô nhé, ai cũng định dấu, không cho cô biết, cả bà vú của Ngạc nữa Lưu trầm ngâm giây lát chàng nói tiếp: - Khi tôi về đây, thì tôi thấy rằng không nên dấu cô nữa, 1 lần nghe điện thoại cô hỏi thăm, làm ra vẻ xa lạ, tôi cảm thấy áy náy quá …nên tôi đã nhò 1 người lính đến báo tin cho cô - Ông có biết mộ Ngạc ở đâu không ? - Cô ạ, mọi chuyện đã qua rồi, cô đừng buồn, anh ấy bị pháo kích nên không tìm được xác Vy chết lặng, cũng không còn nắm mồ vô nghĩa đừng tiếc chi thể xác ngày nào ấm áp yêu đương. Vy đứng dậy, cuộc tình xuôi, cuộc đời trôi sau lưng nàng: - Cám ơn ông, xin phép ông tôi về Lưu cũng đứng dậy với Vy, giọng chàng thật run, y như chàng là nguyên do cái chết của Ngạc: - Cô Vy ạ, tôi xin cô 1 điều Vy bàng hoàng, nàng lắp bắp như trong 1 cơn mơ: - Ông, thưa ông.. điều gì cơ ạ ? - Cô hết buồn, cô sẽ vui như thuở nào Ngạc còn với chúng ta.. Vy mỉm cười che dấu: - Ông yên tâm, tôi sẽ vui bởi vì anh ấy không cố ý như thế. Ðể bỏ tôi và ông - Cô nói phải, tôi không giận nó tí nào, cô cũng như thế - Vâng, cám ơn ông - Xin chào cô Vy Vy rời khỏi căn nhà đó, sẽ chẳng còn bao giờ đến đây nữa … Trong hồn nàng cô quạnh có những tiếng rên xiết hỡi người tình tuyệt vời, người là tặng phẩm của Thượng Ðế, người đã đến với em tình cờ nhưng vô cùng say đắm, người đã trồng hoa trong vườn em, đã hái quả trong vườn em, đã uống nước từ suối tình em bất tận … nhưng tặng phẩm đã bị lấy lại, không biết đó có phải là ý muốn của Thượng Ðế hay không? Nhưng chắc chắn người chẳng muốn xa em chút nào. Hỡi thiên thần trong vườn tình của em, có ai hiểu rằng đôi cánh đã mang người đi mà không báo trước nhưng như thế còn hơn. Người yêu dấu, giữ được lời từ giã lặng im không nói, người khiến em cảm tưởng mình chưa hẳn đã xa muôn đời. Phải thế không? Thiên thần của vườn tình hoang dại ! Tặng phẩm đã cho sao còn lấy lại bất ngờ ? Ai chơi trò quái ác đó ? Cái gì toa rập tạo nên định mệnh lừa dối chúng ta đau đớn khốn cùng ? Cái gì ? Hở Ngạc ! Vy lang thang như thế, buổi chiều cũng lang thanh như thế, nàng cảm thấy mệt mỏi định đón 1 chiếc xích lô, thì tình cờ Toàn lái xe trờ tới, chàng thò đầu ra ngoài và cho xe ngừng hẳn lại. Toàn mỉm cười hỏi: - Em đi đâu đó, Vy ? Vy luống cuống, ngượng ngập, nàng tiếp tục muốn trốn lánh Toàn, từ sau ngày nghe tin Ngạc mất, nàng không thể gặp Toàn, nhận sự săn sóc, yêu thương của chàng mà tâm hồn chỉ nghĩ đến Ngạc. Vy sợ hãi đáp: - Em đến thăm 1 người bạn - Tối rồi, em đi 1 mình hả ? - Mấy giờ rồi anh ? Em không để ý - 8 giờ, anh đưa Vy đi nhé - Không, bây giờ em về nhà Toàn mở cửa, chàng hơi ngả mình trên nệm xe: - Lên đây, anh đưa Vy về Vy ngoan ngoãn leo lên xe ngồi cạnh Toàn, chiếc xe lao đi êm đềm, đèn ngoài phố không soi rõ mặt nhau, Toàn nói: - Anh đưa 1 thằng bạn về nên mới đi ngang qua đây, gặp em Vy cười nhẹ: - Gặp em là xui đấy Toàn lắc đầu, chàng nhìn Vy thật nhanh: - Xui cũng được nhưng anh mong gặp em, ngày mai anh phải cám ơn thằng đó Vy nói lảng, nàng không muốn Toàn biết nàng có ý trốn chàng: - Sao anh Toàn không đến em ? Toàn cười, giọng buồn bã: - Anh khÔng đến sợ phiền Vy, chỉ còn cách là mong gặp em ở giữa đường Vy thấy Toàn thật đáng yêu, nàng cúi xuống đáp nhẹ: - Em mang ơn anh, có gì gọi là phiền đâu - Ơn gì đó ? Anh cho xe chạy chậm lại mình nói chuyện nhé ? Vy mỉm cười, đáp, nàng không thể từ chối: - Vâng Vy chờ đợi, nhưng chàng lại giữ yên lặng, rất lâu như thế, chiếc xe như 1 con thuyền bềnh bồng, Vy nói, nàng muốn giúp Toàn tự nhiên hơn: - Ngày mai anh Toàn nói Thảo qua em chơi nhé - Ừ - Thảo vẫn đi học đều phải không ? Anh - Anh cũng không biết nữa, Vy không đi chung với Thảo à ? - Dạo này em ít đến trường - Tháng mấy em thi ? - Hình như tháng 6, nhưng em không học hành được chữ nào. Có lẽ năm nay em không thi - Anh biết Vy có nhiều chuyện buồn Vy cúi xuống, ngậm ngùi: - Cám ơn anh Tay phải Toàn rời vô-lăng, tìm gặp tay Vy: - Vy, em nghe lời anh nhé - Dạ Vy để nguyên tay mình trong tay Toàn, chàng bóp nhẹ tay nàng dỗ dành: - Em hãy lấy sách ra học và sẽ quên đi Vy không sao chịu nổi nữa, nàng bật lên khóc: - Em sẽ quên, em hứa, em sẽ quên, anh Toàn ạ. Nhưng đừng bao giờ anh nhắc đến chuyện đó nữa - Không, không bao giờ nữa đâu. Em nín đi, Vy Vy cảm động trước tình yêu bao la của Toàn, chàng không hề hỏi về Ngạc dù Vy biết chàng vô cùng đau đớn. Những ngày săn sóc Vy có lẽ Toàn đã hiểu là Vy yêu Ngạc quá nhiều như chàng đã yêu Vy vậy, mối tình của Toàn dường như không gây được 1 sự chú ý nào trong tâm hồn Vy – chàng đã tỏ tình với nàng như với hư không – còn hơn thế nữa, hư không còn có những luồng gió gửi về, còn nàng đã thả rơi tình chàng đến 1 cõi nào không hay biết. Vy không dám nghĩ tiếp nữa, nàng chẳng muốn mình là nguyên do nỗi buồn của Toàn. Vy ngả đầu vào nệm ghế, nhắm mắt và hít thở không khí mát rượi, không khí này từ nay sẽ không còn luân lưu trong cơ thể Ngạc nữa. Chàng đã bỏ tất cả, không cần cái gì ở trần thế này, không cần, vĩnh viễn... Vy nghe Toàn gọi nhỏ, nàng bừng tỉnh đáp: - Dạ - Em đã khỏe hẳn chưa ? - Cám ơn anh, em đã bình thường - Hôm nào đó, anh muốn gặp Vy được không ? - Anh cứ việc đến chơi nhà em, bố mẹ em nhắc anh luôn Toàn trầm ngâm, chàng có vẻ muốn nói gì rồi lại thôi, đắn đo mãi sau cùng chàng nói: - Buổi tối nào đó anh sẽ sang Vy cười: - Nào đó... nào đó... nhỡ em đi vắng làm sao ? Toàn mỉm cười, chàng yêu Vy quá đổi nên sinh ra lúng túng nhưng Vy nghĩ khác, nàng cảm tưởng chàng có 1 câu chuyện thật dài và quan trọng. Toàn đáp: - Anh sẽ “phôn” cho Vy hẹn trước - Anh qua chơi với em mà quan trọng quá - Ðúng như vậy, anh cảm thấy không quan trọng không xong Vy lo âu, nàng biết chuyện quan trọng là chuyện gì rồi. Nhưng Vy không trách Toàn, chàng yêu nàng từ ngày nàng còn học Ðệ Thất, Ðệ Lục, chàng có cái quyền đó cả cái quyền không cần chú ý đến sự thờ ơ của nàng. Vy biết Toàn cố tránh cho nàng cái mặc cảm nàng đã yêu người khác, Vy đáp dịu dàng: - Trái lại em sợ nhất những gì quan trọng Toàn cười: - Dĩ nhiên là chỉ quan trọng với anh thôi Vy cảm thấy ngượng, nàng nói tránh: - Em muốn lên Ðà Lạt quá - Lên đó buồn lắm, đừng đi lúc này - Em đã có sẵn nỗi buồn có gì thêm đâu - Em hứa với anh rằng, em sẽ quên - Anh muốn em giận anh không ? - Tại sao ? - Muốn quên cũng cần phải có thời gian, anh tưởng em là con bé lên mấy ? Toàn lắc đầu: - Em gớm quá, anh không tưởng em lên mấy nhưng lúc nào anh cũng coi em ngang hàng với anh và thật đáng yêu nữa 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 14
Vy đến trường Luật, vòng ra cổng sau để mua cours khi ngang phòng thu ngân, ngay bực thềm ngày xưa Vy ngồi đợi Ngạc đóng tiền hộ, dường như chẳng có gì thay đổi, dường như chỉ là 1 chớp mắt thoáng qua. Chuyện tình của Ngạc và Vy bắt đầu từ cái “dẫm chân” xảy ra trước căn phòng này, Vy đau đớn đến bên thềm ngồi xuống, tay sờ trên làn gạch mát lạnh, nhớ Ngạc đến tận cùng nỗi nhớ, thẫn thờ đến cảnh vật vô tri, nàng tưởng có thể ngồi đây chờ đợi suốt đời nếu quả thật nó sẽ làm cho chàng xúc động hiện về, để dẫm chân nàng, kéo nàng vào 1 tình yêu trong cõi chết. Vy nghẹn thở, nàng không dám nghĩ đến nữa, cố gắng đứng dậy đi đến phòng bán cours. Chỉ còn 1 tháng nữa là thi, Vy ôm chồng sách trên tay nhưng trí óc thờ ơ, lạnh nhạt, nàng chẳng buồn để ý tới thời khóa biểu, chẳng buồn hỏi thăm đã dạy đến đâu ? Vy rời trường, nàng nghe loáng thoáng sinh viên bàn nhau đã có vài môn bế giảng. Vy không thấy 1 người bạn nào, dù chỉ quen sơ sơ, nàng cảm tưởng ngôi trường hôm nay sao hoàn toàn xa lạ. Vy bước về phía “công trường Rùa”, nàng tủi thân muốn khóc. Gọi 1 chiếc Taxi đến nhà Thủy. Vừa bước vào Vy thấy đầy đủ các bạn tụ họp. Vy mừng rỡ, gặp đông đủ thế này chắc vui lắm, nàng thèm được vui, được vô tư và ngây thơ như thuở nào. Thấy Vy, Thủy la lên: - Vừa mới định cho người đi thỉnh thì mày đến Vy cười: - Tao nghe thấy chúng mày gọi Hiền nói: - Giời ơi, nó đi mua sách chúng mày ạ Thảo vẫy Vy, nàng liến thoắng: - Chia mỗi đứa 1 quyển học coi Vy bĩu môi, nàng liệng chồng sách lên bàn, những quyển sách đổ nghiêng trông thật tội nghiệp, Vy hỏi: - Chúng mày tụ họp làm gì thế ? Hiền giơ tay: - Tổ chức sinh nhật tập thể, nhất là cho riêng mày, Vy ạ Vy ngạc nhiên: - Sao lại riêng tao ? Thủy cười: - Á, mới ly kỳ, con Thảo đâu trình nội vụ cho chị Vy của mày nghe coi Thảo đưa khuỷu tay cho Thủy: - Chị cái này này Thủy đưa chân đá cái “cùi chỏ” của Thảo vì Thảo ngồi dưới đất: - Con Vy nó không chối sao mày lại chối nhỉ Vy ngồi xuống bên cạnh Thảo: - Ðược rồi chuyện đâu vào đấy Vy hất hàm hỏi Thủy: - Người muốn chen vào đời tư của đứa nào ? - Của cả mày và Thảo - Sao lại của tao và Thảo ? Cả đám bạn nghịch ngợm cùng lăn ra cười, khiến cho Khanh đang ngủ cũng phải thức dậy la “chói lói”: - Làm cái gì mà hổn loạn thế ? Hiền đánh cái “bốp” vào đùi Khanh: - Thưa ngài có biểu tình Khanh ngồi dậy dụi mắt: - Chuyện gì đó, có Vy nữa à ? Vy mỉm cười: - Chắc đêm qua chồng con mày đến quấy ? Khanh lết lại gần Vy và Thảo, 3 người cùng ngồi dưới đất, nàng lắc đầu: - Hai “đứa nó” đều quấy tao ngủ không được Hiền nghe thấy, vỗ tay cười. Tất cả đều xuống hết sàn nhà, không còn ai ngồi trên ghế nữa. Không khí thật vui nhộn, Thủy nhắc: - Nói đi Thảo Vy nói: - À quên, con nhỏ Thủy muốn gì ? Mày có nhiều ám hiệu lắm đấy nhé Thủy cười không trả lời, Thảo hỏi Thủy: - Nói cái gì ? - Cái gì mày định nói - Tao chẳng định nói cái gì cả - Mày hèn thế cơ à ? Vy hỏi: - Nhưng nói với ai ? Thủy gắt: - Nó muốn thưa với mày 1 chuyện mà nó không dám Vy cười: - Tội chưa nào, bé Thảo Thảo nhăn mặt: - Bé cái con khỉ, tao không thèm nữa, đó là ý con Thủy - Nhưng nói cái gì ? - Chẳng có gì cả Hiền và Khanh sốt ruột la lên: - Chúng mày mưu toan cái gì đó ? - Gặp nhau mà toàn nói chuyện riêng không à, cút về hết đi Thủy cười: - Á, nhớ đây là tệ xá của tao đấy nhé, con mụ đàn bà kia ! Khanh chạm lòng, trong khi tất cả hớn hở đợi chờ 1 màn đấu khẩu xảy ra, Khanh nói: - Tội nghiệp, có mình tao có chồng đứa nào cũng lôi ra bôi bác Hiền nằm xuống: - Ai bảo mày cứ khoe Khanh cãi: - Khoe hồi nào ? Vy vội vã can: - Thôi, yên nào, để xem Thảo nó muốn nói gì ? Thảo cười 1 mình, không đáp. Thủy gọi: - Ê Thảo, tao nói nghe ? - Phải nói nhẹ nhàng, chúng mày làm ồn như thế con Vy nó giận cho xem Vy bực mình, gắt: - Nhưng chuyện gì cơ chứ ? Thủy lè lưỡi: - Chuyện anh Toàn Vy giật mình, tại sao các bạn có thể đem chuyện đó ra diễu cợt? Vy biết rằng Toàn có ý định hỏi Vy làm vợ nhưng từ sau cái hôm gặp Toàn ở gần nhà Ngạc đến nay, Toàn có hứa đến Vy nhưng không thấy đến, nàng cũng chưa gặp lại Toàn lần nào. Vy tưởng đã xong, tất cả có thể quên đi, ít ra là trong khoảng thời gian nàng đang sống 1 cách vô nghĩa này. Không ngờ hôm nay, chính các bạn Vy làm câu chuyện trở nên om sòm, nhưng Vy bình tĩnh trước những chọc phá đó, bởi vì có lẽ lấy Toàn cũng là 1 điều “linh thiêng” cần phải chấp nhận. Vy mỉm cười hỏi: - Anh Toàn làm sao ? Cả bằng đó cái miệng cùng hét lên: - Anh Toàn yêu Vy Vy ôm đầu, nàng trả đũa: - Trời ơi, có thế thôi sao ? Thảo cười: - Chúng nó thấy mày lạnh lùng, nên hè nhau tỏ tình hộ anh Toàn đó Vy đỏ mặt xấu hổ, có lẽ ít ai dám có 1 “lũ bạn” như nàng. Nhưng Vy yêu “chúng nó”, những người bạn từ hồi Tiểu Học đến giờ, Vy cảm động trước những ưu ái mà bạn bè tưởng rằng sẽ giúp nàng hạnh phúc. Bỗng dưng Vy khóc thật ngon lành. Thảo hốt hoảng trước nhất: - Xin lỗi mày, Vy, có sao không ? - Có chứ, chúng mày làm tao cảm động Hiền nói: - Anh Toàn có làm mày cảm động không ? Vy mỉm cười gật đầu. Thủy vỗ tay: - Thế thì cho phù dâu Thảo dơ tay: - Tao nữa Rồi đến Hiền đến Khanh, Thủy gắt: - Con Khanh có chồng rồi cho mà phù rể Khanh giận dỗi mắng Thủy: - Ðồ con mèo Thủy quay lại: - A ! Mày chửi tao há ? Thảo cười: - Mày chửi nó là đồ con gì........ hay gầm gừ với con mèo đi Vy bật cười, các bạn nàng quả không ai bằng được, Vy nói: - Con chó ! Khanh chỉ mặt Vy: - Ðừng hòng đám cưới mày tao đi dự Thủy gật đầu: - Tốt, khỏi mời mất công Hiền đứng dậy: - Thôi đừng cãi nhau nữa, im lặng đi, tao dọn lên cho mà ăn Thảo hỏi: - Ăn cái gì ? - Thôi đừng làm bộ, chỉ có con Vy chưa biết thôi Vy hỏi: - Chưa biết cái gì ? - Chương trình còn dài, từ từ mày sẽ biết Ðồ đạc được đẩy gọn vào chân tường, 1 cái thảm bằng cói được trải xuống giữa nhà, bày biện đầy đủ các món ăn mặn, ngọt, tất cả điều nhảy vào ngồi xung quanh, ai cũng hớn hở vui đùa. Chỉ mình Vy có đôi lúc trầm ngâm, nàng ghé tay Thảo trách yêu bạn: - Mày nói cho tụi nó biết phải không ? Thảo gật đầu: - Tao vô tình tâm sự với nhỏ Thủy là anh Toàn để ý mày mà mày không chịu, thế là nó bảo để nó tấn công hộ anh ấy - Con nhỏ đó thật rỗi hơi Vy nhìn Thủy, nàng cảm thấy thương yêu bạn vô cùng, Thủy thật ngây thơ, Vy thèm được như bạn để đi làm cái trò rỗi hơi lại cho mọi người. Thủy nháy mắt Thảo: - Ê ! Thảo, mày thấy tao phi thường chưa, chỉ 1 lời của tao là con Vy nó gật liền Hiền nói: - Anh Toàn chọn con Vy là anh Toàn khôn, nó vừa đẹp gái, nhà giàu lại học giỏi Vy hơi bị “chạm” nhưng nàng không giận Hiền tí nào, Vy đáp: - Còn nữa, nhất là tao quen với tụi mày, 1 lũ vô cùng thông minh Thảo sừng sộ: - Anh Toàn mà chọn con Hiền thì khôn nữa Hiền hỏi lại: - Tại sao ? - Vì mày giỏi tâm lý Vy không nghe các bạn cãi nhau nữa, nàng thấy rằng Hiền nói cũng phải, đó là quyền của Hiền khi Hiền đứng ngoài nhìn vào câu chuyện, những điều đó đập vào mắt Hiền trước nhất nhưng Vy biết anh Toàn không chỉ chú ý đến những điều kiện vật chất đó, bằng chứng là biết yêu Vy yêu Ngạc, Vy đã làm đám hỏi với Ngạc mà Toàn vẫn theo đuổi nàng. Nếu Ngạc không chết, mối tình của Toàn có lẽ không bị xúc phạm đến như hôm nay. Vy buồn bã về “cái giàu” của mình, nó đã sinh ra những phiền toái mà nàng ít khi để ý, như hiện tại, sự nghi kỵ và lòng ngăn cách đã xảy ra giữa những tình thân tưởng rằng không gì xóa bỏ nổi. Vy cảm thấy chua xót, nàng vội nói: - Chúng mày coi thường tao quá, bàn đến những cái không đáng chút nào Hiền nhỏ nhẹ: - Xin lỗi mày Vy, tao vô tình Vy mỉm cười: - Mày chẳng cần nói tao cũng biết mày vô tình Vy quay qua Thảo, Thảo ngồi yên mặt mày buồn so, Vy bẹo má Thảo: - Này, mày giận chúng tao hả ? Thảo lắc đầu nói: - Con Hiền phải xin lỗi tao Hiền đá chân Thảo, cười giảng hòa: - Ðúng rồi, tao phải xin lỗi mày nữa chứ Thủy chêm vào, nàng có cái lối trọng tài đặc biệt: - Việc “qué” gì phải xin lỗi, anh Toàn không khôn thì anh Toàn ngu à ? Con Vy không giàu, không đẹp, không học giỏi tức là nó nghèo, nó xấu, nó dốt à ? Tao phán rằng nhỏ Hiền chỉ nói lên sự thật, sự thật ! Khanh vỗ tay: - Ðúng rồi, anh Toàn có khôn mới ra được “bác sỡi” chứ không thôi đã là y tá chích dạo ở xóm nhà tao ! Thảo gắt: - Nhưng con Hiền nó vô ý vô tứ tao phải chỉnh nó chứ không thôi con Vy nó tưởng... Vy nhét 1 miếng bánh vào miệng con Thảo làm “con nhỏ” trợn tròn cả mắt, Vy cười vuốt ve Thảo: - Tao tưởng gì mặc kệ tao chứ Thủy gật gù: - Con Thảo lo xa, nó sợ mày nghĩ anh nó “đào mỏ” Thảo nuốt xong miếng bánh vòng tay ôm vai Thủy: - Phải rồi, tao phải có tự ái chứ Vy cũng ôm lấy Thảo: - Tao ngu gì, anh Toàn “đào” tao, tao cũng “đào” lại chứ bộ Khanh nói: - Ðứa nào cũng khôn hết, tao chỉ thấy có mỗi mình thằng Ngạc là ngu Nhắc đến Ngạc là Vy khổ sở, nàng lại muốn quên hết những gì nàng đã nghĩ đã nói về Toàn, Vy lặng yên, thật lặng yên, Thủy hỏi Khanh: - Tại sao mày lại nói nó ngu ? - Tự nhiên nó bỏ con Vy mà lăn ra chết là nó ngu rồi Vy hơi rớm nước mắt, nàng nghe lòng mình đắng cay vô tả: - Thôi đừng nhắc đến nó, nó thành thiên thần rồi, để nó bay đi 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 15
Vy vứt quyển sách “Dân sự tố tụng” lên bàn, quyển sách ngon trớn bay luôn xuống sàn gạch, Vy định chạy đến nhặt nhưng tiếng chuông điện thoại reo vang, Vy nhắc ống nghe lên: - A lô, ai đó ? - Toàn đây - A ! Anh Toàn, lâu quá mới thấy anh gọi cho em, cũng không thấy anh qua chơi như đã hứa nữa - Anh để cho em học - Ðâu có gì ạ - Vy thi xong rồi phải không ? - Dạ - Em làm bài thế nào ? - Cũng không khác lắm, em vừa dò lại thấy sai nhiều quá - Sai nhiều thế nào cũng đỗ mà - Tại sao cơ ? - Kinh nghiệm của anh như thế mà, mỗi lần thi xong anh cứ nghĩ là thế nào cũng trượt thì nó đều đậu cả. Còn cứ nghĩ bài mình hoàn toàn thì y như rằng nó trượt - Anh nói xạo - Thật đấy chứ ? - Nhưng em thì khác - Dĩ nhiên là em phải khác anh Vy nghe Toàn cười, nàng đỏ bừng mặt, thấy rằng Toàn cũng có cái lối nói chuyện của Ngạc ngày nào. Vy hỏi: - Anh gọi em có chuyện gì không ? - Không, anh thăm em thế thôi - Ái chà ! Anh Toàn làm em cảm động - Cảm động thế nhớ thỉnh thoảng phôn thăm anh nhé ? - Dạ vâng - Em có rảnh không Vy, tối mai - Hình như có - Bỏ cái chữ hình như đi thì anh qua chơi với em Vy cười thành tiếng: - Em quen miệng, tối mai mấy giờ anh qua ? - 8 giờ - Có cho em cái gì không ? - Em muốn gì, anh cũng cho - Em muốn, mỗi lần em ốm anh đừng bắt em tiêm thuốc - Không tiêm làm sao khỏi ? - Uống thuốc - Uống thuốc thì vứt xuống gầm giường, anh không tin được em tí nào - Vậy thôi tối mai anh khỏi qua chơi - Nhưng tại sao nó lại liên hệ đến cái tiêm thuốc ? - Mẹ em đang định nhờ anh tiêm thuốc khỏe cho em, anh phải từ chối - Ðược rồi, anh sẽ cho Vy uống thuốc bổ thay thế, em vừa thi xong nên mệt phải không ? - Vâng, tại em thức khuya quá - Thôi nhé, để em ngủ trưa - Em đang sắp sửa ăn cơm, anh mới ở bệnh viện về phải không ? - Ừ, anh về lúc 11 giờ. Thôi, chào em nhé - Vâng, chào anh Vy rời máy, đi xuống nhà ăn cơm, nàng biết tối mai Toàn sang chơi, chàng sẽ nói những gì. Thế nào Thảo chẳng kể với Toàn câu chuyện hôm ở nhà Thủy. Ðối với Vy, Toàn không xóa bỏ được hình ảnh Ngạc, nhưng hình ảnh của chàng ở bên hình ảnh Ngạc thật êm đềm. Toàn cũng có những cá tính và những cái đáng yêu riêng khiến Vy xúc động và chấp nhận tình yêu của chàng, nàng đã nghĩ rồi, nàng sẽ lấy Toàn trong cái tình cảm êm đẹp nhất mà đáng lẽ nó đã không còn nếu Toàn tỏ ý ghen với Ngạc. Nhưng Toàn chưa hề bao giờ có thái độ đó, dù đôi khi Vy nhắc đến Ngạc trước mặt Toàn, dường như – Toàn cho Vy cảm tưởng – chàng cũng có 1 tình cảm nào đó đối với Ngạc, Toàn không bao giờ nói nhưng nó biểu lộ trong cử chỉ của chàng, điều đó khiến Vy ngưỡng phục Toàn và nàng đã yêu chàng. Cho những tháng ngày còn lại của đời mình với 1 tâm hồn chính chắn, biết suy nghĩ. Ðó không phải là mối tình của những thời hoa mộng, không phải là nguyên thủy của sự gặp gỡ giữa 2 tâm hồn, như Vy với Ngạc, Vy đã qua rồi tuổi 19 và cái chết của Ngạc đã khiến nàng đi qua bao nhiêu năm rỗng không trong tâm hồn1 cách tê dại và mất mát cực kỳ lớn lao. Bố mẹ đã ngồi vào bàn ăn, Vy sà vào cái ghế bên cạnh mẹ, nàng nói ríu rít: - Con bận nói điện thoại với anh Toàn Bố hỏi: - Nó có chuyện gì không ? Vy lắc đầu: - Không, anh ấy hỏi thăm con thi cử thế nào ? Mẹ buông đũa sới cơm cho Vy: - Bao giờ có kết quả thi hả Vy ? - 1 tháng nữa mẹ - Lâu thế cơ à ? - Vậy là chóng đấy chứ mẹ, mọi năm kéo dài gần 2 tháng Bố hỏi: - Liệu con đỗ được không ? - Con cũng không biết được, bố, bài làm không suya lắm nhưng cũng có hy vọng Bố mỉm cười: - Ðợi kết quả xong bố gả chồng cho Vy Tự dưng Vy thấy tức tối, ai cũng quên Ngạc thực rồi, tội nghiệp cho Ngạc của em, tội nghiệp cho em nữa. Mẹ hỏi: - Ông định gả Vy cho ai ? - Ông Kỳ hùn công ty với mình đó, có thằng con cả đỗ kỷ sư ở bên Pháp sắp về, hỏi con Vy nhà mình cho con ông ta Mẹ nói, có vẻ như không ưng đám bố vừa giới thiệu: - Ðã biết người ta thế nào mà gả với gấm, tôi có mấy bà bạn, con cái đi ngoại quốc thành tài cả cũng muốn hỏi con Vy nhà mình cho con họ - Con Vy này có cái gì sao đắt giá thế nhỉ ? Khờ chết đi được Vy nhớ đến câu chuyện tại nhà Thủy, nàng đáp: - Ðó là lỗi của bố mẹ Bố ngạc nhiên hỏi: - Con gái đến tuổi có người muốn rước đi là sung sướng rồi sao mày lại đổ lỗi cho bố mẹ ? Vy mỉm cười, không muốn giải thích, nàng lẳng lặng ăn cơm, mẹ hỏi Vy: - Có phải con nghĩ là nhà mình giàu người ta mới bu vào không ? Vy gật đầu: - Có lẽ, con nghĩ như vậy Bố hỏi: - Ai đầu độc Vy đó ? - Những người không biết mặt con mà đi hỏi con làm vợ Bố cốc vào đầu Vy: - Tao không dạy mày như thế bao giờ Vy rụt đầu, cười, nói lảng: - Anh chị Nghi đâu mẹ ? - Về Long Xuyên thăm ai đó Bố kéo Vy trở lại câu chuyện, ông nói: - Họ có tiền có của thì họ phải tìm nơi xứng đáng - Họ “tìm” như thế tức là họ đâu có yêu mình - Lấy nhau rồi sẽ yêu, như bố mẹ ngày xưa cũng thế Vy mỉm cười: - “Sẽ” không lấy gì làm chắc chắn Mẹ xen vào: - Nếu vậy Vy muốn lấy ai ? - Con sẽ lấy anh Toàn nếu anh ấy có ý hỏi con.. Bố ngạc nhiên: - Toàn ! Nó để ý Vy à ? Vy hơi ngượng, nàng nghe mẹ nói: - Tôi thoáng trông là biết, nói ông cứ không tin Mẹ quay qua Vy: - “Toàn”, me thấy được lắm, bố mẹ bằng lòng lắm Bố hỏi: - Toàn nó thương yêu con từ bao giờ ? - Từ khi con chưa gặp Ngạc Mẹ chép miệng: - Tội nghiệp Ngạc, nếu nó còn sống mẹ đã có cháu bế rồi. Nhưng thôi cũng may, đó cũng là cái phúc nhà mình... Bố gật gù: - Không thì con Vy bây giờ đã thành góa phụ Vy mỉm cười đau đớn, nàng hiểu cái nỗi “cũng may” đó của bố mẹ, nhưng nó chẳng có nghĩa gì hết đối với nàng. Vy không lấy được Ngạc đó là nỗi bất hạnh lớn trong cuộc đời nàng, tìm đâu cái lý do của sự “may mắn” đó. Vy nói thật dịu dàng, nàng muốn khóc nếu không có bố mẹ ở bên cạnh: - Vâng, con thấy rất may, vô cùng may mắn Buổi trưa, sau khi rời bàn ăn Vy trở lên phòng lục lọi tất cả những kỷ niệm giữa nàng và Ngạc, thư từ, hình ảnh, vài món quà Ngạc mua cho nàng nhất là chiếc áo cưới đã may rồi không được mặc, Vy bày biện những thứ đó lên giường, có khoảng chừng 20 lá thư Ngạc viết kỳ chàng ở Cần Thơ, mười mấy cái ảnh Vy với Ngạc chụp ở Vũng Tàu, 1 con búp bê to bằng em bé 3 tuổi, 1 cái đàn piano tí hon, 1 sợi dây đeo cổ kiểu La Mã, 1 áo thung màu Bleu-marine giống y của Ngạc để Vy với chàng “có đồng phục”, 1 chai nước hoa hiệu Lanvin Vy đọc lại 1 lá thư, Ngạc viết.. “Anh vừa nhận được tin 1 thằng bạn tử trận, nó hiền vô cùng vẫn chết! (đây là nỗi thắc mắc của Vy) Anh đoán có lẽ là nó chưa có tình yêu, biết sao anh nghĩ thế không? Anh còn nhớ Vy nói rằng: khi yêu người ta không thể chết – không thể biết chết là gì – Anh phục em câu đó đấy Vy, em tự nghĩ ra hay em “cóp” ở đâu đấy ??? Nhớ em thật nhiều.” Vy gấp tờ thư lại, nàng soải người trên giường dang tay ôm tất cả vào lòng, nàng khóc và nói với chàng như đang ẩn núp trong vòng tay nàng: - Em nói xạo mà Ngạc cũng tin, sao Ngạc ngu thế, Ngạc có tình yêu mà Ngạc vẫn chết, thấy không ? Vy cứ lẩm bẩm như thế, trong nỗi đau đớn như thế và nàng ngủ thiếp đi... .... Vy ngồi trên 1 cái ghế cao lênh khênh, sau lưng nàng là 1 bức tường màu trắng, căn phòng im lặng, nàng chỉ thấy những quả bóng, nhỏ bằng đầu ngón tay, hình trái táo đủ màu, được ném thẳng đón nàng, những quả bóng bắn tung trên vai nàng, những quả bóng dội lại từ bức tường câm nín, mỗi lúc 1 nhiều rơi đầy dưới chân. Vy thấy đẹp, Vy thấy dễ thương, Vy đưa tay hứng bắt nhưng không được, nàng định nhảy xuống sân cúi lượm nhưng cảm tưởng chân mình đặt nhẹ trên vai 1 người, thật nhẹ và dịu dàng, người đó ngước lên, có khuôn mặt của Ngạc, Vy xúc động luống cuống, chàng mỉm cười hôn lên từng ngón chân nàng, từng nụ hôn chàng kéo nàng đi dần vào cõi xa lạ, xa lạ hơn cả cõi chết, nàng thấy mình tê dại những cảm xúc... Chỉ có thế, Ngạc vẫn ở cạnh Vy, bềnh bồng như những quả bóng màu cho đến khi nàng tỉnh dậy, nước mắt vẫn còn trên má, nàng quơ tay hy vọng chạm được thân thể chàng, thân thể rất đẹp ở ngực và bụng cho nàng những cảm giác ấm áp.. Và hạnh phúc 1 đời hay 1 thuở Vẫn tuyệt vời chân cuống quýt yêu đương Vẫn say sưa ca hát khúc thiên đường Tim ngời sáng qua mắt tình hạnh phúc... (thơ Nghi Khương) Những tấm hình vương vãi đây đó trên giường cạnh lá thư khiến Vy đau đớn, nàng gom tất cả lại bắt đầu xé và đốt Nàng giữ lại những món quà, cất kín trong 1 góc tủ áo dài, chiếc nhẫn đính hôn, Vy cũng tháo khỏi tay mình, để vào 1 cái hộp bằng bạc, cùng với chiếc áo cưới bằng gấm đỏ, nàng dấu kỹ trong 1 ngăn kéo Vy mải mê làm những công việc “xóa bỏ” đó tựa như 1 người đang sống trong vô thức, nàng muốn quên Ngạc, trước tiên nàng phải cố quên chính mình Bấy giờ vào khoảng gần 4 giờ chiều, cơn nắng buổi trưa đã bắt đầu mệt mỏi hạ bớt độ dốc nhưng thời gian lúc đó không phải của nàng, ngày hôm đó cũng thế, nàng dửng dưng, từ chối tất cả, và nghe đời mình như 1 cơn mộng vỡ, 1 lối vỡ có tính cách tiêu hủy, không thể hàn gắn. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 16
Bằng ý nghĩ, tâm hồn, bằng mọi cách dù thật tội nghiệp, Vy muốn mình yêu Toàn cho xứng đáng hơn. Vy tự bảo phải quên Ngạc, quên như hề gặp Ngạc bao giờ, đó là bổn phận khi nàng chấp nhận tình yêu của Toàn. Nhưng quá khứ không có 1 tấm màn nào che nổi, khi quá khứ trong bóng tối, có vực thẩm, có âm thanh vang vọng từ những ẩn ức quấy đảo không ngừng trên muôn nghìn hình ảnh và mộng mơ tuyệt vời đã mất. Người ta không thể quay lưng lại, không thể đối đầu, người ta bị quá khứ bao bọc và siết chặt. Hình ảnh Ngạc vẫn là những rung động kỳ lạ nhưng cũng quen thuộc, gần gũi và hợp lý biết bao, khiến cho nàng rung rẩy và tê dại tất cả mọi ý hướng nào muốn rời xa chàng. Ngạc là thứ mặt trời vĩnh viễn, chế ngự và điều khiển nàng nhẫn nhục như 1 trái đất hiền hòa Rồi thế nào Vy cũng lấy chồng, rồi những cuồng nhiệt thuở nào sẽ trở thành không tưởng, có đúng thế không? Vy nghe tiếng giày chạy lên cầu thang, nàng đoán là Toàn, vội chạy ra đón. Ðúng như rằng, mặt Toàn đỏ hồng, chàng nói: - Vy đợi anh có lâu không ? Vy mỉm cười, đứng sang 1 bên nhường chỗ cho Toàn, nàng nói với Toàn thật dịu dàng: - Em mới bắt đầu đợi thì anh đến Toàn nhìn nàng bằng đôi mắt thật đẹp, chàng hiểu theo nghĩa khác và đáp: - Anh không thể bắt Vy đợi, phải không ? Vy nói như mơ không biết đùa hay thật: - Giờ đây em tình nguyện Toàn cảm động, chàng yên lặng cầm tay Vy, nàng đưa chàng vào phòng khách. Vy liến thoắng: - Hôm nay anh không phải trực ? Toàn ngồi xuống đáp: - Ngày mai mới đến phiên anh - Bệnh nhân nào gặp anh cũng muốn đau lâu lâu 1 tí trừ em Toàn mỉm cười: - Tại sao ? - Vì ít có bác sĩ nào hiền và dễ thương Toàn ngắt lời: - Không, tại sao lại trừ em Vy nhăn nét mặt: - Vì em sợ tiêm với uống thuốc Toàn bật cười: - Em lớn rồi nhé Vy ? - Em lớn bằng anh chưa ? Toàn gật đầu: - Gần bằng Vy hỏi: - Lớn rồi thì làm sao ? - Phải bớt sợ đi chứ Vy cười, nàng nghiêng đầu thật trẻ con: - Em còn sợ ma nữa - Ma! Thì anh cũng sợ bởi vì mình cũng là 1 loại ma sắp thành - Chỉ cần chết, đúng không ? - Ðúng - Nghĩa là anh sợ chết đấy - Ðúng Vy bật cười, định nghĩa theo kiểu Ngạc: - Người là 1 loại ma sắp thành - Anh thấy người ta chết nhiều quá, chết ngon quá nên anh nghĩ như vậy - Nếu không có chiến tranh chắc anh thất nghiệp - Anh đang thèm như thế, mình có thể xoay xở trăm chiều, nhưng chiến tranh thật tội. Thật vô nghìa - Anh có biết 1 thi sĩ định nghĩa chiến tranh là gì không ? - 1 trò chơi ? - Gần như vậy, ông ta nói: Chiến tranh là sự chém giết của những người không biết nhau để phục vụ những người biết nhau không chém giết nhau Toàn hơi gật đầu, chàng nhìn Vy đăm đăm, giọng ấm và nghiêm trang: - Mỗi lần bàn đến chiến tranh thật thừa, lâu quá rồi anh cũng cảm thấy ngượng. - Nếu phải tiếp xúc với những người chết, bị thương hằng ngày chắc em không bình tĩnh được như anh - Ngày xưa anh cũng nghĩ vậy nhưng khi mình cảm thấy bị buộc vào, như là 1 sứ mạng hay 1 cái nợ thì lại khác. Con người may mắn được cái tính “quen” nên cũng dễ sống - Em cũng nghĩ vậy, quen với đau đớn, quen với sự khổ sở phải không anh ? Toàn mỉm cười, 1 ngón tay của chàng nhịp khẽ trên thành ghế: - Cái gì cũng quen, cũng phải quen Người làm bưng 2 ly nước trái cây ra cho Vy với Toàn, màu nước vàng óng trông thật cảm động. Toàn nói tiếp câu chuyện: - Anh có 1 người bạn, 1 người bạn thương phế binh, hắn cụt 1 chân... Toàn ngừng lại, chàng vỗ nhẹ vào chân trái của mình: - Cụt chân này, đây Vy nói: - Chẳng thà chết, em sợ nhất là què cụt, tội lắm Toàn gật đầu, chàng nói tiếp: - Anh ta sống rất tài tình, bình thường, không có vẻ gì mất thăng bằng về tâm não tuy rằng thể xác không được vững, không còn đầy đủ như chúng ta Toàn lại ngừng, chàng có cái tật hay ngơi nghĩ “giữa đường giữa lối”, không phải để cho người đối diện đặt câu hỏi mà hình như muốn tìm 1 lối nói, 1 cách diễn tả cho mỗi lúc 1 thích hợp với câu chuyện. Chàng tiếp: - Anh nhớ vào khoảng tháng 6, tháng 7 năm ngoái, trực thăng tải cái ông đó về bịnh viện, bấy giờ là buổi chiều, chính anh và 2 ông bạn nữa có nhiệm vụ với mấy người thương binh mới đến này. Họ đều mê man cả, 1 người trong số đó đã chết khi vào phòng mổ... Cái ông mà anh muốn kể với Vy đó... Toàn ngừng lại, chàng hơi có vẻ xúc động, Vy cũng thế và nàng lặng yên: - Chân trái của ông ta bị nát bét, y như là 1 cái càng cua bị đập nát để gỡ vỏ, vì thế anh buộc lòng phải cưa chân đó đi, băng bó cẩn thận rồi cho nằm trong phòng hồi sinh... Không hiểu sao anh có cái cảm tình đặc biệt với hắn, hắn dễ thương lắm em, cái mặt không đẹp nhưng khi hắn mê man, nằm thiêm thiếp nó có cái vẻ kỳ lạ, dù 1 người đẹp cách mấy cũng không bằng.... - Anh đoán được cái lúc hắn tỉnh dậy và nhận biết 1 phần thân thể mình đã mất nó kinh khủng thế nào. Quả thật như vậy, khi anh vào thăm, trên nét mặt bình thản, vô cùng bình thản của hắn nhưng anh cảm thấy hắn đang cười, đang khóc cùng 1 lúc, đáng lẽ thì anh phải an ủi hắn 1 vài câu như thường lệ nhưng anh không dám nói. Chính anh luống cuống và có vẻ ngỡ ngàng nhiều hơn hắn. Sau cùng... anh cố gắng bày tỏ cái lý do bất khả kháng phải cưa chân thì nước mắt hắn ứa ra chảy dòng dòng xuống má, hắn chịu đựng với cái vẻ khốc liệt nhất, những tia máu đỏ ửng trên mặt muốn vỡ... - Có 1 điều lạ là hắn không hề than van hay nguyền rủa 1 lời. Em biết những người khác họ đau khổ quá, họ có thể chửi rủa bác sĩ mà mình phải lờ đi. Như 1 bổn phận. Hắn học Luật như Vy vậy đó, nhưng ra cử nhân rồi... Chi tiết đó khiến Vy nghĩ đến Ngạc, nàng chợt hỏi: - Anh ta tên gì ? Anh Toàn Toàn đáp: - Nguyễn Vy rùng mình, nếu có thêm chữ “Ngạc” nữa nàng không biết mình sẽ ra sao ? - Bây giờ anh Toàn còn liên lạc với anh Nguyễn không ? - Có, anh vẫn đến thăm anh ấy thường xuyên, vì xúc động quá Nguyễn bị đau tim từ dạo đó, không nặng lắm nhưng dễ hồi hộp và nghẹn thở - Chắc anh Nguyễn sống ở Saigon với mình ? - Hắn có mướn 1 cái nhà nhỏ nhưng không bao giờ ra khỏi cửa - Anh ta có làm việc gì không ? - Hắn dịch sách bán cho nhà xuất bản - Tên gì anh ? Toàn lắc đầu: - Anh không rõ nữa Vy hỏi: - Anh không thích đọc sách ? - Có chứ, nhưng phần nhiều anh đọc sách về y khoa - Anh Nguyễn sống 1 mình hở anh ? - Không, hắn cho 1 thằng bé đánh giày ở nhờ, hắn cũng có thuê 1 người làm Vy đề nghị: - Hôm nào anh Toàn đi thăm Nguyễn cho em đi với, được không ? Toàn ngập ngừng: - Không phải là anh không cho Vy đi nhưng hình như Nguyễn không muốn tiếp ai ngoài anh ra Vy nói nhỏ, nàng cảm thấy thật buồn: - Anh nói phải, tự dưng em đến có thể sẽ làm phiền anh ấy, có lẽ anh ấy chẳng cần ai thăm viếng ngoài anh ra... bao giờ anh xin cho em 1 quyển sách anh ấy dịch nhé Toàn gật đầu, chàng nói giọng hơi run nhưng Vy không để ý: - Nguyễn có 1 người yêu, cô ấy dễ thương lắm nhưng hắn bị cái chân như vậy thành thử hắn trốn gặp cô ta Vy hỏi, giọng đầy xúc cảm: - Cô ấy có biết là anh Nguyễn trốn không ? Toàn nhìn mông lung lên trần nhà, lắc đầu, cử chỉ đó khiến cho Vy khó nghĩ, chàng như lảng tránh chính câu chuyện mà chàng đang kể, 1 lúc yên lặng như thế rồi Toàn đáp: - Cô ấy tưởng là hắn đã chết Vy dồn dập hỏi: - Làm sao người ta có thể đánh lừa được cô ấy ? Toàn lắc đầu: - Cái đó thì anh không rõ Tự dưng Vy nghĩ đến Ngạc, Vy thèm người đó là Ngạc biết chừng nào, không sao cả, Vy chỉ cần nhìn thấy chàng, dù chỉ 1 lần nữa thôi dù chàng không nguyên vẹn, nhưng làm gì có cái sự tình cờ hạnh phúc đó. Ngạc đã chết, chính bạn chàng đã nói, và chính anh Nghi xuống Cần Thơ hỏi thăm người ta cũng trả lời như vậy. Hơn 1 năm rồi trôi qua, không lý nào chàng còn sống ? Chàng trốn được nàng mãi hay sao ? Vy nghe Toàn nói: - Em không nên nhiều xúc cảm quá Vy mỉm cười: - Em đang tưởng tượng trường hợp của em, có thể anh Ngạc vẫn còn sống như thế Toàn cũng mỉm cười: - Em có nhiều tưởng tượng lắm, thế cũng là 1 điều hay. Nhưng nếu Ngạc còn sống thật, em sẽ làm gì cho anh ấy ? Và cho cả anh nữa ? Vy nhìn Toàn long lanh, nàng biết mình sẽ khóc nếu tiếp tục câu chuyện, Vy nói giọng lên xuống, nghẹn ngào: - Ðáng lẽ anh không nên đặt cho em câu hỏi đó, vì nó không thể có và em không đủ sức để tự xử 1 hoàn cảnh như vậy - Vy, anh xin lỗi em, anh không cố tình chút nào, anh không biết tại sao mình lại kể cho em nghe câu chuyện này, nó có làm em nghĩ ngợi không? Vy lắc đầu, cười với Toàn thật đẹp: - Không đâu - Vy ! - Dạ - Em nói gì cho anh nghe đi - Em vẫn nói đấy chứ - Nhưng không nói về anh - Về anh thì... có thật nhiều dịp và có thật nhiều chuyện - Hôm nay cũng là 1 dịp, em nói đi Vừa lúc đó mẹ ra, bà cầm 1 hộp thuốc, Vy biết mẹ muốn nhờ Toàn xem hộ có nên tiêm thuốc đó cho Vy hay không ? Toàn đứng dậy chào, mẹ nói: - Không dám, chào cậu Rồi mẹ đến bên Vy, đưa hộp thuốc cho Toàn, bà hỏi: - Thuốc này ngày trước cậu Toàn cho em Vy nó tiêm, tôi nhận thấy nó khỏe ra, nhưng thi xong nó lại kêu mệt, tôi không biết có nên tiêm 1 hộp nữa cho Vy không? Toàn cầm hộp thuốc, chàng coi sơ qua rồi nói: - Tiêm cũng được nhưng cháu thấy nên mua cho Vy 1 loại thuốc uống có lẽ tốt hơn Vy mỉm cười, nàng nhớ mình đã dặn Toàn câu đó. Vy nói với mẹ: - Con ghét tiêm lắm, mà cái gì đã ghét thì không có hiệu quả Toàn nhìn Vy, 2 người cười thông đồng với nhau. Toàn nói: - Ðể cháu viết cho Vy 1 cái toa thuốc bổ Vy nói: - Thuốc phải ngọt Toàn mỉm cười: - Thuốc bổ luôn luôn ngọt, hay ít nhất cũng không đắng. Em yên chí Mẹ nói với Toàn: - Mỗi lần Vy ốm đau khó chữa lắm, thuốc gì cũng sợ, cũng lười uống. Vy cười: - Chỉ có 1 thứ thuốc đáng uống Mẹ nhăn mặt: - Sắp lẩm cẩm đây, thuốc gì ? - Thuốc chữa bịnh buồn mà chưa có ai tìm ra Toàn nói, giọng rất kiêu: - Cứ buồn đi sợ rằng mai mốt không còn biết buồn hay vui nữa Vy gật đầu: - Cỡ bằng tuổi anh chứ gì ? Toàn đáp: - Có thể sớm hơn nữa Vy nói: - Không sao Mẹ đứng dậy, bà có vẻ không hiểu 2 người nói chuyện gì: - Thôi xin phép cậu nhé Toàn đứng dậy: - Cháu không dám Mẹ đi vào phòng trong, Toàn ngồi xuống, chàng gọi: - Vy - Dạ - Em đáo để nhưng anh thích cái đáo để của em - Cám ơn anh, em cũng thích anh kiêu hãnh như vậy - Thích thôi à ? - Vâng - Em chưa trả lời anh đấy nhé - Anh biết rồi đừng hỏi nữa - Biết cái gì ? - Cái gì anh đang muốn biết - Em bắt đầu ghê thật - Ðâu có, em bắt đầu yêu anh thì đúng hơn Buổi tối đó khi 2 người từ giã nhau xong rồi, Vy thấy rõ tình mình đối với Toàn phần lớn là do ở lòng cảm động. Và nhất là sự kính phục đặc biệt hiếm có dành riêng cho con người của Toàn. Và đêm đó Vy không ngủ được, nàng thấy tâm hồn mình thật ngăn nắp, thật dịu dàng nó bao bọc Toàn với Ngạc kề nhau. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 17
Thời gian trôi xuôi, thấm thoát đã gần đến ngày Vy thi ra trường. Bố thì nói: Vy khá sinh ngữ, lại có cử nhân Công Pháp thế nào cũng phải vận động cho Vy vào ngoại giao. Nhưng đối với mẹ, chuyện đó chẳng có nghĩa gì, bà mãi lo tính chuyện cho Vy với Toàn, bà dự định sẽ làm đám hỏi và đám cưới trong cùng 1 tháng – có thể là trước khi Vy thi, có thể là sau đó – bà lựa những ngày tốt và để Toàn quyết định, Vy để mặc cho mẹ và Toàn lo liệu bàn tính các thứ, nàng bận học hơn nữa dù trước hay sau thời gian đó cũng trong vòng 2 tháng tới Vy cảm tưởng mình đã sống lùi lại hàng bao nhiêu năm, rằng thời gian hình như đợi chờ riêng nàng và nàng vẫn như thuở nào 19 tuổi, không khác, không thay đổi trong bản chất tâm hồn, ý nghĩ. Như 1 người được sống lại trong chính mình, như được thức tỉnh từ 1 cơn mơ dài, như được thoát khỏi từ 1 xoáy ốc đam mê, khủng khiếp. VY ngỡ ngàng đau đớn, ý thức 1 cách hạnh phúc rằng lửa vẫn còn cháy rực trên mối tình đầu nhẫn nhục. 3 giờ chiều hôm đó, trước khi đến bệnh viện Toàn ghé vào đón Vy, chàng đưa nàng lại nhà Hiền ở đường Tự Do, Vy muốn xin Hiền mấy cái đề thi mẫu của các năm trước, căn cứ vào đó nàng có thể dò được chiều hướng ra đề của “quý thầy” và ôn bài như thế sẽ dễ hơn. Mùa này thành phố nắng kinh khủng, Vy nói: - Mất công anh quá Toàn hỏi: - Mấy giờ em về để anh đón, hôm nay anh chỉ ghé qua bệnh viện để họp 1 chút thôi Vy mỉm cười: - Thôi để em về xích lô tiện hơn, em còn chép nhiều bài lắm - Cũng được, đừng về muộn nhé - Vâng Toàn cho xe chạy đi, Vy đứng lại bên lề nhìn theo cảm động. Gần lấy nàng rồi, Toàn lo lắng đủ thứ, săn sóc Vy như 1 người cha tốt, Toàn không có những môi hôn, vòng ôm kinh khủng của Ngạc. Bất cứ lúc nào, chàng cũng âu yếm thầm kín, nghiêm trang và tế nhị, chàng giữ cái thế của 1 người chồng hơn là của 1 người tình. Nhưng có lẽ Vy cũng vậy, nàng không còn những cuồng nhiệt về 1 tình yêu đối với Toàn như nàng đã từng sống trong cái cuồng nhiệt đó với Ngạc 1 cách trọn vẹn. 6 giờ 30 chiều, Vy rời nhà Hiền, định kêu 1 chiếc xích lô về nhà nhưng nàng bỏ ngay ý định, Vy muốn lang thang qua vào các con phố. Buổi chiều thật đẹp, gió thổi những chiếc lá vàng xao xác trên hè, đuổi nhau như 1 chuyện tình. Vy bước lên 3,4 bực thềm, công viên Chi Lăng với những đứa trẻ chạy nhảy nô đùa, với những cặp tình nhân ngồi chụm đầu tâm sự. Vy cảm phục cái hình ảnh yêu đương đó, họ quả thật là những kẻ “can đảm”, nhất định quay lưng lãnh đạm với cuộc đời, dòng xe cộ ngoài kia thỉnh thoảng buông những tiếng còi chói tai, nhưng hình như không lọt vào được cái thế giới âu yếm đó. Vy bước chậm rãi, ôi tình yêu, nhưn những khóm hoa nở rải rác trên đường đi cô độc, và cái chết của người tình như 1 hoàng hôn hạ xuống trong tim ta với đầy sắc màu rực hồng của 1 niềm đau đớn khôn tả Vy ngước lên mái cao, mặt trời chỉ còn thoi thóp thở, Vy vượt qua công viên bóng tối buông xuống nhẹ nhàng, dường như thiên nhiên có 1 tiếng thở dài tế nhị. Vy vào 1 phòng tranh, hôm nay có cuộc triển lãm của nữ họa sĩ Bé Ký, Vy vốn yêu cái nét vẽ đặc biệt của Bé Ký, cái nét nhìn vào người ta thấy cùng 1 lúc có nụ cười và nước mắt, bà vẽ dễ như khi ta viết những dòng tầm thường nghịch ngợm. Phòng tranh thật trang nhã, lịch sự, 1 bộ salon màu xanh, 1 bình hoa glaieul, 1 quầy rượu bán nước giải khát và 1 cái bàn bureau dành riêng cho họa sĩ Khi xem xong tất cả 40 bức tranh, Vy đi lại chào Bé Ký và nói: - Chị vẽ đẹp quá Vy có quen với Bé Ký bởi vì anh họ của nàng cũng là 1 họa sĩ nổi danh. Bé Ký mỉm cười đáp: - Cám ơn em - Lâu quá em mới lại được xem chị triển lãm Bé Ký khoanh tay trên ngực, bà vừa cười vừa lắc đầu: - Dạo này chị bận luôn Lúc đó, 1 hình ảnh tuyệt vời đập vào mắt Vy, trên chiếc xe lăn do 1 thằng bé phụ đẩy, người lính phế binh say mê ngắm những bức tranh trong khi thằng bé đi theo có vẻ lơ đãng hơn – nó nhìn mông lung ra đường. Người phế binh dường như gặp được bức họa ưng ý, vội quay sang gọi thằng bé, nó cũng mỉm cười bày đặt gật gù. Vy thấy hay hay, nàng cảm thấy 1 sự quyến luyến kỳ lạ đối với cái hình ảnh đó đang nổi lên trong tiềm thức nàng. Vy nói với Bé Ký: - Chị vẽ cái hình ảnh kia đi, đẹp và xúc động quá Bé Ký gật đầu, mỉm cười Vy trở ra - từ nãy đến giờ nàng không nhìn rõ mặt người phế binh, nàng cách anh ta 1 khoảng xa, từ đầu đến cuối phòng - những bước chân đưa Vy gần gũi hơn với 2 thầy trò đáng yêu đó, nàng nhận ra tóc anh ta cũng để dài như Ngạc, bộ râu cũng quen thuộc vào loại “buồn rầu nhất thế giới”, khuôn mặt khinh khỉnh, kiêu hãnh nhưng đôi mắt đẹp hiện rõ và to dần. Vy quýnh quáng, nàng đón nhận tia nhìn của anh ta, vô cùng thương xót, nàng nhớ lại tất cả. Còn hơn 1 giấc mơ, Vy đứng khựng lại, tưởng có thể khụy xuống dưới chân người đó, nhưng nàng cố gắng trấn tỉnh thấy mình nứt đôi rạn vỡ và nàng thoát ra khỏi chính nàng, kỳ diệu, tinh khôi như thuở nào 19 tuổi mới chỉ biết 1 mối tình duy nhất. Có lẽ nào Ngạc còn sống ? Có lẽ nào Ngạc đang ở trước mặt em ? Có lẽ nào anh lại tiều tụy và khổ sở thế ? Vy run rẩn như 1 kẻ khốn cùng, Vy hạnh phúc như 1 người thắng trận, nàng chạy đến như 1 đứa trẻ mộng du, nàng thấy chàng nhìn mình, đôi mắt Ngạc mở lớn hốt hoảng, chàng ghì 2 tay trên bánh xe lăn, chàng muốn chạy trốn. Nhưng không thể, chàng ngồi yên nhắm mắt, thở từng hơi ngắn dại dột, đứt quảng khiến cho mặt chàng tái xanh. Chàng có vẻ là 1 xác chết hiện về, ngồi đấy như 1 khối tình oan ức. Vy không dám tin, nàng đứng sau lưng chàng, hay là nàng đã chết theo chàng? Nhưng giờ đây linh hồn 2 người mới ý thức được nhau ? Vy bám vào chiếc xe lăn của Ngạc, chiếc xe hơi rung, cả 2 người đều lịm đi trong nỗi xúc động choáng ngộp, bất ngờ và khốc liệt nhất. Vy không khóc nhưng nước mắt chảy dòng dòng, nàng cố gắng cất tiếng hỏi: - Có phải Ngạc, có phải anh còn sống không ? Chàng không trả lời, nàng ngửi thấy mùi thơm quen thuộc ở cổ, ở tóc chàng. Vy để nhẹ tay lên vai chàng, gọi nhỏ: - Ngạc, Vy đây, em đây... 1 lần nữa nàng muốn ngất xỉu, nhưng ý thức nàng chống chỏi mãnh liệt, nếu nàng ngả xuống chàng sẽ biến đi vĩnh viễn. Nàng cảm thấy tay mình ấm lại, trong tay Ngạc, chàng bóp nhẹ như 1 sự hồi sinh, nàng nghe thấy máu từ đó ứa ra ào ạt chảy trong Ngạc và nàng, như 2 người có chung 1 trái tim duy nhất. Vy xoay mình ra trước mặt chàng, mắt Ngạc mở lớn, hiền từ, nàng cảm tưởng chàng hiện lên từ 1 đáy nước mênh mông. Ngạc cầm 2 tay Vy ấp ủ trong tay chàng. Vy cúi mình bên cạnh chàng, nàng muốn quỳ xuống ôm lấy chàng. Nàng đau đớn tột cùng khi nhìn thấy cái ống quần bên chân trái của chàng phất phơ trong từng cơn gió lùa vào phòng triển lãm, nàng nghe Ngạc nói, giọng chàng vẫn như thuở nào, bình thản và đầm ấm vây kín nàng cho nàng coi thường tất cả mọi sự - Anh còn sống, anh chưa chết ngày nào, anh sung sướng được gặp lại em - Anh nói thật chứ ? - Anh nói thật - Anh không bỏ em nữa nhé - Anh không bao giờ bỏ em - Ðừng trốn em nữa, Ngạc Ngạc nhắm mắt lại, không trả lời - Anh còn yêu em không ? Ngạc lắc đầu, nước mắt chàng ứa ra, lần đầu tiên chàng khóc trước mặt nàng: - Ðáng lẽ anh không ra phố chiều nay, đáng lẽ phải đợi em làm đám cưới xong, anh mới nên ra khỏi nhà Vy mỉm cười, nàng cố gắng lau nước mắt cho Ngạc bằng nụ cười của mình, nàng nói: - Ðáng lẽ anh không được trốn em, không được khóc, hèn lắm Ngạc mỉm cười, buông nhẹ tay nàng: - Em phụ với thằng bé đẩy anh ra khỏi đây đi. Chỉ cần qua cái bực kia thôi, anh đi 1 mình được Vy nghe lời Ngạc, nàng cảm thấy cay đắng vô cùng trong câu nói của Ngạc. Nàng vẫy thằng bé, nó vẫn còn đầy vẻ ngơ ngác trước sự hội ngộ kỳ quái của 2 người. Vy nhớ lại câu chuyện về người bạn tên Nguyễn của Toàn, Vy hỏi thằng bé: - Em ở với ông Ngạc phải không ? Thằng bé gật đầu, nàng nói: - Cám ơn em nhé Thằng bé không hiểu nàng muốn cám ơn cái sự săn sóc bấy lâu nó đã dành cho Ngạc, nó mở tròn mắt nhưng không hỏi lại. Nó phụ với Vy đẩy Ngạc ra khỏi phòng triển lãm Alliance Francaise Vy hỏi: - Ngạc ở đâu ? - Gần nhà thương Grall - Em đưa Ngạc về nhé - Cám ơn, anh với thằng bé đi được - Em muốn được đưa anh về - Tối rồi, Vy về kẻo bố mẹ mong - Trời ơi, nếu bố mẹ biết được anh còn sống... Ngạc gọi thật khẽ, giọng ngập đầy sợ hãi: - Vy, đừng nói với bố mẹ, nghe lời anh, đừng nói với bố mẹ... Câu nói của chàng khiến Vy bật khóc, nàng lặng thinh không trả lời – đúng hơn – nàng cũng sợ hãi như chàng. Bố mẹ nếu biết được, liệu ông bà sẽ xử trí ra sao? Ngạc lại nhắc, giọng vô cùng đau đớn: - Vy, hứa với anh.. Nàng gật đầu, ôm lấy khuôn mặt chàng, nghẹn ngào: - Có sao đâu, hở Ngạc, có sao đâu Nàng nói thế, trong lòng rất thành thật nhưng chân nàng run rẩy muốn khuỵu xuống, có thể chính nàng cũng không tin rằng mình nói thật với chàng. Khuôn mặt nàng rung động trong tay nàng, Vy cúi xuống, môi nàng đưa dần trên mặt Ngạc, họ hôn nhau nhẹ nhàng thoáng qua Vy không dám hỏi Ngạc có quen với Toàn hay không, nàng sợ chàng xúc động, biết đâu Toàn đã đổi tên Ngạc thành Nguyễn khi chàng kể với nàng. Vy đoán rằng, giữa 2 người đó có 1 sự liên lạc, 1 tình bạn chẳng hạn, Vy hỏi: - Hồi nãy anh nói đáng lẽ anh nên đợi em làm xong đám cưới nhưng đám cưới nào ? Em lấy ai ? Ngạc không tỏ vẻ luống cuống, trái lại chàng mỉm cười, đầy tự tin: - Trước sau gì em sẽ có 1 đám cưới, với 1 người nào đó Vy cảm thấy sự thật não nề quá, chàng dịu dàng hất hủi nàng nhưng tựa như muốn ôm nàng trong tay. Thái độ của Ngạc khiến cho Vy không thể nào chịu nổi, nàng khóc: - Ðừng mỉa mai em, sẽ không có 1 đám cưới với 1 người nào khác ngoài Ngạc Rất lâu như thế, Ngạc xúc động, chàng dùng 1 ngón tay lau nước mắt lên mi nàng: - 1 đám cưới tội nghiệp, thôi em nín đi đừng khóc - Tội nghiệp em nhé, đừng bỏ em Ngạc gật đầu, chàng run rẩy nói: - Em đang xúc động, đừng nói nhiều, Vy - Em không quên được anh - Rồi em sẽ quên Vy nũng nịu: - Không Ngạc vuốt tóc nàng: - Thôi về đi em ngoan - Cho em biết anh ở đâu đã - Trong 1 gian nhà nhỏ - Không, địa chỉ của anh cơ - Nếu anh cho 1 cái số nào đó, 1 con đường nào đó em có giận anh không ? Vy mỉm cười: - Ngạc đâu có nỡ đối với em như vậy - Nỡ chứ - Anh tưởng rằng em lại để năn nỉ, hầu hạ, xin lấy anh hay sao ? Ngạc lắc đầu: - Em cho anh chứ em không năn nỉ, không xin Nàng ôm chàng thương xót: - Thường quá, những điều đó thường quá - Cái gì thường ? - Tất cả mọi cái, tất cả anh và em Ngạc gật đầu: - Cám ơn em - Anh ở đâu, Ngạc ? Chàng đáp và run lên: - Số 96 F đường Ðồn Ðất Vy cúi xuống dịu dàng: - Ðừng dọn nhà đi nhé, Ngạc Chàng gọi khẽ: - Ty Vy - Dạ - Em không nên đến, biết anh còn sống là đủ rồi - Ðừng khuyên em, trong tình yêu không có câu đó - Hơn lúc nào hết, anh không thích ràng buộc dù với em chăng nữa Vy khóc: - Tưởng rằng em lại để ràng buộc anh hay sao Ngạc ? Anh hãy nói dối nữa đi, anh đang sống cũng như em, có gì thay đổi đâu Chàng níu tay nàng: - Em, xin lỗi em Vy cúi xuống ôm lấy chàng, đèn phố tối om không soi rõ mặt nhau ngập tràn khao khát, nàng run rẩy: - Em cũng xin lỗi anh Ngạc đẩy nàng: - Em về đi, Vy Vy gật đầu, cố gắng rời xa: - Vâng, em về Nàng run rẩy cắm đầu chạy, cái túi đựng sách vở đeo trên vai nàng tung lên theo những bước chân. Nàng mê man và cô quạnh trong nỗi mê man đó. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 18
Mẹ hỏi: - Vy, tháng mấy con thi ? - Cũng như mọi năm, mẹ - Nhưng tháng mấy ? - Tháng 6, mẹ Mẹ lại gần: - Vy, hôm nay con làm sao ? - Con có sao đâu, mẹ - Con có vẻ suy nghĩ... Vy đứng dậy: - Con đi đằng này mẹ nhé - Mặc quần áo như thế mà đi à ? Vy nhìn xuống, nàng quên mất mình đang mặc 1 bộ áo ngủ màu vàng. Vy mỉm cười cho mẹ an tâm, nàng cũng cảm thấy mình không được bình tĩnh, nàng nói: - Con lên thay chứ Mẹ ngồi xuống ghế, bà gọi: - Vy - Dạ - Lại đây mẹ bàn chuyện này - Chuyện gì ? Mẹ để đến tối được không ? Mẹ chép miệng: - Tối cũng được, bây giờ mấy giờ rồi ? - 4 giờ mẹ Vy nghe chuông cửa reo, nàng đi vào phòng trong, Vy nói với mẹ: - Mẹ mở cửa đi, ai hỏi con, mẹ nói con đi vắng - Nhỡ là Toàn ? - Mẹ cũng nói như vậy - Chết chưa ? Vy, con làm sao ? - Con bận đi chép bài - Thì để Toàn đưa con đi Vy lặng thinh 1 giây rồi nàng đáp: - Thôi, mẹ để con mở cửa cho Nàng đi ra, cửa mở, Toàn bước vào: - Em có rảnh không Vy ? Anh đưa em đi xem nhà Vy lắc đầu: - Em gần thi rồi mà anh không biết sao ? Nói xong câu đó nàng cảm thấy hối hận. Toàn mỉm cười: - Anh tưởng thứ 7 Vy nghỉ Nàng nói dối: - Ðáng nhẽ nghỉ nhưng em bận đi mượn dàn bài Dân Luật - Em đi xem nhà với anh, 5 phút thôi rồi anh đưa em đi mượn bài Vy không nghe Toàn nói gì, nàng đang mải nghĩ đến Ngạc, buổi sáng Vy định đến chàng thì bố bắt Vy đi theo lựa tranh Bé Ký với bố để tặng 1 ông bạn người Pháp, Vy như người mất hồn, nàng giật mình khi nghe Toàn hỏi lại: - Em chịu không ? Vy đáp: - Thôi đừng mua nhà, anh Toàn ạ Mẹ nói vọng ra: - Sao Vy không mời cậu Toàn vào nhà chơi Vy luống cuống: - Em quên, em xin lỗi anh Toàn nói nhỏ nhẹ, nhưng mặt chàng lạnh lùng: - Không sao đâu em, anh sắp về Vy nhìn Toàn, nàng muốn nói rõ tất cả, nàng muốn kể lể, nàng muốn chàng tha thứ, Toàn hỏi: - Em có điều gì lo âu không ? Vy cảm thấy mình không đủ can đảm, nàng lắc đầu: - Thưa anh, không - Ðừng giấu anh chuyện gì nhé - Vâng - Thôi anh về, em vào nghỉ đi. Mấy giờ em đi mượn bài ? - Lát nữa - Có cần anh đưa đi không? - Dạ, thôi Toàn có vẻ xúc động mạnh, chàng quay trở ra chạy xuống những bực cầu thang, chàng quên cả chào mẹ Vy – Chàng không bao giờ lơ đãng như thế Vy trở vào ngồi phịch xuống ghế, mẹ nói: - Này Vy, thôi chẳng cần đến tối, mẹ nói luôn. Mẹ và Toàn định cuối tháng sau đám hỏi và cưới 1 thể có kịp cho con thi không ? Vy cảm thấy bất lực, nàng không thể lừa dối mẹ, dối Toàn được nữa, nhưng Vy không biết nói làm sao, nàng đã hứa không cho bố mẹ biết tin Ngạc còn sống, hơn nữa nàng biết bố mẹ, nhất là bố không thể giải quyết được điều gì hay hơn sự im lặng đang làm nàng đau đớn này. Mẹ lại nhắc: - Kịp không con ? Vy đáp rời rạc: - Kịp thì vẫn kịp, nhưng... Nàng nghẹn ngào, nàng cố gắng để khỏi khóc, Vy tiếp: - Mẹ nói anh Toàn dời lại đi Mẹ hốt hoảng, giọng bà khiến Vy sợ hãi: - Vy, con có... bị cái gì không ? Con làm sao ? Con nói ra cho mẹ biết, để mẹ còn tính. Anh Toàn là chỗ tử tế không đâu bằng Vy gượng mỉm cười cho mẹ yên tâm đừng hạch hỏi, nàng nói lảng: - Mẹ làm gì ghê thế, con chỉ sợ vừa thi xong lại làm đám cưới, mặt mũi hốc hác trông ớn lắm mẹ nhỉ Nhưng mẹ vẫn lắc đầu, giọng bà thật buồn: - Không, mẹ không tin con nữa, hình như con có chuyện gì Vy cười thành tiếng, qua những cơn đau đớn, những lần xúc động, nàng đã biết đóng kịch: - Mẹ không tin con à ? Dẫn con đi bác sĩ thử xem - Con nên nhớ con là con gái duy nhất của bố mẹ, tiền của bố mẹ không thiếu, công lao bố mẹ cũng thế, tất cả là để cho con Vy mỉm cười, nàng xòe tay: - Mẹ cho con tiền bây giờ đi - Con làm gì ? - Sửa chân cho 1 người bạn - Bạn nào ? Mẹ có thấy con chơi với ai tàn tật đâu ? - 1 người bạn cùng lớp, anh ta bị xe đụng gãy chân trái - Sửa bằng cách nào ? - Ði Nhật, lắp 1 cái chân giả - Anh ta không có tiền à ? - Dĩ nhiên là không, mẹ - Con không thân, người ta chẳng nhận đâu - Nếu con hỏi, ảnh nhận thì mẹ cho nhá - Mẹ không hứa, nhưng mẹ có thể giúp cho 1 ít Vy cười: - Nói thế chứ, đời nào con dám đề nghị như vậy, hơn nữa con có “phôn” hỏi bác sĩ, nhưng họ nó cụt cao quá thì không thể lắp được chân giả - Tội nhỉ, cao là bao nhiêu ? - Quá đầu gối gần 20 phân - Bây giờ làm gì mà sống ? Vy trầm ngâm: - Anh ấy phải bán nhà cho 1 người bạn Nàng không thể liếng thoắng được nữa, Vy đứng dậy, hỗn mang trong trí tuệ, nàng nhìn ra khoảng không ngoài cửa sổ, thấy mình chơi vơi, nàng muốn quì xuống khóc với mẹ, nhưng không thể. Nàng quyết định xin phép, nàng nói thật thản nhiên: - Con đi nhé, mẹ - Thay áo đi - Vâng Vy rời khỏi nhà đúng 5 giờ, nàng kêu taxi chạy xuống đường Ðồn Ðất, nàng nói: - Ông tìm cho tôi số 96 F Người tài xế cho xe chạy rề rề đọc số nhà 88, 90, 92, 94, 96 F. Vy kêu lên: - Ðây rồi ông Chiếc xe dừng lại, Vy trả tiền thật mau, nàng bước xuống và ngỡ ngàng trước căn nhà định mệnh. Nó thật nhỏ bé, làm bằng gỗ nâu, có 2 cửa sổ treo màn hoa vàng - trước nhà là 1 mảnh đất có giàn hoa giấy nở bông trắng xóa, cánh cổng cũng bằng gỗ khép hờ. Vy đẩy cổng bước vào, nàng chớp mắt thấy Ngạc ngồi sẵn trên chiếc xe lăn dưới giàn hoa giấy, Ngạc đang ngậm 1 điếu thuốc, chàng chúm chím mỉm cười, trên tay chàng cầm quyển: “Ðôi bạn chân tình” của Hermann Hess bản bằng tiếng Anh. Vy đứng yên ngắm Ngạc, chàng vứt điếu thuốc ra xa, vứt quyển truyện xuống hiên nhà, vỗ nhẹ vào chiếc xe lăn, chàng nói: - Lại đây, em Vy bước theo tiếng gọi của chàng, nàng rưng rưng cảm động - Ngạc đưa tay đón nàng, Vy ngã xuống lòng chàng, chiếc xe chao đi khỏi điểm tựa, 2 người hôn nhau thật dài trong nước mắt của nhau. Quả thật thì nàng đã quên hết, quên hết tất cả khi nàng gặp Ngạc. Vy ngồi xuống hiên nhà, tựa lưng vào gốc cây bông giấy, Ngạc lăn xe lại gần, Vy ngước mặt lên khuôn mặt vô cùng rạng rỡ nét thơ ngây: - Ðền em đi - Bằng cách gì ? Vy mỉm cười: - Anh ngu lắm, hôn em đi Ngạc cúi xuống hôn phớt lên môi nàng, gọi nhỏ: - Vy, em thật lạ lùng Nhưng Vy không trả lời, nàng níu đầu chàng thấp xuống, nàng quỳ trên hiên nhà hôn chàng đắm say. Ngạc đẩy nhẹ Vy, tránh môi hôn của nàng 1 cách run rẩy, yếu ớt. Vy buông thõng 2 tay, nàng tủi thân giận hờn nghe giọng Ngạc đầy ngập xúc cảm: - Anh không thể, anh không có quyền hôn em nữa... Vy Vy bật cười đau đớn, tội nghiệp cho anh, cho chúng ta, có phải thế không? Ngạc, mình thèm khát nhau mà anh nói anh không thể, anh không có quyền, tại sao ? Tại sao ? Vy cười điên dại thay vì khóc, Ngạc quát: - Em im đi, đừng có điên Vy ngừng lại ngơ ngác, mắt mở tròn, 2 giòng lệ ứa ra thật nhanh - Ngạc cúi xuống: - Xin lỗi em, em không còn là của anh nữa Vy nổi điên bất ngờ, nàng thản nhiên chỉ vào cái chân cụt của Ngạc: - Hừ, cái chân này nó bảo anh thế phải không ? Ngạc tái mét mặt, chàng lặng thinh chịu đựng. Vy to tiếng: - Anh tưởng rằng nó quan trọng lắm sao ? Nó có thể làm em khiếp sợ hay sao? Không, không, em ớn lạnh cái giả dối, cái làm bộ, cái đóng kịch, cái hy sinh rẻ tiền của anh... Vy khóc nức nở, nàng gục xuống hiên nhà, Ngạc run lên, 2 tay chàng quờ quạng trên chiếc xe lăn: - Vy, anh không thể đỡ em dậy được như ngày xưa, hãy cố gắng 1 mình, hãy chịu đựng diễn với anh 1 màn kịch cuối cùng, không phải cho chúng ta mà cho những nguời khác. Vy từ từ gượng dậy, mặt đẫm nước mắt: - Xin lỗi Ngạc, em xin lỗi Ngạc Ngạc vuốt tóc nàng: - Em không có lỗi, em nói đúng, tất cả ở cái chân này, anh vẫn còn yêu em, yêu điên cuồng hơn nữa Nàng trở lại, ngoan như 1 đứa bé ngồi dưới chân chàng, nàng vuốt ve cái chân còn lại của chàng. Nàng tựa đầu vào “nó”, nhắm mắt và nghĩ đến 1 cách nào đó để Ngạc thấy rằng cái chân cụt của chàng không phải là hố thẳm ngăn cách 2 người mà họ không thể vượt qua. Vy sờ mó cái đầu chân còn lại tròn xoe có những vết sẹo dọc ngang nhẵn nhín 1 cách cảm động và đau đớn qua làn vải quần của Ngạc. Nàng nói: - Em biết, em biết anh yêu em... nhưng cái chân này nó ngăn không cho anh đến gần em... Bất ngờ Ngạc đẩy Vy ra khỏi chân mình, chàng gằn giọng: - Ðừng cố gắng thương hại anh, không tốt đâu Vỷ ngả ngồi xuống sân, nàng mỉm cười, trên môi vẫn còn đọng nước mắt: - Không phải diễn vở kịch nào, không ai bắt chúng ta phải đóng kịch Ngạc nói lạnh lùng: - Anh muốn và anh sung sướng Vy run lên, nàng hét: - Anh muốn, anh muốn làm 1 người hùng cụt chân phải không ? Chàng xám nét mặt, dơ thẳng tay tát trên má nàng. Vy khựng lại, nước mắt rơi xuống mù mịt, nàng thấy chàng lịm người trên ghế, đầu nghoẹo sang 1 bên, nàng lao đến ôm ngang bụng chàng, kề môi chàng giá lạnh, Ngạc thều thào: - Ðưa anh vào nhà Tay chàng chới với, chàng có vẻ đau đớn dữ dội ở ngực. Vy cuống cuồng đẩy chiếc xe lăn trên lối xi-măng đi thẳng vào nhà. Ðến bên giường, Vy đỡ Ngạc bước xuống, cái chân cụt ghì trên đùi nàng đau điếng. Ngạc ngả bổ xuống giường, mặt trắng nhợt, chàng quờ quạng kiếm cái gì ở đầu giường, Vy trông thấy 1 chai thuốc viên màu trắng: TRINITRINE, thuốc đau tim, nàng sực nghĩ đến Nguyễn của Toàn, nàng chới với đứng không vững. Ngạc ra dấu lấy cho chàng 2 viên, Vy định đi lấy nước, nhưng Ngạc lắc đầu, chàng ngậm thuốc trong miệng và dịu cơn đau trong 10 phút. Chàng nằm yên, nhắm mắt, Vy nằm xuống cạnh chàng mơn man lồng ngực yêu dấu của Ngạc, nàng thì thào: - Anh hết đau chưa ? Ngạc mở mắt, áp tay Vy trên má chàng: - Không sao nữa đâu - Anh đau tim, mà em không biết - Thỉnh thoảng anh lên cơn như vậy - Ai cho thuốc anh uống đó ? - 1 người bạn, chính ông ấy cưa chân cho anh - Ông ta làm bác sĩ ? - Ừ Vy cố gắng bình tỉnh, nàng hỏi: - Anh biết Toàn không ? Ngạc đáp, Vy để ý giọng chàng vẫn không thay đổi, không lộ vẻ xúc động nào: - Không biết, nhưng anh nhớ thằng đó là ai Vy hỏi: - Là ai ? - Nó là anh của Thảo bạn em, nó tán em 1 lần đúng không? Anh thù nó Vy vỗ nhẹ trên má Ngạc: - Ðừng thù nữa, anh Toàn tốt lắm, không ai bằng Ngạc mỉm cười không nói, Vy nằm sấp chống 2 tay trên cằm, có thật là 2 người không biết nhau ? Vy hỏi: - Anh ở 1 mình ? - Không, có chị Hai nữa - A, chị Hai đâu ? - Chị ấy xin phép về quê 1 tuần - Chị cũng nói dối em là anh đã chết - Anh dặn như thế mà - Nhưng anh đâu có trốn được em - Anh biết - Mấy hôm nay anh ở 1 mình ? - Không, đến đêm thằng bé hôm nọ nó về - Nó đi đâu thế ? - Ði đánh giày - Tội nghiệp - Anh bảo nó nghỉ anh cho đi học mà nó không chịu - Sao anh không đánh nó ? - Ðánh, nó chạy anh không đuổi kịp Vy mỉm cười, nàng che dấu nỗi buồn trong lòng không cho Ngạc thấy: - Em sẽ đánh nó hộ anh Ngạc gật đầu nhẹ nhàng, chàng kéo khuôn mặt nàng sát xuống, dấu mặt trong tóc nàng. Vy tựa trên ngực chàng, 2 tay nàng ôm lấy đầu Ngạc. Hạnh phúc thật mãnh liệt, nàng cảm thấy chàng run rẩy trong lòng mình, Vy áp môi bên tai chàng: - Nằm thế này có đau tim anh không ? - Không, cám ơn em, em cứ nằm yên thế - Chúng mình lấy nhau đi, Ngạc Chàng không trả lời, Vy nghẹn ngào, nói khẽ, giọng nàng diễn tả 1 tình yêu nồng nàn: - Em làm vợ anh từ lâu rồi, lấy em đi, lấy em 1 ngày thôi Vy cảm thấy 2 tay Ngạc đẩy mạnh trên vai nàng, Vy ngã xuống giường, Ngạc ngồi dậy nhưng chàng không thể đi chỗ khác. Vy cũng bật dậy sau lưng chàng, Ngạc nói: - Em về đi - Không, không Sau đó Vy khóc nức nở, Ngạc thở hổn hển, mặt chàng căng mọng những đau đớn bốc lửa, chàng vỗ lưng nàng: - Về đi, em ngoan, anh lạy em Nàng gật đầu liên tiếp, không đáp, tóc xô lệch, quần áo xô lệch, nàng vùng chạy ra khỏi nhà chàng, cực kỳ hỗn loạn. Về đến nhà, đã gần 8 giờ, Vy gặp Toàn đang đứng nói chuyện với Bố, nàng bước xuống xe, cố gắng bình tỉnh nhưng ánh mắt Toàn khiến Vy lảo đảo, nàng muốn quỳ xuống dưới chân Toàn, xin chàng tha thứ và thương hại nàng - Bố quàng tay qua vai Vy: - Con đi đâu về ? 1 chút nữa thì Vy khóc, nàng cố gắng 1 cách phi thường, mỉm cười đáp: - Con đi chép bài Vy không dám nhìn Toàn, lúc ấy chàng lặng thinh, bố lại nói: - Thôi, Vy lên ăn cơm đi - Dạ Vy rời tay bố, chạy thẳng vào nhà, nàng biến thành 1 kẻ chạy trốn. Vy gặp mẹ, bà hốt hoảng: - Tại sao mặt con tái xanh thế kia ? - Con mệt Vy gieo người xuống giường, nàng xin tất cả những kẻ nghiêm trang trên cõi đời này hãy buông tha nàng, mẹ theo vào: - Vy, con mệt lắm không ? Ðể mẹ kêu Toàn Vy bật dậy, sợ hãi: - Không, không mẹ, con đói đấy thôi - Khổ, để mẹ bảo dọn cơm Ðêm hôm đó, 10 giờ Vy nhận được điện thoại của Toàn: - Anh có thể biết chuyện gì xảy ra không ? - Không, không có chuyện gì, anh Toàn ạ - Nếu em ngoan, em hãy kể cho anh, anh giúp em Vy khóc: - Cám ơn anh, hãy giúp em bằng cách tha thứ cho em Giọng Toàn thậm mạnh: - Vy, bình tỉnh nào Vy vẫn khóc, Toàn nói: - Bình tỉnh đi, anh tha thứ cho em Lòng khoan dung của Toàn khiến cho Vy càng đau đớn, nàng kêu lên, giọng đứt quãng: - Cám ơn anh, anh vô cùng khả kính của em Ở đầu giây đằng kia, giọng Toàn run rẩy: - Em có sao không ? Có chuyện gì xảy ra cho em ? - Không, không, anh để em yên anh nhé - Thôi được, em ngủ đi 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 19
Vy bỏ học, bỏ tất cả, nàng dành phần lớn thì giờ đến thăm Ngạc và săn sóc chàng, nàng biết mình không thể nào rời xa Ngạc được, nàng thèm khát tình yêu của chàng, thân xác chàng, nhưng Ngạc vẫn 1 mực từ chối. Vy thừa thông minh để hiểu rằng Ngạc không muốn nàng khổ vì chàng, bởi vì lấy chàng, nàng sẽ chịu đủ mọi thứ đau đớn, từ gia đình nàng, bạn bè và xã hội. Nhưng đối với Vy, cái mặt trái của sự khốn khổ đó, là 1 nỗi hạnh phúc không thể lường. Nàng có thể nhắm mắt, bịt tay đi xuyên qua tất cả, đến cõi hạnh phúc của riêng nàng. Không ai có thể ngờ nàng có đủ can đảm hay hơn thế nữa, sự đam mê cùng cực để thực hiện lòng ước mong của mình, bởi vì tình yêu, nàng coi thường tất cả trừ sự đau khổ của chàng, đừng để chàng chịu đựng 1 mình, nàng muốn san sẻ, đau đớn và tuyệt vọng với chàng. Ðể từ đó nàng sẽ nói với chàng rằng hạnh phúc, sung sướng và hy vọng ở đời không thể bắt nguồn từ sự dối lòng, từ chối, không dám sống. Ðừng tưởng nàng hy sinh cho chàng, điều đó thật lầm và hài hước, bởi vì nàng yêu chàng mãnh liệt, nàng thấy chàng nắm trong tay cứu cánh của đời nàng do đó Vy phải đến với chàng, cầm và hôn được bàn tay yêu dấu đó. Nàng quên thời gian, quên rằng mình phải sống cho bao nhiêu người khác nữa, nhưng đừng trách nàng, hãy trách cái gì thôi thúc và đẩy đưa nàng vô cùng quyết liệt, đó là sự cố tình của định mệnh, đúng không ? Vy nghĩ như thế, trong căn phòng yên lặng của nàng, mặt trời đã lên cao, chiếu những sắc vàng lên ô cửa kính, Vy cảm động, nàng thèm ước cuộc đời mình như những tia sáng đó, rơi xuống từ cõi vô thường, trung trực và tận tụy trên tấm kính trong suốt của tình người Vy nghe động ở cửa, nàng thấy mẹ bước vào, mắt bà đỏ hoe: - Vy, con làm sao ? - Con có sao đâu - Nói mẹ nghe đi - Không có chuyện gì xảy ra đâu mẹ yên chí đi - Không có chuyện gì mà gần 2 tuần nay Toàn không sang, con cũng không hỏi, con đi suốt ngày mà mấy cái nhà Toàn định rủ con đi xem, con lại từ chối - Con nói với anh Toàn rồi, đừng mua nhà nữa Mẹ khóc, bà ngồi xuống cạnh giường: - Không mua nhà, đám cưới xong chúng mày ở đâu ? Vy nghẹn ngào: - Xin mẹ đừng khóc, giữa 2 đứa con có chuyện xích mích nhỏ, mẹ cứ để chúng con giải quyết... - Gần đám cưới rồi, con biết không ? - Anh Toàn bằng lòng dời lại rồi Mẹ tròn mắt: - Nó nói hồi nào ? Vy cúi xuống để mẹ đừng biết nàng đang nói dối - Hôm qua, anh ấy phone cho con - Dời lại là bao giờ - Con không biết, mẹ - Hay là chúng mày không muốn lấy nhau nữa ? Vy lặng thinh. Mẹ đứng dậy, bà nói: - Con đã lớn rồi, đã biết suy nghĩ, đừng để phiền, chỗ người lớn tử tế. Ðể rồi bố mẹ sẽ mời Toàn qua nói chuyện. Mẹ đi ra khỏi phòng, Vy muốn với theo xin lỗi mẹ, ngăn mẹ đừng đả động đến Toàn, nàng đã gây phiền nhiễu cho Toàn nhiều quá, không nên thế nữa. Vy vùng dậy đuổi theo mẹ xuống dưới chân cầu thang 3, mẹ biết Vy chạy theo nhưng bà vẫn đi thẳng vào phòng khách. Vy gọi: - Mẹ Bà ngồi xuống ghế, Vy sà xuống bên cạnh: - Mẹ, đừng hỏi anh Toàn, ảnh đâu có biết chuyện gì Mẹ gắt: - Thế chuyện gì ? Vy mỉm cười, nàng nũng nịu cho mẹ an tâm: - Con đòi mặc áo cưới màu tím nhưng anh ấy không chịu Mẹ cốc đầu Vy: - Chỉ vì cái áo thôi à ? Vy gật đầu, mẹ thở dài: - Có thế mà tao tưởng chuyện gì quan trọng lắm, nhưng Toàn nói phải, đám cưới không có ai mặc màu tím Vy gượng cười: - Có con mở đầu phong trào - Ðể cho người ta cười cho à ? Vy ôm hôn mẹ: - Các đấng người lớn thật là kỳ cục Mẹ nhăn mặt: - 2 đứa mày dời đám cưới thật à ? Vy lắc đầu: - Ðâu có, anh Toàn nói nếu con may áo màu tím thì mới dời Mẹ hỏi: - Con có biết bao giờ đám cưới không ? Vy ngơ ngác, suốt mấy tuần nay nàng có để ý đến gì đâu, Vy đáp: - không, mẹ - Toàn không nói với con à ? - Không - Lạ thật nhỉ, Toàn nói với mẹ xin cưới cuối tháng tới Vy lẩm bẩm: - Còn hơn 1 tháng nữa - Hôm nào con thi ? - 2 ngày nữa - Con cứ đi đâu học thế ? - Lại bạn con. Mẹ à, chắc con không thi khóa nhất đâu - Mẹ cũng định bảo con thế, để lo xong đám cưới đã Vy mỉm cười: - Khóa nhì là con hưởng tuần “trăng mật mắm muối” xong rồi, không cần học thi cũng đậu Mẹ cốc đầu Vy: - Áo cưới con đã chọn chưa ? Vy cười buồn, trầm ngâm, nàng không biết có thể nói dối mẹ đến bao giờ, nàng không biết trong những ngày sắp tới nàng sẽ làm gì ? Sẽ nói với Toàn thế nào ? Trời ơi, thật khủng khiếp, có lẽ không thể nào có đám cưới đâu, mẹ, xin lạy mẹ tha thứ cho con, Vy ứa nước mắt, nàng giật mình khi nghe mẹ gắt: - Con may áo chưa Vy ? Hồn vía con ở đâu ? Vy giả vờ đáp chậm rãi: - Gần xong rồi nhưng con chưa lấy về - Sao dạo này con thay đổi quá ? - Dù sao, con cũng nhớ đến Ngạc 1 tí, mẹ ạ - Nhưng con phải khéo hơn, đừng để Toàn biết, hạnh phúc sẽ mất hết - Không đâu mẹ, anh Toàn đâu có nhỏ mọn như thế ? Anh ấy là 1 người quảng đại - Lấy được người chồng thương yêu mình lại quảng đại là tốt phúc lắm, tiền của mà làm gì, con nhỉ ? Vy hỏi, mắt nàng mơ màng: - 1 người cũng thương yêu như thế, cũng quảng đại như thế, nhưng cụt 1 chân, mẹ cho con lấy không ? Mẹ mở tròn mắt: - Cái người bạn hôm nọ con nói đấy phải không ? Vy quên câu chuyện nàng bịa ra: - Người bạn nào nhỉ ? - Người bạn con định xin tiền cho anh ta chữa chân đó Vy cười: - À, à, mẹ cho con lấy không ? Mẹ đứng dậy, hắt tay Vy: - Hỏi bố mày thử xem Vy tê tái lòng, nàng ngồi yên nhìn mẹ bước ra khỏi phòng. Ngạc nói đúng “đừng nói với bố mẹ là anh còn sống”, bố mẹ chẳng giải quyết được gì, chỉ xúc phạm đến chàng, đến tình yêu của 2 người và làm cho câu chuyện bi đát thêm mà thôi Vy vùng dậy, chạy đến bàn bureau của bố, nàng sẽ từ bỏ tất cả, gia đình, bố mẹ, đám cưới với Toàn, nàng sẽ lấy Ngạc, nếu Ngạc nhất định không chịu nàng sẽ từ bỏ luôn cuộc đời mình. Nàng chết vì tình !!! Ôi, thật là rồ dại, từ xưa đến giờ nàng vẫn nghĩ thế, nhưng lúc này khác, trường hợp của nàng khác, rất khác... Vy mở ngăn kéo lấy giấy, nàng quyết định viết thư cho Toàn. Vy rưng rưng nước mắt, căn nhà mến yêu, bố mẹ mến yêu, Toàn mến yêu, bạn bè mến yêu, xin giã từ tất cả. Nàng gục xuống bàn khóc nức nở... rất lâu như thế nàng gượng dậy, viết cho Toàn, nét chữ run rẩy thật tội nghiệp: “ Saigon, ngày... tháng.. năm... Thưa anh, Em không thể tiếp tục dấu anh được nữa, xin anh tha thứ cho em. Ngạc còn sống và em đã gặp lại anh ấy. Em không thể xa Ngạc được, em mong ước và hy vọng anh sẽ thương Ngạc, anh sẽ thương chúng em. Anh sẽ tha thứ cho em, VY ” Chấm dứt lá thư, Vy ngước lên, ánh mắt nàng lạc đi đau đớn, Toàn đã đứng đó từ bao giờ, Vy chết lặng trên ghế, mồ hôi vã ra lạnh buốt, nhưng Toàn không có gì thay đổi, chàng chỉ hơi run, vẫn thản nhiên bước tới, Toàn đưa tay ý muốn cầm lá thư nhưng lại hạ xuống, Toàn hỏi giọng, chàng diễn tả 1 tình yêu đã đến lúc tuyệt vọng nhất nhưng rất êm đềm: - Vy viết thư cho ai ? Vy đáp, ánh mắt trừng trừng nhìn vào khoảng không: - Cho anh ! - Anh đây, đưa thư cho anh Vy đẩy lá thư về phía Toàn, chàng cầm lấy và ngồi xuống 1 cái ghế bên cạnh, chàng bắt đầu đọc. Vy ngồi yên 2 tay úp lên bàn, nàng cảm tưởng như mình đã chết. Toàn đọc xong lá thư, vò nát nó trong lòng bàn tay run rẩy, mặt chàng xám ngắt, mắt dại hẳn đi, chàng thẩy lá thư vào sọt giấy cạnh đó. Chàng ngồi yên và như thế rất lâu, Vy chịu không nổi nàng bật lên khóc, lúc bấy giờ Toàn xô ghế đứng dậy, chàng ôm lấy nàng thật dịu dàng: - Em đừng khóc, anh mừng cho em Giọng Toàn cũng đẫm nước mắt nhưng không phải chàng khóc, Vy nghẹn ngào, nàng khổ sở trong lòng Toàn, nàng van nài: - Em xin lỗi anh, xin lỗi anh, em xúc phạm đến anh nhiều quá, anh tha thứ cho em, lạy anh. Toàn vuốt tóc Vy, khôi hài: - “Xúc phạm”, anh không phải là thánh, anh cũng như em và Ngạc muốn lấy người mình yêu nhưng nếu không thể thì đó không phải là lỗi của ai hết, nín đi em, đừng khóc xấu lắm -.... - Em thành thật với anh vô cùng, Vy biết không, như vậy đối với anh là quý rồi - Anh Toàn... - Vy, em bình tĩnh nhé, nghe anh nói nhé... - Vâng.. - Em không nên làm Ngạc xúc động Vy ngước nhìn Toàn: - Anh quen Ngạc? Toàn mỉm cười, lắc đầu: - Không, nhưng đã có 1 thời gian Ngạc trốn tránh em tức là anh ấy sợ gặp xúc động, anh đoán thế - Anh đừng giấu em, có phải Ngạc là Nguyễn không ? - Anh không chắc có phải Nguyễn là Ngạc không, nhưng nếu phải thì... em không nên lấy Ngạc Vy buông thõng 2 tay, cùng lúc nàng thấy Toàn rời xa mình, chàng đi lại cái ghế gần đó, vẫn đứng và nhìn nàng đăm đăm. Nàng không phân tích được tia nhìn của chàng lúc đó, nàng ôm mặt đáp: - Ðâu phải lấy Ngạc vì nên hay không, mà vì chúng em... Toàn dịu dàng: - Vì chúng em yêu nhau phải không ? Vy lại khóc, nàng gật đầu lia lịa, Toàn đi lại gần, chàng cúi người trên bàn, 2 tay nắm vai nàng: - Anh van em, đừng hiểu lầm anh nhưng Ngạc đau tim phải tránh cho hắn quá nhiều xúc động, không tốt - Nói với em đi, anh biết Ngạc phải không ? Toàn khe khẽ gật đầu: - Anh quen Ngạc, anh rất thương Ngạc nhưng anh cũng yêu em vô cùng Vy buông tay xuống bàn, mặt nàng ngơ ngác: - Trời ơi, Nguyễn là Ngạc sao anh nỡ giấu em ? Sao anh.. Toàn run rẩy: - Nếu anh nói với em Ngạc còn sống, hắn sẽ tự tử Vy mỉm cười đau đớn: - Em không tin, mọi người tưởng rằng cái chân cụt như thế là ghê gớm lắm, đáng tởm lắm và phải dấu anh ấy đi Toàn hét và đứng ngay người lại: - Vy ! Vy lắc đầu: - Không, em không trách anh, bởi vì chính Ngạc cũng nghĩ như vậy nữa. Trời ơi, thật là kinh khủng để cho mọi người chấp nhận Ngạc làm chồng em... Toàn run lên, mắt chàng đỏ ngầu: - Vy, dù sao anh cũng xin lỗi em, đừng nói với Ngạc chuyện này, anh tôn trọng mối tình của em... Vy gục xuống bàn, đáp khẽ: - Em hứa, cám ơn anh... - Vy Nàng ngẩng đầu lên: - Dạ - Ngạc nói rằng không ai hiểu anh bằng hắn, hôm nay anh cũng muốn nói với em rằng không ai hiểu Vy với Ngạc bằng anh Vy xúc động rõ rệt, nàng chới với: - Toàn, anh Toàn Toàn vẫn đứng yên, chàng đưa tay về phía Vy rung động, nó nhẹ nhàng, tựa như Toàn muốn ban cho nàng sự bình tỉnh: - Em nhiều xúc cảm quá, không tốt, đó chỉ là sự thật mà chúng ta cần nói cho nhau biết Vy gọi: - Anh Toàn ? Toàn dịu dàng: - Em cần gì anh ? Vy - Mẹ nhắc đến đám cưới - Em yên tâm, anh sẽ lựa lời nói với Bố Mẹ Vy kêu lên: - Bố Mẹ em.... Toàn cắt đứt bằng giọng trầm trầm, chàng nói: - Vy, có thể là anh sắp đi Mỹ 1 thời gian vì thế anh mới cần cưới em gấp nhưng hôm nay lại khác... anh sẽ nói với bố mẹ dời lại 1 năm, đợi anh về, khi đó sẽ tính. Nhưng lời khuyên sau cùng của anh đối với em là em không nên lấy Ngạc. Không phải để lấy anh. Vì em.. có thể làm cho Ngạc chết bất ngờ -.... - Vy, đừng nghĩ là anh dọa em, Ngạc đau tim rất nặng, em đừng gây xúc động quá cho hắn Vy gật đầu nhưng thật ra nàng không nghe Toàn nói gì, dù chỉ là 1 lời nhỏ, rất nhỏ. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 20
Ngày hôm sau Vy đến Ngạc, vừa bước vào nhà, nàng đã nghe tiếng Ngạc reo vui: - Chào em cưng Vy thấy Ngạc nằm trên giường đáp chăn ngang bụng, nhưng chàng chỉ có thể để lòi ra ngoài 1 cái chân duy nhất mà thôi, Vy chào lại: - Chào anh cưng, không dậy đón em cưng à ? - Nằm đây nghe bước chân của em cưng thú lắm - Dậy chơi với em đi, ốm à ? - Ðâu có - Sao lại đắp chăn ? - Tại buồn quá Vy bật cười: - Buồn mà đắp chăn ư ? Ngạc ngồi dậy, hất tung cái chăn xuống chân giường, chàng mỉm cười: - Ðúng, để che bớt cái chân quái quỷ này Vy không đáp lại, nàng xếp các thứ trái cây ra bàn, nàng đáp: - Không nói chuyện đó đâu, em mang bưởi và táo lại cho anh nè Ngạc mỉm cười: - Cám ơn em dịu hiền Vy quay lại bĩu môi: - Có cái gì cắm hoa không ? Ngạc cười thành tiếng, đùa giỡn: - Em cúng anh đấy à ? Vy giận dỗi, ném 1 trái táo về phía Ngạc, nhưng chàng né tránh kịp, trái táo lăn trên giường Ngạc chụp lấy nó, chàng cố tình rên khẽ: - Ngon quá, cám ơn em, ngon hơn tình yêu Vy nói nhanh, đầy vẻ ngây thơ: - Ngon bằng tình yêu chứ Ngạc lắc đầu: - Làm sao bằng, tình yêu đâu có ăn được, Vy ! Vy bướng bỉnh đáp: - Ăn kiểu khác Nói xong Vy hơi thẹn quay đi, nàng nghe giọng Ngạc đầm ấm: - Ờ, anh nhớ rồi, hôn nhau và những trái táo trên môi em Vy cảm thấy cái hạnh phúc dễ thương như thuở nào trở về tràn ngập tâm hồn nàng. Ngạc vẫn như ngày xưa không khác tí nào trong bản chất. Giờ đây, Vy rưng rưng xúc động, màu đỏ trái táo rực rỡ trên tay chàng, Ngạc nhìn xuống thật buồn: Tất cả ý nghĩ nằm trong trái táo, tất cả quyến rũ nằm trong trái táo, tất cả cuộc đời, ước mơ, nguồn gốc đớn đau, hạnh phúc nằm trong trái táo và bà Eva đã hái xuống cho loài người lần đầu tiên. 2 người lặng thinh như thế rất lâu 1 lát sau, Vy hỏi: - Em lấy cái ly này cắm hoa nhé ? Ngạc ngước lên: - Hoa gì đó ? - Anh không thấy à ? - Thấy, nhưng anh muốn hỏi chơi - Thế thì em không trả lời - Em còn nhớ anh thích hoa cúc trắng à ? - Nhớ chứ - Em mua hay ăn cắp ? Vy phì cười: - Em mua - Mua thì anh không thích - Tại sao ? - Anh thích tặng hoa ai nhưng phải là hoa ăn cắp cơ mới quý, vì 1 người mà mình phải mạo hiểm xông pha - Thế thôi, em mang về càng tốt Ngạc gỡ nhẹ tay xuống giường: - Ðâu có được cưng, mang hoa lại đây, đây cũng là 1 nấm mồ Vy nhăn mặt: - Ai nói câu đó mà hèn thế ? - Anh - Biết ngay mà, lại lẩm cẩm Ngạc cười: - Vứt hoa lại đây - Hỏng hết, để cắm vào ly nước cho anh - Không, phí đi, khi em về không còn ai ngắm hoa nữa - Ngạc đi đâu ? - Vẫn ở đây, nhưng anh nhắm mắt lại - Ðiên, không mở mắt ra nữa à ? - Không - Tại sao ? - Vì em về rồi, mở ra ngắm ai ? - Em ở đây với Ngạc nhé - Cũng không được - Kỳ cục, tại sao ? - Có em, anh không tài nào “khép mi” được - Thôi, em không đùa nữa, chị Hai đâu ? - Nấu cơm sau nhà, anh không mời đâu, em đừng ở lại xơi cơm nhé Vy mỉm cười, nàng ôm hoa lại cho Ngạc: - Anh lười lắm, cứ nằm ườn trên giường mãi - Chẳng nhẽ nằm dưới chân em ? Anh có đi được đâu - Thì ngồi dậy nói chuyện với em Ngạc lắc đầu, chàng nói: - Ngực anh đây, phủ hoa lên Vy lo lắng: - Thôi đừng làm thế, em sợ Ngạc phá lên cười: - Em sợ anh chết à, còn lâu. Chết đi cái chân còn lại này không được còn lại nữa, có phải phí đi không ? Vy buồn bã, nàng đau đớn biết dường nào, nàng nói: - Ðừng nói giọng đó với em, đi Ngạc cũng buồn, mắt chàng đỏ hoe: - Ðưa hoa đây Vy đưa hoa cho Ngạc, nàng ngồi xuống cái ghế bên cạnh, tránh xúc động bằng cách ngắm nghía những kệ sách của Ngạc, Vy hỏi: - Sao Ngạc có nhiều sách thế ? - Em muốn xin ít quyển về bán à ? - Ừ, nếu là sách do Ngạc viết Ngạc mân mê những đóa hoa trong tay, chàng nói: - Không thể nào viết nổi 1 quyển sách - Sao vậy ? - Vừa định viết thì lại có kẻ khác viết hộ. Vì thế anh đành phải dịch - Anh dịch được mấy quyển rồi ? - 2 quyển - Xuất bản chưa ? - Rồi ? - Của tác giả nào ? - Cả 2 đều của Hermann Hess - Cho em đi, em cũng thích Hermann Hess - Cho chứ, Ty Vy - Bút hiệu của anh là gì ? - Nguyễn Ngạc Nhiên Vy mỉm cười: - Trông anh chẳng ngạc nhiên tí nào ? - Thế à ? Cái chân này ngạc nhiên đấy chứ Vy lặng thinh nàng không sao trả lời được câu Ngạc vừa nói. Vy đứng dậy, lòng buồn vô hạn, nàng đi lại chiếc bàn còn đựng đầy thuốc, Vy nhớ đến Toàn, nàng hỏi: - Thuốc này bạn anh cho uống phải không ? - Ừ - Ông ta tên gì thế ? - Em lại muốn tán hắn à ? - Có lẽ - Toàn đâu ? - Anh biết Toàn a ? Giọng Ngạc hơi run: - Không, nhưng anh muốn Vy lấy Toàn Vy sững người, đáp: - Toàn có hỏi em đâu ? - Cứ lấy, Ty Vy Vy muốn khóc, nàng chạy lại gần Ngạc, mặt chàng phủ đầy hoa: - Ngạc, có mình anh hỏi em thôi Ngạc cười: - Xưa quá. Anh quên rồi Vy khóc, nàng hất tung hoa trên mặt chàng: - Anh không quên, anh không thể quên được Vy ôm lấy Ngạc, nàng nằm xuống bên cạnh chàng, hơi ấm thật quyến rũ - Chúng mình là vợ chồng, em là vợ của anh muôn đời Ngạc lẩm bẩm, vuốt ve vai nàng: - “Người vợ không bao giờ cưới” Rồi chàng hôn cổ nàng, cười sặc sụa: - Không ngờ anh cũng đóng tuồng đó, đóng thật khéo Vy hét lên: - Ðừng cười nữa Sau đó nàng tê tái lòng, mắt chàng chợt long lanh 2 giọt lệ, nàng nói: - Xin lỗi anh Chàng ôm lấy nàng, cái chân cụt cọ vào đùi Vy nhột nhạt, chàng run rẩy xúc động tràn ngập: - Vy, anh yêu em muôn đời - Em cũng yêu anh muôn đời Chàng ngượng ngập, không thể thu gọn nàng trong tay mình, chàng khổ sở thì thào: - Tạm đời này mình thử xa nhau xem Vy cảm thấy nước mắt Ngạc rơi trên môi mình, nàng vùng vẫy: - Không, anh đừng bỏ em - Xa nhau không phải là bỏ nhau - Trời ơi, cái chân tròn xoe kia bảo thế phải không ? Ngạc gật đầu, mặt chàng đỏ gừ như đang trải qua 1 cơn khủng khoảng: - Anh không muốn lấy em, anh tự cấm anh phải không? Ngạc lắc đầu, không đáp – màu đỏ trên mặt chàng chuyển dần sang màu tím xẫm, lăn trên giường quằn quại rồi nằm yên. Vy hoảng hốt, nàng lấy 2 viên Trinitrine để vào lưỡi Ngạc, những bắp thịt trên mặt chàng co giật đau đớn. Lần này Ngạc lên cơn lâu hơn kỳ trước, khi dịu đau, mồ hôi toát ra ướt đẫm quần áo của chàng. Vy lấy khăn lau cho Ngạc, nàng hôn ngực chàng rất lâu. Ngạc mỉm cười, vuốt tóc nàng: - Anh hèn lắm phải không, Ty Vy ? Vy gật đầu: - Ừ, hèn và ngu nữa Ngạc hỏi: - Hoa của anh đâu rồi ? Vy cầm những cánh hoa tả tơi lên, giọng nàng xót xa: - Nát hết rồi, uổng quá - Cứ để đấy, đừng vứt đi nhé, Vy - Vâng - Nằm xuống đây, gối đầu lên tay anh đi em Vy ngoan ngoãn nghe lời, nàng nói: - Em sẽ xin hoa đến trồng trong vườn anh Ngạc cầm tay Vy, để trên tim chàng: - Vườn anh đây, cám ơn em đã trồng cả ngàn đóa hoa trong đó Vy nũng nịu: - Vậy mà bây giờ anh đóng cửa, anh đuổi em ra Ngạc gật đầu: - Ðã đến lúc phải đóng cửa, phải đuổi. Vy vẫn để nguyên tay này trên ngực chàng. Vy hỏi: - “Lúc” là gì ? Ngạc nằm nghiêng, chàng vòng tay ôm lấy mặt nàng: - Là chuông đã đổ, giờ đã điểm cho 1 câu chuyện nào đó, chẳng hạn câu chuyện anh đóng cửa vườn Vy cười: - Anh có nhớ 2 câu thơ... - Của ai ? - Em quên rồi - Thôi không cần tác giả, em đọc đi Giọng Vy trầm buồn: - “Không có ai là hoang đảo cô liêu Nên đừng hỏi vì ai chuông đổ.” Ngạc bật cười: - Xạo quá, Ty Vy Vy mân mê má Ngạc, giọng ngây ngất: - Em không cảm thấy cô đơn vì em có anh, anh cũng thế chứ ? Ngạc mỉm cười, chàng úp mặt xuống ngực nàng, run rẩy: - Cám ơn em, chuông đổ vì mọi người, vì chúng ta, anh không còn cảm thấy cô đơn nữa Nàng rưng rưng nước mắt, ôm đầu chàng, nàng cảm tưởng hạnh phúc như thế là cùng tận, đời sống như thế là cùng tận nhưng không có nỗi chết, nàng nói giọng ấp ủ 1 tình yêu tuyệt vời. - Ngạc, trốn với em, trốn thoát dù cửa vườn do chính tay anh đóng. Vy cảm thấy ngực mình tê cứng, chàng như tan biến trong lòng nàng. Vy khóc thành tiếng, van nài: - Ðừng từ chối em, Ngạc Ngạc ngước nhìn nàng: - Không bao giờ anh từ chối em - Anh nói xạo, anh đang từ chối em - Không xạo - Anh sẽ trốn với em ? - Anh sẽ trốn, không với em, mà bằng 1 lối khác - Anh đi đâu ? - Vẫn ở trong vườn, không thể nào bỏ vườn mà đi - Cho em ở lại với anh ? Ngạc nhắm mắt, kêu khẽ: - Hừ, em đừng làm cái mặt kiểu đó, xấu quá, đừng khóc nữa Vy hôn lên mắt chàng: - Em vừa xấu, vừa già anh bỏ em đúng không ? - Ðúng lắm, Vy Vy rời Ngạc, nằm xích sang 1 bên, nàng nhìn mông lung lên trần nhà, nàng biết rằng chàng đang tìm cách để lánh xa nàng, ý nghĩ đó càng khiến nàng khao khát 1 sự gần gũi giữa 2 người. Vy nằm yên chờ đợi, bỗng dưng Ngạc bật cười, chàng lăn lại gần Vy: - Em để ý không ? Ty Vy, 2 người mà chỉ có 3 cái chân, thật kỳ cục. Vy gật đầu, nàng cảm thấy sự đau đớn của chàng rỉ máu trong tim nàng: - Anh có nghe người ta nói: vững như kiềng 3 chân, không ? -.... - 2 đứa mình là 1 loại kiềng 3 chân -..... Vy ôm lấy Ngạc, nằn nì: - Quyết định đi anh, đừng xa nhau quê lắm Ngạc trườn lên người nàng, cái chân cụt cựa quậy thật khó khăn - Ừ, đừng xa nhau.... 2 người run rẩy, những tiếng chuông đổ khắp bầu trời, nhưng Ngạc chống tay ngồi dậy, Vy nghe 1 sự tủi nhục lay động thể xác nàng. Vy lật xấp người xuống giường, nàng khóc, quần áo nàng mặc trở nên 1 thứ gông cùm kinh khủng, nàng muốn bứt đứt tất cả trần trụi yêu đương trước mặt chàng. Ngạc nâng đầu Vy dậy, chàng sô lệch trong dáng điệu quỳ gối trên mặt giường vì cái chân cụt quá ngắn, chàng lộ vẻ đau đớn cùng cực trong ánh mắt, Vy vùng dậy ôm lấy chàng, họ gục đầu vào nhau, nhẫn nhục. Ngạc hỏi: - Còn mấy ngày nữa em đám cưới ? - Với ai ? - Toàn - Anh biết Toàn ? Ngạc gật đầu: - Anh biết, Toàn thật đáng quý - Ðừng nhắc đến Toàn nữa - Vy... Nàng gắt: - Không Ngạc run rẩy: - Ðừng em, Toàn yêu em hơn anh nhiều - Nhưng em đã là vợ anh - Cái đám hỏi đó thật chướng, em hãy quên nó đi Vy níu lấy tay chàng: - Nhưng Ngạc vẫn dễ thương như ngày xưa, không chướng tí nào Ngạc đẩy Vy thật khẽ, gọi: - Vy Vy ngước lên: - Dạ - Làm em anh tốt hơn Vy lắc đầu: - Tốt để làm gì ? - Mai mốt sẽ hiểu - Không còn sống đến mai mốt Ngạc phì cười: - Chết không dễ đâu - Sống cũng thế chứ - Ừ - Nên mình cần có nhau Ngạc vuốt ve những sợi tóc trên trán Vy: - Cái đó xưa quá, mình cần phải có can đảm hơn Vy bướng bỉnh đáp: - Em không thích can đảm - Em thích cái gì ? Vy mỉm cười, nũng nịu: - Thích em là cái chân của anh, anh đừng giả bộ xua đuổi em Ngạc nhắm mắt lại, chàng như có 1 giấc mơ đã vỡ từ lâu lắm rồi, thỉnh thoảng chúng hiện về từng mảnh vụn sắc bén. Ngạc đáp 1 cách khôi hài: - Sao em giống Việt Cộng thế, thích toàn những cái không sao chìu được Vy bấu Ngạc, vùng vằng: - Tại anh không muốn chìu em Ngạc mỉm cười, đưa mắt nhìn ra cửa sổ, mắt chàng trong suốt như 1 chuyện thần tiên, Ngạc lờ lững đáp: - Còn bắt người khác chìu là quê lắm, mỗi người 1 chút thôi, đau khổ và sung sướng chia đều... Giọng chàng ấm áp, Vy mân mê cái chân cụt của chàng, lòng cảm thấy đau đớn trước nỗi oan khiên mà chàng phải chịu. Vy nói, giọng yếu ớt, nàng biết rằng không thể thuyết phục chàng được nữa: - Ðừng nghĩ ngợi quá, em yêu cái chân này, anh đã giấu trái tim xuống đây rồi phải không ? Ngạc gật đầu, mắt chàng mờ đi như muốn khóc, chuyện thần tiên đã đến lúc không hợp thời nữa, Ngạc đáp: - Ừ, để không còn biết yêu em Vy áp má vào cái chân tội nghiệp đó, nàng muốnn cười cái cảnh trớ trêu này: - Ðừng bắt trái tim gian xảo Ngạc nâng đầu Vy lên, chàng xúc động đến nỗi nghẹn thở: - Ðừng chú ý đến nó nữa, Vy Vy không hiểu “nó” là gì ? Là cái chân cụt, là trái tim hay tình yêu mù lòa của 2 người. Vy khóc: - Xin lỗi anh Ngạc hôn Vy đắm say, cái hôn như rơi từ thác cao, xuống 1 giòng sông cảm xúc tận cùng - Em về đi, lần nào cũng bắt anh phải đuổi Vy gượng cười, nàng bước xuống giường, Ngạc nói: - Ðừng để Toàn biết em đến đây - Vì sao ? - Nên trọng anh ấy 1 chút Vy gật đầu, nàng hẹn: - Ngày mai em đến nhé ? Ngạc yên lặng không trả lời, Vy hồn nhiên chải tóc và nói: - Em phá hết thời giờ của anh, không cho anh dịch sách, anh có ghét em không ? - Không, anh không bao giờ dịch sách nữa Vy quay lại: - Sao thế ? Uổng quá Ngạc lắc đầu mỉm cười: - Không uổng, thì giờ để cột tóc cho em, lại đây Ty Vy Chàng run run, với 1 sợi thung choàng ở cái đinh gần đó, trên giường, chàng luồn nó vào tóc nàng 1 cách âu yếm và cảm động. 							
Nguyễn Thảo Uyên Ly
Người Tình Tuyệt Vời
Chương 21
Vy sửa soạn đến Ngạc, nàng mông lung nghĩ ngợi, tối nay hay mai thế nào Toàn cũng thưa với Bố mẹ Vy về cái lý do chàng phải xin “hoãn” đám cưới. Toàn không thể để trễ hơn nữa – Vy không ngờ nàng chủ trương sống giản dị thì chính nàng lại là đầu giây cho mọi rắc rối Vy thở dài, nàng thấy hơn ai hết nàng là 1 kẻ đáng chết - Tại sao Toàn có thể yêu nàng khi nàng luôn luôn hướng đến Ngạc ? Tại sao Toàn có thể tha thứ cho nàng nhiều đến thế ? Vy lắc đầu, nàng đứng dậy mở tủ chọn chiếc áo dài màu xanh da trời có hàng triệu lá me rơi xuống li ti màu vàng nhạt. Vy thích chiếc áo này nhất, nó có vẻ như 1 buổi chiều thơ mộng dành riêng cho những tình nhân. Vy đứng trước gương chải tóc thật mượt và cột gọn bằng sợi thung hôm qua của Ngạc, nàng mỉm cười, không ai biết là nàng đã yêu quý sợi thung này đến mực nào ! Thật là lạ lùng những gì nhỏ mọn nhất của chàng cũng gây cho nàng 1 sự xúc động mãnh liệt. Vy đến trước cổng nhà Ngạc, nàng đẩy vào nhưng cổng đã khóa, Vy lấy làm lạ, mọi hôm không bao giờ Ngạc khóa cổng, nàng cất tiếng gọi: - Chị Hai ơi Từ sau nhà, chị Hai chạy ra, vừa chạy vừa lau tay vào áo, chị nhoẻn miệng cười: - A, cô Vy - Sao hôm nay chị lại khóa cổng thế ? Chị Hai cúi xuống mở khóa, cánh cổng bật ra, Vy bước vào nàng nghe chị nói: - Cậu Ngạc dặn cháu phải khóa lại chỉ mở cho 1 mình cô thôi Vy ngạc nhiên, hỏi: - Sao lại 1 mình tôi ? - Cháu không biết - Cậu Ngạc đâu ? - Cậu cháu ngủ từ sáng đến giờ, dặn trưa cũng không được kêu dậy - Cậu ốm à ? - Không, sáng nay cậu cháu dậy sớm lắm viết sách rồi đi ngủ lại - Chắc đêm qua cậu Ngạc thức khuya lắm ? - Vâng, nửa đêm ông Toàn còn đến chơi Vy giật mình: - Ông Toàn nào ? - Ông bác sĩ Toàn đó cô, đến luôn để tiêm thuốc cho cậu cháu - Ông Toàn ở chơi lâu không ? - Thưa cô lâu, cháu ngủ đi ngủ lại mấy lần mà thấy 2 người vẫn còn nói chuyện Vy cảm thấy buồn bã vô hạn, giữa Toàn và Ngạc nàng không hề có ý so sánh hay chọn lựa, nhưng Vy yêu Ngạc và nàng cảm phục Toàn, đã chẳng đền ơn Toàn nàng lại còn khiến chàng đau khổ, Vy ân hận, nàng không muốn bước nữa, quay về hay đến với Ngạc cũng chỉ làm 1 trong 2 người đau đớn. Vy tần ngần, nàng nghe tiếng chị Hai thật lanh lẹ: - Mời cô Vy vào nhà chơi để cháu đánh thức cậu cháu vậy Vy ngăn: - Thôi đừng gọi cậu dậy, chị có bận gì cứ làm đi, để mặc tôi Chị Hai cười: - Cháu đang ngồi giặt quần áo Vy gật đầu: - Chị vào giặt tiếp đi - Cháu xin phép cô - Vâng, này chị Hai - Dạ - Chị không khóa cổng nữa à ? - Dạ thôi, cô đến rồi không cần khóa nữa, cậu bảo vậy - Thôi, chị vào đi - Dạ Bóng chị Hai khuất rồi, Vy mới lững thững vào nhà, nàng không hiểu Ngạc có ý gì khi dặn dò chị Hai như thế ? Căn nhà Ngạc đang ở chỉ có 1 phòng duy nhất với 1 cái bếp sau nhà. Vy bước vào, nhà tối om, những cửa sổ đều đóng kín, nàng thấy Ngạc nằm ngủ trên giường, đắp chăn lên tới cổ, có lẽ là chàng buồn lắm nên mới đắp chăn (?). Vy mỉm cười để yên cho Ngạc ngủ, nàng quan sát gian phòng, ngoài cái giường của Ngạc còn có 1 tủ sách, 1 tủ quần áo và thuốc men, 1 cái bàn viết, mấy cái ghế - tất cả đều sơ sài Vy ngồi xuống 1 chiếc ghế, nàng thấy trên mặt bàn thật là bừa bãi hỗn loạn, 3 chai rượu hết nhẵn đổ nghiêng trên bàn, vài xấp bản thảo cùng những tờ giấy khác vứt la liệt, có 1 ít bị hoen ố vì rượu, vô tình Vy lục lọi trong đám đó và nàng tìm thấy 1 lá thư Ngạc viết cho nàng. Linh cảm như có chuyện gì, Vy vội vã đọc, nàng run rẩy muốn chối bỏ tất cả những gì đang hiện ra trước mắt “Ty Vy yêu dấu, Những giờ phút cuối cùng thật mãn nguyện và sung sướng, anh nhìn thấy em như lần đầu tiên, em vui vẻ, cười đùa, em hạnh phúc Tất cả sẽ chấm dứt, sẽ qua đi trong sáng suốt và bình tĩnh, van em cũng sáng suốt và bình tĩnh như thế trước thân xác vô nghĩa của anh....” Lá thư được ngừng ở đó, không ký tên, dở dang – Vy ngửi thấy 1 mùi hương nồng nàn từ cõi chết mà chân chàng vừa chạm đến, những vết rượu hoen ố trên tờ thư bỗng dưng lai láng và tím xẫm rung động, nàng sợ hãi buông rơi tờ thư chao lượn và cúi mình giật tung cái chăn đắp trên người Ngạc – Chàng nằm bình yên bên những cành hoa cúc tàn tạ còn sót lại từ buổi chiều hôm qua. Vy quỳ xuống ôm lấy chàng lần cuối, kề môi nàng trên môi Ngạc, 2 cánh môi không động đậy, chàng đã nhất quyết từ chối – 1 cảm giác buốt giá truyền khắp người nàng. Vy sờ lên ngực chàng, trái tim đã ngừng đập, khu vườn đã đóng cửa và Ngạc đã trốn thoát Ôi ! Hạnh phúc !! Ta nhìn em ngậm ngùi bên cỏ mượt Tay dẫu dài không với tới chân em (Nghi Khương) Vy không sao khóc được, nàng cảm thấy nỗi đau đớn trở nên khôi hài đang rúc rích cười trong những mạch máu ứ nghẹn của trái tim cuồng nhiệt yêu đương – Vy đứng dậy lùi dần xuống bếp, chàng không thể chết 1 cách dễ dàng như thế được, chàng phải sống với nàng dù 1 ngày thôi trước khi vĩnh biệt Vy gọi chị Hai, mắt nàng đầy vẻ dại dột khốn cùng: - Chị Hai, cậu Ngạc chết rồi Có lẽ vì mãi giũ quần áo, không nhìn thấy mặt nàng tái xanh, chị Hai nói đùa: - Cậu cháu sống lại ngay đó mà cô ơi, không sao đâu Vy nghe những cảm xúc khốc liệt va chạm trong lòng nàng, khiến nước mắt như từng giọt máu thương xót trào ra, Vy ngả xuống ngất lịm, chân đạp vào 1 cái ghế gần đấy. Khi tỉnh dậy, Vy thấy mình nằm bên cạnh Ngạc, chị Hai quằn quại ôm lấy Ngạc và Vy khóc lóc thảm thiết, chị tưởng là Vy đã chết theo Ngạc, nàng nằm yên thích thú cái cảm giác đó, nàng nghe chị kể lể nhưng không hiểu tí gì, nàng mơ màng nắm lấy bàn tay Ngạc, 1 chút hạnh phúc cuối cùng ứ đọng trong 2 bàn tay đó, nàng muốn nghĩ thế và khóc Bằng tất cả cố gắng, Vy ngồi bật dậy, chị Hai thấy nàng tỉnh càng khóc to hơn, Vy nghẹn ngào khuyên nhủ: - Chị đừng khóc, mở tất cả cửa ra Nói được như thế, nàng quờ quạng như đang gỡ tan cái màn khủng khiếp và vùng chạy ra khỏi nhà. Vy đau đớn và khổ sở, nàng lảo đảo ngả xuống thấy bóng 1 người đàn ông từ ngoài cổng chạy vào, Vy ngước lên nhìn, nàng ra Toàn, chàng cúi xuống đỡ nàng dậy, khuôn mặt Vy đẫm nước mắt gục vào vai Toàn, chàng dồn dập hỏi: - Chuyện gì xảy ra ? Ngạc làm sao, làm sao ? Vy nghẹn ngào: - Anh Ngạc chết rồi Toàn đẩy Vy ra, chàng phóng vào nhà. Vy lao mình chạy theo, trên vai nàng, cái chết của Ngạc rơi xuống nặng trĩu và làm bật tung tất cả những ước vọng. Toàn kéo chị Hai ra khỏi xác Ngạc, chị Hai lăn lộn dưới đất, gào khóc, chị bế Ngạc từ ngày Ngạc mới sinh ra và hôm nay Ngạc chết trước chị. Rồi như nhận ra được Toàn, chị ngồi dậy bỏ xuống bếp khóc rấm rức. Toàn lấy chăn đắp cho Ngạc, chàng nhặt những đóa cúc vương vãi để lên đầu giường, chàng có vẻ xúc động rõ rệt, rồi như không cầm được, Toàn đi lại khung cửa sổ đứng nhìn ra ngoài. Vy lặng ngồi trên ghế, ngăn cách 2 người là cái giường trên đó người bạn khả kính của họ đã ngủ giấc cuối cùng vĩnh biệt. Rất lâu như thế, Toàn hỏi: - Vy có nói với Ngạc đám cưới của mình bãi bỏ không ? - Có - Ngạc nói sao ? - Không nói gì cả - Ngạc có biết là anh biết Vy đến với Ngạc không ? Vy run rẩy khóc, nàng đáp: - Em không rõ, nhưng Ngạc nói em là phải... tôn trọng anh 1 chút Toàn vẫn không quay lại, chàng gọi khẽ: - Vy, em đừng khóc -.... - Ngạc đã chết vì uống rượu nhiều quá trong khi bịnh hắn không được uống rượu và phải tránh xúc động Vy sợ hãi cùng cực, giọng nàng vỡ ra và như 1 dòng thác cuồng loạn đau đớn: - Em đã đòi lấy Ngạc và anh ấy chỉ có thể từ chối bằng cách... -.... - Anh Toàn, đáng lẽ em phải nghe lời anh, em không nên lấy Ngạc Toàn quay lại, mắt chàng đỏ hoe: - Em có ngờ không ? Ngạc chết vì hạnh phúc của anh, đêm qua hắn còn dấu chuyện em đến đây làm như hắn chưa gặp lại em lần nào trong khi anh nói rằng có lẽ anh không hợp với em, anh muốn đi Mỹ... Toàn nghẹn lời, chàng quay nhìn ra ngoài cửa sổ. 1 lúc sau chàng gọi: - Vy -... - Chúng ta đều có lỗi với Ngạc, anh vô cùng ân hận.. -.... - Tháng sau anh đi Mỹ, anh từ biệt em hôm nay Vy mềm người vì xúc động, nàng khóc như 1 đứa trẻ, Toàn vẫn không quay lại, chàng nói thật dịu dàng: - Ðừng khóc, Vy, em phải bình tĩnh, hứa với anh là em sẽ không có 1 hành động dại dột nào... Bỗng dưng tất cả đều lặng thinh, tất cả đã được trả về hư không sau những tháng ngày cuồng nộ - Vy đăm đăm nhìn thân xác Ngạc, khuôn mặt nồng nàn yêu dấu của người tình tuyệt vời mỗi lúc 1 lớn, 1 gần, 1 lung linh và chao lượn dướt mắt chàng, cả môi chàng cũng có vẻ sống dậy 1 nụ cười hạnh phúc. Vĩnh biệt nhé, hạnh phúc vẽ vời héo rủ Cơn mơ hồng đành gửi gió bay xa Ta 1 mình muôn thuở với bao la Ðầu cúi xuống tóc trăm đường thê thiết. (Nghi Khương) Vy kinh hoàng gục xuống, nàng thấy mình chơi vơi, dưới chân nàng 1 đồng cỏ xanh, có đôi tình nhân đuổi bắt nhau, lạc loài. Nguyễn Thảo Uyên Ly Saigon 1-3-1973 							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Người Tình Tuyệt Vời
Nguyễn Thảo Uyên LyChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Quê ViệtĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 27 tháng 1 năm 2004