
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 1
Chia tay với vùng đồi núi thơ mộng và trữ tình, chiếc xe chở đoàn khách du lịch chầm chậm lăn bánh trong tâm trạng còn đầy luyến tiếc. Nhìn từng người khách, Mẫn Nghi thấy rõ gương mặt, đôi mắt người nào cũng ánh lên niềm vui và sung sướng sau chuyến du lịch của mình . Dường như ai cũng đã rũ bỏ hết tất cả những âu lo phiền muộn, bởi vì trong đôi măt họ, Mẫn Nghi chỉ còn thấy những ánh mắt long lanh sáng, ánh mắt thỏa mãn vui cười. Là một hướng dẫn viên du lịch như Mẫn Nghi , điều làm cho nàng vui thích nhất là được đem tất cả những kiến thức của mình phục vụ mọi người . Và điều làm cho nàng hài lòng nhất là sau mỗi chuyến dẫn đoàn về, nàng bắt gặp những gương mặt và ánh mắt thỏa mãn của từng người khách. Chiếc xe vẫn nhẹ nhàng êm ái lướt nhanh trên đường . Từng hàng thông và những thảm cỏ xanh mượt lần lượt bị bỏ lại phía sau và dường như chúng cũng cố vươn bàn tay bé nhỏ của mình để vẫy chào mọi người. Một lần nữa, Mẫn Nghi lại lướt nhìn qua từng người khách, nàng đóan rằng ai cũng mong sớm về nhà và nhất định họ sẽ kể lại cho người thân nghe về chuyến du lịch kỳ thú của mình một cách hả hê. Hơn cả họ, nàng mong cho xe chạy nhanh hơn để được mau tới nhà . Lòng nàng cảm thấy vô cùng rộn rã khi nghĩ tới lúc được gặp anh. Bội Phong , nàng thầm gọi tên anh một cách tha thiết . Đã hơn năm tháng rồi, nàng và anh chưa được gặp nhau . Anh cũng là một hướng dẫn viên du lịch như nàng . Những tour du lịch cứ liên tục vây lấy hai người . Hễ nàng vừa về thì anh lại đi và ngược lại, kéo dài cả nửa năm nay . Họ chỉ gặp nhau qua những cú điện thoại vội vã hỏi thăm và dặn dò những điều mà những ngườiyêu nhau thường lo lắng cho nhau. nôn Sở dĩ nàng có tâm trạng nôn nao là vì sau chuyến đi này, cả anh và nàng đều được nghỉ phép và mấy hôm trước, anh đã gọi điện thoại báo tin cho nàng biết . Và giọng anh ngập ngừng bảo rằng: " Mẫn Nghi ! Anh rất mong sớm được gặp lại em, vì anh có chuyện quan trọng muốn nói với em" . Lúc đó, nàng đã nũng nịu buộc anh phải noí ra liền, nhưng Bội Phong vẫn kiên quyết . Anh bảo điều này rất quan trọng, bao giờ gặp nàng thì anh mới noí . Mấy hôm nay, Mẫn Nghi cứ suy nghĩ mãi về câu chuyện quan trọng của anh . Và nàng mỉm cười, nghĩ thầm: Có lẽ anh ấy muốn noí lời cầu hôn với nàng chăng ? Vì họ đã yêu nhau gần năm năm rồi. Nghĩ tới chuyện được làm vợ Bội Phong , nàng cảm thấy e thẹn và nóng bừng hai má, nhưng lòng cảm thấy thật hãnh diện và sung sướng. Vì nàng là một cô gái mồ côi, xuất thân từ cô nhi viện, không biết thân nhân, lý lịch của mình ra sao . Nàng cũng không biết là cha mẹ nàng còn sống hay đã chết. Còn anh là một thanh niêm đẹp trai, hào hoa phong nhã, con của một gia đình giàu và có tiếng tăm . Khi xưa, lúc nàng yêu anh, vài người bạn lấy làm áy náy cho nàng và cũng có vài lời khuyên chân thành với nàng rằng, Bội Phong không phải là mẫu đàn ông chung thủy . Anh thích săn đón và sống phiêu lưu với những cuộc tình, nhất là với những cô gái đẹp . Có người còn bảo đã từng nghe Bội Phong tuyên bố rằng, những cuộc tình đã đi qua đời anh hơn hă/n cả tuổi đời của anh. Lúc đầu, Mẫn Nghi cũng hơi lo lắng, nhưng đã nhiều năm quen nhau, nàng không bắt gặp ở anh có một chút nào gian dối hay lường gạt nàng . Ngược lại, anh rất quan tâm lo lắng cho nàng, điều đó làm cho nàng rất yên tâm và yêu quí anh hơn. Có điều làm cho nàng cảm thấy hơi buồn là đã ngần ấy năm yêu nhau mà anh và nàng không được gần gũi là bao . Vì nghề hướng dẫn viên là thế đó, sống ở khách sạn, phòng trọ nhiều hơn ở nhà mình, gần gũi với khách hàng hơn là người yêu. Có đôi khi vào những ngày nghỉ cuối tuần, nhìn những đôi tình nhân chở nhau rồi âu yếm dìu nhau trên đường, lòng nàng cảm thấy buồn và ganh tị. Còn nàng và anh lắm lúc gặp nhau noí chưa hết chuyện, điện thoại cầm tay đã réo vang . Thế là cả hai phải miễn cưỡng chia tay để mỗi người trở về với công việc của mình . Nghĩ đến đó nàng thấy tội nghiệp cho anh vô cùng và để bù đắp cho sự thiệt thòi đó, nàng đã yêu anh hêt   mình. Nàng sống độc thân, không có thân nhân, nên tất cả tình cảm, nàng đều dành cho anh . Và nàng lại có suy nghĩ là nếu sau này làm vợ anh, dù rất yêu nghề, nhưng nàng nhất định sẽ xin chuyển công tác để được gần gũi và lo lắng cho anh hơn. Nàng luôn luôn mơ ước và hoài bão, anh sẽ là một người chồng tốt, là chỗ dựa vũng chắc suốt đời cho nàng . Còn nàng sẽ cố phấn đấu để làm một người vợ tố t . Nghĩ tới ngày được sống bên anh, nàng cảm thấy thật ấm lòng. Chiếc xe vẫn lao nhanh một cách yên bình . Hai bên đường bây giờ là những thửa ruộng lúa đang trổ đòng xanh mượt như một tấm thảm nhung trải dài tưởng chừng như đến tận chân trời. Nàng đẩy kính xe lên, cơn gió như được dịp ào vào, mang theo hương lúa thơm ngát làm ngây ngất lòn g nàng . Gió vờn trên má nàng, đùa giỡn trên mái tóc và dường như chúng cố tình ướp hương lúa thơm ngát vào mái tóc buông dài mềm mại của nàng. Mẫn Nghi hít thật sâu để tận hưởng cái không khí trong lành . Nàng thấy thật sảng khoái và thanh thản . Gió mát làm nàng cảm thấy cơn buồn ngủ đang len lỏi vào từng tế bào . Nàng dựa vào ghế và thiếp đi . Cơn buồn ngủ đến với nàng thật dễ dàng . Chiếc xe vẫn lướt đi êm như ru. Trong giấc ngủ, nàng mơ thấy mình đang mặc chiếc áo cưới màu trắng trông tuyệt đẹp . Đầu đội vòng hoa cưới, đang nghiêm trang đứng trước mặt vị linh mục, bên cạnh là Bội Phong . Anh ân cần nắm tay nàng và đưa chiếc nhẫn cưới bằng kim cương óng ánh lên . Khi anh chuẩn bị lồng chiếc nhẫn vào ngón tay nàng, thì bỗng đâu xuất hiện một cô gái đẹp cũng đang măc. áo cưới như nàng . Cô ta bước đến bên Bội Phong , cặp lấy tay anh và chìa ngón tay ra trước sự ngỡ ngàng của nàng . Không một chút lúng túng, Bội Phong thản nhiên quay sang cô gái và trân trọng đeo chiếc nhẫn vào tay cô gái lạ, chiếc nhẫn lồng vào ngón tay vừa vặn như khuôn . Thế rồi cả hai âu yếm hôn nhau, rồi tươi cười dìu nhau ra khỏi giáo đường dưới những cơn mưa hoa, mà không màng gì đến Mẫn Nghi . Nàng đứng chết trân vì sự việc diễn ra quá đột ngột và dường như Bội Phong không hề quan tâm hay nhớ đến sự có mặt của nàng . Đến khi dáng của Bội Phong và cô gái đã khuất sau cánh cửa lớn của nhà thờ, nàng mới quỵ xuống và hét lên: - Bội Phong! Anh đừng đi . Hãy ở lại với em. - Bửu Phong ! Em là Mẫn Nghi của anh đây mà. Qúa đau khổ, nàng đã gục xuống. Chiếc xe bị xóc mạnh vì một ổ gà lớn làm cho Mẫn Nghi choàng tỉnh giấc . Nàng ngơ ngác và cảm thấy hai mắt mình ướt lệ . Một cơn gió thốc vào cửa xe giúp cho Mẫn Nghi tỉnh táo hơn . Sau một phút bấn loạn, nàng đã tỉnh, thở ra nhẹ nhõm và buông lời: - Thì ra mình đang nằm mơ . lạy trời ! Nàng đưa tay lau những giọt mồ hôi lấm tấm trên trán . Giấc mơ kỳ lạ làm cho nàng cảm thấy kém vui, nhưng nàng tự an ủi mình, đó chỉ là một giấc mơ thôi mà. Chiếc xe vẫn nhẹ nhàng lướt nhanh trên đường. 							
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 2
Những buổi chiều cuối tuần vốn thường rất đẹp trời, nhưng chiều nay, Mẫn Nghi thấy nó còn đẹp hơn rất nhiều . Nàng thấy những sợi nắng chiều còn sót lại mới đáng yêu làm sao . Nụ hồng ngoài sân dường như cũngg mỉm cười với nàng. Nàng cần phải nhanh chóng đi gặp Bửu Phong, bởi vì nàng quá nhớ anh . Vì muốn dành cho Bội Phong một sự bất ngờ nên nàng không báo cho anh là nàng đã về. Vừa về đến nhà là nàng đã ném túi xách, mũ vào một góc nhà và chạy đi tắm . Nàng cố trang điểm cho thật đẹp và thật tươi khi gặp anh . Vừa làm những công việc nàng, nàng vừa cảm thấy thật tức cười cho mình . Nếu ai mà thấy và biết được ý nghĩ của nàng, nhất định họ sẽ cười vào mũi nàng cho mà xem. Nhìn vào gương, nàng mỉm cười và lắc đầu, thầm nhủ : Mặc kệ, nhớ anh quá rồi, nàng không còn có thể chờ đợi thêm được nữa. Khóa cửa căn phòng nhỏ của mình, Mẫn Nghi khoác túi xách rồi tung tăng bước ra phô. Không khí của buổi chiều thu thật mát dịu . Nhìn những đôi tình nhân dập dìu chở nhau trên đường phố, nàng nghĩ một lát nữa đây nàng cũngg sẽ được ở bên anh . Nhất định nàng sẽ kể cho anh nghe những nỗi lòng của mình bao tháng nay xa anh và còn nhiều, nhiều điều khác nữa. Ngoắc một chiếc xe taxi đang trờ tới, nàng bước lên xe và mỉm cười, thầm bảo: Buổi chiều nay nhất định sẽ đẹp hơn bất cứ những buổi chiều cuối tuần nào khác, vì nàng được ở bên anh . Không biết cảm nhận đó của nàng đối với mọi người khác có đúng không, nhưng đối với nàng thì không còn buổi chiều nào đẹp như chiều nay . nàng tin như vậy. Ngồi trên xe, Mẫn Nghi mặc tình thả hồn mình trong gió hòa lẫn với sự tấp nập của phố phường cho đến khi chiếc xe dừng hẳn. Sau khi trả tiền xe cho bác tài, nàng không quên tặng cho bác ấy một nụ cười thân thiện và bước vào . Đưa tay định bấm chuông gọi cổng, song rồi nàng lại đổi ý và nhón chân nhìn vào khe cổng . Không ngờ cóđeo vào cổng của nàng làm cánh cổng không khóa bật mở toang . Hơi bất ngờ, nhưng nàng cũngg nhủ thầm : Vậy cũngg tốt, khỏi làm phiền người mở cổng . Vì cũngg thân quen với gia đình Bội Phong nên nàng không lên tiếng chứng tỏ sự có mặt của nàng, mà thản nhiên đi vào . Chắc là Bội Phong sẽ vô cùng ngạc nhiên khi có sự xuất hiện đột xuất của nàng và thế nào anh cũngg cười, thốt lên rằng: - Mẫn Nghi ! Em vừa ở trên trời rơi xuống đấy à ? Em đúng là làm cho người ta đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác đấy. Nàng đoán đúng, nhưng chẳng những nàng đã làm Bội Phong bất ngờ, mà chỉnh bản thân nàng còn bất ngờ hơn, một sự bất ngờ đến kinh hoàng . Vì vừa bước vào nhà, hình ảnh đập ngay vào mắt nàng là một cô gái đẹp và ăn mặc rất mode đang ngồi trong vòng tay Bội Phong . Cả hai dường như rất vui và rất hạnh phúc . Sự xuất hiện đột ngột nàng là cho Bội Phong vô cùng ngạc nhiên và bối rối rời khỏi cô gái đẹp . Anh bước đến bên Mẫn Nghi, giọng ngập ngừng. - Mẫn... Nhi ! Em mới đến đấy à ? Sau một phút ngỡ ngàng, nàng đã kịp trấn tĩnh, vì nàng đã tự dặn mình và có lẽ bản tính được rèn luyện từ nhỏ, nàng không được yếu đuối trước mọi tình huống nào . Nàng trả lời cộc lốc: - Vânbg, em mới đến. Bội Phong vẫn còn vẻ lúng túng của kẻ phạm tội bị bắt quả tang. - Nhưng... nhưng em về từ khi nào mà không báo cho anh biết vậy Mẫn Nghi ? Đưa mắt khinh thường nhìn về phía cô gái lạ, nàng đáp nhát gừng: - Em mới về tới. - Mẫn Nghi ! Anh... Không nhìn Bội Phong, mà Mẫn Nghi vẫn nhìn cô gái lạ . Cô gái lạ dường như không hề nao núng trước sự có mặt của Mẫn Nghi, cô ta mỉm cười chào Mẫn Nghi với ánh mắt đầy thách thức . Không còn kềm chế được lòng mình, nàng nhìn xoáy vào Bội Phong với ánh mắt đầy ghen hờn và gằn giọng: - Bội Phong ! Không phải chuyện quan trọng mà anh muốn nói với em là cô gái này chứ ? Bội Phong cúi đầu: - Mẫn Nghi ! Anh... Mẫn Nghi nhíu mày: - Chẳng lẽ em đã đoán đúng rồi sao Bội Phong ? Chuyện của chúng ta... - Mẫn Nghi ! Anh xin lỗi . Chúng ta không thể tiếp tục được nữa đâu. - Nhưng tại sao ? - Bởi vì anh cảm thấy anh cần cô ấy hơn . Bây giờ đối với anh, cô ấy vô cùng quan trọng . Mẫn Nghi! Xem như anh đã phụ lòng em nhé . Giờ đây, anh nghĩ chỉ có cô ấy mới thật sự làm cho anh hạnh phúc . Bao năm nay chúng ta yêu nhau, nhưng không được gần gũi nhiều, lòng anh luôn trống trãi và cô ấy đã đến, đã đem tới cho anh tất cả . Và còn một điều nữa là bây giờ anh có cố gắng tới đâu đi nữa thì cũngg không thể tiếp tục với em được. - Anh cứ nói tiếp đi . Tôi vẫn đang nghe đây. - Em cũngg biết đấy, ba anh là một doanh nhân có tiếng tăm và quyền thế . Ông ấy đã quen quan hệ và xã giao ở giới thượng lưu rồi . Còn em chỉ là một cô gái mồ côi, không rõ lai lịch, không có lấy một người thân . Anh nghĩ chúng ta chỉ quen nhau chơi thì được, chứ nếu bảo ba mẹ anh cưới em cho anh thì anh nghĩ... Mẫn Nghi! Em là một cô gái thông minh, nên anh không cần nói ra, chắc em cũngg đã hiểu rồi chứ ? Trời ơi ! Chiếc túi xách rời khỏi tay Mẫn Nghi rơi xuống đất, nàng thấy dường như đất trời đang chao đảo . Tất cả những ước mơ, hoài bão mà nàng đã từng mơ mộng, xây dựng và ấp ủ bấy lâu nay thoáng chốc đã tan vỡ . Tất cả đã chấm dứt vào buổi chiều nay rồi, buổi chiều mà nàng cứ tưởng đây là một buổi chiều đẹp và thơ mộng nhất trong đời mình, với một lý do hiển nhiên mà nàng có cố khắc phục cũngg không đươc. Mồ côi ! Hai tiếng đó bao lâu nay luôn làm cho nàng bị mặc cảm và day dứt . Đó là điều cả anh và nàng đều cố tình lẩn tránh không bao giờ nhắc đến . Nhưng hôm nay vì một cuộc tình mới mà anh đã tàn nhẫn nói toạc cả ra, không cần một chút tế nhị để chạy chối lỗi lầm phụ tình của mình . Mẫn Nghi thở dài mà nghe lòng trống rỗng . Mồ côi là sao chứ ? Chẵng lẽ mồ côi là một tội lớn sao ? Chẵng lẽ mồ côi không thể hòa nhập và bình đẳng với mọi người xã hội được sao ? Thật là nực cười . Tự nhiên Mẫn Nghi cười khan mà nghe lòng thật cay đắng. Thấy thế, Bội Phong lo lắng hỏi : - Mẫn Nghi ! Em không sao chứ ? Mẫn Nghi nhìn thẳng vào Bội Phong, rắn giọng: - Tôi không sao cả. - À ! Mẫn Nghi... Mẫn Nghi cướp lời: - Anh và cô ấy quen nhau đã bao lâu rồi ? - À ! Sau lần cuối cùng gặp em, anh đã quen với cô ấy . Cô ấy là khách du lịch thường xuyên của đoàn . Cô ấy tên là Dạ Thu. - Thì ra hai người đã quen nhau gần nửa năm nay rồi à ? Bội Phong ! Dạ Thu đẹp lắm, anh cố mà giữ cô ấy nhé . Chúc hai người hạnh phúc . Chào anh. Mẫn Nghi nhặt túi xách, bước nhanh ra cửa . Bỗng Bội Phong gọi giật lại: - Mẫn Nghi ! Khoan đã. Mẫn Nghi ngạc nhiên quay lại : - Chuyện chúng ta đã giải quyết xong rồi, anh còn điều gì để nói nữa chứ ? - Anh hy vọng là em sớm gặp được người vừa ý mình trong đoàn khách du lịch của em. Một lời chúc lạ đời nhất từ trước tới nay, nhưng Mẫn Nghi không buồn nói thêm gì, nàng chỉ mím môi và gật đầu: - Được . Nhất định tôi sẽ làm được điều đó. Nói xong, nàng bước nhanh ra cửa. Thế đó, cuộc tình đẹp của nàng kéo dài hơn năm năm đã kết thúc như vậy đó, không ầm ĩ, không níu kéo . Bên ngoài, nàng cố làm ra vẻ tỉnh táo và cứng rắn, nhưng lòng nàng tan nát . Trái tim nàng đang rỉ máu. Thế là hết, người thân yêu duy nhất cũngg đã bỏ nàng mà ra đi . Tất cả sẽ trở lại từ đầu . Bây giờ nàng đang nghĩ phép . Những ngày phép của nàng là như vầy sao ? Nàng không cần chúng nữa rồi . Chẳng lẽ những ngày phép nằm nhà để gậm nhấm nỗi buồn đau này sao ? Nàng cần phải quên đi tất cả, quên đi kẻ bạc tình, và điều duy nhất giúp cho nàng khuây khoa? là công việc . Đúng, bây giờ chỉ có công việc mới giúp được cho nàng. Thế là nàng nhanh chóng bấm máy điện thoại gọi đến công ty.							
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 3
Thưa quý khách, đây là khu bảo tàng văn hóa và lịch sử của nước ta . Xin mời quý khách tham quan để biết thêm về truyền thống xây dựng và bảo vệ gìn giữ đất nước của ông cha ta. Có nhiều tiếng xì xào của khách rồi tiếng của Mẫn Nghi tiếp tục vang lên: - Xin quý khách cứ từ từ và thong thả xem . Nếu ai có gì không hiểu và thắc mắc thì xin lên tiếng.Tôi nhất định sẽ giúp đỡ cho quý khách . Xin quý khách cứ tự nhiên. Trong đoàn khách có tiếng một người đàn bà vang lên : - Cám ơn cô Mẫn Nghi . Cô thật là chu đáo . Chúng tôi rất hài lòng về cô. Mẫn Nghi cười hiền : - Dạ , đó là trách nhiệm của cháu . Xin cảm ơn bác . Xin mời bác. Người đàn bà bước đi , sau khi mỉm cười thân thiện với Mẫn Nghi . Nhìn theo những du khách . Mẫn Nghi thấy họ dễ mến làm sao . Chợt đôi mắt nàng chạm phải gương mặt của một người mà mấy hôm nay đã làm cho nàng vô cùng bực bội . Đó là một người đàn ông , nàng đoán khoảng ngoài ba mươi tuổi . Hắn cùng đi với đoàn du lịch , nhưng đi du lịch gì mà mặt mày như đưa đám và lạnh như tiền . Hắn chẳng thèm hỏi han gì tới ai , mà ai hỏi hắn cũng không trả lời . Mặc dù không ưa , nhưng Mẫn Nghi cũng không phủ nhận , dưới mái tóc dài và hàm râu rậm rạp không cạo là một khuôn mặt đẹp và thu hút . Nhưng nàng lại lẩm bẩm : - Hắn đẹp thì mặc xác hắn chứ , có liên quan gì tới ai đâu mà làm mặt quan trọng . Đi du lịch kiểu ấy thì ở nhà trùm mền cho rồi. Khi đó thì người đàn ông nọ đi ngang qua chỗ nàng đứng . Nàng nhăn mặt và quay đi nơi khác . Thấy thế , Kiều Lan chạy đến , nắm tay Mẫn Nghi lôi ra ngoài. Trong mỗi một tour dẫn đoàn du lịch có hai hướng dẫn viên . Mẫn Nghi là trưởng đoàn , còn Kiều Lan thì làm phó . Kiều Lan là một cô gái hiện đại , có nhiều tham vọng , luôn tìm cách để tiến thân , nhưng vì năng lực còn yếu nên cứ mãi làm phó mà thôi . Bấy lâu nay , cô rất ao ước cái chức trưởng đoàn nhưng không được , bởi thế cô rất ngưỡng mộ và thương yêu Mẫn Nghi . Mấy hôm nay , cô để ý rất kỹ về thái độ Mẫn Nghi với ông khách nọ . nên khi kéo Mẫn Nghi ra ngoài , cô nói : - Chị Mẫn Nghi ! Chị làm sao vậy ? Mẫn Nghi vờ ngạc nhiên : - Làm sao là làm sao chứ ? - Trời ơi ! Thì đối với ông khách đó , không hiểu sao em thấy lúc nào chị cũng muốn gây sự với ổng hết vậy ? Đã vậy , mới đây chị còn nhăn mặt quay đi trước mặt ổng nữa chứ. - Thế em không nhận thấy ở ổng điều gì sao ? Đi du lịch mà hầm hầm như chuẩn bị giết người vậy , đã thế còn uống rượu liên tục . Người gì như một cái hũ chìm vậy . Chị không thể có cảm tình với ông ta được . Nếu ổng còn tiếp tục tình trạnh này thì chị không im lặng nữa. Kiều Lan đưa tay bụm miệng Mẫn Nghi lại và nói : - Trời ơi ! Chị nói khẽ một chút . Ông ấy nghe được thì chúng ta bị đuổi việc mất . Chị có biết ổng là ai không ? Chậc ! Chúng ta gọi là ông ấy thì oan cho anh ta quá , vì thật ra anh ấy mới ba mươi tuổi thôi , nhưng rất giàu có . Anh ta là khách sộp của công ty mình đó . Chị không nhớ lúc đi , giám đốc đã dặn dò rất kỹ. Chúng ta phải hết sức quan tâm , lo lắng cho anh ấy sao ? - Giàu có thì sao chứ ? - Nhưng nhiệm vụ của hướng dẫn viên du lịch chúng ta là phải hết sức vui vẻ , hòa nhã với khách . Vả lại , người khách ấy tuy có lầm lì lạnh nhạt thật , nhưng có làm phiền ai đâu . Và đâu có làm khó dễ gì cho chị đâu. Mẫn Nghi vẫn không thôi hằn học : - Nhưng dù có phủ nhận thế nào đi nữa thì chị cũng không ưa hắn. Thái độ ngang ngược của Mẫn Nghi làm cho Kiều Lan vô cùng ngạc nhiên : - Chị Mẫn Nghi ! Chị có điều gì không ổn chăng ? Em không hiểu sao bây giờ chị hay nóng nảy quá . Trước kia , chị rất bình tĩnh và hòa nhã kia mà. Kiều Lan đoán đúng . Từ khi chia tay với Bửu Phong , không hiểu sao nàng thấy người hay nóng nảy . Nàng có thể gây sự với mọi người bất cứ lúc nào . Có lúc, nàng cảm thấy không làm chủ được mình . Những thái độ này chỉ có mỗi mình nàng hiểu được nguyên do . Bao năm qua , nàng và Bửu Phong yêu nhau , cả cơ quan cũng biết . Nhưng sự chia tay này quá đột ngột và im lìm , không có cãi cọ , không có nước mắt . Nàng không hiểu sao những giọt nước mắt của nàng lại không chảy ra . Hay vì sự việc xảy ra quá đột ngột nên những giọt nước mắt không kịp chảy , mà biến thành những nỗi uất hận và nóng nảy trong người nàng và chỉ chờ có cơ hội bùng nổ . Điều đó thì Kiều Lan không thể ngờ được . Vì cô cứ đinh ninh rằng Mẫn Nghi và Bửu Phong vẫn đang yêu nhau tha thiết và đang chuẩn bị làm đám cưới như những lời tâm sự của Mẫn Nghi trước đây . Nhìn vẻ ngơ ngác của Kiều Lan , Mẫn Nghi vội trấn an : - Ồ ! Không có chuyện gì đâu , Kiều Lan ạ . Có lẽ vì thời tiết không tốt nên ảnh hưởng đến tính tình của chị thôi mà. - Vậy sao ? Thế mà em cứ ngỡ chị có chuyện gì chứ . Thôi , chúng ta đến với họ đi chị , kẻo họ cần gì ở chúng ta mà không gặp thì sẽ phiền đấy. Mẫn Nghi kéo tay Kiều Lan lại : - Kiều Lan này ! Nói gì thì nói , chứ chị vẫn không thể nào ưa được ông khách ấy . Hay có những gì cần thiết thì em giúp chị trao đổi với ông ấy nhé . Cứ nhìn cái mặt của ổng là chị thấy mình không thể nói chuyện một cách vui vẻ được. - Nhưng em không có khiếu ăn nói giống như chị , e rằng họ không thích em bằng chị. - Chậc ! Chị biết hắn ta cũng không ưa gì chị đâu , và chắc hắn cũng không cần gì chị . Nhớ giúp cho chị nhé. Kiều Lan vẫn còn do dự : - Nhưng chị là trưởng đoàn , còn em chỉ là phó đoàn phụ trách về nghỉ ngơi và ăn uống thôi . Thấy mặt hắn khó đăm đăm , em e hắn không chấp nhận sự hướng dẫn của em đâu . Chị Mẫn Nghi ! Em lo lắm. Lời của Kiều Lan làm cho Mẫn Nghi nghĩ ngợi . Ai chứ cái gã này dám làm khó lắm chứ không phải dễ đâu . Mấy hôm nay , nàng để ý thấy hắn cứ nhơn nhơn , không theo sự hướng dẫn của trưởng đoàn . Nàng cảm thấy ghét hắn vô cùng , ỷ có tiền bỏ ra là muốn làm gì thì làm . Ngay cả chuyện hắn hay uống rượu khi đi chung với tập thể cũng đủ làm cho nàng cảm thấy không tha thứ được rồi . Và nàng thầm nhủ rằng , nếu hắn cứ giữ mãi thái độ đó thì nhất nàng sẽ cho hắn một bài học , cho dù có tới đâu thì tới. Quay sang nắm tay Kiều Lan , nàng trả lời với vẻ bất cần : - Cứ mặc xác hắn đi . Hắn không cần hỏi han gì tới mình thì mình cũng không cần quan tâm tới hắn . Xem như chuyến này mình gặp sao chổi đi. - Ơ . Sao lại là sao chổi hở chị ? - Thì bà con ta thường hay nói , có sao chổi xuất hiện thì thường xảy ra điều không vui đấy. Và cả hai cùng cười giòn . Kiều Lan giục : - Chúng ta vào với họ đi chị. Cả hai cùng nắm tay nhau vào viện bảo tàng. 							
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 4
Theo lịch trình thì sáng nay Mẫn Nghi phải dẫn đoàn đi tắm suối nước nóng . Từ sáng sớm , nàng và Kiều Lan đã chuẩn bị những thứ cần thiết và đi gõ cửa từng phòng đánh thức mọi người . Đúng bảy giờ , tất cả đã sẵn sàng để chuẩn bị cho một ngày du lịch mới của mình và ai cũng hăm hở về cuộc tắm suối nước nóng mới lạ này . Mọi người tập trung đầu đủ ở đại sảnh khách sạn . Khi xe đã đến , Mẫn Nghi cẩn thận điểm danh lại một lần nữa trước khi lên đường và nàng phát hiện vắng một người . Thì ra lại là hắn . Mẫn Nghi bực mình thầm nghĩ và đưa mắt nhìn Kiều Lan : - Kiều Lan ! Lúc nãy em có gọi cửa phòng ông khách ở phòng 304 không ? - Dạ có . Mẫn Nghi không kềm được tiếng cằn nhằn : - Vậy mà đến giờ ông ta vẫn chưa xuống . Kiều Lan ! Phiền em lên gọi ổng thêm lần nữa và hối ổng nhanh nhanh lên . - Dạ . Kiều Lan quay đi và một lát sau trở lại . Mẫn Nghi hỏi : - Đã gọi được ổng chưa ? - Dạ rồi . Ổng bảo chờ một chút . - Đúng là một con người đáng ghét thật . Năm phút rồi mười phút trôi qua , vài người khách đã thấy sốt ruột và cằn nhằn . Mẫn Nghi xem đồng hồ , không nén được bực tức bảo với Kiều Lan : - Kiều Lan ! Em lên hỏi ổng xem , ổng có đi hay không thì nói để mọi người chờ thì phiền lắm . Kiều Lan do dự : - Chị Mẫn Nghi ! Hay là chị đi đi . Thấy mặt hắn , em sợ lắm . - Kiều Lan ! Giúp chị đi . Nhìn mặt hắn là chị muốn nổi sùng rồi . Chị e không kiềm chế được cơn nóng của mình . Ráng giúp chị nhé . - Được rồi , em đi gọi một lần này nữa thôi nhé . Nếu hắn không chịu xuống thì em không đi nữa đâu đó . - Được rồi . Em đi một lần nữa xem sao . Kiều Lan ngúng nguẩy quay đi . Nhưng chỉ vài phút sau , cô trở lại với gương mặt tái mét , sợ sệt chạy đến bên Mẫn Nghi . Thấy lạ , Mẫn Nghi hỏi : - Kiều Lan ! Có chuyện gì thế ? - Chị Mẫn Nghi ! Em sợ ổng lắm . Mới đây , em lên gõ cửa gọi , ổng mắng em té tát luôn vậy đó , còn bảo đừng làm phiền đến ổng . - Cái gì ? Hắn dám chửai em à ? Được rồi . Chị không thể nhịn hắn nữa rồi . Em nói với mọi người chờ chị một lát . Cơn giận đang âm ỉ mấy ngày nay dường như có dịp bùng nổ . Mẫn Nghi đi nhanh về phía phòng 304 . Nàng không gõ cửa mà đẩy mạnh cánh cửa vào bên trong . Nàng thét lớn : - Ông Tử Trung ! Ông có biết lịch sự không vậy ? Ông phải biết mỗi người vì mọi người và mọi người vì một người chứ . Tại sao ông bắt mọi người phải vì một mình ông ? Họ chờ đợi ông từ sáng sớm tới bây giờ . Tử Trung đang thả hồn mình nơi cửa sổ bên ly rượu thì bị giật mình vì tiếng đập mạnh của cánh cửa và tiếng hét của Mẫn Nghi . Anh khó chịu nhíu mày : - Cô làm gì vậy ? Cô có biết là vào phòng người khác đã không gõ cửa mà còn lớn tiếng là bất lịch sự lắm không ? Nhất là cô lại là một trưởng đoàn . Nhìn thấy Tử Trung vẫn ung dung ngồi uống rượu trong phòng , trong khi nơi đại sảnh có bao nhiêu người đang sốt ruột chờ đợi , cơn giận của Mẫn Nghi bốc lên . Nàng không thể kiềm chế cơn nóng giận được , nàng nhào đến giật mạnh ly rượu trên tay của Tử Trung , ném mạnh xuống đất rồi lớn tiếng : - Ông Tử Trung ! Ông đừng nghĩ rằng mình có nhiều tiền là muốn làm gì thì làm . Tôi không phục ông đâu . Quá bất ngờ trước hành động của Mẫn Nghi , Tử Trung vô cùng ngạc nhiên và tức giận không kém nàng . Anh đứng dậy , chỉ tay vào mặt nàng , lạnh lùng : - Mẫn Nghi ! Cô có biết hành động vừa rồi là hành động của một kẻ gì không ? - Là kẻ gì ? - Là của kẻ thất học , bất lịch sự , của kẻ không giáo dục . Cô đã hiểu chưa ? Lời nói của Tử Trung vô tình chạm phải mặc cảm về hoàn cảnh mồ côi của Mẫn Nghi . Như lửa cháy đổ thêm dầu , đôi mắt nàng như nẩy lửa . Nàng bước sát lại gần bên Tử Trung , giọng nghẹn ngào đầy uất hận : - Đúng đó . Tôi là kẻ thất học , kẻ mất dạy . Tôi là một kẻ mồ côi không ai dạy dỗ , không một người thân thích , xuất thân từ cô nhi viện đó rồi sao ? Tử Trung vô cùng ngỡ ngàng trước thái độ và những lời nói của Mẫn Nghi . Vì tức giận về thái độ của nàng , anh không kềm chế được nên anh đã buông mấy câu sỉ vả nàng . Không ngờ những câu trúng ngay điểm yếu của nàng . Có lẽ vì bị kích động mạnh nên nàng đã nói toẹt ra hết . Còn Mẫn Nghi nhìn Tử Trung , thấy đôi mắt anh đang mở tròn nhìn nàng . Nàng cứ ngỡ rằng anh biết được xuất thân của nàng nên đang nhìn để nhạo báng nàng . Tự nhiên nàng lại nhớ tới Bửu Phong và nàng cảm thất ghét bọn đàn ông kinh khủng . Ngoài những lời nói ngọt ngào và cái mã đẹp trai phong nhã ra , họ có mặt ở trên đời với mục đích chính là làm khổ phụ nữ . Nàng đinh ninh rằng gã Tử Trung này cũng không ngoại lệ . Và tự nhiên nàng lại có ý nghĩ , có lẽ ngày xưa ba nàng cũng vậy , đã làm cho mẹ nàng khổ đến nỗi không thể nuôi nổi nàng mới đem bỏ vào cô nhi viện . Nàng cảm thấy căm ghét bọn đàn ông . Mà đại diện cho phái của họ đang đứng trước mặt nàng . Dồn hết tất cả lòng căm ghét vào đôi mắt chiếu thẳng vào mặt Tử Trung , nàng gằn giọng : - Tôi xuất thân không có nguồn gốc , lai lịch . Nhưng phụ nữ chúng tôi luôn hãng diện là không bao giờ làm điều gì có lỗi với lương tâm của mình . Chứ không phải như một lũ đàn ông các người , chuyên lừa đảo , dối gạt . Các ông đúng là một bọn sở khanh . Không hiểu sao lời nói của Mẫn Nghi với Tử Trung giống như một quả mìn bị châm ngòi . Anh đập bàn rồi đứng dậy hét : - Câm mồm ! Cô nó sao ? Đàn ông chúng tôi là sở khanh à ? Còn phụ nữ các người thì sao ? Là một lũ hồ ly tinh , là một lũ ma quái , thấy tiền là không còn biết gì cả . Không hiểu sao ông trời lại sinh ra chi cái lũ quái như các cô , chỉ tổ làm khổ cho người khác . Đúng là một lũ hồ ly tinh ! - Bốp ! Mẫn Nghi đưa tay tát thẳng vào mặt Tử Trung . Tử Trung cũng không vừa , anh cầm cả chai rượu ném về phía nàng nhưng rất may không trúng . Nghe tiếng ẩu đả , bảo vệ khách sạn đã chạy tới , cả Kiều Lan và đoàn khách cũng kéo đến chật ních cả phòng . Thấy Mẫn Nghi đang quơ đủ thứ để ném về phía Tử Trung , Kiều Lan tái mặt , nhào vô kéo Mẫn Nghi ra , van nài : - Chị Mẫn Nghi ơi ! Chị làm cái gì vậy ? Trời ơi ! Tại sao lại xảy ra cớ sự này ? Tại sao chị lại đi ẩu đả với khách chứ ? Chị có biết rằng đó là một điều cấm kỵ trong ngành du lịch của chúng ta không hở ? Nhiều tiếng xì xào bàn tán chỉ trích cả Tử Trung lẫn Mẫn Nghi . Mẫn Nghi đã chịu đứng im , nhưng mặt vẫn còn tái mét , vẻ tức giận . Nàng thở hổn hển và chỉ tay về phía Tử Trung nói : - Hắn quá đáng lắm . Hắn ỷ có tiền rồi muốn làm gì thì làm . Đã vậy , hắn còn dám xúc phạm cả phụ nữ chúng mình . Chị không thể nhịn được nữa rồi . Kiều Lan cố năn nỉ : - Nhưng chị Mẫn Nghi à ! Chị ráng bình tĩnh đi . Vì trách nhiệm của chúng ta không cho phép chúng ta ẩu đả với khách hàng của mình . Chuyện này mà ở công ty hay được thì chị bị đuổi việc mất . - Nhưhg hắn thật là đáng ghét . Phía bên kia , Tử Trung quần áo cũng xốc xếch , đôi mắt đỏ ngầu giận dữ . Anh chỉ tay về phía Mẫn Nghi , đe dọa : - Cô quá lắm . Tất cả là do cô gây ra . Chuyến du lịch này tôi sẽ hủy bỏ . Tôi sẽ gọi điện về gặp giám đốc của cô và bắt công ty của cô phải bồi thường những tổn thất trong chuyến du lịch không đúng như hợp đồng này . Mẫn Nghi nhìn Tử Trung với ánh mắt đầy thách thức . Sau đó , nàng bước đến bên máy điện thoại , nhấc ống nghe lên đưa cho Tử Trung và bảo : - Đây , điện thoại đây , ông cứ gọi về công ty của tôi mà khiếu nại . Tôi sẵn sàng đối phó với ông đấy . Tử Trung không ngờ lời đe dọa của anh không làm cho Mẫn Nghi sợ , đã thế nàng còn thách anh . Nếu anh không thực hiện , nhất định cô gái ngang bướng này sẽ cười vào mũi anh , nên Tử Trung đưa tay bấm số . Thấy thế , Kiều Lan tái mặt , chạy đến bên Tử Trung , van nài : - Khoan đã , ông Tử Trung . Xin ông đừng gọi về công ty . Chuyện vừa rồi xảy ra ngoài dự đoán . Có lẽ hôm nay chị Mẫn Nghi không được khỏe , nên có hành động không phải với ông . Ông đừng giận . Để từ từ chúng ta sẽ thương lượng và giải quyết . Những tổn thất của ông hay khách sạn này , chị em tôi sẽ bồi thường cả , không để cho ông thiệt thòi đâu . Cho chúng tôi xin lỗi nhé . Những lời nói của Kiều Lan đã làm cho Tử Trung dịu hẳn đi . Anh nhìn về phía Mẫn Nghi , thấy đôi mắt nàng vẫn còn đầy vẻ thách thức . Anh cười nhạt , nói : - Nói như cô thì nãy giờ đâu có chuyện gì . Còn Mẫn Nghi ! Cô cảm thấy thế nào ? Nếu cô cũng chịu hạ mình xin lỗi tôi thì tôi sẽ bỏ qua mọi chuyện . Hừ ! Lời nói của gã thật đáng ghét . Mẫn Nghi nghĩ , chẳng thà bị đuổi việc còn hơn hạ mình xin lỗi hắn , cái thứ đàn ông vô tích sự . Nàng cười nhạt : - Tôi thà chết , chứ không bao giờ xin lỗi hạng đàn ông như ông đâu . Tử Trung như bị điện giật : - Cô nói sao ? - Các ông đều là một lũ đàn ông đểu giả . - Được . Cô ngoan cố lắm . Cây muốn lặng mà gió chẳng chịu ngừng , nên tôi nhất định sẽ ăn thua đủ với cô . Tôi sẽ gặp giám đốc của cô ngay bây giờ . - Nếu ông cần thì tôi sẵn sàng bấm số để nối đường dây cho ông . Nói xong , Mẫn Nghi bấm số điện thoại của công ty . Thấy thế , Kiều Lan lôi Mẫn Nghi ra : - Chị Mẫn Nghi ơi ! Chị đừng dại dột như vậy . Mọi chuyện không có lợi cho chị đâu . - Chị không cần . Nói xong , nàng hậm hực bỏ đi ra ngoài bỏ lại Kiều Lan ngơ ngác trước Tử Trung và đám du khách hiếu kỳ ở trong phòng . Nàng nói với những du khách : - Xin quí khách vui lòng trở về phòng nghỉ ngơi một chút đi ạ . Trong đám khách có người lên tiếng : - Rồi chuyện đi tắm suối nước nóng của chúng tôi sáng nay giải quyết thế nào đây ? Kiều Lan cố phân bua : - Xin quý khách cứ yên tâm . Sau khi giải quyết xong mọi chuyện , chúng tôi sẽ đáp ứng mọi yêu cầu của quí khách . Mọi người lục đục kéo nhau ra khỏi phòng , còn buông lại vài câu bất bình và phàn nàn : - Thật là một chuyến du lịch xúi quẩy . Làm mất cả hứng . Ai đời nữ hướng dẫn viên du lịch lại xô xát với du khách của mình . Lại có tiếng của một người đàn bà : - Nhìn cô ấy hiền như vậy mà không ngờ thật là dữ tợn . Giống như một sư tử Hà Đông . Kiều Lan nghe rõ từng câu phàn nàn của khách , cô thở dài nhìn Tử Trung , lúc ấy cũng vừg buông ống nghe sau khi đã gọi điện về gặp ban giám đốc của cô . Cô biết Mẫn Nghi sẽ gặp khó khăng trong việc này , nhưng cô thấy mình không còn khả năng để có thể giúp Mẫn Nghi nữa . Bao nhiêu năm làm việc với Mẫn Nghi , đây là lần đầu tiên cô mới thấy Mẫn Nghi có hàng động như vậy . Cô cảm thấy thật lạ về thái độ của Mẫn Nghi trong chuyến đi này , nhưng cô suy nghĩ mãi vẫn không tìm được nguyên nhân . Bây giờ , cô chỉ còn cố vớt vát xem có thể thay đổi hoàn cảnh để cố giúp đỡ Mẫn Nghi . Cô đến bên Tử Trung , cố lấy giọng nhẹ nhàng : - Anh Tử Trung ! Xin anh bỏ lỗi cho những việc vừa qua . Chị Mẫn Nghi ... Tử Trung uống nhanh một hớp rượu rồi cắt ngang lời Kiều Lan : - Tôi đã gặp giám đốc của các cô . Và tôi đã chính thức hủy bỏ chuyến du lịch này rồi . Bây giờ tôi và các cô không còn liên quan gì cả . Mong các cô đừng làm phiền tôi . - Nhưng ... - Tôi đã nói rồi . Tôi không còn liên quan gì với các cô nữa . Có muốn nói gì thì hãy về mà gặp giám đốc của các cô ấy . - Anh ... - Đi ra ngoài ngay . Đừng làm phiền tôi nữa . Tiếng thét của Tử Trung làm Kiều Lan giật mình . Cô cảm thấy mình không còn lý do nào để nán lại trong phòng Tử Trung nữa , nên đứng dậy bước lùi ra . Gặp ngay mấy người bảo vệ khách sạn đang đứng nơi cửa , cô thấy còn một việc mà mình cần làm . Mở ví lấy một số tiền đưa cho anh bảo vệ , cô nói : - Xin các anh cảm phiền thu dọn phòng này . Nếu có gì hư hao thì chúng ta sẽ giải quyết sau nhé . - Dạ , cám ơn chị . Rồi Kiều Lan bước nhanh đi tìm Mẫn Nghi . Mặt trời đã lên quá đỉnh đầu và Kiều Lan thầm nghĩ : "Thế là mất một buổi sáng ." 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 5
Trong phòng giám đốc , ông Thế Hàn là giám đốc của công ty du lịch với gương mặt đỏ gay vì giận dữ . Ông đập mạnh tay vào bàn và nhìn Kiều Lan , hỏi : - Sao , Mẫn Nghi đã tới chưa ? Kiều Lan khép nép lo sợ : - Dạ , thưa giám đốc , chưa ạ . Sở dĩ giám đốc có cuộc triệu tập gấp sáng nay vì ông đã nghe Tử Trung gọi điện thoại về vẻ đầy bất mãn về trưởng đoàn và đã kể lại tất cả câu chuyện . Bên cạnh đó những người khách còn lại có lẽ ngại về tính cách của Mẫn Nghi nên đã hủy bỏ chuyến du lịch . Đấy là một tổn thất rất lớn về uy tín của công ty . Ông Thế Hàn đi tới đi lui trong phòng trước mặt Kiều Lan , hỏi tiếp : - Cô hãy nói cho tôi biết . Tại sao lại xảy ra chuyện động trời như thế này ? - Dạ , có lẽ mọi chuyện , ông Tử Trung đã nói hết cho ông biết rồi . - Nhưng các cô có biết các cô là ai và có nhiệm vụ gì không ? - Dạ ... Cộc ... cộc ... cộc ... Ngay lúc đó có tiếng gõ cửa vang lên . Ông Thế Hàn đoán biết là người nào nên ông đã lên tiếng cộc lốc : - Vào đi . Cửa mở , Mẫn Nghi bước vào . Nhìn vẻ mặt của ông Thế Hàn và nét sợ sệt của Kiều Lan là nàng đã đoán ra có chuyện rồi . Nhưng nàng cố giữ thái độ bình tĩnh và tự tin rồi khẽ chào : - Xin chào giám đốc . Bấy lâu nay , Mẫn Nghi là một nhân viên được ông Thế Hàn quý mến . Nhưng sự việc vừa qua đã làm cho ông vô cùng thất vọng và tức giận . Sự việc này ảnh hưởng không ít đến uy tín và công việc kinh doanh của công ty . Ông châm cho mình một điếu thuốc rồi hất mặt về phía Mẫn Nghi : - Mẫn Nghi ! Chắc cô cũng đoán được việc tôi triệu tập các cô sáng nay rồi chứ ? - Vâng , tôi nghĩ là mình đoán không sai . - Cô đã biết những gì cô đã làm . Tôi cần ở cô một sự giải thích . Giải thích ư ? Giải thích thế nào đây ? Chẳng lẽ bảo vì tôi thất tình nên tâm trí không được ổn định , hay là tại vì tôi ghét bọn đàn ông . Tóm lại , bây giờ có nói sao đi nữa thì cũng không thể nào chạy chối lỗi lầm của mình , nên nàng ngần ngừ : - Tôi ... Thấy thái độ của Mẫn Nghi như thế , cơn giận của ông Thế Hàn lại bốc lên . Ông lớn tiếng : - Sao , cô không giải thích được à ? Mẫn Nghi ! Cô có biết là cô đã làm một việc thật động trời không ? Hừm ! Đã hơn nửa cuộc đời làm nghề du lịch , đây là lần đầu tiên trong đời tôi mới nghe thấy : "Một nữ hướng dẫn viên du lịch lại xô xát với du khách của mình ." Mẫn Nghi ! Tôi không biết cô suy nghĩ thế nào mà cô lại hàng động ngu xuẩn như vậy ? Cô đã làm náo loạn cả một khách sạn du lịch lớn . Tôi không hiểu cô là ai nữa rồi . - Ông Thế Hàn ! Tôi xin lỗi . - Tôi không cần lời xin lỗi của cô , bởi bây giờ nó đã quá muộn màng rồi . Mẫn Nghi ! Bây giờ công ty đã bị ít nhiều tai tiếng , có một số khách hàng đăng ký đi du lịch đã gọi điện thoại tới xin hủy bỏ . Có lẽ họ sợ hướng dẫn viên lại đánh họ nữa . Sự việc này mà vỡ lở thì công ty sẽ phải đóng cửa , vì không có người nào dám tới đây để gởi cái mạng mình cho những trưởng đoàn như cô . Mẫn Nghi ơi ! Cô có biết rằng , tất cả đều bị hủy hoại dưới tay cô không ? Vì quá tức giận nên Mẫn Nghi đã có hành động không suy nghĩ và nàng không nghĩ là hậu quả sẽ lớn như vậy . Nàng cảm thấy ân hận nên cố lựa lời nhỏ nhẹ : - Thưa ông , lúc ấy tôi nông nổi quá . Hy vọng là sự viện không quá trầm trọng . Tôi hứa là từ đây về sau , tôi sẽ cố gắng rèn luyện mình , không để ảnh hưởng vả tổn thất đến công ty . Ông Thế Hàn so vai : - Cũng may là lúc nóng giận , ông Tử Trung nói vậy thôi , chứ ổng không truy cứu sự việc . Nếu không , chuyện còn ầm ĩ nhiều hơn nữa . Nhưng chúng ta cũng phải bồi thường những thiệt thòi mà ông Tử Trung đã chịu trong chuyến du lịch này . Thấy ông Thế Hàn có vẻ nguôi bớt cơn tức giận nên Mẫn Nghi nói : - Tất cả đều do tôi mà ra . Những tổn thất , hay thiệt hại gì của du khách và khách sạn , tôi sẽ bồi thường . Tôi không muốn làm phiền đến công ty . Ông Thế Hàn bước đến gần Mẫn Nghi , vẻ khó hiểu : - Mẫn Nghi ! Tôi vẫn không sao hiểu được thái độ hồ đồ đó của cô . Xưa nay , cô vốn rất nổi tiếng về hòa nhã và biết xử sự . Mà người cô gây sự lại là một nhà tỉ phú trẻ . Anh ta muốn nhân chuyến du lịch này tìm hiểu ngành du lịch của chúng ta để đầu tư vào hợp tác làm ăn với chúng ta . Không ngờ cô đã làm hư bột hư đường hết cả rồi . Cô có biết rằng công ty này rất mong đợi sự hợp tác của ông ấy không ? Mẫn Nghi cảm thấy vô cùng áy náy : - Ông Thế Hàn ! Tôi vô cùng ân hận và xin lỗi . Tôi không ngờ mọi chuyện lại tai hại đến như vậy . Lần sau , tôi hứa sẽ không bao giờ lặp lại chuyện như vầy nữa . Ông Thế Hàn đi tới đi lui có vẻ khó xử , nhưng cuối cùng ông cũng lên tiếng : - Cô Mẫn Nghi này ! Có một chuyện dù tôi không muốn , nhưng vẫn phải nói ra . Việc làm của cô , toàn bộ công ty và ban giám đốc đã biết cả rồi . Và những hành động của cô là điều tối kỵ trong ngành du lịch của chúng ta . Bởi thế mới có câu "khách hàng là thượng đế ." Nên tôi nghĩ cô không thể tiếp tục công việc này nữa rồi . Mẫn Nghi ngỡ ngàng : - Ông nói thế nghĩa là thế nào ? - Mẫn Nghi ! Tôi biết cô là một người thông minh . Tôi không muốn nói ra , nhưng tôi nghĩ cô đã hiểu rồi . - Chẳng lẽ tôi đã bị đuổi việc sao ? - Mẫn Nghi ! Chúng tôi rất lấy làm tiếc khi không thể hợp tác với cô nữa . Nhưng vì sự sống còn của công ty và của đa số ý kiến , buộc lòng chúng tôi phải nói lời xin lỗi với cô . Mong cô hiểu cho . Nãy giờ Kiều Lan đã nghe hết toàn bộ câu chuyện . Đến khi biết Mẫn Nghi bị cho thôi việc , cô hoảng hồn kêu lên : - Ông Thế Hàn ! Xin ông hãy suy xét lại . Việc chị Mẫn Nghi có hành động như vậy cũng không phải hoàn toàn do lỗi chị ấy . Cũng tại ông khách kia mà ra cả . Ổng quá hống hách , không làm theo sự hướng dẫn của trưởng đoàn . Đã vậy ... Ông Thế Hàn cướp lời Kiều Lan : - Cô Kiều Lan ! Không phải chúng tôi không hiểu gì đâu . Mà chúng tôi còn hiểu rất rõ cách xử sự của những kẻ có tiền nữa kìa . Nhưng ở đây là nhiệm vụ của chúng ta . Dù khách có làm sao đi nữa thì các cô cũng phải phải vận dụng hết lý lẽ của mình để giải thích cho khách hiểu . Đến bao giờ không thuyết phục được thì hãy nhờ đến những cơ quan có chức năng . Chứ không phải đụng chuyện là đi đánh lộn với khách . Ngành du lịch của chúng ta là đại diện cho tất cả những cái gì đẹp nhất trong xã hội này , nhất là sự vui vẻ và lịch sự . Nên chẳng lẽ gặp chuyện lại đi đánh lộn với khách thì còn dám đăng ký đi du lịch nữa đây . - Nhưng ... Không muốn làm Kiều Lan phải dính líu đến việc của mình làm , và Mẫn Nghi cũng biết mình phải làm gì rồi , nên nói : - Kiều Lan không phải biện minh cho chị nữa . Ông Hàn nói đúng . Tất cả đều do lỗi của chị . Nàng quay sang ông Thế Hàn , rồi tiếp : - Ông Thế Hàn ! Tôi rất lấy làm tiếc đã làm ảnh hưởng đến công ty . Và bây giờ tôi sẽ về làm đơn xin thôi việc . Ông Thế Hàn nhìn Mẫn Nghi rồi lại nhìn Kiều Lan , nói : - À , Kiều Lan này ! Ngày mai có một đoàn khách , cô chuẩn bị đi hướng dẫn nhé . - Tôi ? - Đúng . Mẫn Nghi đã nghỉ việc , tạm thời chưa có người thay thế , nên cô thế vào chỗ của Mẫn Nghi nhé . - Nhưng tôi chưa quen lắm . Mẫn Nghi nhìn Kiều Lan , cười trấn an : - Kiều Lan ! Em đừng do dự . Chị tin em sẽ làm được . Hãy vận dụng hết khả năng của mình nhé . Trước sự bất ngờ này , Kiều Lan đành phải im lặng nhận lời mà nghe lòng vừa vui xen lẫn hồi hộp , lo âu . Mẫn Nghi nói với ông Thế Hàn : - Ngày mai , tôi sẽ gửi đến ông đơn xin thôi việc . Bây giờ xin chào ông . Mẫn Nghi và Kiều Lan vừa bước ra cửa , ông Thế Hàn ngăn lại : - Cô Mẫn Nghi ! - Gì thế ông Hàn ? - Ờ , nếu có gì khó khăn cứ nói , tôi có thể giúp cô tìm một việc mới . Mẫn Nghi mỉm cười : - Xin cảm ơn ông rất nhiều . Nhưng tôi nghĩ là chưa cần đâu . Bao giờ cần thì tôi sẽ tìm đến ông . Xin chào . - Chúc cô may mắn . Khi hai người đã bước ra ngoài , Mẫn Nghi nắm tay Kiều Lan , hồ hởi : - Kiều Lan ! Xin chúc mừng em . Cuối cùng em cũng được toại nguyện . Kiều Lan ngơ ngác : - Chị muốn nói đến cái chức trưởng đoàn ấy à ? - Vâng . Chứ không phải em thường ao ước đó sao ? - Đúng . Nhưng bây giờ em cảm thấy không vui thích tí nào , bởi vì tự dưng em lại thay thế chị . Chị có giận em không ? - Khờ quá . Làm sao mà chị lại giận em chứ ? - Nhưng em cảm thấy áy náy quá . Ờ này ! Rồi bây giờ chị có dự định gì không ? - Có lẽ chị sẽ tìm một việc làm mới . Lúc ấy , từ phía hành lang đối diện , Bội Phong đang đi tới . Thấy thế , Mẫn Nghi quay phắt lại , nói : - Chị quên là còn một việc chị phải làm . Em cứ lo việc của mình đi nhé . Nói xong , Mẫn Nghi biết mất sau cầu thang . Vừa lúc ấy thì Bội Phong cũng đi tới . Nhìn thái độ của anh rất lạ làm cho Kiều Lan ngạc nhiên , cô hỏi : - Bội Phong ! Anh có hay chuyện gì chưa ? - Là chuyện gì thế , Kiều Lan ? - Thì chị Mẫn Nghi đấy . Chị ấy vừa mới bị đuổi việc . Nhưng Kiều Lan không ngờ thái độ của Bội Phong rất thản nhiên . Anh thờ ơ đáp : - Có phải nguyên nhân vì cô ấy ấu đả với khách không ? - Đúng vậy đó ? - Vậy thì cô ấy bị cho thôi việc là đúng . Kiều Lan ngỡ ngàng trước lời nói của Bội Phong . Nhưng cô không biết phải nói thế nào , đành từ giã : - Thôi , em có việc phải đi đây . Kiều Lan nói xong , bỏ đi nhanh . Còn Bội Phong cũng ném mạnh điếu thuốc và bước đi . Bởi vì anh còn có việc quan trọng hơn , đó là Dạ Thu đang chờ đợi anh ở bên ngoài . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 6
Buổi sáng này , bầu trời trông thật xấu . Mặt trời đã bị che khuất bởi một màn mây xám xịt nên cảnh vật trông thật buồn và u ám . Mẫn Nghi chán chường bước đi chậm rãi trên con đường cạnh bờ sông . Dòng sông bình thường thật đẹp và thơ mộng , nhưng hôm nay do ảnh hưởng của bầu trời nên nó trở nên đục ngầu và xấu xí . Con đường giờ này trông vắng lặng lạ thường . Cũng dễ hiểu thôi , vì ai mà có thể đi dạo trong cái không khí buồn tẻ này . Nhìn cảnh vật xung quanh . Mẫn Nghi lại nhớ đến hoàn cảnh đen đủi của mình . Không hiểu sao nàng sinh ra là gặp toàn chuyện xấu . Từ khi sinh ra đã bị cha mẹ bỏ rơi đến nỗi không biết mặt cha mẹ thế nào . Trong suốt quãng đời từ tuổi thơ đến lúc trưởng thành phải sống trong cô nhi viện . Lớn lên cùng các bạn đồng cảnh ngộ như mình , nàng phải hết sức cố gắng phấn đấu , bản thân mới được thành người tốt . Đến khi rời khỏi cô nhi viện lại phải một mình bươn chải với đời để có miếng ăn . Và nàng đã gặp và yêu Bội Phong . Có tình yêu rồi , nàng cảm thấy yêu đời hơn và cuộc sống có ý nghĩa hơn . Những tưởng khi có việc làm ổn định và có tình yêu của Bội Phong thì đời nàng sẽ vô cùng hạnh phúc . Nhưng không ngờ rồi Bội Phong cũng bỏ nàng mà ra đi và bây giờ , việc làm cũng đã mất . Bao lâu nay Mẫn Nghi rất yêu nghề , bây giờ mất việc làm , Mẫn Nghi cảm thấy vô cùng buồn chán . Nàng thầm nghĩ : Tất cả cũng đều do hắn mà ra , cái gã đáng ghét kia . Nếu không có hắn đi du lịch thì mọi chuyện đâu đến nỗi như vầy . Nàng cảm thấy căm ghét hắn vô cùng . Nhưng nàng lại nghĩ , cũng tại vì nàng quá nông nỗi mới lớn chuyện như vậy . Còn cái gã kia là một tỉ phú mà sao mặt mày ảm đạm như vậy , rồi lại uống rượu liên tục nữa . Chẳng lẽ hắn cũng đang có chuyện buồn hay rắc rối gì chăng ? Nàng thật là hồ đồ . Lý ra nàng phải giúp đỡ cho du khách của mình mới đúng chứ đàng này ... Nàng lại lắc đầu thở ra . Đến bây giờ , nàng vẫn còn ngạc nhiên về thái độ dữ dằn của mình lúc đó . Không hiểu sao lúc đó nàng lại hung dữ đến như vậy ? Rõ ràng là Tử Trung đã có ý nhường nhịn nàng rồi , nhưng nàng lại không chịu để im . Hậu quả bây giờ là nàng chẳng còn gì cả . Mẫn Nghi đứng lại trên cầu và tì tay lên thành lan can rồi nhìn ra sông . Nhìn dòng sông , nàng cảm thấy cũng giống như dòng nước kia , thật là đen đủi . Cũng trên con đường dẫn đến chiếc cầu cách Mẫn Nghi không xa lắm , Tử Trung một mình với lon bia trên tay , bước đi chậm chạp . Hớp một ngụm bia trên tay , anh lơ đãng nhìn ra sông . Anh cũng cảm thấy chán chường : Cuộc đời anh , anh luôn thành công trong công việc . Tiền đối với anh dễ kiếm như chơi . Nhưng còn một thứ mà anh hiện giờ với cái tuổi ba mươi , cái tuổi đã nửa đời người rồi , mà vẫn chưa tìm thấy được . Đó là một tình yêu chân chính . Tất cả con gái , phụ nữa đều lao vào anh như một con thiêu thân . Anh rất trân trọng họ . Nhưng họ đến với anh không vì tình yêu mà chỉ vì túi tiền của anh . Sao họ đáng ghét thế ? Tại sao đàn bà hay làm khổ anh thế ? Thấy anh buồn , bạn bà khuyên nên đi du lịch cho khuây khỏa . Nghe lời bạn bè , anh đi . Nhưng không ngờ gặp một trưởng đoàn dữ như sư tử Hà Đông . Nhưng nghĩ cho cùng , anh thấy Mẫn Nghi thật đáng thương . Anh cũng bị mồ côi từ thuở nhỏ như nàng , nhưng không đến nỗi xuất thân từ cô nhi viện . Anh rất hiểu mặc cảm của kẻ mồi côi . Hôm đó , có lẽ vì anh đã xúc phạm đến nỗi đau của nàng nên nàng mới bị kích động như vậy . Nhưng anh lại nghĩ , dẫu sao thì hành động đó cũng không thể tha thứ được , nhất là cô ta cũng là phụ nữ , mà các phụ nữ càng đẹp thì càng đáng ghét hơn . Uống cạn chỗ bia con trong lon , Tử Trung ném mạnh lon không xuống đất và co chân đá . Anh trút hết tất cả những bực tức vào vỏ long bia không vô tội . Nhưng không ngờ cú đá vô tình đầy bực tức đó lại gây ra một chuyện lớn . Đó là Mẫn Nghi đang đứng nhìn lơ đãng ra dòng sông bỗng nhiên bị một vật gì đó trúng thẳng gáy nàng , không đau nhưng làm cho Mẫn Nghi hốt hoảng . Nàng nhìn xuống , thì ra đó là một cái vỏ lon bia . Nàng ngước mắt lên để tìm thủ phạm vừa chơi cái trò đáng ghét này . Nhưng không ngờ lúc này , mắt nàng và mắt Tử Trung lại giao nhau . Cả hai đều ngạc nhiên . Tử Trung vô cùng bối rối , anh định nói lời xin lỗi vì hành động vô tình của mình . Nhưng Mẫn Nghi thì nghĩ khác , nàng vô cùng tức giận khi tưởng rằng vì Tử Trung có mối thù cá nhân với nàng nên tìm cách trả thù . nàng chỉ vào mặt Tử Trung và hét lớn : - Ông Tử Trung ! Con người ông thật là vô liêm sỉ , tiểu nhân . Vì căm thù tôi nên ông tìm cách để trả thù cá nhận đấy phải không ? Tử Trung hoàn toàn bất ngờ trước thái độ của Mẫn Nghi . Anh ấp úng : - Cô ... tôi ... - Sao , anh không cảm thấy xấu hổ khi bị tôi bắt quả tang ư ? Không ngờ một người đàn ông đẹp trai , phong nhã mà lại có hành động như vậy . Đồ hèn hạ ! Bây giờ , đến lượt Tử Trung nổi nóng : - Cô có im mồm đi không ? Ừ , là tôi muốn trả thù cô đấy . Cô làm gì được tôi nào ? - Ông ... ông hèn hạ lắm . Tất cả đều do ông mà ra . Ông hại tôi đến mất việc rồi , ông còn chưa vừa lòng sao ? Tử Trung cười nhạt : - Bị mất việc rồi sao ? Thật là đáng đời cho cô . Nhưng đó không phải là do lỗi của tôi . Cô hiểu chưa ? Mẫn Nghi tức đến xanh mặt . Nàng gằn giọng : - Ông thật là đê hèn ! - Còn cô , không hiểu sao mỗi lần gặp cô là toàn chuyện xúi quẩy . Cô đúng là một khắc tinh của tôi . - Còn ông , người đàn bà nào gặp ông thì nhất định sẽ là điều khốn khổ cho họ . - Còn cô , người đàn ông xấu số nào đó mới làm chồng cô . - Hừm ! Dù cho là kẻ nào đó cũng được , chứ không đết lượt ông đâu mà ông lo . Thật là đáng ghét ! Giữa lúc hai người đang đôi co , cãi vã nhau thì có một chiếc xe hơi thật sang trọng chạy trờ tới và dừng lại bên cạnh Tử Trung . Người tài xế mở cửa , bước xuống xe rồi đến bên Tử Trung : - Ông Trung ! Đã đến giờ hẹn với khách rồi , mời ông về cho . Tử Trung không trả lời , chỉ ném mạnh ánh mắt về phía Mẫn Nghi rồi theo người tài xế lên xe . Chiếc xe nhẹ nhàng lao vút trên còn đường vắng , để lại một lớp bụi khói mờ mờ . Mẫn Nghi vẫn còn bực dọc , nhìn theo và lẩm bẩm : - Trong đời , mình chưa thấy hạng đàn ông nào như gã này . Thật là đáng ghét . Tội nghiệp cho người con gái nào gặp phải hắn . Mưa bắt đầu rơi , nhưng nàng vẫn không màng . Nàng vẫn chầm chậm rãi bước , mặc cho nước mưa làm ướt cả mái tóc và quần áo nàng . Có lẽ lúc này chỉ có cơn mưa mới giúp đỡ được nàng . Những giọt nước mưa sẽ giải tỏa bớt những phiền muộn và bực tức trong lòng nàng . Và nàng thầm kêu lên : - Cứ mưa nữa đi . Mưa lớn lên nào . Ta rất cần những hạt nước mưa . Cơn mưa ơi ! Ta rất cần mi . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 7
Hôm qua , vì dầm mình trong cơn mưa lớn khá lâu nên sáng nay Mẫn Nghi thức dậy thấy đầu nhức buốt , toàn thân rã rời và người nóng hầm hập . Nàng biết mình đã bị cảm lạnh . Ở có một mình mà bị bệnh , nàng vô cùng buồn tủi . Nhớ đến những ngày được kề cận bên Bội Phong , nàng cảm thấy buồn hơn . Và nàng không cầm được nước mắt , những giọt nước mắt cô độc , tủi thân cứ lăn dài trên gương mặt đỏ như gấc của nàng vì cơn sốt . Và nàng lại chìm vào giấc ngủ mê man . Rồi có tiếng gõ cửa và tiếng gọi của Kiều Lan : - Chị Mẫn Nghi ơi ! Mở cửa đi ! - ... - Chị Mẫn Nghi ! Mở cửa cho em với . Mẫn Nghi đã lờ mờ nghe tiếng gọi của Kiều Lan và cất giọng yếu ớt : - Chị nghe rồi . Chờ chị một lát . Nàng cố gắng ngồi dậy với gương mặt nhăn nói vì cơn đau đầu , và chệnh choạng bước ra mở cửa . Vừa thấy Mẫn Nghi , Kiều Lan đã hốt hoảng kêu lên : - Chị Mẫn Nghi ! Chị bị làm sao thế ? Sao mặt chị lại đỏ thế này ? Chị bị ốm phải không ? Nói xong Kiều Lan nhanh nhẹn dìu Mẫn Nghi trở lại giường . Mẫn Nghi trả lời : - Vâng , có lẽ chị đang bị sốt . Chị thấy người nóng như lửa đốt và khát nước quá . - Để em đi rót cho chị nhé . Nói xong , Kiều Lan chạy đi rót một cốc nước đầy và đưa cho Mẫn Nghi. - Này ! Nước đây , chị uống đi . Chị bị bệnh khi nào , sao không gọi điện thoại cho em biết với ? - Chị mới bệnh sáng này thôi . Đưa tay sờ trán Mẫn Nghi , Kiều Lan kêu lên : - Trời ơi ! Người chị nóng quá . Hay để em đưa chị đi bệnh viện nhé ? Mẫn Nghi mệt mỏi xua tay : - Không cần đâu . Chị uống thuốc hạ sốt là sẽ khỏe ngay thôi mà . - Thế chị đã uống thuốc gì chưa ? - Chưa . Kiều Lan ! Phiền em ra đầu đường mua thuốc hộ chị nhé ! - Vâng , chị ở nhà chờ em một chút nhé . Nói xong , Kiều Lan nhanh chóng quay đi . Nhưng đến cửa , cô khựng lại . - Ờ , mà sáng đến giờ , chị đã ăn uống gì chưa ? - Chưa . - Thế em mua cháo cho chị nhé ? Không đợi nghe Mẫn Nghi trả lời , Kiều Lan nhanh chóng xách cà-mèn chạy đi . Nhìn theo dáng Kiều Lan đến khuất sau cánh cửa , Mẫn Nghi thầm nghĩ : Kiều Lan thật là dễ thương . Tuy có một chút tham vọng , nhưng Kiều Lan là một cô gái tốt . Cũng may nàng vẫn còn có Kiều Lan bên cạnh cũng an ủi đôi chút . Những lúc này , nàng ao ước Kiều Lan là đứa em gái của nàng để chị em bên nhau , để nàng không còn sống cô độc một mình nữa . Không đầy mười phút , Kiều Lan đã trở về với cà-mèn cháo trên tay . Nàng lấy chén múc cháo , đưa cho Mẫn Nghi : - Nè , chị ăn cháo đi . Lúc nãy em bỏ tiêu nhiều lắm , cháo nóng cũng giải cảm nữa đó . Chị ăn xong rồi uống thuốc . Mẫn Nghi vô cùng xúc động và đón nhận sự săn sóc của Kiều Lan . Ăn cháo , uống thuốc xong , nàng nằm xuống giường . Kiều Lan lấy khăn nhúng nước đắp vào trán nàng và bảo : - Người ta bảo khi bị sốt mà lấy khăn đắp lên trán như vầy thì mau hạ sốt lắm . Dù đang rất mệt , nhưng thấy Kiều Lan tỏ ra thành thạo và chu đáo , Mẫn Nghi bật cười : - Không ngờ em là con gái mà rành chăm sóc bệnh nhận như vậy . Chị nghĩ em đã lầm khi chọn nghề du lịch rồi . Đúng lý ra em phải là một bác sĩ mới đúng . Nhưng không sao , mai mốt có chồng con thì săn sóc cho chồng con cũng tốt . Kiều Lan cười bẽn lẽn : - Chị cứ chọc em hoài , chứ ai mà thèm đi lấy em . Sự săn sóc tận tình của Kiều Lan đã mang lại kết quả tốt . Chỉ chưa đầy nửa giờ mà Mẫn Nghi đã hoàn toàn hạ cơn sốt . Chỉ có cái đầu còn hơi lâng lâng thôi , chứ nàng cảm thấy cơ thể khỏe mạnh bình thường . Giọng nàng cảm kích nói với Kiều Lan : - Kiều Lan ! Chị cảm ơn em lắm . Nếu không có em đến kịp thời , chị không biết phải làm sao nữa . - Chị còn khách sáo nữa . Nếu mai mốt có chuyện gì thì nhớ gọi điện thoại cho em gấp nhé . Mẫn Nghi bật cười : - Em nên nhớ em là một hướng dẫn viên du lịch , ở ngoài đường nhiều hơn ở nhà . Khi cần , chị gọi em , chắc em bỏ khách chạy về với chị à ? Kiều Lan gật gù : - Ừ hén . Chợt nhớ ra chuyện gì đó , Kiều Lan nhỏ giọng nói tiếp : - Chị Mẫn Nghi này ! Có một điều em vô cùng thắc mắc , không biết em có nên hỏi chị không . - Là chuyện gì ? Em cứ hỏi . Chị sẵn sàng trả lời . - Nhưng chị phải hứa là không được giấu em nhé . Mẫn Nghi lại cười trước sự quan trọng hóa vấn đề của Kiều Lan . Nàng nói : - Chuyện gì mà em làm ra vẻ quan trọng dữ vậy ? Thôi được rồi , em cứ hỏi đi . Chị không dấu em điều gì đâu . - Chị Mẫn Nghi này ! Hình như chị và anh Bội Phong đã xảy ra chuyện gì phải không ? Đang vui , nghe Kiều Lan nhắc đến Bội Phong , Mẫn Nghi thoáng sa sầm nét mặt . Thấy nét mặt Mẫn Nghi buồn rười rượi , Kiều Lan sốt ruột hỏi tiếp : - Là chuyện gì vậy chị ? Có phải hai người đã cãi nhau không ? Tiếng Mẫn Nghi thật nhẹ , nhưng nghe như lạc giọng : - Bọn chị đã chia tay rồi . Từ nay ở bên chị , em đừng nhắc đến tên Bội Phong nữa . Kiều Lan nhảy nhổm lên : - Cái gì ? Tại sao lại phải chia tay ? Em nhớ cách đây có mấy ngày , chị còn vui vẻ kể cho em nghe chuyện của hai người . Chị còn bảo có lẽ chuyến này về , hai người sẽ đăng ký kết hôn nữa mà . Sao bây giờ lại chia tay ? Mà chia tay từ khi nào chứ ? - Những mơ ước , ấp ủ đó đã thuộc về ngày hôm qua rồi . Bây giờ , chị với Bội Phong không còn quan hệ gì cả , kể cả đồng nghiệp . Kiều Lan vẫn còn thắc mắc : - Nhưng tại sao hai người lại phải chia tay ? Chẳng lẽ vì chuyện chị đã ẩu đả với khách ? - Không . Bội Phong đã có bạn gái khác . Anh ấy đã phản bội chị . Bạn gái ảnh rất đẹp và là khách hàng thường xuyên của ảnh . Đến bây giờ , Kiều Lan mới lờ mờ hiểu được tại sao thời gian này , Mẫn Nghi thường hay có thái độ bất thường như vậy . Cô hỏi : - Chị Mẫn Nghi ! Có phải vì chuyện của chị và Bội Phong đã làm ảnh hưởng đến tinh thần của chị , nên mới dẫn đến cuộc xô xát giữa chị và ông Tử Trung không ? Mẫn Nghi thở dài : - Có lẽ là như vậy . Không biết chị có vơ đũa cả nắm không , chứ bây giờ thấy bọn đàn ông , chị ghét lắm . - Chị đừng quá bi quan như vậy . Chị đẹp , lại dễ thương như vậy , nhất định chị sẽ gặp được người tốt . Còn cái tên sở khanh Bội Phong kia , chị đừng nhớ về hắn nữa . Hắn không đáng để cho chị buồn đâu . Tự nhiên Kiều Lan thấy ái ngại cho hoàn cảnh của Mẫn Nghi hiện tại , nên cô hỏi tiếp : - Thế sắp tới , chị có dự định gì cho mình chưa ? - Chị nghĩ có lẽ khi khỏe , chị sẽ đi tìm việc làm . Nhưng chắc chị không ở thành phố này nữa đâu . Sống trong một thành phố hoa lệ nhộn nhịp , nhưng sao chị thấy mình cô độc , lẻ loi quá . - Vậy chị định đi đâu chứ ? - Dẫu sao thì chị cũng không đi xa đâu , bởi vì chị vẫn còn có em mà . Chị dự định tìm một việc làm ở những vùng ngoại ô lân cận với thành phố này , để chị em mình còn thường xuyên gặp nhau . - Nhưng chị có tiếp tục làm nghề du lịch không ? - Có lẽ là không . Chị sẽ tìm một nghề nào đó thích hợp hơn để thay đổi hoàn cảnh . Và chị nghĩ , chỉ có những vùng ngoại ô thoáng mát , hiền hòa mới thích nghi với chị lúc này . Nhìn Mẫn Nghi , Kiều Lan rất hiểu và thông cảm với tâm trạng của Mẫn Nghi . Nàng biết Mẫn Nghi muốn tìm một nơi yên tĩnh để cố quên đi nỗi buồn bị tình phụ . Nàng nắm lấy tay Mẫn Nghi siết nhẹ và nói : - Chị Mẫn Nghi ! Em rất thương chị và rất hiểu tâm trạng của chị . Em tôn trọng và tán thành dự tính của chị . Tuy nhiên , em cũng rất buồn khi không còn làm việc chung với chị nữa . Nhưng chị hãy nhớ , em lúc nào cũng là đứa em dễ thương của chị . Chị cũng biết , em không có tài , nhưng gia đình của em cũng khá . Nếu chị có khó khăn về tiền bạc thì cứ nói ra , em rất vui khi được giúp chị . Mẫn Nghi cảm động trước tấm chân tình của Kiều Lan , nàng chớp mắt : - Cảm ơn Kiều Lan . Em tốt lắm . Nhưng bây giờ chị không cần tiền đâu . Bấy lâu nay chị dành dụm cũng kha khá . Chị nghĩ chị không thiếu tiền xài đâu . - Chị Mẫn Nghi ! Phải chi chị chịu về nhà em , sống chung với em thì tốt biết mấy . Và em nghĩ ba mẹ em cũng rất vui khi trong nhà có thêm chị . - Kiều Lan ! Chị rất hiểu lòng thành của em . Nhưng em cũng biết đấy , xưa nay chị vẫn thích sống tự lập hơn . Nhưng em cứ yên tâm . Nếu chị xin việc không được hay gặp khó khăn gì thì chị sẽ tìm em ngay . - Em rất hân hạnh được giúp chị . Nói xong , Kiều Lan xem đồng hồ rồi bảo với Mẫn Nghi : - Còn thuốc này , trưa nay chị uống tiếp nhé . Bây giờ em phải về đây . Em còn chuẩn bị cho chuyến dẫn đoàn du lịch ngày mai . - Ngày mai là lần đầu tiên làm trưởng đoàn , em cảm thấy thế nào ? - Em cảm thấy hồi hộp và lo lắm . Xưa nay , em không đủ năng lực và ăn nói không lưu loát như chị . Em chưa biết kết quả sẽ ra sao nữa . Vịn vai Kiều Lan , Mẫn Nghi khích lệ : - Em hãy cố gắng lên và chị tin em sẽ làm được . Nhưng có điều chị xin phép được khuyên em là đừng đi theo vết xe đổ của chị . Dù cho khách có làm gì đi nữa thì hãy cố gắng hết sức nhã nhặn khuyên giải và giải thích , chứ đừng hành hung khách như chị . Bây giờ nhắc đến , chị vẫn còn cảm thấy xấu hổ . Tự nhiên Kiều Lan bật cười : - Chị Nghi này ! Chị nhắc , em mới nhớ . Chắc cái tay Tử Trung ấy suốt đời sẽ không dám đi du lịch nữa . Ai đời đi du lịch mà bị một nữ hướng dẫn viên du lịch xinh đẹp tát vào mặt . - Nhỏ quỷ này ! Kiều Lan lại cười vang rồi khoác túi xách : - Chị Mẫn Nghi ! Chúc chị xin việc thành công . Bây giờ em phải về đây . - Chị cũng chúc em thành công trong công việc nhé . Khi bước ra cửa , Kiều Lan còn quay lại nói lớn : - Chúng ta chờ ngày "song hỷ lâm môn" nhé ? Nói xong , cô đề máy xe , lao vút đi . Mẫn Nghi nhìn theo , lòng cảm thấy rộn lên niềm vui . Nhìn dòng người xe tấp nập trên đường , nàng chợt cảm thấy chạnh lòng khi nghĩ tới mình . Và nàng nghĩ có lẽ bây giờ mọi thứ đối với nàng phải làm lại từ đầu . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 8
Hầu như tờ báo nào có đăng rao vặt và quảng cáo là Mẫn Nghi đều mua cả . Nàng đọc tất cả những trang có đăng cần tuyển người . Báo chất cả chồng cao ngất , nhưng Mẫn Nghi vẫn chưa cảm thấy hài lòng với những công việc này . Bây giờ , nàng thích về những vùng ngoại ô , nhưng đa số công việc thì đều ở trong thành phố . Còn nếu không thì ở tận vùng quê xa lơ xa lắc mà nàng chưa một lần đặt chân đến . Nàng cảm thấy chán chường , ngả người trên ghế vả lơ đễnh lật những tờ báo còn lại . Chợt đôi mắt nàng bắt gặp một mẩu tin nhỏ. "Trang trại Ức Thiên cần tuyển một nữ thư ký , tuổi từ hai mươi hai trở lên . Trình độ đại học . Viết và nói tiếng Anh lưu loát để giao tiếp . Mọi chi tiết xin liên hệ với trang trại Ức Thiên , gặp ông Lý Xuyên . Ghi chú : Có chỗ ở dành cho nhân viên xa nhà ." Đọc xong mẩu cần người ngắn gọn này , Mẫn Nghi nhỏm dậy mừng rỡ . Mặc dù nàng chưa biết trang trại Ức Thiên này làm gì , nhưng nó ở một vùng ngoại ô cạnh thành phố này , lại có chỗ cho nhân viên . Những điều kiện của trang trại Ức Thiên đưa ra , nàng có đủ . Không được . Nàng phải đi nhanh mới được , kẻo người ta xin mất . Nghĩ vậy nên Mẫn Nghi nhanh chóng xếp gọn tờ báo cho vô túi xách rồi đi thay đồ , nàng trang điểm qua loa rồi khoác túi xách lên vai , khóa cửa . Nàng đón một chiếc xe , bảo người tài xế lái thẳng ra vùng ngoại ô . Xe đã ra khỏi thành phố . Đón chào nàng là những đồng lúa xanh rì đang nhấp nhô gợn sóng theo từng cơn gió nhẹ . Mùi hương lúa non làm ngây ngất lòng nàng . Từng đàn cò trắng đang chao lượn trên thảm lúa , dường như chúng cũng đang đùa giỡn với đám lúa xanh rờn . Mẫn Nghi thả hồn mình bay bổng theo cảnh đẹp thiên nhiên của một vùng ngoại ô hiền hòa thơ mộng mà quên cả nhiệm vụ của mình là đang đi xin việc làm . Đến khi có tiếng người tài xế vang lên : - Cô ơi ! Đã đến trang trại Ức Thiên . Bây giờ , nàng mới tỉnh giấc mơ và thầm kêu lên . Ồ ! Trang trại Ức Thiên đây sao ? Nó rộng lớn đến ngoài sức tưởng tượng của nàng . Nhìn tấm bảng hiệu , thì ra nơi đây là nơi cung cấp các giống cây trồng và các loại gia súc cho nhu cầu trong nước và xuất khẩu . Mẫn Nghi không khỏi ngưỡng mộ tài trí của người chủ trang trại này . Nghĩ lại mình , nàng thấy mình thật là bé nhỏ , và nàng thầm nghĩ , nếu mình xin vào làm được , không biết nàng phải làm những công việc gì , bởi vì nơi đây và công việc này đối với nàng vô cùng lạ lẫm . Tự nhiên nàng thấy lo lắng và chùn bước . Tiếng người tài xế lại cắt ngang dòng suy nghĩ của nàng : - Cô ơi ! Cô có cần giúp gì nữa không ạ ? - À ... à không . Không cần đâu . Nàng hấp tấp mở túi xách lấy tiền trả tiền xe cho người tài xế . - Tiền xe của anh đây . Xin cám ơn . - Cám ơn cô . Lúc này ở nhà , nàng tự tin bao nhiêu , giờ đứng trước một trang trại bao la rộng lớn , nàng cảm thấy bi quan , lo lắng bấy nhiêu . Nàng không nào hào hứng muốn vào đây xin việc nữa . Nhưng nàng lại nghĩ , dù sao cũng phải vào xem sao . Chẳng lẽ đến đây rồi lại quay về . Hít một hơn thật sâu luồng không khí trong lành của vùng ngoại ô , nàng cố gắng bình tĩnh và tự tin đi vào . Vừa đến cổng đã có một người mặc đồ bảo vệ chào nàng và lễ phép hỏi : - Xin chào cô . Tôi có thể giúp gì cho cô không ? Mẫn Nghi mỉm cười , gật đầu chào thân thiện với người bảo vệ rồi chìa tờ báo có đăng tin tuyển người làm ra : - Dạ , xin hỏi . Có phải ở đây đang tuyển thư ký không ? Tôi muốn xin việc . Người bảo vệ nhìn tờ báo rồi gật gù : - À ! Thì ra cô muốn xin việc . Vậy thì cô đi thẳng vào trong ấy . - Người bảo vệ vừa nói vừa chỉ tay vào trong - Cô sẽ gặp ông Lý Xuyên là người quản lý kiêm trợ lý giám đốc . - Dạ , xin cảm ơn anh . - Dạ , không có chi . Chia tay với người bảo vệ , Mẫn Nghi đi vào . Con đường từ ngoài đi vào nơi làm việc khá xa , nhưng được trải nhựa . Hai bên đường được trồng rất nhiều hoa và trải dài đến một căn nhà lớn . Nói đúng hơn là một căn biệt thự sang trọng . Đứng nơi đây , nàng có thể phóng tầm nhìn thấy quan cảnh của trang trại . Nhưng nàng vẫn không thể khẳng định được là trang trại nay rộng cỡ nào . Nàng chỉ thấy xa xa rải rác nhiều căn nhà, rồi những ô vuông được bao lại bằng gỗ, nên nàng đoán đấy chắc là nơi ươm các giống cây hay là các loài gia súc gì đó . Và nàng cũng thấy có rất nhiều công nhân cả nam lẫn nữ, ai nấy đều đội nón vải bảo hộ và mặc đồ công nhân tươm tất . Trông họ bước đi nhanh nhẹn, tháo vát, nét mặt người nào cũng ánh lên những vẻ tươi vui, thoải mái . Nhìn họ, nàng lại đoán, có lẽ họ rất thỏa mãn với công việc, hoặc công việc này làm cho cuộc sống tốt hơn, nên họ không còn lo toan hay mơ ước gì khác . Cuối cùng, nàng kết luận: Tất cả những công nhan đã thỏa mãn với nghề nghiệp của mình, vui vẻ trong công việc mà người tạo ra chính là ông chủ . Nàng chưa từng biết về ồng chủ của trang tại Ức Thiên . Nàng cũng chưa hình dung được ông ta già trẻ ra sao, người ngợm thế nào . Nhưng nàng dám khẳng định ông ấy là một ông chủ tốt bụng . Mải lo suy nghĩ lung tung nên nàng đã đến văn phòn glàm việc của trang trại mà không hay . Ðang đứng lóng ngóng không biết phòng nào của ông Lý Xuyên thì có một thanh niên từ trong bước ra . Mừng rỡ, Mẫn Nghi tíu tít hỏi: - Anh ơi ! Xin cho hỏi . Phòng làm việc của ông Lý Xuyên ở đâu ạ ? Có lẽ quen với những người khác lạ thường xuyên tới đây làm việc, nên người thanh nhiên không mấy ngạc nhiên trước sự xuất hiện đột ngột của Mẫn Nghi . Anh ta chỉ nhìn Mẫn Nghi với ánh mắt ngưỡng mộ rồi chỉ tay về phía trước . - Ðấy, căn phòng đó đó . Cô cứ tới gõ cửa, ông ấy đang ở trong phòng . Nàng lại mừng rỡ bước đi, sau khi đã cám ơn người thanh niên . Khi đứng trước phòng ông Lý Xuyên, nàng lại hít một hơi thật sâu rồi đưa tay gõ cửa . Vài giây im lặng trôi qua rôi có tiếng của một người đàn ông: - Xin mời vào . Mẫn Nghi mở cửa rồi rón rén bước vào . Nhìn thấy Mẫn Nghi, ông Lý Xuyên nhíu mày, dường như ông cố gắng nhớ xem có quen không, nhưng cuối cùng ông cũng hỏi: - Xin lỗi cô . Tôi có thể giúp gì cho cô không ? Nàng lại chìa tờ báo ra rồi lễ phép: - Dạ, cháu tên là Mẫn Nghi . Cháu muốn xin việc ở đây . Ông Lý Xuyên vỡ lẽ rồi à lên một tiếng . Ông đưa tay về phía chiếc ghế đối diện: - Thì ra cô muốn xin việc . Mời cô ngồi cứ tự nhiên . - Dạ cám ơn bác . Nàng ngồi xuống nghế và quan sát ông Xuyên . Ông khoảng ngoài 50 tuổi, trông ông nhanh nhẹn, tháo vát, nhưng mặt rất nhân hậu . Nhìn ông, nàng cảm thấy tự tin hơn nên nàng mạnh dạn nói: - Cháu đọc báo thấy trang trại này tuyển thư ký nên cháu đến đây xin việc . Không biết trang trại có còn nhận nữa không ạ ? Nhưng cô hãy cho tôi biết, cô có, nghiệp vụ gì không đã ? Mẫn Nghi lại ấp úng: - Dạ, cháu chưa học lớp đào tạo thư ký ạ . Cháu chỉ tốt nghiệp đại học ngành du lịch thôi . - Thế cô đã đi làm gì chưa ? - Dạ, trước đây cháu làm hướng dẫn viên du lịch ạ . - Thế thì khó đấy . Ở đây, chúng tôi chỉ tuyển thư ký thôi . Thế cô có biết ngoại ngữ không ? - Dạ biết ạ . Cháu biết được mấy thứ tiếng lận . Vì trước đây làm hướng dẫn viên du lịch nên cháu nói rất giỏi . Nếu bác có thể cho cháu vào làm việc thì cháu sẽ cố gắng hết mình . Ông Lý Xuyên có vẻ suy nghĩ . Ông thấy Mẫn Nghi là một cô gái nhanh nhẹn, tháo vát, từng là hướng dẫn viên du lịch, như vậy khả năng giao tiếp rất giỏi mà trang trại này thì đang rất cần một người làm công việc ngoại giao . Ông quyết định: - Thôi được rồi . Thấy cô là người dễ mến, xem như đây là một trường hợp ngoại lệ, tôi thu nhận cô nhưng với một điều kiện . - Ðiều kiện gì ? Xin bác cứ nói . - Tôi cho cô thử việc ba tháng . Nếu không làm được việc thì chúng ta sẽ hủy hợp đồng . Mẫn Nghi mừng rỡ: Cháu cám ơn bác nhiều lắm . Cháu hứa sẽ cố gắng hết sức mình để không phụ lòng tốt của bác . - Ðược . Tôi cũng hy vọng như vậy . Chợt nhớ ra, ông lại lên tiếng: - Dù sao thì theo nguyên tắc, cô cũng phải làm lý lịch xin việc chứ . - Dạ, cháu sẽ làm ngay . - Ờ, nhà cháu ở đâu lận ? Mẫn Nghi lại trầm ngâm: - Dạ, cháu ở thành phố . Nhưng cháu mồ côi, chỉ sống có một mình . Cháu thấy báo đăng ở trang trại này có chỗ dành cho công nhân ở hả bác ? Ông Lý Xuyên chặc lưỡi: - Thì ra cháu mồ côi, thật là tội . Ðúng là nơi đây có chỗ dành cho công nhân . Nếu cháu có nhu cầu thì tôi sẽ cho người sắp xếp cho cháu một căn phòng nhỏ . Mẫn Nghi reo lên : - Cám ơn bác . Cháu mừng qúa . Bác tốt với cháu qúa . Cháu không biết làm gì để đền ơn bác đây . Ông Xuyên mỉm cười: - Cháu không cần phải trả ơn cho bác đâu . Miễn sao cháu làm tốt công việc để ông chủ vui và yên tâm là được rồi . À ! Thế chừng nào cháu bắt tay vào việc đây ? - Dạ, nếu bác giao thì cháu sẵn sàng bắt tay vào việc bất cứ lúc nào . - Ngày mai nhé ? - Dạ vâng . - Thôi bây giờ cháu về chuẩn bị đồ đạc đi, rồi ngày mai đến làm nhé . Nàng chào ông Xuyên rồi bước chân sáo ra khỏi phòng . Thế là nàng đã thành công . Hy vọng công việc mới sẽ tốt hơn cho nàng . Nàng tin như vậy . Một cơn gió nhẹ thổi qua làm tung bay mái tóc nàng . Xòe bàn tay bé nhỏ, nàng hứng lấy một chiếc lá vàng vừa rời khỏi cành để thay vào đó một chồi xanh mới . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 9
Với sự chỉ dẫn và dìu dắt của ông ly, Mẫn Nghi nhanh chóng thích nghi với công việc của mình . Tính cần cù và chăm chỉ là phương châm sống của nàng . Nàng luôn phấn đấy và học hỏi thêm . Ðiều đó đã làm cho ông Lý Xuyên rất vui . Có hôm, ông đã cười và nói với nàng rằng: - Mẫn Nghi này ! Trước kia, bác thấy cháu dễ mến nên bác mới nhận cháu vào làm ở đây . Nhưng qủa thật lúc ấy bác cảm thấy mình hơi mạo hiểm, ai đòi tuyển thư ký mà lại nhận một nữ hướng dẫn viên du lịch vào làm . Nhưng không ngờ cháu giỏi thật đấy . Còn hơn cả những thư ký đã qua trường lớp trước kia . Mẫn Nghi cười và khiêm tốn trả lời: - Bác khen qúa lời . Nhưng những thành tích mà cháu có được là nhờ ở bác . Bác Xuyên ! Nói thật, lúc xin vào đây làm, cháu cũng không mấy tin tưởng ở mình . Lần đầu tiên đứng trước trang trại Ức Thiên, cháu đã mấy lần chùn bước . Nhưng lại nghĩ mình không thử thì làm sao thành công được . Nhưng dẫu có thất bại thì cũng không sao . Bởi vì có câu " Thất bại là mẹ thành công " mà, phải không bác ? Ông Lý Xuyên trợn tròn đôi mắt: - Ồ ! Có một sự trùng hợp nhau vậy chăng ? Tại sao những lời lẽ và hành động của cháu giống ông chủ của chúng ta qúa vậy ? Thật là những người kiên cường . Rồi đây, nhất định cháu sẽ rất thành công vớ những suy nghĩ của mình . Bác tin là như thế . Ông chủ ? Nàng đã quên mất mình còn một ông chủ nữa . Nàng vào làm ở trang trại này gần 2 tháng nay rồi, nhưng chưa một lần biết mặt ông chủ như thế nào . Suốt ngày chỉ làm việc với ông Lý Xuyên nên nàng quên mất ràng nàng còn phải diện kiến với ông chủ nữa . Bây giờ nghe ông Xuyên nhắc lại, nàng hơi thắc mắc và bất an: - Bác Xuyên này ! Thế ông chủ đi đâu mà lâu thế ? - À ! Ông ấy đi nước ngoài giao dịch làm ăn, mở rộng thêm trang trại, để có thêm nhiều việc làm cho những người dân quanh đây còn thất nghiệp . Nàng khẽ thốt lên đầy cảm kích : - Ông ấy thật là tốt . À ! Bác Xuyên này ! Bác có thể cho cháu biết về ông chủ không ạ ? Ông Lý Xuyên đáp với đôi mắt đầy hãnh diện: - Bác đã sống chung với ông ấy mấy mươi năm rồi nên bác biết rất rõ . Ðể trang trại này được như vầy, ông ấy đã gặp không ít gian lao, khổ ải . Nhưng nhờ đức tính không bao giờ lùi bước trước mọi khó khăn và ý chí kiên cường, nên ông ấy đã làm được tất cả . Nhưng cũng thật là tội nghiệp, vì ông ấy luôn gặp điều bất hạnh . Thôi, bác không muốn nói nhiều về ông ấy . Khi nào gặp thì cháu sẽ biết nhiều hơn . Nhưng bác có một câu kết luận, ông ấy là một người thật tốt . Nàng vẫn chưa hết thắc mắc . Qua lời nói của ông Xuyên, nàng đoán có lẽ ông ấy đã lớn tuổi, năm mươi hoặc sáu mươi tuổi rồi cũng không chừng . Nhưng nàng cảm thấy lạ . Ông chủ có đi công tác thì còn vợ, con ổng nữa chi, sao nàng cũng không thấy . Nàng nhìn căn biệt thư sang trọng . Chỉ thấy nơi đó im lìm, thỉnh thoảng có người quét dọn tươm tất và bà quản gia thường hay đi chợ . Chứ không thấy ai hay nghe nói đến vợ con ông chủ . Nàng định đem thắc mắc của mình hỏi ông Lý Xuyên, nhưng nàng kịp nhớ lai thân phận của mình nên nàng đành im bặt . Nàng nghĩ đến một ngày nào đó nàng sẽ biết thôi mà . Biết đâu ông ấy đã đem cả vợ con theo, vừa đi công tác và cả nhà đi du lịch luôn, thật là tiện . Nghĩ đến đó, nàng cảm thấy yên tâm về những gì trong trí tò mò của nàng . Bỗng ông Lý Xuyên lên tiếng: - Công việc hôm nay tạm xong nhé, cháu có thể về nghỉ được rồi, Mẫn Nghi ạ . Bác cũng nghỉ sớm, để đi thăm mấy người bạn đây . - Nghỉ làm sao được bác . Cháu còn phải đi phụ các anh chị công nhân kiểm tra coi con giống nữa chứ . Ông Lý Xuyên lắc đầu, cười: - Bác nói vậy thôi, chứ bác biết làm sao mà cháu chịu nghỉ ngơi . Nhưng cháu cũng nên nhớ giữ gìn sức khỏe, kẻo ngã bệnh thì không biết ai giúp bác đây . - Bác lầm rồi, bác Xuyên ơi . Cháu cảm thấy càng làm việc nhiều, cháu càng khỏe ra . - Cháu thật là giỏi . Ngoài chức vụ thư ký ra, cháu còn kiêm đủ thứ . Khi nào ông chủ về, bác sẽ trình báo lại và đề nghị tăng lương thật cao cho cháu đó . Trước khi bước ra khỏi phòng, nàng còn chỉ tay về phía căn biệt thự : - Bác nói với ông chủ trả lương cho cháu thật cao, để cho cháu có thể mua một căn biệt thự cổ đó nhé . Nàng đã chạy khuất sau cánh cửa, nhưng tiếng cười giòn tan còn vang lại và vỡ vụn trong gian phòng . Ông Lý Xuyên nhìn theo, chợt đôi mắt ông bừng sáng . Ông mỉm cười, gật gù . Những gì ông đang suy nghĩ, có lẽ chỉ có ông biết mà thôi . Còn Mẫn Nghi, sau khi chọc ông Lý Xuyên, này chạy về phía anh em công nhân đang làm việc . Từ ngày đến đây, nàng đã lao vào công việc . Nàng rất hòa đồng với mọi người . Ngoài công việc của một thư ký ra, nàng làm đủ thứ, phụ ươm cây, giúp công nhân bón phân . Nói chung, nàng làm tất cả, bởi thế ai cũng rất yêu thích nàng . Vừa thấy nàng, ai cũng dành ch nàng những nụ cười và ánh mắt thân thiện nhất . Vì ban ngày làm đủ mọi việc nên tối đến, trong căn phòng nhỏ nhắn nhưng đầy đủ tiện nghi mà ông Xuyên đã dành ch onàng, nàng thường ngủ rất ngon . Nhờ không có thời gian nghĩ ngợi nên hình bóng Bửu Phong dần phai trong trái tim căng đầy sức sống của nàng . Bây giờ, thú vui và niềm hạnh phúc của nàng là công việc . Nàng thầm cảm ơn người đã tạo ra trang trại này . Chính trang trại này đã cứu sống tinh thần chìm lắng của nàng . Không hiểu sao nàng cảm thấy trang trại này thật gắn bó với đời nàng . Vừa thấy Mẫn Nghi, đám công nhân reo lên: - Ồ ! Mẫn Nghi ! Chúng tôi biết thế nào cô cũng đến đây mà . Rồi trong đám đông ấy lại có tiếng một thanh niên: - Mẫn Nghi này ! Không hiểu sao mỗi khi làm việc mệt mà thấy cô là tôi khỏe lại ngay . Ước gì lúc nào cũng được cô ở bên cạnh . Người thanh niên vừa nói xong thì đám đông lại cười ồ lên và nhiều tiếng lao xao tán thành . - Ðúng rồi đó . - Ðúng rồi đó, Mẫn Nghi . Mọi người làm cho Mẫn Nghi thẹn đến đỏ mặt . Nhưng nàng cũng đùa theo: - Thật vậy sao ? - Ðúng một trăm phần trăm luôn . - Nếu thế thì tôi sẽ xin nghỉ làm thư ký và chuyển đến đây làm chung với các bạn nhé . Thu Vân, một cô bé nhanh nhẹn, vui tính và tốt bụng hốt hoảng chạy đến ben Mẫn Nghi . Nắm lấy tay nàng, cô nói: - Ðừng, chị Mẫn Nghi . Chị xinh đẹp và có học thức, không thể lao động chân tay như bọn em được đâu . Chị đừng nghỉ làm thư ký nhé . Chị cứ tiếp tục làm rồi những khi rảnh, chị ra dây chơi với bọn em như trước nay là được rồi . Bọn em thích lắm đấy . Ðám đông lại lao nhao: - Ðúng đó Mẫn Nghi . Nghe nói cô làm thư ký giỏi lắm đó . Mẫn Nghi bật cười: - Nói thật với mọi người nhé . Tôi là một người rất tham việc . Tôi sẽ không bỏ một việc nào đâu, mà còn muốn kiếm thêm nữa đó . - Ồ ! Có những người như chị thì trang trại của chúng ta sẽ mau phát triển hơn nữa . Vừa lúc đó thì tiếng kẻng vang lên báo hết giờ làm việc . Mọi người lại nhao nhao lên: - Hết giờ rồi, chúng ta về thôi . - Mẫn Nghi ơi ! Chúng ta về nhé . Mẫn Nghi cười, khoát tay với mọi người: - Các bạn cứ về trước . Tôi muốn đi vòng vòng một lát . Thu Vân nhí nhảnh đến bên Mẫn Nghi: - Chị Mẫn Nghi ! Em về trước đây . À ! Em nấu cơm lát chị về ăn với em luôn nhé . Mẫn Nghi mỉm cười, đưa tay bẹo má Thu Vân và gật đầu: - Vâng, chị sẵn sàng . Bởi vì căn phòng của Thu Vân ở cạnh phòng của Mẫn Nghi, nên hai người vẫn thường nấu cơm ăn chung . Nhất là Mẫn Nghi thường xuyên sang phòng Thu Vân ăn . Ðiều đó làm cho Thu Vân cảm thấy thích thú . Khi mọi người đã lục tục kéo về hết rồi, chỉ còn có mỗi mình Mẫn Nghi giữa một trang trại rộng lớn, bên cạnh đủ loại gia súc . Nàng đi tới, đi lui xem xét tất cả các chuồng thú con . Nàng chăm sóc chúng một cách say mê . Mặt trời đã lặn từ lâu, trang trại bây giờ thật tĩnh lặng . Nàng vẫn say mê ngồi ngắm nghía những chú vẹt con bé xíu vàng ươm . Chúng cũng nghiêng đầu nhìn nàng với đôi mắt tròn xoe ngơ ngác, nhưng đầy thích thú . Bỗng nàng giật mình, bởi một giọng nói vang lên: - Cô đang làm gì ở đây vậy ? Hốt hoảng, Mẫn Nghi quay lại nơi phát ra tiếng nói . Rồi nàng lại chuyển sang ngạc nhiên: -Hả? Tử Trung! Ông đến đây làm gì ? Nhưng Tử Trung không trả lờị Anh hỏi lớn hơn: -Tôi đang hỏi cô . Cô đang làm gì ở đây ? Mẫn Nghi vẫn thản nhiên, còn tỏ ra kênh kiệu: -Tôi không cần thiết phải trả lời với ông . Còn ông đến đây làm gì ? À! Tôi đóan ra rồi . Có lẽ ông đến đây để mua giống cây hay các loại gia súc phải không ? Xin ông thông cảm cho . Bây giờ đã hết giờ làm việc rồi . Và trời cũng đã gần tối . Ở đây, chúng tôi không làm việc ngoài giờ . Mẫn Nghi thấy Tử Trung đứng tròn mắt nhìn mình như nhìn một người từ hành tinh khác đến, nên nàng nói tiếp: -Sao ông vẫn chưa đi ? À! Có lẽ ngày mai ông không biết phải liên hệ với ai phải không ? Là tôi, cứ vào hỏi phòng làm việc của Mẫn Nghi . À! Tôi cũng cần giới thiệu cho ông biết . Ở đây tôi là thư ký, mọi giao dịch của khách hàng đều phải qua tôi . Bây giờ thì ông đã hiểu rồi, phải không ông tỉ phú Tử Trung ? À! Thì ra vậy . Đến bây giờ Tử Trung mới vỡ lẽ . Thì ra cô ấy là thư ký mới của trang trại . Một thoáng suy nghĩ qua nhanh trong tâm trí anh . Anh mỉm cười rồi gật đầu nói với Mẫn Nghi: - Ok, Cô Mẫn Nghi! Nhất định ngày mai chúng ta sẽ gặp lại . Chào . Tử Trung quay đi, không quên để lại một nụ cười . Mẫn Nghi liếc theo và "hứ" một cái rồi thầm nghĩ: Thì ra hắn muốn đi du lịch, còn muốn chăn nuôi nưã chứ . Nhưng sao khi hắn bỏ đi, hắn còn cười với nàng nưã chứ . Dù ghét đắng Tử Trung, nhưng nàng cảm thấy nụ cười của anh ta đẹp mê hồn . Nụ cười sao mà hấp dẫn lạ thường . Mải nghĩ ngợi về Tử Trung mà bóng tối bao trùm cả trang trại lúc nào, nàng không hay . Đến khi nhìn quanh quất chỉ có một mình, nàng cảm thấy lo ngại và bước nhanh về phiá dãy phòng tập thể . Hôm nay, nàng cần phải nghĩ sớm, cần phải tỉnh táo để tìm cách đối phó với người khách hàng mang tên Tử Trung . Nàng căm ghét hắn . Nàng phải tìm đủ mọi cách để cho hắn tức đến chết vì nàng . Bởi vì hắn mà uy tín của nàng bị tổn thương không ít . Đã vậy, hắn còn làm cho nàng bị đuổi việc, lại còn đánh lén nàng nưã chứ, thật là tiểu nhân . Đá mạnh một hòn sỏi dưới chân, nàng lẩm bẩm: -Tử Trung! Hãy đợi đấy . Nhất định phải làm cho ngươi tức chết vì ta . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 10
Sáng nay, Mẫn Nghi đến phòng làm việc . Nàng không quên ghé lại thăm các chuồng thú và chào hỏi các công nhân mới tới để bắt đầu một ngày làm việc mới . Xong, nàng thong thả đi về phía văn phòng . Nàng khoan khoái hít thật sâu vào lồng ngực không khí trong lành của buổi sớm mai và nàng có cảm nhận tất cả những buổi sáng ở đây đều rất đẹp, rất tinh khiết và trong lành . Nàng ghé vaò một nụ hoa hồng vừa chớm nở, hít lấy mùi thơm ngào ngạt của nó, rồi đưa tay vẫy vẫy chọc ghẹo đàn bướm . Cứ thế, nàng đã đến phòng làm việc . Ông Lý Xuyên dường như đang đón nàng ở cửa . Gương mặt ông sáng nay trông thật vui vẻ . Thấy ông, Mẫn Nghi vui vẻ chào: -Chào bác Xuyên . Chúc bác một ngày mới tốt lành và tràn trề sức khỏe . -Cảm ơn cháu Mẫn Nghị Này! Ông chủ đã về . Nghe tôi báo cáo lại, ông ấy bảo, bao giờ cô đến thì vào phòng gặp ông ấy . Có lẽ ông ấy đang đợi cô đấy . Mẫn Nghi ngạc nhiên: -Hả ? Ông chủ đã về rồi sao bác ? -Vâng, ông chủ đã về . Mẫn Nghi cảm thấy hơi lo ngại: -Ông ấy muốn gặp cháu ngay bây giờ sao bác ? Cháu cảm thấy lo lắng quá . Ông Lý Xuyên cười xoà: -Cháu chưa gặp, làm sao biết ông ấy thế nào . Cháu yên tâm đi . Ông ấy là một người tốt, không ăn thịt cá gì cháu đâu . -Nhưng cháu là một thư ký ngang xương và đang trong thời gian thử việc . Cháu e ........... -Cháu e rằng ông ấy không hài lòng rồi đuổi việc phải không ? Yên trí đi con gái . Còn ta đây chi, ta sẽ làm hậu thuẫn cho cháu . Thôi, nhanh lên đi, kẻo ông ấy đợi lâu không tốt đâu . Mẫn Nghi nghĩ trước sau gì cũng gặp, thôi thì cứ mạnh dạn lên . Dẫu sao thì cũng còn có ông Lý Xuyên bên cạnh nàng mà . Nàng nói với ông: -Bác hứa là phải giữ lời đó nhé . Ông Lý Xuyên bật cười: -Thôi, đi nhanh lên kẻo ông ấy đợi lâu . Chia tay với ông Xuyên, nàng đi thẳng về một căn phòng ở cuối dãy . Đây là một căn phòng lớn dành cho giám đốc . Từ khi đến trang trại này, nàng chưa một lần nào vào đây . Nàng cảm thấy hai chân hơi run khi đứng trước căn phòng này . Nhưng dù có như thế nào thì nàng cũng phải bước vào để trình diện với giám đốc . Nàng hít một hơi thật sâu để trấn tĩnh tinh thần rồi đưa tay gõ cửa . Trả lời cho nàng là sự im lặng, khiến nàng thấy thật khó thở, nhưng vẫn kiên nhẫn đứng chờ . Thời gian trôi qua thật lâu, nàng định đưa tay gõ một lần nưã thì bên trong có tiếng nói vọng ra, cộc lốc : -Mời vào . Mẫn Nghi thở phào, nhưng hơi phật lòng . Không hiểu sao lúc này tính ương bướng trong người nàng lại bừng lên . Nàng cảm thấy không cần phải sợ gì cả . Bất quá bị mất việc thì nàng sẽ tìm việc mới, chứ có chết chóc gì đâu mà sợ . Nàng mạnh dạn đưa tay mở bật cánh cửa, đi vào và nàng không cần nhìn người đối diện : -Chaò giám đốc . Tôi nghe ông Lý Xuyên baỏ ông muốn gặp tôi . Nói xong, nàng mới ngước mắt nhìn thẳng ông chủ của mình . Bất ngờ nàng trợn mắt, thảng thốt kêu lên : -Hả ? Tử Trung! Sao lại là ông ? Tử Trung thản nhiên như không có chuyện gì xảy ra, anh đưa tay về phiá chiếc ghế: -Mời cô ngồi . Mẫn Nghi vẫn chưa qua khỏi sự bàng hoàng đến tột cùng, nàng ấp úng: -Tử Trung ! Chẳng lẻ ông là .......... Đúng . Tôi là giám đốc ở đây, là chủ của trang trại Ức Thiên này . Có lẽ cô ngạc nhiên lắm phải không ? Trời ơi ! Mẫn Nghi như một quả bóng đang căng phồng bị xi hơị Tử Trung ! Đúng là nghiệp chướng của đời nàng . Bây giờ nàng lại nằm trong tay hắn nưã chứ . Nàng chớp nhanh mắt rồi nén tiếng thở dài . Từ trước đến giờ, nàng đã làm và đối xử thế nào với hắn rồi . Trời ơi! Nàng không tưởng tượng ra được . Mới chiều hôm qua đây, nàng còn ăn thua đủ với hắn nưã . Rồi đây, nếu không đuổi việc nàng thì hắn sẽ ra sức "đì" nàng cho mà xem . Ôi! Hoàn cảnh của nàng bây giờ thật là tồi tệ . Tự nhiên bây giờ, nàng không biết phải nói gì với hắn nưã . Tính bướng bỉnh của nàng cũng trốn đâu mất . Thấy Mẫn Nghi cứ mãi đứng, hai tay cứ mân mê cây viết, có lẽ Tử Trung đã đóan được tâm trạng hiện tại của nàng . Anh nhìn nàng với ánh mắt khiêu khích rồi hỏi : -Cô thấy thế nào ? -Tôi ............. Tử Trung lại cười, anh rời khỏi ghế ngồi của mình, đến bên Mẫn Nghi : -Cô không bao giờ ngờ được là có ngày chúng ta lại hội ngộ trong hoàn cảnh như thế này, phải không ? Mẫn Nghi cảm thấy trong lòng đầy tự aí và mặt nóng bừng, nhưng vẫn không thể mở miệt ra được . Lúc này, nàng cảm thấy giận mình vồ cùng . Tại sao không thể nghĩ ra được một câu chứ ? Tử Trung vẫn thấy Mẫn Nghi cúi gằm mặt và yên lặng, nên tiếp: -Sao, cô vẫn không có lời gì muốn nói với tôi à ? Lạ thật ! Trước kia gặt tôi, cô hung hăng lắm mà . Sao bây giờ lại im thin thít thế ? Mẫn Nghi không còn chịu đựng được nưã, nàng hét: -Tử Trung ! Thế là đủ rồi nhé . -À! Bây giờ thì cô đã chịu mở miệng rồi à ? Sao, không còn làm hướng dẫn viên du lịch nưã à ? Bị đuổi việc đến nỗi phải chạy về vùng này tìm việc làm ư ? Cuối cùng, cơn giận của nàng đã bùng nổ, nàng đanh giọng : -Tử Trung ! Bây giờ ông muốn gì ? Đuổi việc tôi phải không ? Tôi biết ông đang căm thù tôi, vì ông là người thích trả thù vặt, là tiểu nhân . Nhưng không cần ông đuổi đâu . Tôi sẽ xin thôi việc ngay bây giờ đây . Chào ông . Nói xong, nàng bước nhanh ra cửa . Tử Trung bất ngờ chạy theo, ngăn lại : -Ấy! Cô làm gì mà nóng giận vậy ? Tôi có bảo là cho cô nghỉ việc đâu . Thôi, chúng ta vào ghế ngồi nói chuyện đàng hoàng đi nhé . Không hiểu sao những lời nói thật nhẹ nhàng êm ái của Tử Trung đã làm cơn nóng giận của nàng dịu hẳn đi . Nàng trở vaò ghế ngồi . Tử Trung rót cho nàng một tách trà rồi tiếp: -Mẫn Nghi! So với trước kia, bây giờ chúng ta gặp nhau trong một hoàn cảnh khác . Hiện tại, cô đang làm thư ký cho trang trại của tôi . Tôi không phải là một kẻ tiểu nhân như cô nói đâu . Thôi, bây giờ không nhắc đến chuyện củ, mà nói về hiện tại đi . Theo tôi biết thì cô đang làm với dạng hợp đồng thử việc . Tôi hy vọng cô đừng nhớ đến chuyện củ mà giúp cho tôi . Bở vì một thư ký chuyên giao tiếp rất quan trọng ở trong trại này . -Thế ông không còn căm ghét tôi nưã sao ? -Tôi đã bảo là chúng ta quên chuyện cũ đi mà . Chuyện đó dĩ nhiên không phải lỗi của một người . Bởi vì không có lửa làm sao có khói được . Nhưng có lẽ vì tôi mà cô bị mất việc . Dù sao thì tôi cũng nói lời xin lỗi với cô . Hy vọng công việc mới này sẽ tốt với cô . Và tôi cũng hy vọng chúng ta hợp tác tốt trong công việc . Mẫn Nghi thầm nghĩ, hắn có ý đồ gì đây, sao lại nói những câu nói dễ nghe đến như vậy . Rõ ràng là đã mấy lần nàng xỉ vã hắn thậm tệ mà . Chẳng lẽ hắn không để bụng ? Thật là khó tin . Nhưng nàng thật là mâu thuẩn, vì bụng thì nghĩ vậy nhưng khi nhìn vào đôi mắt của hắn, nàng cảm thấy dường như có một chút xao xuyến và gần gũi . Tử Trung lại tiếp: -Cô nghĩ sao, Mẫn Nghi ? Có đồng ý như thế không ? Trước sự thân thiện của Tử Trung, nàng thấy hơi bất an : -Tôị........tôi sợ mình không đủ năng lực . -Tôi nghĩ cô có . Và quan trọng là cô có lòng quan tâm đến công việc . Tôi và cả ông Xuyên sẽ giúp cô . -Ơ........Tôi sẽ cố gắng hơn . -Vậy thì tốt rồi . Tôi chỉ sợ cô đòi nghỉ việc nưã thôi . À! Nếu không còn chuyện gì thì cô cứ trở về phòng làm việc đi . Nếu cần gì thì tôi sẽ gọi sau . -Vâng . Nói xong, nàng bước ra, nhưng đôi chân đầy lưỡng lự rồi cuối cùng nàng quay lại . -Ông Tử Trung! Tử Trung ngạc nhiên : -Còn chuyện gì thế, Mẫn Nghi ? -Ơ ......ư, chuyện trước kia cũng một phần do lỗi của tôi, ông bỏ qua nhé . Tử Trung lại cười, nụ cười của anh thật tươi và thật đẹp, rồi lắc đầu : - Đã bảo là bỏ qua hết rồi mà . Cô không thấy hiện tại chúng ta rất thoải maí sao ? Thế còn chuyện gì nưã không, Mẫn Nghi ? -À......à, không . Chào ông, tôi về phòng làm việc đây . Mẫn Nghi đi nhanh ra khỏi phòng . Nàng không dám nhìn Tử Trung một lần nào nưã, nhưng nàng có cảm giác như ánh mắt và nụ cười của anh đang đuổi theo từng bước chân của nàng . Hôm nay, nàng cảm thấy mình làm sao ấy . Thật là một buổi sáng đầy bất ngờ . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 11
Chú Xuyên! Ở nhà, mọi chuyện đều tốt đẹp cả chứ ? -Tử Trung ! Cậu mới về, sao không nghỉ ngơi cho khỏe đã, mà lại làm việc sớm thế ? Sở dĩ ông Xuyên hỏi như thế, vì chiều qua ông đi thăm mấy người bạn, rồi ngủ lại qua đêm nên không hay Tử Trung về . Mới sáng, ông từ nhà bạn về thì đã gặp Tử Trung chờ sẵn ở cửa hỏi về cô thư ký mới Mẫn Nghi và baó ông tìm Mẫn Nghi cho anh gặp mặt . Đến bây giờ, ông vẫn chưa hiểu ất giáp gì chuyện của Tử Trung và Mẫn Nghi . Và ông không hiểu sao Tử Trung lại biết có cô thư ký mới tên là Mẫn Nghi . Tử Trung cười có vẻ thích chí, trả lời ông Lý Xuyên : -Không cần đâu chú ạ . Bây giờ, tôi cảm thấy rất khỏe nưã là đằng khác. Đúng là đi đâu cũng không bằng trở về trang trại của mình . Đã lâu rồi, hôm nay ông Xuyên mới thấy lại thái độ vui nhộn của Tử Trung . Ông cảm thấy rất mừng và đoán có lẽ công việc của Tử Trung đang trôi chảy nên hỏi : -Công việc thế nào hở cậu ? Mọi chuyện đều tốt đẹp chứ ? -Tất cả đều trôi chảy nằm ngoài dự đoán . Xem như chuyến này chúng ta thành công to . Họ đặt hàng rất nhiều . Bây giờ chú nhanh chóng tuyển thêm công nhân nưã nhé . -Vâng, việc đó cứ để tôi . Tử Trung! Xin chúc mừng cậu . Cậu lúc nào cũng thành công . Lời ông Xuyên vưà dứt thì gương mặt của Tử Trung lại tối sầm . Ông Xuyên biết mình đã lỡ lời khơi lại chuyện buồn của anh . Ông nói: -Tử Trung! Tôi đã ........ Tử Trung đưa tay ngăn lại: -Không có gì đâu, chú . Tôi đã quen rồi . Có lẽ bây giờ tôi sẽ lấy sự nghiệp làm trọng thôi . -Vậy thì tôi rất mừng . À! Cậu còn điều gì căn dặn nưã không ? -Ờ, chú Xuyên này! Chú thấy cô thư ký của chúng ta làm việc ta làm việc như thế nào ? Có tốt không ? -Thật ra trước kia, khi nhận cổ vào làm, cổ không có trình độ chuyên môn . Nhưng vì thấy hoàn cảnh của cổ thật đáng thương, nên tôi đành miễn cưỡng chấp nhận với điều kiện cho thử việc ba tháng . Không ngờ cô ấy thật giỏi . Chỉ qua có vài ngày mà cô ấy đã thích nghi với công việc, mà xem ra cô ấy cũng rất thành thạo công việc này . Bên cạnh đó, tất cả công nhân của trang trại ta, ai cũng yêu quý cô ấy . -Hình như chú sắp xếp cho cô ấy ở khu tập thể luôn phải không ? -Vâng, vì cô ấy không có người thân, còn nhà thì ở thành phố nên không tiện . Cô ấy yêu cầu cho ở lại . Bộ có vấn đề gì sao, cậu Tử Trung ? -Ồ! Không. Chú làm việc thật là tốt . - Đó là nhiệm vụ của tôi mà cậu . Chợt nhớ, ông Lý Xuyên nêu lên thắc mắc của mình: - Cậu Tử Trung này! Nghe những lời cậu nói về Mẫn Nghi , tôi đoán hình như cậu đã từng có quen biết với cô ấy . Tử Trung cười xòa: - Đúng là không có điều gì giấu được chú cả . - Thế hai người biết nhau khi nào vậy ? Sao trùng hợp cô ấy đến đây làm việc mà không biết cậu là chủ vậy ? - Thì ngẫu nhiên thôi mà . Một thoáng suy nghĩ, ông Lý Xuyên mỉm cười, ý nhị: - Cậu Tử Trung này! Cậu thấy cô ấy thế nào ? Tử Trung dư hiểu ông Lý Xuyên hỏi anh với ý đồ gì . Nhưng anh giả vờ không biết và nói: - Chưa làm việc chung thì làm sao đánh giá được năng lực của cô ấy chứ ? Nhưng tôi nghĩ, người mà chú thu nhận và huấn luyện thì không tồi đâu . Thôi, chú làm việc nhé, tôi về phòng đây . - Vâng cậu đi . - Ờ, tôi muốn xem lại hồ sơ của Mẫn Nghi . - Dạ, cậu chờ một chút, tôi sẽ lấy ngay . Ông Lý Xuyên mở tủ lục lọi một chút rồi đưa tập hồ sơ của Mẫn Nghi cho Tử Trung . - Đây, cậu . - Cám ơn chú . Cầm tập hồ sơ, Tử Trung đi về phòng mình . Anh ngồi xuống ghế và mở ra xem . Tên: Nguyễn Mẫn Nghi , hai mươi sáu tuổi . Phần thân nhân: Cha: không có, mẹ không có, xuất thân từ cô nhi viện . Không hiểu sao anh lại thở dài . Đúng như lời cô ấy đã thốt ra khi xô xát với anh . Thật là tội nghiệp! Một cô gái đẹp như vậy mà phải chịu cuộc sống côi cút từ bé . Có lẽ vì vậy nên lúc nào cô ấy cũng tạo cho mình một vỏ bọc để đối phó với mọi hoàn cảnh . Giống như nàng, anh cũng mồ côi, nhưng không thê thảm như vậy . Ít ra thì anh cũng biết mặt người cha khôi ngô, tuấn tú và người mẹ hiền, xinh đẹp của anh . Nhưng rất tiếc họ chết sớm quá . Năm anh mười lăm tuổi thì hai người thân yêu nhất của anh đã lần lượt bỏ anh mà đi . Mặc dù bên anh còn có chú Xuyên và những người trung thành, nhưng anh cũng gặp không ít gian lao và mặc cảm cho đến ngày nay . Bởi thế, anh rất đồng cảm với Mẫn Nghi . Chỉ có điều không hiểu tại sao mỗi lần anh và nàng gặp nhau đều trong "bầu không khí đầy chiến tranh", mà người gây nên sự việc có lẽ là anh . Hy vọng công việc nơi đây sẽ giúp cho Mẫn Nghi cảm thấy bớt cô độc . Tử Trung bước đến bên cửa sổ, nhìn ra phía những dãy nhà ươm cây giống . Anh thấy Mẫn Nghi gọn gàng trong chiếc áo pull màu cam được bỏ vào trong chiếc quần jean đen ôm bó sát đôi chân thon dài . Cô đang phụ với đám công nhân phân các loại cây . Anh thấy Mẫn Nghi dường như nổi bật giữa đám công nhân và thật quí phái giữa một trang trại rộng lớn này . Nàng vẫn vô tư nói cười với mọi người, đâu biết rằng có người đang nhìn lén nàng . Tử Trung phải thầm kêu lên . Ô! Người ở đâu mà đẹp thế . Trước đây, mỗi lần gặp nhau, anh và nàng chỉ lo phồng má trợn mắt cãi nhau . Bây giờ sao trông nàng đẹp và thánh thiện đến thế . Và tự nhiên anh lại cảnh giác với mình . Ôi! Tử Trung ! Mi đang nghĩ gì thế ? Những bài học cay đắng còn chưa đủ sao ? Không thể tự hại mình một lần nữa . ************************ Mấy hôm nay Mẫn Nghi làm gì cũng không tập trung được . Nàng luôn bị phân tâm và nghi ngờ thái độ của Tử Trung đối với nàng . Rõ ràng là bao nhiêu sự đụng độ giữa nàng và Tử Trung , phần nhiều đều là do lỗi của nàng . Nàng đã từng mắng chửi Tử Trung nhiều câu rất thậm tệ, đến nỗi nàng cảm thấy nàng cũng không thể tha thứ cho mình được nữa chứ đừng noí đến Tử Trung . Nhưng không hiểu tại sao bây giờ anh lại đối đãi nàng tử tế như thế . Lẽ ra anh phải tống khứ nàng ra khỏi trang trại ngay lập tức, khi gặp nàng có mặt trong trang trại này với chức vụ thư ký . Ôi! Thật là khó hiểu . Chẳng lẽ Tử Trung lại giả vờ thân thiện với nàng để tìm cách trả thù nàng chăng ? Và bây giờ, nàng đang ở dưới quyền hành của anh ta thì anh ta muốn hại nàng bao giờ chẳng được . Lúc này, nàng cảm thấy mình thật đáng thương . Nhưng chẳn lẽ nàng phải chịu thua Tử Trung sao ? Xưa nay, nàng chưa từng khuất phục ai hay chùn bước trước mọi khó khăn trở ngại . Thôi được Tử Trung ! Xem anh làm gì được tôi . - Nàng nghĩ như vậy . Nhưng có dặn mình phải luôn thật cảnh giác . Bởi nàng nghĩ, Tử Trung cũng không phải tay vừa . Nhưng dù có chuyện gì đi nữa, việc đầu tiên cần đối phó với Tử Trung là phải làm tốt những gì mà hắn giao, nhất định không để sơ xuất . Nhìn những bản hợp đồng và những tờ hóa đơn trước mặt . Mẫn Nghi cảm thấy ngán ngẩm, nhưng nhiệm vụ nàng cần phải làm xong sáng nay . Bây giờ nàng không còn thời gian chần chừ nữa và nàng bắt đầu cắm cúi làm việc cho đến khi có tiếng gõ cửa và ông Lý Xuyên xuất hiện . Mẫn Nghi nhìn ông, mỉm cười: - Chào bác Xuyên, bác tìm cháu có việc gì không ạ ? - À! Bác vào hỏi xem các giấy tờ cháu đã đánh xong chưa, để bác trình lên ông chủ . Mẫn Nghi mỉm cười, thở khì: - Cũng may là cháu mới vừa làm xong . Mẫn Nghi xếp gọn lại tất cả hồ sơ rồi đưa ông Xuyên, nàng tiếp: - Dạ, tất cả ở đây . Bác xem lại có sơ sót gì không ? Ông Lý Xuyên cười, tin tưởng: - Không cần đâu . Ai chứ cháu thì không cần kiểm tra lại . Từ trước tới nay, có bao giờ cháu làm sai gì đâu . Cháu làm việc tốt lắm đấy , Mẫn Nghi . Bỗng ông nhìn Mẫn Nghi một lúc lâu rồi hỏi nàng một câu đầy ẩn ý: - À! Mẫn Nghi này! Cháu thấy ông chủ thế nào ? Ông Tử Trung đó ... Lời ông Xuyên nhắc lại, làm cho nàng cảm thấy tức cười . Từ trước tới nay, mỗi lần ông Xuyên nói chuyện với nàng về ông chủ thì luôn gọi một cũng ông chủ, hai cũng ông chủ, làm nàng tưởng tượng ông chủ phải là một ông già . Ai ngờ lại là Tử Trung , nhìn anh khoảng ngoài ba mươi là cùng . Nên nàng nói với ông Lý Xuyên đầy trách móc: - Bác Xuyên này! Ông chủ có chút xíu mà bác bảo già . - Ơ! Bác bảo Tử Trung già bao giờ đâu nào ? - Chứ bác không gọi là ông đấy sao ? - Ờ! Thì bác quen miệng . Vả lại, ở trang trại này ai cũng gọi Tử Trung như vậy cả . - Vậy mà cháu tưởng ông chủ mình phải năm sáu chục tuổi lận . Ông Xuyên cười phá lên: - Ôi! Đầu óc cháu giàu tưởng tượng quá . Cháu tưởng tượng chi mà cao quá vậy ? Thế chắc cháu rất bất ngờ khi thấy ông chủ của chúng ta còn trẻ và đẹp trai như vậy phải không ? Tự nhiên, lời trêu của ông Xuyên làm cho Mẫn Nghi đỏ mặt . Thấy thế, ông hỏi tiếp: - Này! Cháu thấy ông chủ của chúng ta thế nào ? - Ờ ... ờ, thì tất cả, về ngoại hình, tính tình nè . - À! Cháu hiểu rồi . Nhưng cháu mới biết ổng thì làm sao đánh giá được ổng là người như thế nào ? Nhưng theo bác thì ông ấy là một người tốt, nên cháu cũng nghĩ giống vậy thôi . Vả lại, cháu cũng không cần biết ổng là người như thế nào . Điều cháu cần là công việc cháu được êm xuôi và mỗi tháng ông ấy trả lương cho cháu đầy đủ để cháu nuôi sống bản thân mình là được rồi . Biết mình không thể tìm hiểu được những tình ý của Mẫn Nghi , vả lại, dù sao bây giờ cũng còn quá sớm để đánh giá tình hình, nên ông Lý Xuyên nói: - Thôi, cháu ở lại làm việc nhé . Bác đến phòng Tử Trung đây . - Dạ, chào bác . Ông Xuyên đi rồi, Mẫn Nghi lại lơ đễnh suy nghĩ . Tại sao ông Lý Xuyên lại hỏi nàng nhiều về Tử Trung như vậy ? Nàng thấy ông rất yêu và kính trọng Tử Trung , luôn luôn nói tốt về Tử Trung . Nhưng bao lần gặp, nàng đều thấy Tử Trung thô lỗ, hách dịch . Điều đó cũng dễ hiểu thôi, vì những tính đó là căn bệnh nan y của bọn nhà giàu, luôn xem mình là ông trời . Nhưng tại sao ông Lý Xuyên lại tìm cách gán ghép nàng với Tử Trung ? Chẳng lẽ đây cũng là do âm mưu của Tử Trung sao ? Ôi! Đàn ông thật khó lường . Không được rồi . Bây giờ, nhất cử nhất động của nàng đều cần phải cảnh giác nhiều hơn . Nàng đã khổ một lần rồi, không thể khổ hơn được nữa . Nàng cảm thấy khát nước, định đi ra ngoài uống nước thì lại nghe tiếng gõ cửa gấp gáp . Rồi ông Lý Xuyên xuất hiện với gương mặt lo lắng khác thường . Thấy thế, Mẫn Nghi hỏi: - Bác Xuyên! Có chuyện gì thế hở bác ? Ông Lý Xuyên quệt mồ hôi: - Mẫn Nghi ! Ông chủ gọi cháu vào gặp ổng ngay . Mẫn Nghi cảm thấy bất an . Nàng nắm tay ông Xuyên, hỏi: - Có chuyện gì xảy ra vậy bác ? - Bác không biết nữa . Lúc nãy, ông chủ bảo bác gọi cháu lên gặp ông ấy liền . Bác thấy mặt ổng dường như rất giận dữ . Không biết chuyện gì đã xảy ra . Hay là cháu có chọc giận gì ổng không ? - Không! Từ ngày ổng về đến nay, cháu chỉ gặp ổng có mỗi một lần thôi, chứ cháu có làm gì đâu cho ổng giận . Nói đến đó, Mẫn Nghi lại nghĩ . Chẳng lẽ Tử Trung lại nhớ đến chuyện cũ rồi lại kiếm chuyện với nàng chăng ? Thôi được . Nếu anh ta đã muốn thì nàng cũng không luyến tiếc nơi đây làm gì . Nàng nói với ông Xuyên: - Thôi được . Để cháu lên xem ổng gặp cháu có chuyện gì . Cháu nghĩ sẽ không có chuyện gì đâu . Bác về làm việc đi . Có lẽ ông rất hiểu tính tình của Tử Trung như thế nào, nên ông dặn dò: - Mẫn Nghi này! Dù cho Tử Trung có nói gì đi nữa thì cháu cố gắng giữ bình tĩnh, chớ nên to tiếng nhé . Mặc dù nàng gật đầu cho ông Lý Xuyên yên tâm, nhưng trong lòng nàng đang tìm cách đối phó với Tử Trung . Nàng hít một hơi thật sâu rồi sải những bước chân dài đi về phía phòng của Tử Trung . Nàng mạnh dạn đưa tay gõ cửa . Như đang nóng lòng chờ đợi, Tử Trung đáp cộc lốc: - Vào đi! Mẫn Nghi thấy máu trong người dường như đang sôi lên . Nàng đẩy cửa bước vào . Không để cho Mẫn Nghi kịp phản ứng gì, Tử Trung đập bàn, hét lớn: - Mẫn Nghi ! Tôi không ngờ cô là một người hèn hạ . Chuyện cũ đã qua rồi mà cô còn giữ mãi trong lòng . Cô định trả thù tôi đấy à ? Cô muốn tôi sạt nghiệp phải không ? Cũng may tôi đã xem lại chồng hồ sơ này, nếu không thì ... - Tử Trung cười gằn tiếp: - Hừ! Cô tưởng đâu tôi là một đứa con nít để cho cô dễ qua mặt sao ? Đừng có suy nghĩ và hành động ngu ngốc như thế . Tự nhiên vô cớ bị Tử Trung chửi, Mẫn Nghi thấy cơn tức nghẹn trào lên muốn nghẹt thở . Nàng cũng hét lớn: - Ông Tử Trung ! Ông vừa phải thôi nhé . Tôi đã làm gì hại ông nào ? Chỉ có ông , vì thù vặt mới tìm cách hại tôi , hòng vu oan giá họa cho tôi . Thật tôi đã nghĩ không lầm cho ông mà . - Cô nói sao ? Tôi vu oan cho cô à ? - Ðúng như thế . Tử Trung ném chồng hồ sơ đến trước mặt Mẫn Nghi : - Ðây , cô xem lại đi những con số , xem tôi có đổ oan cho cô không ? Mẫn Nghi dán chặt mắt vào những tờ hợp đồng . Trời ơi ! Những con số chênh lệch khủng khiếp , nhưng đúng là do nàng ghi ra . Bây giờ nàng mới vỡ lẽ . Sở dĩ nàng làm sai trầm trọng như vầy là trong lúc làm việc , đầu óc nàng không tập trung , nên khi tính ra , nàng lại bỏ sót số . Nhưng chỉ cần bỏ mất một số không thì số tiền đã bị mất hết mười phần trăm rồi . Nàng cảm thấy mình thật là sơ xuất . Nàng lấm lét nhìn Tử Trung và nhỏ giọng : - Xin lỗi ông . Lần này là lỗi do tôi sơ xuất . Tôi sẽ sửa lại ngay . - Bây giờ không phải là nói lời xin lỗi . Cô nên nhớ đây là công việc làm ăn . Cô làm như thế naỳ , nếu không kiểm tra phát hiện ra kịp mà giao cho người ta thì một là trang trại này sẽ bị thiệt hại nặng nề , hai là bên đối tác họ sẽ cười vào mũi chúng ta . Cô hiểu chưa ? Ai đời một trang trại làm ăn lớn mà tính toán kiểu đó . Không biết từ trước đến nay , không có tôi kiểm tra , cô đã làm thất thoát bao nhiêu rồi nữa . Mẫn Nghi hốt hoảng phân bua : - Không , không đâu . Tôi chưa lần nào bị sơ xót . Có bác Xuyên lúc nào cũng kiểm tra cả . Có lẽ tại hôm nay tôi bị ... - Bị làm sao chứ ? - Ơ ... có lẽ hôm nay tôi không được khỏe . - Mẫn Nghi ơi ! Tôi xin cô . Làm những công việc quan trọng như thế này thì cô đừng bao giờ đổ thừa cho khỏe hay là mệt . Nếu cô cảm thấy không làm được thì cô nên từ chối để người khác thay thế , chứ tôi không chấp nhận và tin tưởng kiểu làm việc như cô đâu . Thì ra nói gì thì nói , hắn cũng muốn đuổi việc nàng . Mẫn Nghi cảm thấy không cần nhỏ nhẹ nữa , nàng nói : - Ông Tử Trung ! Tôi đã hiểu ý ông rồi . Dù cho tôi có giải thích như thế nào đi nữa thì ông cũng muốn tìm cách đuổi tôi ra khỏi chỗ này , phải không ? Ông làm chủ tất nhiên ông có quyền mà . Thế thì ông cứ thẳng thắn nói ra đi , vòng vo mãi chi cho mệt . Nãy giờ Tử Trung có phần dịu lại , nhưng lời của Mẫn Nghi làm cho anh nổi nóng : - Mẫn Nghi ! Cô thật là một con người trống rỗng , không chịu hiểu biết lý lẽ . - Tôi thì như vậy đó , rồi ông làm gì tôi nào ? Ông chỉ giỏi lắm là đuổi việc được tôi thôi . Ðược , đuổi đi . Tôi sẵn sàng đây . Thấy Mẫn Nghi kích động mạnh , nên Tử Trung nhẹ giọng : - Mẫn Nghi ! Ý tôi không phải vậy đâu . Tôi chỉ muốn chúng ta hiểu ý nhau để dễ làm việc thôi . Cô cũng biết công việc của cô rất quan trọng với trang trại này mà . Cô có hiểu không ? - Tôi không hiểu . Tôi biết ông , hắn và mọi người nửa đều xem tôi là vô tích sự mà . Tất cả muốn rời bỏ tôi , muốn xa lánh tôi , bởi vì tôi là một kẻ mồ côi không có nguồn gốc . Ðược rồi . Tử Trung ! Nếu ông không thích thì tôi sẽ rời khỏi đây ngay . Chào ông . Nói xong , Mẫn Nghi ôm mặt khóc ngất rồi đi ra khỏi phòng , bỏ lại Tử Trung ngồi ngẩn ngơ nhìn theo . Mãi một lúc sau , anh mới bấm số điện thoại gọi ông Lý Xuyên . Có lẽ cuộc đời Mẫn Nghi lại rẽ sang một hướng mới chăng ?							
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 12
Sau cuộc đụng độ với Tử Trung nếu không có ông Lý Xuyên chạy theo khuyên can thì có lẽ Mẫn Nghi đã rời khỏi trang trại Ức Thiên rồi . Nàng nhớ khi nàng quyết định dọn đồ đi thì ông Xuyên đã hết lời ngăn cản . Ông bảo đó là tính bẩm sinh của Tử Trung , sở dĩ Tử Trung hay nổi cáu vì anh vừa trải qua một cú sốc rất lớn , nhưng ông không nói rõ anh ta bị gì . Mấy ngày nay , cả nàng và Tử Trung không nói chuyện với nhau nửa lời . Tất cả các công việc đều gián tiếp qua ông Xuyên . Có đôi lúc nàng bắt gặp anh nhìn nàng với ánh mắt hối lỗi , nhưng nàng giả vờ không thèm chú ý đến . Nàng chỉ lo đến bổn phận và trách nhiệm của mình thôi . Chiều nay được nghỉ việc sớm , cả khu tập thể kéo nhau đi chơi . Mẫn Nghi thấy lười nên không đi . Nàng định đóng cửa phòng đi vòng vòng trang trại kiểm tra bầy thú con . Nhưng vừa bước ra sân , nàng thấy Thu Vân vẫn còn đang ngồi giặt đồn nên ngạc nhiên và bước đến hỏi : - Ủa ! Thu Vân ! Em không đi chơi cùng mọi người sao mà ngồi ở đây giặt đồ ? Thấy Mẫn Nghi , Thu Vân cười tươi : - Em ấy à ? Người ta có cặp có đôi đi mới vui , còn em có một mình thôi thì ở nhà ngủ còn sướng hơn . Ủa ! Mà chị cũng không đi sao ? Mẫn Nghi cũng cười : - Thì chị cũng như em thôi . Có một mình nên ở nhà ngủ cho rồi . - Vậy thì hay quá . Cả em và chị đều còn cô đơn thì đi chơi với nhau cũng thích chứ . Nhưng chợt Thu Vân nhìn Mẫn Nghi với ánh mắt nghi ngờ rồi tiếp : - Chị Mẫn Nghi này ! Em thấy chị xinh đẹp thế kia mà chẳng lẽ chị không có người yêu sao ? Hay là chị giấu em ? Mẫn Nghi cười buồn : - Ðâu phải ai đẹp cũng có người yêu trọn vẹn đâu em . Thu Vân tỏ vẻ khó hiểu , rồi thắc mắc : - Chị nói vậy là sao ? Hay là chị đã có người yêu rồi ? Nhưng sao em thấy chị buồn quá vậy ? Tự nhiên Mẫn Nghi thấy không cần giấu giếm với Thu Vân . Lâu rồi không có người tâm sự , nên nàng nói : - Phải . Trước kia chị cũng có một người yêu , anh ấy là đồng nghiệp với chị . - Thế bây giờ hai người ... - Bọn chị đã chia tay nhau rồi . Không , là anh ấy bỏ chị mới đúng . - Tại sao lại bỏ chị chứ ? Em thấy chị rất đẹp và dễ thương nữa . Mẫn Nghi thở dài : - Anh ấy đã có một người con gái khác rất đẹp và lại giàu có nữa . Chị nghĩ như vậy cũng tốt . Thu Vân lại thở ra thiểu não : - Thật là tội nghiệp cho chị ! Em không hiểu tại sao những người tốt lại gặp nhiều bất hạnh . Như hoàn cảnh của ông chủ mình nè , cũng giống y như chị . Nhìn ổng thật là tội . Mẫn Nghi ngạc nhiên : - Ông chủ ? - Ðúng rồi . Ông chủ của tụi mình là ông Tử Trung đó . - Nhưng ổng làm sao mà giống chị được ? - Chị mới tới đây làm , nên chị không hiểu chuyện gì đâu . Từ trước tới nay ông chủ là một người rất tốt . Chị thấy đó , bọn công nhân tụi em trước kia rất khổ , cũng nhờ một tay ổng giúp đỡ mới được như ngày nay . Mấy năm trước , ổng có yêu một cô gái rất đẹp . Lúc đó ổng rất vui . Hai người luôn quấn quýt bên nhau , rồi cuối cùng dự định tiến tới hôn nhân . Ổng rất yêu cô gái ấy . À ! Chị có thấy căn biệt thự của ổng không ? Ổng mới xây năm ngoái đó . Với ý định cưới cô vợ kia về thì hai người sẽ sống hạnh phúc trong căn biệt thự đó . Nhưng không ngờ trước lễ đính hôn vài ngày , cô ấy đã tàn nhẫn nói với ông ấy lời từ hôn . Thế là bao nhiêu mong ước của ổng đã vỡ tan . Mẫn Nghi bàng hoàng : - Trời ơi ! Chuyện có thật như thế không ? - Tại chị mới tới đây nên chị không biết , chứ ở đây ai cũng biết cả . - Nhưng mấy tháng nay , chị có nghe ai xì xào bàn tán gì đâu ? - Chị vẫn chưa hiểu hết mọi chuyện đâu . Ðể em kể tiếp cho chị nghe . Sau cú sốc đó , mọi người cứ tưởng rằng ông Tử Trung sẽ không bao giờ gượng dậy nổi . Ông ấy bắt đầu rược chè be bét , râu ria không thèm cạo , chứ trước kia ổng gọn gàng lắm . Cũng may có bác Lý Xuyên bên cạnh , hàng ngày khuyên nhủ an ủi . Cuối cùng ông ấy đã gượng lại được phần nào , nhưng kể từ đó , ông ấy lầm lì , ít nói , nhất là hay cáu gắt , đụng chuyện gì cũng dễ bị khích động , la ó , chửi bới om sòm . Nhất là bọn công nhân tụi em thường là những cái bia cho ổng trút những cơn giận vô cớ của mình . Thì ra là như vậy . Bây giờ Mẫn Nghi mới vỡ lẽ tại sao có nhiều lúc đụng độ với nàng , Tử Trung lại hung hăng đến như vậy . Thì ra anh ấy cũng giống như mình . Bỗng tiếng của Thu Vân lại cắt ngang dòng suy nghĩ của nàng : - Chị có biết không ? Mặc dù công nhân tụi em thường hay bị ổng chửi vô cớ , nhưng không ai giận ổng cả . Mọi người đều rất thông cảm . Chị biết không ? Có công nhân còn bảo cứ để cho ông chủ chửi thoải mái , mình cũng đâu có mất mát gì đâu . Miễn sao cho ổng sớm quên người đàn bà tàn nhẫn kia để làm lại cuộc đời . Và vì không muốn ổng còn một chút ấn tượng về người con gái đó , bọn em tự hứa với nhau không bao giờ nhắc tới chuyện buồn này và cả người con gái đó nữa . - À ! Bây giờ chị mới hiểu . Thì ra là vậy . Hèn gì chuyện cũng mới xảy ra sau này mà chị không biết gì cả . - Cả trang trại này , ai cũng thương yêu ông chủ và hận cô gái ấy . Mọi người , ai cũng cầu nguyện cho ông chủ gặp điều tốt lành và luôn nguyền rủa cô gái ấy . Rồi đây thế nào cô ta cũng bị quả báo . Mẫn Nghi chớp mắt đầy cảm kích : - Thật chị không ngờ là cả trang trại này , ai cũng kính yêu ông chủ trẻ đến như vậy . Nét hãnh diện ánh lên đôi mắt Thu Vân : - Tất cả những tình cảm ấy có được cũng là do tấm lòng của ông chủ sinh ra đấy , chị ạ . Có một điều thật lạ là từ khi Mẫn Nghi đến đây làm việc , không hiểu sao Tử Trung còn rất trẻ , phải nói là quá trẻ mà mọi người ở đây già trẻ bé lớn đều nhất nhất gọi Tử Trung là ông chủ . Tại sao không gọi anh Trung , chú Trung ... hay gì gì đó như các nơi khác ? Chẳng lẽ nơi đây đã quy định như vậy chăng ? Mẫn Nghi đem thắc mắc của mình hỏi Thu Vân : - À ! Thu Vân này ! Có một điều chị cũng vô cùng thắc mắc . Tại sao chị thấy ở đây mọi người đều gọi Tử Trung là ông chủ vậy ? Ðó là từ quy định đấy à ? Thu Vân cười khì : - Không phải quy định đâu . Vả lại , lúc trước ông Tử Trung cũng không cho gọi như vậy đâu . Nhưng để tỏ lòng tôn kính , bọn em không biết gọi gì hơn ngoài hai từ ông chủ , gọi riết nên quen . Nhưng buồn cười lắm , chị ạ . Người ngoài nghe bọn em gọi như thế cứ ngỡ ông chủ của trang trại Ức Thiên này phải là một ông già sọm , mặt mày khó đăm đăm , hung hãn . Nhưng không ngờ lại là một chàng trai khôi ngô tuấn tú , hào hoa phong nhã , đẹp trai còn hơn cả tài tử điện ảnh Alain Delon . Chị thấy có tức cười không chứ ? Lời nói của Thu Vân làm cho Mẫn Nghi cũng cười theo . Nghĩ lại , nàng thấy còn xấu hổ . Nói chi ai xa lạ , ngay cả nàng vào làm việc mấy tháng trời cũng ngỡ ông chủ mình phải cỡ thất thập lai hy . Nhưng không ngờ khi gặp, nàng mới vỡ lẽ . Còn một điều bất ngờ nữa là Tử Trung chính là "cố nhân" của nàng nữa chứ . Ðời sao có nhiều chuyện ngẫu nhiên trùng hợp đến lạ lùng . Thấy Mẫn Nghi ngồi suy nghĩ và cười một mình, Thu Vân hỏi: - Có chuyện gì vui mà chị cười hoài vậy ? Bị Thu Vân bắt qủa tang, nhưng Mẫn Nghi không muốn nói là nàng đã từng "quen biết" với Tử Trung, nên giả lả: - Ồ ! Ðâu có gì đâu . Tại câu chuyện về ông chủ của em, chị thấy vui vui nên cười vậy mà . Thu Vân hào hứng kể tiếp: - Chị vẫn chưa biết hết đâu . Trước đây, ông chủ rất vui, yêu đời, và lãng mạn . Những buổi tối, bọn em thường cùng ông chủ tụ tập lại dưới ánh trăng đàn hát vui lắm, chị ạ . Giống như người một nhà vậy . Nhưng ả đàn bà kia thật tàn nhẫn . Ả bỏ đi rồi, những gì vui vẻ trong tâm hồn của ông chủ cũng bỏ ông mà đi . Ðể lại cho ông ấy một nỗi trầm uất triền miên và lạnh lùng như trang trại này khi đêm về vậy . Bọn em luôn cầu mong có một người con gái tốt nào đó thật sự đến với ông ấy để trả lại cho ổng những đức tính ban đầu . Mẫn Nghi cũng thở dài, cảm thấy xót xa cho Tử Trung. Bỗng bắt gặp Thu Vân đang nhìn mình đăm đăm từ đầu đến chân, nàng cảm thất nhột nhạt nên hỏi: - Có chuyện gì thế Thu Vân ? Em làm gì mà nhìn chị dữ vậy ? Thu Vân bỗng kêu lên: - Có rồị Có người rồi . - Em nói gì thế, Thu Vân ? Em không bị làm sao chứ ? - Chị Mẫn Nghi ! Chẳng lẽ ông trời đã xếp đặt chị đến đây sao ? Chỉ có chị mới xứng đáng với ông chủ thôi . Nhất định chị sẽ đem lại hạnh phúc cho ông ấy . Hốt hoảng, Mẫn Nghi la lên: - Thu Vân ! Em đang nói sảng cái gì thế ? - Chị Mẫn Nghi ! Em nói thật đấy . Chị và ông chủ em đều đẹp, đều tốt bụng như nhau . Em nghĩ chỉ có hai người mới xứng đôi vừa lứa, đúng là trai tài gái sắc . Mẫn Nghi đỏ mặt, đưa tay bụm miệng Thu Vân: - Trời ơi ! Thu Vân ! Em đừng nói bậy như thế, người ta nghe được sẽ cười chết . Nếu ông chủ mà nghe được thì chúng ta sẽ bị đuổi việc mất . Thu Vân vẫn không chịu buông tha: - Nhưng em nói thật đấy . Chị và ông chủ ở đây, ai cũng thương mến và kính trọng Nếu hai người đến với nhau, nhất định ở đây ai cũng nhất trí cả hai tay hai chân luôn . - Thu Vân ơi ! Chị van em . Em đừng có nói bậy nữa, được không ? Ông chủ mà nghe thấy được thì ông sẽ cười mình cho thúi đầu luôn đó   . Ông ấy là một tỉ phú, còn chị là một thư ký quèn không nhà không cửa . Ðiều duy nhất chị mong là có việc làm ổn định để yên tâm làm việc nuôi sống bản thân mình là tốt lắm rồi . Em đừng nói bậy, người ta nghe được sẽ hiểu lầm . Nhưng Thu Vân cố cãi: - Em không nói bậy, đó thật là thành ý của em . Em rất mong hai người được hạnh phúc . Mẫn Nghi ôm hai tai, đứng lên: - Thu Vân ! Chị không nghe em nữa đâu . Em đừng nói nữa . Nói xong, nàng bỏ chạy về phòng, nhưng Thu Vân vẫn không bỏ ý định, cô réo theo: - Chị Mẫn Nghi ! Em thương chị lắm . Nhất định em sẽ giúp đỡ cho hai người . Chị tin em đi . Cô đứng nhìn theo Mẫn Nghi khuất sau cánh cửa rồi cười một mình, dường như tán thưởng cho mình vừa nảy ra một ý nghĩ thật độc đáo để tỏ lòng biết ơn ông chủ của mình . Nãy giờ đứng sau một gốc cây, Tử Trung đã nghe hết mọi chuyện . Sở dĩ anh có mặt ở đây là vì anh đi xem lại các chuồng con giống và khi đi ngang qua đây, thấy hai người nói chuyện rôm rả, anh đã đứng lại nghe thử . Thì ra họ đang nói về anh . Và Thu Vân đang tìm cách gán ghép anh cho Mẫn Nghi . Không ngờ chuyện này làm cho Mẫn Nghi mắc cỡ đến độ bỏ chạy . Không hiểu sao Tử Trung không cảm thấy bực mình, mà anh lại mỉm cười thật tươi . Có lẽ nụ cười này từ lâu lắm rồi anh mới có được . Chương 13 Từ sau lần cãi vã to tiếng với Tử Trung, cộng thêm những lời nói của Thu Vân, Mẫn Nghi cảm thấy vô cùng áy náy . Nàng rất sợ phải chạm mặt với Tử Trung . Nên trong giờ làm việc, nàng rất hạn chế đi ra ngoài và nếu cần gì thì nàng đều nhờ qua ông Xuyên . Nàng cảm thấy dường như Tử Trung cũng vậy. Bởi thế, những buổi chiều rảnh rỗi, nàng không dám đi vòng vòng xem các chuồng con giống như thường lệ . Vì nàng sợ vô tình gặp Tử Trung . Nàng không biết khi có hai người, nàng sẽ nói gi `. Cộng thêm nỗi mặc cảm về những lời mà Thu Vân định gán ghép nàng cho Tử Trung . Nằm nhà hoài cũng chán, có hôm nàng lang thang ra phía sau của trang trại . Nàng vô cùng thích thú phát hiện ra nơi đây có một cái đồi nhỏ, hoa cỏ mọc xanh rì thơm ngát . Bên dưới là một dòng suối nước trong như pha lê, chảy theo đường uốn khúc lượn quanh đồi . Ðến nơi, nàng phải thốt lên . Ôi ! Thật là đẹp . Giống như một cảnh thần tiên trong chuyện cổ tích vậy . Nàng thích xuống dòng suối mát lạnh để nghịch nước và nghĩ không biết dòng suối này bắt nguồn từ đâu và chảy đến nơi nào . Thế là kể từ đó, những buổi chiều rảnh rỗi, nàng một mình ra đây đùa nghịch và thẩn thơ thả hồn theo hương thơm của hoa lá, cùng với tiếng suối reo róc rách tạo thành một hợp âm vui nhộn du dương dài muôn thuở . Nàng cảm thấy tự hào và nghĩ rằng có mỗi một mình mình phát hiện ra một nơi thơ mộng như vầy . Mỗi ngày đến nơi đâỵ nàng đã thấy tâm hồn mình bình yên và thanh thản lạ thường . Nhưng bây giờ ngồi trên khu đồi nhỏ này, nàng lại cảm thấy buồn . Mới vừa hôm qua nàng về thành phố dự định đi chơi và đến thăm Kiều Lan, thì Kiều Lan đi tour . Nàng cảm thấy thất vọng và nghĩ, chẳng lẽ lại trở về liền, thôi thì đi vòng vòng thành phố và mua sắm vài thứ . Nàng đi rất nhiều chỗ. Bước chân đưa nàng đến công ty du lịch, nơi nàng làm ngày xưa lúc nào không hay . Nàng nhìn vào, lòng cảm thấy ngậm ngùi . Nếu Bội Phong không bỏ nàng thì mọi chuyện có lẽ không có gì thay đổi, và bây giờ nàng vẫn làm hướng dẫn viên du lịch . Có lẽ bây giờ nàng đã là vợ của Bội Phong không chừng . Nghĩ đến đó, nàng lại nhớ đến Bội Phong rồi thở dài . Bỗng nàng nghe tiếng gọi lớn: - Mẫn Nghi ! Tiếng gọi sao nghe qúa quen thuộc . Mẫn Nghi cứ ngỡ mình nghe lầm . Nhưng khi nàng quay lại nơi có tiếng gọi thì thấy Bội Phong . Nàng thảng thốt kêu lên: - Bội Phong ! Nhưng có điều không hiểu sao Mẫn Nghi nghe lòng mình hơi nhói lên . Bội Phong bây giờ khác hẳn Bội Phong một năm qua . Sao bây giờ anh lại xanh xao, gầy gò . Gương mặt thông minh, tươi tỉnh ngày nào đã mất, thay vào đó là gương mặt có vẻ mệt mỏi . Trang phục bên ngoài của anh vẫn không có gì thay đổi, vẫn sang trọng gọn gàng, thế là nàng nghĩ, có lẽ anh bị bệnh chăng . Lúc đó, Bội Phong đã đến gần nàng hơn, anh hỏi: - Mẫn Nghi ! Em khỏe chứ ? Nàng lúng túng: - Vâng, em khỏe . Nàng cảm thấy có một cái gì đó như đẩy nàng đến với Bội Phong . Nhưng cùng lúc đó, nàng lại nhớ đến những ngày nàng đau đớn khổ sở vì bị Bội Phong bỏ rơi, nên thâm tâm nàng bảo : " Mẫn Nghi ! Mi đã bị khổ một lần rồi, không được mềm yếu nghe chưa . " Lúc đó, Bội Phong lại lên tiếng: - Mẫn Nghi ! Em có thể đi uống nước với anh không ? Rất khó khăn, nàng mới quên được anh . Bây giờ, nàng không muốn dính líu đến anh nữa, nên trả lời dứt khoát : - Cám ơn . Tôi có chuyện phải đi ngay . Chào anh . Nói xong, nàng vẫy một chiếc taxi vừa trờ tới và mở cửa bước vào . Qua kính chiếu hậu, nàng thấy Bội Phong hối tiếc nhìn theo với đôi mắt đượm buồn đầy ân hận . Lúc đó, nàng thấy lòng mình cũng rung động và hơi bất nhẫn . Nhưng nàng không muốn khổ thêm một lần nào nữa . Nắng chiều đã khuất sau khu đồi nhỏ đã lâu . Nàng thở dài rồi đưa tay vào túi lấy ra một tấm ảnh . Tấm ảnh bán thân của Bội Phong đang nhìn nàng, cười tươi rói . Lúc đó anh cao to vạm vỡ, đôi mắt trong sáng lanh lợi, nụ cười tươi hơi nhếch lên một chút mà mọi người thường bảo đó là nụ cười đểu . Có lẽ đến bây giờ nàng mới nhận ra . Nhưng bây giờ nhận ra thì có ích gì chứ . Nàng và anh đã chấm dứt lâu rồi . Thôi thì tình đã hết, còn lưu giữ làm gì nữa . Hãy cố gắng xóa sạch hình bóng của Bội Phong trong trái tim mình ... Nhìn thẳng vào tấm hình của Bội Phong một lần nữa, nàng nói thầm: - Bội Phong ! Vĩnh biệt nhé . Nói xong, nàng xé tấm hình và ném mạnh xuống dòng suối rồi thở ra nhẹ nhõm: - Anh ấy là bạn trai của cô à ? Suýt chút nữa thì Mẫn Nghi đã kêu thét lên vì giật mình, nhưng nàng đã kịp bịt miệng mình lại và quay về phía sau, nơi phát ra tiếng nói . Mẫn Nghi vô cùng ngỡ ngàng, thì ra người đó là Tử Trung . Nàng lúng túng đến độ gần như không nói ra thành lời: - Ông ... ông Tử Trung ! Nhưng Tử Trung dường như không để ý đến thái độ của Mẫn Nghi, anh thản nhiên bước đến ngồi gần bên nàng, mắt nhìn ra suối, hỏi : - Cô thích đến đây ngắm cảnh lắm à ? Thấy Tử Trung lảng sang chuyện khác nên Mẫn Nghi bình tĩnh hơn: - À ! Hôm trước tôi vô tình phát hiện ra nơi đây . Tôi thấy cảnh ở đâu đẹp quá . Dù sao tôi cũng chẳng biết đi đâu, thôi thì ra đây ngắm cảnh vậy . Tử Trung tán thành, nhưng gương mặt anh lộ nét buồn rười rượi . - Ðúng . Cảnh ở đây rất đẹp . Trước kia, bọn tôi vẫn thường hay ra đây chơi và ngắm cảnh vào những buổi chiều ra . Nhưng hình như cũng lâu rồi, tôi không đến đây nữa . Anh ngắt một cọng cỏ thả xuống dòng suối . Cọng cỏ nhỏ chao đảo, chới với rồi trôi theo dòng nước . Anh lại tiếp: - Nhưng cảnh vật ở đây vẫn không hề thay đổi, vẫn đẹp vô cùng . Tử Trung nhắc đến hai chữ "bọn tôi" mà nhìn mắt anh buồn não nùng . Mẫn Nghi đoán có lẽ anh và người con gái đã phụ anh chăng ? Vì Thu Vân đã nói hết cho nàng biết về tâm sự của anh . Sao bây giờ nhìn anh, nàng thấy anh đáng thương và gần gũi vô cùng . Nàng nghĩ rằng nàng có thể làm một việc gì đó để giúp Tử Trung nên hỏi: - À ! Ông Tử Trung này ! Tử Trung quay sang, nhìn thẳng vào mắt Mẫn Nghi, nói : - Cô có cảm thấy bất công cho tôi, khi cô gọi tôi bằng ông không ? Rõ ràng là tôi chỉ lớn hơn cô chừng vài tuổi thôi mà . - À ! Thi `... tại vì tôi gọi theo mọi người rồi quen . - Nhưng tôi lại thích nghe cô gọi tôi bằng một từ nào đó nghe gần gũi và thân thiết hơn, như là anh chẳng hạn . Cô đồng ý chứ ? - Nhưng ông ... - Lại cũng ông nữa rồị À ! Mà lúc nãy hình như cô muốn hỏi tôi điều gì đó phải không ? Mẫn Nghi thấy dạn dĩ hơn: - Hình như tôi thấy ông ... à, anh có tâm sự gì buồn lắm phải không ? Dường như Tử Trung đã đoán biết trước là Mẫn Nghi sẽ hỏi mình câu đó nên anh cười buồn: - Cô nói đúng rồi đó . Nhưng tôi nghĩ mình không cần nói ra vì cô đã biết nguyên nhân rồi . Mẫn Nghi lấy làm ngạc nhiên, không hiểu sao anh lại biết nàng đã biết chuyện của anh . Nàng cảm thấy áy náy vì mình đã tò mò nên ngập ngừng . - Tôi .... - Cô yên tâm đi . Ðó là chuyện đã qua rồi . Bây giờ cô ấy, đã có người khác . Mọi việc đã an bài, và tôi cũng qua khỏi thời kỳ khủng hoảng rồi . Thế còn cô Mẫn Nghi ! Hãy nói về cô đi . - Về tôi ? Là chuyện gì ? - Về anh chàng trong tấm ảnh lúc nãy đó . Những tâm sự của cô, tôi chưa biết rõ . Tôi nghĩ chắc cô không ích kỷ mà không cho tôi biết chứ, phải không nào ? Nàng thấy Tử Trung có vẻ thân thiện . Vả lại, lúc nãy nàng đã bị anh bắt qủa tang trong khi xé tấm hình của Bội Phong, nên nàng nghĩ không cần giấu giếm làm gì . Nàng nói: - Vâng, anh ấy đã từng là bạn trai của tôi . Nhưng cũng như anh, bây giờ chúng tôi đã không còn là gì của nhau nữa . - Chẳng lẽ anh ấy đã phụ cô à ? - Vâng, anh ấy đã có một cô gái khác . Ném mạnh một cọng cỏ nữa xuống suối, Tử Trung cười nhạt: - Thì ra tâm sự của tôi và cô đều giống y như nhau . Vậy bây giờ, tâm trạng của cô thế nào rồi ? - Tôi rất bình thường, mọi chuyện đã trôi vào quên lãng . - Thế thì tốt rồi . Cô và tôi cùng có tâm sự như nhau, hay là chúng ta kết bạn đi nhé ? Mẫn Nghi trợn tròn mắt nhìn Tử Trung: - Làm bạn với ông ...ơ ....anh ư ? Tử Trung nhướng mắt nhìn nàng: - Cô có gì mà hốt hoảng thế ? - Ồ ! Không. Tôi nghĩ làm bạn với anh không tiện đâu . - Tại sao chứ ? - Vì ông là một tỉ phú, còn tôi chỉ là một thư ký quèn . Tôi không dám đâu . Mắt của Tử Trung chợt tối sầm: - Từ xưa đến nay, tôi chưa bao giờ xem trọng giàu sang địa vị . Tôi luôn luôn ao ước có một tri kỷ . - Anh thở ra rồi tiếp: - Nhưng thật là khó . Nhìn đôi mắt Tử Trung buồn thăm thẳm, tự nhiên Mẫn Nghi thấy lòng mình xao động . Nàng nói: - Anh Trung này! Nếu thế thì tôi rất hân hạnh được làm bạn với anh . Tử Trung mừng rỡ nắm tay Mẫn Nghi. - Có thật thế không ? Mẫn Nghi ! Cảm ơn cô . Tôi rất mừng có một người bạn như cô . Bàn tay của Tử Trung vẫn nắm chặt tay Mẫn Nghi . Không hiểu sao nàng cảm thấy có một luồng cảm giác lạ chạy dọc khắp thân thể . Dường như Tử Trung cũng vừa phát hiện ra điều đó nên anh rụt tay lại rồi nói . - Tôi cứ tưởng rằng mãi mãi mình sẽ không đến đây nữa, vì trước kia tôi và người vợ sắp cưới của tôi vẫn thường tới đây đi dạo và ngắm cảnh . Nhưng khi chúng tôi chia tay, tôi không còn muốn đến đây nữa . Vậy mà không hiểu sao chiều nay, như có cái gì đó thôi thúc tôi đến đây và gặp cô . Mẫn Nghi ! Cảm ơn cô . Hình như cảm giác buồn bã trong tôi không còn nữa . Chợt Mẫn Nghi nhớ đến lời của Thu Vân: "Mẫn Nghi ! Chỉ có chị mới đem lại niềm vui và hạnh phúc cho ông chủ". Tự nhiên nghĩ đến điều đó, Mẫn Nghi thẹn đến đỏ mặt . Trời tối dần, vầng trăng thượng tuần đã lấp ló sau ngọn đồi, tỏa xuống vùng trang trại một ánh sáng dìu dịu đầy thơ mộng . Họ ngồi nói với nhau đủ thứ chuyện vui buồn một cách tâm đầu ý hợp, cho đến khi vầng trăng lên quá đỉnh đầu, họ mới cùng nhau rời khỏi con suối nhỏ và trở về phòng mình . Gương mặt ai cũng rạng rỡ vui tươi . Nếu khách quan nhìn vào, ai cũng ngỡ đó là một đôi uyên ương đầy mộng đẹp . Nhưng còn họ thế nào ? Có phải "tình trong như đã mặt ngoài còn e" chăng ? Mẫn Nghi đang cuộn mình trong chăn say giấc điệp thì một tiến sấm thật lớn đã đánh thức nàng . Nàng nhìn đồng hồ, thấy đã hơn mười hai giờ đêm . Bên ngoài gió thổi ào ào kèm theo tiếng sấm gầm rú . Nàng thầm nghĩ, có lẽ sẽ có một trận mưa lớn đây . Và không để nàng chờ lâu, mưa bắt đầu rơi và nặng hạt dần rồi lớn dần . Nàng kéo mền lên tận cổ và thích thú nghĩ trận mưa này nhất định sẽ làm cho mọi người có một giấc ngủ ngon lành . Bên ngoài, mưa vẫn rơi như trút nước, gió vẫn thổi ào ào . Bỗng Mẫn Nghi ngồi phắt dậy như chạm phải điện giật . Thôi chết rồi ! Hôm nay là ngày cuối tuần, tất cả các công nhân đã đi về thăm nhà hết cả, mà mấy chuồng thú lúc chiều không được đóng cửa kín đáo và còn những cây giống quí nữa chứ . Không được . Nếu không được bảo vệ thì chúng sẽ chết mất và thiệt hại to cho trang trại . Không cần suy nghĩ lâu, nàng nhảy xuống khỏi giường, với tay lấy cây dù và chiếc đèn pin . Nàng lao ra ngoài mưa, nhanh chóng đến các chuồng con giống cẩn thận đóng kín các cửa và hạ bạt che chắn cho các cây giống . Nàng làm một cách nhanh gọn, bất chấp mưa gió quất ào ạt vào mình . Cho đến khi nàng cảm thấy muốn chết khiếp vì tiếng thét đanh gọn: - Ai đấy ? Ðứng im ! Chiếc đèn pin nhỏ trên tay nàng rơi xuống và lập tức nàng cũng nhận ra tiếng nói, nàng kêu lên: - Tử Trung ! Sao lại là anh ? Tử Trung cũng vô cùng ngạc nhiên: - Mẫn Nghi ! Cô làm gì ở đây vậy ? Mẫn Nghi đã lấy lại bình tĩnh: - À ! Tôi thấy trời mưa to quá, sợ các thú giống và cây giống bị mưa tạt nên đến xem . Còn anh, đi đâu giờ này thế Tử Trung ? - Ờ, tôi thấy mưa to quá, nên cũng lo ngại . Nhưng không ngờ cô đã làm trước . Cô thật là giỏi . Ðến bây giờ, chiếc đèn pin lớn trên tay Tử Trung mới được bật sáng, vì nãy giờ anh cứ ngỡ kẻ gian vào phá hoại nên anh đã âm thầm mò mẫm trong bóng đêm, lần theo ngọn đèn pin của Mẫn Nghi và anh vô cùng xúc động trước hành động của Mẫn Nghi . Dưới ánh đèn sáng choang, cả anh và nàng mới nhận ra là nàng chỉ mặc một chiếc áo ngủ thật mỏng . Vì lúc nãy nàng lo cho con giống . Vả lại, vào đêm hôm có ai khác đâu nên nàng không thay đồ . Bây giờ, nàng đứng trước Tử Trung với chiếc áo ngủ mong manh, bị nước mưa làm ướt dán chặt vào cơ thể . Trước ánh mắt nhìn đắm đuối của Tử Trung, nàng không dám nhúc nhích . Nàng cũng đứng yên nhìn anh . Lúc này, nàng như có một sự thu hút lạ kỳ . Bấy lâu hai người đã từng thân thiết với nhau, nhưng chưa ai dám mở lời . Vẫn không rời mắt khỏi nàng, Tử Trung bước tới, đưa bàn tay lau nhẹ trên gường mặt ước đẫm nước mưa của nàng, rồi vuốt nhẹ mái tóc dài buông xõa cũng đẫm ước nước . Chiếc đèn pin trong tay anh rơi xuống . Anh ôm chặt lấy nàng, đặt một nụ hôn thật ngọt ngào vào đôi môi đang run rẩy vì lạnh của nàng . Nàng không hề phản ứng . Trong bóng đêm mịt mù, đôi mắt họ giao nhau và anh lại cúi xuống . Chiếc dù nhỏ trên tay nàng cũng rơi xuống, lăn lông lốc trong cơn mưa lạnh giữa đêm khuya . Sao mà ấm áp lạ thường . Họ như không còn biết lạnh là gì . Nụ hôn của họ dường như kéo dài không dứt . Lúc này, tâm hồn của hai kẻ từng bị tình phụ đã cuống chặt lấy nhaụ Lúc này họ cảm thấy không còn gì có thể chia rẻ họ được nữa . Cho đến lúc một vệt sáng trên bầu trời vừa chớp lên và một tiếng sấm ầm vang, họ mới bừng tỉnh và nụ hôn luyến tiếc rời nhau . Hai mắt họ lại nhìn nhau và Tử Trung ôm siết Mẫn Nghi trong vòng tay mình . Anh hôn nhẹ lên mái tóc nàng rồi thì thầm: - Chúng ta vào nhà đi em, kẻo em bị cảm lạnh đấy, Mẫn Nghi ạ . Mẫn Nghi dường như ngây ngất trước câu nói của anh . Nàng nép sát vào người anh và khe khẽ đáp. - Vâng, chúng ta đi, anh ạ . Họ lại dìu nhau đi, Mẫn Nghi nép sát người nàng vào anh . Họ vẫn im lặng đi dưới cơn mưa . Có lẽ trong lúc này, họ không cần nói gì . Vì muốn nói cũng không thể nào diễn tả hết những hạnh phúc, vui sướng mà họ đang có được . Chỉ có im lặng để nghe hai con tim đang khao khát tìm đến với nhau và nghe chúng thì thầm với cùng một nhịp đập . Chưa lúc nào, cả anh và nàng cảm thấy đường từ các khu cây giống đến khu nhà tập thể lại gần như lúc này . Dù không nói ra, nhưng ai cũng muốn cho con đường được kéo dài ra để họ được dìu nhau đi dưới cơn mưa như thế này mãi cho đến lúc không còn hơi sức . Nhưng căn phòng tập thể đã ở trước mặt . Trước khi chia tay, anh còn âu yếm dặn dò: - Em nhớ vào thay đồ và đắp chăn cẩn thận nhé, kẻo cảm lạnh . - Anh cũng vậy, nhớ chưa ? Trước khi chia tay, anh lại đặt vào môi nàng một nụ hôn thật dài và ngọt ngào . Cả anh và nàng đều trân trọng tận hưởng những phút giây thần tiên mà chỉ có tình yêu chân chính mới mang cho họ cảm giác như vậy . Anh lại thì thầm: - Chúc ngủ ngon, em yêu . Ngày mai gặp lại . Nàng nhìn theo, luyến tiếc: - Chúc anh ngủ ngon . Thế đấy, tình yêu của họ là như thế, không cần một lời tỏ tình hoa mỹ, không cần một lời nói ngọt ngào . Họ đã đến với nhau bằng những nụ hôn ngọt ngào, bằng trái tim tin yêu và cuồng nhiệt. Có lẽ họ cũng không cần nói thêm điều gì nữa, bởi vì hai trái tim đầy nhiệt huyết của họ đã nói lên tất cả rồi . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 13
Tử Trung thích thú mân mê nụ hoa hồng vừa mới chớm nở , e ấp giấu mình trong những cánh hoa màu đỏ thắm , mà anh biết chắc chắn do bàn tay của Mẫn Nghi đặt trên bàn làm việc của anh . Nụ hoa hồng được cắm vào một chiếc bình pha lê trong suốt sang trọng , chiếc bình trong suốt soi rõ gương mặt tươi trẻ của anh và ánh lên niềm hạnh phúc tràn trề . Mấy tháng qua , kể từ khi tình yêu của anh và Mẫn Nghi đã thật sự bộc lộ vào một đêm mưa lớn , anh và nàng đã được sống trong những ngày mật ngọt yêu đương . Tình yêu của họ thật trong sáng , trước bao nhiêu cặp mắt đồng tình và ngưỡng mộ của công nhân trong trang trại . Họ luôn tìm đủ mọi cách để cho anh và nàng được gần gũi nhau hơn . Và ai cũng nao nức mong đến ngày được uống rượu mừng của hai người . Nghĩ lại , Tử Trung thấy thật luyến tiếc . Phải chi anh được gặp nàng sớm hơn thì có lẽ anh và nàng sẽ không gặp những bất hạnh vừa qua . Nhưng cũng không sao , bây giờ anh và nàng đã có nhau rồi . Mọi chuyện cũ anh đã không còn nhớ , vì lắm lúc anh còn thầm cảm ơn ông trời đã xui khiến cho tình duyên ban đầu anh bị gãy đổ , để rồi anh được gặp nàng . Ôi ! Đúng là một sự đền bù của tạo hóa . Giữa lúc anh đã quên hết tất cả mọi dĩ vãng cũ và đang xây dựng mộng đẹp mới thì có tiếng gõ cửa . Anh mỉm cười , nghĩ có lẽ là Mẫn Nghi đến để cùng đi ăn điểm tâm với anh , anh giả vờ hắng giọng : - Xin mời vào . Cửa bật mở , người xuất hiện làm cho anh bàng hoàng . Trời ơi ! Tại sao nàng lại trở nên như thế này ? Gương mặt trái xoan hồng hào đã hóp lại , làn da trắng ngọc bây giờ xanh xao trông thảm hại . Người con gái bước vào , gọi tên anh tha thiết : - Anh Tử Trung ! - Dạ Thu ! Là em đó sao ? Cô ta chính là Dạ Thu , là vị hôn thê của Tử Trung , nhưng cô ta đã từ hôn với anh trước ngày đính hôn , làm cho Tử Trung điên đảo . Không hiểu sao bây giờ trông cô thật thảm hại . - Tử Trung ! Là em đây . Em biết anh rất hận em , nhưng hôm nay em đến đây để xin anh tha thứ mọi lỗi lầm và xin anh một điều ... Xin một điều ? Chẳng lẽ Dạ Thu xin anh nối lại tình xưa sao ? Không đời nào . Bây giờ anh đã có Mẫn Nghi . Nhưng dù sao Dạ Thu ngày nào cũng từng là người yêu của anh . Hôm nay thấy nàng tàn tạ , hắt hiu làm cho anh không khỏi chạnh lòng . Anh hỏi : - Thế em muốn xin điều gì hở Dạ Thu ? Dạ Thu thở dài mệt mỏi : - Em bị bệnh nan y , bác sĩ bảo không còn sống được bao lâu nữa và khuyên em nên tìm một vùng quê hay ở ngoại ô có khí hậu mát mẻ trong lành . Chỉ có những nơi đó mới giúp cho em kéo dài cuộc sống của mình hơn . Mà anh cũng biết đấy , bao lâu nay vì lo chạy chữa cho em , gia đình em đã bán hết tài sản , cho nên em không còn điều kiện để đi tìm nơi khác . Cuối cùng , em đã nghĩ tới anh , mong anh nghĩ đến tình xưa nghĩa cũ mà cho em tá túc ở đây . Em chỉ xin ở một phòng tập thể nhỏ cũng được , không làm phiền đến anh đâu . Những lời nói của Dạ Thu làm cho Tử Trung bàng hoàng . Nàng thê thảm đến vậy sao ? Là một tiểu thư đài các , xa hoa lộng lẫy mà bây giờ lại trở nên như vầy . Mặc dù anh rất hận Dạ Thu , nhưng anh không phải là một kẻ tàn nhẫn vô tình . Vả lại , theo lời Dạ Thu thì cô ấy không còn sống được bao lâu nữa . Anh nghĩ đến Mẫn Nghi rồi thở dài : - Nhưng Dạ Thu này ... Không hiểu sao Dạ Thu ôm ngực , nhăn mặt rồi lảo đảo . Tử Trung hoảng hốt ôm lấy Dạ Thu , sợ cô bị té . Ngay lúc đó , Mẫn Nghi vừa tung tăng chân sáo đi vào và nàng chứng kiến tất cả . Nàng cảm thấy bàng hoàng , kể cả Tử Trung và Dạ Thu . Tử Trung đã buông Dạ Thu ra . Lại thêm một lần nữa Mẫn Nghi và Dạ Thu vô cùng ngạc nhiên , vì họ lại vô tình hội ngộ tại nơi đây . Trước hai cặp mắt xoe tròn của hai cô gái , Tử Trung bước đến bên Mẫn Nghi và nói : - Đây là Mẫn Nghi , là người yêu của anh . - Hướng tay về phía Dạ Thu , anh tiếp : - Còn đây là ... Mẫn Nghi đưa tay ngăn lại : - Em biết rồi . Cô ấy tên là Dạ Thu phải không ? Đến lượt Tử Trung ngạc nhiên : - Ủa ! Hai người đã biết nhau từ trước rồi à ? Mẫn Nghi cười nhạt : - À ! Thì cũng ngẫu nhiên thôi . Ờ , em không làm phiền hai người . Em đi đây . - Mẫn Nghi ! Nhưng Mẫn Nghi đã khuất sau cánh cửa . Bây giờ Dạ Thu mới lên tiếng : - Anh và cô ấy rất yêu nhau phải không ? - Đúng như thế . - Cô ấy cũng đẹp quá chứ . Tử Trung vẫn chưa thoát khỏi cơn thắc mắc . - À ! Dạ Thu này ! Sao em và cô ấy quen nhau vậy ? Dạ Thu cười nhạt : - Thì cô ấy đã nói rồi , là ngẫu nhiên thôi . Nói xong Dạ Thu nhìn Tử Trung , dò xét : - Bây giờ anh đã có người yêu rồi . Nếu em ở lại đây , nhất định Mẫn Nghi sẽ nghi ngờ , làm ảnh hưởng đến tình cảm của anh . Thôi , em không dám làm phiềm anh nữa . Em đi đây . Tử Trung ngăn lại : - Khoan . Rồi bây giờ em định đi đâu mới được chứ ? Dạ Thu ra vẻ thiểu não , cô ngồi phịch xuống ghế , giọng nặng nề : - Em cũng không biết nữa . Bây giờ em không còn gì cả . Có lẽ em sẽ trở về thành phố , tìm một bệnh viện miễn phí nào đó gởi trọn cuộc đời còn lại của mình vậy . Em không còn cách nào khác nữa . Dạ thu thê thảm quá , anh không nỡ nhẫn tâm bỏ cô lúc này được . Vả lại , anh tin là Mẫn Nghi không phải là con người ích kỷ , nhỏ mọn . Nếu biết được hoàn cảnh của Dạ Thu bây giờ thì nhất định nàng cũng không thể thờ ơ . Anh nói : - Dạ Thu ! Với chứng bệnh nan y của em , anh không thể nào giúp được , nhưng còn những điều khác thì không hề gì . Nếu em cần ở nơi đây thì em cứ ở lại . Anh sẽ thu xếp cho em . Còn những khó khăn nào khác thì em cứ nói ra , như tiền bạc , thuốc men chẳng hạn . Dạ Thu mừng rỡ : - Ôi ! Tử Trung ! Anh tốt với em quá . Nghĩ lại , em thấy thật xấu hổ . Nếu trước kia em ... - Đừng nhắc lại nữa , Dạ Thu . Chuyện đã qua rồi . Bây giờ chúng ta hãy xem nhau như là bạn . Em cứ yên tâm dưỡng bệnh . Anh sẽ hết sức giúp đỡ em trong khả năng của mình . Dạ Thu có vẻ suy nghĩ : - Thế thì em mừng lắm . Anh là cái phao cuối cùng của cuộc đời em . Nhưng em cũng rất ngại cho anh , không biết Mẫn Nghi có ... - Em yên tâm . Mẫn Nghi là một cô gái có học thức hiểu biết , nên anh tin cô ấy không bao giờ ganh tị với em . Có lẽ khi biết được hoàn cảnh của em thì cô ấy sẽ thương yêu và giúp đỡ em hơn . - Nếu được vậy thì em cảm kích lắm . Nói xong , Dạ Thu nhìn mọi nơi trong phòng với vẻ dò xét rồi hỏi Tử Trung : - Anh Tử Trung ! Lúc này anh sống ra sao và công việc làm ăn như thế nào ? Có tốt lắm không ? Tử Trung vô tư thổ lộ : - Sau khi gặp được Mẫn Nghi , cuộc sống của anh rất vui vẻ . Có lẽ một thời gian ngắn nữa thôi , bọn anh sẽ làm lễ cưới . Còn công việc bây giờ người ta đua nhau phát triển , cho nên nghề chăn nuôi và trồng trọt cũng phát triển theo . Thế nên trang trại của anh làm ăn cũng phát đạt . Cho em hay một tin mừng . Trang trại của anh đã liên doanh cùng với một công ty ở nước ngoài , làm ăn phát triển lắm . Em thấy đấy , bây giờ trang trại của anh , số công nhân tăng gấp ba lần mấy năm trước . Dạ Thu cười tươi , đôi mắt sáng lên đầy tính toán : - Vậy thì chúc mừng anh . Không ngờ anh thàng công quá . Chỉ đáng tiếc em không giúp gì được cho anh mà còn làm phiền anh nữa . - Dạ Thu ! Bây giờ chúng ta là bạn của nhau . Em không cần áy náy điều gì cả . Em cứ yên tâm dưỡng bệnh . Anh sẽ rất vui khi được giúp đỡ cho em . Tử Trung quay sang , thấy Dạ Thu che miệng ngáp lia lịa , anh nghĩ rằng nàng đã mệt , nên nói : - Anh vô ý quá . Em bị bệnh mà đi đường xa chắc mệt lắm , để anh gọi bà vú chuẩn bị phòng cho em ở tạm . Rồi nếu em thích ở đâu cứ nói , anh sẽ thu xếp sau . Dạ Thu lại lấy tay che giấu những cơn ngáp liên tục của mình : - Cảm ơn anh . Tử Trung gọi bà quản gia dặn dò vài điều cần thiết . Khi Dạ Thu đã đi cùng bà quản gia thì anh mới thở phào và nhanh chóng đi tìm Mẫn Nghi . Vì anh biết chắc bây giờ nàng cũng đang chờ anh . Chương 14. Sự xuất hiện đột ngột của Dạ Thu làm cho Mẫn Nghi có linh tính là cuộc sống đang bình yên của nàng sẽ bị xáo trộn . Và nàng cứ mãi thắc mắc , không hiểu sao Dạ Thu lại có mặt nơi đây và lại có vẻ thân thiện với Tử Trung . Nàng cảm thấy nghi ngờ . Chẳng lẽ Dạ Thu là người yêu cũ của Tử Trung . Nếu thật sự như vậy thì cô gái này thật ghê gớm . Lần này ả tái xuất hiện , Mẫn Nghi lo sợ hạnh phúc của mình lần nữa sẽ bị lung lay , vì đã một lần ả cướp Bội Phong trên tay nàng rồi . Mẫn Nghi cảm thấy bực dọc , bứt rứt . Nàng không biết Tử Trung và ả làm gì mà lâu thế . Đến giờ này mà anh vẫn chưa tìm nàng . Tự nhiên nàng cảm thấy một nỗi ghen hờn đang nghèn nghẹn nơi cổ . Đúng lúc ấy thì cánh cửa phòng bật mở và Tử Trung tươi cười bước vào . Thấy vẻ mặt giận dỗi của người yêu , anh bước tới bẹo má nàng , cười rồi hỏi : - Có chuyện gì thế ? Sao em lại làm mặt giận với anh vậy ? Mẫn Nghi ngúng nguẩy bỏ lại cửa sổ , giận dỗi : - Hai người nói chuyện gì lâu thế ? - Ồ ! Cũng có một chuyện , để anh nói cho em nghe nhé . - Khoan . Anh hãy nói cho em biết . Có phải Dạ Thu là người yêu cũ của anh không ? - Đúng . Chính là cổ . Nhưng em cũng biết rồi đấy , bây giờ anh và cổ không còn quan hệ gì nữa . - Thế Dạ Thu đến đây làm gì ? - Cô ấy đến đây xin anh cho được tá túc ở trang trại này . Mẫn Nghi nhảy nhỏm : - Cái gì ? Cô ấy đến đây ở ? Rồi anh trả lời thế nào ? - Anh đã đồng ý . Mẫn Nghi nước mắt lưng tròng , nghẹn ngào : - Rồi hai người lại tiếp tục nối lại tình xưa nghĩa cũ phải không ? Tử Trung kéo Mẫn Nghi lại gần mình , dỗ dành : - Mẫn Nghi ! Anh biết anh làm như vậy , em sẽ không vui , nhưng anh không biết phải làm sao . Anh không thể thờ ơ với người sắp chết . - Sắp chết ? Là ai thế ? - Dạ Thu . - Dạ Thu ? Nhưng ... - Cô ấy đang mắc phải chứng bệnh nan y . Ngày trước , gia đình cô ất rất giàu , nhưng bây giờ cô ấy bị bệnh , bao nhiêu tài sản cũng phải bán hết nhưng cũng đành bó tay vì bệnh tình vẫn không hề thuyên giảm . Các bác sĩ khuyên cô ấy nên tìm đến một vùng quê mát mẻ và khí hậu trong lành sẽ tốt cho bệnh tình hơn . Bây giờ quá túng quẫn , không còn khả năng nào nữa , cô ấy đến cầu cứu anh cho tá túc nơi đây để chờ ngày rời khỏi cõi đời này . Mẫn Nghi bàng hoàng : - Có thật thế không anh ? Cuộc đời của Dạ Thu ngắn ngủi như vậy sao ? - Em cũng thấy đấy , bây giờ Dạ Thu xanh xao gầy yếu . Anh tin những lời cô ấy là thật . Mẫn Nghi ! Nếu là em , em có hành động như anh không ? Mẫn Nghi rất hiểu tâm trạng của Tử Trung hiện giờ . Nếu là nàng thì nàng cũng đành cho Dạ Thu ở lại đây thôi . Nàng nói : - Em không phải là kẻ ích kỷ . Em chỉ sợ sự có mặt của Dạ Thu sẽ ảnh hưởng đến tình cảm của chúng ta . Nhưng bây giờ Dạ Thu ở trong hoàn cảnh như vầy , chúng ta không thể ngoảnh mặt làm ngơ được . Thôi thì em và anh cố gắng giúp đỡ quãng đời còn lại của Dạ Thu . Hy vọng sống ở môi trường này , cô ấy sẽ thấy dễ chịu hơn . Tử Trung nhìn người yêu với ánh mắt đầy xúc động : - Mẫn Nghi ! Anh quả thật không lầm khi đã đánh giá tốt về em . Em là một cô gái cao thượng . Vậy bây giờ em và anh hãy cố gắng xem Dạ Thu như là một người bạn để giúp đỡ cô ấy nhé . Vì bây giờ chúng ta là cái phao cuối cùng để cô ấy bám . Cô ấy rất cần chúng ta . - Vâng , em sẽ cố gắng . Chợt nhớ , Tử Trung hỏi : - À ! Mẫn Nghi này ! Em bảo em và Dạ Thu đã từng quen biết nhau , sao anh thấy hai người nhìn nhau có vẻ không mấy thiện cảm vậy ? Mẫn Nghi cúi mặt , quay đi : - Nếu em nói ra , anh sẽ rất ngạc nhiên đấy ? - Thế là sao ? Chẳng lẽ hai người có quan hệ gì với nhau sao ? - Dạ Thu chính là cô gái đã làm cho Bội Phong bỏ em . - Hả , thật sự là vậy sao ? Tử Trung nhìn Mẫn Nghi với ánh mắt đầy thương cảm , rồi tiếp : - Đúng là một sự trùng hợp lạ lùng , vì chính Dạ Thu đã làm cho cả anh và em đau khổ . Anh xoay Mẫn Nghi lại đối diện với mình cho hai gương mặt thật gần rồi cười : - Nhưng có lẽ chúng ta cũng phải cám ơn Dạ Thu . Nhờ cô ấy mà chúng ta đã gặp và có nhau . Nói xong , anh đặt nụ hôn nhẹ lên đôi môi mọng đỏ của nàng . Mẫn Nghi la lên : - Anh này . Không đàng hoàng chút nào cả . Trong giờ làm việc , rủi ai thấy người ta cười chết . Tử Trung vẫn đùa dai : - Ai cười mặc ai . Người yêu của anh thì anh hôn chứ . - Thôi , đừng giỡn nữa mà . Thế anh định sắp xếp chỗ ở cho Dạ Thu ở đâu vậy ? - Tạm thời anh đã bảo bà quản gia cho cô ấy ở trong căn phòng dành cho khách ở trong nhà . Song nếu Dạ Thu thích ở đâu thì sắp xếp cho cô ấy ở đó . - Nghĩ đến hoàn cảnh của Dạ Thu thật là tội . - Anh nghĩ đó là những quả báo mà Dạ Thu đã gây ra , bây giờ cô ấy phải nhận hậu quả . - Thế anh không đau lòng sao ? Tử Trung cười cười : - Em hỏi anh như vậy với ý gì đây ? - Em sợ anh mỗi ngày nhìn cô ấy rồi nhớ lại kỷ niệm xưa . Tử Trung ôm chặt Mẫn Nghi trong vòng tay mình , nói : - Anh không còn thời gian và tâm trí dành cho cô ấy . Bây giờ , tất cả linh hồn và thể xác của anh đang nằm ở đây . - Tử Trung vừa nói vừa chỉ tay vào ngực Mẫn Nghi - Hiện giờ anh đã bị em nhốt tất cả vào trong đấy rồi . Mẫn Nghi thẹn thùng quay đi : - Cái anh này xạo hoài . - Em không tin à ? Để anh chứng minh cho em thấy nhé . Thấy Tử Trung xáp lại gần mình , Mẫn Nghi hốt hoảng la í ới : - Đừng , em không giỡn đâu nhé . Em tin rồi , khỏi phải chứng minh . Trước sự hốt hoảng của Mẫn Nghi , Tử Trung cười ngất , nói : - Anh chỉ đùa với em thôi . Nhưng Mẫn Nghi này ! Anh nói thật đấy , không có gì có thể tách rời anh khỏi em được đâu . Mẫn Nghi với ánh mắt xa xăm : - Nếu anh làm gì có lỗi với em thì em nhất quyết sẽ rời trang trại này và mãi mãi xa anh đấy . - Đừng nói vậy , em . Rất khó khăn chúng ta mới được yêu nhau . Anh không bao giờ để cho em khổ đâu . Hay là chúng ta cưới nhau , Mẫn Nghi nhé ? - Cưới nhau bây giờ à ? Không được đâu . Em chưa chuẩn bị gì cho mình cả . Thôi đi , chúng ta đừng nhắc đến , để em tính lại đã . - Em không muốn làm vợ anh sao ? - Không phải như vậy đâu , anh ạ . Nhưng em cần có thời gian để chuẩn bị làm một người vợ tốt . Em nghĩ bây giờ chúng ta yêu nhau và luôn được ở bên nhau thì cũng tốt , phải không anh ? Tử Trung nhìn Mẫn Nghi , cười cười : - Nhưng anh muốn cái khác nữa cơ . Mẫn Nghi phát mạnh vào vai Tử Trung : - Anh này nham nhở quá . Thôi , đi về phòng làm việc đi , mất cả một buổi sáng rồi kìa . - Nhưng anh muốn hôn em . - Không được . Nói xong , nàng đẩy anh ra khỏi phòng và đóng sập cửa . Nàng mỉm cười và thở phào . Một buổi sáng bình yên đã trôi qua . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 14
Nghĩ là Dạ Thu đã sắp chết vì căn bệnh nan y , nên Tử Trung và Mẫn Nghi hết sức lo cho cô . Họ luôn tìm và đem đến cho Dạ Thu nhiều chuyện tốt lành để Dạ Thu đỡ tủi về quãng đời ngắn ngủi còn lại . Nhưng Dạ Thu là một kẻ lừa lọc , luôn tìm cách giả vờ đau khổ để moi tiền của Tử Trung , và trước mắt Mẫn Nghi , cô cố tình liếc mắt đưa tình với Tử Trung , cố ý nũng nịu để chọc tức Mẫn Nghi . Cô luôn có ý nghĩ ác độc là lúc nào cũng muốn chia cách Tử Trung và Mẫn Nghi , vì cô sợ nếu Mẫn Nghi làm chủ nhân của trang trại này thì cô khó có thể ở đây lâu hơn . Lúc mới đến , Dạ Thu bảo là xin được ở một phòng trong khu tập thể , nhưng rồi cô lại viện cớ rất sợ ma , buộc lòng Tử Trung phải cho cô ở trong căn biệt thự của anh . Điều này làm cho Mẫn Nghi cảm thấy bất an . Vì hơn ai hết , nàng biết Dạ Thu không phải là một phụ nữ hiền lành . Cả đêm qua , Dạ Thu không ngủ được vì một nguyên nhân chỉ có mỗi mình cô biết được . Và sáng nay cô dậy thật sớm , nhưng tìm mãi vẫn không thấy Tử Trung đâu . Cô lùng sục cả trang trại thì cuối cùng gặp được Tử Trung và Mẫn Nghi đang đánh tennis ở khu tập thể . Mừng rỡ , cô chạy đến ôm tay Tử Trung , nũng nịu : - Anh Trung ! Anh ở đây mà từ sáng giờ em tìm anh muốn chết vậy đó . Tử Trung bối rối nhìn Mẫn Nghi , rồi gỡ tay Dạ Thu ra , hỏi : - Tìm anh có chuyện gì vậy , Dạ Thu ? Dạ Thu liếc về phía Mẫn Nghi , rồi nhìn Tử Trung với cặp mắt đa tình : - Chuyện cũng hơi quan trọng , nhưng ở đây em nghĩ nói ra không tiện . Hay là chúng ta về nhà đi . - Dạ Thu ! Có chuyện gì thì em cứ nói ra đi . Ở đây chỉ có anh và Mẫn Nghi thôi , có gì em phải ngại . Dạ Thu xụ mặt , quay đi giận dỗi : - Nếu anh không đi thì em không nói đâu . Em đi đây . Biết Dạ Thu cố tình chọc tức mình , vì từ khi Dạ Thu đến đây ở , đây không phải là lần đầu tiên trước mặt nàng mà Dạ Thu cố tình lơi lả và nũng nịu với Tử Trung . Mẫn Nghi cảm thấy rất ghét và tức , nhưng nàng cố cười và nói với Tử Trung : - Có lẽ Dạ Thu có điều gì đó cần anh giúp . Anh cứ đi với Dạ Thu đi . Tử Trung lưỡng lự : - Nhưng ... Dạ Thu cười tươi , kéo tay Tử Trung : - Anh còn nhưng nhị gì nữa . Mẫn Nghi đã cho phép rồi đó , đi với em đi . Quay sang Mẫn Nghi , cô tiếp : - Cám ơn nha , Mẫn Nghi . Mình chỉ mượn anh Trung một chút thôi , rồi trả lại ngay . Bye bye . Tử Trung bị kéo đi theo đà của Dạ Thu . Trước khi đi , Dạ Thu còn quay lại nhìn Mẫn Nghi , cười với ánh mắt đầy thách thức . Mẫn Nghi nhìn theo , nén tiếng thở dài và bỗng nghe giọng nói hằn học của Thu Vân : - Trời ơi ! Sao chị hiền dữ vậy ? Chị quá dễ dãi , để bả gần gũi với ông chủ rồi có ngày bả giật ông chủ trên tay chị luôn đó . - Chị biết . Nhưng Dạ Thu đang bệnh nặng sắp chết , chị không muốn ích kỷ với cổ . - Chị nói sao ? Bả mà sắp chết ? Bả là một mụ phù thủy đấy , chuyên đem tai họa đến cho người ta . Thấy bả xuất hiện ở đây là em cảm thấy ghét rồi . Chị thấy đấy , chẳng những một mình em ghét mà cả đám công nhân ở đây cũng không ai nhìn mặt bả . Trước kia bả hách dịch đã đành , bây giờ thân tàn ma dại mà cũng còn lên mặt . Em cảnh cáo với chị trước , nếu chị còn dễ dãi như vậy nữa , có ngày bả sẽ phỗng tay trên ông chủ của chị mất . Mẫn Nghi thở dài : - Chị biết . Nhưng chị tin Tử Trung . Tử Trung sẽ không hành động hồ đồ đâu . Vả lại , chị không muốn gây sự với Dạ Thu . Thôi , đã đến giờ làm việc rồi , Thu Vân ạ . Chúng ta vào chuẩn bị đi . Mặc dù nghe theo lời của Mẫn Nghi , nhưng lòng Thu Vân cũng đầy ấm ức . Còn Mẫn Nghi thì buồn rười rượi , nàng có cảm giác đã có một bức màn đen dày đặc đang chắn ngang tình cảm của nàng và Tử Trung . - Dạ Thu ! Em bảo muốn nói với anh một việc quan trọng , vậy sao em không nói ? - Thì anh ngồi xuống đây đi . Tử Trung ngồi xuống một băng ghế , Dạ Thu cũng ngồi kế bên và tỏ ra ủ rũ . Thấy sáng nay sắc diện của Dạ Thu yếu kém , Tử Trung quan tâm hỏi : - Dạ Thu ! Lúc này em thấy sức khỏe thế nào rồi ? Sao sáng nay anh thấy em mỏi mệt quá vậy ? - Anh biết đấy , bệnh của em bây giờ chỉ sống bằng thuốc , nhưng mấy hôm nay thuốc đã hết . Bởi thế , sáng nay em tìm anh để nhờ , nhưng em ngại quá . - Em có cần gì thì nói ra , không có gì phải ngại . Anh đã hứa là hết sức giúp đỡ cho em mà . - Thuốc thì phải có tiền mới mua được , nhưng em ... - Em đang cần tiền phải không ? Dạ Thu im lặng cúi đầu . Thấy thế , Tử Trung tiếp : - Trời ơi ! Sao em không nói ra sớm mà phải chịu đau đớn ? Chẳng lẽ chuyện quan trọng của em là chuyện này ư ? - Vâng , đúng là như vậy , anh ạ . - Trời ơi ! Thì em nói đại cho rồi , cứ úp úp mở mở hoài . - Nhưng lúc nãy có mặt Mẫn Nghi nên em ngại lắm . - Mẫn Nghi cũng như anh thôi . Em không thấy Mẫn Nghi cũng hết sức giúp đỡ em đó sao ? - Anh khác , Mẫn Nghi khác . Em sợ cô ấy ... - Chậc ! Mẫn Nghi không như em tưởng đâu . Thôi , chừng nào em định đi tái khám đây ? Dạ Thu nhăn nhó : - Mấy hôm nay hết thuốc , người em rất đau đớn . Nếu có tiền thì em sẽ vào thành phố tái khám liền bây giờ . - Thôi được rồi , chờ anh một chút . Anh sẽ đưa cho em ngay . Một lát sau , Tử Trung quay ra , đưa cho Dạ Thu một xấp tiền thật dày . Anh căn dặn : - Em cứ cầm mà đi tái khám và mua thuốc , nếu thiếu thì đừng ngại nói để anh đưa thêm . Cầm tiền trên tay , mắt Dạ Thu sáng rỡ : - Tử Trung ! Anh tốt quá . Cảm ơn anh rất nhiều . Thôi , em đi đây . Nếu kịp thì em về liền . Còn không , em có thể ở lại vài ngày để kiểm tra bệnh . Ở đây , mọi người đừng trông em nhé . - Ờ này , Dạ Thu ! Em định đi bằng gì thế ? - Em sẽ đón xe đi thẳng vào thành phố cho tiện . - Hay là để anh bảo tài xế lái xe đưa em đi nhé . Em bệnh hoạn , đi một mình không tốt đâu . Dạ Thu từ chối lia lịa : - Không cần đâu . Em không muốn làm phiền họ . Thôi , em đi đây . Nói xong , Dạ Thu hối hả khoác túi xách Nói xong , Dạ Thu hối hả khoác túi xách chạy đi, như sợ Tử Trung đổi ý . cô nhanh chúng ngoắc một chiếc xe và leo lên .Ngồi trên xe, Dạ Thu đưa tay sờ vào xấp tiền dầy cộm . Cô gật gù, mỉm cười đầy náo nức . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 15
Buổi chiều hôm nay, Mẫn Nghi mới thấy thật sự thoải mái vì không có Dạ Thu phá rối . Mấy hôm nay Dạ Thu báo đi thành phố tái khám vẫn chưa về, điều này làm cho Tử Trung và Mẫn Nghi thấy thật sự nhẹ nhõm. Đang giữa mùa thu, chiều thu ở trang trại này thật là đẹp, họ dìu nhau lên đồi nhỏ rồi cùng ngồi bên nhau ngắm dòng suối trong ngần . Tử Trung nắm tay người yêu, thì thầm: - Mẫn Nghi ! Anh muốn chúng ta được mãi như thế này và những buổi chiều chúng ta sẽ ra đây ngắm cảnh . Em có thấy khu đồi và con suối này càng ngày càng đẹp không em ? - Mẫn Nghi ngả đầu vào vai người yêu, nói khẽ: - Vâng, em cũng thấy như vậy đấy . Em muốn suốt đời chúng ta được sống trong cảnh thần tiên này . - Thế em có biết tại sao cảnh ở đây càng ngày càng đẹp hơn không, Mẫn Nghi ? - Có lẽ do sự yêu đời của thiên nhiên chăng ? Tử Trung xoay người lại, ôm Mẫn Nghi vào lòng mình, nói: - Đó chỉ là một yếu tố phụ thôi . Mà chính là tình yêu của hai ta tô điểm thêm đấy . Mẫn Nghi búng nhẹ vào môi của Tử Trung, cười: - Tình yêu của chúng ta có liên quan gì đến thiên nhiên nào ? Anh chỉ giỏi bịa chuyện mà thôi . - Em không tin à ? Thôi được, để anh chứng minh cho em thấy nhé. . Nói xong, Tử Trung đẩy Mẫn Nghi xuống và đôi môi háo hức của anh gắn chặt lấy môi nàng . - Tử Trung, Mẫn Nghi ! Thì ra hai người đang ở đây mà làm em tìm muốn chết . Giữa lúc hai người đang say đắm trong nụ hôn ngọt ngào thì tiếng gọi của Dạ Thu làm cho Tử Trung cụt hứng . Anh luyến tiếc rời khỏi Mẫn Nghi, rồi ngước nhìn Dạ Thu với ánh mắt đầy bực dọc . Anh hỏi cộc lốc: - Có chuyện gì thế, Dạ Thu ? Dạ Thu vẫn cười tươi, thản nhiên: - Thì em mới về, không thấy hai người đâu nên đi tìm vậy mà . Em biết chắc là hai người đang ở đây mà . Chỉ mới cách có mấy ngày mà hôm nay trông Dạ Thu thật tươi tỉnh, da dẻ hồng hào . Thấy thế, Tử Trung nói : - Bác sĩ báo thế nào mà hôm nay trông em khỏe lắm, Dạ Thu ? Mọi chuyện khả quan chứ ? Sự xuất hiện không đúng lúc của Dạ Thu làm cho Mẫn Nghi vô cùng bực mình . Sao lúc nào nàng và Tử Trung ở bên nhau cũng bị Dạ Thu tìm cách phá đám ? Nhưng vì lịch sự và tế nhị nên Mẫn Nghi lên tiếng: - Đúng đó . Hôm nay trông Dạ Thu rất khỏe, bệnh tình có vẻ đó thuyên giảm, phải không Dạ Thu ? Liếc Mẫn Nghi mỉm cười, rồi Dạ Thu sà đến ngồi bên Tử Trung, nhìn anh với đôi mắt tình tứ . - Tất cả là nhờ anh đó, Tử Trung, Bác sĩ báo khí hậu nơi đây rất tốt cho sức khỏe của em, và nhờ tiền của anh, em mới mua được các loại thuốc tốt, nên đã khống chế được con bệnh, tạm thời chúng không lan truyền và tạo thêm nhiều triệu chứng khác . Nhưng bác sĩ báo phải tái khám thường xuyên và uống thuốc đều đặn mới còn có hy vọng . Sự gần gũi quá mức của Dạ Thu làm cho Tử Trung thấy ngột ngạt . Anh xích đến gần bên Mẫn Nghi và nói : - Anh đã báo rồi, nếu em có cần gì thì cứ noí . Những vấn đề khác thì anh có thể làm không được, nhưng nếu em cần tiền thì bao nhiêu cũng được, miễn sao em thoát khỏi cơn bệnh là bọn anh mừng lắm rồi . Tử Trung nói thế với hàm ý nhắc nhở Dạ Thu . Nhưng không ngờ Dạ Thu nhào đến bá cổ Tử Trung, hôn đánh "chụp" vào mỏ anh và rối rít : - Tử Trung ! Cám ơn anh . Anh tốt với em quá . Nhìn cảnh đó, Mẫn Nghi tức sôi máu nhưng không biết noí gì đành ngó lơ đi nơi khác . Còn Tử Trung thì lúng túng gỡ tay Dạ Thu ra . Nhưng Dạ Thu không để cho anh làm gì thêm nữa, cô kêu lên . - Anh Tử Trung ơi ! Bên bờ suối có một bông hoa đẹp quá . Đó . Anh có thấy không . Hái cho em đi . Em thích hoa đó lắm . Tử Trung nhìn sang Mẫn Nghi rồi nhìn Dạ Thu, anh định từ chối thì Dạ Thu đó níu tay anh, vòi vĩnh: - Tử Trung ! Hái cho em đi mà . Thật tình em rất thích bông hoa đó . Nếu anh không hái cho em thì đến chết, em vẫn chưa thể hái được nữa đó . Anh ích kỷ với em như vậy sao ? - Nhưng Dạ Thu à ! Anh ... Dạ Thu dường như không cần quan tâm đến sự có mặt của Mẫn Nghi, cô tiếp tục nũng nịu vòi vĩnh, đôi mắt bắt đầu rơm rớm lệ . - Tử Trung ! Vậy mà anh báo anh không nỡ từ chối với người sắp chết điều gì . Bây giờ anh không hái, nếu rủi đêm nay cơn bệnh bộc phát, em sẽ chết bất tử thì sao ? Anh ích kỷ lắm . Nhìn những giọt nước mắt lăn dài trên mỏ Dạ Thu, buộc lòng Tử Trung phải miễn cưỡng nhận lời: - Thôi được rồi, em nín đi, đừng khóc nữa, để anh đi hái cho . Một lần nữa, Dạ Thu lại bá lấy cổ Tử Trung và hôn anh lia lịa, nhưng đôi mắt cô thì nhìn về phiá Mẫn Nghi hàm ý chọc tức . Mẫn Nghi tức giận vô cùng . Cô muốn làm một việc gì đó, nhưng đã kịp kềm chế lòng mình và quay đi nơi khác để không phải chứng kiến Dạ Thu đang nắm tay, cố lôi kéo Tử Trung ra bờ suối . Bóng tối đó bao trùm cả khu đồi, chỉ còn lại một chút ánh sáng lờ mờ của những ngôi sao trên trời soi xuống . Nhưng Dạ Thu cũng không chịu buông lơi Tử Trung, cô cứ đeo riết lấy Tử Trung mà không cho anh kịp nóí hay hành động việc gì . Từ lúc có sự xuất hiện của Dạ Thu đến giờ, Mẫn Nghi bị Dạ Thu coi nàng như một con rối . Rõ ràng Tử Trung là người yêu của nàng mà Dạ Thu vẫn tỏ ra không cần quan tâm đến . Cô ta cứ đeo lấy Tử Trung, nũng nịu hết điều này đến vòi vĩnh chuyện kia, nào hái hoa, lội suối, bắt ốc hái trái v.v... Mấy lần Mẫn Nghi định bỏ về, nhưng làm như vậy sẽ tố cáo rằng mình đang ghen sao . Nàng cảm thấy giận Tử Trung vô cùng . Tại sao từ chiều đến giờ anh cứ bỏ mặc nàng mà vui cười, chiều chuộng Dạ Thu ? Chẳng lẽ anh lại muốn quay lại với Dạ Thu chăng ? Đang suy nghĩ, bỗng nàng nghe tiếng cười giòn của anh và Dạ Thu . Nàng nhíu mắt nhìn về phía phát ra tiếng cuoi và nàng bắt gặp trong bóng tối từ xa, anh và Dạ Thu cặp tay nhau đi trông rất tình tứ như một đôi uyên ương . Vừa đi, Dạ Thu vừa thỏ thẻ giọng oanh vàng: - Tử Trung ! Anh có bao giờ nghe kể về chuyện tình của một loài hoa mang tên "Forget me not" chưa ? - Chưa . Nhưng có truyền thuyến như vậy sao ? Loài hoa mà cũng có một chuyện tình nữa à ? - Có chứ . Vậy để em kể cho anh nghe nhé . Ngày xưa, từ rất xa xưa, có một đôi tình nhân rất trẻ và đẹp . Ngày ngày vẫn thường dìu nhau ra một bờ hồ dạo chơi . Nơi đó chắc cũng đẹp và thơ mộng như ở đây này . Rồi một buổi chiều nọ, họ lại ra bờ hồ đó . Bỗng cô gái phát hiện ra ở cạnh bờ hồ có những cây hoa màu tím trông rất đẹp và tỏa một mùi hương ngào ngạt làm ngây ngất lòng nàng . Nàng noí với chàng: - Anh ơi ! Hoa này đẹp quá, thơm quá . Em thích lắm . Anh hái tặng em nhé ! Để vừa lòng người yêu, chàng trai đó tươi cười gật đầu : - Thôi được anh sẽ hái cho em ngay . Chờ anh một lát nhé . Thế là anh chàng nọ hăng hái đến bên bờ hồ để hái những bông hoa đẹp nhất tặng cho người yêu . Nhưng không may cho chàng trai nọ, bờ hồ quá trơn, anh vừa với tay hái được một cành hoa thì rơi tõm xuống hồ . Hồ sâu, anh lại không biết bơi . Khi cô gái nghe tiếng thét của anh, nàng chạy đến và chỉ kịp chụp lấy cành hoa trên tay anh . Và anh chỉ cũng kịp noí lại những lời tha thiết sau cùng: - Em yêu ! Đừng quên anh nhé ! Forget me not . Forget me not . - Rồi chàng trai chìm dần, chìm dần ... Dạ Thu thở dài, tiếp: - Thế là từ đó, loài hoa màu tím buồn kia có tên là Forget me not, nghĩa là đừng quên tôi nhé . - Không ngờ chuyện tình của họ kết thúc thật là buồn . Dạ Thu kéo Tử Trung đi chậm hơn, cô áp sát vào người anh hơn và noí hơi lớn nhưng buồn buồn, có lẽ là cố ý để cho Mẫn Nghi nghe thấy: - Tử Trung ! Trước kia chúng ta đã từng yêu nhau . Nhưng tất cả tại em, tại em nông nổi đã làm tan vì tất cả . Nhưng bây giờ em biết mình sắp chết, không cũng sống được bao lâu nữa . Hôm nay, bên bờ hồ này, anh đã hái một bông hoa đẹp cho em, nên em rất cảm động . Em biết anh vẫn còn yêu em . Nếu sau này em chết đi, anh có nhớ em không ? Dạ Thu thật là trơ trẽn, biết rõ Tử Trung và Mẫn Nghi yêu nhau mà cũng dám noí những lời tình tứ như vậy . Mẫn Nghi cố nén thở để nghe Tử Trung trả lời thế nào, nhưng nàng không nghe thấy anh noí gì. Tiếng đáp lại nũng nịu vang lên : - Thế nào hả anh ? Anh có nhớ em không ? Tử Trung ! Em có lỗi nhiều với anh . Em biết em không thể đòi hỏi gì ở anh nữa, nhưng nguyện vọng cuối cùng trước khi chết của em là muốn nghe anh noí thật lòng mình . Nóí đi, Tử Trung . - Ờ thì ... Dạ Thu thúc giục: - Thế nào ? có phải anh rất nhớ em, phải không ? - Ờ, thì anh cũng rất nhớ em . Nhưng Dạ Thu này ! Em đừng bi quan như vậy . Bây giờ khoa học tiên tiến, thế nào bệnh của em sẽ được chữa khỏi mà . Em đừng noí những lời có tính chất trăng trối như vậy, anh sợ lắm . - Em rất thích được sống gần anh . Nhưng đã muộn mất rồi, Tử Trung ơi . - Anh đó noí em đừng bi quan như vậy mà . Những lời đối thoại của Tử Trung và Dạ Thu, Mẫn Nghi đã nghe rành rọt tất cả . Nàng cảm thấy bàng hoàng và càng không thể chịu nổi nữa . Nàng rời khỏi chỗ ngồi và bước đi . Đến bây giờ, Tử Trung mới nhớ lại việc sơ ý của mình, anh gọi: - Mẫn Nghi ! Em sao thế ? Mẫn Nghi cố trả lời, nhưng giọng lạc đi : - À ! Em thấy không khỏe . Em muốn về trước . Hai người cứ tự nhiên . Tử Trung lo lắng đến bên Mẫn Nghi : - Mẫn Nghi ! Nếu em không khỏe, để anh đưa em về nhé . Giằng khỏi tay Tử Trung, nàng rắn rỏi: - Không cần đâu . - Nhưng em ... Dạ Thu chạy đến níu lấy Tử Trung: - Mẫn Nghi đã báo là không cần anh đưa về mà . Cô ấy đã dễ dãi cho anh ở lại với em . Tối nay trăng đẹp lắm, chúng ta đi dạo một lát nữa nha anh . Không thể chịu đựng được nữa, Mẫn Nghi quay đầu bỏ chạy . Tử Trung hối hả gọi theo: - Mẫn Nghi ! Mẫn Nghi ! Khoan đã em . Nhưng Mẫn Nghi không còn nghe thấy nữa . Nàng đã chệnh choạng chạy khuất vào bóng đêm mịt mù.. 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 16
Mẫn Nghi chạy ào vào trong phòng và đóng mạnh cửa lại . Nàng cảm thấy bị uất nghẹn, người như muốn nổ tung . Nàng muốn đập phá một cái gì đó để thỏa cơn ghen hờn . Nàng căm ghét Dạ Thu và hận Tử Trung vô cùng . Anh đã bỏ mặc nàng mà vui đùa với Dạ Thu . Nàng cảm thấy sự chịu đựng của nàng bấy lâu nay đã hết sức rồi, nàng không còn có thể chịu đựng thêm một phút giây nào nữa . Rõ ràng là Dạ Thu cố tình chọc tức và thách thức nàng . Còn Tử Trung thì sao ? Anh cứ lừng chừng không chịu dứt khoát điều gì mà cũng luôn chiều chuộng Dạ Thu nữa chứ . Không được . Nàng không thể để cảnh này tiếp diễn nữa . Nàng phải nhất định gặp Tử Trung, noí rõ hết mọi chuyện . Nàng hổn hển rót một ly nước lọc và uống cạn . Ngay lúc đó thì nàng nghe tiếng gõ cửa . Nàng đưa tay quệt những giọt mồ hôi và bước ra cửa . Thì ra cuối cùng Tử Trung cũng đến . Thấy mặt Tử Trung, cơn giận của nàng tràn lên gấp bội . Không nhìn mặt Tử Trung, nàng hỏi cộc lốc: - Anh còn tới đây làm gì nữa ? - Mẫn Nghi ! Em làm sao vậy ? Sao hôm nay em lại thay đổi với anh vậy ? Sao em lại lạnh lùng với anh thế ? - Thế anh là gì của tôi mà bảo tôi phải ngọt ngào với anh chứ . - Mẫn Nghi ! Em noí gì thế ? Thì anh là người yêu của em . Mẫn Nghi cười chua chát : - Hừ ! Anh cũng nhớ điều đó sao ? Còn nhớ tôi là người yêu của anh mà anh vẫn thản nhiên vui chơi, đùa giỡn với người tình cũ thật tình tứ . Tử Trung bước tới: - Mẫn Nghi ! Em không nhớ chúng ta đó hứa với nhau là cố tìm mọi cách để làm cho Dạ Thu vui sao ? Em quên rồi ư ? Mẫn Nghi ấm ức : - Em không quên . Nhưng em không thể nào mỗi ngày mỗi chứng kiến người yêu của mình luôn quấn quít bên người tình cũ . Em không rộng lượng như vậy đâu, chẳng hạn như tối nay vậy . Tử Trung thở dài : - Anh biết anh làm như vậy là không phải với em . Anh biết em rất buồn . Nhưng em phải thông cảm cho anh . Vì Dạ Thu cứ năn nỉ mãi và nghĩ cái chết đang cận kề cổ nên buộc lòng anh phải làm như vậy . Anh không còn con đường nào khác cả . Anh sợ sẽ làm cho Dạ Thu bị tổn thương . - Nhưng còn em ? Còn cảm giác của em ? Anh có nghĩ đến cảm giác của em không, khi mỗi ngày phải chứng kiến người yêu của mình bị người ta ôm ấp, hôn hít không ? Tử Trung ! Em là một người con gái bình thường, chứ không phải thần thánh đâu . Em cũng biết ghen, cũng thấy khó chịu . Còn anh, anh đâu có mất mát gì đâu mà anh biết . Vì bên anh lúc đó cũng có hai cô gái đẹp kề cận mà, anh đâu cần nghĩ gì nữa . Lời nói của Mẫn Nghi đã xúc phạm đến Tử Trung . Anh lên tiếng: - Mẫn Nghi ! Em vừa noí gì thế ? Em thật là hồ đồ . Em cũng dư biết rồi đấy . Với hoàn cảnh của anh bây giờ, không thể chối từ Dạ Thu một điều gì cả . Anh mong em nên sáng suốt suy nghĩ và thông cảm cho anh . Vả lại, Dạ Thu cũng từng là bạn gái của anh . Noí chung, anh không thể làm gì hơn được . Lời của Tử Trung đó làm cho cơn ghen của Mẫn Nghi lên đến tột độ . Nàng thấy đầu óc thật căng thẳng . Nàng cắn chặt môi muốn rướm máu . Nắm chặt hai tay, nàng cố hít thật mạnh và cố lấy giọng thật cứng rắn: - Tử Trung ! Nếu anh cảm thấy không thể làm gì được thì em sẽ giúp anh . Em sẽ giúp anh thoát ra khỏi cảnh này . - Nhưng bằng cách nào mới được chứ ? - Chúng ta chia tay nhau đi . - Hả ? Em vừa noí gì thế Mẫn Nghi ? - Em quyết định rồi, mong anh tôn trọng ý kiến của em . Tử Trung cảm thấy bàng hoàng, rụng rời cả tay chân . Anh bước đến gần Mẫn Nghi hơn . Xoay người nàng cho mặt nàng gần với mặt anh, giọng anh thều thào, đau khổ: - Mẫn Nghi ! Em không còn yêu anh nữa sao ? Sự cứng rắn của nàng có giới hạn, nên khi nghe Tử Trung hỏi thế, nàng đó bật khóc nức nở và quay đi, giọng nghẹn ngào: - Chính vì quá yêu anh nên em mới khổ như thế này . Tử Trung à ! Chẳng thà giải quyết như thế này rồi đau khổ một lần . Chứ mỗi ngày đều chứng kiến anh và Dạ Thu thân mật bên nhau, em khó chịu lắm . Tử Trung ơi ! Em không cũng chịu đựng nổi nữa đâu . Tử Trung ôm người yêu trong tay, lòng anh nhói đau . Anh nói, giọng đầy ân hận: - Xin lỗi . Anh xin lỗi Mẫn Nghi . Anh vô tâm quá . Bấy lâu nay anh đã vô tình làm cho em khổ . Mẫn Nghi ! Hãy nghe anh nói, đối với Dạ Thu, anh không có một chút tình cảm nào cả . Nhưng vì cô ấy sắp chết, anh không muốn có hành động phũ phàng với cô ấy . Nhưng bắt đầu từ nay, anh hứa sẽ hết sức tìm cách tránh né cô ấy . Không cho cô ấy có cơ hội chen vào hai chúng ta nữa đâu . Mẫn Nghi lau nước mắt: - Nhưng liệu Dạ Thu có chịu buông tha cho anh không ? Đúng . Tử Trung cũng lo như vậy . Anh rất biết tính cách của Dạ Thu . Nhưng chẳng lẽ bây giờ lại đuổi thẳng Dạ Thu ra khỏi trang trại ? Quả thực điều đó anh làm không được . Thấy Tử Trung im lặng, Mẫn Nghi giận dỗi lên tiếng: - Anh cũng sợ phải không ? Nếu thế thì chúng ta chia tay nhau là vừa rồi, Tử Trung ạ . Một lần nữa, Tử Trung lại hốt hoảng: - Đừng mà, Mẫn Nghi . Hay là chúng ta làm đám cưới nhé . - Đám cưới ? Bây giờ sao ? - Đúng . Chúng ta không thể đuổi thẳng Dạ Thu được . Chúng ta yêu nhau đã lâu rồi, nên anh rất mong mau có ngày này . Đám cưới xong, em chính thức làm vợ anh, là chủ nhân của Tử Trung này . Lúc đó, chúng ta luôn ở bên nhau và Dạ Thu sẽ tự hiểu mình phải làm gì . Chắc chắn cô ấy sẽ tìm cách rút lui, không làm phiền chúng ta nữa đâu . - Nhưng nếu cô ấy vẫn cứ đeo bám theo phá rối chúng ta nữa thì sao ? - Thì chúng ta không cần khách sáo với cô ấy nữa . Sao, Mẫn Nghi ! Em thấy như thế nào ? có chấp nhận làm vợ anh không ? Mẫn Nghi cảm thấy vô cùng sung sướng và hạnh phúc, nhưng nàng không dám trả lời mà e thẹn quay đi . Thấy thế, Tử Trung thúc giục : - Mẫn Nghi ! Trả lời anh đi em . Anh rất mong nhận được sự đồng ý của em đó, Mẫn Nghi . Mẫn Nghi vẫn không trả lời . Nàng quay lại nhìn anh bằng đôi mắt long lanh ngời sáng rồi ngả đầu vào ngực anh . Tử Trung mừng rỡ kêu lên: - Mẫn Nghi ơi ! Em đồng ý rồi phải không ? Anh hạnh phúc quá . thế là tháng này chúng ta tổ chức lễ cưới nhé em yêu . Noí xong, anh bế thốc người yêu lên, quay vòng vòng: - Mẫn Nghi ơi ! Anh hạnh phúc quá . Anh là người hạnh phúc nhất trên thế gian này . Bị Tử Trung bế trên tay quay vòng vòng, Mẫn Nghi ôm chặt cổ anh, la oai oái: - Tử Trung ! Buông em ra, coi chừng té . Em sợ lắm, Tử Trung . Nhưng Tử Trung vẫn không ngừng lại anh cứ quay tròn, miệng thì cứ cười cười và lảm nhảm cho đến khi cả anh và nàng đều đổ nhào trên giường, lúc đó môi hai người đang kề nhau và đôi mắt họ nhìn nhau trong đam mê tình tứ . Không kềm được lòng mình anh cúi xuống và đôi môi họ gắn lấy nhau . Họ hôn nhau trong đê mê, say đắm . Khi mọi chuyện đã đi qua, Tử Trung ôm lấy tấm lưng thon thả của người yêu trong vòng tay mình . Hôn nhẹ lên trên trán nàng, anh thì thầm: - Em có trách anh không, Mẫn Nghi ? Mẫn Nghi nép sát người vào anh hơn và lắc đầu: - Tử Trung ! Em không hề trách anh đâu . - Thế em có thấy ân hận không em yêu, khi đã trao trọn những gì quý giá nhất của người con gái cho anh ? Mẫn Nghi ngước lên, ôm lấy cổ Tử Trung: - Không . Tuy chúng ta chưa làm đám cưới, nhưng từ bây giờ, em xem như mình đó là vợ của anh . Em không hề thấy một chút ân hận hay luyến tiếc gì . Bây giờ, em cảm thấy rất hạnh phúc . - Anh cũng vậy . Ngày mai, chúng ta sẽ chuẩn bị làm đám cưới . Anh sẽ đưa em đi may đồ cưới . Có phải ngày này chúng ta đó chờ lâu lắm rồi, phải không em yêu ? Và từ bây giờ, không ai có thể chia rẽ chúng ta được nữa, không có sức mạnh nào có thể chia rẽ chúng ta được nữa đâu, em yêu . Em có vui không, Mẫn Nghi ? - Vâng, em vui lắm . - Còn bây giờ anh lại muốn ... Vừa nói, Tử Trung định cúi xuống, nhưng Mẫn Nghi đã nhanh nhẹn ngăn lại: - Không được đâu . Bây giờ đã khuya rồi, anh phải về thôi . Nếu không, đám công nhân thấy thì ngại lắm . Nhưng Tử Trung vẫn tha thiết năn nỉ : - Nhưng anh không muốn rời em nữa . - Ngoan đi nào , rồi chúng ta sẽ được bên nhau mãi mãi mà . - Nhưng bây giờ anh muốn ... Nếu xong, anh sẽ đi ngay . - Không được . Nếu anh không nghe lời thì em sẽ giận anh nữa cho xem . Nghe thế, Tử Trung hoảng hồn ngồi bật dậy, tía lia: - Đừng giận, đừng giận . Anh sẽ về ngay . - Vậy phải ngoan không . Tử Trung sửa lại quần áo rồi nói: - Anh về nhé . Chúc em ngủ ngon . - Chúc anh ngủ ngon . Thừa lúc Mẫn Nghi sơ ý, Tử Trung chạy đến ôm chặt lấy nàng, hôn thật mạnh rồi chạy ào đi . Mẫn Nghi mỉm cười, lắc đầu, nhìn theo . Tử Trung vui vẻ huýt sáo đi về nhà, lòng anh thất thật phấn chấn và nao nao . Nhưng anh vô cùng ngạc nhiên khi thấy Dạ Thu đang ngồi ở cửa như có ý đợi anh . Thấy lạ, anh hỏi : - Sao giờ này em cũng ngồi đây vậy Dạ Thu ? Không ngủ được à ? Không trả lời anh mà Dạ Thu hỏi lại : - Có chuyện gì mà trông anh vui thế ? Tử Trung cười rất tươi: - Báo cho em một tin mừng là trong tháng này, anh và Mẫn Nghi sẽ làm đám cưới . Bọn anh mới vừa bàn tính xong rồi . - Cái gì ? Hai người làm đám cưới à ? Không để ý đến thái độ của Dạ Thu, Tử Trung gật đầu . - Vâng, đúng như thế . Em chúc mừng cho bọn anh nhé . Thôi, không làm phiền em nữa . Chúc ngủ ngon . Noí xong, Tử Trung chạy nhanh vào nhà, bỏ lại Dạ Thu đầy hậm hực . Và không hiểu sao đêm đó Dạ Thu không hề chợp mắt, một đêm đầy tính tóan và sáng hôm sau, cô lại đi thành phố gấp, viện cớ là đi tái khám . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 17
Mấy ngày nay là những ngày vô cùng bận rộn đối với Tử Trung và Mẫn Nghi . Họ vừa phải làm công việc, vừ lo chuẩn bị đám cưới . Nào in thiệp, nào mua sắm, may đồ cưới . Điều làm cho họ cảm thấy vui nhất là Dạ Thu không còn đeo bám Tử Trung và quấy rầy họ nữa . Dạ Thu cũng hết sức vui vẻ giúp họ trang trí nhà cửa, chuẩn bị cho cuộc hôn lễ , có đôi lúc Mẫn Nghi bắt gặp Dạ Thu ngồi một mình đầy suy tư . Nhưng Mẫn Nghi nghĩ có lẽ Dạ Thu đang buồn cho số phận hẩm hiu của mình , và Mẫn Nghi không nén được tiếng thở dài , thật là tội nghiệp cho Dạ Thu . Sáng nay , Mẫn Nghi có hẹn với nhà may là đến thử đồ cưới , và Tử Trung sẽ đưa nàng đi . Khi hai người vui vẻ bước ra khỏi cổng thì người trợ lý của Tử Trung chạy theo : - Ông chủ ! Ngạc nhiên , Tử Trung hỏi : - Có chuyện gì thế ? - Dạ , có một ông khách muốn gặp ông chủ để bàn việc làm ăn . Ổng bảo khoảng một giờ nữa sẽ đến , mong ông chủ vui lòng chờ ổng . Nghe ổng bảo ổng muốn hợp tác làm ăn với trang trại của chúng ta . Nghe thế , Tử Trung ái ngại nói : - Thế sao cậu không hẹn với ổng vào ngày khác ? Hôm nay tôi rất bận . - Dạ , tôi cũng nói như vậy , nhưng ổng bảo ngày mai ổng đã về nước . Nếu hôm nay chúng ta không tiếp ổng thì ổng sẽ tìm nơi khác vậy . Nghe thế , Mẫn Nghi cười , trấn an Tử Trung : - Không sao đâu , anh cứ ở lại nhà tiếp khách đi . Em đi một mình được rồi . Công việc làm ăn là quan trọng , anh đừng lo cho em . - Nhưng em đi bằng gì ? Thật là xui xẻo . Tài xế hôm nay cũng không có ở nhà , nếu không , anh nhờ chú ấy đưa em đi được rồi . - Em sẽ đón xe đi vậy . Anh cứ an tâm đi . - Dạ Thu đã đi tái khám , nếu không , bảo cô ấy đi với em cũng tốt . Mẫn Nghi bật cười : - Anh làm như lần đầu tiên em vào thàng phố vậy . Nên nhớ đó là quê hương của em đấy nhé . Thôi , anh đừng lo gì cả . Lên đó , em sẽ rủ Kiều Lan đi với em , được chưa ? - Vậy thì anh yên tâm , nhưng phải nhớ cẩn thận và về sớm nhé . Tử Trung chu đáo đến nỗi Mẫn Nghi phải bật cười . Nhưng Tử Trung còn cẩn thận gọi xe và khi nàng lên xe ngồi , anh còn dặn dò đủ thứ chuyện , giống như lần đầu tiên nàng đi xa vậy . Đến thành phố , việc đầu tiên Mẫn nghi làm là đến nhà Kiều Lan , trước là báo tin mừng nàng và Tử Trung kết hôn , sau là nhờ Kiều Lan làm phù dâu và cùng rủ Kiều Lan đi thử đồ cưới với mình . Nàng không gọi xe đến nhà Kiều Lan mà đi bộ . Thả bộ một mình trên phố , ngắm người qua lại là thú vui của Mẫn Nghi xưa nay . Vừa đi , nàng vừa nhớ lại những kỷ niệm vui buồn ngày xưa cùng Kiều Lan thả bộ trên phố , ăn hàng ngoài vỉa hè , rồi cùng Bội Phong đi xem phim , uống cà phê những khi hai người được nghỉ phép . Vậy mà thấm thoát , đó chỉ còn là kỷ niệm . Bây giờ nàng đã chuẩn bị làm cô dâu , làm vợ của Tử Trung . Nghĩ lại trước kia , nàng có mơ cũng không thể nào ngờ được rồi đây nàng sẽ làm vợ Tử Trung , làm bà chủ của trang trại Ức Thiên với phong cảnh hữu tình thơ mộng . Mắt nàng sáng lên niềm hãnh diện . Dù nàng đã gặp nhiều điều không may trong cuộc đời và trải qua những cuộc tình sóng gió , nhưng cuối cùng nàng đã gặp được anh Tử Trung ! Cuối cùng anh đã mang đến cho nàng tất cả . Ông trời cũng rất công bằng , đã ưu đãi nàng , đã mang Tử Trung đến cho nàng . Bây giờ , nàng không còn thấy buồn tủi gì mà nàng rất vui sướng và hạnh phúc . Có Tử Trung là nàng đã có tất cả . Ôi ! Nàng yêu anh vô cùng . Nàng cảm thấy tâm hồn thật thư thái . Bỗng nàng thấy phía trước nàng có một thanh niên đang bước đi loạng choạng như muốn té . Nhưng đường sá giờ này vắng tanh , không có ai . Nàng nghĩ người thanh niên này có lẽ bị bệnh chăng . Không thể bỏ mặc được , nàng bước nhanh đến hỏi : - Anh ơi ! Anh có sao không ? Anh bị bệnh phải không ? Người thanh niên đang ngồi thụp , nghe tiếng gọi , anh ngước lên : - Hả ? Mẫn Nghi ! Mẫn Nghi cũng bàng hoàng kêu lên : - Trời ! Bội Phong ! Sao anh lại thế này ? Dường như xấu hổ , Bội Phong quay đi : - Anh mất hết rồi , mất hết tất cả rồi , Mẫn Nghi ơi . Nói xong , Bội Phong lại lảo đảo ngã xuống . Mẫn Nghi hốt hoảng chụp anh lại : - Anh làm sao vậy , Bội Phong ? Em đưa anh đi bệnh viện nhé ? - Không . Anh không đi bệnh viện đâu . Anh không có bệnh gì cả . - Thế em gọi xe đưa anh về nhà nhé ? Bội Phong cười cay đắng : - Nhà ư ? Nhà ở đâu ? Đã bảo là anh không còn gì cả mà . Nói xong , Bội Phong lại nôn thốc nôn tháo , môi tái xanh , mắt đờ đẫn , rồi tiếp : - Gia đình anh đã bị phá sản , cha mẹ tứ tán , việc làm mất , nên anh không còn thiết gì nữa . Nhìn Bội Phong tiều tụy , Mẫn Nghi Mẫn Nghi hoảng sợ khi nghĩ đến ... Và nàng hỏi ngay : - Bội Phong ! Có phải là anh đã sử dụng ma túy rồi không ? - Em nói đúng . Chỉ có ma túy mới giúp cho anh thoát khỏi những đau buồn này . Thôi mặc anh , em đi đi . Anh đi đây . - Nhưng bây giờ anh đi đâu ? - Anh mướn một căn phòng trọ gần đây thôi , không làm phiền em đâu . Chào . Nói xong , Bội Phong quay phắt người , bỏ đi . Mẫn Nghi nhìn theo , lòng cảm thấy đau xót , tiếc thương cho cuộc đời của Bội Phong . Nhưng ... Ơ kìa ! Bội Phong đã té nhào . Rồi anh khó khăn gượng dậy , nhưng lại té nhào . Dù sao Bội Phong cũng từng là người yêu của nàng , anh không còn một vấn vương nào cả , nhưng ở nàng còn có tình người , nàng không thể nào ngoảnh mặt làm ngơ khi chứng kiến cảnh này . Mà không phải duy nhất là Bội Phong , nếu là người khác , nàng cũng không thể thờ ơ được . Nàng chạy đến , dìu Bội Phong đứng dậy , nói : - Anh Phong ! Hay là em giúp anh , đưa anh về nhà nhé . Bội Phong giằng ra yếu ớt : - Đã bảo cứ mặc anh mà . - Nhưng anh không đi nổi nữa mà . Anh ở đâu ? Nói đi , em đưa anh về . Bội Phong lờ đờ chỉ tay vào con hẻm nhỏ phía trước . Khá vất vả , Mẫn Nghi mới đưa được Bội Phong về đến phòng trọ . Căn phòng anh trọ là một nơi ẩm thấp ọp ẹp như một cái ổ chuột làm Mẫn Nghi không khỏi xót xa . Đưa anh vào giường nằm , nàng rót cho anh một ly nước . Sau khi uống cạn ly nước thì Bội Phong bỗng lên cơn co giật , hai mắt trợn ngược làm Mẫn Nghi kinh hoàng , nàng kêu lên : - Bội Phong ơi ! Anh có sao không ? Đừng làm em sợ nha . Bội Phong níu lấy tay nàng : - Thuốc , anh cần thuốc . Mẫn Nghi ơi ! Anh đói thuốc quá , không còn chịu nổi nữa rồi . - Nhưng thuốc gì chứ ? - Hêroin . Nếu không có thì anh chết mất . - Nhưng em biết lấy đâu ra chứ ? Bội Phong ! Hãy dũng cảm lên . Rồi anh sẽ qua khỏi mà . Nhưng Bội Phong bị cơn đói thuốc hoành hành , anh lồng lộn và kéo theo Mẫn Nghi . Hai tay anh nắm lấy áo nàng và làm chiếc áo Mẫn Nghi đang mặc trên người bị bật nút . Chiếc áo gần như muốn rời khỏi nàng , để lộ cả một khoảng ngực và lưng . Mẫn Nghi hốt hoảng ôm lấy ngực , la lên : - Bội Phong ơi ! Anh làm gì thế ? Buông tôi ra nào . Nhưng Bội Phong như không còm làm chủ bản thân nữa , cơn đói thuốc dường như đã làm anh điên lên . Anh ôm lấy Mẫn Nghi tha thiết van nài : - Thuốc ... Mẫn Nghi ơi ! Anh cần thuốc . Sức kéo của Bội Phong làm chiếc áo đã rời khỏi người nàng . Trong cơn bấn loạn , nàng lấy hết sức bình sinh , đẩy Bội Phong ra và tát một cái tát trời giáng vào má Bội Phong . Rồi nàng lật đật lấy chiếc áo đã bị nhàu nát mặc vào người . Nàng định xách túi xách chạy khỏi nơi này , nhưng chợt nghe tiếng gọi mệt nhọc , yếu ớt của Bội Phong : - Mẫn Nghi ! Nàng quay lại , thấy Bội Phong thê thảm như một con mèo ướt , cơn đói thuốc đã qua đi . Trong mặt anh có vẻ tươi tỉnh hơn một chút . Anh nói : - Mẫn Nghi ! Anh thành thật xin lỗi em . Lúc nãy ... - Không sao . Bây giờ anh qua khỏi thì tốt rồi . Nhưng Bội Phong à ! Anh hãy cố gắng dũng cảm lên để thoát khỏi cái chất trắng chết người đó đi . Nó sẽ giết chết cuộc đời của anh . - Nhưng bây giờ anh không còn thiết sống nữa làm gì . Anh không còn gì cả . - Bội Phong ! Em rất áy náy cho hoàn cảnh của anh . Nhưng ở đời , không có việc gì khó mà chúng ta không vượt qua được , miễn là mình có lòng kiên trì là được . - Mẫn Nghi ! Cảm ơn em . Thôi bây giờ anh không sao rồi , em hãy đi đi . Chúc em luôn hạnh phúc và luôn đạt được những gì mà em mơ ước . Mẫn Nghi nhìn Bội Phong rồi nhìn khắp lượt căn phòng . Không có gì quí giá , thậm chí không có gì có giá trị ngoài vài bộ đồ nhàu nát của Bội Phong và một cái giường tre cũng cũ nát , bên cạnh mấy cái chén dơ dáy đen đủi nằm chỏng chơ trên nên xi măng đầu bụi . Nén tiếng thở dài và mở túi xách lấy ra một xấp tiền khá dày , nàng đến bên Bội Phong , ân cần nói : - Bội Phong ! Chuyện trước kia , chúng ta đừng nhắc đến nữa . Nhưng bây giờ anh gặp chuyện không may , xin hãy xem em như là một người bạn tốt mà nhận lấy sự giúp đỡ của em . Em nghĩ với số tiền ít ỏi này , anh có thể làm một việc gì đó có ý nghĩa , như xin đi cai nghiện ma túy chẳng hạn . Xin anh nhận lấy đi , Bội Phong . Bội Phong xua tay : - Không . Anh không thể nào nhận sự giúp đỡ của em . Mẫn Nghi ! Hãy cứ mặc anh , đừng quan tâm đến anh nữa . - Bội Phong ! Nếu anh còn xem em là bạn thì anh hãy nhận lấy số tiền này . Đây là tấm lòng của em . Hy vọng nó sẽ giúp anh thoát ra khỏi cảnh này mà làm một người tốt , có ích cho xã hội . Bội Phong ngần ngại đưa tay cầm tiền , anh nói : - Mẫn Nghi ! Nhất định anh sẽ làm theo lời khuyên của em . Mẫn Nghi cười tươi : - Như vậy mới được chứ . Lần sau gặp lại , em hy vọng anh sẽ trở lại như ngày nào , đồng ý chứ ? - Anh sẽ cố gắng . - Thế thì chào anh , em đi đây . - Chào em . Mẫn Nghi nhanh chóng thoát ra con hẻm nhỏ . Nàng thở phào nhẹ nhõm . Nhìn đồng hồ , thấy đã trễ , nàng nhanh chóng vẫy một chiếc taxi , thẳng đến tiệm đồ cưới . Và những ước mơ náo nức đang sôi lên trong người nàng . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 18
Hôm nay là ngày đi lấy đồ cưới , nhưng Tử Trung lại bận đi lo công việc từ sớm nên Mẫn Nghi phải đón xe đi một mình , nhưng nàng vẫn vui vẻ , không cảm thấy phật lòng chút nào . Khi lấy đồ xong , nàng vội vã quay về và bắt gặp Dạ Thu đang thơ thẫn dạo trong vườn hoa . Thấy thế , nàng gọi : - Dạ Thu đang làm gì đó ? Giúp mình với . Dạ Thu bước đến , đon đả : - Ủa ! Mẫn Nghi đi đâu về thế ? - Mình đi lấy đồ cưới về . - Ủa ! Sao Tử Trung không đưa Mẫn Nghi đi ? Vừa đi, Mẫn Nghi vừa trả lời : - À ! Hôm nay anh ấy bận . Nhưng một mình mình đi cũng được mà . Dạ Thu vẫn còn thắc mắc : - Sao lần trước đi thử đồ , Tử Trung cũng bảo bận , nhưng thấy anh ấy nằm ì ở nhà chứ có bận gì đâu ? Mẫn Nghi thở dài : - Thì cũng tại ông khách đó , bảo là một hai phải đợi . Ai ngờ ổng có tới đâu , báo hại Tử Trung phải chờ đến dài cả cổ . Không hiểu sao Dạ Thu lại mỉm cười một mình rồi hỏi : - À ! Mọi chuyện Mẫn Nghi đã chuẩn bị xong cả chưa ? Ngày cưới đã gần kề rồi . Mẫn Nghi cười tươi : - Tất cả đã xong rồi , bây giờ chỉ còn chờ đến ngày cưới và làm vợ Tử Trung nữa thôi . - Mẫn Nghi tự tin quá nhỉ . Xem vậy chưa chắc đâu . - Kìa , Dạ Thu ! Dạ Thu nói gì thế ? - À ! Thì mình lấy kinh nghiệm của mình ngày xưa ấy mà , cũng như Mẫn Nghi bây giờ đấy . Ngày cưới đã gần kề , nhưng rồi mình và Tử Trung lại chia tay , nếu không thì bây giờ làm gì đến lượt Mẫn Nghi chứ . Lời của Dạ Thu làm Mẫn Nghi nổi sùng , nàng đáp rắn rỏi : - Đó là do Dạ Thu , tự Dạ Thu chuốc lấy . Còn tôi và Tử Trung yêu nhau thật lòng , sẽ không có chuyện gì xảy ra đâu . Dạ Thu cười gằn : - Ở đời mà , làm sao biết được trước chuyện gì sẽ xảy ra chứ , Mẫn Nghi . Có câu "bảy mươi chưa gọi là lành" mà . Trong khi đó , bây giờ Mẫn Nghi và Tử Trung vẫn chưa phải là vợ chồng mà . Mẫn Nghi không còn có thể chịu đựng được cách nói ỡm ờ của Dạ Thu nên xẵng giọng : - Dạ Thu ! Thật ra , Dạ Thu muốn gì đây ? Muốn chia cách chúng tôi sao ? Không dễ đâu , tôi thách đó . - Mẫn Nghi ! Sao lại nổi nóng mau thế ? Tôi chỉ nói chơi vậy thôi mà . Nhưng nên nhớ , ở đời không có chuyện gì biết trước được đâu . Vì sự ngẫu nhiên nào cũng có thể xảy ra được cả . Cố mà giữ lấy nhé . Ha ... ha Dạ Thu cười giòn rồi bỏ đi , nhưng tiếng cười vẫn làm cho Mẫn Nghi cảm thấy nhức óc . Nàng vô cùng bực bội . Lúc này , nàng chỉ muốn lấy tư cách chủ nhân đuổi Dạ Thu đi phứt cho rồi . Nàng xách túi bỏ đồ đi nhanh về phòng mình . Nhưng khi đứng trước những chiếc áo cưới sang trọng , xinh xắn và nghĩ đến ngày nàng sẽ mặc những chiếc áo này , đi bên cạnh Tử Trung nhận bao nhiêu lời chúc tụng của mọi người , nàng cảm thấy cơn bực tức dường như tan biến . Bây giờ , lòng nàng đang mơ đến những ngày được sống bên anh . Bên ngoài , hoàng hôn đã buông xuống . Nhưng sao đến giờ Tử Trung vẫn chưa về ? Sao anh vẫn chưa đến tìm nàng ? Nàng rất mong chờ anh đến để khoe với anh những chiếc áo cưới của nàng . Sự chờ đợi của nàng cuối cùng đã được thỏa mãn . Khi bóng tối đã bao trùm cả trang trại thì Tử Trung đến . Nàng mừng rỡ đến bên anh , rối rít chỉ vào những chiếc áo treo trên tường : - Tử Trung ! Em mong anh quá . Anh xem những chiếc áo cưới của em có đẹp không ? Cho anh biết nhé . Ngày cưới của chúng mình , em sẽ là một thiên thần nhỏ cùng đi bên anh . Nhưng Tử Trung quay đi , lạnh lùng : - Không có đám cưới hay ngày cưới gì cả . - Tử Trung ! Anh đang đùa với em đấy à ? Em không thích đùa như vậy đâu . Tử Trung quay phắt đi : - Ai đùa với cô ? Tôi không rảnh đùa với cô đâu . Mẫn Nghi bàng hoàng : - Tử Trung ! Anh làm sao vậy ? Có chuyện gì xảy ra thế ? - Chuyện gì à ? Sao cô không hỏi chính bản thân cô đấy ? Cô biết rõ mọi chuyện hơn tôi mà . Mẫn Nghi run rẩy : - Tử Trung ! Thật ra , đã có chuyện gì xảy ra vậy ? Em đâu có làm chuyện gì có lỗi với anh , tại sao anh lại nổi nóng với em ? Tử Trung cười cay đắng : - Cô bảo là không làm gì à ? Cô có chắc chắn như vậy không ? - Chắc chắn như vậy . - Thế cô có dám thề không ? Mẫn Nghi nhìn Tử Trung , nghẹn ngào : - Có quan trọng đến nỗi phải thề không anh ? Em không tin lời thề , nhưng em dám lấy sinh mạng của em để bảo đảm với anh rằng em rất yêu anh . Em chưa bao giờ lầm lỗi hay dối gại anh điều gì cả . Tử Trung ném mạnh một xấp hình trước mặt Mẫn Nghi rồi giận dữ hét : - Thế những thứ này là gì đây ? Không phải là cô sao ? Mẫn Nghi run rẩy nhặt những tấm hình . Tất cả những hình ảnh trong những tấm hình làm nàng bàng hoàng tột cùng . Những tấm hình thật to , thật rõ chụp nàng đang trong vòng tay của Bội Phong . Lúc này , trông đôi mắt Bội Phong lờ đờ , đê mê của kẻ đang say tình . Cảnh Bội Phong kéo áo nàng , rồi cảnh Bội Phong giằng co với nàng và cuối cùng là tấm ảnh chụp nàng đang tươi cười trao tiền cho Bội Phong . Nàng kêu thầm : Thật là khốn nạn ! Đây là cái bẫy để bẫy nàng sao ? Nàng nhào đến ôm tay Tử Trung , khóc ngất : - Tử Trung ơi ! Không phải là vậy đâu anh . Em không hề phản bội anh đâu . Hãy nghe em giải thích . Tử Trung hất mạnh cáng tay Mẫn Nghi ra làm nàng ngã nhào . Anh gằn giọng : - Giải thích ư ? Cô còn gì có thể giải thích nữa sao ? Tôi thật là khốn nạn . Tại sao tôi gặp toàn đàn bà như các người thế ? Tôi đối xử với các người như vậy chưa đủ tốt sao ? - Anh nghẹn ngào , đưa tay quệt nước mắt rồi tiếp : - Thì ra ngoài mặt cô tỏ ra yêu quí tôi , nhưng trong lòng cô không hề yêu tôi . Cô đã ngoại tình , dan díu với người đàn ông khác . Còn đem tiền đi nuôi trai nữa . Mẫn Nghi hét lên : - Tử Trung ! Anh lầm rồi . Mọi chuyện không phải như anh nghĩ đâu Tử Trung . Người trong hình đấy là Bội Phong , là ... - Là người tình cũ của cô chứ gì ? Tình cũ không rủ cũng đến mà . Cô thật là hèn hạ . - Không . Tử Trung ơi ! Oan cho em quá . Em không hề phản bội anh . Hãy nghe em nói đi . Hãy bình tĩnh nghe em nói đi mà . - Cô không cần nói gì cả . Mà tôi cũng không muốn nghe nữa đâu . Những tấm hình này đã nói lên tất cả rồi . Trước đây , tôi đã quá ngây thơ , nghe biết bao nhiêu lời ngon ngọt của cô . Bây giờ đã quá đủ rồi . Bài học hôm nay đã làm tôi sáng mắt ra rồi . Mẫn Nghi đau khổ rên rỉ : - Tử Trung ơi ! Nếu anh không nghe lời em giải thích thì suốt đời anh sẽ ân hận . Hãy nghe em một lần đi , Tử Trung . Tử Trung vò đầu đau khổ : - Vâng , bây giờ tôi rất ân hận vì đã yêu cô . Cô không cần nói thêm gì nữa . - Tử Trung ! - Cô im đi và hãy nghe đây . Kể từ bây giờ , giữa tôi với cô đã chấm dứt , không còn gì nữa . Tôi không muốn gặp mặt cô nữa . Và tôi không muốn thấy cô lảng vảng ở trang trại Ức Thiên này nữa . Cô mau cút xéo khỏi nơi đây . - Đừng mà , Tử Trung . Em van anh . Tử Trung cúi xuống , siết mạnh vai nàng đến đau buốt . Anh đanh giọng : - Mẫn Nghi ! Hãy nghe đây . Cô mau cút khỏi nơi đây . Nếu không tôi sẽ giết cô đấy . Cô là loại đàn bà đốn mạt ! Nói xong , anh hầm hầm bỏ đi . Mẫn Nghi nghẹn ngào gọi theo : - Tử Trung ! Anh đừng đi . Đừng đi mà . Em không hề có lỗi với anh đâu . Nhưng tiếng gọi của nàng rơi vào khoảng không mịt mù . Nàng khóc ngất , bước đến ôm những chiếc áo cưới vào lòng , chiếc áo mà bao ngày nay nàng nao nức nhưng chưa được mặc . Trời ơi ! Nàng cứ ngỡ như một ác mộng , nhưng đó lại là sự thật vừa xảy ra với nàng . Tử Trung ơi ! Em phải làm gì để cho anh tin là em trong sạch đây ? - Sao , mọi chuyện đã lỡ dở hết rồi à ? Mẫn Nghi quay phắt lại nơi có tiếng nói , thì ra là Dạ Thu . Nàng lau nhanh những giọt nước mắt , hỏi : - Dạ Thu làm gì ở đây ? - Ờ , thì mình đi dạo ngang đây , nghe ồn ào nên ghé xem có chuyện gì vậy mà . Chả lẽ chuyện này do Dạ Thu nhúng tay vào . Nàng đanh giọng : - Dạ Thu ! Có phải tất cả là do cô không ? - Mẫn Nghi nói điên gì vậy ? Tôi có biết chuyện gì đâu . Sao , bị Tử Trung bỏ rồi à ? Biết không thể đôi co với hạng phụ nữ này , vì càng nói chỉ càng thêm tức mà thôi , nên nàng rắn giọng : - Không sao . Đây đâu phải là lần đầu tiên tôi bị bỏ rơi đâu . Dù sao tôi cũng quen bị thất tình rồi , chẳng hề gì đâu . Còn cô , cô luôn luôn làm những việc xấu , coi chừng có ngày bị quả báo đấy . - Tôi ấy à ? Tôi có làm việc gì xấu đâu nào . Thật là buồn cười . Sự trơ trẽn của Dạ Thu làm cho Mẫn Nghi không chịu được , nàng gắt : - Dạ Thu đã thỏa mãn rồi phải không ? Mau ra khỏi đây mau . Hãy để cho tôi yên . - Ờ , đi thì đi chứ ! Hừ ! Dạ Thu đi rồi , Mẫn Nghi nức nở gục xuống . Tất cả đã hết thật sự rồi . Và đêm đó , nàng đã âm thầm ngậm ngùi rời khỏi trang trại Ức Thiên . Mãi mãi vĩnh biệt Tử Trung , vĩnh biệt mối tình đẹp nhất của đời nàng . Từ đây , cuộc đời của Mẫn Nghi sẽ rẽ sang một lối khác . Ngoài kia , màn đêm vẫn mịt mù . Mẫn Nghi đi lang thang . Nàng định đón xe về thành phố , nhưng ở thành phố không sớm thì muộn nàng sẽ gặp lại Bội Phong . Rồi nàng sẽ nhớ lại những kỷ niệm , những ám ảnh mà Bội Phong đã gây ra cho nàng . Không . Nàng sẽ không trở về thành phố nữa . Nàng muốn đi xa , đi thật xa và quên hết những quá khứ đau để làm lại từ đầu . Đúng . Bây giờ , đối với nàng , tất cả sẽ làm lại từ đầu . Nàng đón xe đến một ga xe lửa . Sau khi mua vé , nàng đã ngồi lên toa , nhưng cũng không biết chuyến xe này về đâu . Nhưng cứ mặc , vì bây giờ nàng cũng không biết là phải đi về đâu nữa . Còi tàu hú lên inh ỏi rồi đoàn tàu rùng mình chuyển bánh . Mẫn Nghi thấy lòng mình như tan nát . Kể từ bây giờ , nàng đã thật sự cô đơn , không còn một người quen hay thân thích . Nàng đang là kẻ lẻ loi trên thế gian này . Chuyến tàu đã đi qua bao nhiêu là ga , nàng không nhớ nổi và nàng cũng chưa muốn xuống một ga nào . Cuối cùng thì tàu cũng dừng hẳn và đây là sân ga cuối cùng , nàng không xuống cũng không được . Giữa cảnh tấp nập của sân ga , nàng bị lọt thỏm vào đó , xa lạ , lạnh lùng . Nàng không biết phải đi về đâu nữa . Nàng ngơ ngác nhìn từng người xa dần và trong phút chốc , sân ga trở nên vắng lặng . Đêm xuống đã lâu , chỉ có vài ánh đèn vàng vọt , cơn gió đêm lạnh buốt . Mẫn Nghi kéo cao cổ áo cho bớt lạnh . Lúc này , nàng mới thấy đói , vì từ chiều qua đến giờ nàng có ăn gì đâu . Nàng định mua một ổ bánh mì lót dạ , nhưng khi sờ tay vào túi , nàng mới hốt hoảng , vì tất cả tiền bạc của nàng bị mất sạch . Nàng cảm thấy choáng váng và ngồi xuống một băng ghế . Lúc này , nàng chỉ muốn khóc , nhưng khóc cũng không được . Tại sao cuộc đời nàng lại gặp toàn là bất hạnh ? Bây giờ , cuộc đời nàng chỉ còn hy vọng vào số tiền ít ỏi mà bấy lâu nay nàng dành dụm đó , nhưng cũng không còn . Giữa đêm tối nơi xa lạ , nàng thấy thật khủng khiếp . Lâu lâu có vài tên bụi đời dơ dáy lảng vảng nhìn nàng với ánh mắt lờ đờ , soi mói . Nàng co người lại như cố bảo vệ mình , nếu có bất trắc xảy ra . Nàng cứ ngồi như thế giữa cái rét của đêm đông mà nghe tim mình đập thình thịch . Bỗng nàng nghe một tiếng nói thật ấm phía sau : - Hình như cô không biết phải đi về đâu , phải không ? Mẫn Nghi chậm rãy quay lại phía sau . Nàng thấy một thanh niên tuổi ngoài ba mươi , có gương mặt đẹp , dáng cao ráo sang trọng . Đôi mắt anh nhìn nàng ân cần . Nàng không biết có nên tin tưởng hay không , nhưng nhìn anh , nàng khẽ gật đầu rồi quay đi nơi khác . Người thanh niên lại lên tiếng : - Cô từ xa mới đến đây à ? Mẫn Nghi vẫn không trả lời , chỉ gật đầu . Người thanh niên lại lên tiếng : - Ở đây , cô không có ai thân thích sao ? Mẫn Nghi lại gật đầu . - Thế cô định ngồi suốt đêm ở sân ga vắng lạnh này sao ? Mẫn Nghi cảm thấy mình không thể im lặng mãi được . Nàng nhìn người thanh niên rồi thở dài , nói : - Đành phải như vậy thôi , bởi vì tiền bạc của tôi đã bị kẻ gian lấy hết rồi . Bây giờ tôi không còn lấy một đồng nào cả . Người thanh niên phẫn nộ : - Bọn chúng thật khốn nạn . Thế bây giờ cô dự định sẽ làm gì ? - Tôi không biết . - Cô có cần tôi giúp đỡ hay liên hệ với gia đình không ? - Tôi không có gia đình và cũng không có ai thân thích . Người thanh niên suy nghĩ khá lâu rồi bỏ đi . Điều đó cũng không làm cho nàng bận tâm , vì nàng đang lo cho số phận của nàng . Nhưng chỉ vài phút sau , nàng nghe tiếng động cơ xe . Lúc nàng quay lại thì chiếc xe hơi sang trọng đã dừng sát bên nàng . Người thanh niên lạ mờ cửa , bước ra khỏi xe , đến bên Mẫn Nghi , nói : - Nếu cô không ngại thì đi với tôi . Mẫn Nghi ngạc nhiên nhìn người thanh niên từ đầu đến chân . Người thanh niên lại tiếp : - Cô là con gái , không thể ở đêm nơi chỗ phức tạp này đâu . Mau lên xe đi . Đi đâu chứ ? Nhưng dù sao bây giờ nàng cũng đang ở bước đường cùng rồi . Ở đây , nếu lọt vào mấy tay bụi đời này còn ghê tởm hơn . Dẫu sao thì bây giờ nàng cũng không còn tha thiết gì với sự sống . Nếu người thanh niên này là người tốt thì thôi , nếu hắn ta có ý hãm hại thì nàng sẽ tự tử . Nghĩ vậy , Mẫn Nghi ngoan ngoãn xách túi đồ và bước lên xe . Người thanh niên đóng cửa xe và lên xe , rồ máy lao đi . Mẫn Nghi nhìn hai bên đườing rồi nhìn người thanh niên , hỏi : - Anh định chở tôi đi đâu vậy ? - Về nhà tôi . Hắn đưa mìnn về nhà rồi hắn có làm gì mình không nhỉ ? Chẳng lẽ hắn định đưa nàng về nhà để làm chuyện ăn bánh trả tiền sao ? Ôi ! Nàng bây giờ giống như cá nằm trên thới mà hắn chính là tay đầu bếp . Ôm chặt túi xách vào người , nàng tìm cách để đối phó . Bỗng người thanh niên lên tiếng : - Ời phải . Có lẽ cô chưa ăn gì phải không ? Chắc ở nhà tôi không có sẵn thức ăn . Thôi chúng ta vào quán ăn tạm vậy . Không đợi cho Mẫn Nghi trả lời , anh tấp xe vào một quán ăn bên đường . Khi thức ăn được đem ra , vì quá đói nên Mẫn Nghi không còn ngần ngại , nàng ăn ngon lành . Khi hai người đã no bụng thì họ tiếp tục cuộc hành trình . Và cuối cùng , chiếc xe cũng dừng lại trước một biệt thự nhỏ nhưng thật sang trọng . Khi người làm mở cổng , chiếc xe chạy vào trong sân . Người thanh niên mở cửa rồi nói với Mẫn Nghi : - Nào ! Xin mời cô . Mẫn Nghi ôm chặt túi đồ và bước theo người thanh niên lạ như một cái máy . Họ bước vào phòng khách , ánh đèn sáng choang làm nổi bật những đồ bài trí bên trong sang trọng và đắt tiền . Trên ghế salon có một người đàn bà đang ngồi đọc sách . Người thanh niên vui vẻ nói : - Mẹ ! Con đã về . Bà Tường Vân ngước lên . Mẫn Nghi thấy bà đẹp quí phái , sang trọng , nhưng trên gương mặt đẹp của bà trông rất nghiêm khắc và phảng phất một nỗi buồn sâu kín . Bà Vân Tường nhìn Mẫn Nghi từ đầu đến chân rồi khẽ nhíu mày . Hiểu ý mẹ , người thanh niên giới thiệu : - Mẹ ! Đây là một cô gái lỡ đường , con mới gặp ở sân ga . Chúng ta cho cô ấy tá túc qua đêm mẹ nhé . - Thế à ? Vậy con bảo cô Mai thu xếp chỗ nghỉ cho cô ấy đi . - Dạ . Mẫn Nghi khẽ chào người đàn bà rời theo chân người giúp việc lên lầu . Đợi cho Mẫn Nghi vừa khuất sau cầu thang , bà Vân Tường nghiêm mặt : - Trực Nhân ! Cô ấy là ai thế ? - Dạ , con không biết , mẹ à . Theo lời cô ấy , thì cô ấy từ xa mới đến đây , không có một người thân , nhưng bị bọn bất lương lất sạch tiền bạc . Nhìn cô ấy co ro cô độc một mình ở sân ga phức tạp , con không nỡ . Người đàn bà ngồi xích lại gần con trai hơn và nói : - Trực Nhân ! Mẹ biết tính con hay thương người , nhưng thời buổi này vàng thau lẫn lộn , nhỡ cô ấy là kẻ xấu thì sao ? - Mẹ ! Con tin là cô ấy không gạt chúng ta . Mẹ không biết đâu . Lúc nãy ở sân ga , nhìn cô ấy với gương mặt hốt hoảng , sợ sệt trông thảm lắm , mẹ ạ . - Mẹ cũng vậy . Được giúp đỡ cho những người khó khăn lỡ vận , mẹ cũng vui lắm . Nhưng cô ta quá xa lạ , không biết gốc gác ở đâu mà con đem về cho ở nhà mình , mẹ chỉ e bất tiện . - Mẹ ! Xưa nay trực giác của con thường rất đúng , xin mẹ hãy xin vào trực giác của con nhé . Con tin cô ấy không phải là người xấu . - Ờ , mẹ cũng hy vọng là vậy . À ! Mà cô ta đã ăn uống gì chưa vậy con ? Hay để mẹ bảo cô Mai làm cơm cho cô ấy nhé ? Trực Nhân vội ngăn mẹ : - Không cần đâu mẹ . Lúc nãy , con nghĩ nhà mình không có sẵn thức ăn nên đã đưa cô ấy vào quán ăn rồi . Tội nghiệp ! Cô ấy vừa đói vừa khát nên ăn ngon lành . Người mẹ thở dài : - Con lúc nào cũng có tật thương người . Con trai gì hơn cả mẹ nữa . - Không hiểu sao mỗi lần nhìn thấy những cô gái bơ vơ lạc lõng , con lại nghĩ đến ... Không hiểu sao vừa nói đến đó , Trực Nhân vội im bặt . Anh nhìn mẹ , thấy mẹ lúc này cũng thay đổi nét mặt . Dường như có một áng mây mờ đang ngăn trước mắt bà . Trực Nhân hối hận : - Mẹ ! Con xin lỗi . Lẽ ra con không nên làm cho mẹ buồn . Bà Tường Vân đứng lên : - Mẹ đi nghỉ đây . Con đừng lo cho mẹ . Nhớ để ý cô gái đấy nhé . Nói xong , bà nặng nề bước về phòng mình . Trực Nhân nhìn theo dáng mẹ , lòng anh thấy thương mẹ vô cùng . Trong thâm tâm anh anh luôn hứa rằng phải giúp mẹ . Anh phải giúp mẹ thoát qua cảnh đau sầu này . Nhưng bao năm nay lực bất tòng tâm , anh vẫn chưa làm được , song anh không nản chí . Anh hy vọng sẽ có một ngày , một ngày anh sẽ làm được . Mẹ ơi ! Con nhất định sẽ làm được việc đó . Có lẽ không bao xa nữa đâu . Mẹ ráng đợi nhé . Trực Nhân bước đến bên cửa sổ . Bên ngoài , ánh trăng thượng tuần soi sáng cả vườn hoa như dỗ cho những bông hoa giấc ngủ yên bình . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 19
Sau một đêm ngủ ngon giấc , Mẫn Nghi thấy thật sảng khoái . Nàng làm vệ sinh cá nhân xong , bước xuống phòng khách . Vừa thấy nàng , Trực Nhân đã nhanh nhảu : - Chào buổi sáng . Ở đây , cô thấy thế nào ? - Cảm ơn anh . Tôi rất khỏe . À ! Anh ... - À ! Tôi tên là Trực Nhân . Còn cô ? - Tôi tên là Mẫn Nghi . Anh Trực Nhân này ! Bác gái đâu , sao tôi không thấy ? - À ! Mẹ tôi có thói quen là buổi sang đi dạo vườn hoa . Chắc mẹ tôi cũng sắp vào . Chờ một chút , mẹ tôi vào rồi chúng ta cùng dùng điểm tâm nhé . Ờ , Mẫn Ngh này ! Cô có thể nói một chút về cô được không ? Mẫn Nghi thở dài , lắc đầu : - Anh Trực Nhân à ! Tôi biết anh là một người tốt . Tôi không muốn giấu anh điều gì cả , nhưng chuyện của tôi rất buồn . Tôi đang cố quên đi , không muống nhắc lại nữa . Mong anh thông cảm . - Vậy cũng không sao . Thế bây giờ cô có dự tính gì không ? Nàng nghĩ dù sao Trực Nhân cũng đỡ nàng một lần rồi , nên nàng nói : - Bây giờ , tôi muốn có một việc làm . Anh Trực Nhân ! Anh có thể giúp cho tôi không ? Việc gì cũng được . Lau nhà hay nấu cơm cũng được , miễn là tôi đủ sống qua ngày là được rồi . - Nếu vậy thì cũng không khó . Cô cứ ở tạm đây , tôi sẽ lo giúp cô . - Anh Trực Nhân ! Cám ơn anh nhiều lắm . À ! Hình như tôi thấy nhà anh rất ít người phải không ? - Ở nhà chỉ có tôi và mẹ tôi thôi . Nhưng tôi thường đi làm suốt cả ngày . Nếu cô có ở đây , chắc mẹ tôi sẽ vui lắm . Mẫn Nghi buồn buồn : - Tôi không dám làm phiền anh và bác nhiều đâu . Nếu có việc làm , tôi sẽ đi ngay . Lúc đó thì bà Vân Tường từ ngoài bước vào . Mẫn Nghi lễ phép đứng dậy , khẽ chào : - Cháu chào bác ạ . Bà Vân Tường cười nhẹ rồi đáp lễ : - Chào cháu . Trực Nhân lên tiếng : - Ồ ! Mẹ đã về . Chúng ta cùng dùng điểm tâm , mẹ nhé . - Ờ , cũng được . Khi mọi người đã ngồi vào bàn ăn , Trực Nhân nói với mẹ : - Mẹ à ! Đây là Mẫn Nghi , cô ấy từ xa đến . Con đã nhận lời xin cho cô ấy việc làm . Tạm thời cô ấy ở nhà mình , mẹ nhé . Bà Vân Tường có vẻ ái ngại , nhưng cũng trả lời : - Vậy cũng được . Con lỡ giúp người thì giúp cho trót . Mẫn Nghi biết bà Vân Tường không mấy có thiện cảm với nàng , nên nàng chỉ ăn qua loa rồi nói : - Cháu đã ăn xong . Cháu xin phép xuống trước ạ . Nói xong , nàng khẽ chào Trực Nhân rồi đi xuống nhà . Bà Vân Tường lại nói với con trai : - Trực Nhân ! Con nghĩ sao mà cho cô gái ấy ở lại nhà ta thế ? - Mẹ ! Chứ bây giờ cô ấy không còn chỗ để đi , nếu chúng ta để cô ấy bơ vơ một mình , lỡ sa vào cạm bẫy của người xấu thì rất tội mẹ ạ . Con nghĩ chúng ta nên cho cô ấy tá túc ở đây một thời gian . Bao giờ con xin được việc làm cho cô ấy rồi hãy tính . - Mẹ biết . Nhưng con và Bảo Ngôn đã có giao ước . Hiện nó đang du học ở Mỹ , nếu không may chuyện con đem cô gái lạ về ở nhà tới tai nó , thì nó sẽ nghĩ sao đây ? Mẹ sợ sẽ ảnh hưởng đến tình cảm của các con . Trực Nhân nhìn mẹ , cười ngất : - Mẹ ! Mẹ mà cũng nghĩ con trai mẹ như vậy nữa sao ? Mẹ ơi ! Mẹ nghĩ quá xa vấn đề rồi đó . Sở dĩ con có hành động như vậy là do ở tình người . Mẹ cũng biết đấy , con trai của mẹ là một luật sư , mà luật sư thì xưa nay ít bao giờ thờ ơ với những bất công hay những mảnh đời khốn khó . Vả lại , đây là bản tính của con , cũng đâu phải lần đầu con giúp người đâu mẹ . - Mẹ biết . Mẹ rất hiểu ý con . Nhưng cô ấy là một cô gái , lại quá đẹp nữa . Liệu dư luận họ có cùng quan điểm như con không ? Mẹ e là chuyện này sẽ đến tai của gia đình Bảo Ngôn . - Mẹ ! Chúng ta không làm điều gì trái cả , mẹ đừng lo . Nếu chuyện này đến ta Bảo Ngôn thì con nghĩ , Bảo Ngôn là một người tốt và rất hiểu ý con , cô ấy sẽ không trách hờn gì con đâu . Bà Vân Tường thở dài : - Nhìn thấy cô gái ấy , mẹ cũng cảm thấy xót xa , nên con hãy cố gắng sắp xếp mọi chuyện cho được êm xuôi và tốt đẹp . - Đã bảo là mẹ để con lo mà . Nói xong , anh nhìn đồng hồ rồi tiếp : - Đã đến giờ rồi , con phải đi làm đây . Mẹ nhớ giúp con , quan tâm đến cô ấy nhé mẹ . - Được rồi . Con cứ lo cho công việc của mình đi , mọi chuyện ở nhà hãy để mẹ lo . - Con cảm ơn mẹ . Trực Nhân sửa lại áo rồi chào mẹ , đi ra cửa . Bà Vân Tường nhìn theo con trai , bà cảm thấy Trực Nhân là niềm an ủi vô biên của bà . Con bà quá tốt , bà biết Trực Nhân đã hành động vì tình người , nhưng bà biết rõ anh còn hành động vì một lý do khác , đó là đem niềm vui đến cho bà . Mắt bà lại chợt buồn . Bà nhìn xa xăm và thở dài . Những ngày ở lại nhà Trực Nhân , Mẫn Nghi thấy dài đăng đẳng . Trực Nhân thì đi làm suốt ngày , công việc của một luật sư dường như chiếm hết cả thời gian của anh . Còn bà Vân Tường thì dường như không mấy tin tưởng nàng . Nàng biết rõ điều đó , nhưng không hề trách bà , vì nàng rất hiểu và thông cảm với bà khi có người lạ trong nhà . Bởi thế , ngoài những giờ dùng bữa , nàng luôn tìm cách tránh né bà . Nàng kiên nhẫn chờ đợi Trực Nhân xin cho nàng việc làm . Nhưng hầu như ngày nào Trực Nhân cũng nói với nàng là chưa có công việc thích hợp . Thế là nàng đành phải chờ đợi và chờ đợi . Chiều nay , Mẫn Nghi ngồi soi gương chải tóc . Nàng cảm thấy nhớ Tử Trung da diết . Không biết bây giờ anh đã thế nào rồi ? Khi phát hiện ra nàng bỏ đi , anh có buồn không ? Nàng nhớ những lời anh xỉ vả nàng , đuổi nàng đi và ngậm ngùi nghĩ bên anh bây giờ còn có Dạ Thu bên cạnh , chắc chắn anh không còn nhớ đến nàng nữa . Nhưng làm sao nàng có thể quên anh được . Yêu anh bao nhiêu , nàng cảm thấy hận anh bấy nhiêu . Tại sao anh không chịu tìm hiểu thực hư mà lại sớm buộc tội nàng , không để cho nàng có một lời giải thích ? Nàng kêu thầm : Tử Trung ơi ! Em hận anh vô cùng . Suốt đời em cũng không tha thứ cho anh đâu . Nàng ngước lên , màn lệ đã làm nhòa cả mắt nàng , rồi những giọt nước mắt đau thương , oan ức thi nhau lăn xuống đôi gò má của nàng rồi rơi trên cổ nàng . Mẫn Nghi đưa tay lau mặt và lau cổ . Nàng bổng giật mình , mặt biến sắc và hối hả tìm kiếm . Nàng lục tung cả đồ đạc trong phòng , tìm kiếm khắp cả phòng mà không tìm thấy . Nàng hối hả mở cửa phòng và lao xuống cầu thang . Lúc ấy , bà Vân Tường và Trực Nhân đang ngồi nói chuyện . Thấy Mẫn Nghi hối hả chạy xuống , Trực Nhân hỏi : - Có chuyện gì thế , Mẫn Nghi ? Mẫn Nghi nói như muốn khóc : - Tôi bị mất sợi dây chuyền rồi . Anh hay mọi người có nhặt được không ? - Ồ ! Không . Chúng tôi không thấy sợi dây chuyền nào cả . Cô xem lại xem có rớt đâu đó ở trong phòng không . - Không . Tôi đã tìm hết rồi . Trời ơi ! Tôi không thể mất sợi dây chuyền này được . Nãy giờ nghe thấy vậy , bà Vân Tường tỏ vẻ khó chịu lên tiếng : - Cô xem lại đi . Xưa nay ở nhà này , cái gì để đâu thì còn nguyên ở đấy , chứ không bao giờ bị mất mát gì đâu . - Nhưng lúc sáng cháu còn đeo trên cổ mà . - Tôi đã bảo , nếu cô làm rớt ở đâu thì vẫn còn ở đó . Thấy mẹ căng thẳng nên Trực Nhân nói với Mẫn Nghi : - À ! Mẫn Nghi này ! Có lẽ là cô bị rớt đâu đó thôi , để chúng ta từ từ tìm lại nhé . Đến bây giờ , Mẫn Nghi mới thấy mình thật hồ đồ . Đã ở nhờ nhà người ta mà còn la toáng lên là mất đồ . Nàng quay sang bà Vân Tường , vẻ hối lỗi : - Cháu xin lỗi bác . Cháu vô ý quá , xin bác thông cảm . Bà Vân Tường không trả lời , quay đi nơi khác , thở dài . Thấy thế , Mẫn Nghi nói với Trực Nhân : - Thôi , bỏ đi . Chỉ là sợi dây chuyền nhỏ thôi mà . Xin lỗi anh , tôi về phòng đây . Nói xong , nàng thẫn thờ bước lên cầu thang . Bà Vân Tường nhìn theo với ánh mắt bực bội . Bà lắc đầu , thở dài . Bỗng chị giúp việc từ nhà sau chạy lên bảo : - Bà chủ ! Lúc nãy con nghe cô Mẫn Nghi nói mất sợi dây chuyền , không biết phải là sợi này không . Con mới nhặt ở trong phòng tắm . Bà Vân Tường thở phào , bảo : - Đâu , cô đưa tôi xem sợi dây chuyền bao lớn mà nó làm ầm lên thế . - Dạ , thưa đây này , bà chủ . Vừa cầm sợi dây chuyền chị Mai đưa , bỗng mặt bà Vân Tường biến sắc . Mắt bà dán chặt vào sợi dây chuyền , bà lắp bắp : - Trực Nhân ! Con lên gọi Mẫn Nghi mau xuống đây cho mẹ . Trực Nhân ngạc nhiên trước thái độ của mẹ , anh gặng hỏi : - Chuyện gì thế mẹ ? - Mẹ bảo con mau gọi Mẫn Nghi đi . Con đừng hỏi nhiều nữa , rồi con sẽ biết mà . Trực Nhân ngơ ngác trước thái độ của mẹ , nhưng anh không dám hỏi thêm mà chạy lên gọi Mẫn Nghi xuống . Lúc Mẫn Nghi từ trên cầu thang bước xuốngg , đôi mắt bà dán chặt vào gương mặt nàng . Đây là lần đầu tiên , kể từ khi Mẫn Nghi đến đây , bà mới nhìn kỹ nàng như vậy . Cái nhìn lạ lẫn của bà làm Mẫn Nghi cảm thấy hoang mang , nàng hỏi : - Thưa bác , bác gọi cháu có chuyện gì không ạ ? Bà bước đến bên Mẫn Nghi , đưa sợi dây chuyền ra và hỏi : - Mẫn Nghi ! Đây có phải là sợi dây chuyền của cháu không ? Nhìn sợi dây chuyền bạch kim có hình trái tim , Mẫn Nghi mừng rỡ kêu lên : - Đúng là của cháu rồi . Cảm ơn bác . Cháu cứ tưởng suốt đời cháu sẽ không tìm lại được nó . Bà Vân Tường run rẩy , cầm chặt hình trái tim lên mở ra và thấy bên trong được lộng một tấm hình một bé gái mặc chiếc áo đầm đỏ khoảng một tuổi . Bà hỏi : - Đây là hình của ai thế ? - Là của cháu đấy . - Thế ba mẹ cháu là ai ? - Cháu không có ba mẹ . Từ lúc còn rất bé , cháu đã sống trong cô nhi viện , nên cháu không biết gì về thân nhân của mình . Bà Vân Tường hỏi dồn dập : - Nhưng tại sao cháu lại phải sống trong cô nhi viện ? Mẫn Nghi buồn buồn kể : - Theo lời sư cô , người nuôi cháu kể lại . Vào một buổi sáng mùa đông của hai mươi sáu năm trước , sư cô vừa thức dậy đã nghe tiếng trẻ em khóc thảm thiết ngoài cửa . Lúc ấy , sư cô chạy ra thì thấy cháu được quấn trong một cái khăn và đặt ngay trước cổng . Người bế cháu lên ,lúc đó trời thì rét mướt nhưng người cháu thì nóng hầm hập . Người mau chóng đưa cháu vào nhà và chở đi bệnh viện . Người bảo cũng nhờ trời thương , chứ không cháu đã chết mất rồi . Và người còn bảo đây là sợi dây chuyền lúc ấy được đeo trên cổ cháu . Lúc đó cháu được khoảng một tuổi . Giọng bà Vân Tường run rẩy : - Ngoài sợi dây chuyền này ra , cháu còn giữ một vật gì lúc sư cô nhặt chàu ngoài ngõ không ? - Dạ , còn cái khăn quấn cháu ngày xưa và chiếc áo đầm đỏ . Chiếc áo đầm giống như chiếc áo cháu mặc chụp trong tấm hình này nè . Bà Vân Tường dường như nói không ra hơi : - Mau ... mau lấy cho ta xem . Mẫn Nghi vô cùng ngạc nhiên trước thái độ của bà Vân Tường , nàng nhìn bà chăm chăm . Bà lại hối : - Cháu mau đi lấy cho ta xem . - Dạ ... dạ , cháu sẽ đi lấy ngay . Mặc dù ngạc nhiên , nhưng Mẫn Nghi không dám cãi lời bà . Nàng nhanh chóng chạy lên lầu , và trở xuống với gói đồ trong tay . Nàng đưa cho bà Vân Tường : - Dạ đây , thưa bác . Bà Vân Tường vồ lấy , bà mở khăn và chiếc áo đầm màu đỏ bé tí ra xem , bỗng bà khóc ngất : - Đúng rồi , Vân Phi ơi . Cuối cùng , mẹ đã tìm được con rồi . Nói xong , bà nhào đến ôm chặt Mẫn Nghi . Mẫn Nghi ngơ ngác : - Bác ! Bác làm sao thế ? Cháu không phải tên là Vân Phi , cháu tên là Mẫn Nghi . - Không . Con chính là Vân Phi lạc loài của mẹ hai mươi sáu năm trước . Trực Nhân ơi ! Cuối cùng thì mẹ cũng đã tìm được em con rồi . Mẹ hạnh phúc quá . Nãy giờ Trực Nhân chứng kiến toàn bộ câu chuyện và anh đã hiểu ra tất cả . Nước mắt anh cũng ràn rụa , anh kêu lên : - Mẹ ơi ! Cuối cùng con đã làm được rồi , con làm được rồi . Con đã mang em về cho mẹ rồi . Vân Phi ơi ! Anh mừng quá . Mẫn Nghi gỡ tay bà Vân Tường ra , nói : - Có lẽ hai người đã lầm rồi . Tôi không phải là Vân Phi đâu . Tôi tên là Mẫn Nghi . Bà Vân Tường lắc đầu : - Không . Mẹ không thể nào lầm được . Con chính là đứa con gái bị thất lạc của mẹ . Ngày xưa , lúc bị mất con , đúng là trên cổ con đang đeo sợi dây chuyền này , còn tấm hình được lồng trong trái tim nhỏ này là chụp lúc sinh nhật con tròn một tuổi . Chiếc khăn và cái áo này là lúc đó mẹ quấn cho con , còn nữa trên mặt trái tim còn khắc hai chữ V.P. là viết tắt tên con mà lúc sinh nhật con , mẹ đã thuê thợ kim hoàn làm đó . Mẫn Nghi ! Nếu thật sự những thứ này của con thì con chính là con gái của mẹ . Mẫn Nghi bàng hoàng nhìn bà Vân Tường rồi nhìn Trực Nhân . Nàng nghẹn ngào : - Trời ơi ! Con có mơ không ? Con đã thật sự tìm được mẹ sao ? Bà Vân Tường khóc ngất : - Con không mơ đâu . Là mẹ đây con . Mẫn Nghi nức nở ngả vào lòng bà , thốt lên : - Mẹ ơi ! Con cứ tưởng không bao giờ còn gặp được mẹ . Con không biết mình đang mơ hay đang tỉnh nữa . Nếu là giấc mơ thì con muốn nó được kéo dài mãi . Con rất muốn được ở mãi trong vòng tay mẹ . Mẹ ơi ! Con tha thiết mong có ngày này lâu rồi . Rồi nàng khóc ngất , vùi đầu vào lòng mẹ . Bà Vân Tường cũng nấc lên từng cơn : - Trời ơi ! Tội nghiệp cho con tôi quá . Vân Phi ơi ! Từ đây , mẹ sẽ không không bao giờ xa con đâu . Mẹ yêu con quá . - Vân Phi ! Anh là anh Hai của em nè . Mẫn Nghi rời mẹ , nhìn Trực Nhân . Mắt nàng sáng nhưng đầy lệ , giọng nghẹn ngào : - Em thật sự có một người anh như anh sao , Trực Nhân ? - Đúng . Anh là anh Hai của em đây , Vân Phi . Một lần nữa , nàng lại ngả vào lòng anh trai . Trực Nhân ôm siết em vào lòng như truyền tất cả tình thương và sức mạnh cho em , rồi dỗ dành . - Vân Phi ! Em đã gặp lại mẹ và anh . Kể từ đây , anh sẽ hết lòng lo cho em , không để cho em phải vất vả nữa đâu . - Anh Hai ơi ! Em không cần gì cả , gặp lại mẹ và anh là em mừng và mãn nguyện rồi . Kể từ nay , em không phải là kẻ mồ côi nữa rồi . Em đã thật sự có một gia đình rồi . - Trời ơi ! Vân Phi tội nghiệp của mẹ ! Nàng quay sang ôm mẹ : - Mẹ ơi ! Được gọi tiếng mẹ thân thương , con thấy mình là người hạnh phúc nhất trên đời . Mẹ ơi ! Con yêu mẹ quá . Mẹ có biết không ? Khi con mười tám tuổi , sư cô cho con ra đời để tự lập và nuôi lấy thân . Người đã trao cho con những kỷ vật này và bảo rằng , con hãy cất kỹ những thứ này , nó có thể giúp con tìm lại cha mẹ mình . Vì thế , bao năm nay , con đã cất giữ sợi dây chuyền , chiếc khăn và cái áo như một báu vật với hy vọng mong manh là sẽ có ngày tìm được ba mẹ . Ông trời đã không phụ con , đã đưa con về với mẹ rồi . Mẹ ơi ! Con đã toại nguyện quá rồi . Con không còn ước mơ gì thêm nữa . Bà Vân Tường vuốt nhẹ mái tóc con , giọng hối lỗi : - Con gái ơi ! Mẹ xin lỗi con . Chỉ một phút sơ ý mà mẹ đã làm cho con khổ . - Ờ phải . Tại sao mẹ lại bị thất lạc con vậy hở mẹ ? Bà Vân Tường lau mắt : - Tất cả là do mẹ , tại mẹ hư quá . Năm đó con vừa một tuổi , ba mẹ và hai con đang sống yên vui , bỗng ba con bị bệnh tai biến mạch máu não chết đột ngột . Lúc đó , mẹ chới với hụt hẫng , không biết nương tựa vào ai , đành bán hết tài sản định về nương tựa vào bà ngoại . Mẹ còn trẻ với một nách hai con đưa nhau lên tàu , nhưng không may con bị sốt nặng cứ co giật và khóc nằng nặc . Mọi người trên tàu ai cũng bảo mẹ nên đi mua thuốc cho con vì bên ngoài gió quá mạnh , nên mẹ mới gởi con cho một người đàn bà ngồi ở ghế cạnh bên và dẫn Trực Nhân đi mua thuốc . Mẹ nhớ lúc đó mẹ dẫn Trực Nhân chạy trên một sân ga rất đông người . Khi mua được thuốc về thì chuyến tàu trên đó có con đã rời sân ga từ bao giờ . Lúc đó , mẹ chỉ còn biết kêu gào và gọi tên con con thảm thiết . Nhưng chuyến tàu đã mang con đi xa vời vợi . Và sau đó , mẹ đã đi khắp nơi mà con tàu đã đi qua để tìm lại con , nhưng vô vọng . Không ngờ người đàn bà đó đã mang con bỏ trước cô nhi viện . Cũng may là vị sư cô kịp phát hiện và cứu sống con của mẹ . Vân Phi ! Tha lỗi cho mẹ nhé . - Mẹ ! Con rất hiểu nỗi khổ của mẹ . Dù chúng ta có gặp nhiều bất trắc , nhưng bây giờ gia đình mình cũng đã hội ngộ . Mẹ hãy quên hết chuyện cũ đi . Con cũng không bao giờ dám hờn trách mẹ đâu . Phải không anh Hai ? Chương 20 - Anh Hai này ! Em thấy anh đẹp trai này , hào hoa phong nhã mà lại là một luật sư có tiếng tăm , sao đến bây giờ anh vẫn chưa có vợ , hay một người bạn gái nào vậy ? Trực Nhân sà xuống ngồi bên em , bảo : - Ai nói với em thế ? Anh đã có vị hôn thê rồi đấy . Cô ấy cũng xinh đáo để , nhưng không bằng em đâu . - Nhưng em ở đây lâu rồi , sao không thấy chị ấy đến , hay nghe mẹ và anh nhắc nhở gì hết vậy ? - Xin lỗi , anh vô ý quá . Người yêu của anh tên là Bảo Ngôn , hiện đang đi du học và bảo vệ luận án tiến sĩ . Hết năm nay , cô ấy sẽ về và cùng anh là đám cưới . À này ! Khi về nưới gặp em , chắc cô ấy mừng lắm đấy . Mấy hôm trước , anh có gọi điện báo cho Bảo Ngôn biết là gia đình đã tìm được em , Bảo Ngôn vui lắm , và gởi lời thăm em . Bảo Ngôn bảo , khi về nhất định sẽ có quà cho em đấy . Mẫn Nghi cười cười : - Anh Hai ! Anh thật là tốt số . Em cũng rất mong sớm gặp được chị Hai của mình . Trực Nhân nhìn em : - Còn em sao hở , Mẫn Nghi ? Em đẹp như vầy , chắc có nhiều người yêu lắm phải không ? Nhắc đến tình yêu , bỗng gương mặt Mẫn Nghi sa sấm . Trực Nhân tinh ý bắt gặp , anh cứ ngỡ là Mẫn Nghi chưa có người yêu nên buồn . Anh vội lả giả : - Không hề gì . Nếu em chưa có người yêu thì để anh giới thiệu cho . Ðám đồng nghiệp của anh nhiều đứa còn độc thân nhưng được lắm . Ðể hôm nào anh tổ chức một buổi tiệc , bảo đảm gặp em , bọn chúng sẽ thích em ngay . Lúc đó , em mặc sức mà chọn nhé . Mẫn Nghi định lựa lời từ chối : - Anh Hai à ! Em ... Nhưng tiếng bà Vân Tường vang lên : - Hai con đang làm gì mà sôi nổi thế ? Thôi gác lại một chút , vì thức ăn đã sẵn sàng , các con mau ăn kẻo nguội . Hôm nay , mẹ và chị Mai làm đủ các món ăn mà hai con thích . Ðược mẹ gỡ rối , Mẫn Nghi nhanh nhẩu : - Con đang đói lắm đây , con sẽ ăn ngay . Bên bàn ăn , bà Vân Tường và Trực Nhân thay phiên nhau gắp thức ăn cho Mẫn Nghi . Nàng rất cảm động khi biết mỗi một miếng thức ăn được mẹ và anh trai gắp đều gởi gắm cả tình yêu thương của mình vào đó như cố ý bù đắp cho nàng . Giữa không khí ấm cúng của gia đình , nàng ăn rất ngon miệng . Nhưng tự nhiên nàng thấy trong ruột mình cuồn cuộn lên và không cảm được , nàng ụa lia lịa và nàng bỏ chạy vào nhà vệ sinh , nôn thốc nôn tháo . Nàng đi như chưa từng bị ói . Và cảm giác này nàng cảm thấy đến cả tuần nay . Nàng thở hào hển rồi chợt nhìn xuống bụng , nàng đưa tay sờ bụng rồi thẫn thờ . Nhìn con gái đứng thẫn thờ , bà Vân Tường bước đến dỗ dành : - Mẫn Nghi ! Con có tâm sự gì thầm kín không nói ra được , phải không con ? Mẫn Nghi biết không thể nào giấu được ánh mắt từng trải đầy kinh nghiệm của mẹ , nên nàng ngả vào vai mẹ , nghẹn ngào : - Mẹ ơi ! Con không biết nên vui hay nên buồn nữa đây . Vuốt nhẹ lưng con , bà ân cần : - Bao lâu rồi ? - Con cũng không biết và không chắc nữa , nhưng đã hai tháng nay con không thấy kinh nguyệt ... Như vậy có phải là có thai không mẹ ? - Nhìn sắc diện của con cộng thêm những triệu chứng ói mửa và không có kỳ kinh , chắc chắn là con có thai rồi . Mẫn Nghi ! Con có thể cho mẹ biết cha của đứa bá là ai không ? - Mẹ ơi ! Nếu thật sự có thì do ông trời định . Nếu mẹ và anh Hai thương con thì xin bảo bọc cho con và cho cháu ngoại của mẹ . Con không muốn nhắc tới chuyện trước kia nữa . Xin mẹ hãy thương con và thương đứa bé trong bụng con là con mang ơn mẹ lắm rồi . Bà Vân Tường thở dài : - Tội nghiệp cho con ! Có phải vì chuyện này mà con lưu lạc tới đây không ? - Không hẳn như vậy đâu , mẹ à . Chuyện này , con cũng vừa mới biết đây thôi . - Nhưng mẹ ... - Mẹ ơi ! Nếu em con không muốn nhắc đến chuyện đã qua , xin mẹ đừng hỏi đến nữa . Mẫn Nghi quay sang đã thấy Trực Nhân đứng đó từ bao giờ , nàng nhìn anh với ánh mắt nể phục . - Anh Hai ! Em cám ơn anh nhiều lắm . - Không có gì . Anh là anh của em mà . Mẫn Nghi ! Hãy tin tưởng vào anh . Anh sẽ giúp em vượt qua khó khăn này . Em vào nghỉ đi . Ngày mai , anh sẽ đưa em và mẹ đi đến bác sĩ . Anh cũng rất mừng khi mình sắp sửa lên chức cậu rồi . - Phải đó con . Ngày mai mẹ sẽ đưa con đi đến bác sĩ . Mẹ rất nôn nao được đón cháu ngoại của mẹ . Tình cảm của mẹ và anh trai làm cho Mẫn Nghi vô cùng cảm động , nàng cảm thấy thật tiếc khi không được gặp mẹ và anh trai mình sớm hơn để được sống trong vòng tay âu yếu của người thân mình . Nàng nói : - Mẹ ! Anh Hai ! Con có làm phiền hai người không ? - Mẫn Nghi ! Mẹ và anh con rất tôn trọng sự quyết định của con và rất vui vẻ với quyết định của con về đứa bé . - Anh Hai ! Dù có làm sao đi nữa thì em vẫn quyết định giữ lấy đứa bé này . Trực Nhân vuốt tóc em : - Mẫn Nghi kiên cường lắm . Như vậy mới đúng với luân thường đạo lý chứ . - Nhưng nếu em giữ đứa bé thì có ảnh hưởng gì đến uy tín của anh hay danh dự của gia đình ta không ? Bà Vân Tường nhìn con gái trìu mến : - Mẫn Nghi ! Con đã có quyết định không trái với lương tâm thì con không cần phải lo ngại gì cả . Ðiều ấy cũng chẳng ảnh hưởng gì đến gia đình cả . Bây giờ con hãy cố gắng vui lên để lo cho đứa trẻ . Hãy nhớ là lúc nào cũng có mẹ và anh Hai ở bên cạnh ủng hộ con . Mẫn Nghi rơm rớm nước mắt : - Mẹ ! Lòng mẹ bao la quá . - Thôi , con vào phòng nghỉ đi . Hãy nhớ chớ nên lo nghĩ nhiều con nhé . - Dạ , con biết rồi mẹ ạ . Mẫn Nghi bước về phòng , lòng mang nhiều tâm trạng khác nhau . Nàng thấy mình vừa mừng , vừa buồn , lại vừa tủi . Nàng không bao giờ ngờ được , sau cái đêm hạnh phúc đó , kết quả tình yêu của nàng và Tử Trung là một hài nhi đang lớn dần trong bụng nàng . Tử Trung ơi ! Chắc anh không bao giờ ngờ được có một giọt máu của anh đang nằm trong người em . Em ước gì bây giờ em được nằm trong vòng tay anh , để chúng ta cùng chia sẻ niềm vui này . Nhưng Tử Trung ơi ! Có lẽ điều này đến suốt cuộc đời anh sẽ không bao giờ biết được . Và mãi mãi sẽ không có người nào biết ngoài em . Tử Trung ! Em sẽ mãi mãi giấu kín chuyện này , không bao giờ anh biết là anh đã từng có một đứa con . Ðó sẽ là một hình phạt xứng đáng dành cho anh . Tử Trung ơi ! Em yêu anh vô cùng , nhưng em cũng hận anh nhiều lắm . Nàng nấc lên rồi gục xuống gối . Bên ngoài , ánh nắng vẫn chói chang chiếu xuống làm sáng rực cả một vùng không gian rộng lớn . Tử Trung từ sau khi Mẫn Nghi bỏ đi , anh không rượu chè be bét như lần trước bị Dạ Thu bỏ . Nhưng anh hoàn toàn thay đổi , lầm lì không nói cả ngày . Anh lãnh đạm với tất cả mọi thứ . Dạ Thu vẫn ở bên anh , nhưng ngoài việc đưa tiền cho Dạ Thu đi tái khám chữa bệnh , anh vẫn không hỏi gì thêm . Có tiền trong tay , Dạ Thu cũng không làm phiền gì anh nữa . Nhưng kể từ sau đó , anh lao vào công việc như điện như dại , hầu như anh không để cho mình rảnh rỗi một phút nào . Kỳ này , anh có một chuyến công tác ở tỉnh xa . Sau khi xong việc , anh bỗng nhớ tới một người bạn thân đang sống ở tỉnh này , nên anh quyết định ghé thăm người bạn đã gần mười năm chưa gặp . Từ khách sạn đến nhà người bạn cũng gần nên anh quyết định đi bộ . Khi đã đến gần nhà người bạn thì anh thấy có một người phụ nữ mặc một chiếc đầm bầu với cái bụng cao sau làn vải , buộc anh phải chựng lại kêu lên : - Trời ơi ! Sao mà giống thé ? Nhưng không thể nào . Người phụ nữ vẫn vô tư bước đi và khi hai người đối diện thì cả hai cùng kêu lên : - Tử Trung ! - Mẫn Nghi ! Mẫn Nghi muốn loạng choạng khi đột ngột gặp lại Tử Trung . Nàng đã gần đến ngày sinh nên định đi mua ít đồ cho em bé , không ngờ gặp lại anh trong hoàn cảnh này . Nàng chỉ muốn nhào vào lòng anh và báo cho anh tin mừng này , nhưng không hiểu sao chân nàng như bị chôn xuống đất , nàng cũng không mở miệng được . Nhưng Tử Trung qua phút bàng hoàng , anh đã kịp bình tỉnh lại . Giọng anh lạnh lùng ; - Thì ra bây giờ cô đã đi đến đây . Cô khỏe chứ ? Mẫn Nghi thấy nghẹn nơi cổ , nàng không trả lời được . Tử Trung tiếp : - Cô cũng hay thật . - Rồi anh chăm chú nhìn vào bụng nàng - Mới đó mà đã tìm cho mình một ý trung nhân rồi , còn sắp có tin vui nữa chứ . Chúc mừng cô . - Tử Trung ... - Còn tôi đấy à ? Tôi không sao , vẫn sống , vẫn làm việc bình thường , nhưng không được may mắn như cô . Tôi vẫn chưa tìm được người vừa ý . Trời ơi ! Lúc này nàng chỉ muốn kêu gào lên rằng , Tử Trung ơi ! Một lần nữa anh đã hiểu lầm em rồi . Em không có ai hết . Ðứa con trong bụng em là con của anh , đó là kết quả tình yêu của chúng ta . Nhưng vì lòng tự trọng và tủi hận nên nàng đành âm thầm cắn răng giấu kín . Nàng hít thật mạnh vào , rồi nói : - Vâng . Tôi cũng gặp may thôi . Bây giờ tôi rất tốt và rất ổn định . Tử Trung cay đắng mỉa mai : - Vậy thì tôi rất mừng cho cô . Hy vọng cô sẽ giữ gìn và trân trọng những gì mình đang có . Trời ơi ! Tử Trung lại tàn nhẫn nghĩ nàng như vậy sao ? Nàng muốn khóc , muốn kêu gào quá , nhưng nàng không muốn mình khóc trước mặt Tử Trung . Ðiều ấy có lẽ sẽ làm cho Tử Trung coi thường nàng thêm . Nàng cảm thấy mình không thể chịu đựng được nữa nên run rẩy nói : - Tôi có việc phải đi ngay . Chào anh . Nói xong , nàng ôm mặt chạy đi . Tử Trung bần thần nhìn theo . Anh rất muốn chạy theo nàng . Nhưng chạy theo để làm gì nữa chứ ? Mẫn Nghi đã có gia đình rồi , chạy theo để rồi anh chỉ nhận thêm sự phũ phàng nữa mà thôi . Lúc nãy , anh háo hức đến nhà bạn , nhưng bây giờ gặp lại nàng , anh cảm thấy mình mất hết cả hứng thú . Nhà bạn đang ở trước mặt , nhưng anh không còn muốn vào . Trong lúc anh định quay trở về thì nghe tiếng xe thắng gấp và tiếng reo lên : - Tử Trung ! Cậu làm gì mà đứng ở đây thế ? Tử Trung quay lại thì bắt gặp gương mặt với nụ cười rạng rỡ của Trực Nhân , người bạn thân của anh thuở đại học . Anh cũng vội cười và bảo : - Ờ , thì mình đang đến thăm cậu đây . - Thế sao không vào nhà ? Mau vào đây . Lâu quá rồi , chúng ta không gặp lại . Hôm nay gặp cậu , tớ mừng quá . Dù không muốn , nhưng bây giờ Tử Trung cũng phải theo Trực Nhân vào nhà . Vừa vào nhà , Trực Nhân đã gọi ầm lên : - Mẹ ơi ! Mẹ xem ai đến đây này . Bà Vân Tường chạy lên , cũng reo to : - Tử Trung ! Lâu lắm mới gặp cháu . Chà ! Bây giờ trở thành ông chủ rồi , trông oai phong dữ hén . - Dạ , cháu chào bác . Bác vẫn khỏe ? Trực Nhân đưa cho bạn ly bia rồi cướp lời : - Cậu không biết chứ lúc gia đình cậu dọn đi , sức khỏe mẹ tôi rất xấu , nhưng bây giờ khác rồi . Báo cho cậu một tin mừng , chúng tôi đã tìm được Vân Phi rồi . Tử Trung cùng hòi chung niềm vui của bạn : - Thật vậy sao ? Vậy thì thành thật chúc mừng gia đình . Mình cũng mừng cho cậu đấy . Trực Nhân quay sang mẹ : - Ủa ! Em con đâu rồi hở mẹ ? - À ! Nó mới bảo muốn ra phố mua ít đồ . Trực Nhân so vai : - Tiếc thật . Nếu không , mình sẽ giới thiệu với cậu . Nhưng không sao , lần sau cậu đến sẽ gặp thôi . Ờ phải , sao rảnh rỗi trở về đây thăm bạn bè vậy ? - Mình đi công tác , nhân tiện ghé thăm cậu . À ! Cậu với Bảo Ngôn đến đâu rồi ? Hai người cưới nhau chưa mà không thấy gửi thiệp hồng ? - Bảo Ngôn còn đang bảo vệ luận án tiến sĩ ở bên Mỹ . Cuối năm nay cô ấy mới về , khi đó bọn mình sẽ tổ chức lễ cưới , nhất định sẽ có mặt cậu . Tử Trung thầm ngưỡng mộ : - Cậu thật tốt số . Có công việc ổn định , có người yêu xinh đẹp , chung thủy . Mình ghen với cậu đấy . Thấy hai người ngồi nói chuyện , bà Vân Tường đã tế nhị rút lui . Ðến bây giờ , Trực Nhân mới phát hiện nét buồn trên mặt bạn , anh hỏi : - Thế còn cậu , Tử Trung . Công việc , vợ con cậu thế nào ? Tử Trung hớp một ngụm bia rồi thở dài : - Nói chung công việc của mình rất thuận lợi , phải nói là mình rất thành công trên thương trường . Nhưng về tình duyên , mình không được may mắn như cậu . Hai lần yêu là hai lần bị "đá" , mà lần nào cũng bị đá một cách phũ phàng đau đớn . Trực Nhân áy náy cho bạn , nhưng cũng an ủi : - Cậu đừng quá bi quan và mềm yếu như vậy . Với điều kiện của cậu như vậy , mình tin có ngày cậu sẽ có được một tình yêu chân thật và một người mà cậu yêu mến . - Trực Nhân này ! Nói thật với cậu nhé , mình dường như đã mất hết niềm tin nơi phụ nữ rồi , nhất là những cô gái đẹp . Trực Nhân bênh vực : - Cậu không nên mới bị vài lần thất bại với phụ nữ mà đã bi quan . Ðó chỉ là vài người xấu , còn lại họ rất đáng yêu . Chẳng hạn như Bảo Ngôn của tớ đấy , mười mấy năm trời cùng chung vai gánh những vất vả với tớ , nhưng cô ấy vẫn vui vẻ , chung thủy đó . - Ước gì tớ cũng tìm được một người giống như Bảo Ngôn của cậu . Bỗng đôi mắt Trực Nhân sáng lên : - Ê ! Nói cho cậu biết nhé . Em gái của tớ cũng đẹp lắm . Hay tớ làm mai cho cậu nhé ? Tử Trung cười : - Làm như em gái cậu chịu lấy tớ vậy . Nếu tớ chịu thì chưa chắc cô ấy đã chịu . Bỗng đôi mắt Trực Nhân thoáng buồn : - Mình mới tìm gặp được em gái mình . Tội nghiệp , có lẽ mấy chục năm qua sống cô độc ngoài xã hội , chắc em mình đã gặp nhiều điều bất hạnh . Mình rất muốn bù đắp cho em mình . Tử Trung ! Mình nói thật lòng , mình rất muốn Vân Phi có một người chồng như cậu . Mình tin cậu sẽ mang lại hạnh phúc cho nó . Nhưng có lẽ mọi chuyện khó được như điều mong ước của chúng ta , phải không ? - Có lẽ cậu nói đúng . Thôi , chúng ta cứ để chuyện gì đến cứ đến . Nhưng dẫu sao tớ cũng rất muốn diện kiến với Vân Phi . Nghe cậu bảo cô ấy đẹp , tớ cũng cảm thấy bị thu hút đấy . Nói xong , Tử Trung cười lớn . Trực Nhân cũng cười : - Bởi vậy , người đời thường gác cho bọn đàn ông chúng ta là bọn háo sắc không sai mà . - Thế mới là đàn ông chứ . Nhưng đó cũng là mối hiểm họa cho chúng ta , phải không ? - Nhưng tớ nghĩ đó là những đặc ân mà trời ban cho chúng ta chứ . Thế là họ cùng uống bia , cùng kể lại những chuyện làm ăn , chuyện vui buồn một cách sôi nổi và vui vẻ . Bia cạn dần , nhưng câu chuyện của họ vẫn không dứt . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 20
Dù rất hận Mẫn Nghi , nhưng vô tình gặp lại nàng , lòng Tử Trung bấy lâu nay tạm lắng dịu bây giờ lại bị khuấy động mạnh . Anh nghĩ bây giờ nàng đã có chồng và sắp có con , nên giữa anh và nàng không còn một chút quan hệ nào cả . Bảo là không muốn gặp lại nàng , nhưng trái tim anh luôn thúc đẩy . Anh rất khao khát gặp lại nàng , dù sự thật có phũ phàng là nàng bây giờ đã là vợ người ta rồi . Đã mấy ngày giam mình trong khách sạn để kềm chế lòng mình và cuối cùng anh quyết định quay về nhà . Kể từ đây , anh sẽ vĩnh viễn không gặp nàng nữa . Chỉ có như vậy mới tốt cho anh hơn . Trên đường về , anh chưa muốn về nhà vội , anh định ghé lại thành phố vài hôm để lo công việc . Xe đến thành phố thì trời đã tối . Sau khi đăng ký khách sạn và cất hành lý , anh định tản bộ ra đường để tìm chút gì đó bỏ bụng . Anh lang thang mãi và vô tình đi ngang qua tiệm đồ cưới mà trước đây anh đã đưa Mẫn Nghi vào đây sắm đồ . Thế là kỷ niệm xưa lại ùa về , anh bần thần đứng ngắm khá lâu và nghĩ , nếu Mẫn Nghi không tàn nhẫn phản bội anh thì có lẽ bây giờ anh và nàng rất hạnh phúc . Nhưng không ngờ nàng đã làm cho trái tim anh tan nát . Bỗng Tử Trung thấy dáng một người con gái đi qua mặt anh rất nhanh làm anh phải kêu lên ngạc nhiên : - Sao mà giống Dạ Thu quá . Đúng . Người con gái đó chính là Dạ Thu . Cô dáo dác nhìn khắp nơi , nhưng không thấy Tử Trung . Lấy làm lạ là sao giờ này Dạ Thu lại ở đây và hành động có vẻ bí ẩn quá , Tử Trung định gọi , nhưng thấy Dạ Thu rất cảnh giác , dường như sợ ai đó theo dõi , nên anh âm thầm đi theo xem Dạ Thu đang làm gì . Dạ Thu đi rất nhanh và khuất vào một góc hẻm vắng . Tử Trung như một thám tử chuyên nghiệp theo sát phía sau . Đến một góc vắng , Dạ Thu dừng lại bên một gã thanh niên đang chờ sẵn . Tử Trung nép sát vào bờ tường nghe ngóng . Tiếng của Dạ Thu : - Sao , có thuốc không ? Đang đói qua rồi . Tiếng của gã con trai thì thầm : - Em đến đây có ai theo dõi không ? - Trời ơi ! Em mà anh còn nghi ngờ nữa sao ? Thuốc đâu ? Đưa lẹ lên . Gã thanh niên lấy trong chiếc giày ra một gói nhỏ , đưa cho Dạ Thu . Dạ Thu vồ lấy và cho vào mảnh giấy bạc , đưa lên mũi hít lấy hít để . Trời ơi ! Là hêrôin . Tử Trung thấy bàng hoàng cả người . Dạ Thu đã sa vào con đường này sao ? Chẳng lẽ thất vọng trước chứng bệnh nan y nên Dạ Thu tìm đến chất ma túy để làm thú vui cho cô sao ? Tử Trung không thể ngờ được . Hai người bí ẩn kia im lặng khá lâu . Dường như Dạ Thu đang phê thuốc và một lát sau , gã thanh niên lên tiếng : - Có tiền không ? - Chỉ có một ít thôi . Lúc sáng mới mượn tạm của bà quản gia - Rồi nàng nói với vẻ hậm hực - Cái tên Tử Trung chết tiệt này . Không biết hắn chết ở chỗ nào rồi mà đi công tác hổm nay vẫn chưa về nữa . - Có một ít là đủ cho mấy bữa . - Chỉ vài cữ thôi . Có bao nhiêu đó mà lúc sáng phải năn nỉ bà quản gia muốn gãy lưỡi . Em phải giả bộ đau đớn , bả mới miễn cưỡng đưa đó . Tiếng gã thanh niên đay nghiến : - Trời ơi ! Như vậy là chết rồi . Thế cái tên tỉ phú đó chừng nào mới về ? - Em cũng không biết nữa , nhưng chắc cũng sắp về rồi . Ngày mai , em trở về dưới để đợi hắn . - Em phải nhớ moi tiền của hắn cho thật nhiều vào . Bây giờ "đô" của chúng ta ngày càng lên , nếu không đủ thuốc thì chết . À này ! Hắn có nghi ngờ gì về chứng bệnh của em không ? Dạ Thu cười xòa : - Anh quá lo xa . Làm sao mà hắn biết em bệnh giả được . Vả lại , bây giờ hắn đang thất tình vì thành quả của chúng ta . Hắn đâu thèm màng đến chuyện gì cả . Em chỉ hỏi tiền đi tái khám là hắn xí ra ngay . Một lần nữa , Tử Trung lại bàng hoàng . Thì ra Dạ Thu đã lừa anh . Cô ta nói là mắt bệnh nan y để moi tiền của anh để chích ma túy và nuôi nhân tình . Anh cảm thấy máu nóng bốc lên , anh bước nhanh đến bên Dạ Thu , gằn giọng : - Dạ Thu ! Thì ra đây là chứng bệnh nan y của cô sao ? Sự xuất hiện đột ngột của Tử Trung làm cho Dạ Thu và gã thanh niên sững sờ , mặt mày tái mét . Dạ Thu ấp úng : - Anh Tử Trung ! Sao anh lại ở đây ? - Cô không ngờ phải không ? Cô thật là đê hèn ! - Tử Trung ! Anh lầm rồi ... Bốp ! Tử Trung giáng thẳng tay vào má Dạ Thu . Gã thanh niên thấy Dạ Thu bị đánh liền nhào vô , nhưng tướng ta còm nhom của gã xì ke như hắn bị Tử Trung đẩy nhẹ là té chỏng gọng . Anh chỉ thẳng vào mặt Dạ Thu : - Dạ Thu ! Tôi báo cho cô biết . Tôi đã biết tất cả những mánh khóe lừa gạt của cô . Kể từ nay , tôi cấm cô bén mảng đến trang trại Ức Thiên nhé . Nếu cô còn ngoan cố thì đừng trách tôi nhé . Đồ dơ bẩn ! Nói xong , Tử Trung phủi tay và hậm hực bỏ đi . Anh cảm thấy thật ngán ngẩm và cay đắng cho sự đời . Là một nhà kinh doanh lão luyện như anh mà bị lừa gạt hết lần này đến lần khác . Ngay cả lòng tốt của anh cũng bị bọn đàn bà đem ra lợi dụng , họ đã làm tổn thương đến tình người trong anh . Mà anh cũng khờ thật , hơn một năm qua bị Dạ Thu giả bệnh để lấy tiền đi hít hêrôin mà anh không hề hay biết . Bây giờ Tử Trung chỉ còn muốn giết người , giết Dạ Thu và giết luôn cả Mẫn Nghi , vì họ đã làm tổn thương quá nhiều cho anh . Tử Trung chán chường , cứ lang thanh mãi ngoài đường . Bỗng anh nghe một tiếng gọi rụt rè : - Ông Tử Trung ! Tử Trung quay lại , thấy một thanh niên cũng ốm yếu xanh xao , nhưng khuôn mặt rất quen thuộc . Tử Trung không nhớ ra , anh hỏi lại : - Anh gọi tôi à ? Người thanh niên rụt rè : - Vâng . - Nhưng tôi không hề quen anh . - Tôi xin lỗi ông . Tôi đã theo ông từ nãy đến giờ . Tôi có một điều cần nói với ông , mong ông tha thứ cho tôi . - Tha thứ ? Nhưng là chuyện gì ? - Rồi ông sẽ hiểu . Hay chúng ta lại băng đá kia ngồi một chút , có được không ? Tử Trung lấy làm lạ trước thái độ của người thanh niên , nhưng cũng bước đến băng đá ngồi . Khi hai người đã ngồi , người thanh niên lên tiếng : - Tôi tên là Bội Phong . Nghe đến tên Bội Phong , Tử Trung đã nhảy nhỏm như chạm phải điện . Anh nói với vả ác cảm : - Thì ra anh chính là kẻ ... Bội Phong cắt lời : - Tử Trung ! Tôi biết ông rất ghét tôi , nhưng xin ông hãy bình tĩnh để nghe tôi kể hết mọi chuyện . Tấm thân tôi bây giờ không còn gì nữa , nghe xong rồi ông muốn làm gì tôi thì làm . Nhưng bao lâu nay tôi rất ăn năn về việc của mình làm , nên lúc nào tôi cũng mong được gặp ông để cho ông biết một sự thật . - Chuyện gì ? Anh nói mau lên đi . Tôi không có nhiều thời gian . Bội Phong ho sù sụ một hồi rồi bắt đầu chầm chậm kể : - Ông cũng biết đấy , ngày xưa , tôi và Mẫn Nghi đã một thời yêu nhau . Tuy chúng tôi không gần gũi nhau nhiều , nhưng chúng tôi cũng có một tình yêu đẹp . Nhưng không ngờ Dạ Thu lại xuất hiện , cô ấy đẹp và giống như một phù thủy có đầy ma lực đã cuốn hút lấy tôi . Thế là tôi đành phụ Mẫn Nghi , tôi bị cuốn vào sắc đẹp của Dạ Thu . Nhưng thật là khốn nạn , cô ấy không hề yêu tôi . Cô ấy chỉ nhắm vào tài sản của gia đình tôi mà thôi , nhưng tôi nào hay biết . Và những lần đi chơi với đám bạn của cô ấy , chính cô ấy đã cổ động tôi hít cái chất bột trắng chết người . Khi đã nghiện rồi thì tôi mới phát hiện Dạ Thu cũng đã nghiện từ lúc nào . Thế là cô ấy bảo tôi bòn rút tiền của gia đình để mua thuốc , nên đồ đạc trong già đình tôi mất dần . Khi sự việc đổ bể , cơ quan cho tôi nghỉ việc , gia đình tôi không thể chấp nhận đứa con hư đốn như tôi nên đã cắt đứt mối quan hệ và tuyệt giao với tôi . Ông có biết không ? Lúc đó tôi vừa trắng tay thì Dạ Thu cũng quay lưng với tôi và tiếp tục săn đuổi những tên đàn ông có tiền khác . Tôi vì đói thuốc phải tò tò theo cô ấy như một con chó ghẻ , để cô ấy ném cho một chút thuốc thừa . Và khi những tên đàn ông khác cạn tiền thì cũng là lúc chất ma túy đã hủy hoại nhan sắc của cô ta . Không còn sức quyến rủ nữa , cô ta bèn nghĩ cách giả bệnh để mua chuộc lòng thương hại của ông và như ông đã biết rồi đấy , cô ấy đã thành công . Tử Trung hậm hực : - Đó là chuyện của các người , đối với tôi bây giờ không còn nghĩa lý gì nữa . Anh hãy xéo đi cho tôi nhờ . - Khoan đã , ông Tử Trung . Lúc nãy , khi ông theo dõi Dạ Thu và tôi cũng đi sau lưng ông , ông có nghe cô ấy bảo "là thành quả của chúng ta" không ? Cái thành quả đã làm cho ông thất tình ấy . - Thế nghĩa là sao ? - Ông Tử Trung ! Tôi biết tôi có tội rất lớn với ông và Mẫn Nghi . Ông có biết không ? Khi biết ông và Mẫn Nghi chuẩn bị làm đám cưới , Dạ Thu rất lo . Cô ấy sợ rồi đây Mẫn Nghi sẽ gây trở ngại cho cô ấy trong việc moi tiền của ông , nên tìm cách hại Mẫn Nghi . Ông còn nhớ những tấm hình chụp tôi và cô ấy không ? Tử Trung bàng hoàng : - Chẳng lẽ những tấm hình đó cũng do Dạ Thu làm đạo diễn sao ? - Đúng . Chính cô ấy đã bắt buộc tôi . Tôi vì bị khống chế và đang ở bước đường cùng , nên đành phải nghe lời cô ấy . Nếu không thì không bị thiếu thuốc làm cho chết , cũng bị bọn người của cô ấy giết chết . Tử Trung ! Ông hãy giết tôi đi để cho hả dạ ông . Tử Trung ôm đầu khổ sở : - Trời ơi ! Mẫn Nghi ơi ! Anh đã trách lầm em rồi . Hãy tha thứ cho anh . Rồi Tử Trung nhìn sang Bội Phong , nghi ngờ : - Nhưng bằng cách nào mà mọi người lại thành công như vậy ? - Dạ Thu bảo hôm đó là ngày ông và Mẫn Nghi đi thành phố thử đồ cưới . Buổi sáng hôm đó , cô ấy đã cho người gọi điện thoại cho ông , hẹn là có người khách muốn đến hợp tác làm ăn , với mục đích để Mẫn Nghi đi một mình sẽ dễ dàng hành động . Tôi sẽ đón đường Mẫn Nghi và giả bộ lên cơn ghiền . Khi được Mẫn Nghi đưa vào nhà thì không ngờ cơn ghiền thuốc đã lên thật , tôi đã đau đớn vật vã , cấu xé Mẫn Nghi . Lúc đó , tôi đã cố sức mình để không làm tổn thương cho Mẫn Nghi , nhưng không ngờ Dạ Thu đã độc ác chụp những tấm hình đáng sợ đến như vậy . - Trời ơi ! Mẫn Nghi ơi ! Em bị oan ức đến dường nào . Vậy mà lúc đó anh không thèm nghe một lời giải thích của em . Anh khốn nạn quá ! Bội Phong lại đau khổ kể tiếp : - Và sau đó , tôi nghe Dạ Thu bảo là Mẫn Nghi đã bị ông đuổi đi , tôi thấy tội mình tày đình và cảm thấy ăn năn vô cùng . Rồi sau sự việc đó , thấy tôi không còn giá trị lợi dụng , Dạ Thu đã ném tôi ra đường như ném một miếng dẻ rách . Tử Trung ! Hôm nay tôi nói với ông sự thật này , mong ông và Mẫn Nghi nối lại tình xưa , và chúc hai người hạnh phúc . Tử Trung cay đắng nghẹn ngào : - Bây giờ biết được thì có lợi gì chứ . Tất cả đã quá muộn màng rồi . - Hả ? Chẳng lẽ Mẫn Nghi xảy ra chuyện rồi sao ? - Không . Bây giờ tất cả đã an bày , cô ấy đã có gia đình và sắp có con . Nhưng có thể tôi sẽ gặp lại cô ấy một lần để giải oan cho cô ấy . - Ông Tử Trung ! Nếu có gặp lại cô ấy , xin cho tôi gửi lời xin lỗi . Tử Trung ! Nếu ông không truy cứu tôi , thì tôi thấy mình không nên làm phiền ông nữa . Một lần nữa xin ông tha thứ . Xin chào . Bội Phong thiểu não bước đi , bỗng Tử Trung gọi giật lại : - Bội Phong ! - Ông gọi tôi à ? - Bội Phong ! Chẳng lẽ anh định bỏ phí cuộc đời mình sao ? - Không bỏ cũng không được , vì tôi đã ở bước đường cùng rồi . Tôi mong mình được chết quách cho rồi để khỏi làm phiền cho xã hội . - Bội Phong ! Sao anh không nghĩ đến chuyện đi cai nghiện ? Bộiu Phong chua chát : - Tôi đã từng nghĩ đến , nhưng liệu có chỗ nào chịu nhận tôi chứ ? - Bội Phong ! Nếu anh có đủ nghị lực , tôi sẽ giúp anh . Bội Phong tròn mắt : - Anh không dối tôi chứ ? Tôi đã hại anh và Mẫn Nghi như vậy mà anh còn muốn giúp tôi sao ? - Bội Phong à ! Đánh kẻ chạy đi chứ ai lại đánh kẻ chạy lại . Vả lại , anh cũng bị bắt buộc thôi . Tôi nghĩ nếu Mẫn Nghi biết được , cô ấy cũng không hờn trách anh đâu . Kẻ đáng trách nhất là Dạ Thu , cô ấy thật là độc ác , nhất định sẽ có ngày bị quả báo . Bội Phong ! Anh còn trẻ , cuộc đời anh còn dài , nếu anh chịu kiên trì lánh xa cái chất làm chết người ấy đi . Tử Trung mở ví , lấy một mảnh giấy đưa cho Bội Phong : - Nơi đây tôi có quen biết , nếu anh muốn trở thành người tốt thì ngày mai đến địa chỉ cai nghiện này , tôi sẽ đến giúp anh . Bội Phong nghẹn ngào : - Tử Trung ! Ông tốt quá . Suốt đời tôi không bao giờ quên ơn ông đâu . Tử Trung vỗ vai Bội Phong , cười : - Là thanh niên , hãy cứng rắn lên . Thôi , anh về suy nghĩ lại đi , ngày mai gặp lại . Tôi muốn ở đây thêm một lát nữa . Ngồi lại một mình , Tử Trung chỉ muốn gào thét . Chỉ một phút hồ đồ nóng nảy , anh đã làm khổ cho Mẫn Nghi . Nhớ lại những lời anh mắng chửi nàng thậm tệ , anh cảm thấy thương nàng vô cùng . Mẫn Nghi ơi ! Anh biết em bây giờ đã yên bề gia thất . Anh không biết phải làm gì hơn là cầu chúc cho em được nhiều hạnh phúc . Nhưng nỗi oan của em còn mang mãi . Không . Dù có như thế nào đi nữa thì anh cũng sẽ tìm gặp em một lần nữa , để giải oan cho em và xin lời tha thứ . Mẫn Nghi ơi ! Nhất định anh sẽ tìm lại em , dù chỉ một giây để nói lời xin lỗi . Về phần Mẫn Nghi cũng vậy . Từ khi gặp lại Tử Trung , cộng thêm những lời mỉa mai của anh làm cho tinh thần nàng càng ngày càng suy sụp , thêm cái thai đã gần ngày sinh làm cho nàng vô cùng mệt mỏi , biếng ăn , mất ngủ . Thấy thế , bà Vân Tường và Trực Nhân rất lo , luôn an ủi và ân cần săn sóc nàng . Điều đó làm cho lòng nàng rất ấm , nhưng nàng không thể nào quên đi nỗi buồn oan ức của mình . Sáng nay , bà Vân Tường đã đi chợ sớm để mua một số đồ cho em bé và mua đồ về tẩm bổ cho nàng . Hôm nay là ngày nghỉ nên Trực Nhân ở nhà . Thấy em gái cứ ngồi suy tư mãi , anh đến bên em , ân cần : - Mẫn Nghi này ! Em thấy trong người thế nào ? Sao dạo này anh thấy em hay ngồi thừ người ra như đang nghĩ ngợi điều gì phải không ? Mẫn Nghi vội cười giả lả : - Dạ , không có gì đâu , anh Hai . Có lẽ cái thai càng lớn làm cho em mệt nên anh thấy như vậy thôi mà . Nhìn thẳng vào mắt em gái , Trực Nhân nói : - Mẫn Nghi ! Em cũng biết đấy , anh và mẹ rất thương em , hạnh phúc của em cũng là của mẹ và anh . Nhưng nhìn em , anh biết em có một tâm sư gì đau buồn lắm , phải không ? Sự quan tâm ân cần của Trực Nhân làm Mẫn Nghi cảm động vô cùng . Nàng rươm rướm nước mắt và phân vân . Nàng không biết có nên kể thật cho anh nghe về dĩ vãng của mình không . Nhưng nàng lại không muốn cho mẹ và anh phải bận lòng vì mình . Thấy Mẫn Nghi rơi lệ , Trực Nhân khẽ hỏi : - Mẫn Nghi ! Có phải nỗi buồn của em có liên quan đến cha của đứa bé không ? Mẫn Nghi lau nước mắt : - Anh Hai à ! Reng ... Reng ... Reng ... Câu chuyện của hai anh em bị cắt ngang bởi một hồi chuông gọi cửa . Cả hai cùng nhìn ra và Trực Nhân reo lên : - A ! Là bạn anh đến . Để anh ra mở cửa . Còn Mẫn Nghi thì sững sờ , nhưng nàng đã kịp bịp miệng để khỏi kêu lên . Trời ơi ! Sao lại là Tử Trung ? Tại sao Tử Trung lại đến đây ? À ! Lúc nãy anh Hai vừa nói gì nhỉ ? Là bạn thân của ảnh ? Không được rồi . Nàng không thể để cho Tử Trung biết được nàng đang ở đây . Mẫn Nghi nhanh chóng đứng lên và chạy lên lầu , núp sát vào cánh cửa . Dưới nhà, Tử Trung và Trực Nhân đã đi vào . Tiếng Trực Nhân vui vẻ : - Cậu đến khi nào , sao không báo cho mình biết với để mình đi đón cậu ? Tiếng trầm ấm thân quen của Tử Trung : - Mình biết cậu rất bận nên không dám làm phiền . - À ! Kỳ này cậu ra đây làm ăn hay có việc gì không ? - Chuyến này mình không đi làm ăn , mình định đi du lịch thăm lâi bạn bè cũ . Nhân tiện tìm gặp một người có chuyện quan trọng . Trực Nhân dí dỏm : - Ai thế ? Phụ nữa hả ? - Gần đúng như vậy . - Ê ! Có gì bật mí chút coi . Tiếng Tử Trung thở dài : - Không được . Chuyện của mình dài lắm , khi nào xong thì mình sẽ kể cho cậu nghe . Nói chung tất cả là do mình cả . "Tìm gặp một người phụ nữ" . Chẳng lẽ là mình ? Mẫn Nghi suy nghĩ . Nhưng để làm gì chứ ? Dưới nhà , tiếng Trực Nhân tiếp : - Người phụ nữa đó có liên quan đến đời tư của cậu à ? - Đó là trước kia . Nhưng bây giờ cô ấy đã có gia đình , yên bề gia thất rồi . - Thế cậu còn định tìm cô ta làm gì nữa chứ ? - Đã bảo mình có chuyện quan trọng muốn nói với cô ấy mà . Đích thị người Tử Trung muốn gặp là nàng rồi . Nước mắt Mẫn Nghi ràn rụa , nàng gọi thầm : - Tử Trung ơi ! Bây giờ anh còn tìm gặp em để làm gì nữa ? Anh đã làm tổn thương quá nhiều cho em rồi . Em không thể gặp anh hoặc tha thứ cho anh điều gì đâu , mặc dù lúc nào em cũng muốn được ở trong vòng tay anh . Dưới nhà lại là tiếng của Tử Trung : - À ! Ghé thăm cậu , tiện thể hỏi cậu chiều nay có rảnh không ? - Có chuyện gì thế ? - Không có gì , chỉ để rủ cậu đi nhậu lai rai thôi . - Vậy thì ô kê . - Nhất trí như vậy hén . À ! Bác không có nhà sao ? - Mẹ tới đi chợ từ sáng rồi . - Nếu vậy , cho mình gởi lời thăm bác . Bây giờ mình phải đi , chiều nay sẽ quay lại đón cậu . Bỗng Trực Nhân la lên : - Ơ khoan . Cậu đã nói rất muốn gặp Vân Phi phải không ? Hôm nay nó đang có nhà đây , để tớ bảo nó xuống cho hai người làm quen . Mẫn Nghi giật thót . Chết rồi ! Làm sao đây ? Không được . Nàng không thể nào gặp Tử Trung . Nàng nhanh chóng lau nước mắt và chạy nhanh vào phòng , khóa trái cửa . Bên ngoài , nàng nghe tiếng bước chân thật gần rồi tiếng gõ cửa và Trực Nhân gọi khẽ : - Mẫn Nghi ơi ! Em đang làm gì trong đó ? Có bạn thân của anh đến chơi . Hay em xuống một chút , anh giới thiệu với bạn anh nhé . Tử Trung cũng rất muống gặp mặt em gái của anh đó . Mẫn Nghi không mở cửa mà nói vọng ra : - Anh Hai nói với anh ấy cho em xin lỗi . Bởi vì em không khỏe , xin hẹn lại lần khác vậy . Tiếng bước chân Trực Nhân xa dần , Mẫn Nghi thở phào nhẹ nhõm và nàng chạy ra nghe ngóng . Khi thấy Trực Nhân đưa Tử Trung đến tận cửa , nàng mới chậm chạp bước xuống nhà . Trực Nhân vừa bước vào nhà , nàng cố nén cảm xúc hỏi : - Bạn anh đã về rồi à ? Trực Nhân trố mắt ngạc nhiên : - Sao mới đây em bảo là em không khỏe mà ? Mẫn Nghi cười , giả lả : - Ồ ! Không . Em nói dối thôi . Vì em thấy mình bụng mang dạ chửa mà đi gặp bạn anh thì ngại quá , nên em đành phải nói dối . Anh Hai ! Cho em xin lỗi nha . - Vậy mà em làm anh lo vô cùng . Bây giờ em không có gì thì anh mừng lắm rồi . À này ! Tử Trung bạn anh tốt lắm đó . Tội nghiệp , con người vừa giàu , vừa đẹp trai , lại có đức tính tốt , nhưng luôn gặp bất hạnh , hai lần yêu thì cả hai lần đều bị thất bại . Mẫn Nghi này ! Anh định làm mai hắn cho em đó . Mẫn Nghi giãy nảy : - Trời ơi ! Anh nói cái gì vậy anh Hai ? Bụng mang dạ chửa như em mà anh đem gả cho người ta , thử hỏi có ai dám lấy một bà mẹ trẻ không chồng chăng ? - Nhưng Tử Trung thì khác . Nếu biết rõ hoàn cảnh của em , chắc chắn hắn sẽ yêu em hơn . Vả lại , em không nghe người ta thường bảo : "Gái một con trông mòn con mắt" sao ? - Anh Hai này kỳ quá . Em không giỡn nữa đâu . Cả hai anh em cùng cười . Bỗng Mẫn Nghi cảm thấy vô cùng thắc mắc . Không hiểu tại sao từ trang trại Ức Thiên đến đây cách nhau gần cả ngàn cây số mà sao họ lại là bạn thân với nhau , thật là lạ . Nàng nhìn anh , dò hỏi : - Anh Hai này ! Em ở đây đã lâu , sao ít thấy anh bạn của anh đến đây chơi quá vậy ? - Tử Trung ấy à ? Nó đâu có ở đây đâu mà em gặp . - Chứ ở đâu ? - Ở tuốt trong thành phố lớn lận . - Vậy à ? Cách nhau xa đến vậy , sao hai người lại là bạn thân ? - Bọn anh chơi thân từ nhỏ lận . Lúc trước , nhà Tử Trung ở gần nhà mình nè . Tội nghiệp , cha mẹ cậu ấy chết sớm nên cậu ấy phải một mình bươn chải , khó khăn lắm mới tốt nghiệp đại học . Khi ra trường , cậu ấy chuyển vào ở vùng ngoại ô lân cận thành phố để hồi phục một trang trại lơn nhưng hoang vu của cha cậu ấy để lại . Không ngờ cậu ấy giỏi thật , chỉ gần mười năm qua , cậu ấy đã trở thành một ông chủ trang trại và trở thành một tỉ phú trẻ . Bây giờ , Mẫn Nghi mới vỡ lẽ . Thì ra đây là quê hương của Tử Trung . Không ngờ anh cũng có một tuổi thơ không mấy tốt đẹp , vậy mà cuối cùng anh cũng làm nên sự nghiệp . Thấy em gái ngồi suy nghĩ mông lung , Trực Nhân trêu : - Sao hả ? Em cảm thấy thu hút với câu chuyện của Tử Trung hả ? Ê ! Hắn là một tỉ phú đó nhe . - Làm gì có . Bạn anh là tỉ phú thì mặc ảnh chứ . Bỗng nhiên Mẫn Nghi nghe bụng mình quặn lên , rồi cơn đau đột nhiên ập tới . Không chịu nổi , nàng phải ôm bụng kêu lên : - Ui da ! Tự nhiên thấy mặt mày em gái tái mét , mồ hôi đầy trán , anh hốt hoảng : - Mẫn Nghi ! Em bị làm sao thế ? Cơn đau làm nàng nói không ra lời . Nàng bấu chặt tay anh : - Anh ... Hai ! Em ... đau ... - Đau hả ? Đau ở đâu vậy ? - Em ... đau bụng ... quá - Chết rồi . Vậy là em trúng gió ngồi đây để anh đi lấy dầu . Tội nghiệp Trực Nhân , anh chạy đi mà hai hai chân đánh vào nhau như gà bị mắc tóc . Anh gọi chi Mai , nhưng chị đã cùng đi chợ với bà Vân Tường . Nhưng cuối cùng anh cũng tìm được chai dầu . Anh xức dầu khắp nơi trên người Mẫn Nghi , nhưng cơn đau vẫn không dứt mà càng lúc càng nhiều hơn và cả hai đã ướt đầm đìa mồ hôi . Thấy em gái đau đớn vật vã , nước mắt Trực Nhân cũng trào ra . Nhưng ngoài việc dỗ dành , anh không biết phải làm gì hơn . Cũng may , lúc đó bà Vân Tường và chị Mai về đến . Thấy thế , bà hốt hoảng hỏi : - Trực Nhân ! Em con làm sao vậy ? Thấy mẹ , Trực Nhân mừng rỡ : - Mẹ ơi ! Mẫn Nghi bị đau bụng nhưng không biết bị gì , đau dữ dội lắm mẹ ơi . Bà Vân Tường la lên : - Mẫn Nghi sắp sinh rồi . Mau mau lấy xe , đưa em con đi bệnh viện . Trời ơi ! Thì ra nãy giờ Mẫn Nghi đau bụng là vì sắp sinh con . Là thanh niên , từ nhỏ đến giờ anh có gặp trường hợp này đâu . Nhưng bây giờ anh không còn thời gian suy nghĩ . Anh chạy và garage lái xe ra , rồi chạy vào bế thốc Mẫn Nghi , để lên xe rồi hối mẹ . Sau đó , anh cho xe lao đi . Lúc này , cả bà Vân Tường và Trực Nhân đều cầu nguyện cho Mẫn Nghi được mẹ tròn con vuông . Đó là điều mà họ thiết tha mong ước bởi vì Mẫn Nghi đã chịu quá nhiều bất hạnh rồi . 
Dạ Miên
Người Tình Dĩ Vãng
Chương 21 (chương kết)
Những cơn đau liên tục dường như muốn vắt kiệt sức lực của Mẫn Nghi . Nhưng cuối cùng , nàng cũng sinh được một bé trai bụ bẫm , điều này không những làm cho nàng vô cùng vui mừng mà cả bà Vân Tường và Trực Nhân cũng vậy , cả hai lăng xăng vây lấy hai mẹ con nàng . Điều này giúp nàng bớt đi cơn tủi hờn . Nhưng dường như tạo hóa sinh Mẫn Nghi ra để gánh vác tất cả những bất hạnh khổ đau trên thế gian này . Nỗi vui mừng và nụ cười chưa trọn vẹn trên môi mọi người thì nàng bị băng huyết và cơn sốt hành hạ nàng li bì , làm cho Trực Nhân đau thắt tim và bà Vân Tường thì khóc đến sưng cả mắt . Dù cho bác sĩ có làm thế nào thì cơn sốt của nàng cũng không hạ và băng huyết cũng không cầm . Mẫn Nghi dường như bị chìm trong cơn hôn mê và bị cơn sốt hành hạ làm cho sức khỏe của nàng suy yếu . Mẫn Nghi choàng tỉnh , nàng không biết mình đã nằm trong bao lâu rồi . Nàng thấy mình dường như không còn sức lực gì cả . Cơn sốt dường như vẫn không thuyên giảm tí nào và ở phía dưới bụng nàng vẫn còn cảm giác cái chất âm ấm trong người nàng chảy ra không ngừng . Nhướng đôi mắt lờ đờ mệt nhọc , nàng bắt gặp đôi mắt lo lắng của Trực Nhân và đôi mắt sưng đỏ của mẹ . Nàng cảm nhận một điều không may . Nàng thét lên : - Mẹ ơi ! Anh Hai ơi ! Cả hai cùng chạy đến bên Mẫn Nghi : - Mẫn Nghi ! Có chuyện gì thế em ? - Mẫn Nghi ! Con đừng làm mẹ sợ nha con . Mẫn Nghi đưa bàn tay yếu ớt nắm lấy tay anh và mẹ : - Con của con đâu rồi ? Con muốn gặp nó . Bà Vân Tường run rẩy nghẹn ngào : - Được , được . Để mẹ bế đến cho con . Khi bà Vân Tường đặt đứa bé nằm bên cạnh Mẫn Nghi , nàng vội ôm lấy con như sợ bị ai cướp đi vậy . Đứa bé vô tư nằm ngủ ngon lành , không hề hay biết những cảm giác hay tâm sự của mẹ . Nhìn con trai vô tư nằm ngủ , lòng Mẫn Nghi dạt dào thương mến . Nàng nói thầm : Tội nghiệp con trai của mẹ , mới vừa lọt lòng nhưng không được vòng tay ôm ấp của ba như những đứa trẻ khác . Nước mắt tràn ngập bờ mi , nàng thầm thì bên con : - Con trai ơi ! Xin hãy tha thứ cho mẹ . Mẹ không thể nào cho ba con biết chuyện này . Mẹ biết mẹ làm như vậy là rất có lỗi với con , nhưng con hãy hiểu và thông cảm cho mẹ . Mẫn Nghi lại khóc , làm nước mắt rơi cả vào mặt thằng bé làm nó giật mình , chóp chép cái miệng xinh xắn . Thằng bé giống Tử Trung như đúc . Nhìn con , nàng càng nhớ Tử Trung hơn và càng thấy đau lòng hơn . Tử Trung ơi ! Làm sao mà anh biết , anh có một đứa con như vầy . Cơn sốt và cơn nhức đầu lại hành hạ nàng . Phía dưới bụng , cái chất âm ấm dường như đang chảy ra nhiều hơn , nàng thấy mình choáng váng và sức lực cạn kiệt . Nàng nhìn mẹ và Trực Nhân , bắt gặp những ánh mắt thất thần của họ đang nhìn nàng trong nỗi tuyệt vọng . Bỗng nàng kinh hoàng khi nghĩ đến một chuyện , đó là ... cái chết . Nàng đã nhiều lần đọc sách và nghe nói người đàn bà sau khi sinh bị băng huyết , không cầm được thì sẽ bị tử vong . Trời ơi ! Chẳng lẽ nàng phải chết sao ? Mẫn Nghi lấy hết sức lực ôm chặt con vào lòng , nghẹn ngào . Chẳng lẽ con nàng phải chịu mồ côi sao ? Con ơi ! Mẹ không cam lòng . Nhưng mẹ thấy sức lực đã cạn kiệt rồi . Trời ơi ! Sao con tôi lại khổ thế này ? Con ơi ! Nếu mẹ có mệnh hệ gì thì con sẽ sống với bà ngoại và cậu Hai . Nhưng nàng lại nghĩ bà ngoại rồi cũng già , Trực Nhân thì sẽ có vợ và anh phải lo cho gia đình anh , dù thế nào thì con nàng cũng là một đứa trẻ mồ côi . Nàng còn nhớ lúc nàng còn nhỏ . Tuy lúc nào nàng cũng tỏ ra cứng rắn , nhưng sau mỗi buổi chiều tan trường hoặc ra phố , nàng thường lén nép mình vào một góc nhỏ để nhìn những bạn nhỏ được cha mẹ đón hoặc dẫn đi chơi một cách ngưỡng mộ , thèm thuồng . Lúc đó , nàng luôn mơ ước , một ước mơ nhỏ thật đơn sơ nhưng thật cháy bỏng là mỗi buổi chiều tan trường , nàng được cha mẹ đón như bao bạn trẻ khác . Nhưng điều ấy đối với tuổi thơ của nàng chỉ tìm thấy trong giấc mơ mà thôi . Còn con nàng sau này thì sao ? Chẳng lẽ lại lặp lại những gì của mẹ ngày xưa sao ? Với sức lực tưởng chừng như cuối cùng của nàng , nàng đã quyết định . Không được . Con trai ơi ! Dù mẹ có chết đi , nhưng mẹ vẫn không nhẫn tâm để con mồ côi đâu . Mẹ không muốn con là phiên bản của mẹ ngày xưa . Bất giác , nàng gọi thét lên : - Mẹ ơi ! Anh Hai ơi ! - Mẫn Nghi ! Anh Hai đây . - Mẹ đây , Mẫn Nghi . Con thấy trong người thế nào ? Mẫn Nghi níu tay Trực Nhân , hối thúc : - Anh Hai ơi ! Hãy giúp em gọi Tử Trung đến đây . Em có chuyện rất quan trọng muốn nói với anh ấy. Trực Nhân ngạc nhiên : - Em bảo Tử Trung nào ? - Là bạn anh đó . - Nhưng em gặp Tử Trung làm gì trong lúc này ? Em có quen cậu ấy sao ? Mẫn Nghi lấy hơi lên , cố nói : - Em không còn thời gian để giải thích đâu . Anh mau tìm Tử Trung đến đây , kẻo không kịp . Rồi mọi chuyện em sẽ nói rõ . Trực Nhân lớ ngớ trước em gái , nhưng anh thấy Mẫn Nghi trong trạng thái nguy kịch nên không hỏi thêm mà vội vã chạy tìm Tử Trung . Anh nhủ thầm : Cũng may là Tử Trung đang còn ở đây . Nhưng khi anh đến khách sạn nơi Tử Trung ở thì cô tiếp tân bảo là Tử Trung đã đi vắng . Trực Nhân lo lắng chạy đi khắp nơi mà hai người thường khi lui tới nhậu . Trực Nhân chạy đến bở hơi tai và cuối cùng cũng gặp được Tử Trung đang ngồi trong quán nhậu với một đống vỏ lon bia nằm lăn lóc trên bàn . Trực Nhân hào hển chạy vào : - Tử Trung ! Cậu ngồi đây mà tớ tìm muốn chết . Nhìn đầu tóc bạn bù xù , Tử Trung ngạc nhiên : - Có chuyện gì thế ? - Cậu mau lên . Em gái tớ ở trong bệnh viện đang ở trạng thái nghìn cân treo sợi tóc . Nó tha thiết muốn gặp cậu . - Cái gì ? Em gái cậu muốn gặp tớ ? Nhưng vì chuyện gì ? - Tớ không biết . Nó bảo có chuyện rất quan trọng muốn gặp cậu . Chúng ta mau lên , kẻo không kịp . Tử Trung không biết ất giáp gì , cũng nhanh chóng trả tiền rồi chạy theo Trực Nhân . Khi hai người vừa bước vào phòng thì Tử Trung đã sững sờ kêu lên : - Trời ơi ! Mẫn Nghi ! Trước đôi mắt tròn xoe ngạc nhiên của bà Vân Tường và Trực Nhân , Mẫn Nghi cũng yếu ớt kêu lên : - Tử Trung ! Cuối cùng anh cũng tới . Em chỉ sợ không kịp gặp anh lần cuối mà thôi . Tử Trung dường như không để ý tới đứa trẻ nằm bên cạnh Mẫn Nghi , anh chạy đến bên nàng , lo lắng : - Mẫn Nghi ! Tại sao em lại ra nông nỗi như thế này ? Mẫn Nghi nắm chặt tay Tử Trung , khóc ngất : - Tử Trung ơi ! Em định giấu kín bí mật này , nhưng em nghĩ mình không qua khỏi . - Xoay về phía đứa con , nàng tiếp . - Tử Trung ơi ! Đây là giọt máu của anh , là con của chúng ta . Nó là kết quả sau cái đêm mật ngọt của anh và em . Tử Trung như lọt vào cõi u mê nào đó , anh nhìn đứa bé rồi nhìn Mẫn Nghi : - Em nói sao ? Đây là con của chúng ta ư ? Đứa bé là con của anh đây sao ? Câu chuyện của Mẫn Nghi đã làm cho bà Vân Tường và Trực Nhân đều bàng hoàng , nhưng cả hai đều rất mừng . Giọng Mẫn Nghi lại thều thào : - Tử Trung ! Em biết mình không sống nổi , và em không muốn con chúng ta bị mồ côi , nên xin anh hãy vì em mà thương con , nuôi nấng nó lên người . Như vậy , em mãn nguyện và mang ơn anh nhiều ... lắm . Vừa nói xong , Mẫn Nghi đã ngất đi , làm Tử Trung phải kinh hoàng gào lên : - Mẫn Nghi ơi ! Em tỉnh lại đi . Bác sĩ ơi ! Hãy cứu vợ tôi . - Gọi bác sĩ đi ! Tiếng ồn ào , tiếng la khóc và tiếng chân chạy rầm rập . Lúc này , cả Tử Trung , bà Vân Tường và cả Trực Nhân gần như điên cuồng , cũng may các bác sĩ đã kịp thời có mặt . Và bây giờ , Tử Trung chỉ còn biết ôm con và cầu nguyện . Cánh của phòng cấp cứu bật mở , một vị bác sĩ bước ra làm cả bà Vân Tường , Trực Nhân và Tử Trung đều bật dậy . Tử Trung lo lắng hỏi : - Thưa bác sĩ , cô ấy thế nào rồi ạ ? Vị bác sĩ nở một nụ cười thật tươi , bắt tay Tử Trung : - Xin chúc mừng gia đình . Hiện tại , cô Mẫn Nghi đã qua khỏi cơn nguy kịch . Nỗi vui mừng làm cho mọi người đều rơi nước mắt . Trực Nhân lên tiếng : - Chúng tôi không biết nói gì để cám ơn bác sĩ đã cứu em tôi . Xin cám ơn bác sĩ . Vị bác sĩ xua tay : - Không có chi . Đó là trách nhiệm của chúng tôi mà . Một lần nữa , tôi xin chúc mừng gia đình . - Bác sĩ à ! Chúng tôi có thể vào thăm cô ấy được không ? - Ồ ! Tất nhiên . Mọi người cứ vào đi . Có lẽ cô ấy đang chờ đấy . - Cám ơn bác sĩ nhiều lắm . Và mọi người nhanh chân bước vào phòng Mẫn Nghi . Vừa thấy mọi người , Mẫn Nghi đã reo lên : - Mẹ ! Anh Hai ! Tử Trung ! Bà Vân Tường mừng đến khóc ngất : - Con ơi ! Con không sao thì mẹ mừng lắm . - Mẹ ! Con đã làm mẹ lo lắng lắm phải không mẹ ? Trực Nhân lên tiếng : - Mẫn Nghi ! Em thấy trong người thế nào ? - Dạ , em khỏe lắm , anh Hai à . Trực Nhân và bà Vân Tường đã nghe Tử Trung kể hết chuyện của anh và Mẫn Nghi . Lúc này , Trực Nhân cảm thấy nên dành riêng cho hai người là tốt nhất , anh nhìn mẹ với nhiều hàm ý và nói : - Mẹ à ! Em con có lẽ cần phải ăn một chút gì đó . Hay để con đưa mẹ đi chợ mua đồ ăn nhé ? Hiểu ý con , bà gật đầu : - Ờ được . Mẫn Nghi ! Con ở đây với Tử Trung nhé . Mẹ đi một chút sẽ về ngay . Khi bà Vân Tường và Trực Nhân đi rồi , Tử Trung bước đến nắm tay Mẫn Nghi , giọng anh nghẹn ngào : - Mẫn Nghi ơi ! Bây giờ em không sao , anh mừng quá . Nếu em có mệnh hệ gì thì suốt đời này anh sẽ không tha thứ cho mình đâu . - Tử Trung ! Em cứ ngỡ mình sẽ không sống nổi , cho nên ... À ! Tử Trung ! Con chúng ta đâu ? - Em yên tâm . Hiện con chúng ta đang ngủ ở phòng bên , có y tá chăm sóc . Lát nữa em khỏe , anh sẽ đưa con về với em mà . - Đưa tay lau những giọt nước đọng trên má người yêu , anh thì thầm : - Mẫn Nghi ! Cho anh xin lỗi . Anh quá hồ đồ đã làm khổ cho em . Nhìn gương mặt đầy khổ sở của Tử Trung , Mẫn Nghi thắc mắc : - Tử Trung ! Chẳng lẽ anh đã biết được chuyện gì rồi ? - Phải . Bội Phong đã tìm gặp anh và nói rõ tất cả sự thật . - Sự thật gì ? - Những tấm hình chụp em và Bội Phong đều là do âm mưu của Dạ Thu . - Hả ? Là do Dạ Thu làm sao ? - Phải . Cô ấy là một kẻ ác độc . Cô ấy đã lừa chúng ta từ đầu đến cuối . Nhưng cũng may là anh phát hiện ra kịp thời . - Nghĩa là sao hở Tử Trung ? Em không hiểu gì cả . - Em có biết không ? Dạ Thu không hề bị bệnh nan y gì cả . - Nhưng Dạ Thu nói với chúng ta như vậy nhằm mục đích gì ? - Để lợi dụng sự thương hại của anh , để moi tiền anh mà hút chích ma túy . Mẫn Nghi kinh hoàng : - Trời ơi ! Dạ Thu nghiện ma túy sao ? - Phải . Và cũng chính cô ấy đã lôi kéo Bội Phong vào con đường ấy , hại anh ta đến tan nhà nát cửa , đến nỗi cha mẹ Bội Phong phải từ anh ấy . Còn nữa , Dạ Thu còn lấy thuốc khống chế , buộc Bội Phong đón đường em , để cô ấy chụp những tấm hình như vậy . Tử Trung ôm đầu , khổ sở tiếp : - Chỉ có anh là ngu đần để cô ta lợi dung hết lần này đến lần khác và còn làm khổ cho em . Mẫn Nghi ơi ! Xin em thứ lỗi cho anh . Mẫn Nghi nắm tay Tử Trung , mừng rỡ : - Tử Trung ơi ! Em rất mừng là anh đã hiểu được em . Anh cũng đừng nên trách mình nữa . - Nhưng em không còn giận anh sao ? - Tử Trung ! Em không phủ nhận trong thời gian xa anh , em rất khổ sở . Nhưng có lẽ cũng do ông trời sắp đặt như vậy , em mới tìm được mẹ và anh Hai . Tử Trung ! Bây giờ em đã có gia đình rồi , có anh và con , em rất hạnh phúc . Và em cũng từng nghĩ , nếu được như ngày hôm nay , dù cho có khổ sở đến chừng nào thì em cũng chấp nhận được . Tử Trung ôm lấy người yêu và cúi xuống hôn nhẹ vào trán nàng . - Mẫn Nghi ơi ! Kể từ bây giờ , anh sẽ không để cho em khổ nữa đâu . Khi nào em bình phục , chúng ta sẽ làm đám cưới nhé . Mẫn Nghi vô cùng hạnh phúc và cảm động , nhưng nàng ái ngại : - Nhưng bây giờ em đã có con , nếu làm cô dâu thì ... - Càng tốt chứ sao , đó mới gọi là phúc hỉ đấy - Và anh đưa tay vào túi mình , lấy ra một chiếc nhẫn kim cương óng ánh : - Mẫn Nghi ! Đây là chiếc nhẫn đính hôn mà anh chưa kịp đeo vào em . Hôm nay , anh xin trân trọng được lồng vào tay em để kết chặt hai ta . Em không phản đối chứ ? Một giọt nước mắt hạnh phúc vừa rơi trên má nàng . Nàng đưa tay ra và chiếc nhẫn đã nằm vừa vặn nơi ngón tay nàng : - Tử Trung ! Em hạnh phúc quá . Bỗng chợt nhớ , nàng hỏi : - À ! Bây giờ Dạ Thu và Bội Phong ra sao rồi anh ? - Anh đã giúp Bội Phong vào trường cai nghiện , nghe nói cậu ấy đã bỏ được ma túy rồi . Còn Dạ Thu thì ăn chơi trác táng hút chích cẩu thả , và thêm tội cướp giựt nên đã bị công an bắt , sau khi kiểm tra , nghe nói cô ấy đã nhiễm phải chứng bệnh AIDS rồi . Âu đó là quả báo mà tự cô ấy gây ra và nhận lấy . Mẫn Nghi thở dài : - Bây giờ , đúng là cô ấy đã bệnh nan y rồi . - Thôi em à . Đó là do họ gây ra thì hậu quả họ phải gánh lấy . Còn chúng ta , tất nhiên là sẽ được hạnh phúc , phải không em ? Bây giờ , điều anh mong là em mau khỏi bệnh , để chúng ta tổ chức đám cưới . Chiếc áo dâu vẫn được anh giữ kỹ ở trang trại Ức Thiên , có lẽ cũng đang chờ có người mặc chúng đấy . Mẫn Nghi thấy hạnh phúc dâng trào , nàng không nói nên lời . Họ siết chặt tay nhau . Bỗng cô y tá bước vào , vui cười : - Bây giờ thì đúng là mẹ tròn con vuông rồi nhé . Bé đây , xin trao lại cho hai người . Tử Trung bế con , đặt bên Mẫn Nghi . Đứa bé vẫn ngủ vô tư . Tử Trung hôn vào đôi má hồng hào của con và thủ thỉ : - Con trai yêu quý của ba ! Cũng nhờ con mà bây giờ ba mẹ mới được ở bên nhau . Con có biết không ? Bây giờ ba mẹ mới là người hạnh phúc đấy , trong đó có con nữa , con trai ạ . Hạnh phúc đã thật sự trở lại với gia đình họ . HẾT 
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21 (chương kết)
Người Tình Dĩ Vãng
Dạ MiênChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: cotim, XMCN, tieumai, ThanhFoMuaBay, MiMi, EM, conon        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: Tommyboy đưa lên        vào ngày: 11 tháng 8 năm 2004