
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 1
Thể Tần dừng xe, ngó nghiêng vào bên trong công ty du lịch, rồi lè lưỡi ngồi lên. Tường Phương huých tay cô: - Mày, vô trước đi. - Thôi mày hỏi rồi tao vô. - Vậy tao với mày vô cùng một lượt, chịu không? Tường Phương nhăn nhó: - Nhưng tao phải ở đây coi xe, nắng gần chết chứ bộ sướng lắm sao? Thể Tần vùng vằng khoác giơ lên vai, lườm Tường Phương một cái. - Sao số tao xui xẻo thế nàỵ Chơi với bạn toàn là thỏ đế, chán muốn chết được. Tường Phương cười khúc khích: - Thôi vô nhanh đi. Đi xin việc mà làm như lên máy chém không bằng. Thể Tần liếc cô một cái : - Hứ! Nói vậy sao không giỏi đi đi. Nói rồi cô hít một hơi lấy can đảm, rồi bước vào cổng với dáng vẻ tự tin. Đứng trước phòng bảo vệ, cô nói nhỏ nhẹ: - Dạ, thưa chú. - “Ôi trời”- Thể Tần suýt đưa tay lên miệng khi “ chú” bảo vệ ngẩng lên. “ Chú” bảo vệ chẳng những còn trẻ mà lại đẹp trai như tài tử, vẻ đẹp của một chàng thư sinh ngoan hiền chỉ biết có sách vở. Phải mất mấy giây Thể Tần mới định thần nói tiếp, nhưng không đựơc trôi chảy lắm, cô lắp bắp: - Dạ, thưa anh.. dạ, cho “con” hỏi, đi vô ngã nào ạ? Thể Tần im bặt, hơi như thế thì có trời mới hiểu được. Nhưng sợ quá, nên chưa định thần lại kịp. “Chú bảo vệ còn trẻ hình như cũng rất buồn cười về cử chỉ của cô, nhưng không nói gì, chỉ nhướng mắt chờ. Thể Tần hít một hơi thật sâu, rồi nói rành rọt mà vẫn không kém phần nhỏ nhẹ: - Dạ, xin cho hỏi, muốn xin việc thì phải đi lối nào ạ? Anh bảo vệ im lặng khá lâu, như muốn đếm xem mình cần bao nhiêu từ để nóị Cuối cùng anh ta lên tiếng: - Cô đi theo lối xi măng này, rẽ vào rồi hơi mấy người trong đó, họ sẽ chỉ cho. Thể Tần nhìn theo con đường duy nhất anh ta vừa chỉ. Vậy mà cũng đi làm bảo vệ. Không có anh ta thì cô cũng biết cách đi như vậy rồị Điều cô muốn hơi là cô cần gặp ai kia kia. Thật là chán cái ông này. Thể Tần cong môi lên định nói cho một câu chanh chuạ Nhưng nhớ ra, cô vội kiềm lạị Dù sao cô cũng đang đi xin việc mà, phải rụt rè một chúc chứ, phải tạo ấn tượng ngay từ phòng bảo vệ chứ. Nghĩ vậy, cô gật đầu thật lịch sự. - Dạ, cảm ơn anh. - Không có chi, chúc cô bé thành công. Hứ! Dám gọi chị là cô bé. Tên này láo thật, đã vậy còn bày đặt, chúc với chả mừng. Ai thèm! Thể Tần đi một cách thong thả. Chợt nhớ ra cô tò mò quay lại nhìn xem anh chàng đó đang làm gì. Bởi lúc nãy cô thấy hắn đang chúi mũi vào một cuốn sách gì đó không phải chữ Việt. Hắn cũng đang nhìn theo hướng cô đi, tay gõ gõ cây viết lên trang sách. Hơi quê, cô vội quay nhìn chỗ khác, giả vờ nghiêng ngó xung quanh như sợ lạc đường. Theo lời chỉ dẫn, Thể Tần đi theo hành lang bên phải, bởi vì chẳng còn lối đi nào khác, thấy một người vừa bước ra khơi phòng và đi vùng hướng trước mặt. Thể Tần vội đi nhanh lên. - Chú ơi, cho cháu hỏi. Người lạ quay lại đứng chờ. Lại một người cũng thật trẻ và đẹp trai, công ty này tuyển chọn toàn người đẹp quá. Thể Tần hơi lúng túng: - Dạ, em muốn nộp đơn xin việc. - À! Vậy cứ đi tới chút nữa, cân phòng cuối cùng bên tay trái đấy cô bé. Nói xong, anh ta tiến vào một căn phòng nào đó. Thể Tần “cảm ơn” với theo rồi đi tiếp. Càng đến gần, cô càng thấy run. Cuối cùng, thu hết can đảm cô gõ cửa phòng. - Mời vào. Có ít nhất là ba người trong phòng, Thể Tần hoảng so thật sự. Cô không nghĩ mình phải gặp nhiều người đến thế trong cùng một lúc, nên cứ đứng giương mắt nhìn họ. Một người lên tiếng: - Cô bé cần gì? - Dạ, cháu muốn nộp đơn xin việc. - Vậy à! Cháu vào đây này. Một người khác đứng bật dậy, mở cửa phòng bẻn cạnh đi vào cùng Thể Tần. Đoán ông ta là giám đốc, cô bèn rút hồ sơ ra. - Dạ, cháu mới ra trường nên tới đây xin việc làm. - Cô học trường nào vậy? - Dạ, ngoại thương. Ông giám đốc vừa đọc hồ sơ vừa hỏi : - Học ngoại thương sao lại muốn là du lịch? Vốn đã chuẩn bị trước, Thể Tần nói suông sẻ: - Dạ, cháu muốn thử sức trong lĩnh vực, với lại cháu muốn đi nhiều nơi để biết nhiều ạ. - Cô biết mấy ngoại ngữ. Anh và Đức à? Được rồi, cô để hồ sơ lại đây, thứ năm tuần sau trở lại phòng vấn. - Dạ, thưa chú cháu về. Thể Tần đứng dậy đi ra, cảm thấy nhẹ nhõm đến mức có thể bay lên. Chẳng có gì ghê gớm như cô đã tưởng. Đi nộp đơn chứ có phải đi vào hang cọp đâu mà lo cuống lên thế. Vậy mới biết nhỏ Tường Phương nhát kinh khủng. Tự nhiên Thể Tần thấy thoải mái như thể đã có được công việc. Cô đi một cách thong thả để nhìn anh bảo vệ kỹ hơn. Anh ta đang đọc chăm chú, đôi mắt nhíu lại như thể đang cố đánh vần. Lạ nhỉ? Làm bảo vệ mà lại có vẻ một con mọt sách quá nhỉ? Khi đi ngang, cô cất tiếng chào: - Cảm ơn nha, chú bảo vệ. Hắn ngước lên, gật đầu chào cô một cách nghiêm chỉnh, như thể không nhận ra lời châm chọc của cộ Rồi hắn cúi xuống đọc chăm chú. Anh chàng này thật lạ đó, làm bảo vệ mà chỉ lo đọc sách. Nếu có nhỏ Tường Phương ở đây chắc nãy giờ anh ta bị chọc tơi bời rồi. Thấy cô đi ra, Tường Phương nhảy vội xuống xe, hơi dồn? - Sao? Sao rồỉ Xin được không? Dễ không vậy? Thể Tần không trả lờị Cô đủng đỉnh để chiếc giỏ lên yên xe, lấy nón đội và từ tốn mang găng tay để chọc tức Tường Phương. Cô nàng sốt ruột: - Con khỉ! Nói đi chứ. Sao? - Để hồ sơ lại, tuần sau phỏng vấn. - Người ta không hỏi gì hết hả? - Có, sơ sợ Muốn biết thì nộp đi – Thể Tần hất mặt về phía cổng. Tường Phương ngẫm nghĩ một lát, rồi lắc đầu: - Thôi về đi. Thật tình ta không muôn xin ở đây. - Vậy thì về. Thể Tần vừa cho xe chạy xuống lòng đường thì anh bảo vệ lúc nãy cũng chạy xe ra khỏi cổng. Hắn nhìn cô và kèm thêm cái gật đầu: - Quen hả? - Không, mới gặp lúc nãy trong phòng bảo vệ. Tường Phương kết luận: - Đẹp trai, có vẻ hiền. Kiểu này có vẻ mang con thỏ sau lưng. Thể tần suýt phì cười, vì bệnh hay nhận xét của Tường Phương. Gì chứ con nhỏ này có thói quen hay đánh giá người khác từ lần gặp đầu tiên, đặc biệt la cách nói ngắn gọn, hình ảnh. Cô không có được sự nhạy cảm đó. Nhưng cô mơ hồ thấy anh ta không hiền cũng không “nhát như thỏ”. Cũng như nhỏ Phương vậy đó. Mới nhìn, tưởng hiền lắm, tưởng nhát lắm, đến nỗi đơn xin việc làm cũng không dám vàọ Vậy mà bình thường nhự. con gấụ Tóm lại, không nên nhìn bề ngoài mà đánh giá bản chất bên trong. o O o Một mình ngồi chờ Tường Phương trên dãy hành lang dưới cái nắng tháng năm nóng điên người, Thể Tần bực bội nhìn xung quanh. Không biết nhỏ Phương nghĩ gì khi chui vô viện nghiên cứu tẻ nhạt này mà xin việc. Nãy giờ cô chỉ gặp toàn mấy ông bà lớn tuổi nghiêm nghị đi ngang. Làm việc với mấy người lớn như vậy chán chết. Thể Tần đứng xoay người cho đỡ mỏi, rồi ngồi xuống tiếp tục chờ. Một lát, sốt ruột quá, cô đi tới đi lui, hành lang vắng người vang tiếng giày lóc cóc. Nhưng Thể Tần chẳng cần để ý. Cô nghĩ không ai có thể nghe đdược vì mọi người đều ở xa, vả lại phòng nào mà không cọ kiếng cách âm. Nghĩ vậy, cô cứ nện gót thoải mái. Tiếng người vang lên đột nột sau lưng làm Thể Tần giật bắn mình. - Này cô bé! Tìm ai vậy? Môi anh thoáng nụ cườị Thể Tần biết rõ anh đang cười vì cái giật mình của cộ Giá lúc khác thì cô đã nổi sùng vì cái cười bất lịch sự ấỵ Nhưng bây giờ cô ngạc nhiên quá, nên không nghĩ đến. Đôi mắt cô tròn xoe nhìn anh ta. - Ủa? Sao lại là anh? Sao lại gặp anh ở đây? - Tôi cũng đang ngạc nhiên. Tại sao lại gặp cô ở đây? Lại đi tìm việc phải không? Thể Tần chỉ gật đầu chứ không trả lờị Cô vẫn nhìn anh chăm chăm vì chưa hết ngạc nhiên. Anh ta lại cười trước cái nhìn của cô. - Cô bé học trường nào vây? - Ngoại thương. - Mới ra trường hả? - Dạ. - Tên gì vậy? - Thể Tần. - Tên đẹp thật, và lạ nữạ Thể Tần nộp đơn chưa? Hay còn chờ bạn? - Tôi chờ bạn. Rồi cô ngồi im, ngẫm nghĩ. Lần đầu tiên không bực khi thấy người khen tên của cộ Cô biết đó là khen thiệt và rất lấy làm hãnh diệm về điều đó. Vả lại, cô đang lẩn thẩn nhớ lại những nhận xét của Tường Phương lần trước. Cô cố nghĩ xem nó có nói sai không, cô buột miệng: - Anh làm bảo vệ ơ bên đó hả? - Bảo vệ à? Ở đâu? - Anh ta nhướng mắt. - Chẳng phải tôi đã gặp anh làm bảo vệ bên công ty du lịch rồi sao? Anh làm gì ở đó lâu chưa? - À... cũng chưa lâu lắm. Hèn gì, trông hiền thế kia mà. Cô im lặng nhìn anh ta với những ý nghĩ thú vị. Cô và Tường Phương mà làm chung công ty với anh thì... tha hồ quay anh ta như dế. Nãy giờ anh ta đứng dựa người vào hành lang. Thể Tần chợt nhận ra anh ta đang cầm một tập hồ sơ dày cộm trên taỵ Việc anh ta đến đây là chuyện lạ rồi, đã vậy còn cầm hồ sơ có vẻ quan trọng thế kia. Thể Tần tò mò: - Bộ anh làm bảo vệ kiêm văn thư luôn hả? Anh ta nướng mắt lên. Nhưng Thể Tần lại nghĩ đó là một cách để trả lời câu hỏi, Cô liếm môi. - Sao kỳ vậỷ Công ty du lịch với viện nghiên cứu, công việc đó liên quan gì với nhau đâu? Sao anh lại đến đây? Với lại trong lúc anh đi rồi, ai ngồi gác cổng? - Cũng có cách giải quyết chứ. – Anh ta nói lấp lửng - Nhưng công ty của anh đâu có thiếu người, bằng chứng là ông giám đốc đã không tuyển thêm nhân viên. - Chuyện đó anh không rành lắm. Anh ta nói một cách thành thật, nhưng Thể Tần không tin. Cô nghĩ anh ta không muốn nói thật với cộ Thế là cô cũng im lặng. Tự nhiên cô thấy không còn chuyện gì để nói nữa. Anh ta chợt lên tiếng : - Nãy giờ không nghe cô bé hỏi tên anh. Bộ không thắc mắc sao? Th̉ể Tần làm thinh. Cô hỏi tên anh ta để làm gì chứ? Đâu có rảnh. Thấy đôi mắt hơi nhướng lên của cô, anh ta nói như giới thiệu : - Bách Thắng. Hai mắt Thể Tần tròn xoe : - Bách Thắng hả? - Sao? Có gì kỳ không? - Không kỳ, nhưng tên nghe kiêu hãnh quá, rủi anh không “thắng” thì sao? Trong đời anh đã “thua” cái gì chưa? Anh chàng tên Bách Thắng cười cười: - Anh không nhớ nữa, để từ từ anh nhớ lại xem. Thấy Tường Phương đang đi tới, anh nheo mắt nhìn Thể Tần. - Có phải cô bạn đi cùng với em lần trước không? Em được phân công ở lại coi xe à? Thấy Thể Tần không hiểu, anh giải thích : - Lần trước, anh thấy hai cô cứ đùn đẩy nhau thật thội nghiệp. Phải chi lúc nãy anh tới sớm một chúc, chắc cũng được chứng kiến hai cô phân công nhiệm vụ. Vậy là hôm đó, anh ta đã thấy cô và Tường Phương giằng co ra sao, có lẽ nghe hết được cuộc đối thoại không chừng, vậy mà... Thể Tần tấy quê quá, cô bèn giả vờ tỉnh queo: - Anh hay thật đó, không những làm bảo vệ cho công ty mà còn “bảo vệ” cho khách của công ty nữa. Bách Thắng mỉm cười, như khônghề phật ý vì lơì châm chọc của Thể Tần. Anh nhìn đồng hồ rồi nói: - Tạm biệt cô bé, sẽ gặp sau. Anh nhanh chóng khuất sau cánh cửa sẫm màụ Thể Tần nhìn theo. “Trông anh ta trí thức thế kia mà làm bảo vệ thi thật uổng”. Cô nghĩ thầm. Nhưng cô quên ý nghĩ đó khi thấy vẻ mặt ỉu xìu cua Tường Phương. - Người ta không nhận à? – Cô đón đầu. - Nhận , nhưng hẹn nửa tháng sau nữa. - Chà! Lâu dữ vậỷ Nhưng không sao, ta có linh tính lần này người ta không từ chối. Tường Phương mệt mỏi: - Để xem gì chứ linh tính của mày, tao không dám tin. Cả hai im lặng chạy trên đường. Mỗi người bận rộn với suy nghĩ riêng của mình. Gì chứ không cần đoán cô cũng biết Tường Phương đang nghĩ gì rồị Nhỏ đang thất vọng vì đã vác đơn chạy cả tuần nay chưa có kết quả, chán la đúng rồi. Tường Phương chợt lên tiếng : - Ông lúc nãy la ai vậy? - Ông nào? - Tao thấy hắn quen quen, hình như đã gặp đâu đó thì phải. - À! Cái anh hồi nãy hả? Không nhớ sao? Anh chàng bảo vệ “thỏ đế” bên công ty du lịch đó. - Hèn gì... Ủa?? Sao hắn lại ở đây? - Tao cũng không biết. - Lúc nãy tao thấy hai người nói chuyện vui vẻ lắm mà. - Mày có nghe đâu mà biết vui? - Cần gì nghe, nhìn mày và hắn cười là biết rồi, có vẻ tâm đầu ý hợp lắm. - Hứ! Giỏi tưởng tượng Không biết vô tình hay cố ý, Tường Phương phán cho một câu: - Nhìn từ xa thấy mày với hắn đẹp đôi ghê, tưởng hai người vừa mới quen nhau ấy chứ. Thể Tần không trả lờị Nhỏ này là chúa hay nhận xét. Nhưng dù sao nhận xét của nó cũng làm cô thấy thích thích. Ôi trời! Nếu nó mà biết được lần đầu tiên cô thích một người hoàn toàn không quen biết chắc nó sẽ cười vô mũi cô mất. Cô đưa Tường Phương về, rồi về nhà. Nhớ lại vẻ mặt chán nản của nó, cô lại thấy tội nghiệp. Cả hai đều lỏi chỏi xin việc làm và đều bị từ chối giống nhu nhau. Nhưng Tường Phương cần việc làm hơn cộ Còn cô thì cũng chưa gấp lắm. Nếu không chịu bay ra khỏi nha thì chịu làm con bướm bị cắt cánh, bay tớ bay lui trong khuân khổ vài chục mét vuông của mẹ. Chán, nhưng cũng không đến nỗi chết. Thể Tần về đến nhà thì đã gần chiềụ Không thay mẹ ở quầy, chỉ có Mai Linh đang đứng sau tủ kính, chống cằm nhìn trời nhìn mây. Thể Tần cười với cô nàng một cái, rồi liếc vào trong. Như hiểu ý cô, Mai Linh cười: - Dì Mỹ đang có khách ở trên lầu đấy, một Việt Kiều. - Vậy hả? Mẹ có hỏi em đi đâu không chị? - Có, chị có bảo là đi vơi Tường Phương, thế là dì... - Bài ca cổ chứ gì? - Thể Tần ngắt lời. Mai Linh cười phì, Thể Tần cũng cười theo, rồi tưng tửng đi vào nhà. Nghĩ nhiều chuyện cũng buồn cười thật. Trong khi Mai Linh xin việc làm cho nhà cô thì cô lại chạy nhong nhong đi kiếm việc làm. Mai Linh cũng tốt nghiệp đại học hẳn hoi, nhưng lại đồng ý bán cho shop thời trang của me vì lương cao. Mẹ đã từng làm cô điếc tai vì cứ lôi tấm gương của Mai Linh bắt cô phải bắt chước. Trời! Công trình học đã đời rồi ở nhà bán hàng, như vậy chịu dốt sướng hơn. Mẹ dọa sẽ cắt tiền viện trợ. Nhưng cô nhất định chống đối tới cùng. Vì cô biết mẹ chỉ hù thế thôi, chứ đời nào mẹ dám để con gái cưng của mẹ thiếu thốn. Cô mà không hiểu được mẹ thì ai hiểu hơn. Thể Tần đi lên lầụ Thấy mẹ có khách, cô định lén rút êm về phòng. Nhưng bà Mỹ đã thấy cô bà lên tiếng: - Đi đâu về vậy bé Mỉ Lại đây... Biết là không trốn được, Thể Tần đành đi vòng qua ban công ra phòng khách. Cô khẽ gật đầu chào bà khách lạ hoắc đang ngồi cạnh một tên con trai cũng lạ hoắc. Bà Mỹ kéo cô ngồi xuống bên cạnh tươi cười với bà khách: - Chị xem con bé có lớn không? Lúc chị đi nó chỉ mới biết bò, bây giờ đã ra dáng vậy đó. Thể Tần giương mắt nhìn mẹ, rồi nhìn qua ba khách Việt Kiều sang trọng. Bà ta đang mỉm cười với cô: - Bé Mi lớn lên vẫn kháu khỉnh như lúc còn nhỏ. Têi nhớ hồi nhỏ, nó kháu khỉnh như con búp bê, qua bên đó rồi ma tôi cứ nhớ con bé mãi. Thể Tần cúi mặt cười gượng. Cô muốn rút về phòng nhưng không biết làm cách nào đứng dậỵ Mẹ cô và bà khách tên Kiều cứ say sưa ôn lại những chuyện xa xưa rồi khen cô không ngớt. Phải ngồi nghe một người khen mình thật không sướng tí nàọ Hình như người lớn nghĩ con nít là búp bê, nên không biết ngượng thì phải. Đã vậy con phải chịu đựng ánh mắt soi mói và chế giễu của gã thanh niên kia nữạ Mỗi lần bà Kiều khen cô đẹp, hắn lại nhướng mắt nhìn cô đầy vẻ chế giễụ Thể Tần sùng lắm, nhưng vẫn ngồi im ngoan ngoãn. Nếu không sợ oai của mẹ va bà khách thì cô sẽ cho hắn biết thế nào là lễ độ. Như chợt nhớ ra, bà Mỹ nhìn về phía gã thanh niên, rồi nói với Thể Tần: - Anh này là con của dì Kiều, tên Đăng. Con làm quen với anh Đăng để mai mốt có gặp nhau ở ngoài đường thì đừng làm mặt lạ. Thể Tần “dạ” nhỏ nhẹ rồi ngước lên, nhỏ nhẹ: - Anh Đăng. - Chào bé Mi Mi. Không nén được, Thể Tần nhìn hắn một cách bất mãn. Đồ bất lịch sự. Cô ghét nhất người lạ gọi mình bằng cái tên thân mật. Cô nghĩ hắn cũng không đến nỗi ngốc mà không hiểu được điều đó. Nhưng hắn cố ý. Rõ ràng là hắn muốn hạ bệ cộ Mới gặp nhau cô lần đầu mà hắn đã tỏ ra sắc sảo cái kiểu đó rồi. Hắn tự phong cho mình mác Việt Kiều nên tự tin quá đáng. Hừ! Trong mắt cô, hắn giống “Việt gian” hơn là một Việt Kiều trí thức. Hắn không đeo vàng đầy người để “tiếp thị” mình nhiều tiền. Nhưng cách ăn mặc của hắn làm cô thấy chướng. Cô chúa ghét con trai để tóc dài và móng dàị Còn hắn thì chẳng những hội đủ các yếu tố đó, mà còn nhân lên gấp đôi cái điều cô ghét. Đó là ăn mặc không nghiêm chỉnh. Đi đến nhà người lạ mà đồ Jean kiểu bụi đời, trông thật là chướng mắt. Thể Tần quan tâm tới hắn vì biết chắc rằng thế nào hắn và cô cũng gặp nhau dài dàị Hai bà mẹ là bạn lâu năm thì con cái cũng đương nhiên phải xem nhau là bạn rồị Làm bạn với tuýp người như hắn ớn lắm. Cô cũng thuộc tuýp người con gái phóng khoáng và chịu quậỵ Nhưng cô không thích quen với con trai phóng túng. Còn hắn thì nhìn qua cũng biết là dân chơi, thấy ghê. Hắn bắt đầu kín đáo nhìn đồng hồ, rồi quay qua dì Kiều dò hỏi. Bà và bà Mỹ vẫn nói chuyện say sưa, như quên rằng hai thính giả bất đấc dĩ đang ngồi bên cạnh. Hải Đăng nhún vai, nhìn Thể Tần, nhướng mắt lên như muốn bảo: Chán quá hả? Tự nhiên cô cũng đồng tình với hắn. Thấy nụ cười của cô, Hải Đăng có vẻ tâm đắc. Hắn nhìn về phía hai bà mẹ, rồi hất mặt về phía ban công. Thể Tần không hiểu cử chỉ ấy muốn nói gì. Cô ngẩn người nhìn. Hắn giơ ngón tay ra hiệu cho cô đứng lên. Cô bỗng hiểu ra và phì cườị Hải Đăng bảo cô cứ mặt dạn về phòng, có nghĩa là hắn cũng biết cô chán như hắn. Sao hắn tâm lý thế nhỉ? Được động viên. Thể Tần đứng dậy nhỏ nhẹ: - Dì Kiều ngồi chơi, con xin phép vào ạ. Mãi đến giờ, bà Kiều mới ngước lên, cười hồ hởi và cần nói với cộ Thể Tần khép nép, ý tứ. Ngang qua chỗ Hải Đăng, cô khẽ gật đầu: - Anh Đăng ở chơi. Hải Đăng không nói gì, chỉ cườị Nụ cười của hắn làm Thể Tần thấy nhột nhạt. Rõ ràng hắn biết cô không hiền cũng không dịu dàng như cô đang thể hiện. Cô trừng mắt nhìn hắn, rồi biến vào phía trong cầu thang. Cô có cảm nhận được ánh mắt của hắn đuổi theo cô tới cầu thang. Tên này đáng đề phòng thiệt. Buổi tối, chỉ còn có hai mẹ con ngồi lại với nhau, bà Mỹ vui vẻ bảo Thể Tần: - Trước đây mẹ với dì Kiều học chung với nhau, thân lắm. Không ngờ dì ấy đi đã hơn hai chục năm, nhanh thật. - Sao lúc trước mẹ không kể chuyện này cho con? Dì ấy đẹp ghê mẹ nhỉ? Cô nói như trêu: - Đẹp hơn mẹ một tí. - Con nhỏ nàỵ Ăn nói vậy đó hả? Thể Tần cười khúc khích: - Nhưng mẹ đừng có buồn. Mẹ cũng đẹp lắm. Thật đấy Bà Mỹ quay laị: - Đừng tưởng nịnh như vậy là mẹ bỏ qua chuyện hồi trưa đâu. Con đợi mẹ ngủ là lén chuồn đi phải không? Thể Tần liếm môi, biết ngay mà. Mẹ đâu có lẽ gì bỏ qua chuyện nàỵ Cô cười trừ: - Chứ mẹ đang ngủ mà con gọi dậy để chào thì mẹ lại mắng nữa. - Thôi đừng có dài dòng. Ngày nào cũng vác đơn chạy lông bông ngoài đường, bộ con không biết mệt hả? Thật là chướng mắt. Con người ta thì đến nhà mình xin việc, còn con gái trong nhà thì đi nhong nhong ra ngoàị Bộ nó không tốt nghiệp đại học đó sao? Nhưng nó thực tế chứ không giống con. Thể Tần bướng bỉnh. - Nhưng con thích làm trong những công ty lớn hơn, ở đó con có thể đi chơi nhiều với bạn bè, còn ở nhà đi ra đi vô chỉ toàn là quần áo, con thấy chán thấy mồ. Và để khơi nghe mẹ cằn nhằn, cô lập tức chuyền đề tài: - Mẹ biết không? Lúc mẹ với dì Kiều nói chuyện, con ngồi quan sát con trai dì ấỵ Hắn không hiền, cũng không giống dì Kiều chút nàọ Con ngạc nhiên là hắn không đeo vàng đầy người cho ra vẻ... Bà Mỹ cắt ngang: - Con gái thời nay thiệt là hết biết, lại còn chủ động quan sát con trai nữa. - Ứ́! Bộ con gái không được quyền có ý kiến sao? Mẹ thật là cổ hũ. Hắn nhìn con thì con nhìn lạị Bộ hắn đi coi mắt con sao mà con phải làm ra vẻ thẹn thùng. Thấy bà Mỹ lắc đầu, cô hỉnh mũi lên nói tiếp: - Mà có đi chăng nữa thì con cũng không vì vậy mà mấc cỡ, cái đó xưa rồi. Nói xong cô lại cười giòn. Bà Mỹ trừng mắt. - Nhưng mai mốt trước mặt khách của mẹ nhất là trước mặt dì Kiều, con không được nói lung tung đó nghe. - Mẹ ̣đừng lọ Nếu không ai hỏi thì con không nói gì cả. Bà Mỹ không trả lời cô, chỉ ngồi trầm ngâm suy nghĩ. Thể Tần cũng cắn cắn ngón tay, nhìn mẹ. Chợt có tiếng chuông reo. Cô bước nhấc ống nghe: - Alô. Bên kia đầu dây la giọng dì Kiềụ. một giọng nói thật ngọt. - Có phải bé Mi đấy không? Cho dì gặp mẹ con đi. - Dạ, dì chờ một chút Cô quay lại phía bà Mỹ: - Mẹ! Dì Kiều gọi. Bà Mỹ bước tới cầm ống nghe. Thế là bà nói chuyện thật lâu và co vẻ vui vẻ. Thể Tần nhìn mẹ. Lạ thật. Mới nói chuyện cả buổi lúc chiều, thế mà bây giờ cũng có chuyện để nóị Thì ta người lớn cũng có nhu cầu nói đó chứ đâu phải chỉ có con nít. Cô bước tới bật ti vi, ngồi rụt chân lên ghê nhìn màn hình, khá lâu, bà Mỹ mới gác máy, và quay lại nói với cô như thông báo: - Dì Kiều mời mẹ con đi Đà Lạt với dì ấy lên thăm dì Oanh. Thể Tần ngóc đầu dậy: - Sao lại có con đi nữả Mẹ đi với dì ấy được rồị- Nghĩ tới chuyện phải ngồi cả buổi nghe người lớn nói chuyện, cô vội lắc đầu. - Thôi con không đi đâu. - Nhưng dì Kiều muốn có con đi cho vui. Người lớn đã lên tiếng như vậy, con từ chối là vô phép lắm. Thể Tần vẫn ngoan cố: - Mẹ có bạn đi còn vui, còn con chỉ có một mình, chắc chỉ có mấy con chó nhà dì Oanh chơi với con thôi. Bà Mỹ cười phì: - Ăn với nóị Dì Kiều cũng như mẹ thôi. Với lại, mẹ muốn con ra đó cho khỏe. Ở đây nóng quá, ra đó cho mát mẻ, con tha hồ mà đi lông bông. Thể Tần ngồi im rẹ Mẹ đã nói trúng ý thích của cộ Gì chứ đi Đà Lạt thì cô thích mê, chỉ phải tội không có ai làm bạn. Từ giờ đến lúc đi ngủ cô sẽ tính xem giữa cái chán và được đi chơi đằng nào nặng hơn, rồi mai sẽ quyết định. Thế nhưng khi thấy bà Mỹ chuẩn bị đồ đạc, tự nhiên cô cũng thấy nôn nao và đứng bật dậy: - Con cũng đi nữa. Bà Mỹ mỉm cười : - Quyết định xong rồi hả? Mẹ biết trước mà. Lo đi ngủ sớm đi. Thể Tần làm theo một cách ngoan ngoãn. Gì chứ được đi chơi là cô ngoan ngoãn hết mình. Không hiểu lúc nãy mình có điên không mà định từ chốị Từ đó đến giờ, cô chả biết chán đi chơi là gì? Sáng hôm sau, xe dì Kiều đến đón thật sớm. Lúc ấy, Thể Tần đã chuẩn bị xong và đứng bên lan can chờ mẹ. Thấy dì Kiều bước xuống xe cô quay vào hối thúc - Nhanh đi mẹ, xe tới rồi kìa. - Mẹ xong ngay đây. Con xuống trước đi. Thể Tần xuống nhà dướị Bà Kiều cũng vừa vào nhà. Thấy cô, bà nhìn một thoáng từ đầu đến chân, rồi cười hài lòng: - Con mặc đồ đẹp lắm. Quần áo là con tự chọn hay mẹ con lo cho con vậy? Thể Tần hơi ngạc nhiên, với một chút khó chịụ Hình như dì Kiều quan tâm quá mức đến cô rồị Sao dì ấy tỉ mỉ thế nhỉ? Làm cô hết cả tự nhiên. Tuy vậy, cô cũng trả lời vô tư: - Mẹ mua vải và chọn kiểu cho con. - Đẹp lắm... Mẹ con lo cho con chu đáo thật. - “Chắc vậy”.. – Thể Tần nghĩ một cách lơ đãng. Cô hơi suốt ruột vì vẫn chưa thấy mẹ xuống tớị Cô rất ngại khi bắt nhiều người phải chờ một người nhất là dì Kiều còn là người lạ. Cuối cùng thì bà Mỹ cũng xuống dưới nhà. Khi mọi người ra xe cô mới phát hiện không phai một mình dì Kiều, mà còn có một cặp vợ chồng hơi lớn tuổi và cả Hải Đăng. Dì Kiều bảo Thể Tần ngồi chung ghế với hắn, cười một cái như chàọ Hắn cũng cười thú vị, rồi nghiêng đầu nói nhỏ vào tai cô: - Thật dễ chịu khi trong xe còn có một mỹ nhân, đi chơi với mấy người già chán chết. “Tán tỉnh” - Thể Tần nghĩ thầm. Cô hơi cong môi lên: - Đi với mẹ anh mà anh dám nói chán hả? - Ờ , tính tôi thất thường lắm. Khi gọi là đi chơi thì chỉ thích đi cùng với mấy cô đẹp một chút, tệ lắm thì cũng dễ nhìn như cô.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 2
“Đồ nham nhở! Có nghĩa là anh ta gián tiếp chê mình xấụ Bất lịch sự.”- Thể Tần nghĩ một cách hung hăng. Nhưng cô không vội độp lại hắn, chỉ phản đối kiểu con nhà hiền thục: - Thế không thích thì anh đi làm gì? Anh sợ bị mẹ mắng hả? Hải Đăng nhún vai: - Tôi không muốn làm mẹ tôi buồn. Lâu lắm mẹ con mới có dịp gặp lại, chịu khó làm con ngoan cho bà ấy vui. - Gì kỳ vậỷ - Thể Tần kêu lên ngạc nhiên. Thấy hắn không trả lời, cô tò mò nhắc lại: - Chứ không phải anh với mẹ anh ở Úc về sao? Bộ bên đó anh không sống với mẹ anh à? - Không từ bé đến lớn, tôi ở đây. Tôi là dân Việt Nam chính hiệu, không bị lai căng chút xíu nước ngoài nào cả. - Ồ! Vậy hả? Vậy ở đây anh sống với ai? Sao anh không đi theo mẹ anh? Bộ mẹ anh để anh sống một mình ở đây à? - Này! Sao cô hỏi nhiều vậỷ Bộ con gái, cô nào cũng hay tò mò vậy à? - Tất nhiên là không phải ai cũng vậỵ Nhưng anh không thích nói thì thôi, làm gì dữ vậy? Thể Tần nói một cách mếch lòng, rồi quay đầu nhìn đi chỗ khác. Mới lên xe mà hắn đã thấy ghét rồị Cô tự hứa từ đây đến lúc về sẽ không nói chuyện với hắn nữạ Mẹ dễ mến bao nhiêu thì con khó ưa đến bấy nhiêu. Tự nhiên cô thấy hối hận đã đồng ý đi chơi để phải giao thiệp với hắn. Hải Đăng cũng im lặng khá lâu. Một lát sau hắn loay hoay lấy thuốc ra hút, và chìa chewing gum về phía Thể Tần: - Ăn không? Mời kiểu đó khác nào biểu người ta từ chốị Thể Tần hơi mếch lòng, cộng với cảm giác phật ý lúc nãy còn chưa hết. Cô lắc đầu kiêu kỳ. - Cảm ơn. Hải Đăng nhún vai, rồi cất kẹo vào túị Hắn hạ cửa kính phà khói ra ngoàị Đến lúc hút hết điếu thuốc mới kéo cửa lạị Thể Tần tò mò nhìn cử chỉ của hắn. Cô không ngờ một người khó ưa như hắn cũng biết lịch sự. Thật lạ! Phía ghế trên, mẹ cô và dì Kiều vẫn nói chuyện không dứt. Hai vợ chồng kia cũng trao đổi điều gì đó, giọng họ thật nhỏ . Còn cô với Hải Đăng thì hoàn toàn im lặng. Hắn đeo phone vào tai, nghe nhạc hay gì đó từ chiếc cassette nhỏ xíu giấu trong áo, tay nhịp nhịp trên chân như đang thưởng thức hết mình. Hắn hoàn toàn không để ý đến Thể Tần. Cô cũng quay đầu nhìn ra bên đường. Một lát mỏi cổ quá, cô quay lại, giơ tay xoa xoa cổ. Thấy cái nhìn của hắn. Cô lập tức quay đi chỗ khác, sau khi nghếch mặt lên không kém vẻ kiêu kỳ. Suốt đoạn đường dài, cô và Hải Đăng không có nói chuyện với nhau. Và khi đến Đà Lạt thì cả hai hoàn toàn không có ý định xem nhau là chỗ quen biết. Thể Tần nghĩ vậy và cảm thấy dễ chịu, vì khỏi phải mất công xã giao với một người có vẻ kém văn hóa như hắn. Nhà dì Oanh là một biệt thự nhỏ nằm trên đồi, xung quanh là hàng rào bằng thông vô cùng thơ mộng. Vừa thấy thế là Thể Tần thích ngaỵ Khi mọi người nói chuyện trong phòng khách thì cô lẻn ra ngoài đi lòng vòng khám phá. Đúng là ở đây có mọi thứ mà ở thành phố chỉ có thể ước ao. Vườn hoa này, hồ nước này, và con đường nhỏ ngoằn nghèo không biết dẫn đến đâu. Nhưng trong tưởng tượng của Thể Tần, nó sẽ dẫn đến một nơi vô vùng thú vị, một dòng suối chẳng hạn. Quên cả mọi người trong phòng khách, Thể Tần tò mò vạch cành cây ngó nghiêng ra ngoài, rồi thận trọng lách mình ra khơi hàng ràọ Nhưng càng đi cô chỉ càng thất vọng. Chẳng có gì ngoài những cây hoa dại và một vách tường rong rêu cũ nát không biết là nhà ai. Thể Tần mệt phờ người, và ngồi phịch xuống một gốc cây ngồi nghỉ. Bây giờ cô mói nhớ mẹ đang ở trong nhà. Cô vội đứng dậy đi về. Thế nhưng loay hoay một hồi vẫn không tìm được con đường mòn lúc nãỵ Thể Tần hoảng thật sự. Cô quýnh quáng vạch các cành cây um tùm để tìm đường ra. Nhưng càng quýnh quáng thì càng rốị Cuối cùng, cô ngồi phịch xuống đất, tay buông thõng xuống chân đầy thất vọng. Thể Tần nhìn đồng hồ, đã hơn một tiếng đồng hồ co bị lạc vào đây, vậy mà vẫn không thấy ai đi tìm. Không lẽ mọi người đã bỏ quên cô rồị Ý nghĩ đó làm cô hoảng sợ và phát khóc. Cô gào to lên: “Mẹ ơi” rồi đứng dậy đi tới đi lui mà gào thét gọi mẹ. - Làm gì mà um sùm vậy? Giọng nói đe dọa vang lên phía sau, làm Thể Tần giật bắn mình quay lạị Suýt tí nữa cô đã thét lên. Rồi cô đưa tay chặn ngực, thơ hắt một hơi. Hải Đăng đang đứng thọc tay vào túi quần, dáng điệu thư thả đi dạọ Hắn nhìn cô ta với tia mắt lấp lánh, tinh quái : - Chất giọng tốt ghê, hét đến nỗi mấy con chim sợ quá bay không nổi luôn. Thể Tần không còn đầu óc nào để nghe hắn chọc ghẹọ Mừng rối lên. Cô đi nhanh về phía hắn, nắm tay hắn lắc lắc: - Ôi! Anh không biết là tôi sợ đến mức nào đâu. Tôi tìm hoài vẫn không thấy lối ra. Đưa tôi về giùm đi, ở đây tôi sợ quá. Anh biết đường ra không? Đáp lại sự rối rít của cô là một cử chỉ thản nhiên đến phát ghét. Hắn nhìn bàn tay cô đang bấu chặt vào tay hắn, cười chế giễu. - Đây là thời đại nào mà các cô gái bạo dạn thế? Lại còn ôm con trai giữa thanh niên bạch nhật nữạ Định lợi dụng nơi vắng vẻ để tỏ tình với tôi hả? Thể Tần buông phách tay xuống, lùi lạị Cô lắp bắp: - Anh nói gì vậỷ Tôi không có đùa đâu. Tôi đang quýnh muốn chết đây mà anh còn trêu ghẹọ Anh còn lương tâm không? Như không nghe cô nói, Hải Đăng cứ nhìn cô từ đầu đến chân: - Tóc thì rối như ổ quạ, mặt mày thì nhớn nhác hòn cả lọ lem, nhìn cô xấu thế này, tôi mất cả hứng. Tính tôi chỉ thích chơi với mấy con gái đẹp thôi. “Đúng là hắn rất biết cách làm người khác ghét.” Thể Tần nổi nóng lên: - Anh im đi! Đồ nham nhơ! Đồ thiếu văn hóa! Cô trừng mắt với hắn rồi quay quắt bỏ đi, bất kể là đi đâu, miễn là khơi đứng gần hắn. Hải Đăng vẫn thản nhiên đứng nhìn cô băng băng đi giữa bụi cỏ, giọng hắn tỉnh bơ: - Đi ngược đường rồi, rẽ bên phải kìạ Coi chừng lạc nữa bây giờ. Thể Tần hơi khựng lại, phân vân. Cô nửa muốn quay lai, nửa muốn đi thẳng cho bõ ghét. Nhưng biết cãi hắn chỉ tổ thiệt thân, cô quay ngoắt theo con đường hắn chỉ, như thể tự mình nghĩ ra chứ không phải vì nghe lời hắn. Hải Đăng lững thững đi phía sau. Thấy Thể Tần sắp đi đến ngõ rẽ, hắn nó gắn gọn: - Quẹo trái. Thể Tần cắm cúi đầu bước theo lời chỉ dẫn của hắn. Cứ thế hắn “điều khiển cô từ xa” cho cô ra đến con đường lúc nãỵ Khi về đến vườn hoa, hắn đi lên gần cô. - Ra ngoài kia rửa mặt đi. Thể Tần giả điếc, vẫn phớt lờ câu nói của hắn. Hải Đăng cũng không nói gì thêm. Nhưng đến lúc bước lên thềm nhà, hắn mạnh mẽ kéo tay cô: - Vào đây. - Buông ra. Thể Tần cố đứng lại, gỡ tay hắn ra. Nhưng cô vẫn bị lôi đi như đứa con nít. Hắn đẩy cô vào một căn phòng nhỏ, ấn cô ngồ xuống trước gương: - Thế nào, cô có công nhận mặt mũi như vầy là khó coi không? Thể Tần ngồi im nhìn vào gương, khẽ giật mình không ngờ mình lem luốc một cách xấu xí. Bây giờ cô mớ nhớ lúc nãy cô đã rẽ mấy cành cây và vò vò chiếc lá, rồi lại vô tình quệt lên mặt. Chính cô cũng thấy mình thật là khó coi. Thể Tần chưa biết làm gì thì Hải Đăng đã chì̀a xấp khăn giấy về phía cô: - Lau đi. Thể Tần định từ chốị Nhưng nghĩ thế nào, cô cũng lại cầm lấy xấp khăn. - Cảm ơn. Cô cẩn thận chùi mặt thật sạch, chùi đến nỗi mặt đỏ au lên, rồi lấy chiếc lược chải lại mái tóc. Hải Đăng nhìn cô trong gương rồi gật gù: - Vậy là tạm được. Tôi chúa ghét nhìn con gái lôi thôi xấu xí, thật là chán mắt. Không kiềm đượ̣c, Thể Tần chanh chua: - Nhưng trời sinh ra họ không phải để phục vụ cho cái nhìn của anh đâu. Anh tự cho mình quyền lực quá đấy. Hải Đăng không hề bị hụt hẫng. Trái lại, hắn cười thích thú: - Thách không? Rồi đến lúc cô phải thừa nhận quyền lực của tôi đó cô bé. Thể Tần liếc hắn, đầy ghét bỏ: - Kiêu ngạo! Cô đứng dậy, bỏ ra ngoàị Hắn lững thững đi theo và tiếp tục cái kiểu điều khiển từ xa như lúc nãy: - Quẹo vào phòng kế bên nè, rồi lên cầu thang. Mọi người đang chờ cô trên đó lâu rồi đấỵ À quên! Chuẩn bị tinh thần nghe mẹ cô hỏi tội đi là vừa. Thể Tần không trả lời hắn. Cô lẳng lặng đi lên mấy bậc thang. Đúng là mọi người đang chờ cô trên đó. Có cả những người lạ hoắc không cùng chuyến xe. Vừa thấy cô, bà Mỹ đã nghiêm mặt. - Con đi đâu vậy Mi? Thể Tần lấm lét: - Con định ra ngoài vườn chơi một chúc không ngờ đi lạc... Con... Bà Mỹ ngắt lời: - Vừa mới ra đây đã làm phiền mọi ngườị Con có biết nãy giờ con bắt ai cũng lo không? Dì Oanh lên tiếng: - Có gì đâu mà phiền chị... Cháu nó thích nhà tôi cho nên mới đi xem, lạc một chút đâu có sao. Tôi còn thích cháu đi chơi nữa đấy. Thấy Thể Tần đứng tiu nghỉu, dì Kiều mỉm cười: - Con đói rồi phải không? May mà có anh Đăng tìm gặp con, không thì đói chịu gì nổi. Mọi người đi qua phòng ăn. Bữa tiệc bị chậm lại hơn một giờ vì phải chờ Hải Đăng đi tìm Thể Tần. Dì Kiều kéo cô ngồi gần bên cạnh như trấn an. Thể Tần len lén nhìn chị bếp đang hâm nóng lại thức ăn, điệu bộ của một con bé biết lỗị Bắt bao nhiiêu người khách chờ mình, cô cảm thấy ngại thật sự. Khi về phòng, bà Mỹ mắng cho cô một trận. Bà hãy còn giận và ngại với mọi người vi sự nóng ruột và ngại với mọi ngườị Bà cấm cô chìều nay không được ra khỏi phòng, buổi tối cũng không được theo mọi người đến dự tiệc ở nhà bạn của dì Kiều. Thể Tần ngồi im thin thít với vẻ biết lỗị Cô nghĩ là mẹ giận nên chỉ hăm dọa thế thôi. Chứ làm sao mẹ dám bỏ cô lại nhà để đi chơi với bạn. Nghĩ đến tối nay sẽ được đi dự tiệc với người lớn cô thấy hăm hở lên và sẵn sàng ngồi nghe mắng đến chiều cũng được. Không ngờ lần này mẹ nói là làm. Buổi tối, bà ngồi vào phòng trang điểm và bắt buộc cô không được ra khỏi phòng. Miệng Thể Tần méo xệch, nhưng không dám phản đốị Nếu ở nhà thì cô đã ngúng nguẩy làm nư với mẹ. Nhưng đây là nhà người ta, tự nhiên cô chùn lại không dám Ngồi trong ph̀òng , Thể Tần nghe tiếng dì Kiều và dì Oanh lao xao hỏi cô đâu. Bà Mỹ trả lời cô mệt vì đi xa, muốn ngủ sớm. Thể Tần nghe mà tức muốn khóc. Nhưng nhìn đi nhìn lại không có ai, như thể cả nhà đã đi hết rồị Tất nhiên là trừ chị bếp chứ. Biết chắc là vẫn có người ở nhà với mình, Thể Tần thấy yên tâm hơn. Và cô bắt đầu đi loanh quanh trong nhà nhắm nhìn một cách tò mò. Nhà dì Oanh đẹp thật, và phòng ốc lung tung. Nhiều phòng đến nỗi thấy tò mò muốn biết bên trong trang trí những gì. Nhà Thể Tần trang trí cũng đẹp, nhưng không lạ mắt như ở đây. Giá mà có Tường Phương, cô sẽ rủ nó đi khám phá hết những ngõ ngách cho thỏa trí tò mò. Xem trong nhà chán chê, Thể Tần đi thơ thẩn ra ngoài sân, vừa đi vừa thò tay ngắt mấy chiếc lá trong tầm tay, vò nát một cách lơ đễnh. Chợt cô bé hét một tiếng nhỏ, rồi vùng chạỵ Cô vừa thoáng thấy bóng đèn thấp thoáng bên cạnh mấy chậu kiểng, cái bóng lung linh rọi xuống mấy cành lá mờ ảo như mạ Và cô chạy quáng quàng vào nhà tìm người cầu cứu, miệng thét lên: “ Trời ơi! Ma”. Có tiếng chân đuổi theo cô, rồi một bóng người đứng chắn ngang trước mặt, vịn vai cả hai vai cô lạị Thể Tần nhắm kín mắt, tay bụm mặt như sắp chết đến nơi. Đến khi giọng nói ấy vang lên, cô mới bắt đầu nghĩ mình đang còn sống. - Đừng chạy nữạ Cô làm sao vậy? Thì ra là Hải Đăng. Dù không nghĩ sẽ gặp hắn ở đây. Thể Tần cũng thấy đỡ sợ hơn chú ít, vì dù sao hắn cũng la người như cộ Hắn kéo tay cô xuống, nhìn vào mặt cô với nụ cười chế giễu : - Trí tượng phong phú thật, mà lại nhát như thỏ . Cô làm tôi thấy buồn cười quá. Thể Tần im lặng thở ra, mệt muốn đứt hơi vì vừa chạy vừa sợ. Cô thấy Hải Đăng không ngừng quan sát nét mặt cô, rồi phá lên cười: - Lần đầu tiên thấy một người sợ mình, thú vị thật. Hắn kéo cô ngồi xuống bờ hồ, rồi chợt đổi giọng: - Sao, bình tĩnh lại chưa? Thử kiểm tra tim đã trở về vị trí cũ chưa? Có cần tôi giúp gì không? Thể Tần vẫn không trả lờị Hải Đăng cũng ngồi im như chờ cô lấy lại tinh thần. Một lát sau, cô bật ra: - Không còn chuyện gì làm sao mà lại bày trò nhát ma con gái như vậỷ Không quân tử chúc nào. Hắn lập tức quay lại: - Ê! Nói gì vậy cô thỏ? Tự cô ra đây hay tôi mời cổ Tôi đâu có rảnh tới mức đi làm chuyện vớ vẩn đến như vậỵ Muốn đi tìm tôi thì cứ việc thú nhận đi, tôi không cười đâu. - Đồ ngạo mạn! Thể Tần kêu lên và đứng bật dậy, nhưng hắn thản nhiên kéo cô ngồi xuống: - Đừng có dễ bị nói khích như vậỵ Bản lĩnh của cô để đâu mà hay nổi giận lên thế? Ngồi xuống đi. Hắn ngước lên nhìn cô, rồi cười: - Sao tối nay cô không đi chơi? Bị phạt rồi phải không? Thể Tần ngồi xuống, quay đầu đi chỗ khác: - Sao anh biết? - Đoán. Bị vạch lá tìm sâu, Thể Tần quê quá, đâm ra cáu kỉnh: - Tôi bị phạt hay không mặc tôi, có cần phải hơi thẳng như vậy không, tò mò. Hải Đăng cười to lên: - Nổi nóng lên khi bị phát hiện điểm yếu của mình la rất dợ Nhưng không nên quê với tôi làm gì, có gì đâu mà quê.- Ai nói với anh là tôi quể Tôi chỉ không thích thôi. - Hình thức nào cũng vậy thôi, chống đỡ làm gì không biết. Thể Tần ngồi im, hắn nói chuyện như lên dây thần kinh người ta, nghe bực không chịu được. Nhưng phải công nhận là hắn nói rất đúng. Nhất là dù có chọc quê, nhưng hắn cũng rất dễ đồng cảm. Đó là lý do tại sao cô còn chịu ngồi chung với một gã ăn nói thẳng băng như hắn, một gã con trai chẳng có lấy một tý phong cách ga lăng hào hoa. Hắn lại mò tay trong túi tìm thuốc. Nhìn cái cách nhả khói cũng thấy được vẻ bất cần đời ở con người hắn. Thể Tần theo dõi nhưng động tác của hắn một cách soi móị Hắn vẫn nhìn thẳng phía trước còn môi thì nhếch lên có một chút giễu cợt: - Tôi được mấy điểm vậy? Thể Tần ngẩn ngơ: - Mấy điểm gi? - Nãy giờ thấy cô nhìn tôi kỹ quá. Đánh giá xong chưa? “Sao anh ta biết mình nhìn nhỉ? Anh ta có quay lại lần nào đâu”- Thể Tần nghĩ thầm. Cô thấy quê quê, vội nhìn ra chỗ khác. Một lát chợt nhớ ra, cô lên tiếng: - Cảm ơn anh chuyện lúc trưa nghe. - Chuyện gì? - Chuyện anh đã đi tìm tôi. Không có anh không biết tôi sẽ đi lạc đến đâu nữạ Anh có bực tôi không? Hải Đăng nói thờ ơ: - Bực thì làm gì được cộ Tôi quên rồi - Sao anh biết chỗ đó vậỷ Lại biết cả đường đi nữạ Bộ anh cũng đến đó rồi à? - Đây là nhà gì tôi, thưa cô nương. - Ờ... tôi quên. – Cô lập tức nói lạị – Nhưng chỗ đó kín đáo quá, và không có gì đẹp. Anh ra đó làm gì? - Vì tò mò. Thể Tần hoài nghi nhìn Đăng. Không biết hắn có châm chích mình không? Nhưng vẻ mặt hắn làm cô yên tâm. Hắn nói như kể: - Lúc nhơ, tôi thường ra đây nghỉ hè với bạn bè. Tôi nhớ lần đầu tiên thấy con đường đó, tôi cũng tò mò như cô vậỵ Tôi rủ thằng bạn đi khám phá và bị lạc đến tốị – Hắn chợt mỉm cười – Cả nhà đã quýnh quáng đi tìm tôi, giống như cô bây giờ vậy. Thể Tần cũng cười theo: - Thế lúc trưa, anh có biết tôi đi lạc ở đó không? - Tôi đoán thế nào cô cũng ra đó. - Vậy là anh đi tìm tôi đó hả? Sao lúc đó anh không nói, lại còn chọc ghẹỏ Tôi tức muốn chết được. Nếu lúc trưa tôi nói gì quá đáng thì cho tôi xin lỗi nghe. Thay vì nói năng khách sáọ Hải Đăng nói một câu làm cô muốn nhảy đựng lên: - Xin lỗi làm gì, vì tôi thích như vậy mà. Tôi thích nhìn con gái lúc tức giận. Lúc đó cô ta sẽ bộc lộ hết khí chất của cô ta, nhìn thú vị lắm. Thể Tần im lìm nhìn hắn. Cô chưa biết nói câu gì cho nặng ký để hắn nhức đầu thì hắn đã nói tiếp: - Nhớ lần đầu gặp cô thật thú vị, có vẻ hiền lành, có vẻ e ấp đến thế, còn đôi mắt thì toàn là lửa. Ai không biết là lầm chết. Tôi biết ngay cô đâu có hiền. Cô gạt được mẹ tôi chứ làm sao qua được mắt tôi. - Tôi không gạt gẫm ai hết. - Nói cách nào cũng vậy thôi. Con gái, cô nào cũng vậỵ Trước mặt người lạ thi dịu dàng dễ thương đến nhói cả tim, sau lưng thì toàn là gai góc. "Anh ta có vẻ rành tâm lý quá, chắc có ít nhất là một tá bồ bịch nên anh ta mới giàu kinh nghiệm như thế." Thể Tần nghĩ thầm. Không muốn nói chuyện đó nữa, cô lãng chuyện: - Anh có biết bên kia bức tường là gì không? Nhà người ta hay là vườn bơ trống? Nhìn nó có vè cũ kỹ quá. Cách hơi không rõ ràng vậy mà Hải Đăng vẫn hiểụ Anh ta nói rành rẽ: - Phía bên trong là nhà hoang, cây cối mọc um tùm ghê lắm, cô có muốn tôi dẫn đến đó không? – Thôi ghê lắm.. bây giờ tối rồị. - Sợ hả? Sợ tôi hay sợ ma? A! Hỏi như thế này thì thật la trúng ý cộ Thể Tần chớp ngay lấy thời cơ: - Ma làm sao đáng sợ bằng anh chứ. Anh qua đó, rồimấy con ma nó sợ̣̀, tội nghiệp. Trả đũa được hắn, cô hả hê ra mặt. Nhưng Hải Đăng làm cô cụt hứng: - Có người đánh giá mình cao thật hãnh diện. Trong số bạn bè, chỉ có cô là người đánh giá tài năng của tôi đúng nhất. - Khiêm tốn quá. - Sơ sơ. Im lặng một hồi lâu, hắn lên tiếng: - Mi Mi biết không? Tôi đã từng sống ở bên đó một thời gian, chỉ một mình tôi thôi. - Sao vậy? - Vì lúc đó tôi trốn người ta. - Trốn ai? - Công an. Thể Tần mở mắt lớn: - Trời ơi! Sao vậy? - Ờ, thì tôi giết ngườị Giết một cô gái, vì cô ta hay chọc tức tôi. Tôi nói gì cô ta cũng châm biếm, cô ta rất thích chọc cho tôi nổi sùng như cô vậy. Hắn liếc nhìn Thể Tần. Cô ngồi cứng ngắc, hai mắt mở lớn, khiếp đảm. Cô lắp bắp: - Anh... anh dám làm chuyện kinh khủng đó... vậy mà không bị bắt? - Bắt làm sao được, vì giết cô ta xong thi tôi bỏ trốn. Ngôi nhà đó rất kín đáo, không ai phát hiện ra được cả. Thể Tần không nhận ra được giọng nói đặc biệt của hắn, cô sợ đến phát khiếp đảm, và cứ ngồi lặng trên bờ hồ. Hải Đăng nhìn cô, đôi mắt tinh quái: - Đừng nói với ai nhé. Hứa không? - Tôi không biết. Thể Tần lạc giọng vì sợ. Cô đứng vội dậy định chạy vào nhà. Nhưng hắn đã giữ tay cô lại: - Đi đâu vậỷ Sợ hả? - Tôi... tôi muốn vô nhà. Chờ mẹ tôi về. Hải Đăng từ từ đến trước mặt cô, cúi xuống: - Chờ mẹ cô về để kể phải không? Tôi lỡ miệng kể cho cô nghê, không ngờ cô muốn tố cáo tôi, phải không? Mặt Thể Tần tái mét, cô lùi lại: - Anh định làm gì? Tránh đường cho tôi đi. Hải Đăng gườm nhìn cô, đôi mắt sắc lạnh: - Tôi biết cô muốn gì rồi. Vừa nói hắn vừa nhấc bổng cô đặt lên thành hồ, nhẹ nhàng như nhấc một đứa bé. Cử chỉ của hắn càng làm Thể Tần khiếp đảm, giọng cô tắc nghẹn: - Không... không ngờ anh la người như vậy... dì... dì Kiều hiền thế mà lại có người con như anh. - Như thế nàỏ Tôi là tên giết người đấy chứ gì? Cô có tin là tôi dám giết cô không? Ở đây không có ai, chuyện đó rất dễ đấy. Vẻ đe dọa của hắn làm Thể Tần càng chết đứng. Quên mất là mình đang đứng chông chênh trên bờ hồ, cô bước lùi tránh hắn. Nhưng không quá ba bước, cô đã hụt chân rơi bịch xuống hồ rồi khuỵu chân xuống, rã rời vì cơn sợ. Rất may là nước hồ không sâu lắm. Nhưng vi té khuỵu xuống, nên cả người Thể Tần ướt nhẹp và lạnh cóng. Cô chưa kịp đính thần lại thì Hải Đăng đã nhảy vội xuống, đỡ cô đứng lên: - Có sao không? Sao cô bất cẩn quá vậỷ Lạnh không? Thể Tần rui cầm cập, vừa lạnh vừa sợ. Cô mất tinh thần đến nỗi đứng không vững. Nhìn dáng điệu thiểu não của cộ Hải Đăng bật cười: - Không ngờ cô nhát đến vậỵ Có ít nhất khoảng một chục con thỏ đeo quanh cộ Tội nghiêp quá. Vừa nói, hắn còn đứng phía dưới, Thể Tần đã bò chạy trối chết vào nhà, vừa thay đồ vừa run. Rồi cô lên giường rúc người dưới lớp chăn như trốn, như thể Hải Đăng có thể vào và phát hiện ra cộ Bây giờ cô thấy ngôi nhà này thiệt là kinh khủng, vì có một tên giết ngườị Và tên giết người đã đe dọa nếu như cô nói ra. Càng nghĩ cô càng sợ đến thất thần. Trời ơi! Tại sao cô lại vướng vào chuyện kinh khủng đến thế? Sự bí mật này nếu phải giữ im lặng thì quá nặng nề. Còn nói với mẹ thì hậu quả sẽ ra sao? Cô sợ lắm. Đang lúc suy nghĩ căng thẳng thì có tiếng gõ cửạ Rồi tiếng Hải Đăng vọng vào: - Cô làm gì trong đó vậy Mi Mi? Thể Tần rúc đầu xuống gối, cố tình không nghe. Hắn vẫn gõ cửa mạnh hơn. - Cô không sao chứ? Nói cho tôi biết đi nào? Thể Tần vẫn không trả lờị Hắn vẫn kiên nhẫn đứng chờ một lát rồi bỏ đi. Cô nghe thấy tiếng huýt sáo nho nhỏ dọc ngoài hành lang, rồi xa dần. Hôm sau, Thể Tần một mực đòi về thành phố, và tránh mặt hắn tối đạ Mọi người ở lại thêm hai ngày nữạ Trong hai ngày đó, Thể Tần cứ bám riết theo bà Mỹ. Nếu không có bà thì cô ở trong phòng suốt. Cô hết dám đi lung tung ra ngoài, sợ gặp Hải Đăng. Và cứ mỗi lân gặp hắn ở bàn ăn, cô cúi gằm mặt xuống khi thấy tia nhìn kỳ lạ của hắn nhìn cộ Đối với cô thì đó la sự răn đe ngấm ngầm. Dù hắn không cần làm thế thì cô cũng đã sợ lắm rồi. Và cô thật sư, thoát được Hải Đăng khi về đến thành phố. Cả một thời gian, Tường Phương và Thể Tần lông bông đi tìm việc làm. Vào lúc Thể Tần bắt đầu thấy chán và địṇh bỏ cuộc thì đùng một cái cả cô và Tường Phương đều tìm được nơi vừa ý. Tường Phương vào làm việc ở viện nghiên cứu khoa học- xã hộị Còn Thể Tần thì được nhận vào một công ty du lịch, với nhiệm vụ làm hướng dẫn viên, một công việc hợp với tính cách ham vui của cô. Tuần lễ đầu tiên vào thử việc. Thể Tần mệt phờ vì căng thẳng. Cô không gặp Tường Phương và cũng chẳng buồn gọi điện cho nhau. Chiều nay, ở công ty về, cô ghé tạt qua viện. Khi cô dựng xe trong sân và ngó nghiêng chưa biết đi lối nào thì Tường Phương xuất hiện ở cầu thang đối diện. Bên cạnh nó là anh chàng bảo vệ trắng trẻo đẹp trai mà Thể Tần đã gặp ở công ty du lịch. Vừa thấy Thể Tần, Tường Phương đã chạy lại, đập vai cô cái chát: - Con khỉ! Lặn đâu mất tiêu mà tao gọi điện cũng không gặp. Bộ mày hay đi lắm hả? Thể Tần đau đến nổi sùng lên. Nếu không quá ngạc nhiên vì sự có mặt của anh bảo vệ, có lẽ cô đã cho Tường Phương hiểu thế nào là mười móng “thiên thần” của cộ Nhưng bây giờ cô không có ý định trả thù, cô chỉ tròn xoe đôi mắt khi anh ta đứng trước mặt cô với nụ cười hết sức dễ thương: - Chào Thể Tần. Thể Tần cười một cách lơ mơ: - Chào anh. Rồi khi cô buột miệng : - Ủa! Lúc này anh chuyển về đây làm rồi hả? Thảo nào tôi không gặp anh ở công tỵ Bên đó tuyển bảo vệ mới rồị Bác ấy lớn tuổi chứ không nhỏ như anh. - Vậy hả? - Bách Thắng mỉm cười. Tường Phương tròn mắt nhìn Thể Tần, rồi cười rũ ra: - Trời đất! Nó nói như vậy mà anh cũng không đính chính sao? Anh hiền quá vậy hỡi trời? Cô nín cười, quay qua Thể Tần: - Anh Thắng phụ trách khối Đông Nam Á của viện đó. Bảo vệ đâu mà bảo vệ, đúng là xớn xác. Đến phiên Thể Tần kinh ngạc, hai mắt tròn xoe: - Hả? Ủa!... Sao kỳ dậỷ Chính mắt tôi thấy anh ở phòng bảo vệ mà. Lần đó anh chỉ đường cho tôi đấỵ Nhớ không? Bách Thắng chưa kịp trả lời thì Tường Phương đã nói trước: - Bộ ai ở trong phòng bảo vệ thì đều có nhiệm vụ đó hết hả? Ngồi chơi không được sao? Thể Tần lẩm bẩm: - Nóng nực gần chết mà ngồi chơi nỗi gì. Bách Thắng nhìn Thể Tần một cách thân mật rồi nói nhẹ nhàng: - Hôm đó anh ngồi chờ thằng bạn, thấy Thể Tần rụt rè quá nên không giải thích. - Thế hôm gặp ở đây, anh cũng không nói. - À! Quyên! Tại anh thấy không cần thiết. Đúng không? Bách Thắng trả lời câu hơi của cô bằng một lời mời. - Để xin lỗi Thể Tần về tội đó, anh mời hai cô một chầu kem Ý, chịu không? Tường Phương lanh chanh: - Không được. Để em mời, em phải khao để cám ơn anh nữa chứ. - Chuyện khao sẽ tính sau, bây giờ xem như anh mời Thể Tần, không phản đối chứ cô bé? - Từ đó đến gíờ, tôi chưa biết từ chối ăn uống là gì? Tường Phương phì cười: - Mày không thể giấu giếm tật háu ăn một chúc sao? hật là trơ trẽn. - Ngược lại tao còn định phát huy tối đa nữa kìa. Bách Thắng cười cười, nhìn Thể Tần. Cô cũng nhướng mắt nhìn lại và mặc cho Tường Phương kéo tay cô ra cổng. Ngồi trước ba ly chè, Bách Thắng chưa kịp đẩy ly chè về phía mỗi người thì Tường Phương đã nhanh chóng tự phục vụ cho mình, đã vậy còn nheo mắt: - Anh Thắng khẩn trương lên nha, coi chừng không theo kịp tốc độ của tụi này đó. Anh chưa kịp trả lời thì Thể Tần đã nhận xét: - Anh Thắng là con trai mà chịu ăn chè, ngộ quá há. Bách Thắng chỉ cười cười: - Thế con trai phải thích cái gì mới không ngộ? - Cà phê, trà... Những thứ có vị đắng một chút. - Tại sao phải đi tìm những thứ có vị đắng nhỉ? Vị ngọt không thích hơn sao? Anh chỉ thích ăn chè thôi. Nhưng cũng đâu vì vậy mà thành con gái. Tường Phương suýt nghẹn vì cườị Rồi cô nghiêng đầu như giới thiệu: - Anh Thắng là cán bộ mẫu mực lắm nhé, không uống rượu này, không hút thuốc này, bia cũng không chơi luôn. Mấy cô chú trong viện chấm anh điểm mười đó. Le ló chưa? Thể Tần che miệng cười: - Vậy anh đúng là đặc sản của viện rồị Nhỏ Phương ráng phấn đấu nghe. - Tao phấn đấu cái gì bây giờ? Tao cũng đâu có hút thuốc, uống bia. Đủ tiêu chuẩn chưa? Cả hai cười giòn với nhau. Bách Thắng nhún vai như chịu thuạ Thể Tần nhìn nụ cười dễ mến của anh, rồi chợt nhớ ra nhận xét của Tường Phương. Anh có hiền không vậỷ Sao không đốp chát gì hết vậy? Có lẽ anh hiền thật, con trai mà thích ăn chè là thấy nhu mì rồị Một mẫu người gây cho ta cảm giác yên ổn, tin cậỵ Hình như lần đầu tiên thấy anh là cô đã có cảm giác đó. Cô bỗng thích làm chung chỗ với anh. Nhỏ Phương thật là may mắn. Khi chia tay Bách Thắng, Tường Phương nói ngay: - Anh Thắng tốt hết ý luôn. Mấy ngày đầu, tao đâu biế̀t làm gì đâu, ảnh chỉ cho tao từ A đến Z. Nhiệt tình lắm, mà hiền nữa, cơ bản là tốt. - Chà! Coi bộ mày khen ảnh không tiếc lời rồi đó. Có gì không đó? - Gì là gì? Sợ tao phải lòng ảnh hả? Không có đâu, ảnh đạo mạo lắm, anh em thôi. - Có vẻ ít nói nhỉ? - Ít quá đi chứ, lúc nãy như vậy là nói nhiều rồi đó. Ảnh chỉ nói về công việc thôi. Còn mày sao rồỉ Bên đó có vui không? - Chưa đi chuyến nào, chưa thấy có gì hứa hẹn hết. - Lúc này dì Kiều gì đó có ghé mày chơi không? - Không. Nghe bả nói bả về quê khoảng nửa tháng mới lên. - Còn ông con quí tử của bà có hay ghé không? - Không hề. Nhắc đến Hải Đăng, tự nhiên Thể Tần thấy xuống tinh thần. Từ sau lúc ở Đà Lạt về, hắn và dì Kiều không đến nhà cộ Nhưng không vì thế mà Thể Tần không bị ám ảnh về hắn. Cô kể cho Tường Phương nghe đủ chuyện, trừ chuyện hắn giết ngườị Thậm chí có lúc cô muốn đến nói với công an. Nhưng cô sợ họ không tin, và cả sợ hắn nữạ Không ai biết rằng ngày đêm cô bị khưng hoảng tinh thần mà không thể mở miệng kể với ai. Tường Phương vẫn vô tư nói đư thứ chuyện nhưng Thể Tần vẫn im lặng. Cử chỉ khác thường của cô làm Tường Phương cụt hứng: - Sao nãy giờ mày không nói gì vậỷ Hơi cũng không trả lời một tiếng. Bất lic̣h sự. Thể Tần chống chế: - Thì tao đang nghe chứ bộ, phải suy nghĩ mới trả lời được chứ. - Xì! Tao nói mà mày chịu khó suy nghĩ thì cũng lạ đó. Ê! Hình như mấy ngày ở Đà Lạt, mày vương vấn bóng hình chàng chứ gì? Thể Tần gắt lên: - Tao mà thích con người ghê gớm đó à? Mày có biết hắn đáng sợ thế nào không mà bảo thích? - Không thích thì thôi, làm gì dữ vậỷ Vô duyên, tự nhiên la người ta. Thể Tần chợt thấy mình vô lý kinh khủng. Cô muốn cười với Tường Phương, nhưng cười không nổi, chỉ xuôi xị:- Mai mốt mày chọc tao với hắn là tao nghỉ chơi luôn. Tường Phương lại hiểu phản ứng của Thể Tần theo ý nghĩ khác, cô định bảo “bày đặt mắc cỡ”. Nhưng thấy vẻ mặt rũ ra như đưa đám của Thể Tần, cô lại làm thinh. Thể Tần về nhà vừa lúc bà Mỹ tiễn khách về. Hôm nay Mai Linh nghỉ cho nên một mình bà phải đứng bán suốt ngàỵ Thể Tần lên phòng thay đồ rồi trở xuống: - Mẹ nghỉ đi, để con coi chừng quầy. - Tối nay đóng cửa sớm, đi ăn với mẹ. Hôm nay không có nấu gì, mẹ mệt quá. Nói rồi bà đi vào nhà. Thể Tần bước đến chiếc ghế cao cạnh tủ kính, định leo lên sửa lại chiếc áọ Nhưng vừa đứng lên thì có tiếng gõ cửa nhè nhẹ lên tủ kính. Thể Tần quay lại, cô bủn rủn chân tay khi thấy Hải Đăng đứng trước quầy. - Làm gì vậy Mi Mi? Thể Tần bước vội xuống đất, mặt mày tái mét nhìn Hải Đăng. Cử chỉ của cô làm hắn nhướng mắt: - Có mẹ tôi đến thăm dì Mỹ. - Dạ có. Để... để con vào gọi mẹ. Không dám nhìn Hải Đăng, cô run đi vào nhà. Cử chỉ của cô làm bà Kiều hơi lạ, bà nhíu mày: - Con nhỏ làm sao vậỷ Làm gì thấy mẹ mà nó sợ dữ vậy? Hải Đăng cười cười, không trả lờị Anh chống tay, nhìn lơ đãng mấy thứ trong tủ kính. Vẻ hoảng hốt của Thể Tần làm anh vô cùng thích thú. Chỉ có anh là người duy nhất biết được lý dọ Và anh muốn biết cô nàng xử sử với anh như thế nàọ Không ngờ, thời buổi này lại có một cô gái ngây thơ quá mức đến như vậỵ Cô làm anh thật thú vị. Thể Tần trở ra, cử chỉ căng thẳng như thể cô phải lấy hết can đảm. Cô đứng phía xa xa nhìn bà Kiều: - Mẹ con mời dì vô nhà. Dì chờ một chút, mẹ con đang tắm. - Vậy hả? Hôm nay có một mình con đứng bán à? - Dạ. - Con có đi làm không? - Dạ có. Nhìn vẻ mặt khác thường của cô, bà Kiều ngạc nhiên không ít. Rõ ràng là Thể Tần đang mất bình tĩnh. Nhưng lý do là gì thì bà không hiểụ Bà định ở lại nói chuyện với cô, nhưng lại thôi. Thấy cô đứng ở một góc tường, bà mỉm cười : - Để dì ra sau đợi mẹ con. - Dạ. Bà đi vào cửa sau. Thể Tần định biến theo khi thấy Hải Đăng còn đứng đó. Nhưng hắn đã đến gần cộ Hắn cúi xuống tận mặt cô với vẻ đe dọa: - Thế nào? Giọng cô hơi run: - Anh muốn gì? - Cô còn nhớ chuyện ở Đà Lạt chứ? Thể Tần không trả lờị Nhanh như con sóc, cô lách người Hải Đăng, chạy trốn vào nhà. Hắn cười, đuổi theo: - Này! Không ở lại coi quầy sao cô bé? Định giao cho tôi à? Nhưng Thể Tần cứ cắm đầu chạy lên cầu thang. Cô ào vào phòng, quýnh quáng gài chặt cửa như thể hắn có thể xông vàọ Cô dựa lưng vào tường thở ra hổn hển. Cô xuống tinh thần như muốn chết đi cho rồi. Một lát sau, bà Mỹ gõ cửa phòng: - Bé Mi à! Làm gì trong đó vậy? Thể Tần miễng cưỡng ra mở cửa, mắt ngó dáo dác ra ngoài hành lang: - Họ về rồi hả mẹ? - Chưa về. Con làm gì như rình ăn trộm vậỷ Thay đồ đi. Dì Kiều mời mình đi ăn tối đấy. Thể Tần kêu lên hốt hoảng: - Đừng đi mẹ. Bà Mỹ quay lại: - Cái gì vậy Mỉ Đi ăn chứ có gì mà con hoảng vía vậy? Thể Tần khổ sở: - Mẹ đừng đi, và đừng chơi với dì Kiều nữa, nguy hiểm lắm. - Cái gì nguy hiểm. Con ăn nói khó nghe lắm nghe chưa? Lo thay đồ đi, đừng bắt mọn người chờ con đấy. Nói rồi bà đi ra. Thể Tần chán nản ngồi phịch xuống nền nhà. Sự xuất hiện của Hải Đăng làm thần kinh của cô căng thẳng và đầy hoảng sợ. Trong khi cô âm thầm hoảng sợ thi mẹ vô tư chơi với dì Kiều, vậy mà còn xem là bạn thân nữa chứ. Thân với một gia đình ghê gớm như vậy mà mẹ tỉnh bợ Mẹ không biết nguy hiểm là gì cả. Nếu đến lúc nào đó mẹ làm Hải Đăng ghét thì hậu quả sẽ ra sao. Thật là kinh khủng! Thể Tần còn ngồi bần thần dưới gạch thi cánh cửa bị đẩy mạnh. Thấy cô còn ủ rũ, bà bực mình gặt lên: - Tới giờ mà vẫn chưa chịu thay đồ. Con làm gì vậy Mi? Thể Tần ngước lên, vừa bướng bỉnh, vừa khổ sở: - Đừng đi, mẹ ạ. Mà cũng đừng chơi với dì Kiều nữạ Nguy hiểm lắm, mẹ không biết đâu. Bà Mỹ gắt lên: - Cái gì nguy hiểm? Từ hôm đi Đà Lạt về con kỳ cục lắm nghe, lúc nào cũng như người mất hồn. Dì Kiều mà nghe con nói vậy thì còn gì là chỗ bạn bè của mẹ. Thể Tần rầu rĩ ngồi im. Và mặc cho mẹ bực tức, cô vẫn nhất đị́nh không ̣đi. Cuối cùng bà đành bơ cô ở nhà một mình. Thể Tần vẫn ngồi lì trong phòng. Cô nghe loáng thoáng tiếng dì Kiều hỏi về cộ Tiếng mẹ trả lời qua loa, rồi mọi người đi xuống cầu thang. Có cả tiếng kéo cửạ Cô vẫn lì lợm ngồi yên. Khoảng gần một tiếng sau, cánh cửa bị gõ nhè nhẹ, có vẻ như thận trọng, dè dặt. Thể Tần không để ý lắm. Cô nghĩ là mẹ về sớm nên bước ra mở cửạ Trước mặt cô là Hải Đăng. Khuôn mặt hắn có vẻ hơi nghiêm, nhưng Thề Tần không còn hồn vía nào để nhận ra vẻ dịu dàng trong cử chỉ của hắn. Cô lập tức đóng cửa lại, nhưng Hải Đăng nhanh nhẹn giữ cửa lại: - Đừng có sợ tôi như vậy, Mi Mi! Cô ra đây. Tôi có chuyện cần nói. Mặc kệ vẻ mặt nghiêm chỉnh của hắn. Thề Tần nhất định đóng cánh cửạ Nhưng cô không thể làm vì cánh tay cứng rắn cản lạị Cô đi thụt lùi vào phòng. Bắt buộc Hải Đăng vào theo. Hắn nhìn xung quanh phòng: - Xin lỗi nhé. Vào phòng con gái như thế này thật bất lịch sự. Nhưng tôi không còn cách nào khác để giải thích với cộ Xin phép một chút nghe Mi Mi. Hắn đặt một hộp cơm xuống bàn, và ngồi cạnh cửa sổ: - Tôi mua cho cô đấỵ Dì Mỹ bảo từ chiều đến giờ, cô chưa ăn gì? Lúc nãy cô không đi vì cô sợ tôi phải không? Cô sợ tôi đến vậy à? Thể Tần không trả lời, chỉ đứng chết dí một chỗ nhìn hắn, vẻ mặt hoang mang, khiếp sợ. Ở nhà, một mình với một tên đã từng giết người, cô thật là khưng khiếp thật sự. Hải Đăng vẫn ngồi cạnh cừa sổ, tay chống cạnh bàn. Hắn có vẻ suy nghĩ chuyện gì đó. Thể Tần thấy hắn hơi cúi xuốn, cố giấu nụ cười, rồi hắn ngước lên, khoát tay như muốn giải thích: - Thật tình tôi không ngờ chuyện lại trầm trọng như vậỵ Cô sợ tôi, sợ kinh khủng phải không? Trong khi tôi chỉ... Ờ... chỉ là một trò đùa. Tôi không có ý gì đâu cô bé. “Đùa à”? Thể Tần nhìn hắn một cách chăm chăm, chưa hiểu hết. Hải Đăng mím môi để khỏi cười: - Buổi tối đó tôi chỉ định dọa cô chút thôi, thế mà cô lại tin tưởng tuyệt đối, đến mức tôi không ngờ. Sao cô khờ quá vậỷ Chuyện như vậy mà cũng tin được sao? Thấy Thể Tần vẫn đứng yên, hắn hơi nghiêng về phía cô: - Bộ tôi giống tên giết người lắm hả? Thể Tần vẫn không trả lời, vì còn đang trong thâm tâm hoang mang. Hải Đăng nhún vai, giọng nửa nghiêm, nửa đùa: - Tôi không hiểu sao cô lại tin một chuyện phi lý như vậỵ Nếu tôi làm chuyện đó thì tôi đã không sống đường hoàng giữa mọi người rồị Cô thật là một cô bé ngốc nghếch nhất trên đời mà tôi được biết đấy. Không kiềm được hắn phá lên cười, giọng cười của hắn hết sức thoải mái, phóng khoáng, dù rõ ràng hắn không muốn làm phật ý cộ Thể Tần bụm miệng: - Anh nói dốị Anh nghĩ tôi sẽ tin lời bào chữa vụng về của anh sao? Đúng hơn là anh hối hận vì đã kể với tôi, và sợ tôi sẽ đi tố cáo anh, cho nên anh đã bày trò giải thích. Hải Đăng không cười nữạ Thấy hắn loay hoay lấy thuốc lá ra hút, cô kêu lên: - Không được hút thuốc trong phòng tôi. Hắn hơi khựng lại, mắt nhướng lên như ngỡ ngàng nhưng cũng cất điếu thuốc. - Xin lỗi nhé, Mi Mị Tôi không nhớ. - Anh nói thật đi. Có phải anh sợ tôi đi tố cáo không? - Tại sao tôi lại phải sợ một chuyện phi lý như vậỷ Tôi đã nói rồi, nói rất nghiêm chỉnh, là tôi chỉ chọc cô một chút. Lẽ ra tôi không giải thích với cô ngay đâu, nhưng thấy cô mất ăn mất ngủ vì sợ nên tôi không nỡ... Thể Tần cắt ngang: - Tôi mà phải sợ anh à? Đừng có tự cao. Hải Đăng nhướng mắt: - Thật không? Nếu không sợ tôi thì tại sao cô lại trốn chui trốn nhủi tôi vậỷ Và thấy mặt tôi cũng không còn hồn víạ Cô làm tôi thấy tức cười thật đấy, Mi Mi. Thể Tần im lìm nhìn hắn. Hắn giơ tay lên xem đồng hồ, rồi đứng dậy: - Ở trong phòng con gái lâu như thế này thì thật là bất tiện. Xin lỗi nhé, tôi về đây. Hắn đi đến trước mặt cô: - Bỏ ý định đi đến công an đi nhé, Mi Mị Nói lung tung sẽ bị cười đó. Xin lỗi tôi đã để cô sống suốt một tuần lễ nặng nề. Không giận tôi chứ, Mi Mị Hòa nhé? Tôi với cô là bạn mà. - Không. - Khó lắm. Mẹ tôi với dì Mỹ là bạn thân. Dù muốn dù không thì chúng mình cũng phải là bạn thôi. Và trước cái gườm gườm của Thể Tần, hắn đi ra cửạ Thể Tần nghe tiếng hát nhỏ nhỏ của hắn ngoài hành lang. Con trai mà hát một mình như vậy đúng là không đứng đắn. Cô nhìn hộp cơm trên bàn. Bây giờ cô mới thấy đóị Nhưng cảm giác đối kháng với Hải Đăng làm cô không muốn ăn. Hắn chu đáo kiểu đó cũng không thể xóa bỏ ấn tượng của cô về hắn đâu. Thể Tần ngồi chống cằm trên bàn, bắt đầu suy nghĩ mọi chuyện. Từ từ nghĩ lại những gì hắn làm cô từ từ hiểu hết về nó, và càng hiểu thì sự nhẹ nhõm càng tăng, đồng thời bắt đầu thấy tức lên. Cô ngồi im thật lâu vì tức. Rồi không kiềm được cô lao đến quyển sổ điện thoại tìm số của nhà dì Kiềụ Tiếng chuông reo lên khá lâu mới có người nhấc máỵ Rồi giọng của Hải Đăng: - Alô. - Anh nhận ra giọng nói của tôi chứ? - Thể Tần hả? Có chuyện gì vậy? - Sao lại không có? Thế anh tưởng chỉ vài lời giải thích là xong sao? Tôi không ngờ anh vô lương tâm tới mức như vậy, muốn nói gì thì nói đi. Đùa vậy mà anh cũng đùa được hả? Thất đức vừa thôi chứ. -... - Này! Anh còn ở đó không? Giọng nói của Hải Đăng ngọt lịm: - Còn chứ, nói tiếp đi cô bé. - Bộ anh tưởng tôi là con nít sao mà đùa kiểu đó. Anh có biết cả tuần lễ nay tôi mất ăn mất ngủ không? Anh bất lịch sự vừa thôi chứ. Tôi đâu có phải là bạn anh cũng đâu phải con nít. - Ờ... cái đó thì phải xét lại chút ít. Thể Tần vùng tay nói như la lên: - Không xét gì cả. Anh phải thấy lỗi của anh. Anh là đồ bất lịch sự. Nói mà không biết gây cho người khác ý nghĩ gì. Vậy mà lúc nào cũng mở miệng nói là bạn bè. Tôi không thèm làm bạn với hạng người như anh. - Bình tĩnh lại đi nào Mi Mi, đừng có la lớn như thế. Tôi công nhận đùa vậy là hơi ác nhưng không đến nỗi vô lương tâm đâu. Bớt giận đi nào. - Đúng, đúng. Như vậy mới đúng với con người của anh. - Hiểu rồị Từ nãy giờ suy nghĩ dữ lắm chứ gì? Bây giờ mới thấy tức hả? – Hắn cười to trong máy. Giọng cười ấy chẳng khác nào khiêu khích. Thể Tần lại la lên: - Mai mốt anh không được đến nhà tôi nữa nghe. Anh là người duy nhất mà tôi ghét cay ghét đắng. Nếu anh còn đến nhà tôi, tôi sẽ đuổi anh ra ngay. - Khó lắm đấỵ Tôi vốn dĩ là người không biết xấu hổ là gì. - Mặc kệ anh. Chỉ biết là từ đây về sau, tôi không cho phép anh đến nhà tôi, anh nhớ đó. Và cô hung hăng gác máy, rồi ngồi phịch xuống giường. Lúc nãy cô vẫn chưa nói hết cơn tức giận, nên cứ còn ấm ức. Hắn không hiểu vậy la xúc phạm cộ Nếu là bạn bè thì còn có thể chấp nhận. Đằng này cô và hắn chỉ mới là biết nhau, đùa kiểu đó vậy chứng tỏ hắn không hề tôn trọng cộ Hắn quá đáng lắm. Thể Tần đứng dậy, xuống nhà pha ly sữa ca cao. Cô ghét Hải Đăng đến nỗi không thèm nhìn đến hộp cơm của hắn muạ Cô đang uống sữa thì bà Mỹ về: - Sao tới giờ này còn chưa ngủ? Thấy hộp cơm, bà bước đến mở ra xem. - Sao con không ăn? - Của tên Đăng mua, con không thèm ăn. Bà Mỹ ngồi xuống, nhìn cô hơi lâu, rồi bật cười: - Nó bỏ về giữa chừng để giải thích với con đó. Nghe nó kể, mẹ và dì Kiều cứ cười suốt cả buổị Lớn rồi mà còn khờ quá. Chuyện như vậy mà cũng tin. Mẹ không hiểu tại sao con ngốc đến như vậy. Thể Tần mím môi, không trả lờị Rồi cô buột miệng: - Con ghét hắn lắm. Mai mốt hắn tới nhà mình, con sẽ đuổi hắn ra. - Cái gì? Con nói cái gì đấỷ Chà lúc này con nói chuyện dễ nghe quá nhỉ? Gọi thằng Đăng bằng hắn à? Còn đòi đuổi người ta nữạ Con có biết tôn trọng ai không? - Một người có tư cách như vậy không đáng để con tôn trọng. - Một chút đùa giỡn như vậy không thể gán cho người ta là thiếu tư cách. Con biết gì về nó mà nói bừa bãi về nó chứ? Thể Tần nhăm mặt, rồi cô bĩu môi: - Một công tử lêu lổng, sống bám vào mẹ. Hắn ỷ có tiền nước ngoài rồi tự hào tới mức đáng ghét. Con không ưa mấy người như vậỵ Mai mốt mẹ đừng bắt con đi chơi với mẹ con họ nữa.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 3
Bà Mỹ cau mặt, im lặng. Thể Tần đã uống xong ly sữạ Cô định đứng dậy thì bà Mỹ lên tiếng: - Hải Đăng nó không phải công tử bột như con tưởng đâu. Tiền nó làm ra thừa sức để nó sống như ông hoàng, cần gì phải dựa vào mẹ nó. Mẹ không thích con đánh giá nó hồ đồ như vậỵ Dì Kiều nghe được mất lòng lắm. “Mẹ lúc nào cũng bênh cho mẹ con nhà dì Kiều chằm chặp.” Thể Tần khó chịu nghĩ thầm, nhưng không dám trả lờị Cô lảng lảng đi rửa ly, rồi về phòng chuẩn bị đi ngủ. Bà Mỹ cũng về phòng mình. Thái độ của bà làm cô hiểu bà không hài lòng về cô. Điều đó càng làm cô có ác cảm với mẹ con nhà dì Kiều hơn, nhất là đối với con trai thiếu tư cách đó. Nghĩ đến chuyện phải chịu đựng sự thường xuyên thăm viếng của mẹ con họ, cô thấy nặng nề vô cùng. Mong là dì Kiều chỉ ở lại hai tháng. Nếu không thì cô phải nói thẳng vào mặt hắn là cô không ưa hắn. Hôm sau, Thể Tần ở nhà cả ngàỵ Buổi trưa cô định đi đến siêu thị mua sắm thì Tường Phương gọi đến. Vừa nhận ra giọng của Thể Tần, cô nàng lập tức rủ rê: - Rảnh không? Đi nghe anh Thắng giảng đi. - Ở đâu? - Ở trường tổng hợp. Tối nay bảy giờ. Đi nhé? - Đồng ý. - Vậy chuẩn bị sẵn, chiều nay tao ghé đón. Nhớ đừng bắt tui chờ nghe. - Biết rồi, dặn hoài. Tường Phương cười rúc rích, rồi cúp máỵ Thể Tần cũng buông ống nghe. Cô nhìn đồng hồ. Còn những bốn tiếng nữạ Không lâu sau, cô đã nhởn nhỏ giữa các quầy hàng, ngắm nghíạ Cô chưa mua món gì thì lại gặp Hải Đăng. Hắn không đi một mình, mà với một cô gái có vẻ cùng trang lứa với hắn. Lại còn nắm tay nhau thân mật nữa chứ. Ở chỗ đông người mà họ làm như nhà mình không bằng. Xem cách họ đứng sát nhau, cười nháy mắt với nhau mà thấy chướng. Thể Tần tò mò nhìn cô gáị Cô ta mặc chiếc Jupe đỏ, cổ rộng đến mức không thể rộng hơn nữa và áo ngắn đến mức không thể ngắn hơn nữạ Cô ta cười tí ta tí tách, điệu bộ hết sức xí xọn. Thể Tần đỏ cả mặt khi thấy cô ta giơ hộp whisper lên trước mặt Hải Đăng, cười cợt và nói một tràng dàị Có lẽ cô ta đang quảng cáo chức năng của nó. Cô thấy Hải Đăng cầm lên ngắm nghía, rồi gõ gõ vào trán cô tạ Cả hai cười phá lên, nhìn ngứa mắt không thể tưởng. Cả hai đang đi về phía cô đứng. Thể Tần thấy hắn nhướng mắt như ngạc nhiên. Rồi buông tay cô gái, đi về phía cô, hắn mỉm cười: - Không ngờ gặp nhau ở đây. Tự nhiên Thể Tần nhìn cô nàng nọ, rồi liếc xéo Hải Đăng: - Chị ấy có biết chuyện anh giết người không mà chịu khó đi chung với anh vậy? Cô “hứ” một tiếng rồi bỏ đi thẳng. Cô nghe tiếng cười và tiếng tò mò của cô gáị Công nhận làm như vậy hơi trẻ con. Nhưng có cần phải lịch sự với loại người như hắn không? Đúng là xui xẻo, tự nhiên gặp hắn để tâm trạng nặng nề đi. Thể Tần chọn vài món rồi quay qua quầy tính tiền. Trước khi rời siêu thị, cô còn thấy chiếc jupe đỏ của cô nàng nọ giữa đám đông. Trong mắt cô, họ là người sỗ sàng, nham nhở và phóng túng. Nếu là người đàng hoàng thì chẳng ai đùa giỡn cái kiểu đó. Cô chưa thấy cô gái nào táo bạo như nàng, dám đưa những thứ như vậy ra trước mặt con trai, thật là không biết xấu hổ là gì. Thể Tần về nhà, và vào phòng mình dọn dẹp. Có tiếng chuông reo. Cô chưa kịp đứng dậy thì mẹ đã ở bên phòng bên kia nhấc máỵ Nghe cách nói chuyện cũng biết ngay dì Kiều gọị Lúc nào cũng là dì Kiều và Hải Đăng. Họ không ở chung nhà nhưng cứ ám ảnh cộ Thật là bực mình. Buổi tối Tường Phương đến đón cộ Khi đến hội trường thì đông nghẹt. Thể Tần ngó đầu vào tìm chỗ trống nhưng đã chật cứng. Ít có buổi diễn thuyết nào mà học sinh đi đông đến như vậỵ Cô định tìm chỗ đứng thì Tường Phương kéo tay cô: - Lại đây. Đi tìm anh Thắng đi, thế nào cũng được chỗ ngồi đại biểu. Cả hai đi lên phía bục giảng. Bách Thắng đang đứng ở cửa nói chuyện với vài người nào đó. Thấy hai cô anh ra hiệu lại gần mình. - Có cả Thể Tần nữa à? Em mà cũng chịu khó đi nghe những buổi diễn thuyết như thế này sao? Thể Tần chưa kịp trả lời thì Tường Phương đã lau chau: - Nó không đi mà yên với em à? Cô quay lại cười như xin lỗi mấy nàng sinh viên, rồi kéo Bách Thắng ra một góc: - Em với nhỏ Tần không có chỗ ngồi, anh có đủ can đảm nhìn tụi em đứng suốt buổi để nghe anh nói chuyện không? Bách Thắng sửa lại cặp kính, đưa mắt nhìn xuống hàng ghế rồi mỉm cười: - Để anh tìm cách vậy. Anh đi đâu đó một hồi, một lát sau trở ra với người khá lớn tuổi, ăn mặc cũng rất chỉnh tề. Ông ta dẫn Thể Tẩn và Tưởng Phương đến hàng ghế đầụ Hai chàng sinh viên phải nhường chỗ. Tường Phương kéo Thể ngồi xuống: - Anh Thắng nói hay lắm. Lần trước, tao đã theo anh ấy lên diễn thuyết ở trên trường nông lâm rồị - Cô chặc lưỡi: - Không biết chừng nào mình mới được thỉnh giảng như vậỷ - Thể Tần cười, châm chích. - Mày muốn không? Để tao gửi thư cho, rồi tao chịu khó ngồi nghe đến khi nào mày nói hết nổi thì thôi. - Xí, cảm ơn. Tường Phương nguýt cô một cái, rồi ngồi ngay ngắn, nhìn lên bục giảng. Thể Tần cũng thẳng lưng ngó lên. Bách Thắng đang ngó lên bục. Anh nhìn bao quát hết hội trường rồi nói vào micro : - Xin mời các bạn trật tự để chúng tôi bắt đầu làm việc! Thể Tần quay lại phía sau. Các băng ghế đã nhốn nháo, tiếng ồn lắng xuống nhanh chóng rồi im phăng phắc. Cô tò mò quay qua Tường Phương. Con nhỏ đang nhìn Bách Thắng một cách háo hức. Không nín được cười, Thể Tần kề vào tai Tường Phương. - Ráng phấn đấu lên nghe. Vài năm nữa thế này mà Tường Phương chỉ quay qua cười một cái, rồi ngó lên. Thể Tần biết cô nàng đang ao ước ở vị trí của Bách Thắng.Tự nhiên cô cườị Một sinh viên mới ra trường như Tường Phương thì đó là cái đích để phấn đấu rồị Cô chợt nhận ra mình chẳng có cái đích nào để vươn lên cả. Hình như cô vô tư hơn Tường Phương nhiều lắm. Ngó tới ngó lui chán, Thể Tần nhìn lên Bách Thắng. Cô nghe giọng nói của anh nhiều hơn giảng. Vẻ trầm tĩnh, vững vàng của anh thật hay, thật dễ làm người ta xao xuyến. Tự nhiên Thể Tần lướt qua Tường Phương. Con nhỏ đang nghe giảng hay đang thu hút hết hình ảnh lãng mạng vào tim nhỏ nhỉ? Phải công nhận hình ảnh của anh rất dễ gây ấn tượng. Hình như cô đã có ấn tượng ngay từ lần gặp đầu tiên ở công ty du lịch. Nhưng lúc ấy cô chỉ thích làm chung với anh để chọc phá. Còn bây giờ, cô không dám có ý nghĩ đó nữa, thay vào đó là sự mơ mộng dễ chịụ Gọng nói của anh vừa trầm vừa dễ thuyết phục, còn cô đâu phải là đá. Khi Bách Thắng kết thúc bài giảng, các cô sinh viên ùa đến và vây quanh anh, hơi tới tấp. Rõ ràng là muốn tiếp xúc với “anh” thầy trẻ, hơn là để hỏi bàị Không ai bảo ai, cô và Tường Phương đều lặng lẽ ra hành lang đứng chờ. Đám đông dãn dần ra, Thể Tần nhìn lơ đãng về phía Bách Thắng nhận xét: - Anh Thắng giảng hay thế kia, bảo các cô sinh viên không thích sao được. Tường Phương cười phì. - Nên nhớ mày chỉ là cụ sinh viên một năm thôi đó, bày đặt gọi người ta là cô. - Tao ước gì bây giờ tao nhỏ lại vài tuổi. - Chi vậỷ Tao nhớ mày thích làm người lớn để bắt nạt người khác mà. Khi Bách Thắng được giải thoát khơi đám đông, anh điềm đạm xếp lại chiếc cặp. Theo thói quen, anh đưa tay lên sửa lại gọng kính rồi đi về phía hai cộ Cả hai đều đang mỉm cười với anh từ xa và rõ ràng không hề bỏ qua một cử chỉ nào của anh. Chờ Bách Thắng tới gần Thể Tần hơi luôn: - Tụi em nhìn anh như vậy mà anh không thấy cuống chân sao? - Không. Anh quen rồi. Tường Phương vừa đứng dậy vừa nói: - Nhỏ này hôm nay ngớ ngẩn quá. Nếu sợ mày thì sao anh đứng lên bục giảng được? Mà thôi, bây giờ anh Thắng co định mời tụi em đi đâu không? Không thì tụi em về. Bách Thắng mỉm cười về lời đề nghị. Không thể từ chối của Tường Phương. Anh sửa lại cặp kính rồi gật đầu: - Có chứ. Hai cô muốn ra quận Năm không? Thể Tần la lên: - Đúng rồi đó. Lâu ghê, tụi em không có ra đó. Tường Phương châm chọc: - Chắc mấy ông chủ quán nhớ mày lắm đó Tần. - Tất nhiên, tao cũng vậy. Một lát sau, ba người ngồi trước ba ly chè. Trong khi Tường Phương ngồi nói chuyện luyên thuyên với Bách Thắng thì Thể Tần ngồi im. Một cảm giác gì đó hình như bị choáng. Đó là cảm giác đột ngột khi bỗng nhiên cô thấy gần gũi với Bách Thắng. Tối nay cô bị choáng vì vầng hào quang của anh. Bao nhiêu đó cũng để cô thấy mình dịu dàng. Cô có cảm tưởng như Bách Thắng là “của mình” chứ không phải của đám đông. Đêm, cô mơ giấc mơ khá dài, trong đó toàn là hình ảnh của Bách Thắng. Nhưng chi tiết trong giấc mơ lãng mạng đến nỗi suốt ngày hôm sau cô cứ bần thần vì nhớ.Buổi chiều về nhà, Thể Tần thấy mẹ đón cô với một vẻ dịu dàng hơi khác thường. Bà đi theo cô lên lầu: - Ba mới về đó. Lên chào ba một tiếng đi con. Thể Tần quay lại sửng sốt: - Ba về rồi à? Sao con không biết? - Lúc trưa con đi làm mà. Thì bây giờ con biết rồi đấy. Thể Tần đứng im, môi hơi mím lại như đang suy nghĩ. Cô bị đột ngột đến nỗi không biết nói gì, chỉ nhìn mẹ chăm chăm. Bà Mỹ hiểu ra cách nhìn của cô theo cách nghĩ của bà: - Con không thích phải không? - Con không biết. – Thể Tần nói chậm rãi. - Mẹ sẽ giải thích với con sau. Bây giờ con lên chào ba đi. Sống chung nhà lâu dài, liệu con có tránh được không? Thể Tần không trả lờị Cô im lặng tiếp tục đi lên cầu thang. Bà Mỹ đi theo. Thể Tần định rẽ vào phòng mẹ, định gõ cửa thì cánh cửa mở ra. Ông Hinh đứng ở cửa, như thể nãy giờ ông đang chờ cộ Thể Tần cười ngượng ngạo: - Thưa ba, con mới về. - Sao hôm nay con về trễ vậy? - Dạ, con về như bình thường đó chứ. - Ờ... chắc tại ba chờ con nên thấy hơi lâu. Con thay đồ đi, nghỉ mệt rồi xuống ăn cơm với ba. Thể Tần “dạ” nhỏ rồi đi về phòng. Cô đứng thừ người bên trong. Cảm giác thế giới bình yên của hai mẹ con sẽ bị phá vỡ làm cô thấy nản. Từ nhỏ đến lớn, cô sống xa cách ba, cô quen rồi nên chưa bao giờ cần đến tình cảm của người chạ Ba đã ly thân với mẹ, đã sống với nhiều người đàn bà khác, sao ba còn trở lại làm gì? Và tại sao mẹ lại đón nhận ba chứ? Cô linh cảm rằng, rồi đây cuộc sống êm đềm trong ngôi nhà này sẽ bị lung laỵ Hình ảnh những ngày giông tố cũ khiến cô nản lòng vô cùng. Nếu tái diễn lại, chắc cô không đủ sức để chịu nổi nữa. Thể Tần miễn cưỡng đi xuống phòng ăn. Ba cô đang xoắn xuýt phụ dọn cơm với mẹ, một điều lạ với cuộc sống trước đây. Thấy cử chỉ vui sướng của mẹ, cô bất mãn ngấm ngầm. Sao mẹ dễ tin vào sự hối hận của người đã từng ruồng bỏ mẹ như vậỷ Mẹ yếu đuối vừa thôi chứ? Cô lặng lẽ ngồi vào bàn. Nếu không có mẹ thì cô đã mang phần ăn lên phòng rồi, thậm chí ra tiệm để khỏi ngồi cùng bàn với ba. Như hiểu ý của cô, bà Mỹ càng dịu dàng và săn sóc cô hơn thường ngàỵ Ông Hinh cũng vậỵ Nhưng sự săn đón của ông với vợ con như có gì đó không có thật, một sự gượng gạo cố gắng. Tất cả chỉ làm Thể Tần thêm nản. Và cô ăn qua loa rồi rút về phòng mình. Mấy ngày sau, Thể Tần tìm cách tránh về nhà. Buổi chiểu đi làm về, cô rủ Tường Phương đi chơi tới tốị Thỉnh thoảng cả hai đến phòng trọ của Bách Thắng. Hôm nào không đi chơi thì cô ở lì trong phòng tránh mặt ba mẹ. Chiều nay, cô với Tường Phương lên Thanh Đa uống cà phệ Những lúc đi chơi thế này, cô mới thật sự cảm thấy vô tư lự. Cô với Tường Phương cười thỏa thích như lúc con đi học. Cô và Tường Phương đều có đề tài chung là Bách Thắng. Nhấp một ngụm cà phê sữa, Tương Phương nói như thông báo: - Anh Thắng sắp đi tu nghiệp ở nước ngoàị Viện cử đi, sướng thật. Tự nhiên Thể Tần thấy hụt hẫng, cô bồn chồn: - Bao giờ đi? - Tháng tới, cô chặc lưỡị Đợi đến lúc được đi học, rồi lấy bằng phó tiến sĩ, chắc tao già rụng răng quá. Lúc đó hết lấy được chồng. - Thì lấy chồng rồi học tiếp, ai cấm.. - Chồng cấm. Thể Tần bĩu môi. - Tham quá ai chịu cho nổi. Tường Phương thở sượt một cái. - Nói vậy chứ có ma mới chịu cưới tao, vừa xấu vừa chẳng có gì. Thôi, chẳng được tình duyên thì đuổi theo công danh vậy. Thể Tần ngồi im nhấm nháp cà phê, vừa nheo mắt vừa suy nghĩ. Thật tình cô là bạn của Tường Phương đã lâu, vậy mà phải thừa nhận là nó quá xấụ Có lúc Tường Phương nói đùa rằng chỉ cần có được phần ba sắc đẹp của cô, nó cũng sẽ cua được khối bồ rồị Thể Tần thì không nghĩ như vậỵ Cô lại thấy bọn con trai vô cùng ngốc nghếch khi không thấy được vẻ đẹp nội tâm của Tường Phương. Hình như con trai yêu bằng mắt chứ không phải bằng tim. Mải suy nghĩ, Thể Tần không nhìn thấy Tường Phương nhìn cô, cười tinh quái… - Thế nào, cái tin này không làm mày thấy gì sao? - Tin gì? Thì anh Thắng sắp đi nước ngoài đấy. Thể Tần làm thinh, Tường Phùơng lại nhìn cô ranh mãnh: - Tao đợi mày tự động khai ra. Nhưng đợi lâu quá, nên tao phải chủ động hỏi. Mày “yêu” anh Thắng rồi phải không? Thể Tần đỏ mặt: - Con khỉ! Không có gì là qua mặt được mày cả. - Biết lắm mà. Lần đó, lúc vào quán, thấy mày kỳ kỳ là tao nghi rồị Bình thường mày đâu có hiền như vậy. - Theo mày thì... anh Thắng có thích tao không? - Chắc... có... là tao đoán vậy thôi... Mày đẹp như vậy ai mà không thích. Mày với anh ấy xứng đôi lắm đấy. Ngừng lại một chút như suy nghĩ, cô nói thêm: - Tính anh ấy ít nói, ít chịu bộc lộ tình cảm. Với lại anh đang tập trung đi tu nghiệp, chưa hẳn anh đã nghĩ tới tình cảm... Nhưng biết đâu, anh ấy đâu phải là tượng gỗ đâu mà không thích mấy cô gái đẹp. Thể Tần thở dài: - Nói như mày thì cuối cùng tao chẳng hiểu gì hết. Tường Phương cười mỉm: - Hay là tao nói với anh Thắng giùm mày. - Thôi... thôi. Tao phản đối kịch liệt đấỵ Bộ tao không biết chủ động về tình cảm hay sao? Chuyện đó mà phải để người khác nói giùm, kỳ cục lắm. - Ok. Tao chịu như vậy đó. Mình phải có bản lĩnh mới được. Vậy thì tùy mày nhé. Tao cứ im lặng như không biết gì hết nhé. Thể Tần lơ đãng gật đầu, tay vẫn không ngừng múc cà phê đưa lên miệng. Cô không để ý đến cử chỉ của cô làm Tường Phương phải quay đi chỗ khác để khơi cười. Thật ra, Thể Tần suy nghĩ căng thẳng quá nên không để ý đến cử chỉ của mỉnh. Cô sợ Bách Thắng không biết được tình cảm của cô, và chỉ nôn nóng muốn nói để anh hiểu điều đó. Lạy Chúa! Thích thì phải nói chứ. Không nói, làm sao người ta biết được. Cô cũng không bận tâm đến chuyện con gái tỏ tình trước có kỳ không. Chỉ nghĩ đơn thuần một điều là mình cần phải nói cái điều mỉnh nghĩ thôi. Thể Tần định chiều mai sẽ nói ngay, sẽ gọi điện thoại để gặp anh ở đâu đó và hỏi anh nghĩ gì về cộ Nhưng sáng mai cô có tua đi Đà Lạt. Vậy là phải mất đến mấy ngày nữa, chán thật. Cô đi mất ba ngày, và trở về thành phố trưa thứ bảỵ Chưa kịp dọn dẹp thì Tường Phương gọi đến: - Alô, Thể Tần đó hả? Về lúc nào vậy? - Mới về cách đây mười phút - Hay thật tao canh giỏi thật. Ê! Tối nay rảnh không? - Rảnh chi? - Đi sinh nhật với tao. Sinh nhật của anh bạn trong viện. Tao muốn mày đi chung cho vui. - Cũng được, nhưng ở đâu? - Để chiều tao đón, đi với anh Thắng nữa đấy. - Ờ... vậy hả? Tường Phương cười rúc rích: - Ê! Nhớ mặc đồ đẹp nghe. Tao nghĩ trừ phi mày quá ngốc, còn thì mày phải hiểu mày không được lôi thôi như con cóc đấy. - Hứ! Mày có thấy bao giờ tao giốn như con cóc chưa? Tường Phương không trả lờị Chỉ “bai” một tiếng rồi cúp máỵ Thể Tần cũng bỏ ống nghe xuống. Rồi đến nhìn mặt trong gương. Không đến nỗi làm con cóc như Tường Phương đã hù. Và cô nằm lăn ra giường, ắp mặt vào gối mơ mộng, quên mất phải giải quyết một cái vali trên bàn. Thể Tần khép mặt, cười sung sướng một mình. Cô tưởng tượng tối nay sẽ cực kỳ lãng mạng. Bách Thắng sẽ kéo cô vào lòng và bảo rất yêu cô... Yêu ngay từ lâu gặp đầu tiên và đó là duyên nợ... Thậm chí.. chắc cô sẽ không từ chối đâu, cô nghĩ vậy. Buổi tối Bách Thắng và Tường Phương đến đón cộ Thể Tần thấy anh nhìn cô hơi lâu. Lần đầu tiên Thể Tần vui thích thực sự vì cô biết mình rất xinh. Khi cô ngồi phía sau Tường Phương nó quay lại tinh quái: - Lúc nãy, anh Thắng nhìn mày hoài, thấy không? - Thấy, sao vậy? - Tao nghĩ ảnh đang thầm khen mày, ít khi thấy anh nhì ai vậy lắm.. Ta nghĩ là... - Nghĩ gì? - Thôi không nói đâu. - Vô duyên! Thể Tần cũng không có hơi. Tường Phương ngừng xe trước một toàn nhà sang trọng. Chỉ nhìn thoáng qua Thể Tần cũng thấy cách trang trí rất haỵ Cô theo Tường Phương vào bên trong. Trên khoảng sân rộng thênh thang là những nhóm người đứng lố nhố. Thể Tần rất thích những bữa tiệc ở ngoài trời như thế vầy. Tường Phương kéo cô đi về phía đám đông. Mọi người đang đứng quanh hai dãy bàn đối diện. Thể Tần tò mò nhìn chủ nhân của bữa tiệc. Cả anh ta và cô người yêu đứng cạnh đều không quen. Những cô vỗ tay nhiệt tình khi anh ta tuyên bố cắt bánh. Mọi người lại tản riêng rẽ ra từng nhóm. Tường Phương kéo cô và Bách Thắng ra một góc, rồi đến bàn lấy ba đĩa thức ăn. Cả ba vừa đứng vừa ăn, vừa nói chuyện trên trời dước mây. Tường Phương không hề nhắc tới chuyện tu nghiệp của Bách Thắng, cũng không để ý đến ý điệu hiền lành ít thấy của Thể Tần. Cô đang nói chuyện luyên thuyên thì một người bạn đến kéo tay cô đi về phía đám người đứng dưới cây sứ. Sự vắng mặt của Tường Phương làm Thể Tần đâm ra lúng túng. Cô cứ đứng ngó nghiêng về phía cây sứ. Bách Thắng cầm chiếc đĩa trên tay cô, đến để trên bàn, rồi quay lại với hai ly nước trên taỵ Thể Tần đón lấy chiếc lỵ Cô nhấm nháp ngụm với vẻ bối rốị Cô vừa hiểu ra, đây là lúc cần nói chuyện. Và đồng thời một sự ngỡ ngàng làm cô phân vân. Thật tình cô chưa hình dung ra được mình sẽ nói gì. Thể Tần quay lạị Cô bắt gặp cái nhìn đăm đăm của anh. Cô cười bối rối, và buột miệng: - Em có chuyện này muốn nói với anh Thắng, quan trọng lắm. Bách Thắng cười điềm tĩnh, với một chút tò mò: - Vậy nói đi. Nãy giờ nhìn em có vẻ căng thẳng quá, anh không hiểu tại sao. Thấy cô cứ đứng im, anh nhìn quanh, rồi quay lại cô. - Mình đến đằng kia đi, ở đây ồn quá. Thể Tần lững thững đi theo anh. Cả hai đi về phía vườn kiểng. Bách Thắng chỉ cho cô góc băng đá, rồi anh cũng ngồi xuống ở một khoảng cách tương đối với cộ Anh nói với nụ cười đặt biệt. - Nói đi cô bé. Chuyện gì vậy? Thể Tần hơi ngước mặt lên, mím môi. - Anh Thắng sắp đi tu nghiệp phải không? Bách Thắng nhìn cô, gật đầu chứ không nóị Thể Tần hơi cúi xuống, nói nhanh mà không nhìn anh: - Trước khi anh đi, em muốn biết anh nghĩ gì về em? Anh có... nhìn em khác với Tường Phương không? Bách Thắng quay hẳn người lại nhìn cô: - Anh quý mến hai cô, dù mỗi người một cách khác nhau. Sao thế, Thể Tần? Thể Tần ngước mắt lên, vẻ mặt hết sức nghiêm trọng. Cô chỉ muốn biết cái điều cần biết một cách cụ thể. Cách nói lơ mơ của anh làm cô không thỏa mãn. Và cô hấp tấp: - Còn em không phải chỉ quý mến. Em rất yêu anh. Em nói thật. Đừng cười em. Lần đầu tiên gặp anh, em rất mến, những buổi tối đầu tiên nghe anh giảng, em thấy tình cảm đó nhân lên rất nhiều, và em hiểu đó là tình yêu. - Thật chứ, Thể Tần? Thể Tần kêu lên: - Thật, rất thật. Em đã suy nghĩ nhiều lắm trước khi nóị Có thể anh sẽ cười vì em là con gái mà bạo dạm quá. Nhưng em không quan trọng điều đó, chứ nghĩ đơn giản cứ nói thắng những điều mình nghĩ. Cô ngừng lại để thở, rồi nói nhanh như quá bị xúc động: - Đáng lẽ em sẽ im lặng chờ, nhưng vì anh không còn ở đây nữa, nên em cần nóị Em nghĩ, nếu không nói thì làm sao anh biết. Có thể anh không yêu em, nhưng em vẫn cứ nói. Bách Thắng dịu dàng: - Anh cũng yêu em. Đây cũng là lần đầu tiên anh có cảm tình với một cô gáị Và anh nghĩ không ai có thể dửng dưng khi đã từng tiếp xúc với em. Thể Tần ngồi im lặng, sung sướng và ngạc nhiên. Rồi giọng cô thì thầm: - Nếu vậy, tại sao anh không nói với em? - Anh không nói và tuyệt đối sẽ không nói điều đó với đối với em, nếu như không biết được tình cảm của em đối với anh. - Tại sao? tại sao thế? – Thể Tần kêu lên. Bách Thắng nghiêm nghị: - Yêu là một chuyện, còn nghĩ kết thúc của nó là một chuyện khác. Anh có thể chỉ yêu em bằng ý nghĩ, chứ không nuôi dưỡng tình cảm đó bằng thực tế. Em hiểu không? Giọng nói của Thể Tần hấp tấp: - Em không hiểu gì cả. Anh nói cái gì thế? Tại sao không thể đi đến kết thúc chứ? - Anh không thể đi đến với em một cách bình thường được, Tần ạ. Cuộc sống của hai đứa khác xa nhau lắm. Em như một tiểu thư sinh ra để để được nuông chiều, em không hiểu được người nghèo sống như thế nào đâu, còn anh thì là như vậy, rất nghèo. - Em không nghĩ đến chuyện đó chỉ cần yêu nhau thôi. - Nhưng anh không thể không nghĩ. Yêu nhau có nghĩa là đi đến hôn nhân. Em chưa hình dung được sự thiếu thốn sẽ nặng nề ra sao đâu. Thể Tần nói nhanh: - Sao anh nghĩ xa thế? Chỉ mới thổ lộ tình cảm của mình mà anh đã nghĩ quá xạ Em không hiểu nổi. Bách Thắng hơi cúi đầu: - Nếu anh không thấy cái điều xa xôi đó, thì rồi cả anh và em đều đau khổ, sẽ không có kết thúc tốt đẹp đâu. Anh đã nghĩ như vậy, và anh đã chọn cách thà đừng đến với nhau như từ đầu. Thể Tần không cách gì ngăn được lý luận đó. Nó có gì đó tức tưởi, vô lý. Cô chỉ hiểu một cách đơn giản là anh có yêu, nhưng từ chối cộ Còn cô thì không thể chịu được cách tránh né như vậỵ Bất giác cô òa lên khóc. - Anh vô lý lắm. Em không chịu như vậy đâu. Bách Thắng nhìn cô, có vẻ sững sờ: - Em làm sao vậy Tần? Thể Tần vừa khóc vừa nói: - Nếu anh không yêu em thì em còn chấp nhận, đằng này anh cắt đứt vì những chuyện vớ vẩn như thế, làm sao em không tức chứ. - Em còn khờ lắm, chưa nghĩ xa xôi gì cả. Nếu em từng sống lăn lộn như Tường Phương, em nghĩ em sẽ biết sợ và không dám nhắm mắt đến với anh. Thấy cô định mở miệng, anh chặn lại: - Em chỉ nhìn thấy ánh hào quang của anh khi anh đứng giảng trước sinh viên, điều đó làm em mơ mộng. Còn cuộc sống thật của anh thì khác, không có gì đáng để em mơ mộng đâu. Vả lại, anh sắp đi rồi, sẽ không có điều kiện tiếp xúc. Quên anh đi Tần. - Em không chịụ Em không chấp nhận lý luận của anh. Chưa kịp có tình cảm, anh đã dứt bỏ rồị Anh ác lắm! Bách Thắng thở dài: - Nhưng anh sẽ ác hơn nếu kéo em vào cuộc sống chông chênh của anh. - Sao lại chông chênh? Anh đi tu nghiệp chứ có phải đi vĩnh viễn không về trở về đâu. - Trong mấy năm xa cách đó, nếu em yêu một người nào khác, em sẽ được chăm sóc, chiều chuộng, sẽ được đi chơi với người nào đó vào mỗi chiều thứ bảỵ Nếu yêu anh, em sẽ không có gì cả. Anh không muốn em bị thiệt thòi. - Em không cho như vậy là thiệt thòi. - Rồi em sẽ thấy điều đó khi va vào thực tế. Thể Tần tức đến nỗi không nói được. Cô nói gì cũng bị khăng khăng bác bỏ cả. Còn cô thì không hiểu được suy nghĩ kỳ quặc của anh. Cô cúi mặt trong tay, khóc một cách tức tốị Bách Thắng hơi nhắm mắt như cố nén cảm giác xót xạ Anh quay mặt đi chỗ khác, nói như thuyết phục: - Anh xin lỗi đã để em thất vọng. Đáng lẽ anh không nói gì hết, cứ để em nghĩ anh không yêu em. Nhưng anh nghĩ vô tình như vậy sẽ làm em buồi khổ, tự áị Em quên chuyện này đi Tần ạ. Anh cũng vậy. - Em không cần biết gì hết, cũng không cần anh yêu em. Anh thấy ghét lắm. Cô đứng bật dậy bỏ đi, không thấy vẻ chết sững của Bách Thắng. Anh gục đầu trong tay, khẽ thở dàị Anh muốn gọi Thể Tần lại, nói một lời như an ủi, nhưng cuối cùng ngồi yên bất lực. Thể Tần ngồi phịch xuống bờ xi măng viền quanh thảm cợ Cô đấm tay xuống đất một cách uất ức, và càng khóc tức tưởị Bao nhiêu mộng đẹp bỗng chốc bay mất hết. Những gì cô tưởng tượng cuối cùng đã diễn ra ngược lạị Đã vậy còn phải nghe lý do từ chối kỳ quặc của anh, cô tức nhiều hơn là thông cảm. Khi tưởng tượng thì mọi chuyện đều quá tốt đẹp, có thể bay lên chín tầng mây. Còn thực tế thì chán ngắt, kỳ cục. Thật là thất vọng nhục nhã. Mải lo khóc, Thể Tần không để ý một bóng người ngồi gần đó, chỉ cách cô khoảng chậu kiểng. Đến khi nín khóc, cô mới nhận ra được mùi thuốc lá bay thoảng quạ Cô ngồi im tìm kiếm, rồi đứng phắt dậy, đi vòng qua bên kia. Trong bóng tối lờ mờ, cô nhận ra Hải Đăng. Chính hắn chứ không phải là ai khác. Hắn đứng dậy khi thấy cô đứng trước mặt, im lìm nhìn vẻ mặt chết sững của cộ Cô quay lại nhìn phía băng đá. Bách Thắng không còn ở đó nữạ Từ chỗ đó đến đây là khoảng cách không hề lý tưởng cho một cuộc nói chuyện bí mật. Thể Tần tưởng mình có thể chết ngay lập tức. Cô lùi lại, nó lạc giọng: - Vậy là nãy giờ anh ngồi ở đây, anh đã nghe lén chuyện của chúng tôi. Anh là... Hải Đăng cắt ngay, giọng nhạo báng: - Này! Nói gì vậy cô bé? Cô tưởng tôi thích ngồi đây nghe chuyện của cô lắm sao? Hắn khoát tay một vòng: - Cô nhìn đi. Tôi còn có thể đi ngã nào để tránh hai người chứ? Chẳng lẽ leo lên bức tường kia à? Tôi phải chọn cách tế nhị để tránh mặt cả hai. Cô cảm ơn tôi bằng cách này à? Hơi bất lịch sự đấy Mi Mi. Thể Tần cứng họng nhìn hắn. Trời ơi! Giá mà đất dưới chân sụp xuống, cô sẵn sàng chui xuống đó ngay, còn hơn là để nhìn thấy hắn. Tại sao lại là hắn, chứ không phải là ai khác, biết được bí mật đáng xấu hổ của cô chứ. Cô thu hết sức lực quát lên: - Đồ nghe lén! Hắn tỉnh bơ: - Cô không biết sao? Những lúc nghe lén người ta thường chộp được những tình tiết thật nhất, thú vị nhất. Đó là kinh nghiêm nghe lén lâu năm của tôi đấy, cô bạn thân mến. - Anh là đồ thiếu tư cách! - Không sai. Và ngược lại, cô cũng là một cô gái thưc không thục nữ chút nào, thưa tiểu cô thư. Thể Tần bậm môi. Cử chỉ nhâng nháo giễu cợt của hắn làm cô muốn bẻ răng hắn ngay lập tức. Cô toan mở miệng thì hắn lại cười khe khẽ: - Cô là một cô gái độc đáo nhất mà tôi mới gặp, dám bộc trược nói thẳng những điều mình nghĩ, dám làm những điều mình muốn, chứ không giả vờ để e ấp con trai. Nói chính xác hơn là cô không biết màu mè là gì cả. Thể Tần đứng im nhìn hắn nóị Cô tập trung tinh thần để phân tích những điều hắn nóị Nhưng cô đang hoảng hồn vì cuộc chạm trán kinh khủng này, nên đầu óc cô cứ rối tung lên. Cô chưa biết phải làm gì thì Hải Đăng đã nói tiếp: - Nói tóm lại, cô nguyên sơ như lửa, như nước. Dám yêu, dám sống mà lại rất ngây thợ Ngay lần đầu tiên gặp tôi đã vui thích rồi, bây giờ cũng vậy. Hắn buông một tiếng cười sảng khoái, rồi nhún vai. - Tôi không hiểu sao anh chàng Bách Thắng kia lại chốn chạy một cô gái có tính cuồng nhiệt như cộ Con trai thì phải biết giành giật, phấn đấụ Anh ta kém tự tin quá. Lẽ ra anh ta đáp lại tình cảm của cô, và phấn đấu cho cô mới phảị Như thế mới đúng là một người đàn ông. - Anh không có quyền phê phán anh ấy. Hải Đăng lại cười: - Có thật là cô không thấy bất mãn anh ta không? Tôi nói giùm cái điều cô cần ở anh ta đấỵ Cô đã dám chủ động tỏ tình thì cũng phải dám thuyết phục anh ta chứ. Từ “chủ động tỏ tỉnh” của hắn làm Thể Tần đỏ bừng cả mặt. Cô xấu hổ và nhục nhã đến mức muốn chết đi cho rồị Cô thu hết nghị lực còn xót lại, hét lên: - Đó không phải là việc của anh, anh cút ngay đi cho tôi. Và không biết làm gì, cô bỏ đi một mạch ra cổng. Tiếng cười của hắn đuổi sau lưng làm cô muốn điên lên. Thật là buổi tối tồi tệ nhất. Nếu biết tối nay thất bại nhục nhã đến thế này thì cô đã không dại dột nói ra điều ấy, vừa nham nhở vừa vô duyên. Ôi trời ơi! Nếu mọi người biết được thì... Thể Thần đi như chạy trên vỉa hè. Cô lắc đầu không dám nghĩ tớị Chắc chắn mọi người sẽ biết. Cái tên nham nhở đó sẽ tung tin đi, và mọi người sẽ cười vào mũi cộ Tại sao cô lại dại dột thế, non nớt thế hở trời? “Trời ơi! Trời ơi” – Thể Tần cứ kêu lên một cách vô ý thức, mắt cứ nhắm tít lại, răng cắn chặt vào nhau, tâm trạng xấu hổ đến tê táị Tại sao hắn lại biết được bí mật của cô chứ? Giá là ai khác thì còn đỡ tệ hạị Tại sao lại là hắn. Sao số con bi đát đến mức ấy chứ?							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 4
Thế là Bách Thắng đã đi. Anh lên máy bay vào tuần trước. Thể Tần không ra phi trường tiễn, dù Tường Phương có ca cẩm hết một buổi. Cả Tường Phương cũng không biết chuyện cô bị từ chốị Còn cô thà chết còn hơn hé miệng kể cho người thứ ba, dù đó là người thân nhất. Hôm ấy, ở sân bay về, Tường Phương có gọi điện cho cô, bảo rằng Bách Thắng chuyển lời xin lỗi cộ Và mặc cho Tường Phương tra gạn về câu xin lỗi khó hiểu ấỵ Thể Tần vẫn nhất quyết không nóị Bí mật ghê gớm đó đã lỡ để cho tên Đăng biết cũng đủ làm cô khốn khổ rồị Có thêm người biết làm gì. Lúc này cô ít đi chơi, suốt ngày chỉ rúc rúc trong phòng tránh mặt ba mẹ. Đối với cô chân thích bay nhảy của cô thì như thế này thỉ thật gò bó. Nhưng bây giờ cô không thích đi chơi nữạ Nói chung là không thích cái gì trên đời này nữa. Tối nay cô đang nằm đọc sách thì bà Mỹ vào phòng, vẻ mặt bà hân hoan một cách khác thường. Vừa ngồi xuống, bà vừa nói ngay: - Có chuyện cho con đây. Hồi chiều dì Kiều có nói chuyện với mẹ về con. Dì ấy rất muốn cưới con cho thằng Đăng. Con nghĩ sao? Cả ba mẹ đều rất muốn như vậy. - Hả? Mẹ nói gì? Thể Tần kêu lên, cổ họng tắc nghẽn vì kinh hoàng. Cô ngồi bật dậy: - Con không chịu hắn, con ghét hắn nhất trên đời. Bà Mỹ mỉm cười: - Sao vậy? Đối với bà thì đó là một phản ứng mắc cỡ. Bà nghĩ Thể Tần muốn õng ẹo để khỏi phải xấu hổ. Trong mắt bà, Hải Đăng hoàn toàn vượt qua tiêu chuẩn của một chàng rể mà bà muốn có. Và bà nghĩ Thể Tần cũng vậỵ Làm sao con bé có thể không thích mẫu thanh niên lý tưởng như vậỵ Hải Đăng còn trẻ mà đã làm nên một tài sản đồ sộ, lại có bề ngoài dễ nhìn, ga lăng nữa, Thể Tần tìm đâu ra một người có đủ tiêu chuẩn như vậy. Bà cười như hiểu biết. - Đó là ý của người lớn thôi. Chuyện đó đâu có gì gấp. Dĩ nhiên con với nó cần có một thời gian để tìm hiểu nhau nữa. - Không con không muốn tiếp xúc với hắn và càng không có ý định thân với hắn. Con không làm bộ đâu. - Sao vậỷ Lần đó nó chỉ đùa một chút mà con giận dai sao? Thể Tần nhăn mặt khổ sở: - Không phải là chuyện đó, con quên lâu rồị Chỉ đơn giản là con không thích hắn. Con nói thật ̣ấỵ Mẹ trả lời với dì Kiều đi. Bà Mỹ im lặng nhìn ra cửạ Cử chỉ của Thể Tần làm bà tin cô nói thật. Nhưng bà không chấp nhật sự thật ấỵ Nó làm bà đột ngột, thất vọng. Bà nói như thuyết phục: - Dì Kiều chỉ muốn con làm con dâu mới yên tâm. Tháng sau dì ấy về rồị Dì muốn hai đứa đính hôn trước, năm sau sẽ trở về dự đám cưới. Thể Tần cương quyết lắc đầu: - Mẹ từ chối đi. Dù cho có tiếp xúc mười năm nữa, con cũng không khi nào thương hắn nổi đâu. - Sao vậy? - Con không thích vẻ ngạo mạn của hắn. Hắn ỷ có mẹ là Việt Kiều nên coi người khác không ra gì. Con trai sống bám mẹ dễ bị người khác coi thường lắm. Bà Mỹ cau mày: - Mẹ đã kể với con rồị Con quên rồi sao? Thôi được, để mẹ nói rõ hơn để con đừng coi thường nó. Thật ra, lúc nó còn nhỏ thi dì Kiều đã ly dị với ba của nó và được gia đình bảo lãnh qua bên Úc. Lúc nó còn nhỏ thì dì Kiều có gởi tiền về nuôi, nhưng khi nó lớn và ra trường thì nó tự sống và dư sức nuôi cả ba nó. Con bỏ ý nghĩ có mẹ là Việt Kiều đi. Thể Tần làm thinh. Hải Đăng có cuộc đời ra sao mặc kệ hắn. Cô không muốn và hoàn toàn không quan tâm. Chỉ nghĩ đến hắn thôi là cô cũng đã phát điên lên rồi. Và mặc cho mẹ dịu dàng thuyết phục, Thể Tần vẫn một mặc từ chốị Cái tính thẳng thừng của cô, bà Mỹ rất rõ, nên dù có cố gắng làm cô thay đổi cũng rất là khó. Bà chỉ biết thở dài chịu thua. Trước khi chấm dứt câu chuyện, bà nói như cương quyết: - Trước mắt, mẹ không từ chối dì Kiều đâu. Con cứ từ từ suy nghĩ đi. Nếu cứ giữ thành kiến với nó, coi chừng sau nay con sẽ hối hận đấy. Thể Tần không trả lời mẹ, nhưng cô biết chắc một điều là cô sẽ không hối hận, thậm chí còn ghét tên con trai lúc nào cũng cợt nhả ấỵ Cô chỉ thích mẫu người đạo mạo như Bách Thắng thôi. Nhưng bây giờ không được nghĩ tới anh ta nữạ Đó là một tảng băng chứ không phải một con ngườị Một con người bình thường sẽ không cứng đơ như vậy. Một tuần sau là sinh nhật của bà Mỹ. Bà giao thiệp rộng nên có nhiều khách mời Nhắm mắt Thể Tần cũng biết dì Kiều đến dự. Dĩ nhiên là có Hải Đăng. Suốt cả ngày, cô cứ cầu mong có một phép lạ xảy ra để hắn đừng đến. Nhưng đến tối thì cô hết hy vọng đó thật sự hão huyền. Bây giờ khách đã đến. Thể Tần đứng bên cạnh ba mẹ đón khách ở cửạ Tối nay, cô cố ý biến mình thành con vịt trời lếch thếch. Nếu không có mẹ can thiệp vào, thì cô đã mặc chiếc áo cũn cỡn màu tím than với chiếc váy xám dài lết phết. Lúc nhìn bộ đồ không giống ai của cô, bà Mỹ đã phát hoảng lên và buộc cô phải thay ra ngay lập tức. Giờ thì cô biến thành con thiên nga trắng toát trong chiếc áo đầm lửng. Nó vô cùng dễ thương nhờ sự đơn giản cố ý, cả sự ngây thơ nữa. Hải Đăng xuất hiện trong bộ vest lịch sự đúng mốt. Nếu không có dì Kiều ở bên cạnh thì cô không nhận ra được hắn. Cô có cảm tưởng hắn đội lốt một nhân vật lịch sử hào hoa để hòa mình vào thế giới thượng lưu. Dĩ nhiên là hắn rất chuẩn mực và tao nhã. Nhưng không vì vậy mà Thể Tần xóa đi ấn tượng với hắn. Và cô lập tức đi vào nhà với lý do uống nước để khơi phải vận dụng thái độ vui vẻ để chào đón hắn. Khi cô trở ra thì mẹ đang đứng ngoài cửa nói chuyện với chồng gì Lan. Cô đưa mắt tìm Hải Đăng xem hắn đang làm gì. Đúng là hắn không bao giờ chịu để mình rảnh rỗi, và đã nhanh chóng làm quen với Xuân Uyên cháu của ông chủ ngân hàng Nam Dương. Một cô nàng luôn ăn mặc thuộc tuýp người modell. Không hiểu cô nàng đến với ai. Thể Tần đưa mắt tìm ông Xuân, nhưng không thấy ông tạ Lạ thật! Không lẽ mẹ mời cô Xuân Uyên tớị Cô ta làm sao làm bạn của mẹ được. Thể Tần nhìn quanh, toàn là người lớn. Những người cùng trang lứa với cô rất ít. Phải rồi, sinh nhật của mẹ chứ có phải của cô đâu. Thể Tần đến bàn lấy vài món ăn, rồi cầm đĩa ra ngoài sân. Cô ngồi xuống bậc thềm, nhơn nha với móm súp và bánh mì bơ . Trong nhà tiếng cười nói vẳng ra có vẻ nhộn nhịp. Nhưng cô không có hứng thú vào đó. Thế giới này không phải của cô, nhất là trong đó có Hải Đăng. Có tiếng giày nện trên nền gạch. Thể Tần thờ ơ quay lai. Mặt cô bỗng cau lại khi nhận ra Hải Đăng. Hắn tự nhiên ngồi xuống bên cạnh cô, im lặng Thể Tần thấy hắn cứ chăm chăm vào đĩa bánh mì và chén xúp trên tay cô, rồi buông ra một nhận xét: - Một cô gái mảnh mai như thế mà lại tiêu thụ một lượng thức ăn như thế. Thật đáng ngạc nhiên. “Vô duyên”- Thể Tần nghĩ thầm. Cô nhìn xuống chiếc đĩa trên taỵ Đúng là hơi nhiều thật, và cô biết khó mà nuốt cho hết chúng. Nhưng hắn không lịch sự hơn một chút được sao? Cô hơi gắt: - Anh không biết tế nhị là gì sao? Hải Đăng cười: - Nhưng nhật xét thành thật và thế nhị là hai chuyện hoàn toàn khác nhau. “Lý luận ngang như cua” - Thể Tần thấy tức mình vô cùng. Miệng cô cứ dâng lên những lời phản đối gay gắt. Nhưng cô cố kiềm lạị Đâu đó trong ý thức nhắc cô nhớ rằng chớ nên chóc giận hắn, bởi vì hắn là người duy nhất nắm được bí mật xấu xa của cộ Mà tệ hại hơn, hắn không phải lả một đấng trượng phu có văn hóa để biết thế nào là cư xư cao thượng với phụ nữ. Thể Tần tức điên cả người với ý nghĩ bị hắn khống chế. Đã vậy mẹ còn muốn gả cô cho hắn nữa chứ. Thật là trớ trêu không chịu được. Nếu không vì sợ hắn phanh phui ra bí mật, cô đã nói thẳng vào mặt hắn rằng, hãy làm ơn biến giùm cho cô nhờ. Thể Tần ngồi im mắt dám vào chiếc đĩa trên tay, không cả nhúc nhích. Cử chỉ của cô làm Hải Đăng lại cười. - Tiếp tục đi chớ. Sao lại bỏ ngang vậy? Thể Tần dằn đĩa xuống gạch: - Anh nghĩ tôi có thể ăn được bên cạnh một người mà mình ghét cay ghét đắng sao? Hải Đăng tỉnh bơ: - Vậy hả? Hắn nghiêng đầu về phía cô, giọng kéo dài: - Cô ghét những gì tôi nghe thấy, hay là ghét chính con người hào hoa của tôi vậy, cô bé. Thể Tần quay phắt lại nhìn hắn. Bắt gặp tia mắt lấp lánh tinh quái của hắn, cô lạnh cả người . Rõ ràng là một lời đe dọạ thực sự. Trong một phút cơn cuồng nộ bốc lên làm bẹp dí cái cảm giác e sợ, cô nói thẵng vào mặt hắn: - Anh tưởng nắm giữ bí mật của người khác và xem đó là thế mạnh để khống chế học là hay lắm sao? Tôi nói thẳng cho anh biết, tôi sẽ không vì sợ sệt mà quy phục anh đâu. Hải Đăng nhếch một nụ cười thật “nhã nhặn”. - Thế mà cô đã sợ tôi như sợ một con cọp, đã tránh tôi hết sức cẩn thận khi thấy tôi. Thể Tần vung tay lên giận dữ: - Với một con rắn thì ai lại không sợ. Nhưng anh đừng tưởng như vậy là khống chế được tôi đâu. Nếu thích anh cứ việc nói cho ba mẹ tôi, cho dì Kiều và tất cả mọi người biết, tôi sẽ không sợ anh đâu. Tôi đã làm thì không sợ gì cả. Giọng hắn ngân nga, kéo dài đẩy vẻ thán phục và hài hước: - Thật là dũng cảm thưa tiểu thự Cô làm tôi phải nghiêng mình kính phục. Thoắt một cái, hắn không còn cười nữa, mà vẻ mặt trở nên nghiêm nghị chưa tình thấỵ Hắn xoay người về phía cô, nhìn cô chăm chú. - Cô nghĩ tôi tệ đến mức nắm giữ điểm yếu của người khác để làm lợi thế cho mình sao? Tôi đâu có ti tiện đến như vậy, càng không có ý vờn cô như mèo vờn chuột. Khi đề phòng là cô đã xúc phạm đến tôi rồi đó cô bé. Hắn ngồi thẳng người, vẻ mặt nghiêm nghị chưa từng thấy: - Tôi không có hứng thú nắm giữ bí mật của người khác, cũng không điên khùng đi kể lung tung. Tôi không thích tính tóc mách của đàn bà đâu. Thể Tần ngồi nghe hắn nói, một cái gì như gánh nặng chợt thoát khỏi lòng ngực. Cô thở nhẹ, và lần đầu tiên cô nhìn hắn như biết ơn. - Thật dễ chịu khi không còn phải coi thường một người. Hải Đăng nhún vai không trả lờị Theo thói quen, hắn lại thò tay vào túi áo tìm thuốc. Thể Tần nhìn hắn đăm đăm rồi buột miệng. - Sao anh hay hút thuốc quá vậy? Hải Đăng thong thả phì khói ra. Hắn quay nhìn cô, cười nhỏ trong họng: - Thật hân hạnh được cô chú ý đến thói quen của tôi, thưa tiểu thư. Thể Tần phật lòng quay mặt đi chỗ khác, cô vừa thoáng thấy dễ chịu vì vẻ mặt nghiêm chỉnh của hắn, thì thoắt một cái, hắn đã trở lại vẻ đùa cợt mà cô ghét đay ghét đắng. Vả cô nhất định không thèm nói chuyện với hắn nữa. Nhưng Hải Đăng phớt lờ vẻ lạnh lùng của cộ Hắn tỉnh bơ: - Cô đã trở lại bình thường chưa? Thật đáng buồn khi sự nhiệt thành của mình lại bị trốn tránh như vậỵ Nhưng theo tôi thì cô không hợp với anh ta đâu. Đúng như anh ta nói, cô chỉ bị ánh hào quang của anh ta thu hút thôi. Thể Tần sùng sộ: - Vì sao anh biết tôi không hợp với anh ấy? - Vì bản chất của cô là vũ bão, yêu ghét đều cuồng nhiệt. Còn anh ta thì có một trái tim lờ đờ. Trái tim của anh ta không đủ để đốt cháy cô đâu. Rồi cô sẽ chán anh ta thôi. - Hứ! Loại người nông cạn như anh thì làm sao hiểu được tâm hồn của anh ấỷ Anh ấy sâu sắc chứ không phải “lờ đờ” như anh tưởng đâu, đừng có coi thường người ta. Hải Đăng thản nhiên: - Tôi cho răng cô chưa hiểu hết về anh tạ Nếu yêu cô mãnh liệt thì hẳn anh ta đã tìm cách giữ lấy cô, thậm chí có thể hy sinh sự nghiệp vì cộ Nhưng tôi dám chắc anh ta không có ý định đặt cô ngang hàng với công việc của anh tạ Bằng chứng là anh ta đã chối cô ngay từ đầu. Thể Tần gân cổ lên cãi: - Anh ấy yêu tôi, nhưng không muốn tôi khổ. Đó là sự hy sinh. - Đó không phải là sự hy sinh. Lầm rồi đấy cô bé. Sự hy sinh sẽ thể hiện ở chỗ anh ta bỏ ý thích của mình để lao ra kiếm tiền và cưới cho được cô, làm cho cô hạnh phúc. Đó là thái độ trốn tránh, vì trái tim anh ta không đủ sức để yêu mãnh liệt. Đâu đó trong thâm tâm, Thể Tần thấy hắn nói có lý. Nhưng ch́nh vì quá đúng nên cô đau lòng và không muốn chấp nhận sự thật. Tự nhiên cô nổi giận. - Loại người như anh thì làm sao hiểu được sự hy sinh mà nói chứ. Anh thuộc vào loại người chả hiểu gì về tình yêu cả. Có nói cũng chưa chắc anh hiểu đâu, đừng có nhảy bổ vào chuyện của người ta. Hải Đăng không hề bị súc phạm, vẻ mặt vẫn trơ trơ. - Nếu là người khác, tôi sẽ không nói gì cả. Nhưng là vì cô, nên tôi phải chịu khó nói để cô thức tỉnh , cô bạn thân mến ạ. Đừng ảo tưởng về tình yêu mà cô “tưởng hơn là có”, để rồi tự dằn vặt mình. Cái đó khổ lắm. - Tôi khổ hay không mặc tôi, không liên can gì đến anh. - Dĩ nhiên là không dính dáng gì đến tôi. Nhưng khổ nỗi, tôi hay có tật tào lao là muốn giúp đỡ bạn bè. Mà tôi và cô không là bạn thì là gì? Đang tức mình vì tình cảm thầm kín bị phanh phui. Thể Tần nói ngang không cần cả suy nghĩ. - À! Thì ra anh yêu cầu dì Kiều chuyện đó. Anh thừa biết là tôi không yêu anh mà. Anh thật là trơ trẽn khi muốn đi đến hôn nhân với tôi. Hãy bơ ý định đó đi. Không bao giờ tôi yêu anh được đâu. Hải Đăng nghiêng đầu , suy nghĩ. - Tôi yêu cầu mẹ tôi chuyện gì nhỉ? Thể Tần nói hấp tấp: - Đừng có chốị Chính dì Kiều đã nói với mẹ tôi là muốn cưới anh cho tôi. Nếu anh không yêu cầu thì dì Kiều chẳng làm thế đâu. Vì anh mà mẹ tôi giận tôi, anh biết không? Hải Đăng cười phá lên, cười rung cả người, Thể Tần vội nhìn vào nhà. Cô kêu lên cáu kỉnh: - Đừng có cười lớn thế, người ta nghe bây giờ. Hắn hoàn toàn không bị thái độ của cô tác động. Thể Tần thấy hắn nhìn cô một cách vui thích như nhìn một đứa bé hết sức ngộ nghĩnh, rồi hắn mỉm cười. - Thật thú vị khi thấy một cô gái chẳng biết khiêm tốn là gì. Đừng lo, cô bé. Tôi đâu có yêu cộ Tôi đâu có ngốc đến độ yêu một cô gái coi trời bằng vung, một cô gái chẳng có một tý yểu điệu thục nữ, và cũng không đẹp đến nhói tim như những cô bạn gái của tôi. Thể Tần ngồi lặng người, mặt đỏ như gấc, xấu hổ và nhục nhã. Cảm giác của cô cũng giống như khi bị Bách Thắng từ chối, thậm chí còn tệ hai hơn nhiềụ Cô ngồi yên như hòn đá, tay cứ bụm chặt lấy miệng. Hải Đăng hơi liếc nhìn cô, rồi quay lại nhún vai: - Người lớn muốn gì là chuyện của họ, còn tôi thích gì là chuyện của tôi, và tôi hoàn toàn không thích được cô, dù đã ráng hết sức. Tôi xin nói để cô đừng hy vọng, nếu cô muốn chinh phục tôi. Đừng có làm tôi khó xử nhé. Mi Mi thân mến. - Anh là đồ trơ trẽn! Hải Đăng gật gù tỉnh bơ: - Và cô cũng không khác tôi bao nhiêu, khi cứ tưởng tôi yêu cô đến nỗi phải tìm cách cướị Cô làm cho tôi thấy buồn cười quá. - Tôi không phải là con rối của anh. Anh cút ngay cho tôi. - Đừng có xù lông như con mèo thế. Như thế không phải là một cô gái duyên dáng, hỡi giai nhân yêu kiều của tôi. Cái giọng trầm trầm cố ý ngâm dài một cách chế giễu khiến Thể Tần nổi điên lên. Cô trừng mắt nhìn hắn, quát lên: - Ra khỏi nhà tôi ngay. - Tôi sẽ tự động về khi nào tôi muốn, còn bây giờ tôi rất thích ngồi lại đây. Có nhiều chuyện cô cần phải nghe lắm. - Tôi không nghe. - Đừng có nóng nảy như thế. Thứ nhất, cô nên bỏ đi cái tật nói thẳng của mình đi. Ví dụ như là chuyện “đám cưới của chúng ta” chẳng hạn. Căn cứ vào đâu mà cô bảo tôi yêu cầu mẹ cổ Mà nếu có chắc vậy đi chăng nữa thì cũng nên tìm từ ngữ tế nhị một chúc. Tôi là con trai mà còn đỏ mặt khi nghe cô nóị Chậc... Hắn ngừng lạị Cái lắc đầu của hắn làm Thể Tần thấy mình không ra gì cả. Tệ hơn nữa, đúng là đồ bỏ đi rồị Hắn là gì mà có quyền phê phán cộ Tự nhiên cô nổi khùng lên. - Tôi ra sao mặc tôi. Không cần anh phải dạy. Cô đùng đùng bơ vô nhà. Khi quay lại cô thấy hắn lững thững đi phía sau, từ tốn như đi dạọ Cô quay ngoắt bỏ đi thật nhanh. Bà Mỹ chặn cô lại ở giữa phòng: - Nãy giờ con đi đâu vậy? - Con ra ngoài sân cho mát. - Hừm, không ở lại tiếp khách phụ mẹ mà còn lo ra sân. Thể Tần chưa kịp nói gì thì bà đẩy cô ra phía cửa sổ: - Con tiếp Thùy Chi cho mẹ. Nãy giờ con bé ngồi một mình, mẹ bận không tiếp được. Thể Tần miễn cưỡng đi về phía Thùy Chị Ngang qua ban công, cô thấy Hải Đăng đứng cạnh Xuân Uyên. Thể Tần nghe thoáng giọng cô nàng giận dỗi. - Nãy giờ anh bỏ đi đâu vậy? - Anh ra ngoài kia hút thuốc. - Đi gì lâu ơi là lâu. Nếu không có anh thì em chẳng đến đây, vậy mà bắt người ta đứng một mình đến phát tức lên. “Thì ra họ biết nhau trước” – Thể Tần thầm nghĩ. Cô đến nói chuyện với Thùy Chi trong bụng vô cùng ngán ngẩm. Thùy Chi cũng không gì hơn cộ Cô cũng bị bắt buộc theo mẹ tới đây nên có vẻ chán. Hai cô gái chán nản gặp nhau, nên cuối cùng câu chuyện cũng rời rạc như ổ bánh mì vụn. Thể Tần ngồi im một lúc. Khi cô thấy thời gian nói chuyện thế là vừa đủ lịch sự và định đứng lên thì Thùy Chi đột ngột lên tiếng: - Thể Tần có biết người đang đứng ngoài kia không? Cái người đang nói chuyện với Xuân Uyên đấỵ Anh ta đến đây với ai vậy? - Anh ta, con một người bạn của mẹ mình. Dì ấy thân với mẹ mình lắm. - Còn Thể Tần thì sao? Có thân với anh ta không? “Không dám đâu”. Thể Tần nghĩ thầm, cô dè dặt: - Mình không hợp với anh ta lắm. Nhưng sao Chi hỏi vậy? Thùy Chi đưa ly lên tay, nửa muốn nói nửa dè dặt. Cuối cùng, cô lên tiếng: - Khi nào có dịp gặp riêng anh ta Thể Tần thử hỏi xem anh ta có biết Thái Hân là ai không? Cứ hỏi thế thôi, xem anh ta trả lời ra sao? Cách nói lập lửng của Thùy Chi làm Thể Tần tò mò kinh khưng. Mắt cô cứ mở to nhìn chăm chú: - Thái Hân là ai vậy? - Chị ấy là chị bà con của mình. - Nhưng sao lại hỏi anh ta như vậy? - Mình muốn nhắc anh ta đừng quên chị mình, thế thôi. Nhỏ Tần hỏi giùm nhé. - Điều đó có quan trọng lắm không? - Không quan trọng lắm. Nhưng thấy anh ta cặp với người khác, mình chỉ muốn gợi cho anh ta nhớ lại chị mình thôi. Cô cười khẩy một cái: - Nếu anh ta có tán tỉnh bạn thì bạn nhớ đề phòng nhé. Cháu mấy đời của sở khanh đấỵ Anh ta mà muốn chinh phục bạn thì bạn sẽ không cưỡng lại được đâu. Nhưng cần nhớ sau đó bạn sẽ bị anh ta bỏ rơi để chạy theo người khác thì bạn sẽ tỉnh táo ngay. Thể Tần dè dặt: - Nói vậy chị bạn là nạn nhân của anh ta rồi? Thùy Chi nghĩ một lát, rồi nhún vai như bất cần. - Dù sao cũng là bạn gái với nhau nên mình nói để Tần đề phòng. Lúc anh ta còn học ở kiến trúc, anh ta có quen với chị Hân đấỵ Chị Hân lúc học ở trường đấy. Con trai mà, biết tận dụng va phát huy ưu thế của mình thì đáng sợ lắm. Thể Tần nóng ruột cắt ngang: - Nhưng sau đó thì sao? Tai sao hắn lại bỏ chị Hân? - Quen một thời gian, hắn bảo là không hợp, và đề nghị chia taỵ Chí Hân khóc hết nước mắt với hắn. Sau đó một thời gian, lại thấy hắn cặp với một con nhỏ nào đó mình không biết còn học hay đã đi làm. Chị Hân hận hắn lắm. Thể Tần thoáng rùng mình, hơi khẽ: - Thế bây giờ chị ấy có chồng chưa? - Rồi được một đứa con rồị Nhưng có lần chị tâm sự là vẫn còn yêu cái gã đểu cáng đó. Thật mình không hiểu hắn có điểm gì thu hút đến thế. Mình cho là chị điên. Thể Tần quay lại tìm Hải Đăng. Cô thấy hắn vẫn còn đứng bên lan can với Xuân Uyên. Dù đang có thành kiến với hắn, cô cũng phải thừa nhận dáng dấp của hắn nhìn nghiêng rất dễ quyến rũ, tao nhã, nhưng đầy vẻ nam tính. Lạ thật! Không hiểu sao khi nghe thành tích đáng sợ của hắn, đáng lẽ phải rất kinh sợ thì cô lại thấy một cái gì đó rất quyến rũ, tò mò và thu hút. Phải có gì đó thật hay, hắn mới dụ dỗ được con gái chứ. Mà cô thì không tin các nàng rơi vào tay hắn đều là đồ ngu. Thùy Chi khều nhẹ vào tay cô như gợi sự chú ý, bắt buộc Thể Tần phải quay lại, cô buông miệng nhận xét lơ lửng. - Mình nghĩ hắn phải có gì đó ghê gớm lắm. Ờ, nên tránh xa thì tốt hơn. Thùy Chi mỉm cười: - Bạn thông minh lắm đó, chuyện của hắn còn chưa hết đâu. Mình nghe nói hắn bị đuổi khỏi trường vì một vụ bê bối động trời nữa kia. Ngay năm thứ nhất, hắn đã làm cho một cô nàng học trên hắn một năm có thai và không chịu cướị Gia đình cô ta gốc mạnh lắm. Họ thưa kiện tùm lum. Hắn thà bị đuổi học chứ không chịu cưới cô tạ Đểu kinh khủng! Một người kinh dị như vậy mà mẹ muốn gả cho mình. Càng nghĩ Thể Tần càng thấy ngán ngẩm. Cô ngồi thừ ra trong một tâm trạng khó tả. Bên cạnh cô, Thuỳ Chi vẫn thao thao: - Chưa hết đâu, hắn từng buôn lậu gỗ và bị tóm vào tù hết mấy tháng sau đó. Không chịu được, Thể Tần kêu lên: - Thôi đừng kể nữa Chi, mình ghê quá. Thật mình không hiểu nổi tại sao trên đời này lại có người đáng sợ như vậy? Thùy Chi cưòi như hiểu biết, như ra vẻ mình rất sành sõi, chứ không ngu ngơ như Thể Tần. Thấy Thể Tần ngồi im lìm, cô khoát tay một vòng. - Nếu Tần nghe kể hết sẽ thấy kinh khủng hơn nhiều Thể Tần lắc đầu nguầy nguậy: - Mình nghe gì chuyện người khác, không hay ho gì cả. Thùy Chi ngồi im. Hình như cô rất hứng thú với đề tài đó, nên khi thính giả không muốn nghe, tự nhiên vẻ linh hoạt của cô biến mất. Cô nhóng nhóng chờ mẹ. Rồi thấy bà vẫn ngồi ở ghế salon với mấy người bạn, cô đành ngồi im. Thể Tần đứng dậy đi về phòng. Tâm trạng của cô xuống thấp đến mức cô không nghĩ đến truyện gì nữạ Tự nhiên xui khiến cho cô nghe chuyện của Hải Đăng. Nếu không nghe, cô đỡ nặng nề hơn, mặc dù không ưa hắn. Nhưng mẹ dặn đã muốn cô làm dâu, cảm giác bị tổn thương vì dính líu đến một người không ra gì thật là nản. Đó là sự tự ái khi thấy giá trị của mình vì người khác bị thấp đi. Tự nhiên cô đâm giận cả mẹ và ghét luôn dì Kiều.Sáng nay Thể Tần theo mẹ ra phi trường tiễn dì Kiềụ Hầu như không có ai, ngoài gia đình nhà dì Oanh, một người bạn lạ nào đó và Hải Đăng tiễn bà. Vì dì Kiều không quen nhiều người ở đây. Dù không ưa nhưng cô không thể không quan sát Hải Đăng. Hôm nay, hắn có vẻ buồn, rất ít nóị Hầu như hắn không nói gì ngoài việc hút thuốc. Hắn mặc chiếc áo sơ mi trắng, tay xắn lên khá cao. Điệu dáng hiền hơn trong cách ăn mặc ấỵ Thể Tần nhìn hắn, cô rất ít khi thấy hắn như vậỵ Không lẽ một người ngông nghênh như vậy cũng biết buồn sao nhỉ? Dì Kiều bảo Thể Tần đi dạo với bà ở phòng chờ. Cô hơi ngạc nhiên trước vẻ thân ái dịu dàng ấy, dù trước đây bà cũng đã thân mật với cộ Thể Tần lờ mờ đoán ra được điều bà sắp nóị Quả nhiên bà không hề rào đón. - Mẹ con có nói với dì rằng, con chưa hiểu hết về Hải Đăng. Nhưng dì nghĩ xa hơn như vậỵ Con không thích nó phải không? Thể Tần hơi lúng túng nhìn ra chỗ khác. Cô không dám gật đầu cũng không thể không nói dốị Cô đề phòng Hải Đăng đến nỗi cứ sợ mọi người tin vào điều cô giấu giếm. Cử chỉ của cô khiến bà Kiều bật cười: - Không sao. Dì không giận con đâu. Bà nheo mặt nhìn ra xa, đăm chiêu: - Thật ra bề ngoài của nó khác với con người thật của nó lắm. Nó có tâm hồn hơi yếu đuối một chút. “Hắn mà yếu đuối” – Thể Tần nghĩ thầm. Cô lén nhìn bà Kiều, bà có nói lộn không? Như hiểu ý cô, bà Kiều nghiêm nghị: - Dù không sống bên cạnh nó, nhưng gì là mẹ, dì hiểu nó hơn bất cứ ai, kể cả ba nó. Có thể trong mắt con, nó là người con trai phóng túng, lăng nhăng. Mà thật sự nó đã như vậỵ Nhưng con trai mà con. Một thằng con trai chưa vợ, lại làm ra nhiều tiền, sống như vậy không đến nỗi đáng trách lắm đâu. Như thế mà dì bảo không đáng trách. Tán tỉnh người ta rồi bỏ, mà lại làm cho người ta có thai nữạ Chắc dì Kiều không biết chuyện đó đâu. Nếu cô phải lòng hắn thì sẽ chung với số phận những người con gái bị hắn bỏ. Dì Kiều thương con mình mà không nghĩ tới người khác gì cả. Nhưng Thể Tần không dám nói ra, chỉ không đồng tình bằng cách im lặng. Mà hình như dì Kiều không quan tâm đến sự im lặng đấy lắm, bà đang muốn nói nhiều hơn. Bà vô tình nắm tay Thể Tần, bóp nhẹ: - Từ nhỏ, nó đã sống thiếu mẹ, nếu là người lớn thì con sẽ hiểu, đó là một sự mất mát lớn, và nó vùi lấp mặc cảm bằng tính cách ngang tàng, sự mãnh mẽ tình cảm một phần la che lấp tình cảm yếu đuốị Dì tin rằng khi đã có vợ, nó sẽ bỏ hết những tình cảm nhăng nhít trước đây. Con hãy gạt bỏ ác cảm để nhìn nó đúng với con người thật của nó. Thể Tần buột miệng: - Nhưng anh ta không yêu con. Nói xong, lập tức Thể Tần bụm miệng lại, liếc vội dì Kiềụ Hải Đăng đã có lần bảo cô nói chuyện thẳng thừng, rằng cô không biết tế nhị. Bây giờ cô lại làm cho dì Kiều nghĩ vậỵ Thật chán mình. Bà Kiều mỉm cười về cử chỉ của cô, và nói một cách điềm đạm: - Có chứ. Nó thương con và muốn gần gũi con hơn nữạ Đó là tình cảm thật nhất của nó. Thể Tần đột ngột dừng lại, tròn xoe nhìn dì Kiềụ Nếu bây giờ bảo cô đứng ở dưới biển, có lẽ cô cũng không ngạc nhiên hơn thế. Cô hơi một cách vô ý thức. - Dì nói có thật không? Bà Kiều chưa kịp nói thì nghe trên loa phát thanh mời hành khách vô làm thủ tục. Bà vỗ nhẹ vai cô: - Dì là người lớn, người lớn thì không nói cái gì mập mờ hết, con ạ. Thể Tần theo bà đến nơi để hành lý. Vừa đi cô vừa suy nghĩ lung tung, muốn điên cả cái đầụ Cô nhìn Hải Đăng đưa bà đến tận cửa phòng chờ. Cách hắn mỉn cười với dì Kiều có gì lạ. Nó trầm tĩnh mà buồn buồn. Sao thế nhỉ? Hắn biết buồn thật sao? Khi rời phòng làm thư tục, Hải Đăng thờ ơ chào mọi người, rồi đi về phía chiếc xe của mình. Thể Tần nhìn theo chiếc xe lướt đi một cách êm ái, một liên tưởng làm cô thấy cách lái xe ấy không hợp với hắn chúc nào. Nhưng dù sao cô cũng phải công nhận hôm nay hắn kỳ kỳ, như một người nào khác chứ không phải người mà cô từng biết đến. Trên đường về, bà Mỹ hỏi Thể Tần: - Lúc nãy dì Kiều nói gì với con vậy? - Dì ấy bảo anh Đăng tính nết tốt, và bảo con đừng ghét anh ta. - Rồi con nói sao? - Con không nói gì hết, con cũng không hiểu sao dì Kiều lại cứ muốn con thân với anh tạ Anh ta giàu như vậy, con gái thiếu gì để chọn, sao lại ràng buộc con. Không lẽ dì ấy không tự ái sao? Bà Mỹ trầm ngâm: - Con không hiểu gì cả. Nếu dì ấy ở đây hoặc nếu thằng Đăng chịu theo mẹ nó, thì dì Kiều không chịu khó thuyết phục con đâu. Ở đây, dì thấy chỉ có một mình con là vừa mắt. Vả lại, dì ấy tin cách dạy con của mẹ hơn. - Nhưng hắn đâu phải là con nít mà dì ấy phải lo. - Làm mẹ mà. Dì ấy chỉ muốn đích thân chọn vợ cho con mới yên tâm. - Thế mẹ có bắt ép con không? Bà Mỹ mỉn cười, dễ dãi: - Mẹ chỉ thuyết phục chứ không bắt ép. Con không thích thì thôi. - Thế còn ba? Bà Mỹ không trả lời, Thể Tần cũng nin lặng. Dù không nói ra, cô cũng biết ba xúi giục mẹ bắt cô đồng ý. Cô vốn xa cách ông, bây giờ lại càng để phòng và đầy ác cảm. Tuổi trẻ vốn ít biết tha thứ, bây giờ ba trở lại với me, cô vẫn không tin đó là tình thương và lúc nào cô cũng nhớ những cử chỉ tàn nhẫn của ông trước đây. Nhắc tới ông, tự nhiên cả hai mẹ con cô trở nên im lặng. Thể Tần biết mẹ khó xử khi đứng giữa ba và cộ Im lặng là hay hơn. Chiều hôm sau, một khách du lịch nhờ cô hướng dẫn đi ăn ở một nhà hàng buffet. Cô vào Equatorial vì đã theo mẹ đến đó vài lần. Cô và ông khách Đức chọn một bàn ngồi ngay giữa phòng. Khi đến quầy lấy thức ăn. Cô trạm trán ngay với Hải Đăng. Hắn đi vào với một cô gái, tay khoác lên vai cô ta thật là thân mật. Hắn có vẻ ngạc nhiên khi thấy cộ Thể Tần cũng không buồn chào hắn, cô chỉ nhìn lướt qua như nhìn một người không quen, rồi đi đến quầy. Hải Đăng đi đến gần cộ Hắn đứng một bên chờ cô gắp thức ăn: - Cô đi với ai vậy? - Một người bạn. Thể Tần bỏ vội cái gấp xuống, và đi thẳng xuống bàn. Hải Đăng nhìn theo, hắn nhún vai khi thấy người đàn ông ngồi chờ cộ Thể Tần cũng kín đáo quan sát hắn. Lại cũng một top model, nhưng không phải là Xuân Uyên, cũng không phải la người mà cô đã gặp ở siêu thị. Trời! Hắn quen với quá chừng con gái đẹp, thật là đáng nể! Thể Tần mỉa mai thầm. Cô bực mình nghĩ thầm mà không hiểu tại sao. Có lẽ cô không quan tâm hắn đi với ai, nếu không nghe lời dì Kiều nóị Cô có cảm giác như mình bị lừa gạt, hụt hẫng. Dù trên thực tế hắn chẳng là gì đối với cô, và cô đã thực sự không ưa hắn. Khi Thể Tần trở lại quầy lấy món ăn khác thì Hải Đăng cũng vừa đi lên. Không biết vô tình hay cố ý, hắn đứng gần bên cạnh cô, và hỏi như hơi chuyện trời mây. - Ông ta là bạn cô hay là một người khách du lịch? - Khách, thì sao? - Chẳng sao cả. Nhưng rời đây thì cô nên về nhà đi. Cũng đừng đi chơi với ông ta, cũng đừng đi tới khách sạn, dù bất cứ lý do gì. - Cảm ơn. Nhưng việc tôi đi đâu cũng chẳng liên hệ gì đến anh. - Dĩ nhiên rồi, cả tôi cũng vậy - Hải Đăng đáp tỉnh bơ. Thể Tần liếc xéo hắn một cái, rồi trở về bàn. Không ngăn được cô liếc về phía cô gáị Cô nàng cũng đang nhìn cô một cách nghi ngờ. Cái nhìn đó chứng tỏ cô bé luôn hoài nghi sự thật lòng của Hải Đăng. Đã biết vậy, sao còn chui đầu vô hắn, thật là dại dột. Ông người Đức đẩy đĩa sang một bên, và ngồi nhìn cô như tò mò. Thể Tần ngước lên, cười lịch sự: - Sao ông không ăn nữa? - Cảm ơn, tôi đủ rồi. “Lạ thật! ông ta ăn như một đứa bé”- Thể Tần nghĩ thầm. Cô có cảm giác ông ta cần chỗ để đi hơn là cần ăn. Trong số khách du lịch của đoàn, ông ta là người ít nói nhất. Hôm qua cô hướng dẫn đoàn miền tây. Suốt chuyến đi ông ta không hề hỏi cô một câu nàọ Còn cô thì mặc dù trả lời thao thao câu hơi của khách, nhưng cô vẫn cảm giác ông ta nhìn mình và nghe lén mình nói. Trên đường về, vô tình cô ngồi gần ông tạ Nếu cô không bắt chuyện thì có lẽ ông ta cũng chẳng nói gì. Ông tên Krixtôp, làm nghề gì đó cũng không rõ lắm. Ông ta chỉ đến Việt Nam một mình vì tò mò. Trong đoàn, ông chẳng quen ai nên rất buồn. Và ông ta nhờ cô hướng dẫn những cuộc chơi riêng. Còn cô thì mới mới vào nghề, nhiệt tình và sự hăng hái còn tràn trề. Thế là cô nhận lời không chút câu nệ. Thể Tần buông dao nĩa, Krixtôp nói như thân mật, phải chút xã giao: - Xin mời cô tự nhiên. Đừng bận tâm đến tôi. Thể Tần mím môi vào chiếc khăn giấy để lau miệng. - Dạ tôi ăn đủ rồi. - Cô có thích kem không? Tôi nghĩ la các baby thường thích ăn món đó. Thể Tần hơi buồn cười về từ “baby” của ông. Cô hiểu theo cách gọi của một đứa bé, với một chút thân mật. Cô định đứng dậy thì Krixtôp đã khoát tay: - Để tôi phục vụ cô, tôi thích thế. Ông ta đứng dậy và đi về phía quầy, lát sau trở lại với hai ly kem. Cô và ông ngồi lại rất lâu. Cô ngạc nhiên khi thấy ông không có ý định ra về. Và cô hiểu rằng, ông ta cần một người bạn và một nơi giải trí. Thế là cô bỏ hẳn ý muốn nhìn đồng hồ. Krixtôp khoe với một bộ sưu tầm bướm mà ông ta vừa tìm thêm khi đến Việt Nam. Thể Tần không hiểu ông ta tìm cách nào, vì cô nắm rất rõ lịch du lịch của khách. Cô định hỏi nhưng lại thôi. Vả lại cô cũng không hứng thú xem hoa với bướm. Có hiểu gì đâu mà xem. Khi đưa Krixtôp về khách sạn. Thể Tần định về thì ông ta mời cô lên phòng xem bộ sưu tập. Đề nghị đó có gì hơi không ổn, cô cũng mang máng thấy vậy, nhưng chưa định hình cụ thể là cái gì. Cô còn lưỡng lự thì ông ta nói rất nhiệt tình. - Tôi rất muốn được cô xem để đánh giá bộ sưu tập của tôi. Và cô có thể cố vấn xem tôi có thể mở cuộc triển lãm ở đây để giới thiệu bộ sưu tập của mình không. Tôi tin rằng khi xem xong cô rất thích. “Gì mà triển lãm nhỉ?”- Thể Tần nghĩ thầm. Cô chưa từng nghe có một cuộc triển lãm như thế bao giờ. Nhưng thái độ nhiệt thành và có vẻ si mê sinh vật của ông đã đánh tan cảm giác không ổn của cô để chỉ còn là một lời mời vô tự Cô cảm thấy từ chối thì hơi bất lịch sự. Thể Tần xuống xe định dẫn vào khách sạn thì chợt thấy Hải Đăng đi về phía cộ Không nhìn người đàn ông, hắn chặn cô lại: - Cô định vào đó à? - Vừa nói hắn vừa hất mặt vào phía cửa. Sự xuất hiện của hắn làm cô hơi bất ngờ. Cô cau mặt: - Tôi đi đâu mặc tôi, ảnh hường gì đến anh. - Nhưng cô không nên vào đó. Dì Mỹ biết được sẽ không đồng ý đâu. - Anh vô duyên quá. Tôi không làm gì sai mà phải sợ mẹ tôi không đồng ý. Anh tưởng tượng cái gì vậy? - Tôi không tưởng tượng gì hết, nhưng cô không nên vào đó, không hay đâu. Thật ra, Thể Tần cũng không muốn vào phòng Krixtôp chút nàọ Thấy vẻ mặt khiêu khích của cô, hắn cười khẽ và buông tay ra. Thể Tẩn tưởng hắn chịu thuạ Nhưng hắn đã thản nhiên quay qua. - Có phải ông muốn mời cô ấy xem cho biết phòng của mình không? Krixtôp có vẻ hơi lúng túng trước câu hơi lịch sự nhưng đầy đe dọa của Hải Đăng. Ông ta nói như thanh minh: - Tôi chỉ muốn cho cô ta xem qua bộ sưu tập bướm của tôi mà thôi. Ngoài ra, tôi không có ý định gì khác. Hải Đăng gật gù như thành thật tin vào cách giải thích của ông ta, rồi cười hết sức nhã nhặn: - Nhưng xin lỗi ông, tôi không đồng ý để vợ tôi xem những thứ đó. Rất cảm ơn nhã ý của ông. Có điều là không thể được. Krixtôp có vẻ ngạc nhiên. Ông ta quay qua nhìn Thể Tần, rồi xua tay rối rít: - Tôi xin lỗi, xin lỗị Tôi chỉ mời thế thôi. Tôi không có ý định gì cả. Xin chào. Rồi ông ta hấp tấp đi vào khách sạn. Thể Tần vẫn còn đứng sững vì ngạc nhiên. Cô không ngờ Hải Đăng biết nói tiếng Đức. Và trên hết là ngạc nhiên về thái độ kỳ lạ của Krixtôp, khi ông ta bỏ đi, có vẻ như trốn tránh. Sao kỳ vậy? Cô còn đứng đó thì Hải Đăng quay lại cười khí khái: - Thế nào, thái độ của ông ta làm cô ngạc nhiên lắm à? Cô hiểu ra chưa? Thể Tần nói cộc lốc rồi quay đầu xe, dẫn ra đường. Cô ngồi lên đề máy, chiếc xe chạy băng băng qua mặt Hải Đăng. Hắn cũng không phản ứng, cũng không nói một câu để nhắc nhở. Chờ cô đi đến cuối đường hắn mới lững thững ra chỗ đậu xe của mình. Thể Tần về dến nhà. Cô đi một mạch lên phòng ngồi thừ người ra. Nhớ cái cách thản nhiên của hắn bảo cô là vợ., cô muốn nổi khùng lên. Ai cho phép hắn nói năng bừa bãi như vậỵ Bộ hắn không thấy gai người hay sao? Mấy hôm sau, chỉ còn một mình cô với bà Mỹ ăn sáng. Bà hơi nghiêm nghị hỏi cô. - Hôm trước con đi chơi với một ông khách ngoại quốc, và định đến khách sạn của ông ta phải không? Thể Tần biết ngay là Hải Đăng nóị Đồ mách lẻọ Cô buột miệng: - Con trai gì mà nhiều chuyện. Anh ta đã nói với mẹ phải không? Bà Mỹ điềm nhiên: - Cái đó không phải là nhiều chuyện. Nó lo cho con nên mới nói đó. Nếu mẹ không coi chừng, thì con sẽ làm ra những chuyện dại dột khác nữạ Mẹ không hiểu tại sao con khờ như vậỵ Chuyện đó mà cũng dám làm. Thể Tần nhăn mặt: - Anh ta chỉ phóng đại sự việc. Ông khách muốn cho con xem bộ sưu tập bướm của ông ấy, con chỉ lịch sự nhận lời ông tạ Làm gì dữ vậỷ Anh ta đúng là đồ lắm chuyện. - Im đi. Rất may là hôm đó con gặp nó. Nếu không thì chuyện gì xảy ra. Mẹ không tin cái gã ngoại quốc kia chút nào, đó chỉ là một cái bẫỵ Nếu con vào phòng hắn, hắn sẽ dụ dỗ con bằng tiền hoặc hứa hẹn một điều gì đó. Và sẽ cưỡng bức nếu con từ chốị Con hiểu ra chưa? Thể Tần thoáng rùng mình, nhưng vẫn cố cãi: - Ông ta sẽ không dám làm thế, vì con sẽ la lên, sẽ thưa ông tạ Tại mẹ không biết, nước mình cũng có luật cho mấy người nước ngoài chứ bộ. - Đừng có nói nữạ Ngốc! Chỉ việc con chịu vào phòng hắn là con đã thua rồị Hắn có thể quật con lại dễ dàng. Mẹ dám chắc hắn muốn lừa gạt con. - Mẹ chỉ giỏi tưởng tượng thôi. - Bây giờ mẹ mới biết con ngốc hơn mẹ tường. Bất cứ tên đàn ông nào đề nghị như vậy đã có mưu mô hết. Đi làm mấy tháng rồi mà không biết chuyện đó, chỉ biết cãi mẹ thôi. Cách nói gàn gọng của bà Mỹ làm cô ấm ức, nhưng không dám cãị Cố ăn cho hết phần của mình rồi đi về phòng, cô lập tức gọi điện cho Hải Đăng. Vừa nghe tiếng hắn, cô đã chặn đầu ngay: - Có phải anh đã nói với mẹ tôi chuyện hôm nọ không? Thể Tần tưởng hắn sẽ lúng túng thanh minh. Nhưng giọng hắn tỉnh bơ: - Tôi sẽ nói và tiếp tục nói với dì Mỹ những chuyện tầm bậy của cộ Nhưng... sao? Nổi nóng lên, Thể Tần nói như hét: - Anh là đồ nhiều chuyện. Anh biết gì mà biểu tôi làm bậỷ Hôm ấy ông ta chỉ mời tôi lên phòng ông ta để xem bộ sưu tập, không lẽ bất lịch sự từ chốị Thế mà là tầm bậy đó hả? - Dì Mỹ sẽ phân tích để cô hiểu nó nguy hiểm ở điểm nào. - Giỏi tưởng tượng. Tại anh quen cái thói sở khanh nên tưởng ai cũng xấu xa như anh phải không? Sao anh cứ ch́ui mũi vô chuyện của tôi vậy? - Có lẽ vì tôi thích thế. - Hứ! Nói thật nhé. Tôi biết vô số chuyện của anh nữa kìạ Anh điểu thế nào, với ai, tôi đều biết hết. Thế mà tôi có nói với mẹ anh đâu, mắc gì anh đem chuyện của tôi ra nói với mẹ tôi. - Hình như dì Mỹ vừa mắng cô thì phải? - Chứ còn gì nữạ Tại anh đấỵ Không anh thì còn ai. - Thì ra cô cũng chịu khó sưu tầm chuyện của tôi quá nhỉ. Thật hân hạnh. Thế cô không ghen đấy chứ? - Đồ trơ trẽn! Cô nghe một tràng cười trong máỵ Rồi Hải Đăng nói như nhắc: - Hơn bảy giờ rồi đó Mi Mị Cô không chuẩn bị đi làm sao? - Không cần anh phải nhắc. - Mi Mi này! - Đừng gọi tôi là Mi Mị Tôi không phải là con chó. - Thể Tần cáu kỉnh. - Vậy thì Thể Tần vậỵ Này khi phê phán người nào đó, cô có thể nhẹ lời hơn một chúc được không? Nghe cô bảo là sở khanh và đểu, tôi thấy mình đáng đem câu sấu qua. Thể Tần mở lớn mắt: - Cái gì? Anh mà đem câu sấu à? Thế thì tội nghiệp cho mấy con sấu lắm. Rủi nó mang tính tóc mách của anh thì chết lại sướng hơn. Chọc tức được hắn, Thể Tần cười khoan khoáị Nhưng hắn nói một câu làm cô cụt hứng: - Ừ! Thế thì đáng tội nghiệp thật. Nhưng tôi lo cho nó thì ít, lo cho cô thì nhiều hơn. - Lo gì? - Tôi sợ khi không còn được cô quan tâm, cô sẽ đau khổ mà không muốn sống nữa. Tội lắm. - Đồ hợm hĩnh. Rồi cô cúp máỵ Cuối cùng thì người tức lại là cô chứ không phải hắn. Đúng là không có gì làm hắn nao núng cà. Hắn trơ trẽn như sắt ấỵ Nếu mà cô bị nói nặng như vậy thì cô đã tìm cách bẻ răng hắn rồị Chứ không có đủ bản lĩnh để đùa cợt như vậy đâu. Thể Tần thở hắt ra một cáị Cô lờ mờ thấy rằng nếu không muốn bị tức thì chớ có chọc vào hắn. Hắn bản lĩnh và khó mà bị lay chuyển được một tình huống. Có lẽ đó là điểm để con gái thu hút. Cả cô cũng vậỵ Cô tức hắn kinh khủng, nhưng đồng thời cũng thừa nhận là hắn rất hay, rất quyến rũ. Thôi, cách hay nhất là đừng nên dính vào một con người ghê gớm ấy. Buổi chiều, Thể Tần vừa rời công ty thì Tường Phương cũng vừa chạy trờ tới: - Ê! Đi đâu đấy? - Tìm mày chứ đi đâu, có thư cho mày đây. - Thư hả? Ai gửi thế. - Tìm một quán nào đó đi, rồi mày sẽ biết. Ngồi đối diện với nhau bên bà, Tường Phương loay hoay lục giỏ, rồi chìa lá thư ra. Thể Tần đọc lướt quạ Tim cô bỗng đập loạn xạ trong lồng ngực khi thấy tên của Bách Thắng trên góc. Không để ý cái nhìn tò mò của Tường Phương, cô mở ra đọc chăm chú. Tường Phương hơi một cách háo hức khi thấy Thể Tần xếp thư lại: - Anh viết gì vậỷ Tại sao gửi cho mày mà không gửi cho tao? Hai người này mờ ám thật đó. Thề Tần đưa lá thư cho Tường Phương. Tường Phương không đợi bảo lần thứ hai. Cô nhìn từng dòng chữ rồi lẩm nhẩm: - Anh hiểu rằng anh không đủ sức để quên được em... Hãy chờ khi anh trở về, lúc đó anh sẽ có một tương lai hứa hẹn để tặng em... Cô ngước lên, tròn xoe mắt: - Chà! Ô trời! Cả hai người này yêu nhau từ lúc nào vậỷ Sao tui không biết gì hết vậy? Thể Tần thở dài: - Nói ra thì thật là xấu hổ, nhưng... nó là vậy đó. Rồi cô kể lại buổi tối “kinh hoàng” của mình. Tường Phương nghe xong cười rũ rượi: - Mày gặp nhiều chuyện kinh dị thật. Cười đã đời rồi, cô gật gù như suy gẫm: - Vậy là qua bên đó rùi anh mới hiểu anh “iu” mày sâu sắc, say đắm và đó là một mối tình thiên thu từ... Thể Tần chặn lai: - Thôi đủ rồị Nói nghe lạnh cả người. Cả hai đều cười khúc khích. Với Tường Phương, đó là một sự tức cườị Nhưng với Thể Tần, điều đó có một tầm quan trọng đặc biệt. Bách Thắng không từ chối cô, và lại hứa hẹn. Có nghĩa là cô có thể tin vào tình cảm của mình. Thể Tần ra về với tâm trạng vui sướng kỳ lạ, cô nhìn những người đi đường một cách hân hoan, và thấy mình có thể bay lên thật cao, vượt xa những tình cảm đời thường của dòng người kia. Cô lên phòng, vừa đi vừa hát khẽ. Ngang qua phòng mẹ, cô thấy bà đang nói chuyện điện thoạị Khuân mặt u ám của bà làm cô phải đứng lại, tò mò lắng nghe. Giọng nói của bà có một gì đó như mặc cảm, một giọng nói mà cô chưa từng nghe bao giờ. - Thật tình tôi rối quá chị à. Đến mức này không còn xoay sở vào đâu được nữạ. Sau này. -... - Tôi biết chị không nghĩ gì cả, nhưng cũng không thể lạm dụng chị được. Nhất định tôi sẽ tìm cách gởi lại chi. -... - Tuần sau hả chỉ Vậy tôi sẽ hứa với bà ấy. -... - Vâng. Bà Mỹ gác máy, rồi ngồi xuống ghế, tay tì trán như buồn rầụ Thể Tần bước vào: - Chuyện gì vậy mẹ? Bà ngước lên, hơi bối rối và gượng lấy sự bình thản: - Sao con về trễ vậy? Thể Tần không trả lời, hơi gặng lại: - Mẹ vừa nói chuyện với ai vậỷ Có chuyện gì vậỷ Lúc nãy con nghe nè. - Mẹ gọi cho dì Kiều, cũng có chút chuyện. - Nhưng là chuyện gì? Mẹ giấu con cái gì phải không? - Chuyện làm ăn của mẹ, con hỏi làm chi? - Nhưng con lớn rồi, con cần phải biết chứ. Bà Mỹ ngả người ra ghế, mệt mỏi: - Mẹ vay tiền hùm mở khách sạn với người ta, nhưng họ trốn rồị Bây giờ đến hạn đáo nợ, mẹ hỏi dì Kiều mượn đỡ. Thể Tần tròn xoe mắt: - Mẹ vay bao nhiêu? - Tính ra hai chục cây. Thể Tần ngẫm nghĩ một lát, rồi nhíu mày: - Hai chục cây. Không lẽ nhà mình không đủ tiền để tra sao? Sao mẹ phải hơi mượn dì Kiều? - À .. ừ.. Tiền mẹ gởi đi làm ăn hết rồi. - Nhưng mẹ vay bao lâu rồi? - Ôi! Vậy là lâu lắm rồị Nhưng mẹ làm ăn gì vậỷ Từ đó đến giờ, mẹ có biết bươn chải bao giờ đâu. Bà Mỹ không trả lờị Thể Tần có cảm tưởng mẹ đang tránh nhìn cộ Cô ngồi xuống bên cạnh bà, suy nghĩ căng thẳng. Nói suy nghĩ chứ thật ra cô có suy nghĩ được gì đâu, chỉ thấy hoảng sợ và bối rốị Từ đó đến giờ cô đâu có hiểu thế nào là làm ăn. Mẹ cũng vậỵ Nếu không nhờ bà ngoại đầu tư cho mẹ mở shop, chắc hai mẹ con cô cũng chịu chết thôi. Tại sao bây giờ tự nhiên mẹ lại bày đặt làm ăn cho đổ nợ lung tung vậy? Thể Tần ngồi đờ ra vì căng thẳng. Rồi cô ngước lên: - Ba đâu rồi mẹ? Ba có biết chuyện này không? - Biết chứ. Ba cũng lo lắm. - Mấy hôm nay ba đi đâu, sao con không biết? - Ba đi Đà Lạt tìm ông ta rồi. Thể Tần không hỏi nữạ Cô ngồi im, hoang mang và lo âu. Vậy là chuyện này xảy ra từ lâu lắm rồị Còn cô thì không biết gì cả. Cảm tưởng gia đình sụp đổ làm cô hoảng sợ ghê gớm. Bất giác cô muốn cầu cứu ai đó giúp mẹ, và hiểu sao mẹ lại bám víu vào dì Kiềụ Khi người ta ngã xuống, bản năng của người ta muốn tìm một chiếc phao, còn cô thì toàn ngu ngơ trước mọi thử thách. Không tựa vào dì Kiều, làm sao mẹ cô tự chống chọi đây? Thảo nào, thời gian gần đây mẹ dễ bị căng thẳng và hay cáu gắt đối với cộ Đôi lúc cô giận mẹ mà không chịu tìm hiểụ Cô vô tâm lúc này thì thật là đáng trách. Phản ứng tự nhiên làm cho cô hăng hái nghĩ cách giúp mẹ ̣để chuộc lỗị Nhưng nghĩ tớ nghĩ lui, cô vẫn chỉ có thể... đồng ý để mẹ nhờ dì Kiềụ Cô thật sự không biết làm cách nào khác để có số tiền lớn chừng ấỵ Còn nghĩ tới tương lai của mình thì... Thể Tần thở dài, thấy nó chỉ là giọt nước bé bỏng. Cô thở dài: - Mai mốt mẹ đừng làm ăn gì hết, mẹ ạ. Mẹ có biết gì đâu mà làm ăn? Nhưng ai rủ mẹ thế? - Bạn của mẹ. Con biết gì mà hỏi? - Bạn của mẹ con biết ấy chứ. Mẹ nói đi. Bà ậm ừ... không trả lờị Thể Tần có cảm tưởng mẹ muốn giấu điều gì đó, khi mẹ không muốn nói với cô thì tốt hơn hết là đừng hơi. Cô hiểu điều đó lắm. Cô đứng dậy, đi về phòng mình, buồn nhiều hơn là vui. Sự lo sợ làm cô không còn lòng dạ nào nghĩ tới tình cảm của mình. Chiều nay cùng một lúc, cô nhận cả tin vui lẫn buồn, và cả hai có tầm quan trọng như nhau. Rốt cuộc cô không hiểu được mình thế nào. Một tuần sau, buổi trưa ở công ty trở về, cô chạm trán với Hải Đăng ở cửạ Ông Hinh tiễn anh tạ Thấy Thể Tần, hắn chỉ chào cô với nụ cười lịch sự. Thể Tần cũng chào lại hắn. Cô hơi khó chịu khi thấy thái độ của ông Hinh, nó có vẻ gì đó như xum xoe, hồ hởi quá mức. Cô không chịu nổi ba mình như vậy. Ông Hinh quay vàọ Thấy Thể Tần còn đứng ở cầu thang, ông xoa xoa tay, hề hà: - Nếu không có cậu ấy thì phen này nhà mình nguy to rồi, không chừng mẹ phải bán nhà đi để trả nợ. Cậu ấy là cứu tinh của mình đó con. Con tìm cách câu mối này cho ba mẹ được nhờ đi, con gái ạ. Thể Tần im lặng nhìn đi chỗ khác. Cứ mỗi lần chạm mặt với ba là cô cảm giác như gai góc, muốn chống đốị Bây giờ cũng vậỵ Tại sao khi mắc nợ, ba nghĩ đó là bổn phận của mẹ phải lỏ Trách nhiệm của ba đâu? Ba là đàn ông mà. Lại còn nhờ và Hải Đăng nữạ Cách ba bảo cô “câu mối” nghe rợn cả ngườị Cô không chịu nổi ý nghĩ thức dụng như vậy. Buổi tối, khi ba con không có ở nhà, cô qua phòng hơi thẳng mẹ: - Mẹ nhờ dì Kiều rồi còn nhờ anh ta làm chi? - Dì Kiều hứa giúp mẹ mà. Một mình dì ấy không đủ sao? - Thái độ của ba, con không chịu nổi. - Ba làm sao mà con không chịu nổi? - Ba có vẻ săn đón anh ta thái quá. Nhưng lúc trưa, anh ta qua đây chi vậy mẹ? - Dì Kiều gởi tiền về không đủ, dì ấy gọi điên cho Hải Đăng bảo nó qua giúp mình thêm. Con tưởng số tiền ấy nhỏ lắm sao? Bà quay mặt đi, có vẻ chán nản: - Con đừng đem thành kiến ra làm mẹ khó xử nữạ Nhờ vả người ta nhiều vậy, mẹ đã đủ khổ tâm rồị Con ba nữa. - Ba làm sao? Bà Mỹ im lặng, Thể Tần hỏi tới: - Ba làm sao hả mẹ? Bà Mỹ xua tay: - Thôi con đừng hỏi nữa, mẹ nhức đầu lắm. Lạ như vậy đó, mỗi lần cô chống đối ba điều gì là mẹ bênh vực ba tới cùng. Không hiểu sao mẹ lại nhu nhược thế. Cô chán cái gia đình này lắm rồi. Lúc này, mẹ có vẻ xuống dốc kỳ lạ. Mẹ như giấu kín một nỗi khổ nào đó. Mẹ không còn nhẹ nhàng thanh toát như trước kia. Càng ngày cô càng nhận ra cô dần dần xa cách mẹ. Chính xác hơn là sự trở về của ba đã làm mất đi sự đầm ấm của mẹ con. Nếu bảo mong ba đi luôn thì thật là bất hiếu quá, nhưng thật tình cô đã từng muốn như vậy.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 5
Thể Tần dừng xe trước ngôi nhà hai tầng đồ sộ. Cô mở quyển sổ xem lại địa chỉ, rồi nhìn thoáng vào trong. Chẳng lẽ đây là nhà của Hải Đăng. Cô mang máng mình đã đến đây một lần. Thật ra cô không biết hắn ở đâu, chỉ nhờ tổng đài phăng ra địa chỉ từ số điện thoại của hắn. Cô không ngờ hắn có một gia sản như vậỵ Thảo nào, ba cứ luôn ca ngợi hắn là thần tượng tuổi trẻ. Thật đáng xấu hổ. Cánh cổng lớn đóng im ỉm nhưng cửa nhỏ lại mở toang. Có một chiếc xe dựng trên lối đi. Thể Tần mạnh dạn dắt xe vàọ Cô nhìn khoảng sân. Không thể lầm lẫn được. Cô đã đến đây với Tường Phương và Bách Thắng, trong tối sinh nhật của bạn anh. Thật lạ, cô cứ nhớ in chủ nhân của bữa tiệc ấy không phải là Hải Đăng, mà cô chỉ gặp hắn ở vườn kiểng với câu chuyện. Thể Tần lắc đầu không muốn nhớ nữa. Cô dắt xe vào sân, rồi đi thẳng vào phòng khách. Nhưng có tiếng nói vẳng ra làm cô chùn chân lạị Hình như Hải Đăng đang có khách. Lại là một cô bồ nào của hắn. Thể Tần đứng nép vào cửa, nhìn qua khe, hắn cũng đã từng nghe lén chuyện của cô chứ bộ. Chợt có tiếng quát ra, làm Thể Tần rùng mình. Đúng là giọng của một cô gái: - Anh không muốn tôi thế này, không muốn tôi thế kia, vậy anh bảo tôi phải làm sao? Nói đi. Giọng của Hải Đăng cứng rắn: - Em có thể làm điều gì em muốn, nhưng hãy buông tha ông ta đi. Em đã đi xa quá rồi. - Thế nào là quá xả Tôi muốn thế và tôi cứ xin, cho hay không là quyền của ông tạ Tôi đâu có cầm dao bắt ép ông ta đâu. - Em không làm những thứ đó, chỉ làm những thứ mà bất cứ một phụ nữ sành sõi nào cũng có thể làm. Anh hiểu rất rõ điều đó. Tha cho ông ta đi Hương, vợ con ông ta như vậy đã đủ rồi. Cô gái phá lên cười: - Anh mà cũng biết thương người nữa à? Trời ơi! Tôi có nằm mơ không đấỷ Nghe anh nói câu đó, tôi buồn cười đến chết được. Cô ta ngừng một lát rồi rít lên: - Thế khi bỏ rơi tôi, anh có nghĩ tôi rất đau khổ không? - Anh không bỏ rơi em, ngay từ đầu, anh đã nói anh không yêu em rồi mà. Cô gái quát lên: - Nếu không yêu tôi, sao anh chịu đi chơi chung với tôi, âu yếm tôi. Những cử chỉ mà anh đối với tôi không là yêu thì là gì? Không nghe được giọng Hải Đăng trả lời, chỉ có giọng cô nàng hằn học: - Đồ đểu! Đồ sở khanh! Hứ! Anh không trả lời được câu hỏi của tôi à? - Em có thể gán cho anh những từ nặng hơn thế nữa, nhưng hãy dừng lại đi. Đừng dùng tuổi trẻ để phá hoại hạnh phúc của gia đình người khác. Cái gì cũng có hậu quả của nó, đó là sự quả báọ Em hiểu không? - Câm miệng đi! Đừng lên mặt đạo đức nữạ Hóa ra anh gọi tôi đến chỉ để nói chuyện đó thôi à? Không nghe Hải Đăng trả lờị Giọng cô nàng văng lên đầy căm tức: - Anh làm tôi tưởng... Hứ! Tại sao tôi hy vọng vào một tên đốn mạt như anh chứ. Không cần biết anh là gì của ông tạ Nhưng khi anh đã bảo vệ ông ta thì ông ta sẽ càng khốn đốn với tôi. Hãy chống mắt lên mà xem tôi phá nát gia đình của ông tạ Hoàng Hương này không phải tầm thường đâu. Cô chợt lao ra ngoàị Bất ngờ Thể Tần không kịp phản ứng, chỉ đứng đờ người ra nhìn. Cô ta cũng không ngờ khi thấy Thể Tần. Cô ta đứng lại, khoanh tay nhìn Thể Tần từ đầu tới chân, rồi cười khẩy: - À! Một con nai, mới quen à? Quen lâu chưa vậy cô em? Thể Tần lúng túng chưa biết nói gì, thì cô ta đã liếc vào trong, rồi chanh chua: - Cô có biết đó là một tên sở khanh không mà đâm đầu chui vô vậỷ Khôn hồn thì cao chạy xa bay đi, không thôi mai mốt khóc hết nước mắt đấỵ Hứ! Cô ta liếc Thể Tần một cái, rồi đỏng đảnh bơ đi. Thể Tần vẫn đứng yên. Sắc đẹp của cô ta làm Thể Tần ngẩn ngợ Cô không phải là nhà quê, nhưng quả thật cô chưa từng thấy ai đẹp như vậy. Cô còn đang ngẩn ngơ thì Hải Đăng đi ra. Rõ ràng hắn đang bực mình. Hắn hơi cô một cách ngạc nhiên lẫn khó chịu: - Nãy giờ cô nghe lén chuyện của chúng tôi phải không? Thể Tần ngắc ngư đứng im. Như nhớ ra, cô hếch mặt lên: - Anh đừng quên là anh đã nghe lén chuyện của chúng tôi. Vậy là hòa đấy. Hải Đăng như không muốn tranh cãi với cô, hắn khoát tay: - Vào nhà đi. Thể Tần lững thững đi theo hắn. Vừa đi cô vừa hỏi: - Đây là nhà anh thật à? - Thế cô muốn kiếm ai ở đây? - Dĩ nhiên là tôi tìm anh. Nhưng tôi nhớ lần đó tôi đến đây dự sinh nhật của một ngườị. Ờ một người bạn không quen. Hải Đăng nói cộc lốc: - Nó là thằng bạn thân. Tôi cho nó mượn nhà để tổ chức sinh nhật. - Ồ! Anh cũng tốt bụng vậy sao? Hắn phớt lờ câu hơi châm chọc của cô, hắn nghiêm nghị: - Cô đi đâu vậy? - Tôi đến để trả tiền cho anh. Hải Đăng nhướng mắt ngạc nhiên, như không tin, nhưng hắn vẫn không nói gì. Hắn ngồi ngửa ra ghế, tỳ tay trên thành ghế, nhìn cô loay hoay mở giỏ. Thể Tần đặt xếp tiền lên bàn. Mặt chợt đỏ lên, cô nói lúng túng: - Tôi biết là... dĩ nhiên bao nhiêu đây không là gì cà. Nó quá nhỏ so với số tiền ba mẹ tôi thiếu anh... Nhưng... nhưng tôi sẽ trả từ từ. Gom góp được bao nhiêu, tôi sẽ trả bấy nhiêu. Có thể anh thấy quá ít... nhưng quả thật tôi chỉ có chừng đó. Anh thông cảm cho tôi. Hải Đăng không trả lời, chỉ nhìn cô, vẻ mặt hắn kín bưng. Cử chỉ của hắn làm Thể Tần hoang mang. Cô liếm môi, nói một cách cố gắng: - Nếu trả thế này thì khoảng ba năm. Tôi biết như vậy là thiệt thòi cho anh... Nhưng quả tình... quả thật tôi chỉ có thể gom góp được bao nhiêu đó. Thấy Hải Đăng không nói gỉ, cô liếc nhìn hắn, rồi bậm môi đẩy xấp tiền ra giữa bàn, rụt rè: - Đây là mười triệụ Anh nhận giùm. Hắn nghiêng người tới trước, hai tay chống cằm nhìn cô chăm chăm: - Cô cho tôi là loại người gì vậy? Thể Tần hoang mang nhìn hắn. Cô không hiểu hắn muốn nói gì. Cô liếm môi: - Tôi xin lỗi... có lẽ như thế này là hơi bất lịch sự. Nhưng dù sao... đã mượn thì phải trả. Tôi không muốn ba mẹ tôi nợ anh như thế vầy, tôi... Hải Đăng ngắt lời : - Tiền ở đâu ra vậy? Thể Tần ngồi im, đây không phải là việc của hắn. Cô không muốn trả lờị Để có được bao nhiêu đó, cô đã lén bán chiếc vòng quí giá nhất của mình, cộng với tiền thưởng và tiền lương. Biết rằng nó quá ít ỏi, nhưng cô muốn chứng minh cho Hải Đăng biết rằng ba mẹ cô không lợi dụng hắn, cả cô cũng vậy. Không thấy cô trả lời, hắn nhắc lại: - Ở đâu ra cô có số tiền này? Thể Tần hơi khó chịu: - Bằng cách riêng của gia đình tôi. Anh hỏi làm gì vậy? - Theo tôi biết thì hiện giờ dì Mỹ chỉ xoay sở để đủ sống, chứ không có dư như thế đâu. Nói đi cô xoay sở bằng cách nào vậy? - Đó là việc của tôi. Chào anh. Vừa nói xong, cô định đứng lên đi ra cửạ Nhưng Hải Đăng đã bước vòng qua, ấn cô ngồi lại. - Khoan về. Tôi muốn hỏi cô vài chuyện. Hắn thản nhiên ngồi cạnh cô, nhìn cô như dò xét. Thể Tần ngồi nhích ra. Cô định phản ứng cử chỉ gần gũi như vậy thì hắn lên tiếng: - Chiếc vòng đâu rồỉ Cô bán nó rồi phải không? - Hả? Tự nhiên Thể Tần rụt tay lạị Cô không ngờ Hải Đăng có thể quan sát tỉ mỉ như thế. Cô chưa kịp trả lời thì hắn nói một cách áp đảo. - Đừng giấụ Cứ nói thật đi, bất cứ một lời nói dối nào của cô cũng không qua mắt được tôi đâu. Tôi biết nhiều chuyện hơn cô tưởng. Biết khó mà trốn tránh. Thể Tần miễng cưỡng. - Vâng tôi bán nó rồi - Dì Mỹ biết không? - Tôi nói với mẹ là tôi làm mất. - Chiếc vòng đó không được hai cây đâu. Vậy còn khoản tiền kia? - Đó la tiền thưởng cộng với tiền lương. Thể Tần thấy khó chịu vô cùng. Cô không muốn ai hỏi về tiền bạc, nhất là đối với Hải Đăng. Cô mím môi quay mặt đi chỗ khác. Hải Đăng phớt lờ thái độ chống đối của cô: - Như vậy là cô tự ý làm chuyện này? - Tôi không muốn mẹ tôi biết, anh đừng nói với ai giùm tôi. - Tại sao cô làm như vậy? “Hắn hỏi như hỏi cung ấy”- Thể Tần bực mình nhưng vẫn cố trả lời: - Tôi không muốn mắc nợ ai cả. Từ đó đến giờ, tôi chưa từng bị như vầỵ Anh không hiểu cái cảm giác đó nặng nề ra sao đâu. - Nhưng tại sao cô lại giấu ba mẹ cô? Không chịu được, Thể Tần nói thẳng thừng: - Anh không phải là công an, tôi ghét bị tra gạn lắm, anh biết không? Hải Đăng điềm nhiên hơi tiếp: - Có phải cô không còn tin dì Mỹ và cô luôn sợ ba cô lợi dụng tôi, đúng không? - Sao anh biết? - Thể Tần buột miệng kêu lên, mắt tròn xoe nhìn Hải Đăng. - Tôi đã nói rồị Tôi biết nhiều chuyện hơn cô nghĩ. Hắn cười thoáng nhìn cộ - Và tôi luôn đồng tình với cô. Thể Tần liếc trộm nhìn Hải Đăng. Khuôn mặt hắn lúc này rất thật tình. Nó khác với vẻ mặt nhâng nháo đùa cợt mà cô đã từng thấy ở hắn. Tự nhiên, cô thấy cái gì đó gần như trút gánh nặng, và nhẹ nhẫng đi, dễ chịụ Cô thở dài: - Làm sao anh biết được ý nghĩ của tôi về ba mẹ tôi? - Nó in rành rành trên khuôn mặt cô ấỵ Mi Mi ạ. Và tôi đọc nó rất dễ dàng. Buổi trưa đó, cô bất mãn và xấu hổ vô cùng vì cách của ba cộ Và cô xa cách luôn cả mẹ, vì cô nghĩ mẹ lúc nào cũng bao che cho ba cô. - Ôi! Sao anh tâm lý thế? -Thể Tần kêu lên, ngạc nhiên cùng cực. - Sao anh biết chuyện riêng của gia đình tôi thế? Có phải mẹ tôi đã nói với anh không? Hải Đăng lắc đầu: - Dì Mỹ không phải là mẫu người hay than thở. Thể Tần thầm thì: - Tại sao anh biết? Hải Đăng nói một câu xa đề: - Cô không biết gì đâu. Khi cô còn ở trong nôi thì tôi đã được tám tuổị Tôi thấy ba mẹ mâu thuẫn với nhau ra sao, và hiểu được nhiều điều mà một đứa con nít bình thường không hiểụ Chỉ cần quan tâm cô một chút là tôi biết hết. - Thế mà tôi cứ tưởng anh vô tư lắm. - Đểu nữa chứ. - Hải Đăng nheo mắt. Thể Tần phì cườị Cô bướng bỉnh: - Cái đó thì dĩ nhiên rồi, làm sao mà nghĩ khác được? - Vậy cô có sợ tôi không? - Sợ cái gì? - Một mình xông vào hang cọp mà không sợ bị ăn thịt. Thể Tần bĩu môi: - Tôi đâu có dễ bị ăn hiếp, không tin cứ thử xem. Hải Đăng nhún vai: - Trò cưỡng bức là của bọn phàm phu, tôi không thích làm vậy đâu. Còn cô, cô không sợ bi tôi quyến rũ à? Hãy đề phòng cẩn thận đi Mi Mi, tôi nguy hiểm lắm đấy. Thể Tần không hay là mình đã ngồi nhích ra. Cử chỉ của cô không lọt khơi mắt của Hải Đăng. Hắn nhìn đi nơi khác, trên môi thoáng nụ cườị Rồi mặt hắn trở lại vẻ nghiêm nghị. - Cô cất tiền đi và từ nay về sau đừng làm những chuyện khờ dại như vậy nữạ Cô không nên chịu trách nhiệm về những sai lầm của người lớn, không đủ sức đâu cô bé ạ. Thể Tần kêu lên: - Nhưng như vậy thì đến bao giờ ba mẹ tôi mới trả được nợ cho anh? Anh không nhận thì tôi khổ sở lắm. - Đây là chuyện của người lớn, cô đứng qua một bên đi. Thể Tần thở dài: - Nói thì nghe dễ nhưng thực hiện thì khó lắm. Ba tôi không gỉống mẹ tôi. Mẹ tôi tự trọng và khổ tâm khi nhờ vả người khác, cho nên tôi... Hải Đăng ngắt lời: - Cô không đủ sức để giúp dì Mỹ đâu. Hãy nghe lời tôi, đứng qua một bên đi. Hắn nói một câu thật khó hiểu: - Bi kịch của gia đình cô không phải là chỗ thiếu nợ đâu, mà là ở khía cạnh khác. Cô càng ráng dành dụm tiền thì cả cô và dì Mỹ đều trở nên tự hại mình. Nghe lời tôi đi. Thể Tần nhíu mày: - Anh nói cái gì thế? Hải Đăng có vẻ không muốn giải thích. Hắn nghiêng người tới, lấy sấp tiền đặt vào giỏ. Cử chỉ của hắn thật từ tốn, nhưng cương quyết. Thể Tần vội giữ tay hắn lại, kêu lên: - Tôi không thể nhận lại như thế, tôi xin anh nhận giùm đi. Nếu không tôi sẽ xấu hổ lắm. Hải Đăng nhìn xuống những ngón tay cô đang bấu vào tay mình, cười chế giễụ Thể Tần vội buông tay ra. Nhưng cô lúng túng quá, không nhớ cả chuyện giận, cô liếm môi: - Tôi rất hãnh diện khi giúp mẹ tôi thoát khỏi mặc cảm, cho nên thiếu thốn mấy, tôi vẫn chịu được. Anh hiểu không? Vì vậy tôi xin anh... - Hiểu rồị Tôi hiểu hơn những gì cô nóị Nhưng con trai như tôi mà nhận tiền dành dụm của một cô gái thì chẳng ra gì cả. Và tôi muốn từ đây về sau cô bỏ ý nghĩ đó đi. Thể Tần nhìn xuống tay mình, cô nói một cách âm thầm: - Không còn cách nào khác, anh Đăng ạ. Có lẽ anh chưa hiểu hết khả năng của ba mẹ tôi. Nhưng Hải Đăng đã không nghe cô nóị Hắn đứng dậy như không muốn tiếp tục câu chuyện, và trò lại ngồi đối diện với cô, im lặng nhìn những ngón tay cô đan vào nhau. Thể Tần tường hắn sắp nhận xét về những ngón tay của mình, thì hắn chợt lên tiếng: - Sao lúc này cô ốm quá vậy? Thể Tần mở lớn mắt nhìn Hải Đăng. Cô không tưởng tượng bỗng nhiên hắn hỏi những chuyện như vậỵ Cô chưa kịp trả lời thì hắn đã nói tiếp: - Cô bắt đầu chán những chuyến đi chơi xa chưa? - Đi đâu kia? - Tôi muốn hỏi về công việc của cô đấy. Thể Tần trả lời thành thật: - Trước đây thì có, nhưng bây giờ tôi ngán lắm rồịTôi không còn ham vui như trước nữa. Hải Đăng nói như gợi ý: - Vậy sao không nghỉ ở công ty du lịch đi. Đi làm một việc gì khác thích hợp với khả năng của cô hơn. Thể Tần vội lắc đầu: - Anh không biết chứ, tìm việc khó lắm. Lúc trước tôi với nhỏ bạn đi xin việc làm cả hơn một tháng, bây giờ tôi sợ tình trạng đó lắm. - Chỉ cần cô nói với tôi cô thích làm gì, còn thì không khó như cô tưởng đâu. Thể Tần buột miệng: - Sao anh quan tâm đến tôi vậỷ Tôi không hiểu sao anh lại tốt với gia đình tôi thế? Có phải... Cô chợt im bặt. Hải Đăng nhìn cô tinh quái: - Sao không hỏi tiếp nữa đi. Thể Tần im thin thít. Cô thấy mình vô cùng may mắn vì biết stop đúng lúc. Nếu hỏi thẳng ra, chắc chắn hắn sẽ cười vô mũi, cô đã bị một lần rồị Từ lâu cô đã tự như câu nói của dì Kiều ở sân bay là có thật. Nhưng không thể nghĩ như vậy là hỏi như vậy. Hải Đăng nhìn cô chăm chú, khuôn mặt đầy vẻ giễu cợt: - Lại sắp hơi một câu không khiêm tốn rồi chứ gì? Tôi đã nói rồi mà. Tôi cũng muốn yêu cô lắm, nhưng không được, dù có ráng hết sức. Hắn phá lên cườị Thể Tần đứng bật dậy, run giọng: - Anh có thể đùa tế nhị một chút được không? Con người anh là vậy đó hả? Cô quay ngoắt người, bỏ ra cửạ Hải Đăng cũng đứng dậy đi theo hắn. Hắn lững thững ra sân giúp cô dắt xe ra cổng. Nhưng Thể Tần đã giằng lại. - Cảm ơn. Hắn tỉnh bơ cười với cô: - Khi nào cô bỏ cái tật nổi giận khi bị chọc tức, lúc đó cô có thể yên tâm mình đã là người lớn. Cô sẽ thấy cuộc đời nhẹ nhàng lắm. Không tin thì tập thử đi. - Không cần anh phải dạy. Thể Tần hầm hực dắt xe ra, Hải Đăng lịch sự mở cổng cho cô. - Chúc vui vẻ. Thể Tần không thèm trả lờị Đi một đoạn khá xa, cô vẫn con cảm giác tức tối, bất lực. Cô có cảm giác bị lừa khi tỏ ra nghiêm chỉnh với hắn. Rốt cuộc là như vậy đó. Con người hắn không khi nào đàng hoàng cà, trong khi cô thì ghét cay ghét đắng con trai hay bỡn cợt. Thể Tần thề với lòng mình rằng sẽ không bao giờ tim đến hắn nữạ Cô sẽ âm thầm gom đủ số tiền và sẽ đường hoàng ném trả vào mặt hắn, để hắn không còn coi thường cô nữạ Bây giờ cô hiểu rằng, chính sự coi thườing ngấm ngầm mới làm hắn giễu cợt cô như vậỵ Tự ái và giận đời, cô giận ba mẹ đã nhờ vả gia đình hắn để bị coi thường. Bất giác, cô chảy nước mắt vì cảm giác tủi nhục. Vậy nhưng hôm sau, Hải Đăng lại làm đảo lộn suy nghĩ của cộ Buổi tối, đang coi chừng quầy thì một người khách bước vàọ Cô tưởng đó là người mua hàng. Nhưng anh ta chỉ đứng trước quầy: - Xin lỗị Cho tôi gặp cô Thể Tần. - Tôi tên Thể Tần, có chi không anh? Anh ta đặt một cái hộp bao giấy hoa lên mặt kiếng: - Có người gởi quà cho cộ Cô ký nhận giùm. “Ai thế nhỉ”- Thể Tần thoáng nghĩ đến Bách Thắng. Cô ký tên rồi hồi hộp mở quà. Một chiếc vòng bằng vàng, giống hệt chiếc vòng mà cô đã bán. Thế là sao nhỉ? Thể Tần ngồi thừ người suy nghĩ, rồi vụt hiểụ Chắc chắn là Hải Đăng. Hắn mua trả lại cho cộ Tại sao hắn làm như vậỷ Tại sao hắn có cử chỉ tế nhị, ga lăng với cô như vậỷ Hắn thật là khó hiểu. Thể Tần ngồi mân mê chiếc vòng. Rốt cuộc thì Hải Đăng là người như thế nào đây? Hời hợt, thích bông đùa, phóng túng. Hay đúng thật la sâu sắc hào hiệp? Đâu mới là sự thật, là bản chất của hắn? Cô biết tiền không là gì đối với hắn. Nhưng nếu với ai, hắn cũng hào phóng như vậy thì chịu gì nổi? Cô phân vân nửa muốn trả, nửa muốn gọi điện cảm ơn. Nhưng trả thì có vẻ bất lịch sự quá. Cảm ơn thì sợ hắn lại chọc tức. Đành im lặng vậỵ Rồi có lúc nào đó cô sẽ nói với hắn. Những ngày trong nhà thật là nặng nề. Thỉnh thoảng Thể Tần thấy mẹ khóc một mình. Khi hơi thi bà tìm cách lảng tránh hay giải thích qua loa rằng bà buồn vì nợ. Thể Tần nửa tin nửa ngờ. Cô cũng buồn vì nợ vậỵ Nhưng đâu có đau khổ phờ phạc như mẹ. Cô có linh cảm có một chuyện gì đó. Nhưng cụ thể là gì thì cô không biết. Cô có hơi Mai Linh, Mai Linh bảo những lúc cô không có ở nhà, ba và mẹ cô hay rất cãi nhau, có lúc cãi kịch liệt. Nhưng cả hai đều ở trên lầu nên Linh nghe không rõ. Thể Tần thấy chán nản vô cùng. Mẹ cứ bưng bít mọi chuyện. Giá mà mẹ chịn nói với cô, có lẽ cô không khổ sở vì nghi ngờ. Gia đình gì như địa ngục, chán không thể tưởng. Nhưng Thể Tần không bị cảm giác nghi ngờ lâu. Và cái điều cô nhìn thấy thật kinh hoàng, nó ghê gớm vượt xa tưởng tượng của cô. Buổi tối đi chơi với Tường Phương, cô thấy ba cùng một cô gái trẻ bước ra khơi nhà hàng. Điều làm cô sững sờ nhất là cô gái ấy, cô đã gặp một lần. Vẻ đẹp của cô gái đó, cô không thể nào quên được. Cô khẽ thốt lên một cách vô ý thức: - Trời ơi! Hoàng Hương! Thể Tần đứng chết dí trên vỉa hè. Khi cô sực tỉnh và băng qua đường thì họ đã đi quá xạ Cô quên mất Tường Phương đang đứng chờ cô và đi nhanh về phía họ. Thoắt một cái Thể Tần vụt hiểu tất cà, hiểu và lập luận một cách lôgic mọi sự việc. Nhưng nếu không quá thông minh, có lẽ cô đỡ khổ hơn. Cô cũng không nhớ bằng cách nào đó cô đã đến nhà Hải Đăng. Lúc này, cô cần gặp hắn ghê gớm để hơi, dù sự việc đã rõ mười mươi. Hải Đăng không có ở nhà, cô bấm chuông khá lâu mà cánh cổng vẫn im ỉm. Thể Tần đứng tựa vào trụ xi măng, nhất quyết chờ hắn. Đến thật khuya, Hải Đăng mới về. Thấy Thể Tần, hắn bước xuống xe, đi đến trước mặt cô: - Khuya rồi sao cô còn đứng đó? Có chuyện gì không? Cô làm sao vậy? Thể Tần im lìm nhìn hắn, dưới ánh đèn, nhìn khuôn mặtcủa cô tái xanh, như không còn sinh khí. Hải Đăng không giấu được vẻ lo âu: - Cô chờ tôi lâu chưa? Có chuyện gì vậy Mi Mi? - Tôi muốn hơi anh về chuyện ba tôi. Tôi vừa gặp họ. Hải Đăng hơi khựng ngườị Trong một thoáng, anh nhắm mắt quay mặt đi chỗ khác. Rồi anh trở lại vẻ thanh thản: - Cô vào nhà đi. Anh bước tới cổng, rồi quay lại nhìn Thể Tần. - Hôm nay dì sáu xin nghỉ, nhà không có ai. Sao cô không gọi máy nhắn cho tôi? Đứng ở ngoài nay bất tiện quá. - Tôi không có số máy đó. - Thôi được, vào nhà đi, chờ tôi cất xe. Thể Tần vào phòng khách, một lát Hải Đăng đi vào, ngồi đối diện cô: - Thế nào? Thể Tần cắn chặt răng, nhìn anh ta một cách oán trách: - Anh đã biết chuyện của ba tôi. Tại sao anh không nói với tôi? Thấy Hải Đăng im lặng, cô nóng lên, nói như hét: - Anh định chối phải không? Vì anh sợ mang tiếng thóc mách chứ gì? Chết tiệt sự cao thượng của anh đi. Anh có biết im lặng như vậy là bao che cho ba tôi không? Hải Đăng trầm tĩnh: - Nếu tôi nói cho cô biết, liệu có thể cô có cứu vãn được tình thế không? Cô có tin rằng sẽ ngăn cản được bác Hinh không? Hay sẽ làm cho mọi chuyện rối beng lên thêm? Thể Tần cứng họng, cứ giương mắt nhìn anh lắp bắp: - Có thể... Có thể tôi không ngăn cản được họ nhưng còn hơn tôi không biết gì cả. - Có khi vô tâm lại hay hơn đó, Mi Mị Cô đã buồn vì không khí trong nhà rồi, tôi không muốn cô gánh thêm sự uất ức, cảm giác đó không dễ chịu đâu, nhất là đối với một cô gái hồn nhiên như cô. Thể Tần hơi nghiêng người tới trước, nhìn mặt Hải Đăng chăm chăm: - Có thật anh tội nghiệp tôi không? Hay là anh bao che cho cô tả Anh sợ tôi tới tìm quậy cô ta chứ gì? - Cô tự đánh giá mình quá cao rồi đó. Cô không đủ sức để đối đầu với cô ta đâu. Hoàn toàn không. Cô chỉ là một đứa nhỏ so với bản lĩnh của Hoàng Hương, nếu quậy thì phần thiệt thòi sẽ nghiêng về cô đó. Thể Tần mím môi nhìn anh ta, nước mắt đã bắt đầu ngấm ngầm: - Tôi không tin. Đó là cách anh bào vệ cô ta phải không? Vì cô ta đã từng bồ bịch với anh mà. Anh vô lương tâm lắm! Càng nói cô càng run lên vì tức, cô bật khóc: - Có phải vì cô ta mà gia đình tôi sẽ mắc nợ không? Cô ta vòi vĩnh ba tôi. Còn ba tôi thì lường gạt mẹ tôi, ba tôi bảo là đi làm ăn. Còn mẹ tôi thì tin tưởng... Trời ơi! Tất cả mọi người đều là quỉ, cả anh nữạ Tôi căm thù các người lắm. Rồi các người sẽ bị quả báọ Mẹ tôi có tội tình gì chứ? Thể Tần nghẹn lại, không nói được, cổ họng như cứng ngắc vì đau. Cô khóc nức nở, tay đấm liên tục lên xuống mắt ghế. Một sự phản ứng đầy bất lực, uất ức. Hải Đăng đến ngồi xuống cạnh cô. - Đừng khóc Mi Mi. Nhưng Thể Tần cứ vẫn bụm mặt, vai bắt đầu run lên vì khóc. Hải Đăng choàng tay qua vai cộ Thể Tần xô mạnh anh ta, hét lên: - Đừng có đụng đến tôi. Đồ lường gạt. Chợt có tiếng chuông reo. Hải Đăng bước tới bỏ ống nghe xuống bàn, rồi trở lại bên cạnh Thể Tần, dịu dàng lau nước mắt cho cô: - Tôi biết nếu nói ra thì kết quả chỉ là thế nàỵ Cô chỉ có thể khóc, chứ không làm gì được Hoàng Hương đâu. Vậy không biết sẽ tốt hơn. Cô có hiểu ý nghĩ của tôi không? Thể Tần gạt phăng tay anh ta ra, hung hăng: - Tôi không cần hiểụ Tôi chỉ biết anh cố ý bao che cho cô ta, vì anh không nỡ thấy cô ta bị đánh ghen. Anh đừng hòng tôi im lặng. Tôi sẽ mách mẹ tôi. Mẹ tôi sẽ cho họ một bài học, cả anh nữa. Thể Tần chợt im lặng. Cô vừa nhớ ra rằng, trong chuyện này, cuối cùng Hải Đăng là người lãnh đủ. Anh là người mất tiền giống mẹ, dù hình thức nào cũng vậy thôi. Nhưng không vì vậy mà cô thông cảm cho anh tạ Chỉ thấy mìnhbị lừa đối sau lưng. Điều đó làm cô tức điên cuồng. Cô quắt mắt lên: - Có lúc tôi tưởng anh đạo đức lắm. Nhưng bây giờ, dù có cố gắng thông cảm, tôi vẫn thấy anh là một tên đê tiện, vừa sở khanh, vừa mất tư cách, lại còn tiếp tay cho bọn mất dạy. Hải Đăng không hề phản ứng trước sự mắng nhiếc thậm tệ của cộ Còn Thể Tần đang mất bình tĩnh nên không nhận ra mình nói quá nặng, quá bất công đối với anh. Cô quệt cho sạch nước mắt nhem nhuốc ở trên mặt, trút hết cơn thịnh nộ ghê gớm, cho đến lúc quá mệt mơi mới thôi. Hải Đăng có vẻ dịu dàng hơn ngày thường. Anh kiên nhẫn ngồi bên cạnh cô, im lặng nghe . Đến lúc thấy cô như không còn sức lực, anh nói thật từ tốn: - Cô về đi Mi Mị Khuya rồị Mai bình tĩnh lại cô sẽ thấy... Nhưng Hải Đăng chưa kịp nói hết câu thì đã nghe tiếng rơi loảng xoảng của kính vỡ. Cả anh và Thể Tần nhìn ra. Trong khoành khắc, Thể Tần chợt rùng mình khi nhận ra Xuân Uyên. Một chiếc giày còn trên tay, một mảnh cửa kính bị vỡ toang. Cái cách cô nàng lưu ý sự có mặt của mình thật dễ sợ, đầy đe dọa. Thể Tần ngồi im, lạnh toát cả người, chỉ biết giương mắt nhìn Xuân Uyên. Hải Đăng đứng dậỵ Anh phớt lờ như không thấy thành tích của cô vừa làm. Anh hơi rất thản nhiên: - Em tìm anh à? Sao lại đến giờ nàỷ Có chuyện gì không? Thể Tần tưởng cô nàng sẽ hung hăng quát tháo như Hoàng Hương, nhưng không phải, chỉ là một phản ứng rất nhẹ nhàng. Cô nàng cười lạnh: - Đây đâu phải là lần đầu tiên em ở lại đây vào ban đêm. Hỏi như vậy là anh phủ nhận mối quan hệ của chúng ta đấỵ Anh sợ Thể Tần biết hả? Tự nhiên Thể Tần quay mặt đi chỗ khác, mặt nhăn lại vì ngượng. Con gái ở nhà con trai vào ban đêm không biết xấu hổ, đã vậy còn nói thẳng thừng. Cô chợt thấy hoảng lên khi nhận ra mình đang ở nhà một mình với Hải Đăng vào lúc khuya khoắt thế này, mà lại do cô chủ động tìm đến nữạ Cha mẹ ơi, thật là kinh khủng Cô liếc nhìn Hải Đăng, khuôn mặt anh ta hoàn toàn kín bưng, thậm chí chỉ khoác tay về phía ghế: - Em ngồi đi. Xuân Uyên ngồi xuống bên cạnh Thể Tần, phớt lờ như không hề thấy cộ Cô nàng nhìn thẳng vào mặt Hải Đăng: - Lúc chiều đến giờ, em gọi điện mấy lần, nhắn máy cũng không thấy anh. Lúc nãy gọi lại bị anh ngắt máỵ Em nghi lắm. Bây giờ anh thấy thế nàỏ Điều em nghi ngờ sự không chung thủy của anh là đúng chứ? Hải Đăng chậm rãi tìm điếu thuốc, chậm rãi châm lửa và cũng chậm rãi mỉm cười: - Em rình rập anh? Thể Tần nhìn anh chăm chăm. Cô có cảm giác anh ta cần hút thuốc để trấn áp sự căng thẳng, và vẻ bình tĩnh bề ngoài che giấu tâm trạng bối rốị Nó rất là tinh vi nên khó mà nhận thấy hay nói ra được, nhưng nó không đánh lừa được cảm nhận của cô. Cô hơi liếc về Xuân Uyên. Không biết cô ta có mơ hồ nhận ra không? Chỉ thấy nàng thản nhiên, pha chút mỉa mai: - Sao anh không tự hỏi mình, anh như thế nào để em cứ nghi ngờ? Em gọi điện cho anh, em luôn có ý nghĩ biết đâu bên cạnh anh còn có ai đó. Và mấy ngày không đi chơi với em, biết đâu anh đã đi chơi với ai đó. Bây giờ anh còn chối nữa không? Anh giải thích đi. Tại sao có mặt Thể Tần ở đây? - Cô ấy có chuyện cần bàn với anh. - Có đúng như vậy không Thể Tần? Cái nhìn của Xuân Uyên làm Thể Tần đâm ra bối rốị Đáng lẽ phải thanh minh, thì cô lại ngớ ra, lúng túng: - Tôi... lúc nãy tôi đến đây thật... Nhưng không phải tim cá nhân anh tạ Thật ra, tôi chỉ muốn hơi về chuyện của nhà tôi... nhà tôi có... Hải Đăng ngắt lời: - Thôi đi Mi Mị Tại sao cô lại khổ sở thanh minh như vậy, trong khi cô thật sự trong sáng với tôi. Không cần phải như vậy đâu. Thoắt một cái, ánh mắt của Xuân Uyên làm cô tưởng mình sắp bị đốt cháy đến nơi. Và tim cô nhảy lên một nhịp. Nhưng Xuân Uyên chỉ nhìn cô, rồi nhìn qua Hải Đăng, cười bản lĩnh: - Anh tường em sẽ gây gổ với Thể Tần hoặc anh sao? Em đâu có tự hạ mình như vậỵ Nhưng tối nay em có dịp khẳng định bản tính của anh rồị Và em để lương tâm anh lên tiếng. Cô nàng đứng dậy, chĩa tay về phía Thể Tần: - Thật ra, chúng mình đều là nạn nhân như nhau. Mình không coi Tần là đối lập đâu. Đúng là một cách châm biếm cay độc, chẳng khác nào mắng vào mặt Hải Đăng. Thể Tần liếc nhìn anh ta, xem phải ứng ra sao. Nhưng Hải Đăng vẫn thản nhiên, hoàn toàn không bị tác động. Cô chìa tay cho Xuân Uyên. Cô nàng bóp nhẹ tay cô, rồi nhẹ nhàng: - Về trước nghe Tần. Xuân Uyên đi ra rồi, Thể Tần quay lại nhìn Hải Đăng.Tình huống vừa rồi y như là một màn kịch, đến nỗi cô không tin là nó đã diễn ra. Cô chưa biết nói gì hết thì anh lên tiếng: - Về chưa Mi Mỉ Tôi sẽ đưa cô về nhà. Thể Tần lập tức đứng dậỵ Bây giờ cô mới nhớ, đáng lẽ mình về trước Xuân Uyên mới phảị Lúc nãy rối quá nên cô không kịp nghĩ ra. Trên suốt đường về, Hải Đăng chỉ im lặng lái xe. Anh ta có vẻ suy nghĩ chuyện gì đó. Thể Tần cũng không muốn nói chuyện. Những diễn biến của tối nay làm cô thấy mệt mới kỳ lạ. Ông Hinh là người mở cửa cho cộ Hình như ông cũng mới về. Ngó ra đường thấy Hải Đăng, ông vẫy tay ra chào một cách nhiệt tình. Cử chỉ của ông làm Thể Tần quay mặt đi. Cô không chịu nổi cách ba vồ vập như vậy, vừa trẻ con, vừa tự hạ thấp mình. Cô vội bỏ đi lên trên. Nhưng ông Hinh đã nhanh hơn cô: - Con chịu quen với anh ấy hồi nào vậy, con gáị Thế là tốt lắm. Ba nghĩ mẹ con cũng vui lắm. Thể Tần “dạ” nhỏ. Đến giờ cô chợt ý thức mình được giáo dục hoàn hảo quá. Sự giáo dục lễ phép đè bẹp dí sức phản kháng âm ỉ trong cộ Cô ước sao mình có thể mất dạy để nói thẳng vào mặt ba rằng, cô kinh sợ ông. Và ông sẽ không bao giờ như ý muốn. Cô sẽ nói tất cả với mẹ. Mẹ bị lừa gạt bao nhiêu đó đủ rồi. Tối hôm sau ông Hinh lại vắng nhà. Thể Tần thừa biết ông đi đâu. Cô vào phòng bà Mỹ, kể lại tất cả những gì đã thấy với vẻ giận dữ. Bà Mỹ như rơi từ trên cao xuống, bất ngờ và đau tê táị Lần đầu tiên Thể Tần thấy mẹ như vậy, tưởng có thể bị hóa điên vì phẫn uất. Bà cắn chặt răng, nhìn Thể Tần: - Mẹ sẽ ly dị ông tạ Ông ta làm quá sức chịu đựng của mẹ rồi. Thể Tần nhìn mẹ, nghi ngờ. Cô không tin mẹ làm nổi cái việc nặng nề ấỵ Trước đây, không chịu nổi ba, mẹ đã đồng ý ly thân, rồi sau đó lại yếu đuối đón nhận ba trở về. Dù bây giờ hiểu ra, cô không tin mẹ có để dũng khí để làm việc đó, thậm chí cũng không đủ can đảm đi tìm chứng cớ để rạch mặt của ba. Nhớ tới những gì Hải Đăng nói, Thể Tần thở dài nhận ra rằng anh ta nói đúng. Cô sẽ không đối đầu nổi với Hoàng Hương. Chợt nghĩ đến việc gặp mặt cô ta để đối chất là cô đã run lên rồị Cô không quen làm những chuyện dữ dộị Cô sống bình yên quen rồi, thậm chí là nhút nhát. Nghĩ tới nỗi bất hạnh mà ba đã mang cho mẹ, Thể Tần giận điên cả người vì căm ghét. Nhưng cơn giận đó chỉ dừng ở chỗ muốn tránh xa ông ta, còn trả thù thì cô không nghĩ ra nổi. Cô hỏi một cách hoài nghi: - Mẹ có làm nổi không? Con chỉ sợ me không dám thôi. Còn con thì ủng hộ mẹ tối đa. Bà Mỹ vẫn còn bừng giận: - Với một người vô lương tâm như vậy, mẹ còn níu kéo làm gì? Lúc trước ông ta biểu mẹ đưa vàng để đi làm ăn, mẹ cứ tin tưởng ông ta một cách vô tự Mẹ ngu quá nên mới ta nông nỗi nàỵ Thật là đốn mạt mà! - Vậy mà mẹ giấu con. Bà thở dài: - Làm sao mẹ biế̀t được ông ấy vô lương tâm đến như vậỵ Còn con thì lúc nào cũng chống đối ông. Mẹ đứng giữa phải khổ tâm đủ thứ hết mà có ai hiểu cho mẹ? Thể Tần thở dàị Thật ra, có một người hiểu mẹ rất rõ, đó la Hải Đăng. Có lẽ chính vì vậy mà anh ta giúp mẹ nhiệt tình. Thể Tần đang nằm trong phòng nghe nhạc. Chợt có tiếng gõ cửa, rồi Mai Linh ngó đầu vào. - Tần có ai tìm kìạ Một thanh niên rất đẹp trai, công tử và cười có răng khểnh. Nhận xét đùa cợt của Mai Linh làm Thể Tần Phì cườị Cô ngồi lên, tắt máy, chải lại mái tóc rồi đi xuống nhà. Ai mà công tử nhỉ. Cô nhớ trong số những người mình biết, chẳng có ai có vẻ công tử cả. Hải Đăng lại càng không. Thể Tần bước ra phòng khách. Cô chợt sửng sốt khi thấy công tử đó chính la Bách Thắng. Cô bước nhanh về phía anh ngỡ ngàng. - Em không tưởng nổi là anh. Anh về lúc nào vậy? - Anh về thăm nhà. Hôm qua ở sân bay, anh định gọi cho em, nhưng anh muốn dành cho em một sự bất ngờ. Thể Tần cười sung sướng. - Em bất ngờ thật đó. Em cứ nghĩ hai năm nữa mới gặp được anh. Nhưng... chừng nào anh đi. - Hai tuần nữa. - Sao nhanh quá vậy? Bách Thắng mỉm cười: - Nghỉ tết chứ đâu phải nghỉ hè, về thế này là anh thấy quí lắm rồi. Thể Tần đẩy ly nước về phía Bách Thắng: - Anh uống nước đi. Cử chỉ khách sáo của cô làm anh mỉm cười, rồi nhìn cô hơi lâu: - Anh muốn mời em đi chơi. - Có Tường Phương không? Sao không rủ nó đi. Hỏi xong cô mới thấy mình thiếu tế nhị. Dĩ nhiên anh đến đây vì cộ Nếu có Tường Phương thì không khí sẽ khác đi. Không để anh kịp trả lời, cô đứng lên: - Anh chờ em chút nha. Cô đi lên phòng trang điểm cho qua loa, rồi xuống nhà. Cô dặn Mai Linh: - Nếu mẹ có hỏi, chị nói em đi chơi với bạn nghe. Cả hai vừa đứng lên thì ông Hinh cũng vừa về tớị Thấy Bách Thắng, ông gần như đã cau mặt khó chịu, và chỉ gật đầu chào anh, rồi đi thẳng vào nhà. Thể Tần thấy tức vô cùng, cô cười gượng: - Ba em khó tính lắm, nhưng không có ác ý gì đâu. Ngay lúc đó, ông Hinh gọi vọng xuống: - Mi à! Lên đây ba nhờ một chút. Thể Tần quay lại nhìn Bách Thắng: - Anh chờ em chút nha. Cô đi lên lầụ Thấy cô ông Hinh hỏi ngay: - Cậu đó là ai? Bạn mới của con à? - Dạ. - Làm nghề gì vậy? - Anh đang du học ở nước ngoài chứ không có đi làm. Vẻ mặt ông Hinh thay đổi hẳn. - Du học nước ngoài hả? Chắc là nó giàu lắm. Nó có giàu bằng thằng Đăng không con? - Con không biết. Ông Hinh vẫn không để ý đến vẻ mặt của cô, chỉ gật gù: - Con quen với mấy thằng đáng giá như vậy, ba chịu lắm. Thôi con xuống tiếp đi. Thể Tần đi xuống, lòng tràn ngập bất bình, chán nản. Cô biết trong đầu ba, thế nào cũng xuất hiện ý nghĩ lợi dụng Bách Thắng. Tự nhiên cô thấy xấu hổ kỳ lạ. Với Hải Đăng thì cô có thể tin cậy để nói thật. Nhưng Bách Thắng thì không thể. Cô muốn anh hiểu gia đình cô hoàn mỹ hơn. Khi ra đường Bách Thắng chợt quay lại: - Nói em đừng buồn... Nhưng, anh có cảm giác bác trai không thích anh. - Đâu có đâu. Tính ba em nghiêm lắm chứ đâu có nghĩa gì. Ba em ít cởi mở lắm, nhưng thân rồi ba dễ chịu và quí mên anh cho coi. - Vậy hả? Là anh chỉ hỏi vậy thôi. Anh không nghĩ gì cả. Anh luồn tay ra sau, nắm lấy tay cô: - Còn giận anh không Tần? - Giận gì kia? - Lần đó, anh đã làm em thấ̀t vọng. Anh ân hận quá. Thể Tần nép sát anh hơn. - Em quên rồị Nhưng sao lúc đó anh làm vậy? - Thật tình lúc đó anh chỉ nghĩ đến sự nghiệp của mình, đầu óc lúc nào cũng bận rộn cho chuyến đi, nhưng qua bên đó ổn định rồi, anh bắt đầu thấy nhớ em. Anh thấy mình thật vô lý. Thể Tần cười khẽ: - Khi nhận được thư của anh, em ngạc nhiên dễ sợ. Em cứ nghĩ, anh ở bên đây, anh đã không cần em rồi, qua bên đấy sẽ không cần hơn. Ở nước ngoài xa nhà, hẳn anh sẽ tìm người thích hợp bên đó... Bách Thắng ngắt lời: - Không phải ai cũng có tâm lý đó đâu. Anh đã gặp vài cô, nhưng anh thấy... họ không bằng em. Họ không gây ấn tượng như em đã từng gây cho anh. Anh hiểu anh sẽ hối hận nếu để mất em. Anh chỉ băn khoăn một chuyện. - Chuyện gì? - Thể Tần hơi tò mò. - Sau này anh chỉ có danh thôi. Thật tình, anh không biết cách xoay sở trong cuộc sống. Có thể danh vọng sẽ mang đến cho anh cái gì đó, nhưng anh không dám chắc mình sẽ giàu có. Em có chịu không? Thể Tần im lặng. Thật ra, Bách Thắng không hiểu gì về cô cả. Anh không biết gia đình cô đã sụp đổ đến mức không còn gượng lại được, và vẻ tiểu thư của cô chỉ còn là bề ngoài thôi. Cô không cố gắng ngụy trang, nhưng nếp sống từ đó đến giờ đã tạo cho cô hình thức như vậy, và cô không muốn làm nó thay đổi. Không nghe Thể Tần trả lời, Bách Thắng hiểu sự im lặng ấy theo cách hiểu của anh tạ Anh vội nói như thanh minh. - Em không nói chuyện thực thế phải không? Thật tình tính anh lại rất thực tế. Anh nói để em suy nghĩ, xem em có chấp nhận được điều đó không? - Được chứ. Chỉ cần yêu nhau thôi, thì những chuyện khác đều có thể chịu được cả. Em nói thật đấy. Im lặng một lát, cô nói thêm: - Em chỉ cần một người thật sự yêu em. Vì nếu hôn nhân mà bị lừa gạt, nó sẽ làm mình sống dở, chết dở. Em hiểu điều đó lắm. - Anh hiểu. Thể Tần nhìn anh như không tin. Có lẽ Bách Thắng không hiểu hết câu nói ấy đâu, vì gia đình anh bình yên quá. Còn cô thì rút ra được bài học “xương máu” từ gia đình mình. Bách Thắng đưa cô vào một ngôi nhà bên đường. Anh lịch sự đẩy cửa cho cộ Vừa bước vào, Thể Tần thấy ngay Hải Đăng. Anh đang ngồi cùng bàn với hai người khách. Có lẽ họ đang ký một hợp đồng, vì Thể Tần thấy giấy tờ còn ở trên bàn, và người đàn ông đang loay hoay ký tên. Hải Đăng chợt ngước lên. Thấy cô, anh chỉ gật đầu chào như một người quen bình thường. Cử chỉ của anh làm nụ cười vụt tắt trên môi cô . Thể Tần hơi tự ái vì sự nhiệt tình của mình bị đáp trả một cách thờ ơ như vậỵ Trong một thoáng, cô quay mặt đi chỗ khác. Nhưng cô cứ nhìn Hải Đăng cho đến lúc ngồi vào bàn. Hình như anh đang không vui. Có một vẻ gì đó trầm ngâm nặng nề trên khuôn mặt hay cười của anh tạ Và Thể Tần sẵn sàng bỏ qua cái tội lạnh nhạt của anh ta đối với cô. Thể Tần nói chuyện với Bách Thắng nhưng mắt vẫn kín đáo liếc về phía bàn bên kia. Cô thấy Hải Đăng ký tên và nhận một chiếc hộp gì đó, đang cho vào cặp đựng giấy tờ. Anh đứng dậy, bắt tay hai người khách rồi về trước. Lần đầu tiên Thể Tần thấy anh ta có nụ cười xã giao như vậỵ Rõ ràng anh ta đang có tâm trạng nặng nề. Sao vậy nhỉ? Khi ra về, vô tình Thể Tần đi phía trước hai người đàn ông lúc nãỵ Cô nghe một giọng nói trầm trầm: - Tính ra, đẩy hết khu đất đó, cậu ta lỗ không dưới một trăm cây đâu. Cô bé Xuân Uyên chơi găng thật. - Bởi vậy, đụng vào đàn bà là ớn lắm. Chơi dao thế nào cũng có ngày đứt tay. - Cậu ta bay bướm quá, rốt cuộc cũng chết vì đàn bà. - Phen này coi như cậu ta sạt nghiệp, không biết mấy mỹ nhân còn bay lượn quanh thần tượng của các nàng không nữa. Thể Tần quay lại nhìn hai người đàn ông. Họ đang cười một cách vô tâm. Cô biết họ đang nhận xét về Hải Đăng. Nhưng chuyện gì đã xảy ra với anh ta vậy? Khi Bách Thắng đưa cô về nhà. Cô không giữ anh lạị Chờ anh về rồi, cô đến nhà Hải Đăng ngaỵ Mở cửa cho cô là một người phụ nữ đã lớn tuổị Thể Tần giữ vẻ mặt bình thản khi thấy cái nhìn dò hơi của bà. - Dạ con đến tìm anh Đăng. Có chút chuyện. - Cô vào nhà chờ, để tôi lên gọi cậu ấy. Thể Tần đi theo người phụ nữ vào sân. Vừa đi, cô vừa gợi chuyện: - Anh Đăng về lúc nào vậy dì? - Chắc cũng hơn một tiếng rồị Cậu ấy ở trên lầụ Cô ngồi chờ chút nghe. Bà đi lên cầu thang, và trong vài phút, lại quay xuống, cười giả lả: - Xin lỗi cô nghe. Cậu Đăng đang mệt nên không muốn tiếp khách. Cô tên gì? Để tôi nói lạị Hôm nào cô tới chơi. Thể Tần ngồi yên suy nghĩ, rồi quyết định - Vậy con lên gặp anh ấy. - Í! Đâu có được. Cô lên đó, cậu Đăng sẽ rầy tôi đó. - Anh ấy sẽ không nói gì đâu. Dì đừng lo. Vừa nói, cô vừa đứng dậy, mạnh dạn đi lên cầu thang. Cô đứng giữa phòng khách rộng thênh thang. Không biết đi lối nàọ Chợt thấy cánh cửa ở cuối phòng hé mở, cô đi thẳng đến, gõ nhẹ cửa. Tiếng Hải Đăng vọng ra cộc lốc: - Có chuyện gì vậy? - Tôi đây. Tôi có thể vào được không? Vừa nói cô vừa đẩy cửa bước vàọ Hải Đăng ngồi dưới nền gạch, dựa ngửa đầu vào thành giường, chiếc áo sơ mi phanh ra đến tận ngực. Bên cạnh anh là chai rượu với tàn thuốc bừa bãị Chưa bao giờ cô thấy anh bệ rạc và chán chường như vậy. Hải Đăng ngồi thẳng lên khi thấy cộ Anh nhìn cô, sửng sốt: - Cô đi đâu vậy? Thể Tần ngồi xuống trước mặt anh: - Tại sao anh không muốn tiếp khách? - Tôi muốn yên tĩnh một mình. Nhưng cô đi đâu vậỷ Tìm tôi có chuyện gì không? - Lúc nãy, vô tình tôi nghe được hai người kia nói về anh, nên tôi vội tìm đến đây. Hải Đăng nhìn cô chăm chú, rồi cười khan. - Vậy cô đã biết hết chuyện của tôi rồi à? Đã biết vậy thì phải càng tránh xa tôi. Tới đây làm gì? - Ngược lại, tôi cần phải ở bên anh nhiều hơn, nhất là trong lúc này. Hải Đăng đưa tay, hất mái tóc lên trước trán, cử chỉ đầy khinh mạn. - Một trong những điều mà tôi ghét nhất là bị thương hạị Cô hiểu không? Nếu cô tới đây để an ủi thì khỏi. Tôi không quen nghe mấy câu đó đâu. - Tôi không thương hại anh, chỉ muốn nói chuyện với anh. - Tốt hơn là cô nên về, trước khi tôi nổi giận. Tính tôi không hiền lắm đâu. Thể Tần nhìn Hải Đăng. Khuôn mặt anh đỏ kè kè. Hơi rượu nồng nặc, điệu bộ trở lì, lạnh băng. Có một cái gì đó đe dọa dễ sợ trong sự im lặng của anh tạ Tự nhiên Thể Tần nhớ lại hình ảnh của anh ta trong những ngày đầu mới biết: giễu cợt, nhâng nháo, ngang tàng và điểu giả. Bây giờ khi thất bại, anh ta trở thành khắc nghiệt đến dễ sợ. Phản ứng của anh ta không thể đoán trước. Giá mà thấy anh ta đập phá rồi khóc, có lẽ còn có thể an ủi. Cô biết Hải Đăng tự cao như núị Chắc chắn anh ta không chịu nghe mấy câu đó đâu, mà cô tới đây chỉ vì mục đích đó. Hải Đăng nhìn cô chăm chăm rồi chợt cười nho nhỏ trong họng. - Cô thật gan khi làm trái ý tôi. Có lẽ từ đó đến giờ, cô thấy tôi dễ dãi nên đâm ra tự tin. Cô có tin la tôi có thể quăng cô ra đường như một con mèo không? Thể Tần hơi sợ, nhưng vẫn cố cãi: - Anh thô bạo với con gái như vậy mà không xấu hổ sao? - Tôi không hề xấu hổ trong những trương hợp đó. Cô đã phạm vào điều tối kỵ của tôi, là chứng kiến những giờ phút riêng tư mà tôi không muốn ai biết. Cô tưởng những điều đã làm là đúng lắm sao? - Nếu đuổi tôi về để che giấu những mặc cảm của mình thì anh dở lắm đó. Hải Đăng quắc mắt lên nhìn cô, dữ dộị Thể Tần chấp chới mắt, tưởng mình sắp bị đánh đến nơi. Nhưng anh chỉ cười nhạt, rồi bơ ra ngoàị Một lát sau, anh ta trở lại với chiếc ly trên tay, và trước cách nhìn hoang mang của cô, anh ta rót rược ra đầy cả hai ly: - Có hai cách mà cô phải chọn. Một là về lập tức ngay cho tôi, hai là uống với tôi. Đã chia sẻ thì phải chia sẻ tới bến. Tôi cần bạn như vậy đó. Thể Tần mở lớn mắt nhìn Hải Đăng. Cô đâu biết uống rượụ Anh có điên không? Cô chưa thấy ai đuổi khách kiểu kỳ cục như vậỵ Anh có những hành động không giống ai cả. Tự nhiên cô đứng bật dậy: - Không cần anh phải làm kiểu đó, tôi sẽ không thèm tìm anh nữa đâu. - Tốt. Thể Tần ném cho anh một cái nhìn giận giữ, rồi hầm hầm bỏ ra cửạ Cô nghe tiếng thủy tinh rơi vỡ, nhưng không thèm quay lại nhìn. Nếu biết đến đây để bị đuổi kiểu này, cho vàng cô cũng không dám. Đành là ai cũng có tự ái và không muốn người khác chứng kiến sự quỵ ngã của mình, nhưng có cần phải thẳng thừng như vậy không? Cô xăm xăm dắt xe ra cổng. Nhưng đến giữa đường, cô chợt đứng lại, phân vân. Thật tình, mặc dù rất sợ anh ta, nhưng cô không nỡ bỏ anh ta một mình. Tội nghiệp lắm! Thể Tần phân vân một lát, rồi quay trở vàọ Cô rón rén đi lên lầu, mở hé cửa nhìn vàọ Hải Đăng đã ngủ. Anh dựa đầu vào thành giường, tay buông thõng xuống gạch. Chiếc ly lúc nãy bị bể làm rượi chảy ướt nhem trên sàn. Thể Tần đứng im nhìn anh. Và khi yên tâm là không còn bị đuổi, cô gọi dì Sáu lên dọn dẹp. Cả hai đều làm rất khẽ như sợ Hải Đăng phát giác sự có mặt của họ. Thể Tần thì thào: - Từ đó đến giờ, ảnh có say như vầy không dì? - Không có đâu. Cậy ấy tươm tất lắm. Từ đó đến giờ, không bao giờ tàn thuốc lung tung như vầy đâu. - Mấy hôm nay dì có thấy anh buồn gì không? - Có. Buồn nhưng không nhậụ Hôm trước có cô Xuân Uyên tớị Hai người nói chuyện gì đó, ban đầu còn bình thường, sau đó cô Uyên la um sùm, rồi bỏ về. Thể Tần chăm chú nhìn dì Sáu: - Rồi dì có nghe họ nói cái gì không? - Tôi rình nhưng chỉ nghe loáng thoáng thôi. Cô Uyên chửi cậu đăng ghê gớm lắm. Hình như cậu ấy lại có bồ mới nên cổ ghen. Cổ bảo là sẽ làm cho cậu Đăng sạt nghiệp. Hình như là đòi tiền nữa. Đòi tiền gì nhỉ? Thể Tần nhíu mày không hiểụ Hải Đăng làm gì mà lấy tiền của Xuân Uyên. Cô không tin anh ta nhận sự giúp đỡ của con gáị Nhưng là chuyện gì? - Dì có nghe nói là tiền gì không? - Hình như là tiền ngân hàng. Cô Uyên bảo sẽ vận động người cậu rút tiền cho vay lại, chắc là đến hạn đáo nợ rồi thì phải. Thì ra là vậỵ Thể Tần chợt nhớ ra. Xuân Uyên là con cháu của chủ ngân hàng Nam Dương. Cô hiểu rồị Cô nàng ghê gớm thiệt. Khi nổi giận thì cô nàng làm cho Hải Đăng điêu đứng chứ không khóc lóc thường tình. So với Hoạn Thư thì chắc không kém mấy đâu. Nhưng bồ mới của Hải Đăng là ai vậy nhỉ? Bỗng nhiên Thể Tẩn thấy hoang mang và tức điên lên. Cô biết anh ta bay bướm, nhưng trong thâm tâm, cô cứ nghĩ rằng cái đó đã quạ Cô mơ hồ rằng, chính vì quan tâm đến cô nên anh không còn lăng nhăng đến ai. Vậy mà bây giờ... Đúng là bị vỡ mộng. Cô thấy tức mà không lý giải được tại sao? Vì trên thực tế, anh đâu có tuyên bố là đã yêu cộ Còn cô thì rất yêu Bách Thắng. Thật không hiểu được mình ra sao nữa. Tiếng dì Sáu vang lên làm cô giật mình: - Cô phụ tôi một tay đưa cậu ấy lên giường được không? Ngủ dưới đất lạnh chết. Thể Tần miễng cưỡng đứng dậỵ Cả hai cố đỡ Hải Đăng năm lên giường. Anh ta vẫn ngủ mê man quên cả trời đất. Thể Tần nhìn những sợi tóc của anh ta phủ xuống trán. Cô bỗng muốn hất nó lên, muốn làm một cử chỉ săn sóc nào đó. Cô gắm không chán sống mũi thẳng tắp của anh ta, ngắm khuôn mặt lộ rõ cá tính ngang bướng. Có lẽ anh ta có sức quyến rũ ở những điểm đó. Bởi vậy mới quậỵ Thật là đáng ghét! Cái tính lăng nhăng không chừạ Đến lúc này còn kiếm thêm bồ mớị Bị sạt nghiệp cũng vừa lắm. Xuân Uyên ghen thế cũng không ác lắm đâu. Nổi sùng lên, cô thò tay nhéo anh ta một cái thật đau. Thấy anh ta không động đậy, cô mím môi bấu mạnh móng tay mình vào tay anh ta thêm một cái nữạ Rồi sợ dì Sáu nhìn thấy, cô vội đứng lên với dáng vẻ vô tư nhất trên đời.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 6
Hải Đăng thảy cho Thái Trung lon tiger, rồi đến ngồi buông thõng một chân lên bàn. Vừa khui lon bia, anh vừa hất mặt lên: - Sáu giờ rồi, không đi sao? Thái Trung lắc đầu: - Bỏ luôn. Tao cai mấy vụ đó quá - Đã bảo bỏ mặc tao mà không chịụ Nếu trưa, mày ngủ một giấc là lấy lại sức rồi. Thái Trung nhún vai: - Đừng lải nhải vụ đó nữa. Hải Đăng mỉn cườị Anh giơ lon bia về phía Thái Trung như mờị Suốt ngày hôm nay, anh và hắn dọn dẹp đồ đạc, bây giờ mới bắt đầu thấm mệt. Anh không muốn nói với ai chuyện mua căn nhà nàỵ Chỉ có Thái Trung là người duy nhất biết. Và sáng nay, hắn tự động đến phụ dọn với anh, bỏ luôn cả buổi nhậu vói mấy thằng bạn. Sau cú hạ đo ván của Xuân Uyên, đúng như ý muốn của cô nàng, Hải Đăng thật sự sạt nghiệp. Anh bán tống lô đất cho công ty Minh Sơn để trả tiền ngân hàng, và lỗ cả gần trăm cây. Dĩ nhiên, Xuân Uyên đã gặp “thiên thời, đại lợi” khi muốn trừng trị anh, vì giá đất bây giờ sụt xuống thảm hạịTrong kinh doanh đất đai, anh không phải là một tay lơ mợ Nhưng may cho Xuân Uyên là các công ty nước ngoài đã không đầu tư theo dự án. Và cô đã biến đó là thế mạnh để dồn Hải Đăng vô đường cùng. Cuối cùng, anh phải bán cả nhà lộng lẫy của mình để dọn vào con hẻm xó xỉnh này. Với Hải Đăng, đó là một sự thất bại tả tơi, gần như trắng taỵ Nhưng anh không chịu để mình gục ngã lâu, cũng không ghi tên Xuân Uyên vào danh sách kẻ thù của mình. Phụ nữ bao giờ cũng là một sinh vật yếu đuối bé bỏng, dù móng vuốt của họ thừa sức làm mình nghiêng ngửạ Để tâm thư hằn vào một sinh vật bé nhỏ như vậy thỉ đâu phải là một đấng nam nhi. Thái Trung liếc vẻ mặt đăm chiêu của Hải Đăng, rồi lên tiếng: - Bây giờ mày tính làm gỉ? Hải Đăng quay lại nheo mắt: - Mày quên trước đây tao làm kiến trúc à? Thái Trung cười: - Một nhà kinh doanh có cỡ mà bây giờ chịu ngồi một chỗ vẽ đồ án sao? Suy nghĩ kỹ chưa đó cha? - Nghĩ ngợi làm quái gì? Hôm qua làm ông, hôm nay làm thằng. So ra, làm kỹ sư vẫn còn dễ sống chán. Tao đến thằng Quang rồi, dĩ nhiên là nó đồng ý “thỉnh” tao về làm ở công ty của nó. Thái Trung nghi ngờ: - Mày chịu phép làm lính của nó à? - Có sao đâu. So với mấy thằng bạn cùng thời thất nghiệp, tao vẫn còn may mắn chán. Đôi lúc tao đâm ra ái ngại vì thượng đế ưu ái với mình quá. Tao ngại lắm. Thái Trung dựa người ra ghế: - Đau khổ thì thì cứ tu vài chai lấy khí thế, quậy đi màỵ Cười kiểu đó, đau bỏ mẹ. Hải Đăng nhún vai, không trả lờịThái Trung lại liếc nhìn anh: - Nàng Thể Tần đâu rồỉ Nàng biết mày dọn vồ đây không? - Tao không có nói. - Chẳng lẽ mày giấu luôn mẹ con họ? Tao thấy dì Mỹ có vẻ thương mày đó. Nàng cũng tốt với màỵ Ít nhất mày cũng phải cho nàng biết chỗ mày chứ. Hải Đăng khoát tay: - Cho biết làm gì thêm phiền phức. Tao thế này rồi thì giúp được ai nữạ Qua lại làm gì, tao lười lắm. Thái Trung suy nghĩ một lát, rồi nói như đề nghị: - Hay là mày xin tiền dì Kiều mở công ty tư vấn. Mày cũng còn ít vốn mà. Đi làm tao thấy xuống giá quá. - Lớn rồi, tao không thích bám áo mẹ. Vài năm sau, tao cũng dư sức lập công ty rồị Bảo đảm với mày như vậy. - Mày gàn bỏ mẹ. Tự ái như vậy thì có ích lợi gì? Rốt cuộc mình chỉ thiệt thân. Hài Đăng nói lấp lửng: - Bà gìa mới cho bà bạn mượn mười mấy cây, tao không muốn làm gánh nặng nữạ Với lại, bên đó bà đâu có làm cái gì ra nhiều tiền. - Thì bảo bà đòi đi. Con mình, dĩ nhiên bà phải lo hơn chứ. - Nếu lo cho tao thì bạn của mẹ tao phải khốn đốn. Người ta già rồị Tao thì còn trẻ, lo quái gì không sống được. - Coi chừng tinh thần hiệp sĩ của mày bị lợi dụng đó. - Không có đâu. Thái Trung định nói gì thì chợt có tiếng thắng ngoài sân. Anh nhón người nhìn lên. Hải Đăng cũng nghiêng đầu nhỉn qua cửa sổ, rồi quay lại nhìn Thái Trung, nhíu mày như hơi. Nhưng hắn lập tức lắc đầu: - Tao không có nóị Sao cô ta biết ở đây kìa? Hải Đăng đứng lên, thấy mấy quyển sách vào ngăn kéo rồi đi tìm chiếc ghế. Xuân Uyên đã vào tới cửạ Cô có vẻ mất tự nhiên khi thấy có cả Thái Trung. Hắn vội đứng lên, cười xã giao: - Mới tới hả Uyên? - Dạ. Thái Trung nhìn vào đồng hồ. - Chiều rồi, tao về nghe Đăng. Anh quay sang bên Uyên : - Uyên ở chơi nghe. - Dạ. Thái Trung về rồi, Xuân Uyên vẫn còn đứng lóng ngóng bên bàn. Hải Đăng chỉ chiếc ghế: - Uyên ngồi đi. Anh ngồi xuống đối diện với cô, nhìn chăm chú chứ không nóị Xuân Uyên hơi cúi đầu, tay mân mê chiếc giỏ. Chờ mãi, vẫn thấy cô im lặng, Hải Đăng chủ động lên tiếng. - Lúc này Uyên có khỏe không? Xuân Uyên ngước lên: - Anh có thể nói chuyện với em như vậy sao? Hải Đăng, nhìn cô, không hiểụ Anh nhún vai: - Đó là cách hỏi thăm bình thường khi gặp bạn bè. Uyên không đồng ý hả? - Không phải, ý em không muốn hỏi như vậy. Im lặng một lát, cô nói với vẻ rụt rè: - Anh giận em lắm phải không? - Không, hoàn toàn không. - Hải Đăng nói thản nhiên. - Em không tin. Không ai có thể bình thản khi gặp chuyện như vậy cả? - Có thể tâm lý chung là như vậỷ Nhưng Uyên muốn hỏi gì? Tôi không hiểu. Xuân Uyên mím môi, nước mắt bắt đầu ngân ngấn: - Em biết em là nguyên nhân của mọi chuyện. Em trả thù như vậy là ác với anh. Anh có biết là em đau khổ thế nào không? Nhưng lúc đó tức quá, em không kềm được. Hải Đăng bắt đầu hiểu ra. Anh khoát tay: - Dù sao chuyện đó cũng qua rồị Tôi thật sự không muốn nhắc tới. - Nhưng em không thể quên. Bây giờ nhớ lại những chuyện đã làm, em hối hận muốn điên lên. Em không chịu nổi khi anh ra nông nỗi như vậy. Hải Đăng nhìn cô thật lâu, rồi khẽ cười một mình. Cách đây mất tháng, cô còn nhìn anh như kẻ thù, còn làm mọi cách để anh thất điên bất đảọ Và bây giờ cũng chính cô với những giọt nước mắt hối hận cần anh an ủi. Thật là rắc rối! Cô cũng rắc rối không kém Thể Tần bao nhiêu . Anh tưởng sau trận này có thể là dứt khoát, nhưng hình như không đơn giản lắm. Xuân Uyên đã nín khóc. Trông cô ư rũ như con mèo ốm, thật khác với cô lúc nổi cơn tam bành, và cũng khác với cả vẻ thâm hiểm ngấm ngầm. Thái độ của cô làm Hải Đăng ngao ngán thật sự. Anh nói mềm mỏng: - Uyên đừng tưởng Uyên đủ sức làm tôi trắng taỵ Đừng có tự dằn vặt mình như vậỵ Thật ra, trước sau gì tôi cũng phải bán lô đất đó. Tống sớm như vậy hóa ra lại hay hơn. - Không phải như vậỵ Nếu lúc đó cậu em không bắt anh trả tiền thì anh đã không bế tắc. Lúc đó, em đã khuyến khích ông Sơn đứng ra mua với giá thấp, vì em biết anh sẽ phải đồng ý. “Thì ra là vậỵ Cô ta thật ghê gớm” - Hải Đăng ngồi yên. Cố kiềm chế để khỏi phải tát cho cô vài bạt taỵ Trong khoảnh khắc, lớp vỏ thản nhiên bị vỡ tung. Cơn phẫn nộ ghê gớm làm anh muốn điên lên. Anh đứng bật dậy, quay mặt ra cửa để khỏi phải nhìn mặt cộ Giọng anh gằn lại: - Uyên về đi. Đừng có nói mấy chuyện đó trước mặt tôi. Tôi không nghe đâu. Thái độ của anh làm Xuân Uyên òa lên khóc: - Em biết anh hận em. Cho em xin lỗị Mình làm lại đi anh. Em xin anh mà. Hải Đăng vẫn nhìn ra cửa, giọng anh rắn lại: - Uyên tưởng chỉ một câu xin lỗi là đư xóa bỏ tất cả sao? Uyên lầm rồị Tôi không quân tử như vậy đâu. Tốt hơn hết là cô nên về đi. - Không. Không mà. Thật ra anh có thể bắt đầu từ chuyện khác. Em đã suy nghĩ kỹ rồị Anh là kiến trúc sư, anh có thể mở công ty tư vấn hoặc thiết kế. Cậu em sẽ hỗ trợ cho anh. Chắc chắn anh sẽ khôi phục lại thôi mà. - Không, cảm ơn thiện ý của Uyên. Tôi đã có chỗ làm rồi. - Anh làm ở đâu? - Chỗ công ty của thằng bạn. Xuân Uyên quá bị kích động. Cô lắc đầu ngầy nguậy: - Không thể như vậy được. Anh có thể làm giám đốc mà. Đừng làm như vậy, anh Đăng. Hải Đăng chặn lại: - Đừng nói nữa nghe Uyên. Tôi đã có quá thừa kinh nghiệm rồị Tôi không muốn làm sai lần nữa. Xuân Uyên im lặng như vô cùng thất vọng, rồi cô ngẩng lên: - Anh muốn cắt đứt hẳn với em phải không? Anh yêu Thể Tần như vậy sao? Hải Đăng lắc đầu: - Tôi không yêu ai cả. Có điều tôi đã quá mệt mỏi với những cuộc phiên lưu tình cảm. Ngay từ đầu, tôi đã nói với Xuân Uyên, và cô cũng biết quá khứ của tôi rồị Sao cô khờ quá vậy? - Em hy vọng em không giống mấy người đó. Em yêu anh hơn họ, và em sẽ chinh phục được anh. - Tôi không đáng giá như vậy đâu. Hãy quên tôi đi. Xuân Uyên lạc giọng: - Anh yêu Thể Tần phải không? - Không. Tôi không yêu ai cả. Giọng cô thì thầm: - Vậy sao anh lại xa lánh em? Lúc trước, em tưởng anh vì Thể Tần... Ôi trời ơi! Em sai lầm rồi. Giọng Hải Đăng dửng dưng: - Bây giờ tôi chỉ muốn được một mình, tôi cần có thời gian yên ổn để làm lại từ đầụ Uyên biết đó. Tôi quan trọng công việc hơn mọi thứ. Cô ghen với công việc của tôi thì đúng là một cuộc đọ sức không cân xứng. Quên đi lại hay hơn. Xuân Uyên gục xuống bàn như quá thất vọng. Cuối cùng, cô ngẩng lên, mí mắt đỏ mọng, vì khóc: - Em về, hy vọng anh suy nghĩ lại. Cô buồn rầu đi ra cửạ Hải Đăng đứng yên chờ cô ta đi ra. Lòng dửng dưng như đá. Anh không phải là loại người khô khan. Nhưng những giọt nước mắt của cô không làm anh bị mềm yếụ Những gì cô ta đã gây cho anh còn kinh khủng gấp trăm lần. Gần như là tàn phá, hủy hoạị Cô ta có hiểu sự bi đát mà cô ta đã gây cho anh không? Hải Đăng ngồi phịch xuống ghế, tay vò vò trong tóc. Bỗng nhiên anh đứng dậỵ Đá chiếc ghế lăn lóc. Chưa hả cơn giận anh ném mạnh gạt tàn thuốc lá vào tường. Sự bình tĩnh mà anh cố tạo cho mình, bây giờ đã vụt rời thảm hại, chỉ còn cơn điên cuồng bất lực. Chiều hôm sau, Hải Đăng gọi điện hẹn Thái Trung đi uống bia. Anh thật sự không chịu nổi cơn buồn cứ cắn rứt trong mỗi ý nghĩ. Bởi vì càng muốn quên thì anh lại càng nhớ, càng cuồng nộ. Anh và Thái Trung ngồi vào góc phòng. Hầu như anh không nói gì với Thái Trung, chỉ lặng lẽ uống. Nhìn vẻ mặt lầm lì của anh, Thái Trung cũng không nói gì, cũng không ngăn cản khi anh cứ rót liên tục. Chợt Thái Trung nhìn anh một cách ý nghĩa, rồi đưa mắt ra cửạ Hải Đăng ngước nhìn theo. Một cặp tình nhân đang bước vàọ Đó là ông Hinh và Hoàng Hương. Hải Đăng nhìn họ như nhìn những người không quen biết. Cả họ cũng đã nhìn thấy anh. Hoàng Hương cong cớn hất mặt lên, đầy vẻ khiêu khích. Ông Hinh thì ngược lai, có vẻ lúng túng hoảng hốt, như bắt gặp quả tang làm một chuyện phi pháp. Rồi ông cũng lờ đi, như anh không là gì đối với ông. Thái Trung nói như nhận xét: - Cô Hoàng Hương cũng dễ sợ thật. Chắc cô ta “cua” ông già đó để trả thù mày. Hải Đăng cười khan: - Mày có biết ông ta là ai không? Ba của Thể Tần đó. - Cái gì? Rồi Thể Tần có biết không? - Biết. - Biết sao không cản họ à? Làm con thì phải có trách nhiệm ngăn cản họ chứ. Hải Đăng đặt ly nước xuốn bàn: - Mày có biết Thể Tần đáng yêu ở chỗ nảo không? Cô bé ngây thơ và hiền như một đứa con nít. Cô không tưởng tượng nổi cuộc đời có những điều bỉ ổi ở ngay cạnh mình nữa, làm sao đủ bản lĩnh đối đầu với Hoàng Hương. - Như vậy còn khổ thêm. Không biết dễ chừng hay hơn. Hải Đăng đã bắt đầu choáng váng, anh cười đầy mỉa mai: - Một vũ nữ bao giờ cũng từng trải hơn là một cô sinh viên thuần phục. - Dĩ nhiên rồị Nói vậy mà cũng nói. Ngay lúc đó, ông Hinh chợt đi đến bàn hai người. - Xin lỗị Tôi cần nói chuyện với cậu Đăng một chút. Hải Đăng ngước lên nhìn ông, không hề có phản ứng. Thái Trung đứng dậy kéo ghế: - Dạ, bác cứ tự nhiên. Thấy anh định đi ra, Hải Đăng giơ tay cản lại: - Mày cứ ngồi đi, Bác Hinh cũng là người trong nhà cả mà. Ông Hinh ngồi xuống, mỉm cười đầy thân mật: - Nghe nói cậu đã bán nhà. Vậy lúc này cậu ở đâu, làm nghề gỉ? - Cháu ở trong hẻm nhỏ, còn đang thất nghiệp bác à. - Vậy à! Chậc! Khổ quá nhỉ? Ông sửa lại cổ áo, hắng giọng. - Ở, cậu Đăng này! Cái khoản tiền mà vợ tôi vay cậu đấỵ Ừm... thật tôi cũng cảm thấy ngại lắm, mượn lâu quá rồị Nhưng bà ấy làm ăn thất bại quá, nên... Hải Đăng khoát tay: - Cháu không đòi đâu. Bác yên tâm đi. Ông xoa xoa taỵ Hải Đăng nhìn cử chỉ của ông, tự nhiên anh nhớ Thể Tần. Anh biết cô rất ghét cử chỉ đó. Nó có cái gì giả tạo, xảo trá và tinh vị Tự nhiên ông cười khẽ. Ông Hinh cười kiểu đó theo ý khác của ông. Ông vội xua tay: - Cậu đừng hiểu lầm tôi. Tất nhiên là mượn tiền phải trả chứ. Nhùng cậu thông cảm cho bà nhà tôi. Bà ấy làm ăn thua lỗ, tôi không biết gì cả. Bà ấy nắm tiễn chứ không phải tôi. Không kiềm được sự khinh bỉ. Hải Đăng nhướng mắt: - Vậy à? - Tất nhiên là vậỵ Tuy tôi có ham vui một tý, đàn ông mà, thì cậu cũng biết rồi đấỵ Nhưng quả thật, tiền là do bà ấy mượn. Tôi không biết gì cả. - Vậy à? - Ừm... Để tôi về bảo bà ấy lo chạy tiền trả cho cậụ Cậu đang thế này thì càng phải trả hơn. Thật tình thấy cậu, tôi cũng ngại lắm. Hải Đăng cười nửa miệng: - Bác nên ngại với bác gáị Còn cháu thì không có gi phải ngại cả. - Cậu nói vậy chứ... thật, tôi cũng thấy khó xử lắm. Ông đột ng̣ột chuyển đề tài: - Lúc này, Thể Tần nó bận lắm, đi làm đến tối mới về. À! Sẵn đây, tôi xin báo với cậu một tin vui. Nó sắp hứa hôn rồị Chồng nó là phó tiến sĩ đấỵ Cậu ấy còn trẻ mà tài thật. - Vậy à! Cháu xin chúc mừng cô. - Ờ, bác sẽ nhắn lạị Thôi hai cháu nói chuyện tiếp nhé. Bác không làm phiền nữa đâu. Ông nhanh chóng rơi bàn Hải Đăng, vội đi về phía Hoàng Hương. Thái Trung nhìn theo, nhíu mày: - Nghe cách nói hình như ông ta không còn muốn mày quen với Thể Tần. - Dĩ nhiên. Vì bây giờ ông ta còn có thể moi cái gì ở tao nữa chứ. Thái Trung buông một câu chửi thề: - Mẹ kiếp! Tao là đàn ông mà còn không thông cảm cho mấy cha điểu như vậỵ Đem tiền đi bao gái, còn nợ thì trút vào vợ. Nghe ông nói, tao muốn tống vào mặt ông một đấm. Đểu hết biết. Hải Đăng lầm lì uống cạn lỵ Anh lại cười khan, nụ cười mà Thái Trung biết rất rõ che giấu cả tâm lý cay đắng, hận đờị Tự nhiên anh thở dài: - Nhưng mà mày hơi đâu mà quan tâm tới ông tạ Khi mình té, có khối thằng muốn đạp mình. Nhưng khi mình lên ông thì chính mấy thằng đó lại xum xoe nịnh bợ. Buồn làm quái gì? Hải Đăng bóp mạnh chiếc ly, lắc đầu: - Tao không quan tâm ông ta nói ra những gì, có điều là thấy bất lực. Những người mình quí mến lại chỉ có thể xua tay nhìn họ khổ. Mày không hiểu được cảm giác đó đâu. Anh đập tay xuống bàn trong một cử chỉ bất lực. Tối nay, anh lại thấy không chịu nổi cơn buồn cứ ám ành, day dứt. Và anh càng muốn say quên trơi, quên đất để trốn tránh. Anh không cầu giấu sự yếu đuối của mình với Thái Trung. Đó là thằng bạn duy nhất mà anh có thể sống thật với mình.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 7
Tiếng la lối làm Thể Tần giật mình, mở choàng mắt. Cô nằm im lắng nghe, rồi thở dài, vùi mặt vào gốị Ba mẹ lại cãi nhau. Cô đã quá quen và chán chường với cảnh này rồị Trung bình mỗi tuần cãi nhau một lần, dần dần mật xung độ càng cao lên. Cô ngạc nhiên là đến giờ mình còn chưa bị điên lên vì căng thẳng. Thể Tần nhìn đồng hồ. Mới hơn chín giờ. Còn sớm chán so với lịch sự tối thiểu của người thành phố, là giữ im lặng để khơi làm phiền lòng hàng xóm. Chịu hết nổi, cô bước xuống giường, thay đồ đi ra ngoàị Ngang qua phòng ba mẹ, cô cũng không đủ can đảm nhìn vàọ Cô mệt mỏi cả với sự yếu đuối của mẹ. Mẹ luôn sợ ly dị. Mẹ sợ sụp đổ của gia đình. Mẹ cố níu kéo ba lại, dù đó là những chuỗi ngày thê thảm của mẹ. Có lúc chịu không nổi, cô đã muốn bỏ nhà đến ở nhà trọ. Nhưng rồi sợ mẹ buồn, cô lại cắn răng tiếp tục chịu đựng. Đôi lúc Thể Tần hoài nghi vể chính con người của mình. Nhỏ Tường Phương bao giờ cũng nói về ba nó một cách yêu thương. Còn cô thì tuyệt đối không nói đến bạ Cô không cảm nhận được tình cảm cha con chút nào, dù đã cố gắng hết sức. Cuối cùng cô tự thỏa thuận với mình, rằng mình thật sự không có cha, với đúng nghĩa của nó. Thể Tần xuống nhà, mở cửa, đi lang thang ra đường. Tâm trí đắm chìm trong ý nghĩ u ám, cô không hay mình đã đi khá xạ Ngang qua một cửa hàng, cô chợt dừng lạị Từ trong cửa, Hải Đăng và vài người bạn đi ra. Anh say khướt đến độ phải có người đỡ. Thể Tần nhận ra đó là anh Trung, vì đã có lần cô gặp anh ta đi chung với anh Hải Đăng. Một cảm giác nhoi nhói dâng lên trong tim cộ Hải Đăng xuống dốc đến vậy sao? Cô không hình dung nổi anh như vậy, dù đã một lần chứng kiến sự chán chường của anh. Không suy nghĩ lâu, Thể Tần đi thẳng về phía họ. Cô khẽ gật đầu với Thái Trung: - Chào mấy anh. Anh Đăng làm sao vậy? Mấy người kia tò mò nhìn Thể Tần, cười kín đáọ Cô biết chắc họ nghĩ cô cũng là bồ bịch của Hải Đăng. Nhưng cô không quan tâm đến ý nghĩ của họ lắm, chỉ nhìn Thái Trung đòi hỏi. Anh có vẻ bối rối: - Tụi tôi đi uống bia. Hải Đăng nó uống nhiều, tụi tôi cản không được. - Ảnh có thường như vậy không anh? - Ngày nào cũng vậy nhưng cô đừng lo, sáng mai nó tỉnh là đi làm bình thường, không sao cả. - Chắc anh biết chỗ ở của anh? - Ừ... Ờ... Thấy Thái Trung có vẻ bối rối không muốn nói, Thể Tần nói như thuyết phục: - Ảnh dặn anh giấu phải không? Mấy tháng nay, mẹ tôi tìm ảnh khắp nơi, anh đừng có giấu tôi mà anh Trung. Thái Trung có vẻ khó xử. Anh quay qua mấy người kia: - Tụi mày về trước đi, để tao đưa nó về cho. Một người đưa anh chùm chìa khóa. - Mày lấy xe tao đi, sáng mai đem qua cho tao. Họ đi rồi, Thái Trung quay qua Thể Tần: - Bây giờ tối rồi, cô về đi. Mai tôi sẽ gọi điện cho cô địa chỉ của nó. Cô lắc đầu cương quyết: - Tôi sẽ đưa ảnh về phụ với anh. Nói rồi cô đến dìu Hải Đăng một bên. Mặc dù đã say, anh vẫn nhận ra cô và phản đối quyết liệt. - Cô buông ra đi, để mặc tôi. Tôi đi một mình được mà, tôi không say như cô tưởng đâu. Anh gạt tay cô ra: - Về nhà đi. Đừng có đi theo tôi. Anh hơi đảo người về cái gạt tay quá mạnh. Thể Tần vội vịn lạị Nhưng anh lại nhướng mắt. - Con gái không nên ở ngoài đường vào lúc này, hiểu chưa? Tự nhiên Thể Tần buông tay vội anh ra, đứng im. Thái Trung co vẻ ái ngại: - Nó say mà. Đừng buồng nghe cô Tần. Xin lỗi cô nghe. Thể Tần đứng yên nhìn họ ̣̣̣̣đi ra xe. Không phân vân lâu, cô mạnh dạn đi theo họ, và lặng lẽ mở cửa sau, ngồi vào xe: - Tối nay tôi sẽ săn sóc ảnh. Anh đừng cản trở tôi. Thái Trung không trả lời, anh im lặng lái xe. Về đến nhà thì Hải Đăng đã ngủ như chết. Phải khó khăn lắm, hai người mới dìu được anh vào nhà. Đặt Hải Đăng nằm xuống xong, Thể Tần loay hoay tháo giày cho anh. Cô nói mà không thèm nhìn Thái Trung: - Có thể không hay lắm khi tôi ở đây. Nhưng người ta nói gì thì nói mặc họ, còn tôi chỉ làm những gì tôi thấy cần. Và tôi có bổn phận phải chăm sóc ảnh. Thái Trung gật đầu, trong mắt anh lóe lên tia cảm phục: - Có chị ở lại, tôi cũng yên tâm. Vậy tối nay tôi có thể về nhà được rồi. - Anh thường ở đây lắm hả? - Cũng khá thường, nhất là mấy lúc nó say dữ. Còn bình thường nó cũng tỉnh táo lắm. À! lúc nãy chị đi đâu vậy? Thể Tẩn thoáng ngượng. Cô nói như thú thật: - Tôi buồn quá nên đi lang thang ra ngoài không ngờ lại đi quá xa như vậy. Thái Trung gật đầu như hiểu: - Lát nữa, tôi sẽ gọi điện báo cho mẹ chị biết. Sáng mai tôi đến đưa chị về. - Cảm ơn anh. Thái Trung đi ra cửa, còn ngoái lại dặn: - Chị cứ đóng cửa ngủ đi, ̣̣đừng sợ. Xóm này cũng an ninh lắm. - Dạ. Anh ta đi rồi, Thể Tần bước đến cài cửa lạị Cách xưng hô của anh làm cô hơi ngượng. Cô nhỏ hơn họ đến gần mười tuổị Gọi như thế có nghĩa là Thái Trung thừa nhận cô và Hải Đăng có một quan hệ nào đó. Mai mốt cô sẽ đính chính lại sau. Thể Tẩn quay vàọ Cô đứng giữa nhà, tò mò nhìn xung quanh. Trang trí dù không bằng nhà kia, nhưng vẫn rấ̉t đẹp. Hình như tính Hải Đăng thích sang trọng, nên dù sa sút, anh vẫn giữ nguyên nếp sống của mình. Tất cả những đồ đạc đều trang nhã, thẩm mỹ, không cần gì phải dọn dẹp gì cả. Thể Tần rụt rè ngồi xuống cạnh giường, nhìn Hải Đăng lúng túng. Cô không biết người say cần những gì, và cần săn sóc họ thế nàọ Cô nhẹ nhàng sửa đầu anh nằm ngay ngắn trên gối, rồi mở thắt lưng treo trên tường. Cô nửa muốn thay áo giúp anh, nửa không dám. Cuối cùng, cô quyết định là sẽ không làm gì cả. Cô thật sự không vượt qua nổi sự ngượng ngùng của mình. Thể Tần nhìn đồng hồ. Đã hơn mười một giờ. Bình thường mới chín giờ là cô biến lên cung trăng. Bây giờ mệt thật sự. Cô loay hoay tìm một chiếc gối, nhưng không thấy đâu. Cô đành nằm xuống salon, không tắt đèn. Nhanh như chóng ngủ say như một đứa bé. Khi Thể Tần thức dậy thì đèn đã tắt, ánh sáng ở ngoài tràn vào phòng. Cô nhắm mắt níu kéo thêm giấc ngủ, nhưng cảm giác bị ai nhìn làm cô mở mắt ra, rồi ngồi bật dậỵ Hải Đăng đang ngồi phía ghế đối diện, lẳng lặng nhìn cô, khuôn mặt hoàn toàn kín bưng. Thể Tần hoang mang nhìn lại anh. Cô không biết anh sẽ phản ứng thế nàọ Đã một lần cô bị đuổi thẳng rồi, lần nay cả gan dám nhìn anh say đến độ đi không nổị Chắc chắn Hải Đăng sẽ không chấp nhận điều đó. Anh luôn phủ nhận lòng tốt có tính chất thương hạị Nhưng cô đâu có thương hại anh. Cô liếm môi, bắt đầu thanh minh: - Tôi không có ý định... Ờ, tôi không định ở lại, nhưng tối qua khuya quá, tôi không dám về. Anh đừng có tưởng... Cô im bặt, ánh mắt anh chiếu vào cô không có chút gì là dễ chịụ Nó làm cô thấy ngán. Cô hấp tấp nói: - Tóm lại là tôi không nghĩ giống anh tưởng đâu. - Cô biết tôi nghĩ cái gì? Nói thử xem. Thể Tần lúng túng ngồi im. Cô không chịu nổi cái nhìn như chà sát lên da mặt như thế. Anh ta có đôi mắt rất dữ. Nó làm tâm trí cô rối reng lên. Cô muốn đừng bị nhìn như vậy nữa, nhưng không biết nói thế nào, chỉ chịu phép ngồi im. Hải Đăng quay mặt đi. - Ra sau rửa mặt đi, rồi tôi đưa về. Thể Tần bối rối đứng dậỵ Cô chợt nhận ra chiếc gối bên cạnh mình, có nghĩa là Hải Đăng đã nhường gối cho mình. Anh ta làm thế lúc nào nhỉ. Cô quay qua định cảm ơn. Nhưng Hải Đăng đã đứng dậy nên cô lại thôi. Khi trở về phòng khách, Thể Tần thấy trên bàn có ly sữa với một đĩa bánh hỏi. Hải Đăng ngồi như chờ cô, trước mặt là phin cà phệ Anh khoát tay: - Ăn đi. Thể Tần lắc đầu: - Tôi không đói. Hải Đăng đứng dậy, ấn cô ngồi xuống. - Cô đã dám làm thì không việc gì phải sợ. Đừng có nhìn tôi như con cọp vậỵ Tôi không ăn thịt cô đâu. - Nhưng thật tình là tôi không đói. - Đừng chốị Biết mấy giờ rồi không? Một lát lại xỉu bây giờ. Thế là cô đã trễ giờ làm rồi. Cô đưa mắt nhìn Hải Đăng định nói thì anh đã lên tiếng: - Tôi đã gọi điện thoại đến công ty của cô rồị Có thể ngồi yêm tâm mà nghỉ nguyên ngàỵ Bây giờ thì ăn đi. Anh nghiêng người tới lấy tờ báo, mở ra đọc hoàn toàn không để ý tới Thể Tần. Cô nhỏ nhẹ gắp bánh đưa lên miệng, lòng cứ tự hơi thế này là ra sao. Sau đó thì anh sẽ quạt cho cô một trận rồi đuổi về, hay sẽ không nói gì cả. Cô không dám nghĩ mình sẽ được cảm ơn đâu, chắc chắn là như thế. Hải Đăng hình như không thích cảm ơn người tốt bụng với mình. Hải Đăng uống một ngụm cà phệ Anh vừa đặt ly xuống thì Thể Tần chìa ly về phía anh: - Cho tôi xin vài muỗng có được không? - Sao vậỷ Ngán hả? - Tôi không quen uống sữa tươi, ngán lắm. - Cứ múc bao nhiêu tùy thích. Thể Tần ngiêng vào ly cà phê của mình. Cô chợt tò mò: - Anh không ăn gì sao? - Tôi không thích ăn sáng, chỉ cần một ly cà phê là đu? Anh lại im lặng đọc báọ “ Bất lịch sự dễ sợ” - Thể Tần nghĩ thầm. Không biết với bạn bè, anh ta có cư xử vậy không? Với một người tốt bụng với mình mà anh ta lạnh nhạt như kẻ thù. Từ sáng tới giờ, anh ta không hề cười với cô một tiếng. Cô làm gì để bị không ưa như vậy chứ? Tự ái lên, cô đẩy ly sữa ra, mặt lầm lì giận dỗi: - Tôi về. Hải Đăng bỏ tờ báo xuống: - Để tôi đưa về. - Thôi, khỏi. Tôi tự về được rồi, không dám làm phiền anh đâu. Nói rồi, cô bỏ ra cửạ Hải Đăng cũng không giữ lạị Thái độ của anh làm Thể Tần tức nghẹn cổ. Anh ta cư xử với cô tệ đến mức không thể tệ hơn được nữạ Và Thể Tần hứa với lòng rằng, đây là lần cuối cô còn đến tìm anh ta. Nhưng cô chưa ra hết con đường hẻm thì đã nghe giọng Hải Đăng bên cạnh. - Lên xe đi. Thể Tần quay phắt lạị Anh ta đang chạy thật chậm chờ cộ Thể Tần lập tức hết tức ngaỵ Nhưng vẫn còn nư giận, cô nguẩy đầu đi chỗ khác: - Cảm ơn. Tôi tự về được. Hải Đăng nói như ra lệnh: - Lên xe đi. Tôi không thích để người ta tưởng tôi đang theo tán tỉnh cô đâu. Thể Tần mím môi, không trả lời, và lầm lì ngồi lên phía sau anh. Cô tự hứa với sẽ không thèm nói chuyện trên suốt đường về. Một lát sau, cô mới thấy ý định của mình là thừa, vì Hải Đăng cũng không hề quay lại nói gì với cộ Mặt anh ta phớt tỉnh đến mức đáng ghét. Xe dừng trước nhà. Hải Đăng nói một cách khô khan: - Mai mốt cô đừng làm như vậy nữa, cũng đừng tìm đến tôi. Lần này vậy là đủ rồi. Thể Tần chưa kịp nói gì thì anh nói tiếp: - Tôi không tiện vào nhà, nói là tôi chào dì Mỹ. Anh ta phóng xe đi. Thể Tần đứng ngơ ngác nhìn theo, rồi lững thững đi vàọ Cô lên phòng mẹ. Thấy mẹ đang viết gì đó, cô tò mò đến nhìn: - Mẹ làm đơn hả? Đơn gì vậy mẹ? Bà Mỹ buông viết: - Mẹ quyết định rồị Mẹ sẽ ly dị. Thể Tần ngồi xuống cầm lá đơn đọc thật kỹ, rồi đặt trở xuống. - Sao tự nhiên mẹ quyết định như vậỷ Rồi ba chịu không? - Không chịu cũng phải chịụ Ông ta là quá mức rồị Nếu mẹ còn nhân nhượng thêm thì mai mốt bán nhà cũng không đủ để trả nợ. Mẹ không muốn khổ lây cả con. Thể Tần hoài nghi nhìn bà: - Ba con bảo mẹ đưa tiền nữa à? Trời ơi! Vậy là bấy lâu nay mẹ vẫn tiếp tục đưa. Mẹ yếu đuối vậy sao? Bà Mỹ khổ tâm quay mặt đi : - Tiền đâu nữa mà mẹ đưa. Ông đi hỏi mượn tiền của mẹ, mượn giáp xứ rồi bây giờ quay về nhà. Hôm nào mẹ không đứng bán thì ông bảo con Linh đưa, nó không dám cãị Ông làm cho mẹ mắc nợ tứ giăng, rồi đến cũng phải sang tiệm cho người ta thôi. - Đến mức đó nữa sao?- Thể Tần kêu lên, bàng hoàng. Cô đứng bật dậy, nói như hét: - Nợ anh Đăng chưa trả được bây giờ đổ thêm nợ mớị Tại mẹ dung túng cho ông tạ Tại mẹ tất cả. Ba mẹ làm con luôn mặc cảm với thiên hạ. Con chịu hết nổi rồi. Cô òa lên khóc, rồi bỏ chạy khơi phòng. Cô về phòng mình, cài chặt cửa lại, khóc một trận tà tơi. Sự uất ức, phẫn nộ làm cô muốn hóa điên. Có tiếng gõ cửa phòng, rồi giọng bà Mỹ ngọt ngào: - Con làm gì trong đó vậy Mỉ Mở cửa cho mẹ đi con. Thể Tần vùng dậy, hét lên: - Con không mở. Con không muốn thấy mặt ai hết. Mẹ bỏ mặc con đi. Cô hất mái tóc ra sau, cầm chiếc gối ném mạnh ra tường. Mọi cử chỉ đều hung hăng, phẫn nộ. Cho đến lúc cô bình tĩnh lại thì trên giường chẳng còn gì cả. Chưa bao giờ cô thấy mình dữ như vậỵ Nhưng sự đau khổ làm cô không còn tâm trí để thấy xấu hổ nữa. Thể Tần nguôi dần, rồi nín khóc hẳn. Bây giờ cô mới thấy hối hận về cử chỉ lúc nãỵ Cô mở cửa đi qua bên phòng mẹ. Bà Mỹ đang ngồi trước bàn lặng lẽ khóc. Thể Tần ngồi xuống giường lí nhí: - Xin lỗi mẹ. Mai mốt con không dữ như vậy nữa. Bà Mỹ với lấy chiếc khăn, lau mặt: - Sáng giờ con ăn gì chưa? Mẹ có mua mì ở dướị Con nấu mì ăn đỡ đi. - Con ăn ở nhà anh Đăng rồị Lúc nãy anh đưa con về, nhưng không vộ Hình như ảnh không muốn gặp ba. - Ông nói năng với nó như vậy, ai còn muốn tới nhà mình nữạ Riết rồi mẹ xấu hổ luôn với thằng Đăng, không dám nhìn mặt nó nữa. - Ba nói gì với ảnh vậy mẹ? Bà kể lại buổi tối ông Hinh gặp Hải Đăng. Thể Tần tức đỏ mặt: - Đó là một cách không cho người ta đến nhà. Thiếu nợ người ta mà ba còn có thể nói vậy sao? Bà Mỹ thở dài, đủ thứ chuyện làm bà khổ tâm. Vừa buồn rầu vì sắp phá sản, vừa ngại với Hải Đăng, vừa tức cách ăn nói bạc nghĩa của ông Hinh, tất cả mọi chuyện làm. Bà hận ông ghê gớm. Lúc ấy, ông ta không kể chuyện đi với Hoàng Hương. Nếu không, có lẽ bà sẽ phát điên lên. Bà nói như một giao ước: - Từ đây về sau, mẹ và con không nói đến ông ta nữạ Mẹ sẽ làm tới cùng. Nhưng mẹ con mình không để ông ta chi phối nữa. Chợt nhớ ra, bà quay lại nhìn Thể Tần: - Tối qua thằng Đăng làm sao vậy? - Anh say rượụ Con thấy anh có vẻ say quá nên ở lại lo cho ảnh. - Bây giờ nó hết chưa? - Anh tỉnh rồị Anh Thái bảo bây giờ ảnh hay nhậu lắm. Bà Mỹ thở dà: - Buồn quá mà, không làm vậy thì biết làm gì để giải khuây. Để hôm nào mẹ qua thăm nó... Phải chi... Bà im lặng. không muốn Thể Tần phải khó xử. Thể Tần biết bà muốn cô yêu Hải Đăng. Nhưng cô đã yêu Bách Thắng, nên bà không ép. Đó cũng là điều làm bà ngại với dì Kiềụ Thể Tần biết vậy nhưng cô không thể làm khác được. Tự nhiên cô cảm thấy mình có lỗị Nhưng Hải Đăng cũng đâu có thích cô. Hôm sau, dì Mỹ bảo Thể Tần mang chè qua cho Hải Đăng. Khi cô đến thì anh ta loay hoay trên bàn vẽ. Anh ta quay mặt vào trong, nên không thấy Thể Tần. Cô đi thật nhẹ nhàng đến đứng phía sau nhìn một cách tò mò. - Cô có thấy gì cần phải sửa lại không? Câu hơi làm Thể Tần giật mình. Lạ thật! Chẳng lẽ Hải Đăng có mặt ở phía sau. Cô nhìn anh rồi buột miệng: - Không ngờ anh biết tôi đến. Hải Đăng buông thước xuống, quay lạ: - Cô đi đâu vậy? Thể Tần thấy một chút tự áị Hơi như thế chẳng khác nào đuổi khách. Cô không hiểu nổi, tại sao lúc nào anh ta cũng muốn xua đuổi cô như thế. Thể Tần mím môi: - Mẹ tôi bảo tôi mang chè qua cho anh. Hải Đăng im lặng, mắt liếc về phía chiếc giở cô đặt lên bàn, rồi buông thõng: - Cô đã kể với dì Mỹ chuyện của tôi? - Tại vì mẹ tôi mà. Anh bắt tôi phải giữ bí mật với mẹ tôi nữa sao? Hải Đăng không trả lời, chỉ đi đến bàn lấy thuốc hút. Thể Tần đứng đến trước bàn vẽ: - Anh vẽ gì vậy? - Đồ án. - Vẽ cái này có lâu không? - Tùy. Cô quay lại nhìn anh, thành thật: - Làm việc này có lương cao không? Hải Đăng chợt cười hài hước: - Có thể đảm bảo cho cô và tôi sống thoải mái, nếu cô không quá đua đòi. Thể Tần phật lòng: - Tôi hỏi thật chứ bộ. Nhưng Thể Tần không phải đối chút nàọ Cô chợt nhớ là lâu lắm rồi mới thấy vẻ mặt giễu cợt của anh. Bây giờ nó không còn làm cô bực mình nữạ Dù sao bị trêu trọc cũng thấy dễ chịu hơn nhìn khuôn mặt lầm lì của anh tạ Cô đến trước mặt Hải Đăng, tay vịn thành ghế, giọng nhỏ nhẹ: - Anh Đăng này! Có phải ba tôi đã nói với anh rằng, ba tôi không muốn anh đến nhà tôi không? Hải Đăng hơi khựng lại như bất ngờ, rồi điềm nhiên: - Cũng gần như vậy, sao? Thể Tần chợt tức lên. Cô không hay tay mình vung lên, cô nói hấp tấp: - Có phải vì vậy mà anh muốn tránh mặt mẹ tôi và tôi không? Ôi! Tôi không biết nói thế nào về ba tôi... Ông ấy... Ông ấy lúc nào cũng làm tôi mất mặt... Tôi... Không kiềm được, cô tức tối, khóc òa lên, Hải Đăng có vẻ sững sờ: - Sao vậy Mi Mỉ Chuyện nhỏ như vậy cũng làm cô khóc được à? Thể Tần vung tay lên: - Không phải chỉ một chuyện, nhiều chuyện lắm. Anh không biết đâu. Nhắc tới ba tôi, là thần kinh tôi căng thẳng lên. Tôi chịu không nổị Sao mà tôi ghét ông ta thế. Ba của nhỏ bạn tôi có giống như vậy đâu... huhu... Hải Đăng đến lấy chiếc khăn đưa cho cô: - Lúc này nhà cô thế nàỏ Dì Mỹ còn đưa tiền cho dượng ấy không? Thể Tần thút thít: - Tiền đâu nữa mà đưa. Thế là ba tôi đi vay mượn bạn của mẹ, đi vay lung tung. Ôi! Xấu hổ muốn chết đi cho rồị Đến giờ mẹ tôi mới chịu ly dị với ba, đáng lẽ phải sớm hơn mới phải. Hải Đăng có vẻ suy nghĩ rồi trầm ngâm: - Có những chuyện đổ vỡ lại hay hơn, đáng lẽ dì Mỹ không nên yếu đuối quá. Giữ dượng ấy lại, mọi chuyện sẽ càng tệ hai thêm mà thôi. Thể Tần ngẩng lên, hỉ mũi vào khăn: - Anh cũng đồng ý như tôi phải không? Hải Đăng chưa kịp trả lời thì có tiếng chuông reo. Anh bước đến cầm ống nghe, rồi đưa cho Thể Tần: - Của cô. Thể Tần bước đến cầm ống nghe: - Alô. Bên kia đầu dây, giọng Mai Linh gấp rút: - Thể Tần hả? Về liền đi. Có ba bốn người đến nhà đòi nợ nè, họ đi ba bốn người, dữ dằn lắm. Nên nhờ anh Đăng đến luôn, xem ảnh có giúp gì mình không. Thôi nghe, về liền nghe Tần. Mai Linh cúp máỵ Thể Tần đứng sững, đôi mắt trào lên vẻ khiếp sợ. Hải Đăng nhìn cô chăm chú: - Chuyện gì vậy, Mi Mi? Thể Tần nói như lạc giọng: - Chị Linh bảo họ đến đòi nợ, họ dữ dằn lắm. Trời ơi! Tôi sợ lắm. Tôi sợ nghe người ta mắng, chắc tôi chết mất. Hải Đăng vỗ nhẹ lên mặt cô: - Không đến nỗi như vậy đâu để tôi đi với cộ Đừng sợ. Nhưng Thể Tần vẫn không bình tĩnh nổị Cô sợ quá nên cũng không nhận ra cử chỉ âu yếm của Hải Đăng, mặt cô tái nhợt khi hình dung đến những cảnh đập phá mà cô đã thấy trong phim ảnh. Thật khưng khiếp khi nó diễn ra ở nhà mình. Khi Hải Đăng đưa cô về thì khách vẫn còn ở đó. Đúng như Mai Linh nóị Họ có đến ba ngườị Mặt họ thì... nhìn thoáng cũng thấy bặm trợn rồị Họ mắng té tát vào mặt bà Mỹ. Bà chỉ ngồi im, khốn khổ, thỉnh thoảng xen vào được vài câu, với lời hứa sẽ trả khi bán nhà. Hải Đăng và Thể Tần đứng yên nghe câu chuyện. Chợt anh bước tới, ngồi đối diện với người phụ nữ: - Dì Mỹ thiếu bà tất cả bao nhiêu? Bà ta quay lại nhìn anh từ đầu tới chân, rồi ngoa ngoắt: - Trả nổi không mà hỏi? Hẹn đi hẹn lại bao nhiêu lần rồị Đến giờ tiền vốn cũng không trả, tiền lời cũng không đóng. Cậu là gì trong nhà vậy? Hải Đăng vẫn không trả lời, chỉ nhắc lại: - Dì tôi còn thiếu bà bao nhiêu? Nói đi. - Lúc mượn, ông nói là hai tháng sẽ... Hải Đăng ngắt lơi. Vẻ mặt thật ngầu, anh gằn giọng: - Tôi hỏi dì tôi còn thiếu tất cả bao nhiêu? Cử chỉ của anh làm bà ta ngao ngán. Bà ta xòe tay như đếm. - Tiền vốn là mười triệu, lời mỗi tháng là mười phần trăm, đến nay là sáu tháng chưa đóng cắc nàọ Đấy cậu tính đi. Hải Đăng điềm nhiên: - Số tiền đó không quá lớn lắm đâu. Tôi sẽ trả cho bà. Tuần sau bà đến lấy. Bà Mỹ và Thể Tần sửng sốt nhìn Hải Đăng. Người phụ nữ cũng hơi khựng lại, rồi hoài nghi. - Chắc không đó? Cậu nói nghe dễ quá. Anh cười khẩy: - Nó không quá đến nỗi lớn với tôi. Nói vậy bà yêm tâm chưa? Tôi nói tuần sau thì chắc chắn là sẽ vậỵ Và tôi không thích nghe bà nặng nhẹ với dì tôi nữạ Bà về đi. Bà ta la oai oái: - Thiếu nợ không trả mà bắt tôi im à? Cậu ngang vừa thôi chứ. Này! Nếu cậu trả thì giải quyết ngay ngày mai đi, để tuần sau lâu lắm. Hải Đăng thản nhiên: - Tôi đã nói là tuần sau, đừng mè nheo nữa. - Hứ! Thiếu nợ người ta mà còn nói giọng cha, nếu mà lúc đó... Hải Đăng quắc mắt lên nhìn bà, rồi lấy lại vẻ lầm lì khó khăn: - Bà về được rồi đó, tuần sau đến. Người phụ nữ chợt xuôi xị: - Được rồi, tôi tin cậụ Chắc chắn là vậy phải không? Hải Đăng quay mặt đi không trả lờị Bà ta đứng dậy, làu bàu: - Về tụi bây! Hừm! Thiếu nợ người ta mà còn nói trên đầu dưới cổ. Người gì ngang như cua. Không chào ai, ba người rút lui ra về. Thể Tần thở nhẹ, cô buông mình xuống ghế. Không ngờ mọi chuyện lại hóa ra êm xuôi như vậỵ Dù rất ghét cách ăn nói ngoa ngoắt của bà ta, cô vẫn thầm công nhận Hải Đăng ngang như cuạ Đáng lẽ phải mềm mỏng thì anh lại nói ngang đầy áp đặt. Nhưng hình như đều đó lại rất tác dụng. Vì cô thấy bà ta có vẻ tin anh, thậm chí hơi ngán. Thể Tần cũng từng đáng sợ vẻ ngấm ngầm của anh đó thôi.. Ờ.. nhưng dù sao thì cũng không nên nói ngang như vậỵ Nghĩ đến số nợ, cô lại thở dàị Lại phải dựa vào Hải Đăng. Cô đâu đến nỗi lì mặt chứ. Và... liệu anh có thể thực hiện được điều đã nói không? Thể Tần ngẩng đầu lên: - Làm sao anh đào được ngần ấy tiền chứ. Sao anh liều lĩnh thế? Anh đâu còn như trước nữạ Lẽ ra anh không nên hứa với bà ta như vậỵ Tôi không muốn liên lụy đến anh. Hải Đăng khoát tay: - Tôi đã nói thì sẽ làm được. Cô không nhớ lúc nãy tôi đã nói gì sao? Không chỉ là đùa đâu. Thể Tần cau trán cố nhớ. - Anh đã nói gì nhỉ? Hải Đăng hơi ngại khi có mặt của bà Mỹ. Anh nhắc lại một cách kín đáo: - Khi cô hỏi về lương tôi, tôi đã nói rồi. Bà Mỹ bắt đầu bình tĩnh lạị Bà buồn rầu nhìn Hải Đăng: - Dì lại mắc nợ con nữa rồị Lần này giải quyết xong chuyện nhà cửa... dì sẽ... Hải Đăng chặn lời ngay lập tức: - Con biết dì nghĩ gì rồị Nhưng con không quan trọng chuyện đó đâu. Con thấy dì nên... nên quyết định càng sớm càng tốt, để lâu chỉ thiệt thòi cho dì thôi. Bà Mỹ gật đầu: - Dì biết. Sáng nay dì đã nộp đơn rồị Ông ấy đòi chia đôi tài sản mới đồng ý. Bà lại thở dài: - Chia như vậy rồi, khi trả nợ cho ông ấy, dì với con Mi chẳng còn gì hết. Dì già rồi không sợ gì nữa, nhưng nó có lỗi gì mà phải gánh chịu cái bất hạnh nàỵ Sợ sau này có chồng, người ta coi thường nó. Rồi cũng không có chỗ để ở nữa. Hải Đăng mỉm cười: - Không đến nỗi như dì nghĩ đâu. Dì xem lại luật hôn nhân gia đình đi. Khi chia tài sản, người ta sẽ tính đến phần nợ riêng nữa đấỵ Nợ do dượng Hinh gây ra sẽ không tính vào phần nợ gia đình đâu. Thế là dì vẫn có một số vốn kha khá, dì có thể mua ngôi nhà nhỏ hơn. Không ghê gớm như dì nghĩ đâu. Bà Mỹ nghe chăm chú, rồi thở nhẹ: - Có chuyện đó nữa sao? Nói như con thi dì không phải trả phần nợ của ông gây ra rồi. Nhưng ông lấy danh nghĩa dì mượn bạn bè của dì, coi như phần đó là gì lo rồi: Hải Đăng lắc đầu: - Điều đó còn tùy tòa án giải quyết, phải tính đến thời địa điểm nào trong thời gian chung sống nữạ Nhưng, nói chung là ưu thế vẫn thuộc về dì hơn. Vì dì có đủ bằng chứng dượng Hinh “ngoại tình” mà. Thể Tần nhìn Hải Đăng chăm chú. Sự lúng túng của anh làm cô liên tưởng đến bạ Hứ! Về một khía cạnh nào đó, Hải Đăng cũng giống tính ba, cũng lăng nhăng bay bướm, cũng làm khổ phụ nữ. Đáng lẽ anh phải bênh vực cho ba mới đúng chứ, sao anh lại bảo vệ mẹ. Người giống nhau thì phải bảo vệ cho nhau chứ. Cô gườm gườm nhìn Hải Đăng. Đáng lẽ phải biết ơn thỉ cô lại thấy tức tức, ghét ghét. Không bao giờ đầu óc cô quên được chuyện Xuân Uyên ghen với cô bồ mới của anh ta. Tự nhiên Thể Tần đứng dậy, bỏ lên lầụ Cô không nhìn thấy cái nhìn khó hiểu của Hải Đăng và nét mặt ái ngại của mẹ. Bà Mỹ hiểu sự tránh mặt của cô theo nghĩa khác. Tự nhiên bà khẽ thở dài.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 8
Thể Tần theo mẹ ra sân bay đón dì Kiềụ Khi cô đến thì Hải Đăng đã có mặt ở đó. Hơn một tháng rồi, cô không gặp anh. Từ lúc mẹ cô bán nhà tới giờ, Hải Đăng có đến phụ dọn nhà, giúp mẹ con cô ổn định cuộc sống. Lúc sau này, anh đến thưa dần. Thể Tần có cảm giác anh muốn tránh mặt cộ Điều đó làm cô tự ái không muốn đến tìm anh nữạ Cô nghĩ anh bận rộn với quan hệ của mình hơn là quan tâm đến mẹ con cô, chỉ tổ làm cho anh phiền phức. Chờ đến một tiếng đồng hồ mới thấy dì Kiều ra. Hải Đăng bước tới trước, choàng tay qua vai mẹ một cách thân mật. Còn bà thì siết ngang người anh không kiềm chế được tình cảm, như bên ấy bà đã nôn nóng chờ anh. Thể Tần không thấy như vậy là tức cườị Ngược lại cô thấy nó... Ờ... Nó làm nước mắt cô muốn ứa ra, mủi lòng. Rồi cô quay đi chỗ khác, chế giễu sự đa cảm của mình. Cô biết dì Kiều đau lòng không ít về sự sụp đổ của Hải Đăng. Và lần này về, chắc chắn bà sẽ làm một điều gì đó cho anh. Khi lên xe, vô tình cô ngồi gần bà, một bên là Hải Đăng. Bà hỏi cô đủ thứ chuyện, nhưng không hề đá động tới chuyện cô với Hải Đăng. Thể Tần hiểu bà biết chuyện của cô với Bách Thắng, và đã bỏ hẳn ý định cũ. Bà không biết bây giờ Thể Tần rất mong bà khơi lạị Để làm gì, cô không biết được. Nhưng có một điều trong lòng, là cô rất muốn nghe bà nhắc lại cái câu “Hải Đăng rất yêu con.” Thể Tần chợt nghĩ tới Bách Thắng. Cô cũng không lý giải được tình cảm của mình. Khi không có anh, cô quên bẵng đi là mình có người yêu. Và đầu óc lúc nào cũng ám ảnh hình ảnh của Hải Đăng. Điều đó cô chỉ biết một mình giấu kín. Cả mẹ, cô cũng không thể nói. Cũng như lần trước về, mấy hôm sau, bà Mỹ lại mời dì Kiều và Thể Tần ra thăm dì Oanh. Lần này thì Thể Tần không phải đối nữạ Ngược lại, cô muốn được sống lại những ngày thơ mộng ở Đà Lạt. Thậm chí, cô đâm ra tiếc tại sao lần trước cô tránh mặt Hải Đăng. Ra đến nhà dì Oanh thì đã chiềụ Thể Tần nhìn xung quanh thì mọi thứ vẫn vậy, chỉ có khác lần này cô không vui vì sự hững hờ của Hải Đăng mà thôi. Trên suốt đường đi, anh không hề hỏi cô một câu. Không là ghét bỏ, nhưng không quan tâm. Anh rất khác với cách đây một tháng, có lẽ tại vì... Thể Tần lắc đầu, không nghĩ tới nữạ Khi mọi người về phòng mình rồi, cô tranh thủ chạy xuống sân, ra bờ hồ chơi. Cô nhớ rất rõ là ở đây cô bị Hải Đăng hù cho một trận, đã té xuống hồ ra sao, và đã chạy trốn ra sao. Hơn hai năm về trước mà cô tường chỉ mới đây, thậm chí nhớ như in đôi mắt tinh quái của Hải Đăng lúc ấy. Buổi tối, bên bàn ăn, ngoài vợ chồng dì Oanh ra, Thể Tần còn thấy một cô gái có vẻ dân Đà Lạt. Dưới ánh đèn, mặt cô hồng hồng trông rất dễ thương, làn da trắng mịn. Cô mặc chiếc áo len trắng mướt, tóc thề bới trên vai. Khuôn mặt cô thật dịu dàng. Cô tạo cho người đối diện tình cảm đẹp ngay từ cái nhìn đầu tiên. Thể Tần cũng lập tức thích ngay, mỉm cười thân thiện với cô gái mà cô đoán là bằng tuổi cô. Dì Oanh nhìn dì Kiều như lưu ý, rồi vui vẻ: - Giới thiệu với mấy chị nhé. Đây là Thu Hà, cháu họ xa với anh Hải đó. Cô gái tên Hà gật đầu chào mọi người, nụ cười ngượng ngập trên môi, hiền ơi là hiền. Thể Tần nhìn thấy dì Kiều nhìn cô lâu ơi là lâu, rồi niềm nở. - Hà có đi làm không con? - Dạ, không. Con ở nhà phụ may với mẹ. Dì Oanh xen vào: - Em đã nói với chị rồi đấỵ Cháu nó suốt nhà may đồ khách, ít đi đâu lắm. Tiệm may của nó đắt khách lắm. Thu Hà cúi mặt xuống, có vẻ ngượng ngùng. Thể Tần nhìn một cách vui thích. Con gái Đà Lạt hiền và dễ thương chi lạ, không dạn dĩ như con gái thành phố. Chơi với bạn như vậy bảo đảm an tâm, sẽ chẳng có chuyện gì để giận nhau cả. Buổi tối về phòng, Thể Tần nói với bà Mỹ: - Thu Hà dễ thương há mẹ? Con gái Đà Lạt chắc ai cũng hiền như vậy. Bà Mỹ có vẻ không vui: - Dì Oanh làm mai cho thằng Đăng đó. Lần này dì Kiều về để xem mặt con bé. Thấy bà ấy vẻ hài lòng lắm. Thể Tần im lặng. Một cảm giác nhói buốt, rối vò làm cô lặng đi. Cô quay mặt chỗ khách, nói thản nhiên: - Vậy hả mẹ? Cô nói một cách yếu ớt, như cố níu kéo một tia hy vọng: - Nhưng chủ yếu anh Đăng có thích cô ta không? - Mẹ nghĩ là thích, dì Kiều biết tính nó mà. Quen qua đường với mấy cô gái đẹp, nhưng sẽ chọn một cô thật sự phù hợp để lập gia đình. Im lặng một lát, bà trầm ngâm: - Dì Kiều thích con bé này lắm. Con gái có nghề may, tính lại hiền, có thể mới phù hợp với thằng Đăng. Thể Tần làm thinh, cô tan nát cõi lòng khi phải thừa nhận mẹ nói đúng. Tính Hải Đăng thích quậy, một cô gái hiền ngoan như thế mới chịu anh. Đó là chuyện của họ. Vậy sao cô đau thế nàỵ Cô cũng đã có Bách Thắng rồi mà. Cả đêm mấ̀t ngủ. Buổi sáng, Thể Tần mệt bơ phờ. Khi ngồi vào bàn ăn, cô tránh nhìn Thu Hà. Nhưng mọi cử chỉ nhu mì của cô nàng, không lọt khỏi mắt cộ Chịu không nổi, cô bỏ dở bữa ăn đứng dậy. - Con nhức đầu quá. Con xin phép lên phòng trước. Mọi người ngẩng lên nhìn Thể Tần. Giọng dì Kiều ngọt ngào: - Có sao không con? Mệt thế nàỏ Sáng nay dì thấy con có vẻ yếu đó, hay là đi bác sĩ? Thể Tần vội lắc đầu, cười gượng: - Dạ con không sao đâu. Con chỉ muốn ngủ thêm thôi. Rồi cô vội ra đi, không thấy cái nhìn chăm chú của Hải Đăng theo dõị Cô thấy chán đến mức muốn bỏ về Sài Gòn cho rồi. Thể Tần ngồi nghỉ xuống giường, cảm giác buồn khổ cứ đầy ứ lòng ngực. Cô muốn nói với mẹ, nhưng biết nói ra sẽ làm bà buồn theo nên lại thôi. Mọi chuyện đã như vậy rồi, mẹ có thể giúp gì được bây giờ. Thà để cô một mình chịu đựng. Một lát, bà Mỹ lên phòng, lay nhẹ Thể Tần: - Con làm sao vậỷ Có sao không? Thể Tần miễn cưỡng mở mắt: - Con hơi buồn ngủ, không có sao đâu mẹ. - Con muốn đi chợ với mẹ không? Cả nhà cùng đi, vui lắm. Nghĩ đến chuyện đi chung với Thu Hà, Thể Tần phát sốt lên, cô vội lắc đầu: - Con không đi đâu, để con ngủ. Bà Mỹ không mảy may nghi ngờ cử chỉ lạ lùng của cộ Bà cho rằng Thể Tần mệt vì chuyến đi, nên cũng chẳng hỏi nhiều. Nằm khá lâu, Thể Tần vùng dậỵ Cô mở cửa đi ra hành lang, rồi xuống nhà. Biết chắc mọi người đã đi chợ, cô thấy nhẹ cả người, và đi lang thang ra ngoài vườn. Thể Tần vạch bụi cây, đi vào con đường nhỏ. Đây là con đường mà cô đã đi lạc khi đến đây lần trước. Sáng nay trời mịt mờ sương, cây cối chằng chịt làm cảnh vật có vẻ ảm đạm. Cô đứng một mình giữa đường mòn, mặt ngước nhìn bầu trờị Tâm trạng cô thê lương như đám mây màu chì bay vật vờ trên cao. Có tiếng giày nghiến trên sơi. Thể Tần quay lạị Hải Đăng đang đi về phía cộ Sáng nay, anh mặc áo khoác màu đen, mái tóc hơi rối và khuôn mặt căng vì lạnh, tất cả tạo cho anh vẻ phong sương kỳ lạ. Tự nhiên Thể Tần quay đi chỗ khác để khỏi phải nhìn anh. Cô sợ mình bị rung động. Hải Đăng đứng cạnh bên cô, im lặng hơi lâu rồi hỏi cô với vẻ quan tâm: - Cô bảo mệt, sao không ngủ. Xuống đây làm gì? Thể Tần không quay lại, giọng như thờ ơ: - Con anh không đi chợ với mọi người sao? Hải Đăng nhún vai: - Chỗ của phụ nữ, tôi đi theo làm gì? - Thật không? Có thật anh không thích đi với họ không? Hải Đăng không hiểu: - Không thích. Hình như cô quan tâm tới chuyện tôi thích hay không hơi nhiều. Thấy ánh mắt quan sát riết róng của anh, Thể Tần hơi lúng túng. Cô rất sợ bị mọi người phát hiện điều thầm kín của mình, nhất là với Hải Đăng. Mà anh thì lại ranh như con cáo ấỵ Cô vội quay mặt ra chỗ khác, giả vờ không nghe. Hải Đăng chợt nắm vai cô, kéo cô đối diện với mình. Cử chỉ bất ngờ khiến Thể Tần sững ngườị Cô chấp chới mắt, cố tránh cái nhìn sạo sục như thấu tâm can của anh. Hải Đăng nghiêm mặt: - Cô có thể giấu mọi người nhưng không giấu được tôi đâu. Rõ ràng là cô đang buồn chuyện gì đó. Buồn ghê gớm. Nói thật với tôi đi. Thấy cô cố nhìn chỗ khác, anh kéo mặt cô lại: - Đừng né tránh. Nói thật với tôi đi Mi Mị Điều đó quan trọng với tôi lắm. Sự gần gũi táo bạo này làm đầu óc Thể Tần choáng váng, run cả người vì sự xúc động cuồng loạn. Cô đứng im, chỉ muốn bật ra một câu: “Tôi không muốn anh yêu cô ta”. Nhưng đâu đó trong tâm thức cô nhắc nhở rằng, nếu nói ra điều đó Hải Đăng sẽ cười vô mặt cộ Và mọi người sẽ thấy cô vô cùng lố bịch. Dì Oanh và dì Kiều sẽ ghét bỏ vì cô ngăn trở họ... Ôi trời! Giả sử nếu cô có mặc kệ tất cả, thì cô cũng không được gì. Có thể vì cao thượng Hải Đăng sẽ không nói với ai. Nhưng anh ta đâu có yêu cộ Trước đây anh ta cũng như vậy, và thực tế cũng là như vậy rồi. Thể Tần mím môi, cố hết sức đẩy Hải Đăng ra: - Anh làm gì vậỷ Cứ như hỏi cung vậỵ Vâng tôi đang buồn ghê gớm, nhưng chẳng có liên quan gì đến anh đâu. Hải Đăng vẫn giữ chặt vai cộ Lạ thật! Thể Tần thấy anh có vẻ căng thẳng, sự căng thẳng bị che dấu tài tình bơi vẻ điềm đạm của giọng nói: - Vậy cứ nói đi. Thể Tần nói nhanh, nói một hơi: - Tôi đang nhớ anh Thắng, nhớ không sao chịu nổi, còn ảnh thì đã lâu không viết thư cho tôi. Tôi cảm thấy ảnh không coi tôi là quan trọng. Vậy đó, con trai ai cũng như vậy cả. Hải Đăng lập tức buông cô ra, ánh mắt anh lóe lên một sự thất vọng nào đó. Nhưng rồi anh lập tức lấy lại vẻ bình thản, thậm chí có thể cười: - Tưởng chuyện gì ghê gớm. Người yêu không viết thư mà đã bi quan như vậy rồị Con gái thiệt giỏi tưởng tượng. Thể Tần nói như mỉa: - Vì tôi đã thấy một tấm gương trước mắt, nên tôi phải đề phòng. Tôi không muốn mình là nạn nhân của bọn sở khanh. Hải Đăng cười lớn, rồi nheo mắt: - Có cần phải châm chích như vậy không? Nghe cô nói tôi nhức đầu quá. - Bởi vì từ ngữ đó ám chỉ anh quá đúng chứ gì? Hải Đăng thản nhiên: - Tôi cũng thấy vậy, nhận xét rất chính xác. Nhiều người cũng nói tôi như vậy, thêm cô nữa cũng không sao. Thể Tần nổi sùng lên: - Nếu tôi là anh, bị người ta nói như vậy, tôi sẽ đau khổ lắm. - Ờ người khác thì có thể, nhưng tôi thì không. Tôi chỉ tiếc thôi.- Hải Đăng tiếp theo bằng giọng tỉnh bơ. - Tiếc cái gì? - Hỏi chi vậỷ Tôi lười nói ra lắm. - Nói! Tôi bắt buộc anh phải nóị – Thể Tần kêu lên. Hải Đăng giả vờ sợ hãi: - Tôi không muốn nhưng là vì cô bắt buộc đó nhé! Hải Đăng hạ thấp giọng, kéo dài như ngâm thơ: - Tôi tiếc giùm là em không biết yêu con người hào hoa của tôi. Thiệt là thiệt thòi cho em, người đẹp ạ. Cái giọng bông đùa, nhạo báng làm Thể Tần bị xúc phạm ghê gớm. Cô quắc mắt lên: - Đồ nham nhở. Tôi không phải là người để cho anh sỗ sàng như vậỵ Đồ đáng ghét. Hải Đăng ngồi xuống phiên đá, cười thoải mái: - Vậy mà có thời gian cô cứ tìm cách quấn quít bên tôi. Tôi tưởng cô phải lòng vì vẻ đẹp trai của tôi, hôm nay mới biết cô không ưa tôi. Thật là thất vọng. Anh ta lại phá lên cườị Trong phút chốc, Thể Tần lại thấy nguyên vẹn con người cợt nhả của anh trước đây. Có lúc cô đã mong thấy anh ta nhâng nháo, đùa cợt. Nhưng bây giờ cá tính đó lại làm cho cô ghét kinh khủng. Cô khoanh tay lại, mặt ngẩng lên: - Có lúc tôi thấy anh là người đứng đắn lắm, nên tôi đã tưởng lầm anh, nhưng hóa ra tôi chỉ ảo tưởng. Con người anh mãi mãi là một tên rẻ tiền. Anh không bằng một góc Bách Thắng của tôi. Cô lấy vẻ đường hoàng, với một chút kiêu hãnh. Cô nhìn Hải Đăng bằng nửa con mắt, rồi kiêu kỳ bỏ đi.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 9
Cài chặt cửa phòng. Thể Tần đứng dựa cửạ Tự nhiên cô chảy nước mắt, rồi khóc thê thiết. Cô không ngờ mọi chuyện lại diễn ra như vậỵ Cô không hiểu nổi tại sao Hải Đăng thay đổi nhanh chóng như vậỵ Nhanh hơn cả tắc kè đổi màụ Một phút trước đó, anh ta rất nghiêm chỉnh, thành thật và dịu dàng quan tâm đến cô, đến mức cô ảo tường anh ta sẽ tỏ tình. Thể rồi ngay sau đó, anh ta trở nên gai góc, lầm lì, rồi liền đó lại nhâng nháo, đùa cợt. Anh ta làm cô chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác, cuối cùng là đau đớn vì bị coi thường. Thể Tần không chịu nổi điều đó. Tại sao anh lại cư xử với cô như vậy chứ. Cô đâu phải người lạ đối với anh tạ Và hai người đã từng gắn bó với nhau kia mà. Anh ta đã từng nâng đỡ cô khi trái ngang cuộc đờị Làm sao bây giờ lại ra nông nỗi như vậy? Thể Tần buông người ngồi liệt dưới gạch, chán chường đến rã rờị Cô còn nhớ có lần cô thấy Hải Đăng giống như cô bây giờ. Đó là lần anh bị sạt nghiệp. Anh cũng đã một mình trong phòng bệ rạc vì uống nhiều rượụ Lúc đó Thể Tần còn cảm thấy gần gũi với anh tạ Bây giờ thì xa rồi. Bêy giờ cô một mình với nỗi thất vọng. Còn anh thì bắt đầu một tình cảm mớị Xung quanh anh có biết bao nhiêu người chứ không như cộ Chợt cô thấy hối hận khi đã nhận lời ra đây. Thà biết từ xa còn đỡ hơn đối với sự thật. Bàng hoàng vô cùng mà không thể nói với ai. Cô chợt thèm được về Sài Gòn lập tức để tìm đến Tường Phương mà khóc. Đến tối, mọi người tụ tập ở phòng khách. Thể Tần cũng gắng gượng góp mặt. Cô có thể chịu đựng được mọi tra tấn tinh thần, miễn là đừng ai đoán ra tâm trạng của mình. Cô cũng không ngờ mình dũng cảm đến vậy. Không biết vô tình hay cố ý mà Thu Hà ngồi rất gần Hải Đăng, bên cạnh là dì Kiềụ Cô nàng cứ e ấp cúi mặt, ngoan ngoãn như con mèo. Không khí trong phòng có vẻ trầm lắm. Thể Tần cầm tách trà phủ vào tay cho đỡ lạnh. Dượng Hải, chồng dì Oanh đề nghị một người chơi dương cầm. Dì Oanh cười giải thích: - Tối nào bé Hạnh nó cũng đàn vài bản. Mấy hôm nay con nhỏ đi chơi, vắng tiếng đàn nghe cũng buồn. Thể Tần chơi đàn được không con? Dạo vài bản đi. - Dạ. Thể Tần bỏ tách trà xuống, đứng dậy đến ngồi vào dương cầm. Cô cố ý chọn một bản nhạc vui vui, và cố ý để tâm trí vào bản nhạc, với ý muốn là tạo được vẻ thản nhiên trong mắt mọi người. Cô chơi một lúc ba bản, rồi quay lại, mỉm cười với mọi ngườị Dượng Hải nó như nhận xét. - Con có vẻ nhộn hơn bé Hạnh nhà Dượng. Chơi thêm vài bản đi Tần. Thể Tần xoa xoa những ngón tay, miệng cười thật tươi: - Dạ thôi, tay con cóng lại rồị Con chơi không được. Mọi người bật cười chứ không ép. Thể Tần đứng dậy, đóng nắp đàn lạị Cô nghe giọng Hải Đăng thật ngọt. - Thu Hà chơi vài bài đi. Giọng cô nàng cất lên, nhẹ như hơi sương. - Dạ, em không biết đàn. Thể Tần thấy tim nhói lên. Giọng nói Thu Hà dễ thương quá. Sao mà nhu mì đến thế. Như rót vào lòng người nghe. Cô là con gái mà con thấy thích, huống gì là háo sắc như Hải Đăng. Cô đi về phía chỗ ngồi của mình nói liến thoáng: - Hà chơi một bản đi cho vui. Thu Hà ngước lên nhìn cô, cười mỉm. Cô nhắc lại cũng bằng giọng nói lúc nãy. - Mình không biết đàn. Thể Tần đàn hay quá. Thể Tần lắc đầu khiêm tốn: - Mình chỉ biết chút ít thôi. Chơi xong một bản, thấy xung quanh không ai ngủ là mình thấy vui rồi. Cả phòng cười rộ lên, có vẻ thú vị. Thu Hà cũng che miệng cườị Ôi trời! Thời buổi này mà còn có những cô gái che miệng cười nữa sao. Đúng là người con gái công dung ngôn hạnh mà dì Kiều cần rồi. Thu Hà nhỏ nhẹ: - Con xin phép mấy dì con về. Dì Kiều giữ lại vẻ nhiệt tình: - Về sớm vậy con. Đăng đưa Thu Hà về đi con. Hải Đăng đứng dậy đến lấy chìa khóa. Ra cửa, anh cúi xuống, hỏi cô bằng giọng ân cần. - Hà lấy thêm áo đi. Coi chừng ra ngoài lạnh lắm. Anh đi sóng đôi với cô ra sân. Dì Oanh cười với dì Kiều: - Cái thằng ga lăng ghệ Bời vậy con gái mới đeo. Bà Mỹ nói vô tư: - Xem ra nó có vẻ ưng con bé. Con nhỏ dễ thương thật. Con gái nhà ai mà ngoan quá! - Mẹ nó dạy nó kỹ lắm. Có một đứa con gái, bà cưng như trứng mỏng. Quay sang dì Kiều bà nói tiếp: - Bởi vậy, em mới gọi chị về gấp. Có mấy đám ngấp nghé rồi đó. Thể Tần cứ nhìn xuống ly trà. Giọng nói và cử chỉ lúc nãy của Hải Đăng cứ như cứa vào tim cô, nhói buốt. Cô biết chắc chắn là anh ta sẽ tán tỉnh Thu Hà. Và càng chắc chắn hơn nữa khi khẳng định cô nàng sẽ bị đổ ngay. Lần đầu tiên Thể Tần thấy thắm thía thế nào là thất tình. Đến giờ cô mới hiểu tại sao Hoàng Hương và Xuân Uyên hận Hải Đăng đến vậy. Hôm sau về Sài Gòn, có cả Thu Hà và dì Oanh vào chơi. Dì Kiều muốn tiếp xúc với cô nàng nhiều hơn, để tìm hiểu về cô con dâu tương lai. Hải Đăng không tỏ ra thái độ đồng tình hay phải đốị Điều mà anh ứng xử duy nhất là lịch sự. Thể Tần biết anh sẽ good bye cô bồ mới để dừng chân ở Thu Hà. Giữa thói lăng nhăng trước đây của anh với thái độ nghiêm túc về hôn nhân, cả hai đều làm cho Thể Tần thấy đau. Cô thấy thà ghét vì anh ta đểu còn đỡ khổ gấp mấy trăm lần khi thấy anh ta dừng chân. Bây giờ cô mới thấy rõ một điều, gắn bó với Hải Đăng là hạnh phúc chứ không phải là bất hạnh. Hai năm tiếp xúc với anh ta đã giúp cô khám phá ra điều đó. Nhưng thà đừng khám phá ra như vậỵ Xe đưa bà Mỹ và Thể Tần về rồi rẽ hướng nhà Hải Đăng. Thể Tần khoác ba lô phía sau, lê bước vào con hẻm nhỏ. Tối nay cúp điện, hai mẹ con mở cửa, mò mẫm tìm hộp quẹt. Khi ngọn nến cháy leo lắt. Thể Tần đặt nó trên bàn rồi đi vào phòng, lặng lẽ dọn dẹp. Bà Mỹ không nói chuyện, chỉ âm thầm đi ra cài cửạ Một lát sau, bà lên tiếng: - Có lẽ mẹ hơi thủ cựu, nhưng mẹ thấy bà ấy không nên cho con cái đi như vậỵ Chỉ mới biết mà đã đến nhà đàng trai ở, thật không hay chút nào. Thể Tần nhìn xuống chiếc áo trên tay, nói: - Mẹ đừng có khắt khe quá, mẹ ạ. Chỉ cần người ta có tình cảm với nhau, lễ nghĩa quá mất thoải máị Với lại Thu Hà cũng nên ở gần anh Đăng để tìm hiểu. Bà Mỹ quay lại nhìn cô hơi lâu: - Con không cho vậy là kỳ hả? - Dạ. Với lại dì Kiều đã có tư tưởng thoáng như vậy, mẹ của Thu Hà khắt khe quá sẽ mất đi sự thân tình... Con nghĩ là bây giờ họ đang vui lắm. Rồi cô im lặng. Nghĩ đến họ, nghĩ đến ba, cô thấy ai cũng vui vẻ, hạnh phúc. Chỉ có mẹ con cô là cô đơn, thừa thãi, bị cuộc đời hắt vào xó xỉnh, với số phận đen tối không thể thoát ra. Cô ngã người xuống giường. Trong bóng tối mù mờ của căn gác nhỏ, cô nghĩ về những ngày tiểu thư của mình. Tự nhiên nước mắt cô chảy lặng lẽ xuống gốị Cô khóc thầm với ý nghĩ bây giờ đang có một gia đình vui nhộn ở nhà Hải Đăng, chứ không buồn tẻ như góc tối của mẹ con cô. o O o Thể Tần mệt mỏi rơi công tỵ Chuyến đi miền Trung như làm cô phờ phạc vì nắng gió, đọng lại một tâm trạng uể oải, rã rờị Thời gian sau này cô hay có tâm trạng đó. Mỗi lần đi xa về, cô chỉ còn nỗi ngao ngán. Nếu không vì đồng lương, có lẽ cô đã xin nghỉ rồi. Bây giờ cô mới thấy ngày xưa mình sung sướng chẳng cần lo gì cả. Đi làm chỉ cốt cho vui. Cô sẽ bằng lòng làm cho shop thời trang, sẽ đem sự thẩm mỹ của mình chăm chút vào cho cách bài trí, thế là đủ. Xe dừng lại ở một ngã tư chờ đèn xanh, Thể Tần chợt phát hiện Bách Thắng cũng đang dừng xe. Cô bật kêu lên: - Anh Thắng! Bách Thắng quay lại, có vẻ hơi lúng túng khi thấy Thể Tần, nhưng anh vẫn cười thân ái. - Em đi đâu vậy? - Em ở công ty về. Cả hai dẫn xe vào lề đường. Bách Thắng chưa kịp lên tiếng thì cô đã hỏi. - Anh về lúc nào vậy? - Ừ... à... mới về hôm qua... Ờ không, anh về cũng hơi lâu, nhưng bận quá nên chưa đến tìm em. Em dọn nhà đi rồi phải không? - Dạ cũng khá lâu. - Lúc này em vẫn còn làm ở chỗ cũ hả? - Dạ. Im lặng một lát cô lại lên tiếng: - Chừng nào anh đi? - Vài ngày nữa. - Anh có gặp Tường Phương chưa? - Gặp rồị Anh ghé vào viện nên gặp. Thể Tần đứng lặng suy nghĩ. Cô cảm nhận mơ hồ... Bách Thắng có một sự thay đổi nào đó, dù nụ cười của anh vẫn trầm tĩnh, dù giọng nói vẫn ngọt ngàọ Một cái gì đó giúp cô hiểu rằng anh đang không thật lòng với cộ Sự nhạy bém làm cô định tìm hiểụ Nhưng anh đã nhìn đồng hồ, rồi cười âu yếm: - Anh có cái hẹn, cái hẹn quan trọng lắm nên anh phải đi ngaỵ Em ghi cho anh địa chỉ để anh đếm thăm em sau. Thể Tần lắc đầu: - Nhà em khó tìm lắm. Để em gọi điện cho anh sau. Nói xong câu đó, cô hiểu rằng cô sẽ không gọi cho anh. Điều đó mơ hồ quá nên cô chưa xác định. Thái độ của Bách Thắng làm cô quyết định không cho địa chỉ. Nếu cần thì anh đã hỏi Tường Phương rồi. Quả nhiên, Bách Thắng cũng không yêu cầu thêm. Anh chia tay với cô như một người bạn. Thể Tần cắn môi đửng yên bên lề đường. Nỗi buồn dù không xé nát trái tim, nhưng cũng làm cho cô hụt hẫng, rã rời. Đó làm cảm giác bị cuộc đời hắt hủi. Cô đã quen và bắt nhạy với cảm giác đó. Chính vì vậy, cô đã tỏ ra bất cần Bách Thắng Thể Tần không về nhà ngay, mà đến nhà Tường Phương. Lâu lắm rồi, cô và Tường Phương không gặp nhau. Con nhỏ vẫn chưa có bồ, và bây giờ đã bỏ mộng lấy chồng tiến sĩ để lao ra kiếm tiền. Thấy Thể Tần, Tường Phương kéo ngay vào phòng, và đón cô bạn thân của mình bằng cái nhéo quen thuộc. - Sao chiều nay tự nhiên tìm tao vậy? Thấy Tường Phương lại sắp sửa hành động chân taỵ Thể Tần né người, nhăn mặt: - Có nhất thiết mày phải nặng tay như vậy mới thể hiện vui mừng không? Tường Phương cười xòa rồi rút tay lại: - Thì thôi. Làm gì dữ vậy? Thể Tần buông giỏ xuống, nằm ngửa ra giường, mắt khép lai: - Tao mới gặp anh Thắng. Mặt Tường Phương biến đổi ngay: - Vậy hả? Im lặng một lát, cô tò mò: - Hai người có đi chơi không? - Không. - Sao vậy? - Tao biết mày hiểu lý do về phía ảnh. Còn về phía tao, tao cảm nhận được sự lạnh nhạt, thế là tao bỏ về. Tường Phương hỏi thận trọng: - Mày chỉ gặp anh lúc nãy thôi à? - Ừ. Ảnh về hồi nào vậy? - Tuần trước. Thể Tần nhớ lại cách nói lập lờ của Bách Thắng lúc nãỵ Khi thì bảo mới về. Khi thì bảo lâu rồị Tự nhiên cô dửng dưng. Cô đã hiểu tâm lý đó rồị Muốn tránh né, nhưng đồng thời lại thấy ngạị Cô không thích sự thiếu rạch ròị Anh là con trai mà. Tường Phương lên tiếng: - Mày nhạy cảm thật đó Tần. Nếu lúc nãy mà vồn và ảnh thì quê lắm. Tao không muốn mày như vậy. Thể Tần nằm nghiêng người: - Nói vậy là mày biết cái gì đó về ảnh? - Biết lâu rồi, nhưng tao không muốn nói với màỵ Gia đình mày gặp đủ chuyện, thêm chuyện của ảnh nữa, tao sợ mày không chịu nổi. Thể Tần mỉm cười. - Vậy bây giờ nói đi. Tường Phương nhìn Thể Tần. Cử chỉ binh thản đó làm cô ngạc nhiên. Cô lưỡng lự định tìm cách nói nhẹ nhất, nhưng Thể Tần đã hỏi như không: - Ảnh nói thế nào với mày? - Ảnh không nói với tao. Làm sao mà dám nóị Ảnh thừa biết tao với mày thân nhau mà. Chuyện này chị Thu trong viện kể lại cho tao nghe đấy. Tường Phương e ngại nhìn Thể Tần: - Mày có biết chuyện bác Hinh đến nhà anh Thắng không? - Thể Tần ngồi bật dậy: - Đến mượn tiền? - Không. Không mượn, nhưng than thở gia đình đang gặp khó khăn. Theo tao thì ý của bác ấy là muốn anh ấy giúp đỡ. Thể Tần buông mình xuống giường, cắn chặt răng, cố nén nghẹn ngàọ Thấy cô nằm im, Tường Phương ái ngại: - Mày bình tĩnh đi Tần. Dù sao bây giờ ba mẹ mày cũng ly dị rồi, mày đâu còn trách nhiệm với bác ấy nữa. Giọng nói của Thể Tần như không còn cảm giác: - Tao đoán được lý do rồị Vậy cũng haỵ Nhận ra sớm dù sao cũng hay hơn. - Chậc! Tao cũng không ngờ tính anh Thắng lại thực tế đến như vậỵ Ảnh không muốn bị liên lụỵ Ảnh nói với chị Thu là gia đình ảnh nề nếp lắm. Nếu quen với mày, gia đình anh sẽ có ấn tượng sấu - Tao không ngờ thời buổi này vẫn con có những quan niệm như vậy. - Theo tao thì cái đó chỉ là phụ thôi, điều chủ yếu là ảnh sợ dính líu tới ba màỵ Viễn ảnh bị cha vợ đến vòi tiền làm anh thấy ngán. - Cũng đúng thôi. Làm sao trách người ta được. Tường Phương thở dài: - Tao khinh mấy người con trai tính toán như vậy lắm. Sống với họ, mình cũng không hạnh phúc gì. Nhưng tao nghĩ, chẳng lẽ vì cha mẹ mà mày phải chịu bỏ rơi. Mày đâu có lỗi gì. Thể Tần dửng dưng: - Ngày trước tao lý tưởng cuộc sống lắm. Tao nghĩ chỉ cần yêu là đủ. Nhưng bây giờ tao hiểu còn có những cái khác nữa. - Thật ra cho đến bây giờ, ảnh Thắng vẫn chưa quen với ai. Ảnh yêu mày thật tình đó, nhưng lại quá lý trí. Làm chung với ảnh tao biết. Ành sắp xếp cuộc đời bằng thời khóa biểu đàng hoàng. Có thể sau này ảnh sẽ cưới vợ cho phù hợp, không cần tình yêu cũng được, ảnh cần sự hoàn mỹ mà. Thể Tần thở dài: - Lúc đầu mới quen, ảnh có nói với tao, yêu là một lẽ, còn lý trí là một lẽ. Lúc đó tao không hiểu được và cho quan niệm này rất kỳ quái, đến giờ tao mới hiểu. Tường Phương suy nghĩ một lát, rồi lắc đầu: - Thật là vô lý. Ảnh cắt đứt như vậy vô lý không chịu được. Rồi đây ảnh sẽ hối hận. - Không đâu. Nếu cưới tao mới là hối hận. Gia đình tao nát bét thế này, ai lại không sợ chứ. - Đừng buồn, Tần. Anh Thắng không đáng để mày quan tâm đâu. Thể Tần nhắm mắt lại: - Nói chắc mày không tin, nhưng thật tình tao không thấy buồn. Cảm giác cay đắng cuộc đời thì có, nhưng thất tình thì không. Tường Phương nhìn cô chăm chăm: - Không buồn thật à? Như vậy có thể giải thích là mày không yêu ảnh. Thể Tần nói như thú nhận: - Tao cũng không biết, lúc trước là yêu hay là thích. Lúc đó tao còn khờ quá. Tao nghĩ nếu bây giờ, chắc tao không hấp tấp nói với ảnh tình cảm của mình. - Nói vậy có nghĩa là mày đâu có thương ảnh. Không buồn là không thương rồi. - Hình như vậy, nhất là từ khi... Cô vùi mặt vào gối, thở dài buồn nản: - Từ khi tao thấy Hải Đăng có người mới, tao chịu không nổi. Hai mắt Tường Phương tròn xoe: - Úi trời! Mày ghen với mấy cô bồ của hắn. Thế có nghĩa là mày yêu hắn rồị Điên quá Tần. Cô ngừng lại như ngẫm nghĩ, rồi la lên bai bải: - Bộ mày không biết tính hắn ra sao mà nhào vô yêu? Trước đây mày vẫn từng bảo ghét hắn mà. - Từ ghét đi đến thương không xa lắm đâu. Tao cũng đâu có muốn như vậy, nhưng... vậy đó. Nó đến lúc nào, tao cũng không biết nữa. - Ờ. Nghĩ kỹ thì cũng không có gì lạ. Hắn giúp đỡ mày nhiều quá, xiêu lòng cũng phải thôi. Này! Thế hắn có biết mày yêu hắn không? - Rất may là không biết. - Sao lại là may? - Vì anh ta sắp cưới vợ. Dì Kiều đích thân về nước chọn dâu. Mọi chuyện của họ diễn ra tốt đẹp lắm, đến mức tao nỗi tao hoài nghi là trên đời này thật sự có nhiều chuyện lý tường. Tường Phương cau trán: - Lạ thật! Một con người như hắn mà chịu để mẹ chọn vợ chọ Tao nhớ tính hắn độc lập lắm mà. - Không phải đâu. Dì Kiều chọn chỉ là chuyện phụ, chủ yếu là anh ta thích nhỏ đó. Nó hiền và thùy mị lắm. Tao chưa thấy ai hiền như vậy. Cô im lặng, lặng lẽ nhớ lại những cử chỉ của Thu Hà, rồi cười như tự chế giễu: - Ở bên cạnh nhỏ đó, bảo đảm mày sẽ có cảm giác mình như những con khỉ loi choi. - Vậy hả? Tường Phương bắt đầu hiểu ra, cô lý luận ngay: - Mấy người bay bướm cuối cùng dừng chân ở một cô nàng thùy mị, nết nạ Có thể cô ta không đẹp như bồ của họ, nhưng họ lạ thương và thủy chung tới bến. Thể Tần quay mặt đi. Lý luận của Tường Phương rất đúng. Chính vì nó đúng nên cô rất đau lòng. Giá mà Tường Phương đừng nói gì hết, trốn tránh sự thật bao giờ cũng đỡ khổ hơn. Tự nhiên cô thấy giận lên: - Có cần mày phải thức tỉnh tao bằng kiểu đó không? Cô bặm môi, chớp chớp mắt, rồi khóc thật sự, Tường Phương quýnh lên: - Tao chỉ nhận xét chung thôi. Tao đâu có cố ý khuyên mày quên kiểu đó. Với lại trong cái chung bao giờ cũng có những cái riêng, cuộc sống đâu có gì là tuyệt đối, có thể là... Thể Tần lắc đầu: - Mày lý luận lung tung, tao nhức đầu lắm. Cô loay hoay lấy chiếc khăn hỉ mũi, rồi ngước lên: - Có rảnh không? - Chi vậy? - Đi ăn kem. Chiều nay, tao không muốn về nhà. Tường Phương quay đi chỗ khác, cười kín đáọ Thể Tần cuối cùng cũng chẳng khác trước tí nào dù nó luôn tự nhận mình là già. Cô nhớ lúc còn đi học, mỗi lần buồn cái gì đó là cô nàng đi rong trong thành phố ăn quà mệt nghỉ. Và thật tình là sau đó Thể Tần thật sự nguôi ngoai. Tự nhiên cô thấy thương Thể Tần vô cùng. Nó mãi mãi là một đứa trẻ hồn nhiên. Để một cô tiểu thư như vậy chịu những bất hạnh thì thật là tàn nhẫn. Một lát sau, cà hai đã vào một quán kem Ý. Tường Phương đi trước, đưa mắt tìm bàn trống. Cô chợt thấy Hải Đăng ngồi ở bàn trong góc phòng, bên cạnh là một cô gái có nét mặt bầu bĩnh, hiền hậu mà cô đoán là Thu Hà. Tường Phương vội quay lại, kéo Thể Tần đi ra. Nhưng Thể Tần không chịu: - Sao vậy? - Tự nhiên tao không muốn ăn ở đây, qua quán bên kia ăn ngon hơn. Nhưng Thể Tần đã thấy hai người kia, cô khẽ gật đầu chào, rồi quay qua Tường Phương nghiêm mặt: - Làm như vậy là hèn nhát lắm, Phương. Cô đĩnh đạc kéo Tường Phương đếm một bàn trống, và ngồi quay lưng về phía Hải Đăng. Tường Phương nói khẽ: - Có phải cô nàng đó không? - Phải. - Mày bảo nhỏ đó ở Đà Lạt mà. - Nó vô đây mở tiệm may ở nhà bà dì. - Để dễ gần hắn hả? - Chắc vậy. Tường Phương kín đáo nhìn về phía Thu Hà: - Hiền, có vẻ khờ và nhu nhược. Mẫu con gái hợp với bếp núc và nuôi con. Thể Tần mỉm cườị Nhỏ này hay có tật nhận xét người khác khi mới gặp lần đầu, và bao giờ cũng nhận xét đúng... tới tám mươi phầm trăm. Đúng là nhìn vào Thu Hà, ý nghĩ đầu tiên của mọi người là: Hiền. Cô nàng có đặc trưng hay thật. Tường Phương vẫn không ngớt nhìn Thu Ha một cách tò mò, rồi nói tiếp: - Cô nàng cũng đẹp, nhưng không bằng màỵ Mày có vẻ đài các tiểu thư, còn nó có vẻ hoa đồng cỏ nội. - Đừng nhìn họ nữa, Phương. Tao không muốn anh ta biết mình chú ý tới anh ta. Tường Phương quay lại, múc muỗng kem đưa lên miệng: - Ừ! Thì không nhìn. Nhưng thật tình tao thấy nhỏ đó có vẻ nhạt nhẽo quá. Nhìn cách nó cười, tao thấy không sinh động tí nào cả. - Tại mày hay có ấn tượng thì có. Hiền là đủ rồi. Tường Phương chợt nói nghiêm chỉnh. - Có thể mày tưởng lầm? Có khi nào hắn chỉ xem nó như bạn, hoặc em gáỉ Mày không tìm hiểu thử xem. Tao không tin là hắn thích được con nhỏ như vậy đâu. Thể Tần mở mắt lớn như hỏi: - Giải thích? - Này nhé. Hắn rất có cá tính, mà theo tao thì nhỏ đó vô vị. Đồng ý là hiền, nhưng phải sinh động một tí chứ. Nó không đủ trình độ để hiểu hắn đâu. Nếu là tao, tao sẽ hỏi thẳng hắn. - Mặt tao mỏng lắm đấy Phương. Tường Phương cười khì: - Bộ mày không biết cách hỏi khéo sao? Thể Tần ngậm muỗng kem giữa môi, tư lự: - Anh ta tinh ranh lắm. Anh ta hiểu cả những ý nghĩ trong đầu mình nữa kìa, nói mắt khéo gì thì cũng bị nhận ra ngaỵ Tao không muốn biết chuyện của họ đâu. Tường Phương nhún vai: - Nhát như thỏ! Ở bàn kia, Hải Đăng và Thu Hà đã đứng dậỵ Khi thấy hai người đi ngang qua, Tường Phương kêu lên vui vẻ: - Anh Đăng! Hải Đăng hơi cười rồi đi đến bàn cộ Tường Phương vội kéo ghế: - Anh ngồi chơi. Hải Đăng kéo chiếc ghế cho Thu Hà, rồi ngồi xuống cạnh Tường Phương. - Lâu ghê không gặp hai cô. - Bạn mới của anh hả? Giới thiệu đi. Hải Đăng nói ngắn gọn: - Cô ấy tên Thu Hà. Anh quay qua Thu Hà, nhìn cô với một cách dịu dàng: - Đây là Tường Phương, bạn của Thể Tần. Em còn nhớ Thể Tần không? - Dạ, nhớ. Tường Phương điều tra ngay: - Thu Hà làm gì vậy? - Dạ, em làm thợ may. - Làm nghề đó thích quá nhỉ. Khi nào có dự tiệc, đến nhờ Thu Hà làm cố vấn nghe. - Dạ, mấy chi có may đồ, cứ đến tiệm em, em tính rẻ cho. Tường Phương nhìn Thể Tần như hỏi, không biết câu nói đó đùa hay thật. Nếu đùa thỉ vô duyên nhạt nhẽo, còn nói thật thì cũng không tế nhị chúc nàọ Cách nói chuyện của Thu Hà làm cô chẳng biết gì để hỏi nữạ Tự nhiên cô cũng ngồi im. Không khí như trầm lặng, chẳng còn gì để nóị Hải Đăng nheo mắt với Tường Phương, ánh mắt có chút giễu cợt như muốn bảo: “Thế nào, cô điều tra đủ chưa?” Và Tường Phương vốn rất hoạt bát, bây giờ cũng không biết nói gì. Hải Đăng cũng cố im lặng, xem các cô sẽ ra sao. Thể Tần thấy sự im lặng này kỳ cục không thể tưởng. Và mặc dù trong tim như bị bóp nghẹt vì sự có mặt của họ, cô vẫn dùng hết nghị lực để cười thật cởi mở. - Lúc này Hà có hay về Đà Lạt không? - Không có. Tại vì mắc đồ khách quá nên mình không về. - Chắc Hà nhớ nhà lắm nhỉ? - Mấy ngày đầu thì mình còn nhớ, nhưng bây giờ bận công chuyện lu bu nên không nhớ nữa. Đến lượt Thể Tần cũng không biết nói gì. Thu Hà có cách nói chuyện làm người ta chằng còn hứng thú để tiếp tục câu chuyện. Cô ngồi im chờ họ tự động ra về. Hải Đăng thấy im lặng vậy là đủ. Anh cười cười, đứng dậy: - Hai cô ngồi chơi nghe. Mình về đi em. - Dạ. Thu Hà ngoan ngoãn đứng lên. Khi họ đi rồi, Tường Phương quay qua Thể Tần. - Sao? - Sao là sao? - Tao thấy nhỏ đó chẳng có gì thu hút cả. Đầu óc nó đơn giản cực kỳ. - Mới nói chuyện có vài câu đã vội kết luận. Chủ quan! - Cần gì phải nói chuyện nhiều mới biết. - Có lẽ tại mày háo sắc quá. Đừng làm người ta sợ nữa Phương. Tao thấy mày cộng với nhỏ Hà chia đôi mới vừa đó. Tường Phương im lặng một lát rồi chợt cười khỉ: - Mày cũng hay thật, nhìn cái cách vui vẻ, đố ai nhận ra tim nàng thoi thóp. Mày muốn chứng minh cho hắn thấy mình vô tư à? Ngốc nghếch. Việc gì mà phải làm như vậy chứ? - Vậy tao phải khóc rống lên bảo mình đau khổ à? Tao không muốn bị hắn cười vô mũi tí nào. - Mày không cần phải khóc lóc gì cà, nhưng cứ để hắn biết mày buồn. Biết đâu, hắn đoán mày yêu hắn, hắn sẽ ngả về mày. Thể Tần chớp mắt, suy nghĩ rồi lắc đầu: - Đừng nhắc tới họ nữa, Phương. Tao chán đời lắm rồi. Tường Phương chợt nhận ra mình đi quá xạ Cô hiểu mình càng nói thì Thể Tần càng buồn thêm. Khi người ta đã thất tình thì cách hay nhất là lắng nghe chứ đừng nói gì cả.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 10
Nghĩ lại cuộc sống bình lặng của mình, cô thấy những gì Thể Tần xảy ra thật kinh khủng, nếu là cô chắc cô cũng ngã quỵ lâu rồi. Khi cả hai chia tay thì trời đã tốị Thể Tần về nhà. Cửa ngoài khóa, chứng tỏ mẹ không có nhà. Cô chợt nhận ra lúc này mẹ hay đi đâu đó. Mẹ đi đâu vậy nhỉ? Chợt có tiếng chuông reo, cô bước tới nhấc ống nghe: - Alô. Không có tiếng trả lờị Cô nói lớn hơn. - Alộ Xin lỗị Ai vậy? Bên kia vẫn im lặng. Thể Tần chờ thêm một lát nữa, vẫn không thấy họ nói gì cả. Nhưng cô biết họ chưa gác máỵ Cô nhắc lại lần nữa. - Alô. “Cụp” một tiếng. Họ đã cúp máỵ Thể Tần cũng buông nghe xuống. Cô nhíu mày khó hiểụ Lạ thật! những lúc gần đây cô hay gặp những cú điện thoại như vậỵ Hình như có một người nào đó cố ý đùa, một kiểu đùa lãng nhách. Chiều thứ bảy, Thể Tần chăm chút những ngón tay của mình thì bà Mỹ đi lên: - Làm gì đó bé Mi? Cô ngước lên: - Có gì vậy mẹ? - Đi chơi với mẹ. Tối nay, một người bạn của mẹ mở tiệc chiêu đãị Mẹ muốn con đi chơi cho vui. Thể Tần định từ chối thì bà nói tiếp: - Tối nay mẹ sẽ giới thiệu con với một ngườị Bác ấy cũng muống biết mặṭ con. - Ai vậy mẹ?- Cô tò mò. - Một người bạn của mẹ.- Bà Mỹ im lặng một lát rồi nghiêm giọng. – Mẹ nghĩ là người này sẽ quan trọng với mẹ con mình, nên mẹ muốn con tiếp xúc với bác ấy. Cách nói của bà làm Thể Tần tò mò hơn, giọng cô háo hức: - Vậy thì con sẽ đi. Mấy giờ hả mẹ? - Con chuẩn bị đi. Bảy giờ, bác ấy sẽ đến đón mẹ con mình. Nhớ là tươm tất một chút. Thể Tần nhìn đồng hồ. Mới hơn năm giờ. Còn sớm chán. Cô lại cầm dũa móng tay lên, tẩn mẩn dũa từng móng taỵ Một lát nhớ ra, cô đứng dậy đi qua phòng mẹ xem bà đang làm gì. Bà Mỹ đang ngồi trước gương, thừ người suy nghĩ. Thể Tần ngồi xuống nhìn vào gương: - Mẹ nghĩ gì vậy mẹ? Bà Mỹ ngước lên: - Con không lo sửa soạn đi. Qua đây làm gì? Vừa nói, bà vừa nghiêng người tới lấy hộp kem, bắt đầu xoa lên mặt. Thể Tần vẫn ngồi im ngắm nghíạ Rồi cô buột miệng: - Công nhận mẹ còn trẻ ghệ Nhỏ Phương hay nói, mới nhìn, tưởng mẹ là chị hai của con. Bà Mỹ vẫn không ngừng thoa kem , lẩm bẩm: - Vẫn may là mẹ chưa đến nỗi già để trở thành gánh nặng cho con, và còn có thể lo cho con một cái gì đó. - Mẹ nói cái gì thế? Bà Mỹ không trả lời, chỉ nói như dặn: - Lát nữa gặp bác ấy, con nói chuyện cho đàng hoàng một chút, đừng nói năng lung tung, người ta có ấn tượng không hay về mẹ con mình. Về phòng thay đồ đi. - Dạ. Thể Tần miễn cưỡng đứng dậy, cô không hiểu nổi ông khách đó có gì mà mẹ thận trọng thế. Nhưng cô cũng trang điểm nghiêm chỉnh để mẹ không phật lòng. Đúng bảy giờ, ông ấy đến, chính xác như chiếc đồng hồ. Đó là một người đàn ông, tóc hơi hoa râm, cao hơn mẹ rất nhiềụ Ông ta có vẻ nghiêm nhưng không đến nỗi khó tính lắm. Mỗi cử chỉ của ông đều rất đúng mực. Ông ta tạo cho người đối diện một sự kính nể ngay ấn tượng đầu tiên. Khi Thể Tần nhỏ nhẹ chào, ông ta chẳng những cười mà còn vỗ nhẹ lên đầu cô: - Chào con, con gái. Thể Tần nhìn mẹ. Cô không hình dung được một người ta cư xử thân mật với mình như thế. Nhưng bà Mỹ không có phản ứng gì, chỉ nói đơn giản: - Bác Thành là bạn của mẹ đấỵ Bác thương con lắm. Người đàn ông tên Thành quay qua bà Mỹ: - Mình đi chưa em. - Dạ. Thể Tần ngỡ ngàng nhìn hai ngườị Cô không ngây thơ đến độ không nhận ra sự thân mật đó. Nếu mẹ bảo bác Thành chỉ là bạn thôi thì có lẽ nói nhẹ quá. Cô theo mẹ ra xe. Bác Thành không ngồi ở phía trước mà ngồi hẳn ở phía sau với mẹ. Thể Tần đi vòng qua băng trước. Cô thật sự ngạc nhiên về mối quan hệ thân mật đó. Điều đó chứng tỏ mẹ biết bác ấy đã lâu. Sao mẹ giấu cô nhỉ? Khi đến nơi thì khách chỉ có lác đác vài ngườị Thể Tần đi bên cạnh hai ngườị Ông Thành đưa mẹ con cô đến giới thiệu với họ: - Đây là Thúy Mỹ, còn cháu này tên Thể Tần. Ông quay qua bà Mỹ: - Mấy anh này là trong giới làm ăn của anh. Bà Mỹ dịu dàng cười, và bắt tay từng ngườị Thể Tần chỉ gật đầu chào họ, rồi đứng nép sau lưng mẹ. Cô nghe một ai đó bình phẩm: - Cháu xinh quá. Cháu giống chị Mỹ thật. Bà Mỹ nói khiêm tốn: - Anh khen quá lời, chứ cháu nó còn khờ lắm anh ạ. Không nén được, Thể Tần tò mò nhìn người đàn ông vừa mới khen cộ Ông ta đang mỉm cười nhìn lại cộ Bất giác cô rút lại, đứng lùi ra phía sau. Cô không quen tiếp xúc với mấy người lớn như họ. Một lát, khách đến thật đông. Có lẽ bác Thành giao dịch rộng, nên có nhiều bạn như vậỵ Phòng khách rộng mênh mông như vậy mà người ta gần như choáng kín chỗ. Cô rời mẹ, ngồi thu mình ở một góc phòng. Một người thanh niên đi ngang quạ Anh ta chợt thấy cộ Thể Tần thấy anh ta có vẻ do dự, rồi quay trở lại, đến đứng trước mặt cô: - Xin lỗị Tôi có thể ngồi chỗ này không? Thể Tần nhích người ra phía đầu ghế: - Dạ, anh cứ tự nhiên. Ngườn thanh niên ngồi xuống khá xa với cô, rồi lịch sự: - Cô đi một mình à? - Không, đi với mẹ tôi. Mẹ tôi có bạn nên tôi ngồi chờ ở đây. - Đến một chỗ thế này mà chỉ có một mình. Buồn quá hả? - Tôi không thấy buồn lắm. Anh ta nhìn cô hơi lâu như quan sát, rồi lên tiếng: - Tôi tên Phiên Tùng, còn cô? - Cứ gọi tôi là Thể Tần. Anh ta cười khẽ: - Tên cô đẹp lắm. Đẹp như người vậy. - Cảm ơn anh. Thể Tần nói một cách miễn cưỡng. Cách tán tỉnh của Phiên Tùng làm cô nhớ đến Hải Đăng. Cô chưa nghe anh tán tỉnh lần nàọ Nhưng chắc nó không khác với Phiên Tùng lắm đâu. Tự nhiên Thể Tần thấy chán, thậm chí bực mình. Cô đâu còn là một cô bé mà thích thú và có người làm quen với mình. Cô đang buồn chán nên không muốn xã giao với ai cả. Thấy Thể Tần cứ ngồi im, Phiên Tùng nhận xét: - Cô có vẻ ít nói. - Với một người không quen thì tôi không biết nói gì cả. - Cứ nói đi, rồi sẽ trở thành quen. Tuổi trẻ là phải có nhiều bạn bè, khép kín quá buồn lắm, Thể Tần. Thể Tần quay lại nhìn anh tạ Cách nói chuyện chứng tỏ anh ta không đến nỗi nhạt nhẽo lắm, thậm chí rất có cá tính. Thấy cái nhìn của cô, anh ta mỉm cười: - Thế nào, tôi đủ tiêu chuẩn để cô chịu xem là bạn chứ? Thể Tần mỉm cười: - Thật dễ chịu khi có người tơ vẻ tôn trọng mình. Thế anh nghĩ tôi kiêu kỳ lắm sao? - Tôi không nghĩ vậỵ Cô nói chuyện thông minh lắm. Những cô gái đẹp mà lại thông mình thì thường rất khó tính. Thể Tần nhướng mắt: - Tôi nghĩ, với cách nói chuyện khó như vậy, anh đã làm nhiều người khó tính trở nên dễ chịụ Đúng không? Họ có bắt anh phải thuyết phục lâu mới chịu làm bạn không? Phiên Tùng chợt cười lớn: - Thể Tần thông minh quá. Nói chuyện với cô thú vị lắm. Cô đoán không sai. Tôi đã từng làm quen với nhiều người đẹp, nhưng họ không thông minh như cô. - Cảm ơn nhận xét của anh. - Không phải là nhận xét, mà là khen ngợị À! Thể Tần đi làm hay còn đi học̣? - Tôi làm ở một công ty du lịch. - Hướng dẫn viên du lịch à? Nghề đó hay lắm. - Anh hay khen quá nhỉ? Nhưng coi chừng thiệt thòi đó, vì tôi sẽ không tìm cách khen lại anh đâu. Phiên Tùng bật cười, cười thật lâu như hết sức thú vị. Rồi anh ta tự giới thiệu: - Còn tôi thì làm trợ lý cho ba tôi. Ông ấy có một công ty chuyên về trang trí nội thất. Thể Tần buột miệng: - Như vậy chắc anh cũng có quan hệ với các công ty kiến trúc. - Tôi quan hệ rộng lắm... Dĩ nhiên là có làm ăn với những công ty đó. Không kiềm được, Thể Tần hỏi tiếp: - Thế anh có biết Hải Đăng không? Anh ta trước đây là kiến trúc sư và mới lập công ty riêng... - Biết chứ. Tôi biết nó hồi con sinh viên. Chỉ biết chứ không nói chuyện. Sao thế? Cô quen với hắn à? Cái nhìn của Phiên Tùng làm cô hơi quệ Cô biết hắn nghĩ cô từng làm bồ của Hải Đăng. Cô lắc đầu thản nhiên: - Ảnh là người yêu của nhỏ bạn tôi, nó thương ảnh lắm. - Thế ảnh có biết anh không? - Chắc biết. Tôi không rõ lắm. Thể Tần chợt ngồi im. Cô cảm thấy không có chuyện gì để nói nữạ Cô đứng dậy. - Xin lỗi anh nhạ Tôi muốn ra ngoài một chút, ở đây ngộp quá. Phiên Tùng cũng đứng dậy: - Tôi cũng muốn đi với cô. Thể Tần thoáng cau mặt. Hình như hắn định làm cái đuôi theo cô suốt buổi tiệc này thì phải, trong khi cô đang lười nói chuyện. Cô công nhận hắn không đến nỗi nhạt nhẽọ Nhưng hắn chưa đủ sức cuốn hút cô. Thể Tần lẳng lặng đi ra ngoàị Phiên Tùng lững thững đi bên cạnh cộ Hắn gợi ý cho cô đứng bên lan can nhìn ra sân. Và mặc dù không muốn có hắn bên cạnh, cuối cùng thì Thể Tần cũng phài công nhận hắn rất biết cách làm cho cô mở miệng. Đồng thời cô thừa nhận luôn rằng, tối nay không đến nỗi vô vị lắm. Khuya, Phiên Tùng đề nghị đưa cô về. Thể Tần cương từ chốị Cuối cùng hắn cũng phải nhượng bộ, nhưng lại cố tình đến ra mắt bà Mỹ. Khi chỉ còn lại hai mẹ con, bà Mỹ lên tiếng: - Con thấy bác Thành ra sao, bé Mỉ Liệu con có chịu thân với bác ấy không? Thể Tần hơi dè dặt: - Con thấy, hình như mẹ với bác Thành không chỉ là bạn. Sao mẹ giấu con thế? Bà Mỹ giản dị: - Ông ấy muốn trở thành dượng của con. Chuyện này mẹ chưa quyết định, nên lúc trước mẹ không nói. Thì ra là vậỵ Thể Tần im lặng, tự nhiên cô thấy buồn buồn. Đó là cảm giác mẹ không còn là duy nhất của cô nữạ Nhưng cô vội gạt bỏ ý nghĩ đó ngaỵ Cô tự hứa với lòng rằng, ai tốt với mẹ, thì cô cũng sẽ thương người đó. Vậy thì không có lý do gì từ chối đó cả. Thấy Thể Tần không nói gì, bà Mỹ nói tiếp: - Với mẹ con là quan trọng hơn cả. Nhưng tự mẹ không thể lo cho con được. Bác Thành hứa sẽ bảo bọc mẹ con mình. Mẹ tin ông ấy không nói suông. - Thế bác Thành có gia đình không? Con không tin một người lớn tuổi như vậy mà lại không có gia đình. - Có chứ con. Nhưng bà ấy chết lâu rồi, còn hai đứa con trai ở nước ngoàị Mẹ không sợ gia đình ông ấy làm khổ con đâu. Bà trầm ngâm nhìn ra ngoài: - Mẹ thấy Thu Hà nó sung sướng mà mẹ lại buồn cho con. Mẹ nó lo cho nó từ chuyện nhỏ đến chuyện lớn. Mẹ nghe dì Oanh nói, bà ấy sắp bán đất ở ngoài đó để vào đây. Như thế, bà ấy vẫn có thể săn sóc Thu Hà đến cả lúc nó có chồng. Mẹ muốn con gái mẹ cũng được như vậy. Bà chợt quay lại cười âu yếm: - Thằng nhỏ lúc nãy là ai vậỷ Mẹ thấy nó cứ đeo con suốt. Mặ́t mũi nó nhìn cũng sáng sủa lắm. - Gia đình anh ta là chỗ làm ăn với bác Thành đó mẹ. - Vậy hả? Bà im lặng một lát rồi lên tiếng: - Nếu nó thật sự thích con thì con đừng từ chối, con đừng buồn chuyện thằng Đăng nữạ Trước đây, mẹ cũng đã nghĩ hai đứa sẽ không đi tới đâu. Thể Tần thắc mắc nhìn mẹ. Làm sao bà biết chuyện ấy nhỉ? Cô không bao giờ kể cả. Vậy mẹ đọc nhật ký của cô hay do Tường Phương nói? Nhưng bây giờ cô không muốn hỏi nữạ Những chuyện nặng nề như vậy nhắc tới làm gì? Cô nói một cách vô tư: - Con thích bác Thành lắm. Con nghĩ nếu bác Thành không có thành kíến với con thì con với bác ấy có thể thân nhau được. Thật đó mẹ ạ. Bà Mỹ không trả lờị Nhưng nhìn mặt mẹ, Thể Tần thấy ngay là bà sung sướng, nhẹ lòng. Nếu ngoan ngoãn để làm mẹ hạnh phúc thì cô sẵng sàng ngoan hơn thế nữa. Sáng thứ hai cô vào công ty một lát thì có người mang hoa tới cho cộ Thể Tần ký nhận với tâm trạng tò mò ghê gớm. Cô không tin đó là của Bách Thắng. Hải Đăng thì lại càng không, chẳng lẽ là Phiên Tùng. Nếu là hắn thì có danh thiếp rồị Và cô cũng không tin là hắn thừa thời giờ đến như vậỵ Cô chỉ gặp hắn có một lần thôi mà. Như để giải đáp thắc mắc của cộ Buổi chiều, Phiên Tùng đón cô ở cổng công tỵ Hắn bước xuống xe khi cô vừa ra sân, nụ cười của hắn đầy tự tin: - Chào Thể Tần, hy vọng là cô chưa quên tôi. Thể Tần ngạc nhiên thực sự: - Không. Tôi nhận ra anh ngaỵ Nhưng... anh đi đâu vậy? Phiên Tùnh không chút lúng túng: - Cô hỏi như vậy là phủ nhận ý tốt của tôi rồi đó, Thể Tần. Thể Tần thẳng thắn: - Anh tìm tôi hả? Có phải lúc sáng anh tặng hoa cho tôi không? Cảm ơn anh nha. - Tôi làm vậy, cô không cho là quá đáng chứ, Thể Tần? - Tôi không nghĩ như vậy đâu. Anh tốt như vậy mà. Nhưng mai mốt anh đừng làm như vậy nữa, tôi ngại lắm. Tôi nói thật đấy. Phiên Tùng nghiêng nghiêng đầu: - Chỉ cần cô không bực mình tôi là được rồi. "Bộ anh hay tặng hoa cho cô nào vừa mắt lắm hả?" Thể Tần nghĩ thầm. Cô rất muốn hỏi như vậy, nhưng cô không nỡ bất lịch sự với hắn. Hình như không hiểu ý cô, Phiên Tùng tấn công tiếp: - Tôi muốn mời cô đi uống nước. Đừng chối nghe, Thể Tần. Thế này thì quá lắm. Thể Tần vội lắc đầu: - Cảm ơn anh. Nhưng tôi có hẹn với mẹ tôi là phải về sớm. Khuôn mặt anh thoáng thất vọng: - Cô làm tôi buồn thật. - Xin lỗi anh nghe. - Không có gì. Hẹn gặp dịp khác nghe, Thể Tần. - Dạ. Thể Tần đứng im, nhìn Phiên Tùng đi ra đường. Hắn mở cửa xe, rồi ngoái lại nhìn cô như còn tiếc tiếc. Thể Tần vội đến chỗ lấy xe. Khi cô trở ra thì Phiên Tùng đã đi. Cô nhẹ nhõm dắt xe ra đường. Rất may hắn cũng không đến nỗi ngoan cố lắm. Nhưng Thể Tần đã lầm. Phiên Tùng thuộc loại “lì” hơn cô đã tường. Suốt cả tuần, ngày nào hắn cũng tiếp tục gởi hoa tới, và đến chiều thứ bảy lại đến công ty đón cộ Nhưng lần này hắn không đi xe du lịch nữạ Có lẽ hắn đề phòng nếu Thể Tần từ chối hắn vẫn có cách để bám theo cô. Khi Thể Tần dắt xe ra ngoài thì hắn đã chờ cộ Hắn dựng xe bên đường. Thấy Thể Tần, hắn giơ tay lên chào: - Hello, khỏe chứ, Thể Tần? - Khỏe, cám ơn anh. - Hy vọng là lần này cô không phải về gấp. - Ờ... tôi có nói với mẹ tôi là sẽ về ngaỵ Tôi sợ mẹ chờ lắm. - Thật là thất vọng, nhưng không sao. Vậy cho phép tôi đưa cô một đoạn nhé. Đến thế này thì Thể Tần biết khó mà từ chốị Cô gật đầu ỉu xìu: - Nhà tôi xa lắm đấy anh Tùng. Chỉ sợ phiền anh thôi. - Tôi không thấy phiền tí nào. Thế rồi hắn cứ chạy song song bên cộ Đường buổi chiều xe cộ đông nghẹt, thế mà hắn chạy ke kè bên cô một cách tài tình, thậm chí có thể nói chuyện thoải máị Thể Tần không biết hắn luồn lách cách nào tài tình thế. Tự nhiên cô nhớ đến Hải Đăng. Cứ mỗi lần gặp người tán tỉnh thì cô nhớ đến anh ta, để mường tường xem họ giống nhau ở chỗ nào. Thể Tần vừa nghĩ đến Hải Đăng thì đã thấy anh tạ Hải Đăng đang dừng xe trước một tiệm may, và Thu Hà bước xuống. Thể Tần tò mò nhìn vào tiệm. Thì ra Thu Hà ở đây. Cô chỉ nghe nói cô nàng vào thành phố, chứ không biết ở đâu. Thậm chí có lúc cô tưởng cô nàng ở nhà Hải Đăng. Ờ... nãy giờ họ chạy phía trước mà cô không biết. Hải Đăng chợt quay lạị Anh có vẻ ngạc nhiên khi nhìn thấy cộ Thể Tần cố nén một cảm giác nhói nhói trong ngực. Cô cố ý nhìn thẳng phía trước và chăm chú nghe Phiên Tùng nói chuyện. Cô biết anh ta đang chạy phía sau. Một ý nghĩ chợt lóe lên, không cần kiểm soát nó có đúng hay sai không, Thể Tần làm theo như một phản xạ. - Anh Tùng này! Tôi muốn vào một quán cà phệ Quán trước mặt đấy. Phiên Tùng nhìn theo cô, rồi lập tức gật đầu ngaỵ Hình như hắn hơi lạ lùng vì sự thay đổi đột ngột của cộ Nhưng Thể Tần không buồn giải thích với hắn. Ngồi trước ly cà phê, Thể Tần chợt thấy chán không thể tả. Cô muốn chứng minh cái gì đây? Muốn chọc tức Hải Đăng thì thật là ngớ ngẩn. Vì anh ta có quan tâm đến chuyện đó đâu. Anh ta vừa đi chơi với Thu Hà, dĩ nhiên họ chỉ còn biết có họ với nhau. Trên đời này, họ còn thấy ai nữa ngoài việc người này nhìn thấy người kia. Còn cô thì tự nhiên chui vào quán với một người con trai mình không mảy may yêu mến. Không khéo thì hắn lại nghĩ mình xiêu lòng vì hắn. Đúng là mình tự hạ mình rồi. Thể Tần chán đến mức không buồn mở miệng. Cô cứ ngậm muỗng cà phê, mắt nhìn mông lung ra đường, không thấy cái nhìn khó hiểu của Phiên Tùng cứ dán vào cô. Hắn không ngại luồn lắt mấy con hẻm để đưa cô về tới nhà. Khi Thể Tần dừng lại, hắn vượt lên cô, nhìn cô một cách ý nghĩa. - Tôi có cảm tưởng cô luôn nghĩ đi đâu đó không thực tế. Cô có thể ngồi với tôi cả buổi mà không hề nhớ có tôi bên cạnh. Cô đặc biệt lắm. Thể Tần giương mắt nhìn hắn, không hiểu hắn muốn nói gì, nhưng hắn đã vẫy tay: - Cô vào đi, chào nhé. Thể Tần quay lại, dắt xe vào nhà. Bây giờ cô không nghĩ về Phiên Tùng nữạ Ý nghĩ Hải Đăng đưa Thu Hà về làm cô không chịu nổị Nó gợi cho cô hình ảnh gia đình trong đó họ có quan hệ ra sao. Sự tưởng tượng càng làm cho cô buồn không thể tả. Tối Noel, Thể Tần theo mẹ đến dự tiệc ở nhà bác Thành. Theo trương trình, buổi tối mọi người sẽ đến nhà thờ rồi mới về. Bữa tiệc đó được tổ chức lúc nửa đêm và kéo dài tới sáng. Thể Tần rất thích dự những bữa tiệc như vậỵ Tiệc ở nhà bác Thành bao giờ cũng rất nhộn, nhất là đêm nay lại có khiêu vũ. Thể Tần đang ngồi trang điểm thì lại có tiếng chuông reo, cô bước tới nhấc ống nghe. - Alô. - Mi Mi phải không? Thể Tần thoáng rộn lên. Đúng là giọng nói của Hải Đăng. Chỉ có anh mới gọi tên cô như vậỵ Cô cố lấy giọng dửng dưng: - Tôi đây. - Cô đang làm gì vậỷ Tối nay có trương trình gì không? - Chi vậy? - Tôi muốn mời cô đi chơi. Nghĩ đến chuyện phải ở trong nhóm bạn mà Thu Hà cũng có mặt, Thể Tần lập tức từ chối ngay. - Tôi đi với mẹ tôi rồi. Hải Đăng im lặng một lát, rồi lên tiếng: - Có thật cô theo dì Mỹ không? Tôi nghĩ một đêm giáng sinh như thế này mà cô chỉ theo mẹ thì khác thường quá. Cô đâu còn bé nữa. - Tôi lớn hay nhỏ kệ tôi - Thể Tần cắt ngang. Tiếng Hải Đăng cười nho nhỏ trong máy: - Lâu lắm rồi chúng ta mới gặp nhau. Tôi muốn mời cô đến một nơi thật vui. Tôi tin là cô sẽ không thất vọng. Giọng Thể Tần khô khan: - Cảm ơn anh. Nhưng tôi đi với mẹ tôi là tôi vui lắm rồi. Giọng Hải Đăng đầy vẻ chế nhạo: - Thì thôi vậỵ Cô cứ đeo lấy mẹ để khỏi sợ bị lạc. Chúc vui vẻ nhé! À quên! Chúc giáng sinh vui vẻ nữa chứ. - Cảm ơn. Rồi cô hầm hầm gác máỵ Anh ta vẫn có lối bông đùa mà cô ghét cay ghét đắng. Y như rằng anh ta chỉ nghiêm chỉnh khi đề nghị một việc gì đó, và khi bị chối bỏ thì tỏ vẻ bất cần. Anh ta làm cô không thấy hối hận vì đã bất lịch sự, thậm chí còn muốn làm hơn thế nữa. Thể Tần ngồi phịch xuống, chán nản. Tại sao người mà mình yêu đắm đuối thì lúc nào cũng phải thô bạo đề phòng, nhất là luôn phải tìm cách giấu kín tình cảm. Cô chán lắm rồi. Buổi tối, cô đến nhà thờ với tâm trạng giống như đưa đám. Hình dung lúc này Hải Đăng đang đưa Thu Hà đến một nơi nào đó có đông bạn bè của họ, cô thấy buổi tối của mình nhạt nhẽo không thể tả. Nửa đêm, chuông nhà thờ đổ thánh thót, rộn rã. Mọi người tập trung trong phòng khách, tiếng nâng ly và chúc mừng giáng sinh làm đêm như náo nhiệt hơn. Thể Tần đứng bên mẹ, trên tay là ly champagne sóng sánh. Cô mím môi nhấp ngụm đầu tiên của mình, chẳng có gì ngon cũng không quyến rũ như cô tưởng. Và cô cứ cẩm chiếc ly, nhìn một cách thờ ơ. Phiên Tùng lách qua mọi người để đến với cộ Hắn giơ ly lên: - Chúc mừng giáng sinh. Thể Tần chạm nhẹ vào ly của hắn. Cô nhìn hắn uống cạn, rồi nhìn qua ly mình. Bất giác cô rót rượu qua ly hắn. - Tôi không thích uống cái này. Phiên Tùng có vẻ quan tâm: - Không thích thật sao? Cô hiền quá nhỉ? Vậy tôi sẽ tìm một ly cam cho cộ Nhớ đừng có đi đâu nhé. Hắn đi rồi, Thể Tần nhìn quanh tìm một chỗ ngồị Ánh mắt cô chợt chạm phải Hải Đăng. Anh ta đang đứng bên cạnh bàn, Thu Hà đứng kế bên, thấy cô nhìn, anh ta cười và giơ ly lên cao như chào, có lẽ anh ta đã quan sát cô từ nãy đến giờ cũng nên. Thể Tần mở lớn mắt, ngạc nhiên lẫn khổ sở. Tại sao họ lại có mặt ở đây chứ. Cô đã cố tránh họ rồi mà. Thành phố này đâu phải là nhỏ, sao cô cứ đụng mặt với họ hoài thế? Bỗng nhiên Thể Tần muốn về nhà cho rồị Cả người cô nóng bừng, tim đập mạnh đến khó thở. Cái cách Thu Hà đứng nép bên Hải Đăng chứng tỏ một sự sở hữụ Nó làm cô đau đớn, và không còn dám nhìn họ nữa. Nhìn sự lộng lẫy của Thu Hà, cô có cảm tưởng cô nàng đã chuẩn bị bộ cánh một tuần trước đó. Có lẽ đây là buổi ra mắt quan trọng với cô ta, vì cô ta đã chính thức bước vào môi trường của Hải Đăng, và vô cùng tự hào về điều đó... 							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 11
Phiên Tùng trở lại với ly cam trên taỵ Thể Tần cầm lấy một cách máy móc, quên cả câu cám ơn mà cô hay nói với hắn. Còn hắn thì cũng không để ý điều đó. Hắn nghiêng đầu về phía cô: - Lại đằng kia đi Thể Tần. Ở đây ồn quá. Thể Tần đi theo hắn về phía cửa sổ. Cả hai đứng nhìn ra ngoài. Một chút gió đêm làm không khí như thoáng hẳn đi, dễ chịu. Phiên Tùng lên tiếng: - Cô thấy thoải mái hơn không? Trong đó có vẻ ngộp quá. Tôi sợ cô không quen. - Bộ anh tưởng tôi là tiểu thư sao ? - Trong mắt tôi, cô là một tiểu thư lúc nào cũng cần được chăm sóc cẩn thận. “Tán tỉnh hay thật” – Thể Tần nghĩ thầm. Cô chỉ cười chứ không trả lời. Cô biết nếu từ chối có nghĩa là khuyến khích hắn nói tiếp, mà cô thì không thích nghe ai tán cả. Lúc khác thì có thể sẽ khác đi. Nhưng lúc này cô không còn tâm trí để nghe. Nhạc chợt nổi lên, Phiên Tùng nghiêng người qua nhìn cô: - Cô biết nhảy chứ ? - Tôi biết. Thể Tần nói ngắn gọn, rồi đặt tay lên tay hắn. Cô muốn làm một cái gì đó để Hải Đăng thấy rằng cô rất vui vẻ, đúng như cô đã nói với anh ta. Thể Tần nhảy hết bản này đến bản khác. Một lát mệt quá, cô đề nghị về chỗ của mình. Phiên Tùng chiều chuộng vô điều kiện. Hắn đưa cô đến bên cửa sổ, rồi lập tức đi tìm nước cho cô. Nhạc lại nổi lên, cả hai quay lại nhìn các cặp dìu nhau một cách tình tứ. Chợt Hải Đăng đi về phía họ, anh đứng trước mặt Thể Tần, cưòi lịch sự với Phiên Tùng: - Cho phép tôi mời cô ấy bài này. Phiên Tùng miễn cưỡng gật đầu: - Anh cứ tự nhiên. Thể Tần toan phản đối. Nhưng Hải Đăng đã cầm chiếc ly trên tay cô đặt lên thành cửa sổ, rồi gần như cưỡng bức cô ra sàn nhảy. Cử chỉ của anh nhẹ nhàng đến nỗi nếu không chú ý, sẽ tưởng anh ta dìu cô một cách hết sức lịch sự. Khi đã hòa lẫn vào mọi người, Hải Đăng bắt đầu lên tiếng: - Tôi nhớ lúc trước cô đâu có biết nhảy. Cô tiến bộ lắm. - Đừng quên là tôi đã đi làm. Tôi cần phải biết mọi thứ. - Kể cả uống rượu chứ ? - Cái đó tôi chưa biết, nhưng sẽ … - Không hay ho gì đâu, Mi Mi. Thể Tần lập tức phản ứng: - Tôi hay hoặc dở gì cũng đâu có liên quan đến anh. Cử chỉ của anh lúc nãy bất lịch sự lắm. Nếu không sợ mọi người nhìn thì tôi không theo anh ra đây đâu. Hải Đăng chăm chú nghe cô nói. Cô tưởng anh sẽ cau mặt bất mãn. Nhưng anh ta tỉnh bơ chuyển đề tài: - Phiên Tùng là gì của cô vậy? Chính xác hơn là tại sao cô quen với anh ta ? Thể Tần chợt hếch mặt lên, kiêu kỳ: - Anh thừa biết là tôi rất đẹp. Nếu anh ta làm quen với tôi thì cũng đâu có gì lạ. Tôi nghĩ anh hiểu tâm lý đó lắm mà. Hải Đăng vẫn tỉnh bơ: - Có nghĩa là cô thừa nhận cô quan hệ với anh ta ? - Thì sao ? - Chẳng sao cả. Có điều, nếu Bách Thắng biết được, anh ta không hoan hô cô đâu. Thấy Thể Tần không trả lời, anh kéo cô sát vào người hơn, và cúi xuống thật gần mặt cô, nói một cách tàn nhẫn: - Cùng một lúc bắt cá hai tay, xem ra tính cách cô cũng không khác tôi bao nhiêu. Lúc trước cô mắng tôi đểu, vậy thì cô là gì vậy, Thể Tần? Thể Tần lặng người, choáng váng. Cô không ngờ anh ta nói như vậy, quá nặng đối với cộ Những câu phản đối gay gắt dâng lên miệng, nhưng cô cố kiềm lại. Và bắt chước anh ta, giọng cô tỉnh bơ: - Buông tôi ra đi, anh Đăng. Anh không thấy siết như vậy là bất lịch sự sao ? Nhưng Hải Đăng vẫn không nới lỏng vòng tay, thậm chí càng kéo cô sát hơn. Cặp mắt anh ta như muốn đốt cháy cả người cô: - Cô học ở đâu lối phản ứng như vậy ? Một thời gian không gặp, cô có vẻ tiến bộ lắm đấy. Nhưng không ăn thua với tôi đâu. Thể Tần làm thinh. Anh ta nhắc lại: - Đừng tìm cách né tránh nữa. Nói đi! Nếu tôi sở khanh thì cô là gì, nàng tiên thánh thiện của tôi ? Thể Tần hếch mặt lên: - Có cần giải thích với anh không ? Anh là gì mà có quyền phê phán tôi chứ ? - Vậy trước đây cô là gì mà có quyền mắng nhiếc tôi ? Thể Tần cứng họng, thật sự không đối đáp nổi vói anh tạ Cô đứng lại: - Tôi không muốn nhảy nữa. Tôi mệt lắm. Cô toan bỏ đi, nhưng Hải Đăng đã kéo tay cô lại: - Nếu mệt thì ra ngoài kia với tôi Thể Tần cố giằng tay ra: - Anh ấy đang đợi tôi. Tôi không muốn nói chuyện với anh. - Mặc kệ cho anh ta đợi. Đi ra đây. Hải Đăng kéo mạnh Thể Tần, bắc buộc cô phải bước theo anh. Ra đến hành lang, anh mới chịu buông cô ra. Thể Tần chưa bao giờ bị anh ta cư xử ngang ngược như vậy. Cô xoa xoa cổ tay , nhìn anh một cách giận dữ: - Nếu mẹ tôi biết chuyện này, mẹ tôi không bỏ qua cho anh đâu Hải Đăng không quan tâm cử chỉ chống đối của cộ Anh hỏi như hỏi cung: - Tôi đã thấy anh ta thường xuyên đón cô ở công tỵ Và cô có vẻ không từ chối anh tạ Cô muốn làm trò quỷ gì vậy ? Bắt cá hai tay à ? - Đừng xen vào chuyện riêng của tôi. Nhiều chuyện! Thể Tần quay ngoắt người, định chạy vào nhà. Nhưng Hải Đăng đã choàng tay ngang người cô kéo mạnh. Cô ngã chúi vào anh. Trong bóng tối cô cảm thấy mình bị xiết chặt không lối thoát. Cô thật sự ngạc nhiên về cử chỉ khác thường của anh. Trước đây, anh ta có bao giờ như vậy đâu. Và cô thôi không chống cự nữa. Thậm chí hỏi rất bình tĩnh: - Tối nay anh làm sao vậy ? Tôi thật tình không hiểu sao bỗng nhiên anh thích xen vào chuyện riêng của tôi thế. Anh muốn gì ? Hải Đăng buông Thể Tần ra: - Cô biết điều như vậy là tốt. Chống đối tôi không hay ho gì đâu. Cô biết tính tôi rồi mà. - Nhưng anh muốn hỏi chuyện gì ? - Tôi muốn biết tại sao cô bỏ rơi Bách Thắng? Đúng là anh ta thọc vào đời tư của cô một cách thô bạo. Nhưng biết có giấu cũng vô ích, cô nói thẳng thừng: - Không phải tôi bỏ rơi, mà là anh ấy chia tay với tôi. Anh ấy sợ gia đình nát bét của tôi sẽ làm mất mặt anh ấy Hải Đăng khựng lại, có vẻ kinh ngạc tột cùng: - Có chuyện đó nữa sao ? Thể Tần mím môi, cố nén cảm giác tự ái, tủi nhục. Cô cười, thản nhiên; - Anh đã biết gia đình tôi ra sao rồi. Nếu người ta có xa lánh tôi thì tôi cũng không vì vậy mà chết đi. Tôi bị bồ đá đấy, thì sao nào ? - Tại sao cô không cho tôi biết chuyện đó ? - Tại sao tôi phải cho anh biết chứ ? Hải Đăng chống tay vào tường. Anh suy nghĩ một lát, rồi ngẩng lên: - Trước đây, chuyện gì cô cũng nói với tôi. Sao những chuyện như vậy cô lại giấu tôi, Mi Mi? - Thì anh đã biết rồi đấy, có coi thường tôi cũng chả sao. Tôi quen rồi. - Cái gì làm cô nghĩ tôi coi thường cô ? Nhớ lại những lúc bị anh ta cợt nhả, Thể Tần cười gằn: - Anh quên anh đã đối xử với tôi ra sao rồi à ? Anh đóng kịch khéo thật. Cô sửa lại mái tóc, nét mặt có chút khiêu khích: - Tôi đã trả lời xong rồi đó. Anh hết tò mò chưa ? - Cô chưa vô được đâu. Tôi muốn nói với cô một chuyện. - Chuyện gì ? - Phiên Tùng không phải là người tốt đâu. Hắn bay bướm lắm. Tôi không muốn cô là nạn nhân của hắn. Thể Tần mở lớn mắt nhìn Hải Đăng. Cô định nói thì anh chặn lại: - Tôi biết cô muốn nói gì rồi. Đúng, tôi và anh ta giống nhau. Nhưng không vì vậy mà cô bỏ qua lời khuyên của tôi. Anh đi về phía có ánh sáng, giơ tay nhìn đồng hồ: - Bây giờ tôi sẽ đưa cô về. - Cái gì ? Thể Tần kêu lên kinh ngạc. Bất giác, cô lùi lại: - Anh đừng có điên. Anh có biết mình nói gì không? Hải Đăng thản nhiên nhìn cô: - Trước đây, tôi cũng đã từng đưa cô về. Vậy thì tại sao bây giờ lại không? Vừa nói, anh vừa đi về phía Thể Tần. Cô lập tức lùi lại, tức giận. Chưa bao giờ cô thấy anh ngang ngược như tối naỵ Gần như anh ta là người nào đó rất độc đoán, quen áp đặt. Cô định nói thì anh ta chặn lại: - Tôi cần nói với cô một chuyện quan trọng. Cô có thể vào đó nói với anh tạ Lát nữa, tôi sẽ nhờ bạn tôi đưa Thu Hà về. - Không đời nào tôi bỏ cuộc vui để đi với anh. Bộ anh không biết từ lâu rồi chúng ta không còn là bạn sao ? Hải Đăng không nói gì, chỉ nhìn Thể Tần thật lâu. Trong bóng tối, cô vẫn cảm nhận được đôi mắt dữ dội của anh ta, và thấy nóng bừng cả người. Anh ta chợt khoát tay: - Nếu thích thì cứ vào đó. Nhưng tôi không bỏ ý định của mình đâu. Cô đi đi. Thể Tần nhìn anh ta, rồi đi vào phòng khách. Cô đi tìm bà Mỹ và một mực đòi về. Trước khi đi ra đến cửa, cô còn thấy Hải Đăng ngồi cạnh Thu Hà, còn cô nàng thì nhìn cụp xuống bàn một cách hiền dịu. Bất giác, cô quay mặt đi chỗ khác. Hôm sau, Thể Tần vừa ngủ dậy thì Hải Đăng đến. Cô ngủ suốt cả ngày nên khuôn mặt cứ ngây ngây, và sẵn sàng ngủ thêm đến tối nếu không có khách. Hải Đăng ngồi xuống ghế, nhìn cô: - Có cần tôi phải về để cô tiếp tục ngủ không ?Thể Tần đặt ly nước trưóc mặt anh: - Nếu anh về thì tôi không giữ, nhưng không đuổi. - Dì Mỹ đâu rồi ? - Mẹ tôi không có nhà. Hải Đăng im lặng. Thể Tần cũng ngồi im. Cách nói chuyện xa lạ làm cô thấy buồn. Trước kia cô và anh đã có những vui buồn không thể nào quên được. Cô không hề quên, và cô tin anh ta vẫn nhớ. Vậy mà bây giờ trở nên xa cách như người lạ, làm sao không thấy buồn. Hải Đăng cũng có vẻ trầm ngâm. Thể Tần thấy anh ta cứ chống tay lên bàn, hình như là suy nghĩ một chuyện có liên quan đến cô, chợt anh ngước lên: - Cô vào thay đồ, đi uống café . Tôi không thích nói chuyện ở đây. - Chờ tôi một chút. Cô đứng dậy đi vào trong. Một cảm giác vừa xôn xao, vừa đau đớn làm cô thấy bất an, và cũng không hiểu tại sao mình có thể đi chơi với anh ta trong hoàn cảnh này. Nhưng quả thật là cô không đủ sức từ chối. Hôm qua, anh ta đã hành động thật không bình thường. Cô đã bị ấn tượng đó ám ảnh suốt đêm. Đến giờ vẫn vậy. Hải Đăng không vào một quán café nào như đã nói. Xe ra khỏi thành phố, đi về hướng Thủ Đức. Thể Tần ngạc nhiên quay qua nhìn Hải Đăng. Anh ta vẫn lầm lì lái xe, vẻ mặt chẳng có vẻ gì là cởi mở. Thể Tần tự hỏi mình đang đi chơi hay đến đấu trường. Chưa bao giờ cô thấy anh ta có vẻ khó đăm đăm như vậy. Đến khu du lịch Bửu Long, Hải Đăng đạp thắng xe lại: - Xuống đi. Thể Tần bước xuống, nhìn quanh một cách ngạc nhiên: - Tại sao phải đi xa như vậy ? - Cô không thích đi chơi sao ? Thể Tần không hỏi nữa, chỉ im lặng theo anh ta vào trong. Cả hai leo lên những tảng đá cao thấp gập ghềnh. Hải Đăng chọn một chỗ có thể nhìn xuống hồ. Anh kéo tay Thể Tần: - Ngồi xuống đi. Thể Tần không phản đối. Cô nhìn quanh. Ở đây vắng vẻ quá. Trời bắt đầu sụp nắng. Cảnh vật càng yên lặng, như có vẻ mơ màng, dưới hồ không một bóng người bơi thuyền. Tất cả, từ những cây liễu bên hồ, đến những đồi đá và cả mặt hồ lặng yên đều có vẻ trầm lặng dưới trời chiều. Thể Tần choàng một tay qua gối, chống cằm nhìn lơ đãng ra xạ Bên cạnh cô, Hải Đăng cũng im lặng, một sự im lặng dễ chịu cũng giống như cảnh vật xung quanh. Và Thể Tần cũng không cần nghe nói hay nghĩ đến bất cứ gì khác. Thật dễ chịu khi ngồi bên anh ta ở đây. Hải Đăng chợt lên tiếng, giọng trầm trầm đều đều như kể chuyện: - Lần đầu tiên tôi đến đây với một cô bạn. Lúc đó, tôi học năm thứ nhất trường kinh tế, còn cô ta thì trên tôi một năm. Cô ta đã rủ tôi đến đây và dạy tôi biết thế nào là một người đàn ông. Thể Tần quay phắt lại nhìn Hải Đăng. Tại sao anh ta lại đem những chuyện ghê gớm đó nói với cô ? Anh ta không thấy xấu hổ sao ? Cô định mở miệng thì anh ta chặn lại: - Đừng hỏi , Mi Mị Cô hãy nên nghe và chỉ cần nghe thôi. Tôi muốn nói hết với cô chuyện của tôi mà. - Tôi không cần biết. - Nhưng tôi vẫn cứ nói. Vì những gì cô đã biết về tôi, tôi càng có bổn phận phải nói. Qúa khứ của tôi khiến cô có thành kiến quá rồi. Tóm lại là tôi muốn giải thích. Thể Tần ngồi im, bắt đầu thấy tò mò. Cô buộc miệng: - Có phải vì người đó mà anh bị đuổi học không? Hải Đăng nhìn cô: - Cô biết khá nhiều chuyện đó. Đúng là tôi đã bị đuổi học vì cô tạ Vì tôi nhất định không cưới và cũng không nhận cái thai ấy là của tôi. Thể Tần bậm môi. Chuyện thật là khinh khủng. Mới hai mươi tuổi mà anh ta làm chuyện tày trời quá. Giọng cô khàn khàn vì cảm giác ghê sợ: - Sao anh đểu quá vậy? - Có thể là như vậy. Nhưng cô ấy đã đểu hơn tôi khi cố tình gán ghép cho tôi. Lúc đó, tôi chỉ là đứa con trai ngờ nghệch, còn cô ta thì đã quá sành sõi. Tôi tưởng đã yêu cô ta đến phát điên, và chuẩn bị đám cưới. Có lẽ tôi đã là người có vợ nếu không phát hiện sự thật về cô ta. - Sao kia ? Chị ấy thế nào ? – Thể Tần háo hức. - Trước ngày cưới một tuần, một người bạn của tôi kể rằng, cô ta nổi tiếng lăng nhăng từ năm thứ nhất, và đã qua tay nhiều người. Chính thằng bạn của bạn tôi là chủ nhân của bào thai ấy, nhưng nó không dám cưới. Thế là cô ta tự sắp xếp để tìm cha cho đứa bé trong bụng mình. Và tôi là nạn nhân khờ khạo nhất của cô ta. - Chậc chậc! Đáng sợ quá – Thể Tần buột miệng. Hải Đăng mỉm cười: - Lúc đó, tôi đã phát điên lên. Tôi mắng cô ta một trận và dứt khoát hủy bỏ đám cưới. Gia đình cô ta làm đơn kiện tôi, thế là tôi bị đuổi học. Thì ra là vậy. Chuyện này Thùy Chi đã kể với cô, đó là vào buổi tối sinh nhật mẹ. Thể Tần nhớ rõ lắm, cô không nén nổi tò mò: - Còn Thái Hân là ai ? Anh cũng đã bỏ rơi chị ấy phải không? - Cô biết nhiều thật. Đúng là có. Lúc đó, tôi học trường kiến trúc. Tôi biết cô ấy khi cổ đến diễn văn nghệ. Cổ đẹp đến nỗi mấy thằng con trai lớp tôi đều ngẩn ngợ Tôi cũng vậy. “Hứ! Đồ háo sắc” – Thể Tần nghĩ thầm. Cô bực mình không chịu được khi nghe chính miệng anh ta khen người khác. Hải Đăng không biết tâm lý của cô, anh bình thản nói tiếp: - Tôi có thích thật, nhưng không đến nỗi phải chinh phục, nếu không bị bạn bè nói khích. Tụi nó làm tôi tự ái lên, và sau buổi diễn, tôi đến tặng hoa, tán tỉnh cô tạ Ban đầu tôi chỉ định đùa chơi, không ngờ cổ ngã thật, trong khi xung quanh cổ có biết bao tên đưa đón. Con gái thật lạ, họ thẳng thừng từ chối tình cảm chân thật, nhưng lại bị quyến rũ vì những câu tán tỉnh sáo rỗng. Tôi biết thế là rất đểu và quyết định chấm dứt trò chơi. Vì tôi không yêu được cổ, chuyện đó tôi cũng ân hận lắm. Thể Tần bàng hoàng: - Không ngờ có lúc anh ác đến vậy, đem chuyện tình cảm ra làm trò đùa. Tôi nghĩ nếu tôi là nạn nhân của anh, chắc tôi sẽ tìm cách giết chết anh ngay. - Cô không sợ Ở tù sao ? – Hải Đăng nói như chế giễu. - Chẳng thà vậy – Thể Tần nói ngang. Cô ngừng lại một chút, rồi châm biếm: - Nhưng chắc là không phải “lương tâm” anh dừng lại ở đó đâu, vì sau đó … Hải Đăng ngắt lời: - Sau đó tôi hoàn toàn không có lỗi. Con gái tự do đến tìm tôi, họ rủ tôi đi chơi. Và xin cô vui lòng cho biết, từ chối có phải là bất lịch sự không? Nếu tôi tránh họ, chắc rằng cô sẽ mắng tôi là đồ thiếu tế nhị rồi. - Thế rồi có chuyện gì xảy ra không? - Rất may là không. Vì đó là năm cuối, tôi phải học bù đầu, thời giờ đâu mà đi chơi. - Có nghĩa là anh chỉ bay bướm khi đi làm chứ gì ? Hải Đăng thản nhiên: - Ra trường rồi là tôi có việc làm ngay, thậm chí kiếm tiền quá dễ, không đi chơi thì tôi biết làm gì bây giờ. Tệ hại hơn là tôi không phải là con mọt sách. Vả lại, làm ăn phải xã giao. Và thời gian đó tôi gặp Hoàng Hương . Chắc cô chưa quên cô ta. - Trước khi tắt thở, tôi vẫn cố thu hết hơi để lôi tên cô ta ra chửi. (hahah dữ thiệt) - Chà! Hung dữ thật. - Mặc kệ tôi. Nhưng có phải là anh yêu cô ta khôhg? Lúc đó cô ta làm nghề gì? - Cô ta làm trong vũ trường, một nữ hoàng của sàn nhảy, đẹp mê hồn và nhảy không thể chê dù là một động tác nhỏ. Tôi thích cô ta, và chinh phục không khó lắm. Nhưng đó chỉ là vui thích thân xác. Tôi không yêu và không thể nghiêm túc với cô ấy. Còn cổ thì yêu thật. Và để trả thù tôi, cổ đã làm điều mà cô đã biết. - Anh có biết như vậy là anh đã gián tiếp hại gia đình tôi không? Hải Đăng chợt im lặng. Và ngoài tưởng tượng của Thể Tần, anh chợt nắm tay cô, bóp nhẹ: - Cô có biết lúc đó tôi đau lòng lắm không? Mỗi lần nhìn cô khóc, tôi chịu không nổi. Thể Tần ngượng ngập rút tay lại: - Ờ .. chuyện đó tôi quên rồi. Hải Đăng nhìn cô chăm chăm, rõ ràng là cố ý bắt cô khuất phục. Cái nhìn làm mặt Thể Tần đỏ lên, cô quay chỗ khác: - Sao không kể hết đi ? Còn nữa mà, hay là nhiều mối tình quá đến nỗi anh không nhớ ? Nhưng tôi không tin anh quên Xuân Uyên đâu. - Đừng nhắc đến cổ, được không? Chuyện đó cô đã biết rồi. Thể Tần vung tay: - Nhưng anh chưa có nói tại sao biết cô ta, và hai người đã quen nhau thế nào ? - Không có gì lớn lao hết. Lúc đó tôi đến ngân hàng vay vốn làm ăn. Còn cổ thì làm ở khâu cho vaỵ Tôi thừa nhận là có tán tỉnh chút chút. Nhưng thề có trời đất, tôi hay tặng quà cho cổ vì xã giao, làm ăn bắt tôi phải vậy đấy. - Nhưng nếu chỉ vậy thì cô ta đã không bị xiêu lòng. Cô ta không phải là đồ ngốc. Anh đừng có chối. Hải Đăng cười cười: - Tôi thấy hình như tôi có năng khiếu chinh phục con gái và đa số họ đều tìm thấy một điểm đáng yêu nào đó ở tôi, chỉ có cô là không thấy thôi. “Lại bông lơn nữa rồi đấy” Thể Tần nổi sùng lên: - Tôi không đùa với anh. Tôi đang nói chuyện nghiêm chỉnh. - Tôi cũng đang rất nghiêm túc, và không biết làm thế nào để cô thừa nhận rằng tôi không đến nỗi tệ, nếu không muốn nói là quá ư hoàn hảo. Bực mình không chịu nổi, Thể Tần la lên: - Nếu anh cứ tiếp tục đùa giỡn kiểu ấy, tôi sẽ bỏ về ngay. - Cô không thích nghe tiếp chuyện của tôi sao ? - Hải Đăng nói như nhắc Thể Tần ngồi im, bây giờ cô mới nhớ là còn khối chuyện thắc mắc về anh tạ Mà nếu không nghe giải thích thì hẳn là cô chịu không nổi. Quên cả giận, cô tiếp tục điều tra: - Xuân Uyên đã nói là có ở đêm ở nhà anh. Thế những lúc như vậy, anh đã làm gì cô ta ? Hải Đăng tinh quái: - Cô muốn biết không? Hãy tới nhà tôi những lúc không phải ban ngày. Tôi sẽ cho cô biết những gì tương tự như đã làm với Xuân Uyên. Thể Tần đỏ mặt, đứng bật dậy: - Đồ nham nhở ! Hải Đăng điềm nhiên kéo cô ngồi xuống: - Nói như vậy là cô thừa nhận tư tưởng đen ngòm của mình rồi đấy nhé. Cô tưởng tượng chuyện tầm bậy gì vậy ? - Ai thèm tưởng tượng chuyện của anh. - Thế sao cô mắng tôi nham nhở ? Thể Tần ngắc ngứ ngồi im. Anh ta có cách hỏi không thể nào trả lời được. Nếu trả lời, cuối cùng cũng tự chui đầu vào bẫy của mình. Cô chống chế: - Tôi chỉ nói theo những gì Xuân Uyen nói thôi. Thế những lúc ấy anh làm gì chứ ? Hải Đăng nhún vai: - Chẳng làm gì cả. Vì lần đó, cả tôi và cô ta đều say khướt. Mà nếu tỉnh táo đi nữa, tôi vẫn nghiêm chỉnh với cô tạ Thật tình mà nói, tôi không yêu Xuân Uyên, nhưng vẫn tôn trọng cổ. Nếu tôi có những đòi hỏi trần tục thì dứt khoát người đó không phải là cổ. - Thế là ai ? Ai chứ ? Hải Đăng không trả lời. Anh quay lại nhìn Thể Tần. Vẻ nôn nóng, háo hức của cô làm anh phì cười: - Tôi không hiểu sao cô lại tò mò đến vậy. Thể Tần cụt hứng, ngớ người ra. Chợt nhớ nãy giờ mình có vẻ nhiệt tình điều tra quá, cô lại ngồi im, tìm cách chống chế: - Những chuyện như vậy, ai lại không tò mò. Tôi cũng là con gái có chút tính nhiều chuyện mà. - Chỉ là nhiều chuyện thôi sao ? tôi kể không phải để thỏa mãn trí tò mò của cô. - Thế để làm gì ? Hải Đăng nhìn thẳng phía trước, khuôn mặt anh ta chợt thay đổi. Vẻ nghiêm nghị kỳ lạ, gần như là quan trọng: - Tôi muốn cô hiểu hết về con người tôi, và tự nghĩ xem cô có thể chấp nhận được tôi không. Tôi phải nói trưóc khi cô ngã vào anh ta. Thể Tần buột miệng: - Sao anh lại nghĩ như vậy ? Làm sao mà tôi có thể yêu anh ấy. Chỉ là bạn thôi. Hải Đăng nhìn cô rồi cười: - Thật không? Ờ, tôi hơi ngạc nhiên là tại sao cô đính chính nhiệt tình như vậy. Tôi có hỏi đâu nào. Cô có tình ý gì vậy ? Mặt Thể Tần đỏ như gấc vì xấu hổ, như bị soi thấu ý nghĩ thầm kín. Anh ta chẳng biết tế nhị gì cả. Đáng lẽ phải giữ im lặng để tỏ vẻ cảm nhận thì anh ta lại trêu chọc cộ Đồ … đồ không tế nhị ! Quê quá, cô đâm ra tự ái đùng đùng: - Tôi nói đùa đấy. Dĩ nhiên là trước sau gì tôi cũng sẽ ngã vào anh tạ Ảnh hay đến thế, làm sao tôi từ chối cho nổi. - Vậy hả ? Vậy chừng nào chính thức yêu hắn, nhớ thông báo với tôi nhé. Chịu hết nổi, Thể Tần đứng bật dậy: - Anh ngồi đó mà đùa một mình đi. Tôi về đây. Hải Đăng thản nhiên nắm tay cô, kéo ghì lại: - Tôi còn chưa kể chuyện của Thu Hà mà. Cô không ở lại nghe tiếp sao ? - Kệ anh. Không việc gì tôi phải nghe chuyện của mấy người. Tôi không phải là người tò mò. - Nãy giờ cô cũng đã tò mò rồi đó chứ. Thêm một chút cũng đâu có sao. Thấy cái miệng cong lên của cô, anh chợt phì cười: - Thôi, không chọc tức nhau nữa nhé. Tôi không hiểu tại sao cô dễ bị nổi khùng như vậy. Hãy kiềm chế cơn lôi đình thịnh nộ đi nào. Thể Tần lầm lì ngồi phịch xuống. Cô tò mò quá sức, nên không thể giận tiếp được nữa. Cô nói cụt ngủn: - Nói tiếp đi. Hải Đăng quay mặt, giấu một nụ cười: - Được rồi. Nhưng nếu tôi có lỡ nói bậy thì nhớ đừng tự ái đấy. Thể Tần bĩu môi: - Không thèm. Cô hỏi như thản nhiên: - Thế chừng nào anh định làm đám cưới ? Dừng chân ở Thu Hà hay sẽ còn tiếp tục phiêu lưu nữa ? Hải Đăng nói một câu thật khó hiểu: - Không dừng ở Thu Hà, cũng không tiếp tục phiêu lưu. Tôi chỉ muốn người tôi yêu hiểu tôi, và đừng bị thành kiến đề phòng tôi. Thể Tần nghiêng đầu suy nghĩ: - Sao kia ? Anh nói khó hiểu quá.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 12
Hải Đăng trả lời bằng một câu hỏi: - Cô thấy Thu Hà thế nào ? Thể Tần nói ngay: - Hiền, thùy mị, rất thích hợp với một người có tính bay bướm như anh, nhất là giỏi chịu đựng những lúc anh ngang ngược. - Cô phác họa tên phù thủy nào vậy, Mi Mi ? Tôi không nghĩ mình tệ như vậy đâu. - Phải rồi, người ta đâu có ai nhìn rõ được mình. - Chua ngoa quá đấy. - Từ nhỏ đến giờ lận. Hải Đăng nhìn cô, cười cười: - Vô phúc cho ai đó yêu phải cộ Nhưng trên đời này vẫn có người chấp nhận mình vô phúc, đúng hơn là biết nhưng không sao cưỡng lại. - Hứ! Nói gần nói xa, rốt cuộc anh cũng tìm cách châm chọc tôi. Nhưng nếu hiền như Thu Hà để được yêu thì tôi không làm vậy đâu. Tôi không bao giờ đánh mất mình vì người khác. Tôi nói thật đấy. - Tôi biết điều đó rõ lắm, không chừng rõ hơn chính cô nữa đấy. Anh im lặng, lấy thuốc trong túi ra, hút thong thả như không để ý đến vẻ nôn nóng trong đôi mắt háo hức của cộ Nhưng Thể Tần cố ghìm lại, không hỏi. Cô sợ anh sẽ tưởng cô quá quan tâm đến anh ta. Hải Đăng chợt nói một câu làm cô muốn rụng tim: - Ngay từ lần đầu gặp cô, tôi đã có ý nghĩ muốn là người độc chiếm. Lúc đó tôi đi với mẹ tôi đến thăm dì Mỹ. Xin thề là trước lúc đến nhà cô, tôi đã không hề nghĩ chỉ một vài giờ sau mình lại thay đổi như vậy. Thể Tần nhìn vội Hải Đăng, rồi lập tức quay đi chỗ khác. Anh ta nói những điều này thật dễ chịu. Và cô cứ muốn nghe mãi như thế. Cô nói khẽ: - Lúc đó anh cứ có vẻ soi mói tôi, làm cho tôi bực mình lên. Anh thể hiện ý thích khác người quá, đã vậy còn hù cho tôi một trận. Hải Đăng bật cười: - Bây giờ nhớ lại chuyện đó, tôi vẫn ngạc nhiên đến mức không tin có người ngây thơ đến vậy. Cô làm nhói tim tôi. Thấy Thể Tần chớp chớp mắt, anh nghiêng đầu đến gần cô hơn: - Theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng đấy. Vì sau đó, tôi phát hiện cô đã có người yêu. Lúc ấy tôi thất vọng ghê gớm. Lần đầu tiên tôi thất vọng nặng nề như vậy. Thể Tần ngước lên, dè dặt: - Lúc đó tôi không thấy anh biểu hiện gì cả? - Vậy cô muốn tôi phải làm sao? Phải tỏ ra buồn như con mèo ốm à? Ngược lại, càng buồn, tôi càng muốn trêu chọc ai đó. - Hứ! Và anh chỉ nhắm vào một mình tôi thôi. - Không nhắm vào cô thì tôi biết nhắm vào ai. Tôi có một thú vui là thích nhìn cô nổi khùng lên. Lúc đó, cô đúng là Thể Tần, không lẫn với ai được. Thể Tần làu bàu: - Chưa thấy ai khác người như anh. Hải Đăng không nghe được câu nói của cộ Anh hứng cho tàn thuốc văng ra xa, rồi nhún vai: - Có thể là tôi đểu, nhưng thật tình là tôi không có ý định bỏ cuộc. Cô và anh ta ở xa nhau quá, tình cảm chỉ mới bắt đầu, tôi tin là mình có thể thắng anh ta. Thể Tần thì thầm: - Trên thực tế, anh đã thắng rồi. - Cô nói gì? - Không. Anh nói tiếp đi. - Cũng chẳng có gì ghê gớm. Tôi nhớ là khoảng thới gian đó, tôi đã hy vọng mãnh liệt. Nhưng cô lại phủ nhận một cách vô tình kinh khủng. Cô có nhớ buổi sáng ở Đà Lạt không? Cô đã so sánh tôi với Bách Thắng và mắng tôi là tên rẻ tiền. Đến lúc đó tôi chẳng còn hy vọng gì nữa. - Và anh quyết định quay qua Thu Hà? - Nói quay qua thì cũng không đúng. Tôi chỉ buông xuôi mà thôi. Có lúc con người cũng phải mệt mỏi chứ. Lúc đó, tôi đã như vậy. - Cho nên anh muốn dừng chân? - Biết làm sao được. Cuối cùng thì tôi muốn có cuộc sống gia đình đàng hoàng. Tôi biết mình sẽ không có tình yêu được nữa. Sống với Thu Hà, tôi sẽ được yên ổn. Cổ hiền và đơn giản. Cổ sẽ không thể biết được tình cảm sâu kín của tôi, sẽ không vì đau khổ mà hành tội tôi, nhất là không đòi hỏi tôi tình yêu. Tôi sống với bổn phận là đủ rồi. - Chà! Không ngờ người như anh mà có lúc nghĩ đến chuyện làm người chồng gương mẫu. - Thể Tần châm chọc. - Này! Nếu cô cứ đeo bám ý nghĩ tôi là tên sở khanh, coi chừng tôi sẽ quẳng cô xuống hồ kia đó. Thể Tần le lưỡi nhại lại anh, không tỏ vẻ gì là nao núng. Anh quay đi, giấu nụ cười: - Bây giờ đến lượt cô thiếu nghiêm chỉnh phải không? - Không có. Anh nói tiếp đi. Rồi sao nữa? - Nếu không có đêm Noel, có lẽ tôi đã phạm sai lầm ghê gớm. Tôi không hiểu tại sao cô không cho tôi biết chuyện cô với anh ta, nhưng dù sao tôi cũng không giận cộ Tôi vui đến mức sẵn lòng tha thứ về chuyện cô đã không tin tôi. Thể Tần thở dài: - Lúc đó, tôi không buồn lắm đâu. Tôi nói thật đó. À! Có buồn chứ. Nhưng là cảm giác tủi thân, vì gia đình mình làm mình ra nông nỗi như vậy, hoàn toàn không có chút đau khổ bởi bị bỏ rơi. Đến lúc đó, tôi mới hiểu tôi không yêu ảnh chút nào. Cô ngước lên, hai tay đỡ lấy cổ, cười thanh thản: - Có thể trước đó tôi bị nhầm lẫn thật, thích khác với yêu. Từ nhỏ đến lớn, tôi có yêu lần nào đâu mà biết nó khác với ý thích. - Vậy bây giờ cô biết mình muốn gì rồi chứ? Thể Tần chợt dè dặt: - Sao kiả Anh muốn hỏi gì? - Tôi muốn hỏi, trong mắt cô, tôi có còn là một người rẻ tiền không? Thể Tần hơi ngượng, cô liếm môi: - Anh thù dai quá. Lúc đó tức quá, nên tôi nói cho đỡ tức chứ bộ. - Tôi làm gì mà cô tức? - Anh cứ bám riết lấy Thu Hà. - Tưởng là cô sâu sắc lắm, hóa ra chẳng hiểu gì cả. Rõ ràng là một câu chê trách. Nhưng Thể Tần không hề thấy phật lòng. Thậm chí anh ta có nói nặng hơn nữa, cô vẫn chấp nhận được. Cô đang sung sướng vô cùng, và không ngờ mọi chuyện tốt đẹp như vậy. Cuối cùng thì cô đã hiểu được Hải Đăng. Lạy trời! Cô và anh đều đã phí hoài những ngày tháng đáng lẽ là của nhau. Sao cô ngốc thế? Thể Tần thì thầm: - Không ngờ anh đã không như tôi nghĩ. Sao anh không nói sớm hơn? Lúc đó tôi buồn lắm. - Tôi rất giận vì cô đã không chịu kể cho tôi nghe chuyện của cô. Cả hai im lặng thật lâu. Rồi Thể Tần ngước lên: - Bây giờ anh sẽ làm gì với Thu Hà? - Có lẽ tôi sẽ nói thật với cổ. Rất may là tôi chưa hứa hẹn điều gì. Thể Tần trấm ngâm: - Nếu như dì Kiều biết, tôi nghĩ dì ấy sẽ thất vọng lắm. Chính dì ấy đã chọn Thu Hà cho anh mà. - Nhưng trước đó, mẹ tôi đã rất thích cộ Lúc biết cô đã có ngưới khác, mẹ tôi thất vọng nhiều lắm. Thể Tần chống cằm, ngồi im. Trời đã tối từ lúc nào không ai đề ý. Thể Tần ngước lên trời nhìn mấy ngôi sao, tư lự: - Tôi cảm thấy có điều gì đó làm tôi bất an. Điều này tôi chỉ mới nghĩ ra thôi. Anh biết không? Lúc trước cả mẹ tôi và Tường Phương đều bảo anh với Thu Hà rất tương xứng. Hai tính cách trái ngược sẽ bổ sung cho nhau, như thế mói hạnh phúc. Còn tôi với anh thì giống nhau quá. - Trên lý thuyết, có thể là như vậy. Nhưng tôi có những ngoại lệ của tôi. Và tôi yêu cô chính vì cô không hề là cô gái thụ động. Khi nghe cô tỏ tình với Bách Thắng, tôi rất khâm phục sự thẳng thắn, dũng cảm của cô. Thể Tần ngồi im nghe. Bất giác, cô đỏ mặt: - Anh không thể quên giùm tôi chuyện đó được sao? Anh có biết tôi xấu hổ lắm không? Sau này nhớ lại, tôi cũng không hiểu tại sao mình lại như vậy. Cô cúi gằm mặt xuống, cảm thấy hai má nóng bừng. Hải Đăng nâng cằm cô lên: - Tại sao phải xấu hổ với tôi? Cô ngốc lắm. Trên đời này, cô có thể đề phòng ai đó, ngượng ngùng với ai đó, trừ tôi. Hiểu không? Thể Tần lí nhí: - Tôi không hiểu tại sao lúc đó tôi có thể nói trơn tru đến vậy. Còn những gì tôi nghĩ về anh, những tình cảm sâu hơn thì tôi lại không thể nói. Tóm lại là... tôi cũng không hiểu tại sao mình chỉ để trong lòng, thậm chí sợ anh biết tình cảm đó. Hải Đăng chận lại: - Đừng nói nữa Mi Mi! Tôi hiểu rồi, hiểu nhiều hơn những gì cô nói nữa. Hãy nói về chuyện của tôi đi. Khi yêu cô, tôi cảm thấy mình xấu xa đến mức... Nói tóm lại, nếu tôi có thể xóa bỏ quá khứ lăng nhăng của mình thì lương tâm tôi sẽ thanh thản hơn. Anh choàng qua vai Thể Tần, siết nhẹ: - Cô trong sáng quá, còn tôi thì đầy bụi bặm. Liệu cô có thể gạt bỏ những thành kiến về tôi không? Nó khó lắm, Mi Mi ạ. Thể Tần nói khẽ: - Tôi không quan trọng chuyện đó. Vì tôi nghĩ khi anh đã yêu người nào đó, anh sẽ rất thật lòng. Mà khi đã thành thật với tôi, tự anh sẽ biết làm thế nào để đừng bị rạn nứt. Hải Đăng ngửa mặt cô ra, nói một cách ngạc nhiên: - Cô thật sự nghĩ như vậy? Không ngờ cô có thể sâu sắc đến vậy. Thể Tần nghiêm trang: - Nhưng tôi nghĩ có đúng không? - Thật nhẹ nhàng khi có người hiểu được mình. Trả lời như vậy được chưa nào? Anh kéo sát cô vào người, cúi xuống hôn lên môi cô bằng cử chỉ trân trọng và dịu dàng, rồi trở nên cuồng nhiệt, háo hức. - Cô nhóc của anh! Chưa bao giờ anh tưởng tượng được anh có thể yêu em hơn như vậy. Anh rời môi cộ Thể Tần như rã rời sau giây phút ngây ngất. Cô thì thầm: - Anh làm tôi cảm thấy... Hải Đăng chặn lại: - Từ đây về sau, không bao giờ được xưng tôi với anh nữa. Xa lạ bao nhiêu đó là đủ rồi, anh không chịu được khoảng cách của em đâu. Thể Tàn "dạ" nhỏ, ngoan ngoãn. Cô định nói là cả cô cũng không muốn như vậy. Nhưng Hải Đăng không để cô nói, anh có vẻ tham lam không muốn rời môi cộ Cuối cùng, cô cũng bị cuốn hút vào sự đam mê của anh. Với cảm nhận trong tình yêu, Hải Đăng cũng cuồng nhiệt như cách sống của anh.Thể Tần loay hoay dắt xe ra khỏi chỗ giữ. Tường Phương đứng chờ cô nãy giờ, mắt ngó chăm chú vào sân bệnh viện, đến nỗi không hay Thể Tần đã đứng bên cạnh mình. - Mày nhìn gì vậỷ – Thể Tần nghiêng người qua ngó Tường Phương. Tường Phương thở dài, quay lại: - Bộ mày không thấy gì hả? - Thấy gì? - Nhìn vô sân kìa. Thể Tần ngó theo hướng tay cộ Trong sân, Hải Đăng và Thu Hà đã đi gần đến hành lang. Khi cô kịp thấy thì cả hai đã đi vào một ngã rẽ. Thể Tần đứng yên, cô không hiểu chuyện gì xảy ra. Và liền sau đó, ý thức được, cô lặng người, nhìn không chớp mắt về phía xa tít ấy. Tường Phương chợt đập tay cô: - Thôi đi. Để tao chạy cho. Chạy được một đoạn cô lên tiếng: - Như vậy là sao, Tần? Giọng nói Thể Tần khô khốc: - Tao không biết. Tao không nghĩ là họ còn quan hệ với nhau.- Im lặng một lát, cô chống đối yếu ớt: - Có thể vô tình hai người gặp nhau cũng không chừng. Tường Phương chợt nói như gắt: - Vô tình cái con khỉ! Làm gì có chuyện vô tình nhiều lần như vậỵ Hôm kia, tao cũng gặp một lần rồi, hẹn hò với nhau thì có. - Ai lại hẹn hò với nhau ở bệnh viện bao giở Có thể là... Thể Tần im bặt, cô không nghĩ nổi ra cái cách gì để bào chữa. Cô hãy còn cảm giác choáng váng vì bị lừa gạt. Rồi sự giận giữ làm cô run cả ngườị Rốt cuộc con người anh ta vẫn vậỵ Cô tưởng sau khi anh ta tỏ tình với cô, anh ta sẽ tự động cắt đứt với Thu Hà. Cô nghĩ điều đó quá hiển nhiên đến nỗi không cần phải hỏi anh ta thu xếp thế nàọ Và mặc dù có áy náy với Thu Hà, cô vẫn không thể làm khác được, bởi Hải Đăng đã chọn cô mà. Bỗng nhiên cô hiểu được mình có ảo tưởng ghê gớm. Cứ có ý nghĩ mình là người duy nhất quan trọng đối với anh tạ Bây giờ phát hiện ra anh ta cũng thấy Thu Hà quan trọng, cô như vụt rơi từ trên cao xuống, ảo tưởng bị vỡ tan tành. Chưa bao giờ cô ghét anh ta đến như vậy, ngay cả những lúc đùa bỡn cũng không thể ghét hơn. Thể Tần nhớ ra đã có lần cô nói với Hải Đăng, nếu cô là nạn nhân của anh ta thì cô sẽ tìm cách giết anh tạ Bây giờ cô đang là nạn nhân. Dĩ nhiên, cô không nghĩ tới chuyện giết, nhưng chưa bao giờ cô cảm thấy tức đến như vậy. Đã vậy, Tường Phương còn nói như dầu đổ vào lửa: - Hôm qua, tao gặp hai người từ trong đó đi ra, hôm nay cũng vậỵ Chắc là đi thăm người quen của một trong hai ngườị Nhưng dù có là bà con của anh Đăng thì ảnh phải đưa mày đến thăm. Còn nếu là của nhỏ Hà thì ảnh chỉ lịch sự đến thăm một lần thôi. Làm gì phải đưa đón kiểu đó? Giọng Thể Tần hơi gắt: - Tao không biết. Sao lại hỏi tao? Tường Phương thở dài: - Cuối cùng thì hắn cũng giữ cái tính bay bướm, không chừng còn nhanh hơn bướm nữạ Mày chủ động dứt khoát đi Tần. Còn kịp đó. - Mày khỏi biểu, tao không muốn làm trò đùa cho anh ta đâu. - Cách hay nhất là mày coi như không biết chuyện gì hết, cứ làm tỉnh mà rút lui, như vậy mình sẽ không bị mất mặt. Mặt đã mất rồi, còn sợ gì mất nữạ- Thể Tần suy nghĩ thầm một cách cay đắng. Cô thấy mình không ra gì cả. Một người thì bỏ rơi mình vì sợ phiền toáị Một người coi mình như trò đùạ Trong khi cô có lỗi gì đâu. Cô chán lắm rồi. Thể Tần về nhà khóc sưng cả mặt vì nỗi tuyệt vọng. Buổi chiều, Hải Đăng đến. Cô ráng giữ vẻ mặt bình thản xuống tiếp anh. Trong trường hợp này, cách hay nhất là làm theo lời Tường Phương. Hãy xem như không có chuyện gì và bất cần anh tạ Vùng vẫy như Hoàng Hương hay trả thù như Xuân Uyên chỉ tồ làm trò cười cho anh ta mà thôi. Thể Tần đi xuống phòng khách. Cô kéo ghế ngồi đối diện với Hải Đăng, cười một cách khách sáo: - Anh mới tới hả? Bộ chiều nay anh rảnh lắm sao mà đến chơi vậy? Hải Đăng không để ý đến cử chỉ của cô, chỉ nhìn cô chăm chăm: - Chuyện gì mà em khóc nữa vậy? Bất giác, Thể Tần đưa tay lên dụi mắt, rồi cố nói thản nhiên: - Đâu cói gì, bị hạt bụi rơi vào mắt, bây giờ hết rồi. Hải Đăng nhíu mày: - Anh nhìn không sai đâu. Chuyện gì làm em khóc? Nói với anh đi. Dì Mỹ có chuyện phải không? - Không có - Cô nghiêng đầu, cố nặn ra nụ cười - Bộ anh thích nhà em có chuyện lắm hả? - Trước đây hay thấy em khóc, mỗi lần khóc tức là có chuyện. Anh ấn tượng lắm rồi. Thể Tần thoáng thấy cảm động. Sự lo lắng của anh làm cô nhớ lại tình thân hai nhà trước đây. Nhưng cô lập tức cứng rắn lên. Với ai, anh ta chả quan tâm như vậy, cảm động thì thật buồi cườị Tự nhiên cô cười nhạt. - Cảm ơn anh nhiều nghe. Hải Đăng nhíu mày: - Cảm ơn cái gì? - Vì anh đã nhiệt tình với gia đình em. Mà em biết, sự nhiệt tình thì anh có quá thừa, đến nỗi nó vung vẩy đi lung tung đấ. Hải Đăng không trả lờị Anh lục trong túi tìm thuốc. Nhưng anh định cầm hộp quẹt thì Thể Tần đã cầm nó, để qua góc bàn. Cô mím môi: - Không được hút thuốc trong nhà của tôi. Hải Đăng hơi khựng lại, nhìn cô như không hiểu: - Mọi ngày sao em không cấm như bây giờ? Hôm nay em làm sao vậy, Mi Mi? Thể Tần nhún vai, không trả lờị Cử chỉ của cô làm Hải Đăng thoáng cau mặt: - Giải thích thái độ của em đi. Hôm nay em lạ lắm đó. Anh không thích cách cử xự như ṿây. - Vậy hả? Hải Đăng hất mặt lên: - Thay đồ đi. Đi chơi với anh. Thể Tần lắc đầu: - Hôm nay em có hẹn với bạn. - Em thừa biết chiều nay anh sẽ đến, sao lại hẹn giờ nàỷ Ai vậy? - Chuyện riêng của em, anh hỏi làm gì? Hải Đăng có vẻ bực mình: - Anh không thích em nói năng như ṿây nghe Mi Mi. Không kiềm được Thể Tần cười như mỉa mai: - Có thể. Nhưng thích hay không là ý nghĩ của anh, còn em thì không thích người lạ xen vào chuyện của mình. - Thôi được. Nói hay không là tùy. Nhưng chừng nào em về? Thái độ bất cần của Hải Đăng làm Thể Tần như bi khiêu khích. Cô nói nhanh ý nghĩ chợt đến trong đầu: - Chưa biết được, có thể là suốt đêm, em ghiền nhảy lắm. Hải Đăng nhìn cô, lầm lì: - Em đi với ai? - Với anh Tùng. Sinh nhật của người bạn thân của ảnh. Ảnh muốn giới thiệu em với bạn bè. Ánh mắt Hải Đăng chợt lóe lên dữ dội, anh gằn giọng: - Anh không cho phép em đi chơi như vậỵ Đừng quên là em có người yêu rồi. “À! Hay lắm. Nói người ta mà không nhìn lại mình” – Thể Tần định nói tạt vào mặt anh ta, mắng anh ta là đồ đểụ Nhưng nhớ ra như vậy là là trò cười, cô thản nhiên, thậm chí còn coi thường. - Em không coi người yêu là duy nhất. Tính em thoải mái lắm. - Em tôn trọng bạn trai ngang hàng với người yêu. Suy cho cùng anh Tùng đã tỏ tình với em trước mà, em phải tôn trọng ảnh hơn chứ. Hải Đăng không trả lời, im lìm nhìn cô thật lâu, rồi cười khẩy: - Thoải mái như vậy sao? Hiện đại lắm đó Mi Mị Em đúng là con gái Âu châu đấỵ Chúc mừng tư tưởng tiến bộ của em. Nói rồi anh đứng dậy, thản nhiên bỏ về. Thể Tần ngồi sững như đá. Cô không ngờ Hải Đăng phản ứng như vậỵ Thậm chí anh cũng không hỏi, tại sao cô có thái độ như vậy, cũng không năn nỉ đến một tiếng. Có nghĩa là anh ta không khổ sở đến nỗi phải tìm hiểụ Vậy là rõ rồị Tường Phương nói đâu có sai. Con người anh ta mãi mãi là một tên đểu, không có gì thay đổi được đâu. Thể Tần tự hứa sẽ không thèm nghĩ đến anh ta nữạ Nhưng chiều hôm sau, anh ta lại đến tìm cộ Lúc ấy, cô mới đưa đoàn khách đi tham quan về khách sạn, và trở lại công ty lấy đồ. Cô thấy Hải Đăng đứng ở chân cầu thang, nhưng vẫn phớt lờ đi qua mặt anh. Hải Đăng mím môi, kéo ghì cô lại: - Anh không tin em không thấy anh. Giải thích thái độ của em đi. Thể Tần giật phắt tay lại, nghiêm nghị: - Tôi bận lắm, không có thời gian nói chuyện phiếm đâu. - Được rồi, giải quyết công chuyện của em đi. Anh ở đây chờ. Cô ném cho anh một cái nhìn gai góc, rồi đi nhanh lên cầu thang. Khi cô trở xuống thì Hải Đăng đang ngồi ở salon. Thấy cô, anh đứng dậy, đi về phía cô. - Ra xe đi. Đi với anh. - Tôi có xe. - Cứ để lại đây, mai lấy. Thể Tần nhìn anh: - Tôi không thích. Vừa nói, cô vừa lách người định đi. Nhưng Hải Đăng cũng bước qua một bước, chặn đường cô: - Nếu em không muốn bị lôi kéo thì hãy ngoan ngoãn một chút. Có cần phải ngang ngược như vậy không? Thể Tần đứng lại, nhìn anh ta, gườm gườm: - Anh muốn làm gì vậy? - Đi tìm một chỗ nào nói chuyện. Thể Tần chợt buông xuôi: - Thôi được. Việc gì tôi phải sợ anh chứ. Cô băng băng đi ra xe, tự động mở cửa, ngồi vàọ Hải Đăng lững thững đi phía sau. Anh ngồi vào tay lái, mắt nhìn thẳng phía trước. - Em muốn đi đâu? - Không muốn đi đâu hết. Tự anh yêu cầu kia mà. Hải Đăng có vẻ hơi giận, nhưng vẫn thản nhiên: - Anh không hiểu em có ý thức được mình đang làm gì không? Chưa bao giờ anh thấy em kỳ lạ như vậỵ Anh tự hỏi, không biết anh chưa hiểu hết ý em, hay em có cái gì đó thay đổị Em thích làm người khác điên đầu lắm sao? - Có người đ̉u sức làm anh điên đầu nữa sao? Ai mà bản lĩnh thế - Thể Tần hơi mỉa. Hải Đăng nhìn cô rồi lẳng lặng lái xe. Anh đưa Thể Tần đến hồ đá, và thắng xe ở khoảng đất trống gần bờ hồ. Thể Tần lì lợm ngồi yên. Cô hình dung có lúc anh đưa Thu Hà đến nơi nàỵ Ý nghĩ đó làm cô nổi giận lên, giận đến mức quên cả ý định của mình. Làm sao cô thàn nhiên nổi chứ. Cô đâu phải là thánh. Hải Đăng không hiểu tâm trạng của Thể Tần. Thấy cô tỏ vẻ không muốn xuống, anh cũng ngồi yên, chống tay lên thành ghế, nhìn cô nghiêm nghị: - Anh không muốn em đi chơi với Phiên Tùng kiểu đó nữa . Một lần như hôm qua là đủ lắm rồi. Đừng quên là em đã có anh rồi. Thể Tần hếch mặt lên, giọng khiêu khích:- Có anh thì sao? Hải Đăng vẫn điềm nhiên: - Cho dù em có tư tưởng phóng khoáng đến mấy , em cũng không được quên nề nếp của mình . Dứt khoát em chỉ được chọn một tron hai người mà thôi. Phiên Tùng cũng không đồng ý em lung tung vậy đâu. Không kiềm lại được Thể Tần nói nhanh: - Anh yêu cầu tôi phải thế này thế nọ. Thế còn anh thì sao, có dám chắc mình không lung tung không ? - Anh không chối trước kia đã từng lăng nhăng . Chuyện đó anh đã nói hết với em rồi, và em đã đồng ý không nhắc tới nó nữa mà. Nếu em lôi quá khứ của anh để hành hạ anh thì hai đứa chỉ càng khổ mà thôi. Đột nhiên, Thể Tần thấy bình tĩnh trở lại . Cô rành rọt: - Khi nghe anh tỏ tình, tôi không hề hoài nghi gì cả, và cứ nghĩ anh tự sẽ sắp xếp với Thu Hà. Nhưng đối lại lòng tin đó, điều mà tôi nhận lại giống như sự lừa gạt. Tôi không chấp nhận như vậy . Có lẽ mình nên chia tay đi. Hải Đăng nhìn cô đăm đăm: - Có dễ dàng vậy không ? Muốn bỏ là bỏ . Đơn giản vây sao ? Em còn nghĩ ra chuyện gì tệ hơn nữa không ? - Nó không tồi tệ bằng một lúc anh quen hai người đâu . Anh vừa bảo thích tôi cùngl úc lại đưa đón Thu Hà .Vậy rồi đến lúc nào đó, anh sẽ cưới cô ta và lại tiếp tục lén lúc với tôi. Tôi ghét nhất những người đểu như vậy . Anh biết không? - Anh đã giải thích rồi . Đó chỉ là ý nghĩ sai và anh đã chia tay với cổ . Nếu em quậy kiểu đó để trả thù anh thì em điên rồi. Thể Tần lạnh lùng: - Hôm trước tôi với Tường Phương đi thăm nhỏ bạn . Chúng tôi đều thấy anh đưa Thu Hà đến đó . Anh có phủ nhận không ? Thấy anh nhíu mày , ngồi yên, cô chợt giận run lên. Cô nói một cách châm biếm , cay độc: - Có phải cô ta cần đến đó để phá thai không ? Hải Đăng chợt ngẩng lên , quắc mắt nhìn Thể Tần . Và thật nhanh, bất ngờ ngoài sức tưởng tượng của cô, anh tát cho cô một bạt tai. - Cô đừng khinh thường chúng tôi như vậy .Tôi không cho phép ai đánh giá thấp tôi đâu. Thể Tần choáng váng ngồi lặng người , tay ôm lấy mặt . Rồi cô buông tay xuống , quắc mắt nhìn anh. - Đồ đểu ! Cô mím môi xô mạnh cửa, bước xuống, bỏ đi . Những bước đi của cô loạng choạng , nghiêng ngửa . Đầu óc hừng hực sự căm giận .Cô thề với lòng sẽ không bao giờ quên cái tát tay hôm nay, và sẽ giữ lấy sự thù hận này suốt đời đối với anh ta. Nhưng cô chưa đi được xa thì Hải Đăng đã đuổi theo, chặn trước mặt cô: - Xin lỗi . Anh hơi nóng. Lẽ ra anh không được thô bạo như vậy, cho anh xin lỗi. Thể Tần hất tay anh ra, nói như quát: - Buông ra ! Hải Đăng cương quyết giữ cánh tay cô lại: - Anh biết tính em rất dữ. Có thể em sẽ không bao giờ tha thứ chuyện này, thậm chí em sẽ chia tay với anh . Nhưng rồi em sẽ thấy hối hận. - Tôi không bao giờ hối hận khi tránh xa một tên vừa đểu vừa vũ phu. - Có thể tôi đã là như vậy , nhưng ít ra tôi không lường gạt Phiên Tùng. Cô tưởng hắn sẽ chung thủy vĩnh viễn với cô thật sao ? Sao cô ngu quá vậy ? - Hải Đăng chợt quát lên. Thể Tần không thèm trả lời. Cô đẩy anh ta qua một bên, hằn học đi ra đường lớn. Nhưng Hải Đăng vẫn không bỏ cuộc. Anh chặn cô lại, cố nói nhẹ nhàng. - Có lẽ hai đứa đều nóng nảy. Em bình tĩnh lại đi, chịu khó nghe anh giải thích, sau đó tùy em quyết định. - Khỏi cần giải thích. Anh quen biết với ai đó mặc anh . Bắt đầu từ bây giờ, tôi không quan trọng chuyện đó nữa. Tôi thù mấy người thô bạo với tôi lắm. - Em đừng bướng bỉnh như vậy. Thể Tần hung hăng hất tay anh ra, dứt khoát không thèm trả lời. Cô tiếp tục bỏ đi, Hải Đăng kiên nhẫn đi bên cô. - Anh bắt đầu hiểu hết tính em rồi đó . Nhưng sự ngang bướng sẽ dẫn em đến bi kịch khác mà thôi, rồi đây em sẽ hối hận. Thấy cô vẫn bước đi phăng phăng , Hải Đăng cố giữ cô lại: - Được rồi. Nếu em không muốn nghe thì để anh hđưa về. Em lên đi. - Không cần. Tôi thà đi bộ một mình còn hơn ngồi chung xe với một người vũ phu như mấy người, tôi thề là... Nhưng cô không kịp nói hết câu thì đã vấp phải tảng đá dưới chân, ngã chúi vào một bãi lô nhô những khối đá nhỏ. Cô đau đớn đến điếng cả người, đến mức đứng lên không nổi và cứ cúi gặp người chịu trận. Hải Đăng hoảng hốt nhảy một bước để phía cô. - Em có sao không ? Ngước lên cho anh xem. Đau chỗ nào ? Thể Tần vẫn cắn chặt răng, đang tức lại còn bị đau . Cô òa lên khóc ,và trút hết cơn giận vào Hải Đăng: - Tại anh tất cả . Nếu không có anh thì tôi đã không bị thế này đâu . Anh đi đi. Hải Đăng không trả lời .Anh mím môi kéo chiếc váy cô lên tận đầu gối .Mặc dù trời nhá nhem tối , anh vẫn thấy được những vết xước mờ mờ, và máu chảy nhỏ giọt dọc theo ống quần. Anh hiểu Thể Tần đau ghê gớm . Bất giác anh nhăn mặt, nóng ruột: - Em đau lắm phải không ? Anh xin lỗi. Anh rút khăn giấy ra thấm máu cho cộ Nhưng Thể Tần lập tức đẩy ra: - Không cần. Mặc kệ tôi . Anh đi cho khuất mắt tôi. Hải Đăng ngồi quỳ một chân . Chống tay nhìn cô bất lực. Lần đầu tiên anh thấy Thể Tần dữ như vậy , đến nỗi bị như vậy rồi mà vẫn không cho anh săn sóc. Khi giận lên, cô giống... con chó nhỏ bị nhốt . Lơ mơ là bị cắn không thương tiếc. Tốt nhất là chịu khó ngồi im, chờ cô bớt cơn thịnh nộ. Có ít nhất là một tiếng sau, Thể Tần mới nín khóc . Cô nguôi từ từ, còn tiếng hic hic khe khẽ . Hải Đăng tranh thủ lên tiếng: - Em hết giận chưa ? Đồng ý cho anh đưa về không ? - Không cần. Cách phải đối yếu ớt của cô làm Hải Đăng phì cười . Rất may là trời tối , nếu cô mà tưởng bị chế giễu thì khổ với cộ Anh bắt đầu biết sợ cô rồi. Anh đỡ Thể Tần đứng dậy . Thấy cô đi chậm rãi, khấp khểnh, anh quyết định nhấc cô lên tay như bồng một đứa bé. Thể Tần vẫn không phản đối . Hình như qua cơn giận, cô bắt đầu thấy mệt nên phó mặc mọi chuyện , kể cả giận. Đặt cô vào xe, Hải Đăng bước vòng qua ngồi vào tay lái, nhưng không bật công tắc . Anh nói như vô tình. - Dì củA Thu Hà đang nằm bệnh viện , anh đến thăm vì không thể làm ngơ . Anh nghĩ em sẽ không hẹp hòi trong chuyện xã giao của anh. Thấy cô làm thinh, anh nói tiếp: - Anh không đưa em đến đó vì sợ em khó chịu và anh không muốn em tưởng tượng chuyện gì đó ghê gớm hơn. Nhất là không muốn em giận lên rồi ngả vào tay Phiên Tùng . Lỡ lần này thôi đấy , Mi Mi. Thể Tần vẫn không trả lời, chỉ loay haoy tìm chiếc khăn hỉ mũi . Bây giờ cô không còn để ý chuyện anh ta đi đâu với Thu Hà nữa, nhưng cái tát thì không bao giờ quên .Từ đó đến giờ, cô không quen bị đòn. Anh ta là người đầu tiên cư xử với cô như vậy . Cô nhất định không bỏ qua, nói gì đến chuyện làm hòa với anh ta. Thể Tần ngồi sát vào góc xe, im lìm nhìn ra ngoài. Khi đến nhà, cô lầm lì mở cửa bước vào đi một mạch vào sân , không thèm cả ngoái lại chào anh. Hải Đăng nhìn theo cô, rồi quyết định xuống xe . Anh bắt kịp cô ở cửa: - Em định giữ thái độ này đến chừng nào vậy ? Thể Tần không trả lời ,chỉ đẩy anh qua một bên rồi bỏ vào nhà. Cô vào nhà sau tìm bà Mỹ : - Mẹ Ơi . Có khách. Rồi cô bỏ lên gác . Cô nghe tiếng Hải Đăng nói chuyện với mẹ khá lâu rồi mới về. Cô ngồi trước gương nhìn khuôn mặt mình , khó mà tin nét mặt vẫn bình thường sau khi đã bị một cái tát như thế . Cho đến lúc này , cô vẫn không tin Hải Đăng làm như vậy càng nghĩ càng giận cay giận đắng, một câu nói như vậy có đáng gì để anh ta cư xử như thế , thật là quá đáng. Buổi tối ,Thể Tần định lên giường thì có chuông reo . Cô bước tới, nhấc ống nghe: - Alô. - Mi Mi hả ? Em đang làm gì vậy ? Nhận ra giọng Hải Đăng, cô trả lời cộc lốc: - Ngủ. - Cho anh nói chuyện một chút được không ? - Không. Hải Đăng vẫn kiên nhẫn: - Lúc nãy anh đã giải thích rồi, chưa đủ sức thuyết phục em sao ? Sao giận hoài vậy ? - Tôi không thích mấy người nặng tay với tôi chứ không phải là giận . Đừng có gọi cho tôi nữa. Nói xong, cô bỏ ống nghe xuống. Nhưng chỉ một lát sau, chuông lại reo lên. Cô vừa nhấc ống nghe, Hải Đăng đã nói chặn trước: - Nếu em cúp ngang, anh sẽ tiếp tục gọi đến khi nào em chịu nói chuyện mới thôi . Đừng quá đáng như vậy , Mi Mi . Em thích dồn anh vào chân tường lắm hả ? Thể Tần nói như la lên: - Tôi đã nói là tôi ghét mấy người vũ phu lắm . Bộ anh không biết hả ? Nếu anh không còn việc gì làm thì cứ thức mà gọi . Tôi không nghe đâu. Cô mím môi, bỏ ống nghe xuống bàn, rồi hầm hầm đi lên gác. Hôm sau, Hải Đăng lại gọi điện đến .Nhưng khi nghe tiếng anh ta, cô lập tức bỏ ống nghe xuống . Buổi chiều , anh đến đón cô ở công ty thì cô nhất định không thèm đứng lại . Cô biết là mình quá đáng nhưng cứ nghĩ tới cái tát là cơn giận lại nổi lên đùng đùng. Và cô chỉ làm cho hết mức của mình, chịu nổi hay không mặc kệ anh ta. Hình như Hải Đăng không chịu nổi thật . Hai ngày liền anh không gọi điện , anh ta ta không đến nhà . Ban đầu ,Thể Tần không thèm nghĩ đến chuyện đó . Nhưng chiều nay, khi anh ta đến nhà mà không nói gì đến cô, thì Thể Tần bắt đầu gờn gợn. Chiều nay , Hải Đăng đến, chính cô là người ra mở cổng .Hải Đăng phớt lờ vẻ lạnh lùng của cô , hỏi như một người lạ : - Xin lỗi, có dì Mỹ ở nhà không ? - Mẹ tôi đi vắng. Có cần gì nhắn lại, tôi sẽ nói. Hải Đăng cười khách sáo: - Nếu vậy thì thôi, tôi về. Và anh ta quay đầu xe, đi thẳng . Thể Tần đứng sựng ở cửa tức và hoang mang. Rồi cô chậm chạp trở vào nhà, ngồi thừ người suy nghĩ . Như vậy có nghĩa là chấm dứt rồi, anh ta đã công khai xem cô như người lạ . Cô chợt hiểu ra hết tầm quan trọng của nó . Như thế có nghĩa là chia tay thật sự rồi, thật là bàng hoàng. Cô đứng dậy đi lên gác , chui vào giường mình . Ý nghĩ như thế là chia tay làm cô thấy nặng trĩu . Bây giờ nhớ lại chuyện đã xảy ra, cô thấy cắt đứt như vậy có gì đó vô lý tức tưởi thậm chí nó kinh khủng hơn cô tưởng nhiều . Và ý nghĩ đó ,mỗi lúc càng trở nên nặng nề hơn . Đúng một tuần rôi. Hải Đăng biến mất . Cảm giác thù ghét biến mất. Cái tát thì vẫn nhớ ,nhưng không làm cô thấy tức phát điên như ngày trước .Lần đầu tiên, cô hiểu thế nào là nhớ .Thật không sao chịu nổi. Buổi tối ,Thể Tần chui vào mền, khóc thút thít . Cô bắt đầu hối hận vì sự quá đáng của mình . Nếu bây giờ Hải Đăng gọi điện ,cô sẽ lập tức hết giận ngaỵ Một tuần như thế là đủ lắm rồi. Ý nghĩ về sự chia tay làm cô thấy kinh hoàng lắm rồi. Có tiếng chuông reo, Thể Tần chùi mắt, nhảy xuống giường, đến nhấc ống nghe . Giọng cô khàn khàn vì khóc. - Alô. - Chào em. Đúng là giọng của Hải Đăng rồi. Tim cô như dừng lại , rối rít trong lồng ngực .Cô không biết nói gì và cô đứng em Hải Đăng hỏi tiếp : - Lúc này em khỏe chứ ? Cách hỏi thăm như người xa lạ làm Thể Tần thấy thất vọng ghê gớm . Cô nói bình thường: - Khỏe . Cám ơn anh. - Ở nhà một mình buồn không ? - Sao anh biết tôi ở nhà một mình ? - Thể Tần buột miệng hỏi. Hải Đăng cười khẽ, nhắc lại: - Buồn không ? - Không biết. - Anh có thể đến thăm em không ? Thể Tần muốn nhảy lên vui sướng , nhưng nhớ ra như vậy thật trẻ con. Bây giờ cô lại thấy sợ bị cười nếu tỏ ra rối rít quá. Thế là cô nói thản nhiên. - Tùy anh. Lại có tiếng cười khẽ . Rồi Hải Đăng ngọt ngào: - Vậy em xuống đây đi. Mở cửa đi. Thể Tần ngạc nhiên đi về phiá cửa sổ nhìn xuống . Hải Đăng đang đứng ở dưới . Thì ra anh đã đến nãy giờ. Anh thật là dễ ghét. Thể Tần bậm môi, cười mím. - Chờ một chút. Cô đến gác ống nghe , rồi xuống nhà mở cửa . Cô đứng dựa tường , nhìn Hải Đăng dựng xe ngoài sân. Tóc và áo anh hơi ướt . Bây giờ cô mới nhận ra ngoài trời mưa lất phất . Cô quay vào nhà lấy chiếc khăn. - Lau mặt đi. Hải Đăng đứng tựa cạnh bàn, vừa lau tay áo, vừa nhìn cô . Thể Tần chợt thấy muốn cười . Cô mím môi cố giữ vẻ mặt nghiêm nghị , nhưng không được . Rồi thấy ngượng về nụ cười của mình, cô giật phắt chiếc khăn trên tay Hải Đăng , quay vào nhà cất . Nhưng anh kéo tay cô lại, cả anh cũng thấy buồn cười về cử chỉ của cô. - Nếu em còn tiếp tục tránh mặt anh, anh nhất định bắt cóc em về trị tội. Thể Tần giấu mặt trong cổ anh: - Mai mốt anh còn đánh em nữa, em sẽ chia tay với anh luôn. Hải Đăng đứng em, rồi ngửa mặt cô ra, vẻ mặt vô cùng ngạc nhiên: - Em giận anh vì chuyện đó à ? Trời đất ! Thể Tần xô anh ra :- Như vậy mà không đáng giận à? Anh bênh vực Thu Ha để ăn hiếp em. Chưa bao giờ em bị ai đánh như vậy cả. Có nghĩa là anh không... Cô im bặt không nói được nữa, chỉ còn có thể níu lấy vai anh, rung động tột cùng vì cách hôn ngấu nghiến. Rồi Hải Đăng rời môi cô: - Anh nhớ em đến muốn điên, còn em thì lại giận vì chuyện rất nhỏ. Thể Tần giận hờn: - Chuyện như vậy mà bảo là nhỏ. - Em thật là vu khống, cô nương ạ. Lúc đó, Thấy em nóng nảy quá, anh chỉ muốn em bình tĩnh lại thôi. Nếu gọi là đánh thì em sẽ không chịu nổi đâu. - Nhưng tại sao anh bênh vực Thu Hà chằm chặp. Có phải tại em xúc phạm đến cô ta nên anh đau lòng không? - Tầm bậy! Anh chỉ đau lòng khi có người xúc phạm đến em thôi. Lúc đó anh hơi giận, vì em gán cho anh toàn chuyện tồi tệ. Em coi thường anh quá. Thể Tần làm thinh, tay mân mê chiếc nút áo trước ngực anh, vẻ mặt hết sực dịu dàng. Hải Đăng cúi xuống nhìn cô. - Mấy ngày nay em không gặp hắn chứ, Mi Mi? Trong một thoáng cô hơi ngạc nhiên: - Gặp ai kia? - Em không nhớ Phiên Tùng thật à? Không đợi cô trả lời, anh nói tiếp: - Em phải hứa với anh, tuyệt đối không được nhận đi chơi với hắn. Tính anh hay ghen lắm. Anh không chịu được khi em nghĩ tới người khác, dù chỉ là một chút. - Sao anh... Cô toan mở miệng, nhưng bị chặn lại: - Anh muốn em tuyệt đối là của anh. Nếu yêu anh rồi thì em phải chấp nhận sự độc chiếm đó. Em hứa không? Gì chứ như thế thật dễ. Thể Tần đâu có cần phải cố. Hải Đăng thật ngốc mới không nhận ra tâm trí cô đã bị anh chi phối toàn bộ. Lạ thật! Một người từng trải trong tình cảm như anh mà lại thiếu tự tin khi yêu sao? Hải Đăng chợt kéo cô ngồi xuống chân anh, vòng tay qua người cô: - Lúc này em hay ở nhà lắm hả? - Dạ. - Sao mấy hôm nay không chịu gọi điện cho anh? - Thế sao anh không gọi cho em? - Anh chờ em hết giận rồi tự tìm đến anh. Nhưng nhớ em quá, anh không kiên nhẫn nổi. Anh ngừng lại, nheo mắt như suy nghĩ rồi cười âu yếm: - Không ngờ một cô gái nhỏ nhắn như vậy, lại nuôi một con sư tử quá lớn. Vậy mà lúc trước kia anh tưởng em hiền lắm. Thể Tần ngọ nguậy: - Anh biết là em không hiền mà. - Nhưng không tưởng tượng được là em dữ đến mức ấy. Thể Tần buột miệng: - Về điểm đó anh thích Thu Hà hơn chứ gì? Hải Đăng quay mặt lai nhìn cô, hơi nghiêm: - Nếu em cứ so sánh với Thu Hà, anh sẽ... Thể Tần hất mặt lên: - Sẽ sao? - Chẳng sao cả, nhưng coi chừng cái mũi của em. Thật ra Thu Hà không giống Hoàng Hương, hay Xuân Uyên. Cổ có nhân cách lắm. Thể Tần im lặng. Cô không đến nỗi nhỏ nhen. Nhưng cái cách tôn sùng của Hải Đăng làm cô không thể không ghen. Cô gỡ tay anh ra, đứng dậy nói một cách thờ ơ: - Có thể em chưa hiểu hết về cô ấỵ Nhưng anh yên tâm. Trong tất cả những người yêu của anh, em không coi thường ai đâu, đặc biệt là Thu Hà của anh. Hải Đăng kéo cô lại, trừng mắt đe dọa: - Em bỏ dứt cái từ đó đi được không Mi Mỉ Cổ không khi nào là của anh cả. - Có thể, nếu anh đã nói như vậy. Không để cô nói tiếp, anh ghì cô vào người, hôn đắm đuối. - Cô nhóc lắm điều của anh, rồi đến lúc nào đó em sẽ hiểu, không có ai quan trọng hơn em. Anh thề là như vậỵ Anh biết mình muốn gì và làm gì mà. Thể Tần hé mắt nhìn khuôn mặt của anh, lại thấy mềm lòng. Khi gạt bỏ tính cách ngang ngược. Phớt đời trước đây, với riêng cô, anh luôn có nét gì đó đam mê, chân thành. Và mặc dù đã hết sức tìm kiếm, phân tích, cô cũng không thể hoài nghi gì được nữạ Vậy thì không có lý do gì để cô nghi ngờ sự tôn trọng của anh đối với Thu Hà. Cô bắt mình phải tin như vậy.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 13
Hải Đăng đẩy cửa cho Thể Tần bước vào, cà hai đưa mắt tim một bàn thích hợp, và đi sát vào một bàn sát cửa sổ. Ở đó có thể nhìn thấy xuống mặt sông và nhìn bao quát qua bên kia sông lấp lánh những ánh đèn rực rỡ. Thể Tần rà rà bàn tay lên bản thực đơn chọn món ăn. Cô ngẩng lên gọi vài món với người bồi bàn, rồi quay qua Hải Đăng: - Anh có muống uống rượu không? Em không cản đâu. Em gọi nhé? Hải Đăng quay lại, khoát tay: - Anh không uống đâu. Bia là được rồi. Thể Tần dặn thêm anh uống nước. Khi anh ta đi rồi cô quay qua Hải Đăng: - Bình thường đi với bạn, anh có hiền thế này không? Anh mỉm cười, quay lại cô: - Sao em hỏi vậỷ Muốn kiểm tra anh hả? - Hứ! Chỉ giỏi suy luận lung tung. Làm như em hay soi mói anh lắm vậy. Hải Đăng chỉ cười chứ không trả lờị Ánh mắt anh lại hướng ra cửa, một vẻ gì đó hình như bất an trên nét mặt. Nhưng nó nhẹ nhàng quá làm Thể Tần không để ý. Cô nói liếng thoáng hết chuyện này đến chuyện khác. Hải Đăng chỉ cười và lắng nghe, và rất ít trả lờị Cử chỉ của anh làm Thể Tần thấy lạ. Cô nhướng mắt nhìn anh. - Hôm nay anh làm sao vậỷ Nãy giờ anh không nói gì cả? Anh làm sao thế? - Không có gì đâu. Sao em không ăn đi? Anh cầm ly bia lên, hớp một ngụm, cử chỉ rất thản nhiên. Nhưng Thể Tần quá nhạy cảm nên không thể không nhận ra sự không bình thường ở anh. Tự nhiên cô cũng im lặng... Ánh mắt Hải Đăng lại chiếu về phía cửa, rồi ngừng lại hơi lâu. Thể Tần im lặng nhìn theo. Cô chợt phát hiện bàn bên kia đó ồn àọ Ở quá xa, nên cô không nghe được tiếng họ cười nóị Nhưng cô thấy có cả Thu Hà ở đó. Cô lập tức hiểu ngay... Chính vì vậy mà Hải Đăng có vẻ bồn chồn. Thể Tần lẳng lặng quan sát Thu Hà. Thật ngỡ ngàng như không thể nhận ra. Trong ấn tượng cô, cô ta rất nhu mì, hiền lành. Thế mà lúc này... chẳng có vẻ gì là dịu dàng cả. Thu Hà ngồi cùng bàn với ba cặp khác. Gã con trai cô ngồi bên cạnh có nụ cười thật nham nhở, thô thiển, và hắn choàng tay qua vai cô, đang cố ép cô uống. Thể Tần không hiểu sao cô nàng lại có bạn như vậỵ Cô cứ nghĩ cô ta chỉ ở nhà suốt ngày, và không có bạn bè gì ngoài Hải Đăng. Bây giờ thì khác. Cô ta có vẻ thành thạo, sành sõi. Vẫn hiền, nhưng có cái gì đó rất buông thả. Thể Tần không ăn nữa cô lơ đãng nhấp ly nước trên môi, kín đáo nhìn Hải Đăng. Anh chợt nhận ra cái nhìn của cô, và hơi khựng lạị Rồi anh ngó cô chăm chăm... - Em thấy Thu Hà rồi phải không? Thể Tần lặng lẽ gật đầụ Anh nói tiếp với một thoáng lo âu: - Lẽ ra cô ấy không nên giao thiệp với mấy loại người đó. Nhìn cái cách hắn cô ý ép cô ấy uống, anh thấy hắn không đáng tin chút nào. - Và anh rất lo? - Anh biết em đang nghĩ gì, nhưng không đúng vậy đâu. Đừng làm anh khó xử, Mi Mi. - Em đã làm gì đâu, cũng không nói gì cả. Tại sao anh lại phải khó xử? Hải Đăng khoát tay: - Anh không đồng ý thái độ của em. Lúc nào em cũng nghi kỵ anh, anh bực lắm. Em không thể cởi mở hơn nhìn đúng vấn đề sao? Cách nói của anh làm Thể Tần thấy máu nóng bốc lên trong đầụ Cô bừng bừng nhìn anh. - Anh muốn em cởi mở ở đây hả? Được thôi. Em sẽ đến thay chỗ của Thu Hà, sẽ cởi mở tối đa, và hắn sẽ ủng hộ em nhiệt tình. Anh muốn em như vậy chứ? Em sẽ làm cho anh xem. Vừa nó, cô vừa đứng dậỵ Nhưng Hải Đăng đã kéo cô ngồi xuống, nghiêm giọng: - Thể Tần! Thể Tần mím môi: - Đừng có áp đảo tôi. Nếu thấy nóng ruột thì cứ qua bên đó lo cho cô ta đi, tôi không cản đâu, không hề. Hải Đăng dằn ly xuống bàn: - Thôi được. Nếu em không thích thì mình về, anh không đồng ý em có thái độ như vậy. Thái độ gay gắt của anh làm Thể Tần thấy bị xúc phạm nặng nề. Cô bướng bỉnh: - Em không muốn về, anh có thể về nếu anh muốn. Hải Đăng im lìm nhìn cô, vẻ mặt không giấu được vẻ bực mình. Nhưng anh cố dịu giọng: - Đừng gai góc như vậy, Mi Mị Để anh đưa em về. Ở đây không vui gì đâu. Thể Tần ngoảnh mặt đi chỗ khác, như không muốn nghe. Cử chỉ của cô làm Hải Đăng bất lực, ngồi yên. Anh nhìn cô, rồi nhìn về phía bàn Thu Hà với vẻ bực mình, phiền toái. Ở bên bàn kia, Thu Hà đã say khướt. Cô gục đầu, ngất ngưởng như con gà. Khi gã thanh niên kéo cô vào lòng, cô cũng ngã ập theo, không cưỡng lạị Ba cô gái trong bàn Thu Hà nhìn nhau, rồi nói nói, cười cười, có vẻ như khuyến khích gã nọ. Hắn cũng nháy mắt với tên ngồi đối diện, cái nhìn đầy ngụ ý trao đổi. Thể Tần nhìn chằm chằm gã nọ. Cô thấy cái gì đó bất an cho Thu Hà. Nhưng cô chưa biết phải làm gì thì Hải Đăng đã lên tiếng: - Có thể hắn sẽ làm gì đó để hại đời cổ. Chắc chắn là như vậy. Anh quay sang cô: - Em chịu khó về một mình nghe Tần. Anh phải đưa Thu Hà về. Thể Tần mở lớn mắt nhìn anh, choáng váng. Cô không tin là Hải Đăng cư xử như vậỵ Cô lạc giọng: - Anh lo cho cô ta đến mức sẵn sàng bỏ mặc em à? - Đừng hiểu lầm anh, Mi Mị Thu Hà sắp bị hại như vậy, anh làm ngơ không được. Anh nghĩ em hiểu mà. - Em không hiểu gì ngoài một điều là anh thương cô ta đến mức như vậỵ Có lẽ anh không nhận ra tình cảm thật của anh, và có lẽ em đã không hiểu hết anh. Hải Đăng có vẻ nóng ruột: - Bây giờ không thể ngồi đây phân tích tình cảm của nhau. Em không thấy hắn sắp làm gì cô ấy sao? Nổi nóng lên, Thể Tần nói ngang: - Cô ta muốn như vậy mà. Mình làm thì mình chịụ Cô ta đâu còn là trẻ con nữa. Hải Đăng nhìn cô lạnh lùng: - Em còn tình người không Tần? Cử chỉ của Hải Đăng làm Thể Tần bị khiêu khích đến mất bình tĩnh: - Nếu tôi không có thì sao? Tại sao tôi phải lo lắng cho đứa con gái hư hỏng như vậy. Cô ta cần đàn ông ̣đến thế sao? Vậy thì để cô ta thoải mái ý muốn đi. Hải Đăng nhìn cô thật lâu, ánh mắt lộ vẻ tức giận: - Không ngờ cô hẹp hòi đến như vậy, thậm chí là đê tiện. Trước đây tôi tưởng cô nhân hậu lắm. - Có nghĩa là bây giờ anh mới thấy lầm chứ gì? Vậy thì cứ chia tay đi. Lần trước anh cũng muốn chia tay để quay lại với cô ta kia mà. Hải Đăng lầm lì: - Cô càng lúc càng nói bậỵ Tại sao cô luôn gánh cho tôi những chuyện lệch lạc như vậỷ Cô lúc nào cũng có thành kiến về quá khứ của tôi. Yêu nhau mà không tin nhau thì thôi, tôi không cần đâu. - Đó là hình thức tuyên bố chia tay phải không? Cũng được. Dù sao tránh một người như anh cũng tốt. Tôi không phải sợ khổ. Cho tôi mượn điện thoại một chút. Cô cầm lấy điện thoại của Hải Đăng đặt trên bàn. Anh cản lại: - Cô gọi cho ai vậy? - Cho Phiên Tùng. Tôi muốn được ảnh đưa về, không cần đến anh. - Tốt thôi. Cứ gọi đi. Và anh đứng dậy, bỏ đi về phía bàn Thu Hà. Thể Tần đứng sững người ngó theo. Cô thấy Hải Đăng nói gì đó với gã thanh niên, hình như hắn ta phải đối và túm lấy áo anh gây gổ. Nhưng hắn đã ngà ngà say, còn Hải Đăng thì rất tỉnh táọ Anh đấm cho hắn ta một cái khiến hắn lảo đảo té vào tường. Thật lạ là hắn không dám phản ứng gì cả. Và anh đến đỡ Thu Hà dậy, dìu cô ra ngoàị Đám người trong bàn trơ mắt ngó theo. Thể Tần thả rơi người xuống ghế. Bất giác, cô muốn xô tất cả bàn ghế xung quanh mình, muốn là cái gì đó tung hết lên. Cô nhìn quanh. Vài người quay lại nhìn cô, tò mò. Thể Tần cứng người và xấu hổ. Cô rời bàn, đi như chạy ra cửa. Người bồi bàn đuổi theo: - Xin lỗị Cô chưa thanh toán tiền. Thể Tần không dám nhìn cả anh tạ Cô long cong mở xách ra rút mấy tờ giấy bạc lớn: - Bây nhiêu đây đủ chưa anh? - Khoang. Cô đưa dư rồi. Chờ tôi... Nhưng Thể Tần đã bỏ đi ra ngoàị Cô đi trên vỉa hè, vẫn còn cảm giác tê dại, xấu hổ và nhục nhã. Cô hận Hải Đăng đến hết mức có thể hận người nào đó. Đến tận bây giờ, cô cũng không tin anh ruồng bỏ cô như vậy... Anh ta có thể bỏ mặc cô để lo cho cô nàng mà anh ta tuyên bố đã chia taỵ Anh ta làm cô bẽ mặt ở chỗ đông người thế sao? Nếu không có tối nay, liệu cô sẽ bị gạt gẫm đến chừng nào đây? Thể Tần đi lang thang trên lề đường, đầu óc điên đảo, choáng váng. Cô không để ý mình đang đi đâu, sẽ làm gì. Đầu óc cô hừng hực những ý nghĩ giận dữ bẽ bàng. Cô không hay điệu bộ của mình rất lạ lùng, làm những người đi đường có lúc ngoái lại nhìn cô.Một chiếc Toyota chợt thắng lại bên lề, làm Thể Tần giật mình, đi lách vào trong . Cô như ưỡn người một chút và quay lại nhìn vào xe . Phiên Tùng cùng vừa mở cửa bước xuống: - Sao đi một mình vậy Thể Tần ? Cô đi đâu vậy ? Thể Tần đứng lại, đưa tay vuốt lại mái tóc bơ phờ trước ngực . Cô nhìn Phiên Tùng: - Anh đi đâu vậy ? - Tôi mới đi với mấy thằng bạn, định về thì chợt thấy cô . Cô đi đâu lang thang vậy ? Khuya quá rồi. Thể Tần thở dài, cô mỉm cười: - Tôi muốn đi dạo một chút Phiên Tùng có vẻ không tin, nhưng không có ý hỏi . Anh nói như đề nghị: - Cô lên xe đi, tôi sẽ đưa cô về . Từ đây về nhà cô xa lắm. Thể Tần chợt nhìn quanh . Đến giờ cô mới nhận thức được mình đang ở đâu . Cô giơ tay lên xem đồng hồ, thảng thốt: - Mười giờ rồi sao ? Ôi ! Tôi tưởng còn sớm . Tôi cứ nghĩ trời mới vừa tối thôi. - Đừng sợ ! Để tôi đưa về. Thể Tần không từ chối . Cô theo anh đến xe . Thật may mắn khi gặp anh ta ở đây . Bây giờ cô mới nhớ lúc ở nhà hàng, cô đã định gọi điện cho anh ta. Thể Tần tưa. tay lên cửa, chống cằm nhìn ra ngoài đường . Cô thẫn thờ đến nỗi không thấy cái nhìn quan sát của Phiên Tùng . Thỉnh thoảng anh ta quay lại nhìn cô như khó hiểu . Nhưng anh ta lịch sự không hỏi. Thể Tần chợt gục đầu xuống cánh tay, ủ rủ như đang bị ý nghĩ dày vò trong lòng . Rồi cô ngẩng lên, quay qua nhìn Phiên Tùng: - Anh có biết ở đâu bán rượu không ? Cô định mua cho hay uống ? - Đừng hỏi . Hãy đưa tôi đến đó giùm đi. - Không nên đâu Thể Tần . Bây giờ khuya quá rồi . Với lại, cô đâu có biết uống rượu . Tôi nhớ rõ điều đó mà. - Nhưng tôi muốn uống . Tối nay tôi muốn quậy . Anh cho tôi xuống đi. - Cô bình tĩnh đi Tần . Có chuyện gì vậy ? Kể cho tôi nghe đi, sau đó tôi sẽ đưa cô về . Đừng làm như vậy. Nhưng Thể Tần không nghe, thậm chí nói như hét: - Anh không đưa thì thả tôi xuống đi . Tôi sẽ tự đi một mình. Phiên Tùng lắc đầu, nhượng bộ: - Được rồi, được rồi . Đừng la lớn như vậy . Tôi sẽ chiều ý cô. Thể Tần ngồi ngay ngắn lại . Chợt nhận ra mình vô lý và kỳ cục, cô nói nhỏ: - Xin lỗi . Lẽ ra tôi không nên làm vậy . Tôi không cố ý nạt anh đâu. - Tôi không giận đâu . Cô đừng ngại. Phiên Tùng chợt thắng xe trước một nhà hàng: - Cô chịu vào đây không ? Thể Tần nhìn vào, rồi lắc đầu: - Thôi, tôi không vô đó đâu . Anh đưa tôi về giùm đi. Phiên Tùng cho xe lướt tới, mỉm cười: - Sao cô đổi ý vậy ? Thể Tần ngả người vào nệm, vẻ mặt buồn rười rượi: - Tôi thấy người ta làm vậy là kỳ, lẽ nào tôi bắt chước người ta. Cô ngừng lại một chút, rồi cười khẽ: - Tôi không muốn có thêm một người coi thường mình, đủ rồi. Phiên Tùng quay lại nhìn Thể Tần . Tư cách ngồi rã rời đến vẻ mặt thẫn thờ của cô toát lên một vẻ đẹp não nùng . Nó khiến anh không thể không nhìn . Bất giác, anh đưa tay lên quay kính chiếu hậu về phía cô . Nhưng Thể Tần không để ý cử chỉ đó . Cô đăm đăm nhìn ra ngoài, khuôn mặt thanh tú bất động, chỉ có hàng mi cong vút là hơi chấp chới, tưởng như ngân ngấn nước mắt. Anh cố ý lái xe một vòng rồi mới đưa cô về nhà . Trời đã quá khuya, con hẻm nhà cô vắng ngắt . Tiếng chó sủa vang lên văng vẳng truyền suốt con hẻm . Thể Tần hơi sợ, cô đi sát vào Phiên Tùng hơn: - Nếu không có anh, chắc tôi không dám đi một mình đâu . Hôm nay tôi thấy mình may mắn đến không ngờ . Cảm ơn anh nghe. - Hy vọng là khi gặp lại, cô sẽ kể cho tôi nghe tối nay chuyện gì đã xảy ra với cô. Thể Tần thở dài, không trả lời . Đến trước nhà, cô bước đến, luồn tay mở cổng . Phiên Tùng đứng chờ đến lúc cô vào nhà . Anh vẫy tay chào cô rồi mới quay ra đường . Tiếng chó sủa văng vẳng lại khuấy động trong đêm. Thể Tần vừa đẩy cửa vào thì bà Mỹ cũng vừa đi ra, vẻ mặt có vẻ nhẹ nhõm . Rồi bà nghiêm giọng: - Con đi đâu vậy Mi ? - Con đi chơi . Bạn con đưa về. - Con làm mẹ lo rối lên . Lúc nãy thằng Đăng gọi điện hỏi con về chưa, mẹ chưa kịp hỏi han gì thì nó đã cúp máy . Hai đứa có chuyện gì vậy ? Thể Tần nói miễn cưỡng: - Anh ta đưa Thu Hà về, con không chịu nên giận . Lần này tụi con không hòa nữa đâu mẹ a. Bã Mỹ nhíu mày: - Nó còn qua lại với con Hà sao ? - Dạ. Không muốn bị mẹ tra hỏi, Thể Tần tìm cách lên gác: - Con mệt quá , lên ngủ nha mẹ . Mẹ ngủ đi, khuya rồi. Bà Mỹ điềm đạm: - Con đi ngủ đi . Ngày mai kể cho mẹ biết chuyện gì đã xảy ra. Thể Tần   dạ   nhỏ, rồi đi lên phòng mình . Cô quăng xắc tay xuống giường, và để nguyên quần áo, buông mình nằm xuống . Sự đau khổ cứ ứ đầy lồng ngực, cô không làm sao có thể thoát ra được, dù vô cùng muốn . Cô cứ nằm ngửa . Ánh trăng rọi vào phòng, nó càng trở nên lạnh lẽo và bạc trắng. Buổi sáng, Thể Tần dậy không nổi . Cô có cảm tưởng mình trải qua cơn bệnh nặng, rã rời yếu đuối đến mức không gượng dậy nổi . Khi bà Mỹ vào phòng thì cô đã thức, nhưng không muốn ngồi dậy . Và mặc cho bà dỗ dành, cô chỉ yêu cầu được ở một mình. Bà Mỹ đi chợ một lát thì Hải Đăng đến . Thấy anh, Thể Tần cũng không buồn ngóc đầu lên nhìn . Cô ôm gối, nhìn đăm đăm vào tường, như chán chường tất cả mọi thức, nhất là người khách vừa đến này. Hải Đăng kéo chiếc ghế đến gần giường, ngồi xuống đối diện với cô: - Tối qua cô đi đâu vậy ? Thể Tần không trả lời, rõ ràng là không muốn nghe . Hải Đăng bỏ qua cử chỉ của cô . Anh nói mà mắt cứ nhìn ra cửa sổ: - Tôi phải ở lại nhà Thu Hà suốt đêm để săn sóc cổ . Cô có hình dung được chuyện gì xảy ra nếu tối qua tôi bỏ mặc cổ không ? Cổ chỉ ở nhà một mình, lại say như vậy, nếu rơi vào tay tên du côn đó thì sao ? Cô cũng là con gái, sao cô không thông cảm những tai họa ghê gớm như vậy ?							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 14
Mắt Thể Tần bừng lên, răng nghiến chặt lại, nhưng vẫn không hé môi. Hải Đăng không nhìn thấy cử chỉ của cô, giọng anh sắt lại: - Tối qua, cô gọi hắn đưa về phải không? Đó là cách cô trả lời đó sao? Và hai người đã đi đến đâu tận khuya vậỷ Tôi không tin cô trả thù kiểu đó. Thấp lắm,Thể Tần. Thể Tần nhếch môi, cười lạt lẽo: - Có thể. Hải Đăng quay phắt lại: - Có nghĩa là cô thừa nhận việc làm của mình. - Tại sao tôi phải chối, khi tôi có quyền làm tất cả những gì tôi thích. Suy cho cùng thì tôi là người tự do mà. - Tôi không đồng ý kiểu tự do buông thả như vậy. - Tùy anh, anh có quyền thích hay ghét cái gì đó, tôi không có ý kiến. Cô ngừng lại, rồi nói như đuổi: - Sau chuyện hôm qua, tôi không muốn thấy mặt anh nữạ Anh về đi. Hải Đăng lầm lì nhìn cô: - Hôm nay tôi và cô cần nói hết mọi chuyện. Sau đó chia tay hay không là tùy cô. Thấy ánh mắt thù ghét của cô, vẻ mặt anh trở nên lạnh lùng: - Trước đến giờ, tôi đã cố chịu đựng những thành kiến của cô, vì tôi nghĩ rằng tôi đã có lỗị Nhưng phải mang gánh nặng của quá khứ đè lên hiện tại mãi thế này, tôi mệt mỏi lắm. Cuối cùng tôi thấy không chịu nổi sự cố chấp của cô nữạ Hôm qua cô có thấy mình quá đáng không? -... - Nếu rộng lượng một chút, cô sẽ thấy chuyện tôi làm là đúng. Tôi không yêu Thu Hà, nhưng ít nhất cũng có một trách nhiệm về cô chứ. Tôi đã gây cho cô sự đau khổ thì một phần nào đó tôi cần lo lắng để đền bù. Lẽ ra cô phải thông cảm điều đó, và đừng cư xử thẳng thừng như vậy. Thể Tần ngồi bật dậy: - Anh nói hết chưa? Hải Đăng khoát tay lại chặn: - Để tôi nói hết. Nếu có tình người một chút thì hôm qua cô đã không làm khó tôi như vậy, tệ hại hơn là cô còn mượn Phiên Tùng để dằn mặt tôi. Thì đó, tôi đã cho cô được như ý rồi đó. Cô thấy thế nào? Thể Tần nhìn thẳng vào mặt anh ta: - Tôi không thấy ảnh không đểu bằng anh. Hải Đăng quắc mắt: - Từ trước tới giờ, cô đã gắn cho tôi từ đó mấy trăm lần rồi. - Tại vì lúc trước hay bây giờ, và cả sau này, anh đều chứng minh cho tôi thấy anh là loại người như vậy. Hải Đăng cười khẩy: - Nếu vậy, cô yêu tôi làm gì? Thể Tần ngẩng mặt lên, nói một cách cay độc: - Anh dùng từ đó sai rồị Làm gì có chuyện yêu ở đây. Tôi chỉ muốn đùa thử cho vui thôi, xem quen với loại người sở khanh khác với người thật tình ở chỗ nàọ Tôi đâu có điên mà nghiêm túc với một người tôi coi khinh chứ. Hải Đăng đứng bật dậy, cặp mắt anh nhìn cô như đổ lửạ Không dằn được, anh đá phăng chiếc ghế, và quắc mắt nhìn Thể Tần: - Thì ra cô đã nghĩ vậỵ Vậy thì không còn gì để nói nữạ Chào. Anh lao ra ngoài, đóng sầm cửa lạị Những bậc thang gỗ như rung lên theo những bước đi giận giữ của anh. Thể Tần có cảm giác anh ta mang theo sự đổ vỡ không gì hàn gắn được. Cô thấy mình như mất đi tất cả, chỉ còn lại sự chán chường mênh mông. Hải Đăng về khoảng một lúc thì Phiên Tùng đến. Thể Tần nghe tiếng anh dưới nhà. Có thể Hải Đăng đã gặp anh ở đường. Cô đến chải mái tóc, nhìn lướt người mình vào gương rồi đi xuống phòng khách. Thấy cô, Phiên Tùng bỏ tờ báo xuống: - Tôi đến thăm xem cô khỏe chưa? Cô bình thường rồi chứ? Thể Tần hơi cười: - Tôi có bệnh hoạn gì đâu. Nghe cách nói của anh, tôi tường mình là bệnh nhân đấy. Phiên Tùng định nói gì đó, nhưng anh ta lại thôi. Anh ta nhìn cô hơi lâu, nói lãng đi: - Cô bình thường lại là tôi yên tâm rồị Không có ý định uống rượu nữa chứ? Thể Tần lắc đầu: - Hôm qua tôi chỉ nghĩ điên khùng một tí thôi. Cô hơi nghiêng đầu nghĩ ngợi, rồi cười khẽ: - Không ngời tôi đã gây cho anh ấn tượng xấu như vậy. Phiên Tùng nghiêng đầu: - Ngược lại tôi không bao giờ nghĩ xấy về cô, bất cứ cô làm cái gì cũng được. Thể Tần định nói thì chợt thấy Hải Đăng xuất hiện ở cửạ Cô im bặt, nhìn anh. Hải Đăng lững thững đi vàọ Anh giơ tay chào Phiên Tùng, rồi quay qua Thể Tần, cười khẩy: - Tôi muốn quay lại xem cô tiếp tục làm những gì. Không ngờ cô tiến xa hơn những gì tôi đoán. Cô thật là một phụ nữa chính chuyên đó, Thể Tần. Anh chống tay lên bàn, nhìn qua Phiên Tùng: - Xin lỗị Tôi không có ý bất lịch sự với anh. Xen giữa hai người thế này thì thật là tầm bậỵ Có lẽ sau đó tôi sẽ hối hận, nhưng bây giờ thì lại không. Phiên Tùng hơi bất ngờ. Anh định nói gì thì Hải Đăng chặn lại: - Tôi chỉ muốn tận mặt xem người yêu của tôi trả thù tôi thế nào thôi. Con sau đó là chuyện của cô tạ Bây giờ thì đủ rồị Xin chào. Anh bắt tay Phiên Tùng, rồi bỏ đi ra, không hề để mắt đến Thể Tần. Cô mím môi, đứng dậy: - Khoan, chờ một chút. Cô chạy nhanh vào phòng lấy điện thoại di động chìa về phía Hải Đăng. - Tôi quên trả cho anh cái này. Hải Đăng cầm chiếc máy trên taỵ Anh chợt nhún vai, ném mạnh vào góc phòng và bỏ ra cửa. Thể Tần ngồi xuống đối diện với Phiên Tùng, im lặng. Anh nhìn cô đăm đăm. - Cô đã từng quen biết với Hải Đăng? Cô thẫn thở nhìn ra ngoài: - Tôi biết anh ta không hề coi trọng tình cảm. Nhưng lúc đó, tôi cứ nghĩ với tôi, anh ta sẽ khác đi, và thật lòng thì tôi tin cậy anh tạ Nhưng bây giờ thì tôi thức tỉnh rồi. Phiên Tùng lắc đầu: - Lúc nãy, nhìn cửa chỉ của anh ta, tôi nghĩ rằng cô mới là người có lỗi. Thể Tần ngước lên, cười lạt lẽo: - Anh đánh giá thế nào cũng được, tôi không giận đâu. Phiên Tùng suy nghĩ một lát, rồi ngước lên: - Tôi biết Hải Đăng lâu rồi - Anh cười như thú nhận - Có một lần tôi và anh ta đụng chạm nhau vì giành giật một cô vũ nữ. Tôi biết anh ta nổi tiếng về lăng nhăng tình cảm... Ờ, với cô, tôi cảm thấy anh ta có khác đi. Thể Tần chống cẳm, ủ rũ: - Cảm ơn anh an ủi tôi. Nhưng tôi biết mình đang ở vị trí nàọ Anh ta bảo yêu tôi, nhưng sau lưng tôi thì vẫn còn qua lại với cô người yêu cũ. Tối qua, cô ta say sưa trong nhà hàng. Anh có tưởng tượng được không? Anh ta đã bỏ mặt tôi để đưa cô nàng đó về. Phiêng Tùng nhướng mắt có vẻ không tin: - Như vậy thì quá đáng thật. - Anh thấy vậy à? - Có phải tối qua cô buồn vì chuyện đó không? Thể Tần nói giản dị: - Hôm qua, trên đường, có lúc tôi muốn đâm vào chiếc xe nào đó. Rất may là tôi đã không làm như thế. - Cô yêu anh ta đến vậy à? - Hình như tôi đã bắt đầu tỉnh mộng rồi. Cô lặng thinh một lát, rồi nói tiếp: - Thật ra, tôi không ích kỷ như vậy đâu. Tối qua, thấy cô ta sắp bị gã lưu manh nọ làm hại, tôi rất muốn đến giúp. Tôi thật sự không hề ghét cô ta... Nhưng vì... tôi thấy anh ta có vẻ lo điên lên, thế là tôi chịu không nổị Tôi dọa là sẽ đi chơi với anh, nhưng anh ta phớt lờ. Anh ta đâu có yêu tôi đến nỗi sợ mất tôi. Phiên Tùng mỉm cười: - Vậy ra cô đã có ý định lôi tôi vào cuộc. Ít ra tôi cũng có chút xíu quan trọng với cô, chứ không đơn thuần là một cái tên. Thể Tần cũng gượng cười theo: - Lúc đó tôi tự ái quá, nên nói bậy. - Sao cô không gọi cho tôi? – Phiên Tùng hơi nghiêm chỉnh. Thể Tần lắc đầu: - Tôi không muốn quậy lung tung, như thế không hay gì cả. Tôi không đứng đắn mà anh thì cũng vô tình bị biến thành trò hề. Anh đâu có đáng bị coi thường như ṿây. Phiên Tùng nhìn cô hơi lâu, ánh mắt lóe lên một tia gì đó rất lạ. Rồi anh nói chậm rãi: - Cô bản lĩnh lắm, Thể Tần ạ. Vẻ mặt Thể Tần vẫn không thay đổi: - Tôi chỉ làm những gì tôi thấy cần làm thôi. - Vậy cô quyết định chia tay với anh ta rồi chứ? - Bây giờ tôi nghĩ cần phải làm như vậỵ Còn anh ta thì rất độc đoán. Anh ta ghét nhất sự thiếu chung thủy. Còn tôi thì lại vô tình để cho anh ta thấy như vậỵ Tôi không có ý định thanh minh đâu. Tôi nghĩ anh ta cũng muốn chia tay, như vậy hay hơn. - Thật không? Cô suy nghĩ kỹ chưa? Thể Tần không trả lờị Cô chống cằm, nhìn xuống bàn, tự hỏi sao mình lại có thể nói những ý nghĩ thầm kín của mình với anh tạ Vô tình cô lại lôi thêm anh ta vào cuộc. Tự nhiên cô thấy chán không thể tả.Hải Đăng gõ nhẹ vào cánh cửạ Phía bên trong, Thu Hà vẫn đứng cắm cúi cắt đồ. Gọi mãi vẫn không thấy cô ngẩng lên, anh mỉm cười, đẩy nhẹ cửa bước vào. - Chào em. Chúc mừng sinh nhật. Thu Hà ngẩng lên, khuôn mặt cô như rạng rỡ lên. - Ôi trời! Anh đến, vậy mà em không biết. Sao hôm nay đến tìm em vậy? - Em không nhớ hôm nay là ngày gì à? Vừa nói, anh vừa đặt gói quà trên bàn: - Chúc mừng sinh nhật. Mặt Thu Hà đỏ lên, đôi mắt long lanh - Ôi! Em không nhớ ngày sinh nhật của mình nữạ Anh làm em cảm động quá. - Sao em may tối quá vậy? Thu Hà dịu dàng: - Tại đồ của khách nhiều quá. Noel mà anh. Thường mấy ngày này, người ta may đồ nhiều lắm. - Vậy hả? Thế có thể đi chơi một chút được không? - Anh đưa em đi chơi thiệt hả? - Hôm nay sinh nhật em, anh muốn có một bữa tiệc nhỏ cho em. - Em cảm ơn anh nhiều lắm. Chờ em chút nha. Cô khoan thai đi ra nhà sau nói với dì Lan, rồi lên phòng thay đồ. Không đầy nửa giờ sau, cô bước xuống, ngượng ngùng đứng trước mặt Hải Đăng như muốn khoe chiếc áo lộng lẫy của mình. Anh ngước nhìn lên cô, mỉm cười: - Tôi nay em đẹp lắm. Đi chưa nào? - Dạ. Cô theo anh ra xe. Hải Đăng đưa cô vào một quán. Tối thứ bày, quán đông nghẹt, tìm một bàn trống không phải dễ. Cả hai len qua các dãy đến cuối phòng. Hải Đăng quay lại gọi người phục vụ, rồi nhìn Thu Hà, cười dịu dàng: - Em thích chỗ này không? - Dạ, thích. Chỗ này anh đã đưa em đến một lần rồị Lần đó gặp Thể Tần đi với bạn đó. Anh nhớ không? - Vậy hả? Em nhắc, anh mới nhớ. Anh chợt im lặng, vẻ mặt trở nên trầm ngâm, Thu Hà rụt rè: - Em nhắc Thể Tần làm anh không vui hả? Em xin lỗi. Hải Đăng cười khẽ: - Không có gì đâu. Mình đừng nói chuyện đó nữa. Hai ly kem được mang ra. Anh đẩy về phía cô, nói như đùa, bảo đảm không đòi điều kiện gì cả. Thu Hà lắc đầu lia lịa: - Em đâu có muốn ăn hai lỵ Em không muốn anh nhường cho em đâu, với lại mình có thể gọi thêm mà. Hải Đăng lắc đầu, nháy mắt: - Anh đùa chút thôi, đừng ngại, cô bé. Thu Hà chợt hiểu ra, mặt ngường ngượng. Cô lí nhí: - Em không hiểụ Em tưởng anh nói thiệt. Em làm anh mất hứng phải không? - Không có đâu. Đừng ngại, cô bé. Hải Đăng vô tình lặp lạị Nhưng Thu Hà cứ băn khoăn nhìn khuôn mặt anh. Cô nói như dò hỏi: - Anh nhớ Thể Tần phải không? - Không, anh quên cô ta lâu rồi. Thu Hà mỉm cười: - Em có nhớ lần anh kể với em. Mỗi lần vào quán kem, cô ấy bắt anh phải uống cà phê, cô ấy bảo, con trai không được anh kem của con gáị Thể Tần tinh nghịch quá, anh nhỉ? - Ờ... hình như vậy – Hải Đăng tỉnh bơ. Thu Hà nghĩ một chút, rồi rụt rè: - Cô ấy vui nhộn và có cá tính. Còn em thì mờ nhạt quá phải không? Đi chơi với em, anh chán lắm phải không? Hải Đăng lắc đầu: - Anh không nghĩ như vậy. - Anh nói thật chứ, Anh Đăng? - Thật chứ. Em hiền và dễ thương. Em cũng có nét riêng của em vậy. Thu Hà không hỏi nữạ Cô ngồi im nhấm nháp kem, thỉnh thoảng lại nhìn khuôn mặt trầm ngâm của Hải Đăng. Cô không hiểu anh ta nghĩ gì, nhưng việc anh ta nhớ ngày sinh nhật của cô làm cô sung sướng ngây ngất cả ngườị Cô chưa thấy ai chu đáo như vậy. Hải Đăng chợt nhìn đồng hồ: - Về chưa em? - Dạ. Thu Hà luyến tiếc đứng dậy, theo anh ra ngoài đường. Cô rất muộn đi chơi, nhưng không dám đòị Với lại Hải Đăng lúc nào cũng có gì đó rất xa xăm, khó hiểụ Cô sợ anh ta không vui. Hải Đăng đưa Thu Hà về nhà. Sau đó, anh lái xe đi một cách không định hướng. Hôm nay cũng là ngày sinh nhật của Thể Tần. Sinh nhật cô cũng trước Noel mấy tuần. Anh nhớ điều đó rõ lắm, nhưng nhớ chỉ để mà nhớ, thậm chí không nhớ lại hay hơn. Tự nhiên Hải Đăng rẽ qua con đường đến nhà ông Thành. Từ khi mẹ kết hôn, cô đã theo mẹ về nhà mới, nhưng vẫn đi làm. Rất nhiều lần Hải Đăng thấy Phiên Tùng đến đón cô ở cổng công tỵ Điều đó càng làm anh nổi điên hơn và quyết định dứt khoát với cộ Tính anh là vậy, chỉ muốn những gì của mình phải tuyệt đối chỉ là của mình. Anh không chấp nhận được sự chia sẻ, dù dưới bất cứ hình thức nào. Mà tệ hại hơn là Thể Tần đã hoàn toàn không chung thủy như anh muốn. Rốt cuộc anh thấy mình như Thái Hân ngày xưa, bỏ mặc những tình cảm trọn vẹn dành cho mình, để mù quáng lao theo một người xem mình quá rẻ. Hải Đăng dừng xe bên đường, và ngước nhìn lên lầụ Trên phòng, đèn hãy còn sáng. Anh không biết mình đến đây để làm gì, cần cái gì? Có lẽ anh chỉ muốn nhìn Thể Tần. Hình như anh đã nhớ cô nhiều hơn ý muốn của mình. Hải Đăng định bật công tắc định đi về thì ông bà Thành cũng vừa đỗ xe trước cổng. Bà Mỹ thấy anh, và mở cửa bước xuống, đi về phía anh. - Con mới tới hả? Vào nhà đi. Lâu rồi, dì không gặp con. Con vào nhà đi. Không thể từ chối được, Hải Đăng đành bước xuống, theo bà vào phòng khách. Bà Mỹ hỏi vồn vã: - Lúc này mẹ con có hay gọi điện về không? Dì nghe nói chị ấy sắp về. Có nói với con là còn mấy tháng nữa không? Hải Đăng mỉm cười: - Hình nhhư là tết. Mẹ con chỉ định như vậy thôi, chứ chưa nói dứt khoát Im lặng một lát, bà Mỹ hơi dịu dàng: - Còn con thì sao? Lúc này con có thay đổi gì không? - Con bình thường. - Chừng nào con đám cướị Phải ổn định đi Đăng ạ. Dì biết mẹ con lo cho con lắm. Dì thấy Thu Hà nó cũng xứng với con lắm, kéo dài lâu quá không tốt. Hải Đăng ngước lên, hơi cười: - Con cũng thấy vậy, nhưng con chưa nghĩ đến chuyện đó, không vội đâu dì ạ. Ngoài cửa có tiếng giày đi thật chậm. Rồi Thể Tần vào đến cửạ Hình như cô biết có mặt Hải Đăng ở đây nên hơi miễn cưỡng. Thấy cô, bà Mỹ đã lên tiếng ngay: - Sao con về sớm vậy Mỉ Sinh nhật vui không con? Có anh Đăng đến chơi nè. Hải Đăng quay lại chào cô bằng nụ cười thản nhiên. Thể Tần cũng gật đầu chào lại: - Anh Đăng tới lâu chưa? - Chỉ mới đến thôi. Thấy Thể Tần định bỏ đi, bà Mỹ ngọt ngào: - Thể Tần ngồi chơi với anh Đăng chút đi con. Anh em lâu không gặp, đừng có lạt lẽo quá không hay. Thể Tần miễn cưỡng đến ngồi gần bà Mỹ. Cô thật tình không biết nói gì, hỏi thăm cái gì. Bởi vì hỏi thế nào cũng đụng chạm đến điều cả anh lẫn cô đều muốn tránh. Hải Đăng chư động lên tiếng: - Cô còn làm ở chỗ cũ không? - Vẫn còn, cũng bình thường thôi. Lúc này anh có khỏe không? Có tiếng chuông reo. Thể Tần đứng dậy đến nhấc ống máy nghe. Rổi quay lại: - Điện của mẹ. Bà Mỹ đứng lên, đi về phía cầu thang. Thể Tần trở lại ngồi đối diện với Hải Đăng, nhìn lảng đi nơi khác: - Công ty của anh vẫn hoạt động bình thường chứ? Lúc này anh có gì mới không? Hải Đăng nhìn cô một cách cố ý, rồi chợt cười: - Rất may là nó không bị phá sản, và tôi vẫn bình yên. Thể Tần quay nhanh lại, nhìn anh một cáị Cô không ngốc đến nỗi không hiểu cách châm biếm của anh tạ Nó làm cô nhớ đến Xuân Uyên. Hứ! Anh ta thật kiêu ngạo khi nghĩ rằng cô bị đau vì khổ. Cô cong môi lên, chanh chua: - Bởi vì anh không đáng cho người ta quan tâm để mà trả thù, thậm chí không hoài hơi để ghét. Ai lại chịu khó đi trả thù một người mình coi không ra gì. Hải Đăng lại cười: - Thì ra cô cũng còn chịu khó mắng nhiếc tôi. Thể Tần lập tức trả đũa: - Không phải đúng như anh nghĩ đâu. Người ta cũng có thể nhận xét được người dưng như vậy mà. - Nói cách nào cũng vậy thôi. Anh hơi nghiêng người vào thành ghế, điệu bộ đầy vẻ ngạo mạn: - Lúc này cô thế nàỏ Bao giờ định mời thiệp tôi? Phiên Tùng khỏe chư! - Tất nhiên. Người không đểu thì bao giờ cũng khỏe. Hải Đăng tỉnh bơ: - Nói vậy, theo tôi nghĩ, những người trong bệnh viện toàn là đồ đểu cả, vì họ đâu có khỏe. Rất may tôi không nằm trong những số đó. Thể Tần cứng họng ngổi im. Rồi cô cười khẩy, không thèm đối đáp với anh tạ Hải Đăng cũng như không muốn mất thời giờ với cô nữạ Anh nhìn đồng hồ. - Tối rồi, tôi phải về đây. Nói giùm là tôi chào dì Mỹ nhé. - Cảm ơn. Thể Tần cũng đứng ngay dậy như cố tình đuổi khách, những không tiễn ra cửạ Hải Đăng giơ tay chào cô, kèm theo nụ cười ở góc môi. Nụ cười mà trước đây Thể Tần ghét cay ghét đắng, vì nó biểu hiện sự phớt lờ, bất cần. Hải Đăng ra gần đến cổng, thì bà Mỹ đã đuổi theo: - Sao con về sớm vậỷ Lâu quá không gặp, dì còn muốn hơi thăm chuyện của con. Anh đứng lại, mỉm cười: - Con cần về sớm có chút công việc, để hôm nào con trở lại thăm dì. - Tuần sau nhà dì tổ chức tiệc Giáng Sinh, con nhớ đến nghe Đăng. Đưa Thu Hà đến chơi nhé. Lâu quá, dì không gặp nó. - Dạ. - Con hứa là phải đến đó nghe. Dì chờ con đó. Coi như tới thăm dì. Con hứa chứ. - Dạ, đểu tuần sau con đến.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 15
- Nhớ đến nghe Đăng . Đưa Thu Hà đến chơi nhé . Lâu quá, dì không gặp nó. - Dạ. - Con hứa là phải đến đó nghe . Dì chờ con đó . Coi như là tới thăm dì . Con hứa chứ ? - Dạ, để tuần sau con đến Bà Mỹ tiễn Hải Đăng ra đến tận xe rồi mới quay vào . Thể Tần đã đi lên phòng . Bà tắt đèn rồi đến phòng cô: - Lúc nãy đi vui không con ? Sao con về sớm vậy ? Thể Tần buộc lại tóc , nói với vẻ buồn chán: - Tụi nó quậy quá, con không thích . Con muốn về ngủ cho rồi. Bà Mỹ không để ý cử chỉ của cô , chỉ theo đuổi ý nghĩ của mình: - Mai mốt nếu Hải Đăng nó tới, con đừng có lạnh nhạt như vậy . Làm vậy mẹ coi không được. - Mẹ sợ anh ta nghĩ con bất lịch sự hả ? Mặc kệ anh ta nghĩ sao thì nghĩ , con không thèm quan tâm đến đâu. - Mẹ nghĩ nó không câu nệ như vậy đâu, nhưng con làm như vậy coi không hay chút nào. Dù bây giờ con với nó rạn nứt, nhưng ngày trước nó cũng là người ơn của mẹ con mình . Không còn chút tình cảm thì cũng còn tình nghĩa chứ con. - Thì con cũng đâu có quên ơn anh ta . Lúc nãy mẹ bảo thì con cũng đã nói chuyện rồi chứ bộ. - Nhưng thái độ như vậy là coi không được . Làm gì con nhìn nó như kẻ thù vậy ? Thể Tần chống đối yếu ớt: - Đâu có mẹ . Với lại anh ta đâu có ảnh hưởng gì đến con . Con ghét anh ta làm gì. Bà Mỹ nhìn cô một cái: - Thôi được rồi. Đi ngủ đi. Nhớ tắt đèn và không được thức khuya nghe. Mẹ thấy con càng ngày càng giống cọng bún đó. Thể Tần dạ nhỏ , chứ không trả lời gì . Bà Mỹ đi ra rồi chợt quay lại: - Mẹ đã bảo tối Noel nó tới chơi, con nhớ phải tiếp đón nó vui vẻ đấy. Đừng có thái độ như lúc nãy nữa. Rồi bà đi ra ,khép cửa lại. Thể Tần ngồi ngẩn ngơ nhìn theo . Cô mân mê chiếc lược một cách vô ý thức . Tự nhiên cô giận mẹ ghê gớm. Mẹ thừa biết cô sẽ không chịu nổi sực có mặt của họ, thế mà cứ quí trọng họ một cách quá đáng . Cô biết chắc chắn anh ta sẽ đưa Thu Hà đến . Đó có khác gì sự khiêu khích . Mẹ đã làm hỏng một đêm giáng sinh vui vẻ của cô rồi. Rồi cũng đến ngày Noel , dù cô có trông đợi hay sợ hãi thì nó cũng đến . Buổi chiều, cô trang điểm với tâm trạng của một người sắp bước lên đoạn đầu đài. Và dù muốn dù không, cô cũng phải làm cho mình đẹp rực rỡ . Cô không muốn làm con vịt trời xấu xí như năm trước nữa. Khách đến vào lúc nửa đêm, cũng đông như năm ngoái . Nhưng đêm nay Thể Tần xuất hiện trong bữa tiệc với tư cách con gái của chủ nhà . Cô phải chạy hết đầu này đến đầu kia để tiếp khách, tim đập đến mức khó thở . Cô căng người, chuẩn bị tinh thần đón hai người khách mà mình sợ nhất. Nhưng rất may là họ không tới . Chúa phù hộ cho cô . Họ đã không tới. Cô ngồi với Phiên Tùng đĩa thức ăn trên tay, tinh thần bắt đầu thoải mái hơn chút ít , và bắt đầu nói chuyện hoạt bát hơn . Cô uống khá nhiều bia với Phiên Tùng . Cả anh cũng nói chuyện không ngớt . Vẻ đẹp của cô tối nay làm anh thấy lao đao. Cả hai đến đứng bên cửa sổ đón gió ngoài trời, cũng y như năm ngoái họ đã đứng . Phiên Tùng tựa tay vào thành cửa ,đứng nghiêng người nhìn cô. - Thể Tần còn nhớ năm trước không ? - Năm trước, em với anh cũng đã đứng ở đây. - Lúc đó ,anh thích em ngay khi thấy em đi ngang, và anh đã nghĩ phải chinh phục em bằng mọi cách. Thể Tần uống ngụm nước, mắt hơi khép lại mỉm cười: - Đến thời điểm đó , anh vẫn còn tính háo sắc. Phiên Tùng chặn lời: - Và đó là thời điểm cuối cùng anh quyết định dừng chân. Cô chỉ cười, không trả lời, khuôn mặt cô trong nửa tối nửa sáng có sức quyến rũ khó cưỡng . Anh nghiêng mặt đến gần cô hơn. - Tối nay em đẹp kỳ lạ. Chưa bao giờ anh thấy em đẹp như vậy. Thể Tần quay lại: - Vậy nếu có người nào đó đẹp hơn, anh sẽ thế nào ? Có ý nghĩ chinh phục không ? Phiên Tùng giơ tay lên: - Xin thề là không . Anh tu rồi . Anh thề sẽ tu suốt đời bên em , nếu em không từ chối. Thể Tần im lặng . Anh lại nhắc đến chuyện đó , một chuyện mà bao giờ cô cũng muốn né tránh, và không biết sẽ chấm dứt nó ở thời điểm nào . Một năm, hai năm... hay có thể là sẽ ngần ngừ đến lúc không còn trẻ nữa . Ấn tượng mà Hải Đăng để lại cho cô làm cô đề phòng Phiên Tùng như một phản xạ rồi. Phiên Tùng chợt đứng thẳng lên, nói nghiêm chỉnh : - Sao , Thể Tần ? Em lại muốn né tránh phải không ? Anh nói ra không phải để thấy em im lặng. - Đừng ép em như vậy , anh Tùng. - Anh chờ lâu quá rồi, lâu hơn sự chịu đựng của anh . Em biết mấy ngày nay anh đã nghĩ gì không ? Anh quyết định tối nay sẽ hỏi em . Anh muốn sáng tỏ mọi chuyện ở thời điểm này . Em hiểu không ? Thể Tần nhìn xuống chiếc ly trên tay: - Nếu cảm thấy đã phí hoài thời gian, anh nên chấm dứt ở đây đi . Em nói thật , em không muốn ràng buộc anh đâu. Phiên Tùng ngước nhìn lên trời, chán nản: - Lại cũng là câu đó . Em đã nói với anh mấy chục lần rồi. - Nhưng đó là em nói thật và em chỉ nghĩ vậy mà thôi. Phiên Tùng lắc đầu ngao ngán: - Anh không hiểu em là người hay là đá ? Hắn gây cho em ấn tượng sâu sắc đến vậy sao ? Có nghĩa là em còn yêu hắn ? Thể Tần bặm môi: - Em không muốn lôi anh ta vào cuộc , chỉ nói về chúng tạ Và em nói thật lòng. Nếu mất anh, em sẽ buồn lắm . Nhưng chỉ dừng lại ở đó , em không thể có cảm giác yêu, và cũng không muốn anh vướng bận em. - Đừng nói như vậy. - Vâng, thì em sẽ không nói. Nhưng anh hãy nghĩ về mình đi. Anh có thể yêu một ai đó và người đó sẽ trọn vẹn với anh . Thay vì quan tâm đến em, anh hãy dành thời gian cho người khác, đừng phí hoài ngày tháng cho em . Tuổi trẻ đi qua nhanh lắm. - Nói vậy, em không sợ cho tuổi trẻ của mình sao ? Thể Tần tư lự: - Có lúc nghĩ rồi mình sẽ già, sẽ sống cô đơn, em sợ lắm . Nhưng điều đó không có nghĩa là em nhắm mắt làm liều . Với em , hôn nhân phải có tình yêu, còn không thì thôi. Phiên Tùng thở dài: - Thôi được, không nói chuyện đó nữa . Anh sẽ kiên nhẫn chờ . Suy cho cùng thì anh cũng như em . Nếu lập gia đình mà không cần tình yêu hoặc yêu hờ hững thì anh đã có vợ từ lâu rồi. - Em chỉ sợ đến lúc nào đó anh hối hận vì đã phí thời gian với em . Bây giờ thì còn kịp. - Anh là con trai, không sợ mấy chuyện đó. Thể Tần đưa ly cho anh: - Lấy giùm em nước lạnh, nãy giờ em nặng đầu quá. - Sao vậy ? Em bệnh không ? - Không sao đâu . Chắc tại em uống bia. Phiên Tùng âu yếu: - Lúc này em hư lắm rồi đấy . Còn bày đặt uống thứ này nữa. Anh đi về phía cuối phòng . Thể Tần đứng yên , ngước mắt nhìn những ngôi sao trên trời . Cô chợt cảm thấy gờn gợn vì một cái gì đó phía sau mình . Tự nhiên cô quay lại, và không cần phải tìm kiếm lâu . Ánh mắt cô chạm phải tia nhìn bỏng rát cuả Hải Đăng . Anh ta đứng gần đó, tựa lưng vào tường và nhìn cô. Thể Tần đưa nhanh mắt tìm Thu Hà , nhưng không thấy cô ta . Lạ thật . Không lẽ anh ta đến một mình, và đến tự lúc nào ? Cô nhớ rất rõ mình đã đứng ở cửa thật lâu, và đã đinh ninh khuya nay anh ta sẽ không có mặt. Nhớ ra vai trò chủ nhân của mình, Thể Tần hít một hơi thật sâu, rồi đi về phía Hải Đăng. - Anh mới tới ? Mời anh vào trong kia , hình như anh đến rất trễ ? - Hình như vậy. - Anh uống chút nước nhé ? Anh muốn uống gì ? - Có rượu không ? Thể Tần ngần ngừ một lát rồi gật đầu: - Dạ có . Mời anh lại đằng kia. Cô đi về phía cuối phòng . Hải Đăng lững thững đi theo . Đến bàn nước, cô nhìn quanh Phiên Tùng không còn ở đó . Như vậy lại hay hơn . Cô không muốn làm cho hai người khó chịu . Cô tìm chiếc ly rót rượu ra, đưa tận tay anh. - Mời anh. - Cám ơn. Cô bước đến lấy vào khoanh thiết, đặt vào đĩa, và quay lại đưa cho Hải Đăng, nhưng anh khoát tay từ chối. - Cám ơn. Thể Tần tròn mắt nhìn Hải Đăng . Cô mới quay đi không đầy năm phút , thế mà anh ta đã uống hết một ly đầy và đang tiếp tục rót . Điệu bộ anh ta lừ đừ có vẻ khác ngày thường . Hình như anh ta đã say trước khi đến đây . Cô nhìn anh với nụ cười xã giao: - Sao hôm nay anh không đưa Thu Hà đến chơi ? Hải Đăng lắc đầu, không trả lời . Cử chỉ của anh làm Thể Tần đâm ra lúng túng . Cô cố vớt vát: - Nãy giờ anh gặp mẹ tôi chưa ? Mẹ tôi trông anh lắm đấy . Mẹ tôi bảo... Cô không nói hết câu đã im bặt . Cái nhìn của Hải Đăng làm cô rùng mình . Không cần cả kín đáo ,anh ta cứ nhìn cô từ đầu xuống chân . Đôi mắt anh ta bình thường đã dữ ,bây giờ lại còn dữ dội hơn . Tự nhiên cô cũng cúi xuống nhìn áo của mình, nhột nhạt. Hải Đăng chợt cười khan, rồi nói một câu không biết là khen hay mỉa: - Tối nay cô đẹp lắm. - À... Ờ c... cũng không đến nỗi tệ... cám ơn anh... Thể Tần nói một cách hoang mang . Cô không hiểu anh ta muốn nói gì . Từ trước đến giờ, anh ta có khi nào bảo cô đẹp đâu . Chuyện gì vậy ? Hải Đăng chợt nhìn ra ngoài, rồi quay lại nhìn cô: - Nhảy không ? - Hả ? Anh nói gì ? - Tôi hỏi có thể mời cô nhảy một bản không ? - Tôi... tôi... Thể Tần còn đang ngần ngừ thì anh đã mạnh mẽ kéo cô đi. - Đừng sợ . Tôi không làm cô bị vấy bẩn đâu . Hắn cũng thừa biết trước đây cô là gì của tôi rồi . Và tối nay cô cũng ra dáng chủ nhà lắm. Bị anh ta lôi đi . Thể Tần không có cách gì cưỡng lại . Cô hơi ngửa người ra sau để khuôn mặt mình đừng gần mặt anh ta quá, và quay chỗ khác để tránh nhìn anh ta. Hải Đăng kéo mặt cô lại: - Khó chịu lắm à ? Hay là sợ ? Hành động của anh ta nãy giờ làm Thể Tần không biết phải phản ứng làm sao . Đốp chát cũng không được , mà vui vẻ xã giao thì lại càng không . Cô trở nên thụ động trong mọi tình huống . Tối nay, anh ta có vẻ gai góc quá, nhất là lại lầm lì . Sự lầm lì mà cô biết rất rõ nó chứa một ý nghĩ nào đó đáng sợ . Tối nay, anh ta làm cô ngạc nhiên vì sự có mặt và cả thái độ khác thường của anh ta . Đúng là như vậy. Hết bản nhạc , Hải Đăng buông cô ra , nhưng vẫn đứng một chỗ. - Có thể nói chuyện được không ? Thể Tần ngạc nhiên: - Chuyện gì ? Nói ngay bây giờ à ? - Phải, nói ngay bây giờ. - Anh say quá rồi . Tôi thấy là... Hải Đăng ngắt lời: - Chính vì say nên tôi thấy cần nói hơn . Tối nay tôi đã quyết định như vậy. Thể Tần lắc đầu , cười gượng: - Để dịp khác nghe anh Đăng . Bây giờ tôi mệt lắm . Xin lỗi, tôi muốn nghỉ một chút. Cô nhún chân chào anh , rồi đi lên cầu thang về phòng mình . Thái độ của Hải Đăng làm cô thấy ngại, nhất là có Phiên Tùng ở dưới . Tránh mặt cả hai người là hay hơn cả. Nhưng cô vừa buông mình xuống giường thì cánh cửa đã bị đẩy mạnh . Rồi Hải Đăng bước vào . Cô ngồi bật dậy, sửng sốt: - Sao anh dám vào đây ? Anh có biết như vậy là xông xáo và bất lịch sự không ? Hải Đăng dùng chân hất cho cánh cửa đóng lại . Rồi dựa vào cửa. - Trước đây, tôi cũng đã từng vào phòng cô, và cô đã từng cho phép như vậy rồi. - Nhưng bây giờ đã khác . Anh không được làm như vậy. Hải Đăng kéo ghế ngồi đối diện với cô, nhìn cô như người ta đánh giá tiêu chuẩn sắc đẹp , Thể Tần cau mặt. - Anh có biết nhìn người khác sống sượng như vậy là bất lịch sự không ? Anh trả lời cô bằng câu nói xa đề lăng lắc: - Tại sao cô và anh ta chưa làm đám cưới ? Thể Tần hơi khựng lại, cô chưa biết nói gì thì anh ta nói tiếp: - Tôi thấy anh ta đeo đuổi cô như vậy là hơi lâu so với tính cách của anh ta. - Đó là chuyện của tôi, không việc gì đến anh. - Đúng vậy . Đúng là không việc gì đến tôi . Nhưng cô biết đấy, tính tôi vốn thích xen vào chuyện người khác, đặc biệt là chuyện của cô. Thể Tần nhìn anh một cái . Thật không chịu được thái độ của anh ta . Không thể nào hiểu được anh ta muốn gì . Nếu nghĩ anh ta đến để xin lỗi thì là chuyện nằm mơ, còn nếu cho là anh ta tò mò thì cũng rất vô lý . Bực mình quá cô thẳng thừng : - Anh cứ nói thẳng đi . Anh muốn gì vậy ? Hải Đăng điềm nhiên: - Muốn lấy lại những gì mình đã mất. Thể Tần nhìn anh không hiểu . Hải Đăng vẫn tiếp tục cái giọng chậm rãi gần như thản nhiên.- Đến thời điểm này, tôi chợt nhận ra mình là một thằng ngốc, còn cô thì đúng là đồ điên. Tại sao cả tôi và cô để mình đổ vỡ một cách vô lý như vậy ? Cô hận tôi vô lý và trả thù cũng hết sức vô lý. Có đáng phải vậy không? Thể Tần liếm môi, những ý nghĩ khó chịu dịu lại, nhường chỗ cho cảm giác tò mò dễ chịu: - Anh đang say đó. Anh có nhận thức được là đang nói gì không? Hải Đăng cau mặt, có vẻ giận dữ: - Đừng có nói kiểu đó với tôi. Không phải đây là lần đầu tiên cô chọc giận tôi như vậy đâu. - Được, tôi sẽ không nói nữa, sẽ không bao giờ đề cập đến chuyện này nữa. Bởi vì nghe anh nhắc, tôi chỉ thêm nổi giận... Không bao giờ tôi rời bỏ ý nghĩ anh là một người đểu. Đó là cách tôi trả lời đó. Xong rồi chứ ? Hải Đăng thản nhiên: - Cứ cho là như vậy, nhưng cô vui lòng chứng minh cụ thể, tôi đểu như thế nào ? - Hãy nhìn lại những gì đã làm với tôi buổi tối đó, như vậy tự anh sẽ có câu trả lời. Hải Đăng quay mặt chỗ khác: - Đến bây giờ vẫn là ý nghĩ đó, cô không thay đổi được chút nào cả. Đúng là cô cố chấp đến mức không chịu nổi. - Đến giờ mà anh vẫn còn bảo tôi cố chấp và khư khư giữ lấy quan niệm phóng túng của mình. Vậy thì tôi nói cho anh biết, tôi không yêu Phiên Tùng, nhưng sẽ chọn ảnh, vì ảnh chỉ biết có mình tôi, chứ không kéo thêm người thứ ba vào cuộc. Còn anh thì sao ? Yêu một người mà vẫn thích kèm thêm một người. Ở đây không có chỗ cho lòng tham đó đâu. Nét mặt Hải Đăng vẫn trơ trơ, thản nhiên: - Cô cho là tôi thích Thu Hà? - Điều đó, anh tự biết lấy. Hải Đăng chợt đứng dậy, bước về phía cô, kéo cô đứng lên: - Cô là người ngu ngốc, vì không biết phân biệt yêu hay lòng tốt, cũng không biết mình thật sự cần cái gì. Vậy thì xuống gặp anh ta đi, sau đó xác định xem mình thật sự muốn gì. Thể Tần cố gỡ tay anh ra: - Tôi không muốn gặp ai hết, nhất là gặp anh. Anh ra khỏi đây nghay, và từ đây về sau đừng có đến nhà tôi nữa. Cô chưa nói hết câu thì đã có tiếng gõ cửa. Rồi tiếng Phiên Tùng nôn nóng: - Thể Tần! Em có trong đó không? Hải Đăng buông Thể Tần ra, nhìn về phía cửa: - Hay lắm. Tôi đang muốn gặp anh ta. Thể Tần định chạy đến mở cửa. Nhưng anh gạt cô lại và tự mình bước ra mở. Phiên Tùng sửng sốt khi thấy anh, rồi đưa mắt nhìn vào phòng. Thấy dáng điệu bối rối của Thể Tần, anh bước nhanh vào phòng, giận phừng lên: - Như vầy là sao ? Hai người đang giở trò gì vậy ? Anh nhìn Hải Đăng như đổ lửa. Hải Đăng nhún vai, không trả lời. Anh quay phắt qua Thể Tần: - Cô tránh mặt tôi để lên đây với hắn. Cô làm như vậy mà được sao ? Thể Tần hơi lúng túng: - Thật ra, tôi chỉ định nghỉ một chút, tôi... tôi nghĩ là … Hải Đăng ngắt lời: - Việc gì cô phải thanh minh khổ sở như vậy ? Nếu thật sự có gì đó với tôi thì đã sao ? Tại sao cô không biết làm chủ mình chứ ? Phiên Tùng quát vào mặt Hải Đăng: - Câm miệng, để cho cô ta trả lời. Hải Đăng chưa kịp phản ứng thì anh ta đã kéo ghì Thể Tần lại, lắc vai cô dữ dội: - Tại sao cô lại đối xử với tôi như vậy ? Mới lúc nãy còn thân thiết với tôi, bây giờ đã lén lút với hắn. Cô coi tôi là thằng hề phải không? Muốn cắm sừng tôi phải không? Thể Tần nhin Phiên Tùng, vẻ mặt phẫn nộ của anh làm cô thấy kinh hoàng. Cô không ngờ khi ghen, anh ta dữ đến mức như vậy, đáng sợ đến mức cô tưởng đó là ai khác, chứ không phải con người ân cần mà cô đã biết. Cô cố thoát khỏi tay anh ta. - Buông ra đi. Anh làm tôi sợ hơn là biết lỗi. Thật ra, anh đâu có quyền làm như vậy. Câu nói của cô như đổ dầu vào lửa, đến mức mất hết lý trí. Phiên Tùng xô mạnh cô vào góc tủ: - Đồ lăng nhăng! Khốn nạn! Hải Đăng sững sờ nhìn Phiên Tùng. Cả anh cũng không ngờ anh ta phản ứng dữ dội vậy. Anh trừng mắt, quát lên: - Anh cư xử với con gái như vậy đó hả ? Đồ điên! Anh phóng nhanh đến phía tủ, đỡ Thể Tần đứng dậy: - Cô có sao không? Phiên Tùng mím môi bưóc tới, mắt long lên: - Cô ta không đáng đưọc thương hại như vậy đâu, và phải trả giá cho sự khinh rẻ người khác của cô tạ Đồ lang bang! Hải Đăng quát lên: - Đủ rồi. Anh không đủ tư cách hạ nhục người ta đâu. Về đi. Đừng để tôi phải phản ứng, không hay cho anh đâu. - Còn mày nữa, thằng đểu! Quen với người ta rồi không thích thì quăng một xó, bây giờ trở lại đây dụ dỗ cô tạ Nói cho mày biết, nếu tao không cần cô ta nữa thì tao sẽ vứt đi, chứ không để thằng khác hưởng đâu. Thể Tần nhắm kín mắt, ghê sợ. Cô đẩy cả Hải Đăng ra, rút vào góc tủ như muốn tránh cả hai người . Hải Đăng không để ý cử chỉ của cộ Cách nói của Phiên Tùng như chọc giận anh. Anh đứng phắt dậy: - Ai đểu ? Vừa nói, anh vừa nắm ngực áo anh ta kéo mạnh. Phiên Tùng cũng không phải vừa. Anh ta phản ứng bằng một cú đấm thẳng tay vào mặt Hải Đăng. Cả hai quần nhau một trận trên nền gạch. Thể Tần kinh hoàng nhìn hai người, cứ tưởng chiêm bao. Cô định chạy xuống gọi mọi người, nhưng lối đi đã bị hai người chắn lại. Cô sợ run lên, đứng nép sát vào tường. - Buông ra đi. Đừng có đánh nhau trong phòng tôi. Tôi chịu không nổi nữa. Mấy người đi ra đi. Hải Đăng và Phiên Tùng đã đứng dậy, mặt người nào cũng tơi tả, áo và cà vạt xốc xếch, tóc rối bung, bù xù. Phiên Tùng sửa lại cà vạt, hất mặt nhìn Hải Đăng: - Rồi mày sẽ thấy tao là người thế nào, thằng đểu cáng. Anh ta khinh bỉ nhìn Thể Tần: - Đồ lang bang. Nói xong, anh ta quay người đi ra cửa. Thể Tần đứng chết dí một chỗ nhìn Hải Đăng. Anh quệt vết máu trên miệng, thở hào hển vì mệt. Anh nhìn Thể Tần bằng ánh mắt lạnh lùng: - Cô có thể chọn một người như vậy sao ? Đầu óc cô để đâu rồi ? Thấy khuôn mặt bơ phờ của cô, anh cười nhạt: - Để trả thù một người mà phải tự làm khổ mình thì đúng là ngu ngốc., Cô tự suy nghĩ đi. Thể Tần thẫn thờ nhìn chỗ khác, không còn đủ sức để trả lòi hay có bất cứ phản ứng nào. Cô chờ Hải Đăng đi ra, rồi buông người dưới gạch, hai tay ôm lấy đầu. Không hiểu mình đang như thế nào, cô chỉ khóc nức nở vì căng thẳng. Tại sao tối nay xảy ra chuyện như vậy ? Cô không ngờ được, không tưởng tượng được có lúc nào đó hai người đụng nhau, càng không tưởng tượng được tính cách Phiên Tùng là như vậy, thô bạo đến mức trở thành thô tục. Ôi trời! Nếu cô mà làm vợ anh ta, nếu anh ta có quyền sở hữu cô, chuyện gì sẽ xảy ra khi anh ta ghen ? Chắc sẽ tàn nhẫn gấp mấy lần bây giờ. Thật là khủng khiếp! Cô hãy còn choáng váng vì bị bất ngờ. Thật như cơn ác mộng. Chỉ mới bảo là yêu anh ta đã như thế, thuộc về nhau rồi thì sẽ bị vùi dập đến đâu. Cô còn ngồi một mình dưới gạch thi Hải Đăng trở lại. Dáng điệu ủ rũ của cô làm anh thấy động lòng: - Sao cứ ngồi đây hoài vậy ? Thay đồ rồi ngủ đi, gần sáng rồi đó. Thấy cô cứ chúi đầu vào tay mình, anh kéo mặt cô lên: - Sao vậy ? Hắn có đáng để cô phải khóc không? Thể Tần quay mặt chỗ khác, nhưng bị anh giữ lại. Cô mím môi nhìn chỗ khác: - Tôi không khóc vì ai hết. Tôi không hèn yếu như vậy đâu. Hải Đăng vẫn bóp cằm cô, cười khẽ: - Tốt lắm. Ít ra cô cũng không bị hắn chi phối đến mất lý trí. Vẫn còn kịp đó Tần. Thể Tần đẩy anh ra , chùi mắt: - Kịp cái gì ? - Cô không thấy là mình phải dứt khoát sao ? - Tôi chưa bao giờ chọn anh ta, không việc gì tôi phải dứt khoát. - Thật chứ ? Vậy tại sao cô lại để anh ta đeo đuổi lâu như vậy ? Thể Tần mím môi: - Vậy khi anh đeo đuổi Thu Hà, có ai cản được anh không? Hải Đăng nghiêm mặt: - Tôi đã nói đến trăm lần, là tôi không đeo đuổi cô ấy, và cũng không thích bị gán ghép như vậy. Đừng nhắc đến cổ nữa. Anh hất mặt lên: - Nói về chuyện của cô đi. Thể Tần ngồi yên, tay xoa xoa bên thái dương: - Tôi không muốn nói chuyện gì nữa. Tôi mệt lắm rồi. - Được, vậy thì đi ngủ đi. Hải Đăng kéo cô đứng lên. Anh suy nghĩ một lát rồi nhìn thẳng vào mặt cô: - Dù thế nào đi nữa, tôi cũng không bao giờ quên được cộ Tôi đã không cưới Thu Hà vì điều đó. Thể Tần đứng yên, khuôn mặt đờ đẫn của cô linh hoạt lên một chút. Cô nhìn anh chăm chăm. Hải Đăng đặt tay lên mặt cô, vuốt nhẹ: - Đây là lần cuối tôi nói câu này. Nếu tôi có tình yêu, thì người duy nhất đó là cộ Cô suy nghĩ kỹ đi. Đừng bắt tôi phải theo thuyết phục nữa. Bây giờ thì ngủ đi. Anh đi ra, khép cửa lại. Thể Tần đứng yên nhìn theo. Rồi cô ra hành lang, nhìn xuống. Hải Đăng đã xuống nhà. Cô vội chạy lại cửa sổ, nhìn xuống đường. Anh đang đi ở dưới. Trong khoảnh khắc, cô chợt hiểu ra. Đêm nay Hải Đăng đến đây chỉ để nói với cô điều đó.							
Hoàng Thu Dung
Người Trong Mộng
Chương 16
Thể Tần ngồi trong phòng khách chờ Phiên Tùng . Gần mười lăm phút vẫn chưa thấy anh ta xuất hiện. Thể Tần biết chắc Phiên Tùng biết cô đến. Cô không hiểu anh ta muốn tránh mặt hay thật sự không thích tiếp cô nữa. Cô nhìn đồng hồ một cách phân vân, rồi quyết định đứng dậy. Nhưng cô chưa ra đến cửa thì giọng Phiên Tùng vang lên: - Không có kiên nhẫn chờ nữa à ? Về sớm vậy ? Thể Tần quay phắt lại. Anhta đang đứng ở đầu cầu thang, miệng huýt sáo nho nhỏ một bản nhạc. Điệu bộ anh ta khinh khỉnh, ngạo mạn. Thể Tần nhận ra sự thay đổi đó không mấy khó khăn. Cô mím miệng, nói một cách nhẹ nhàng: - Em đến tìm anh. Có thể mời anh đi uống café không? Phiên Tùng lắc đầu, đến ngả người xuống salon: - Khỏi cần. Mời ngồi. Thể Tần đành trở lại ghế, ngồi đối diện với anh. Dáng điệu gai gai của Phiên Tùng làm cô đâm lúng túng, đồng thời là cảm giác khó chịu. Anh ta là như vậy đó. Khi chinh phục thì dịu dàng chìu chuộgn, khi biết là không được thì tỏ ra khinh miệt, ngạo nghễ. Nếu đêm đó không xảy ra chuyện, chắc cô sẽ không cách gì nhận ra đưọc bản chất của anh. Thấy cô cứ im lặng, Phiên Tùng nhướng mắt: - Sao, muốn nói chuyện gì vậy ? Thể Tần ngước lên, nói gắng gượng: - Em muốn xin lỗi anh. - Về chuyện gì ? - Về chuyện từ trưóc đến nay, nhất là buổi tối Noel. Phiên Tùng nhếch môi: - Rồi sau đó ? - Sau đó, em sẽ không bao giờ làm phiền anh nữa. - Có nghĩa là cô sẽ quay lại với hắn ? Thể Tần im lặng, sự im lặng như một cách xác nhận tế nhị. Phiên Tùng hiểu rất rõ điều đó. Anh nói như quát: - Cứ nói thẳng ra đi. Tôi ghét cái kiểu kín đáo của cô lắm. Lúc trước tôi thấy như vậy là hay, nhưng bây giờ thì nó làm tôi phát ghét. Cô không cần phải tỏ ra biết điều như vậy. Về đi. - Nếu anh không thích, em sẽ không làm phiền anh nữa. Sau chuyện xảy ra như vậy, em thấy mình có lỗi. Lẽ ra đêm đó em đã nói với anh, nhưng lúc đó anh nóng nảy quá. Phiên Tùng thẳng thừng: - Cô có lỗi gì ? Nói thẳng ra, từ trước đến nay, tôi đeo đuổi cô chứ có phải cô dụ dỗ tôi đâu. Xin lỗi làm quái gì. Tôi không cần kiểu cư xử có hậu đó. Được thì quen tiếp, không được thì thôi. - Em biết. - Biết thì còn tới đây làm gì ? - Đơn giản là vì em không muốn anh có ấn tượng xấu với em. Nếu không quen nhau nữa thi hãy chia tay nhẹ nhàng một chút. Phiên Tùng cười khẩy: - Đã không thích nữa thì thôi, quan tâm tới ý nghĩ của nhau làm gì. Anh ta tung tung chiếc hộp quẹt trên tay: - Thì ra hai người không bỏ được nhau à ? Nói gì thì nói, tôi cũng không trách được cộ Nhưng thà cô cứ nói thật với tôi đi, giấu giếm làm gì. Tôi ghét nhất cái kiểu bị lừa lọc. Anh ta im lặng ngó Thể Tần, rồi không thấy cô phản ứng, anh ta nhún vai: - Đêm đó tôi quậy lên vì cảm giác bị hai người lường gạt. Nếu cô nói trước với tôi thì tôi đã không làm trò trước mặt hai người. Thể Tần nói một cách bình tĩnh: - Em không có ý định lừa gạt anh, cả anh Đăng cũng vậy. Em đến để giải thích cho anh biết chuyện đó hoàn toàn tình cờ. Lúc đó, em cũng không hiểu tại sao anh Đăng làm như vậy. Nếu muốn chấm dứt thì em sẽ nói thẳng với anh, chứ không lập lờ như vậy đâu. - Ý cô muốn nói là cả cô cũng không biết hắn sẽ đến, và lại ngang nhiên vào phòng cô ? - Vâng, em nói thật. - Vậy bây giờ cô muốn gì ? Cô sẽ chọn ai trong hai chúng tôi ? Thể Tần im lặng. Phiên Tùng hiểu sự im lặng đó rất rõ. Nó rất đúng với bản chất của cộ Và mặc dù biết không thể làm cô lay chuyển, anh vẫn thấy thất vọng. Anh gằn giọng: - Đã chọn hắn rồi thì cô đến đây làm gì ? - Em đã nói rồi, em muốn xin lỗi về những chuyện trước đây, xin lỗi vì đã làm anh buồn. - Khỏi cần. Anh nhún vai, cười ngạo nghễ: - Trên đời này không phải chỉ có mình cô là phụ nữ, lại càng không phải chỉ có một người đẹp mà tôi nhìn thấy. - Vâng, em cũng tin như vậy. Phiên Tùng ngẫm nghĩ một lát, rồi nhìn thẳng vào mặt cô: - Cô đừng sợ tôi theo quậy cộ Không có đâu. Nếu tôi là người đến trước thì tôi còn có thể tự tin để đối đầu với hắn. Đàng này tôi biết quá rõ rồi. Loại tình cảm như vậy có giết chết cũng không cắt đứt được. Cho nên tôi hoàn toàn không ảo tưởng gì cả. Trả cô lại cho hắn đó. Thể Tần ngồi im. Tất cả những gì cần nói, cô đã nói hết rồi. Dù là cách nói không đúng như những gì cô đã nghĩ. Phiên Tùng không thô lỗ như cô đã tưởng, mặc dù sự khinh miệt của anh có làm cô thấy khó chịu. Cô cũng không ngờ anh ta dứt khoát rạch ròi và nhanh chóng như vậy. Anh có bản lĩnh riêng của anh. Dù không yêu được, cô cũng không phải bực mình vì bị quấy rầy. Thể Tần đứng lên , nhẹ nhàng: - Em rất mừng vì anh đã không coi em như kẻ thù. Phiên Tùng cười lạnh: - Coi như vậy thì được ít gì. Nhưng nếu cô muốn tôi theo cô năn nỉ để thỏa mãn tính tự cao thì xin lỗi, không có chuyện đó đâu. Tôi đã nói rồi, trên đời này không phải chỉ có mình cô là người đẹp. - Em hiểu điều đó rõ lắm. Em về nghe anh Tùng. - Xin lỗi là không tiễn nhé. - Không cần anh phải khách sáo như vậy đâu. Thể Tần quay người đi ra. Đến cửa, cô hơi quay lại nhìn. Phiên Tùng vẫn còn ngồi đó, hai tay ôm đầu trong cử chỉ thất vọng, chán nản. Thể Tần cảm thấy một chút ngạc nhiên. Rồi cô chợt hiểu ra rằng, anh ta kiêu ngạo chứ không phải là không đau khổ. Đến bây giờ cô chợt nhận ra anh ta và Hải Đăng đều rất giống nhau. Nghĩa là kiêu ngạo ngút trời. Sự kiêu ngạo đó đã không cho phép Hải Đăng theo năn nỉ cộ Và ngay cả lúc hết chịu đựng nổi, anh vẫn thổ lộ tình cảm một cách ngang ngang, như bất cần. Vậy mà cô cứ nghĩ Hải Đăng không quay quắt vì yêu như cô. Mấy ngày nay không thấy anh đến tìm, cô cứ loay hoay tự hỏi đó là thái độ gì. Bây giờ cô mới hiểu, Hải Đăng đã hạ mình thú nhận tình cảm. Còn sự chọn lựa là của cô, nếu không thể quên anh thì cô tự biết mình phải làm gì. Thể Tần đứng trước cổng nhà Hải Đăng, tần ngần bấm chuông. Cô thấy hồi hộp kỳ lạ, đến mức run cả người mà không lý giải đưọc tại sao. Cho đến lúc Hải Đăng mở cổng và cô theo anh vào nhà, cô cũng thấy hành động của mình giống như một sự phiêu lưu không định hướng. Cả hai đứng đối diện nhau, Thể Tần hít một hơi thật sâu, rụt rè: - Em không biết là anh đang nghĩ gì, nhưng những gì anh nói với em đêm đó cứ làm em suy nghĩ, và em muốn nói với anh là em rất … Hải Đăng nãy giờ vẫn nhìn cô chăm chú, chợt ngắt lời: - Đừng nói. Chỉ cần thấy em đến tìm là anh hiểu rồi. Anh biết chắc chắn em cũng như anh, hai đứa sẽ không bao giờ bỏ nhau được. Và em cũng kiêu ngạo giống như anh. Không kềm được, Thể Tần nhào vào lòng Hải Đăng, tay quàng lên cổ anh. Hải Đăng cũng xiết chặt lấy cô, hấp tấp tìm môi cộ Và trong cảm xúc cuồng nhiệt tột cùng, cả hai đều chợt thấy tiếc vì những ngày phí hoài của sự kiêu ngạo. Làm sao có thể không là của nhau, khi cả hai đã cùng đi qua những tháng năm buồn vui đều có nhau. Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Người Trong Mộng
Hoàng Thu DungChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 15 tháng 2 năm 2004