
DKLoan
Ngọc Thử
Chương 1
Tôi đứng trước căn phố nhỏ , bầu trời đã bắt đầu tối và thành phố đã lên đèn. Lối cỏ quen thuộc , êm bước chân tôi , như thân quen của những lần xưa cũ . Tôi đưa tay nhận chuông , đứng chờ trong hiên nhỏ . Có tiếng mở khóa , nhẹ nhàng , rồi cánh cửa hé mở . Tôi thấy Thử sau khung cửa hẹp , ánh mắt ngạc nhiên lẫn thích thú . - Sao lâu quá không thấy tới ? Tôi im lặng không trả lời . Cánh cửa mở rộng hơn như mời đón . Tôi bước vào căn phòng khách nhỏ thân quen , cánh cửa khép lại phía sau , vẫn tiếng cạch quen thuộc của chiếc khóa an toàn . Mọi thứ hình như vẫn gần như cũ , chỉ có thêm vài bức tranh , một chậu cây to ở góc phòng . Thử đứng trước mặt tôi , nàng nhìn tôi bằng đôi mắt to tròn , như chờ đợi một lời giải thích . Đã lâu rồi tôi không gặp lại Thử , nàng vẫn vậy , vẫn đẹp , vẫn cuốn hút cái nhìn của đàn ông . - Ăn gì chưa anh ? Thử lên tiếng trước như muốn phá đi cái không khí yên lặng ngỡ ngàng của lần hội ngộ bất ngờ nầy . - Chưa , đi làm về rồi tới thẳng đây luôn . Tôi trả lời trong sự mệt mỏi . - Sao có vẻ mệt vậy anh ? - Lái xe đi bốn trăm cây số , về bốn trăm cây nữa . Tôi nhớ lại nguyên ngày hôm nay , chỉ vì một chút lỗi kỹ thuật , có thể giải quyết qua điện thoại một cách dễ dàng , tôi đã phải đi về hơn tám trăm cây số . Lẽ ra tôi nên hỏi cho rõ ràng trước khi đi . Thật là đầu óc tôi đã đi đâu đâu rồi . - Em ăn tối chưa ? - Chưa anh . Tôi nghĩ đến đi ăn tiệm , nhưng ngại quá . - Em chở anh đi ăn nha . - Ừ , đi em . ooo Sông Yarra hiền hòa , gió êm của mùa thu chưa đủ lạnh . Tôi đi dạo bên Thử , sau buổi ăn tối trong một nhà hàng cạnh bờ sông . Lần nào nàng cũng đưa tôi đến đây , nhưng chưa bao giờ tôi để ý xem nhà hàng đó tên gì . Hình như có những thứ trong đời tôi , bên cạnh tôi nhưng tôi lại thấy dửng dưng , xa lạ , như nhà hàng tôi cùng Thử vừa ăn buổi tối xong và như chính Thử vậy . - Ngồi chơi hay đi về hả em ? - Ngồi đây một chút với em đi anh . Thử ngồi xuống bên cạnh tôi , giữ một chút khoảng cách . Tôi biết nàng muốn nhìn tôi một lúc , tôi để mặc , đàn bà có những lối bày tỏ cảm tình thật quái gở , nếu không muốn nói là thật phiền phức . - Anh già đi và xấu đi một chút đó . - Vậy sao ? Nàng cười tinh quái , nhưng tôi biết nàng nghĩ gì , vì bao năm quen nhau chưa bao giờ nàng có một lời khen về dung mạo của tôi . - Lúc nầy anh ra sao ? - Vẫn thường thôi em , nhưng công việc đôi lúc phải đi xa vài hôm . - Cũng tốt mà , hợp cho anh . - Mấy thị trấn nhỏ thì có gì vui em ? - Còn hơn ở nhà nghe hát ! Tôi nhớ lại những lúc còn sống bên Trang , "nghe hát" là những khi Trang giận hờn , ghen tuông và cắng đắng . - Lâu rồi không còn người hát nữa em . Thử nhìn tôi bằng ánh mắt dò xét , như không tin lời tôi nói . - Gần hai năm rồi em . - Vậy à , em không biết gì hết . - Tụi bạn em không có nói lại sao ? Thử lắc đầu , có vẻ không vui . Tôi biết nàng đang buồn , nhưng tôi thật không biết phải dùng lời lẽ nào để giải thích , nhưng có lẽ nàng không cần một lời giải thích , có nói chỉ là dư thừa . - Rồi anh làm sao ? - Vẫn vậy thôi , dọn đi xa một chút cho tiện . Nàng nhìn theo dòng nước trôi chậm , mắt mơ màng . - Rồi sao bây giờ mới tới tìm em ? Tôi im lặng , lời thật làm nàng buồn , nhưng tôi ngại nói dối . - Bị con nào đá phải không , rồi mới tới tìm em phải không ? Thử nói nửa đùa nửa thật . Tôi cười , gật đầu cho xong . Giải thích thì dong dài , mà vẫn chẳng giúp ích chi .- Còn em ?- Đời vẫn vui - Tình vẫn đông ! - Tôi tiếp lời . Nàng cười , trong khóe mắt có một chút u buồn . - Đàn ông không có tên nào tốt cả ! - Kể cả anh hở ? - Phải , anh cũng như bọn họ . Sau câu nói nửa đùa nửa thật của Thử , cả hai chúng tôi bỗng chợt im lặng . Tôi biết Thử đang nghĩ gì , tôi biết Thử không có ý trách đàn ông chung chung , hoặc là môt người nào . Đó là tiếng than trách cho số phận của chính nàng . Tôi xích lại gần Thử hơn , nhìn nàng thật gần dưới ánh đèn mờ nhạt của công viên . Nàng vẫn đẹp , vẫn cuốn hút cái nhìn của đàn ông . Thử đột mgột quay lại , với một nụ cười mỉm trên môi , nàng xoa nhẹ má tôi như xoa má một chú bé . Những ngón tay mềm mại , thon nhỏ chạy dọc theo má theo môi tôi . - Anh dễ thương lắm ! Tôi cười , vẫn là nụ cười của ngày nào đã làm nàng say đắm . - Vậy khi nào anh là người xấu hả em ? - Khi nào anh xa em . - Giọng Thử mơ hồ . - Có lẽ không phải là đêm nay . - Tôi đáp lại . - Chỉ một đêm thôi sao ? Thử cười thật tươi , nụ cười làm đàn ông điên đảo . Môi nàng mộng , răng trắng và đều . - Vậy em muốn mấy đêm ? - Bao nhiêu thì vừa đây anh ! Tôi kéo Thử vào lòng , gió đêm đã bắt đầu lạnh , bờ sông đã bắt đầu thưa người . - Về nha em , khuya rồi . - Ừ về thôi !							
DKLoan
Ngọc Thử
Chương 2
Buổi sáng tôi thức giấc trong tiếng nhạc êm dịu , vẫn là bản tình ca mà tôi thích . Có lẽ Thử đã đi rồi , vì trên bàn ăn tôi thấy một tấm giấy nhỏ , chỉ ghi vỏn vẹn mấy chữ " Chiều nay anh về , mình đi party " .Tôi mỉm cười , vẫn là lối dụ đàn ông của Thử , vẫn là những sôi động bất chợt , những thích thú bất ngờ . Bên cạnh Thử thì không có hai chữ buồn chán vì nàng sinh động như một chú sóc con .Tôi ra xe , tìm một chỗ để ăn sáng .Tôi thấy lòng mình len một niềm vui , thật khó nói khó tả . Không phải là những háo hức của những năm nào khi tình còn nồng , không phải là niềm vui chăn gối bên cạnh một người đàn bà đẹp như Thử .Một niềm vui như xưa cũ , như từ dĩ vãng trở về . Đầm thắm nhẹ nhàng như thứ rượu nho đã ủ lâu ngày . Ngày ấy , cái ngày xa xưa ấy chợt trở lại trong tôi ..Do một người bạn giới thiệu , tôi quen Thử trong một party .Trước khi giới thiệu , thằng bạn đã cho tôi biết sơ qua về Thử . Tôi có một chút không bằng lòng về cung cách của hắn khi nói về Thử , như một loại con gái dễ dãi , ăn chơi . Khi thấy tôi có ý khó chịu và nghi ngờ về lòng tốt của hắn , hắn chỉ nói một câu để biện minh cho việc hắn muốn tôi quen với Thử " Cho mầy biết mùi đàn bà " . Có lẽ cái tên Ngọc Thử đã thu hút tôi hơn là tấm hình của một cô gái , rất trẻ và xinh đẹp mà hắn cho tôi xem .Lần đầu gặp Thử tôi thật ngỡ ngàng , nàng đẹp hơn trong hình rất nhiều . Nét đẹp mà đàn ông lẫn đàn bà khó mà phủ nhận , nét đẹp kiều diễm tươi trẻ và thu hút của một người con gái vừa tròn mười tám .Lúc ấy tôi chỉ là một tên sinh viên , dù đã hai mươi sáu tuổi , nhưng vẫn là một tên sinh viên ! Trước cuộc đời tôi thật còn khờ khạo , ngơ ngác và nhất là chưa hề có kinh nghiệm với những người con gái đẹp như Thử.Tôi biết ngay từ phút đầu tiên gặp mặt , tôi không phải là loại đàn ông của nàng , hoặc nói cho rõ hơn , tôi sẽ không thể nào cua nổi một người con gái như Thử . Nhưng thật bất ngờ cho tôi , chính nàng đã cua tôi trước Từ lúc được giới thiệu , tôi đã giữ đúng một khoảng cách không xa , không gần với Thử . Nhưng thực sự dù tôi muốn , tôi củng khó mà chen chân vào với đám con trai sinh viên đang bu quanh nàng . Tôi biết Quang không bằng lòng qua ánh mắt nửa trách móc , nửa chế diễu của hắn .- Sao mầy ? - Quang cười , nụ cười xỏ lá muôn thuở của hắn .- Mầy tính chơi tao hả Quang ?- Bậy nà , tao giới thiệu thật mà .- Cở nầy không vừa cho tao đâu Quang .- Mầy thử chưa mà biết không vừa !Tôi im lặng , quả thật tôi bực mình Quang lắm . Hắn là thằng bạn gần như là duy nhất mà tôi thân . Hắn tuy không đẹp trai , nhưng lại rất đắt đào . Có lẽ tại hắn bạo phổi , cô nào hắn cũng cua , không được cô nầy thì được cô khác , có mất mát gì đâu . Đó là cái lý lẽ hắn thường đem ra để dạy khôn cho tôi .- Tuấn , mầy coi đâu có tệ , chỉ tại cái tật nhát gái .- Thì đã sao ? - Tôi chỉ trả lời nhát gừng .- Thì đã sao hả ? Tao thấy bực mình vì có thằng bạn thuộc loại cả quỷnh như mầy .- Mầy muốn tao làm sao , chạy ra cua con nhỏ rồi làm trò cười cho cả đám hả ! Tôi thật không còn bình tĩnh , tôi đã gắt với Quang mà không hay . - Mầy muốn giới thiệu thì được , nhưng làm ơn , tìm một cô nào vừa với tao , chứ không phải như con nhỏ nầy .Quang nhìn tôi một lúc . Tôi biết mình đã nổi quạu một cách vô lý với hắn .- Thôi được , tao sẽ mời nó một bài . - Tôi dịu lại .Dù sao tôi biết Quang cũng có ý tốt , thì ít ra tôi nên tỏ thiện chí một chút .Tôi bỏ Quang lại phía sau , tiến lại chỗ bàn Thử ngồi . Có ba tên bên ban điện toán đang vây quanh Thử , nước ngọt và bánh để chật chiếc bàn nhỏ .Tôi đến bên cạnh , nhưng cả đám coi như tôi không hiện hữu . Chuyện vẫn nổ rang với những lời tán tỉnh bóng gió , với những lời khoe khoang một cách rất khiêm tốn . Tôi không lạ vì tôi đã từng là chiếc bóng mờ bên cạnh bọn họ trong việc cua gái , ngay cả khi đi cùng với Quang , thằng bạn thân của tôi .Trong việc cua đào thì không có việc nhường nhau , Quang vẫn thường tuyên bố như vậy .Thử chợt thấy tôi , nụ cười nở trên môi , tươi tắn .Tôi kéo một chiếc ghế trống , ngồi xuống cạnh Thử . Tóc nàng thoảng mùi nước hoa nhẹ nhàng quyến rũ . - Hi Thử , vui chứ hả ? - Tôi thấy mình thật tự nhiên , có lẽ tôi chỉ nghĩ là mình đến để nói vài lời xã giao , không hơn không kém .- Hi anh Tuấn , anh đi đâu mà Thử không thấy anh ? - Thử hỏi giọng ân cần . Sau câu hỏi của Thử là sự im lặng , dù rằng nhạc vẫn ầm ĩ , nhưng tôi nghe ra được sự im lặng khó chịu của ba tên sinh viên bên ban điện toán .Tôi chỉ cười trừ mà không trả lời Thử , khẽ nhìn ba tên kia để thấy ba gương mặt không thân thiện gì mấy , rồi lơ đãng nhìn ra sàng nhẩy .- Sao anh ít nói quá vậy ? - Thử đột ngột hỏi tôi .Có lẽ câu hỏi đã phá tan bầu không khí im lặng của cả bọn , cả ba tên kia bắt đầu khai pháo , nhắm vào tôi , dĩ nhiên rồi . - Trời ơi , em có biết không , nó là con cóc hầm hơi mà !- Hôm nay nó dám ngồi cạnh người đẹp như Thử , là khá lắm rồi đó. - Thử không biết là thằng Tuấn còn tân sao !Rồi cả ba tên cùng cười vang , có vẻ thú vị với lối châm chích rất ý nhị và trí thức nầy . Tôi thấy Thử chỉ cười mỉm , khẽ liếc nhìn tôi , nhưng tôi mặc kệ bọn họ . Có lẽ ba tên kia nghĩ rằng tôi đã tịt ngòi sau màn pháo phủ đầu , nên câu chuyện lại nổ rang trở lại . Tôi lại phải nghe những lời tán tỉnh thật nhột nhạt . Đôi lúc tôi không rõ , những lời lẽ phỉnh phờ , đôi khi sáo rỗng như vậy mà có thể làm cảm động được một người con gái hay sao ! Rồi thỉnh thoảng tên tôi lại bị lôi vào trong câu chuyện , để cho những tràng cười thêm dòn , thêm to .Tôi thấy Thử thỉnh thoảng khẽ liếc nhìn tôi như dò xét , còn tôi thì chỉ mong có cơ hội để mời Thử một bài , như đã hứa với Quang . Nhưng chuyện vẫn nổ rang giữa bọn họ và Thử , tôi khó mà chen vô được một câu .Cuối cùng , tôi phải ngắt ngang câu chuyện khi một bài nhạc vừa dứt :- Xin lỗi , Thử có thể ...Trong lúc tôi còn ngập ngừng thì Thử ngước nhìn tôi , ánh mắt thật tinh nghịch :- Anh Tuấn muốn mời Thử bài nầy phải không ?Tôi còn bối rối thì Thử đã kéo tôi ra sàn nhẩy , khi điệu Tango vừa bắt đầu nổi lên . Thực sự tôi chỉ ngại với Thử thôi , có thể nói là mắc cở vì mình nhẩy vụng trước mặt một người con gái , chứ tôi không hề ngại với ba tên bên ban điện toán đang ngồi trong kia, với những cặp mắt hằn học đang nhìn theo . Ngược lại , tôi cảm thấy một chút thú vị và thỏa mãn vì sự ganh tị của mấy tên bên ban điện toán dành cho tôi . Thử nhẩy những bướt Tango thật tình tứ nhẹ nhàng , nàng nhìn tôi rồi cười thật tươi :- Anh dễ thương lắm !Tôi chỉ cười trừ vì nghĩ rằng đó chỉ là một lời trêu chọc . - Thật vậy sao Thử .- Thật mà , không có cô nào nói cho anh biết sao ?Tôi còn ngờ vực thì Thử lại cười . Nụ cười mà gần mười mấy năm sau vẫn không phai trong lòng tôi . Nụ cười thật tươi , môi thật mộng , răng trắng thật đều . Có lẽ tôi đã bớt dè dặt đối với Thử , nàng có một vẻ thân thiện rất đáng yêu . Tôi thấy mình bắt đầu có chút cảm tình với Thử .Bản nhạc vừa dứt , tôi định đưa Thử trở lại bàn thì Thử đã khéo tôi về phía Quang đang đứng . Quang đón tôi với nụ cười xỏ lá muôn thuở của hắn .- Sao Tuấn , đã bớt sợ chưa ?Tôi thấy Thử nheo mắt với Quang , rồi cười thật tươi . - Thử chưa nói với anh Tuấn , Quang là em họ của Thử đó . - Giọng Thử thật nghịch ngợm .Thì ra là vậy , có khi nào mà hắn tốt như vậy , nhường đào cho bạn !- Vậy sao Thử không nói trước . - Tôi nói như có chút trách móc nhẹ nhàng . - Tao thật thất vọng vì có thằng bạn cả quỷnh như mầy đó Tuấn . - Quang vừa nói vừa lắc đầu .Tôi cùng cười với Thử và Quang , có lẽ đây là lần đầu tôi cười thật thoải mái trong đêm nay .- Ê Tuấn , mầy đưa Thử về đi , tao kẹt rồi .Hắn lại dở trò ỡm ờ . Thằng trời đánh nầy thì việc gì mà chẳng dám làm , như việc gài cho tôi quen Thử , bà chị họ của hắn hôm nay vậy !- Tao không có đi xe . - Tôi kiếm cớ thoái thác , thấy có phần hơi quá gấp gáp .- Thử có xe mà anh Tuấn . - Thử trả lời thay cho Quang .Tôi còn do dự thì Thử đã ấn vào tay tôi chiếc chìa khóa xe .- Nhưng còn sớm mà , ở chơi thêm một chút . - Tôi cố níu kéo .- Đi đi ông nội , cho tôi rảnh nợ ! - Quang lên giọng kẻ cả .Thử lại cười khúc khích bên cạnh tôi . Tôi đoán biết hai người đã dàn xếp từ trước để đưa tôi vào tròng . Nhưng tôi thấy có chút thú vị , có lẽ sự thân thiện cởi mở của Thử đã thu hút tôi hơn là nhan sắc của nàng .Khi thấy tôi quay lại nhìn ba tên sinh viên bên ban điện toán thì Thử đã mau mắn kéo tay lôi tôi đi .- Thử tới đây đâu phải vì mấy tên đó , để Thử làm một màn đẹp cho anh coi !Tôi biết Thử cố tình nắm tay tôi khi đi ngang qua chỗ ba tên bên ban điện toán đang ngồi . - Các anh ở lại chơi nha , Thử về trước !Nhìn ba gương mặt ngơ ngác cứ như thộn ra vì quê độ , tôi phải cố nhịn cười . Bây giờ tôi mới biết cái cảm giác hãnh diện của một thằng con trai khi cặp với người con gái xinh đẹp nó ra làm sao ! Có lẽ thứ hai tuần sau , tôi sẽ là một đề tài nóng hổi để cho bọn nó bàn tán và châm chích . Tôi củng biết là mình đã mua lấy ít nhất là ba kẻ tình thù !Nhưng tôi mặc kệ . Tôi chẳng ưa gì ba tên đó !Tôi theo Thử ra bãi đậu xe trong khuôn viên đại học . Đêm vẫn còn một chút oi ả của mùa hè xứ Úc , bầu trời khuya thật trong , sao đêm lấp lánh .- Đi uống cà phê nha anh , còn sớm mà .Tôi nhìn Thử , cố nghĩ xem nàng sẽ chơi trò gì kế tiếp . - Đi uống cà phê thôi mà , không ai làm gì anh đâu . - Thử tiếp lời khi thấy tôi còn do dự .Tôi gật đầu đồng ý .o0o Quán cà phê Ý Đại Lợi buổi tối thứ bảy thật nhộn nhịp nhưng lại có một không khí ấm cúng của người Âu châu , khác xa với những quán cà phê Úc với một không khí hoặc quá ồn ào hoặc quá tẻ nhạt . Chúng tôi được đưa vào một góc quán , xa sân khấu . Trên bàn , một ngọn nến lung linh trong lọ thủy tinh , một nhánh hoa cẩm chướng trong chiếc bình nhỏ tạo ra một không khí ấm cúng và thân mật .Tôi ngồi đối diện với Thử lặng lẽ nghe nhạc Ý , những bản tình ca thắm thiết , réo rắt với tiếng đàn măng đô và cà phê Ý Ðại Lợi thơm nồng mùi cacao chứ không như cà phê Úc , lạt lẽo . - Sao anh ít nói quá vậy ? - Đây là lần thứ nhì Thử hỏi tôi , cùng một câu hỏi .Tôi cười trừ . Có lẽ tôi ít nói thật .- Anh không thích đi chơi với Thử hả ?- Không , thích mà !- Anh nói dối .- Sao Thử biết ?- Biết mà , ánh mắt của anh cho Thử biết .Tôi còn chưa biết phải trả lời ra sao thì Thử đã tiếp , có một chút hờn dỗi :- Không ai đi chơi với Thử lần đầu mà có thể lơ đễnh lừng khừng như anh ! Tôi ngước lên ngắm nhìn Thử cho rõ hơn . Thử không tránh ánh mắt của tôi , có lẽ Thử biết mình đẹp , có lẽ Thử đã quen với những ánh mắt chiêm ngưỡng nầy rồi .- Vậy sao anh lại ngồi đây với Thử ? - Tôi đáp lại như một lời khẳng định .Thử lại cười , trong ánh mắt có phần đắc thắng , tự tin :- Vậy thì anh đã thích Thử rồi phải không ?Tôi bật cười như sự thú nhận . Tôi nghĩ cái đã chinh phục tôi là sự thông minh và lém lỉnh của Thử chứ không phải là sắc đẹp của nàng .- Anh rất dễ thương !- Anh biết rồi , đã có người vừa nói cho anh biết mà !Lời tán tỉnh nửa vời buông ra thật tự nhiên không gò bó . Có thể tôi đã nhiễm cái thói bay bướm mà Quang vẫn mong truyền thụ cho tôi bấy lâu , mà tôi không hay biết .Nhưng có một điều mà tôi rất rõ ràng , tôi cảm thấy thật thoải mái bên cạnh Thử , một người con gái đẹp mà chỉ cách đây vài giờ , tôi nghĩ là sẽ khó chung đụng !- Thử nói nhỏ bí mật này cho anh nghe !Thử ra dấu , tôi nghiêng người về phía Thử như chờ đợi . Thử ghé sát miệng vào tai tôi thì thầm :- Thử cũng thích anh lắm !Trước khi tôi biết chuyện gì xẩy ra , Thử đã đặt một nụ hôn trên má tôi . Tôi chỉ nhìn Thử , như trách móc , như ngầm bảo chớ nên giỡn .Nhưng ánh mắt Thử cho tôi biết Thử không đùa !Thử đẩy nhẹ chiếc khăn ăn đến trước mặt tôi . Bàn tay trắng mịn với những ngón tay thon nhỏ . Chiếc nhẫn lam ngọc xinh xắn trên ngón tay trỏ . - Chùi vết son đi anh . - Tiếng Thử dịu dàng , đã thôi những giỡn hớt .Tôi nắm nhẹ bàn tay Thử , bàn tay mát dịu mềm mại .- Không cần đâu Thử !Và mọi việc bắt đầu từ đêm hôm ấy !							
DKLoan
Ngọc Thử
Chương 3
Thứ hai tôi trở lại trường , trong lòng có một chút nôn nao . Tôi thật muốn biết mấy tên bên ban điện toán đã nói gì về tôi và về Thử . Tôi gặp Quang ngay trong thang máy , chưa kịp hỏi thì hắn đã bô bô cái miệng : - Tuấn , mầy làm tao mất mặt quá đi ! - Mất mặt cái gì hả ? - Tôi còn chưa hiểu ý của hắn . - Con Thử nó nói mầy là thằng cù lần ! Cả một đám trong thang máy quay lại nhìn tôi , có cả mấy cô bên ban khoa học , mà tôi vẫn thường để ý . Có tiếng cười khúc khích của một cô nào đó . - Cù lần chỗ nào ? - Tôi cố chống chế , tôi nghĩ là Quang đang đùa dai . - Ngoài việc dám nắm tay con nhỏ , mầy còn biết làm gì nữa hả Tuấn ! Bây giờ thì cả đám cười như vỡ chợ trong thang máy . Lần nầy thì tôi giận thật , không phải vì chút tự ái mà vì thấy việc tư riêng bị Quang nói ra trước đám đông . Nhưng có lẽ giận hơn cả là Thử , nếu Thử không nói lại thì làm sao Quang biết được . Tôi nhớ lại tối hôm đó , sau lái xe về đến nhà tôi , thì Thử đột ngột quàng tay qua cổ tôi , kéo lại gần . Tôi nghe từng hơi thở nhẹ nhàng của Thử , để thấy môi nàng thật gần , để ngửi thấy mùi nước hoa thoang thoảng ban tối thật thơm thật nồng . Tôi biết Thử muốn có một nụ hôn từ biệt , và không chỉ là một nụ hôn , mà là một sự hứa hẹn ! Nhưng tất cả đến quá mau trong một khoảnh khắc ngắn ngủi , tôi thấy không được thoải mái trong nhịp điệu tình cảm nầy , mặc dù tôi thật sự có nhiều cảm tình với Thử dẫu chỉ qua một lần gặp gỡ . Có lẽ Thử đã thấy được sự ngần ngại của tôi , nàng chỉ thở nhẹ , khẽ nói : - Anh không thích thì thôi ! Thử ngồi vào xe mà không nhìn tôi , nổ máy . Tôi định nói một lời giải thích thì Thử đã cho xe chạy , bỏ tôi đứng lại bên lề , lòng phân vân . Tuần lễ đó tôi không muốn gặp Quang , và dĩ nhiên tôi không liên lạc với Thử , dù Thử đã cho tôi số điện thoại . Và chỉ trong tuần đó tôi đã có một biệt danh mới , bên cạnh biệt danh "con cóc hầm hơi" cố hữu . Lần đầu tôi được nghe công khai trong cantin , khi tôi gặp một trong ba tên bên ban điện toán , kẻ tình thù : - Tuấn quỷnh , hôm nay có vẻ không vui hả mầy ? - Sao lại không vui ? - Thì con Thử nó xuống trường mấy lần mà đâu có thèm gặp mầy . - Vậy nó gặp tụi mầy hả ? - Tôi cố ý bốp chát trả lời . Hắn chỉ cười với tôi , làm ra vẻ bí hiểm : - Tụi tao thì nó chê , chỉ gặp thằng Quang thôi ! - Thằng Quang bệu hả ? - Tôi hỏi lại cho chắc ăn . - Chứ còn ai nữa , nó dớt đẹp con nhỏ rồi , hôm qua tụi tao thấy nó chở con nhỏ về . Tôi nhìn Bình , không biết nói sao . Chỉ buông một câu : - Vậy thì đã sao ! Tôi bỏ đi , không muốn ăn trưa . Tôi đi tìm Quang . Tôi gặp Quang trong thư viện , hắn có vẻ hơi lúng túng thì tôi đã hỏi ngay : - Thử có tới tìm tao phải không Quang ? Hắn gật đầu thay lời đáp . Tôi ngồi xuống cạnh Quang , hắn bắt đầu lôi sách ra để ôn bài , chỉ hỏi khẽ : - Mầy tính sao Tuấn ? - Tao không biết . - Mầy giận tao đã nói giỡn trong thang máy hôm nọ hả ? - Không , chỉ hơi quê một chút thôi . - Con Thử nó lang bang thật , nhưng lần nầy nó thật tình với mày đó Tuấn . - Tao không biết , chỉ thấy hơi nhanh . - Thôi được , ngày mai mày gặp nó đi Tuấn . Tôi chỉ lặng lẽ gật đầu . Hình ảnh của Thử thoáng hiện , nụ cười lém lỉnh duyên dáng , ánh mắt đa tình với hàng my ngang thanh mảnh . Không phải tôi không thích Thử , mà ngược lại tôi nghĩ về Thử rất nhiều trong những ngày qua . Có lẽ tôi cảm thấy cặp bồ với Thử sẽ đem đến nhiều phiền toái cho tôi , nhất là khi nghe Quang nói hai chữ "lần nầy" cho nên tôi ngại ngùng . Còn những lần trước của Thử thì sao ? Và lần nầy của Thử sẽ khéo dài bao lâu ? Tôi thật sự hoang mang trước những nghi vấn về Thử , nhưng tôi vẫn không thể dứt khoát có nên tiến xa hơn hay không , dù sao tôi vẫn muốn gặp lại Thử thêm một lần nữa . Ðúng như Quang đã nói , chiều hôm sau , thứ sáu , Thử đến tìm tôi . Tôi thấy Thử từ xa , ngồi lẫn trong đám nam sinh viên và vẫn y như lần trước , chuyện nổ vang giửa bọn họ . Khi thấy tôi đến từ xa , cả bọn chợt im lặng , có lẽ bây giờ bọn họ đã biết quan hệ giữa tôi và Thử . Thử chào tôi bằng một nụ cười thật tươi , rồi quay sang mấy tên kia , có lẽ nói lời từ biệt .Tôi đứng ở một khoảng xa , đợi Thử đi lại .- Thử có khoẻ không ?Thử không đáp lại , chỉ nhìn tôi một thoáng rồi hỏi :- Anh đã hết giờ học rồi chứ , về được rồi phải không ?Tôi gật đầu .- Ði chơi với Thử nha ?- Ði đâu đây ?- Có chỗ cho anh chơi là được rồi !Vẫn như lần trước , khi tôi chưa kịp trả lời , Thử đã lôi tôi đi . Và thêm một lần nữa cả bọn lại ngơ ngác , có lẽ bọn họ định bụng sẽ được xem một màng tình xù , sẽ thấy cái cảnh tôi lủi thủi xách cặp về một mình .Ði ngang qua chỗ cantin , tôi thấy Quang đứng nhìn theo , lắc đầu . Tôi chợt nghĩ đến những tin đồn mới về Quang , Thử và tôi vào thứ hai tuần sau .o0oTôi đã ở thành phố nầy bao năm , đã từng đi qua cây cầu bắc ngang con sông Yarra hiền hòa bao nhiêu lần , nhưng đây là lần đầu tôi đi dạo trên bờ con sông ấy . Lối nhỏ chạy dọc theo bờ sông , có những chiếc băng gỗ cũ kỹ cho khách bộ hành . Bây giờ lối nhỏ đã được làm lớn ra , khoáng đạt hơn với những tiện nghi của thời đại , có đèn sáng sủa , có những chiếc băng ghế lịch sự và có những cửa hàng sạch sẽ . Nhưng hình ảnh của những chiếc băng gỗ cũ kỹ bên lối nhỏ vẫn không phai nhòa trong ký ức của tôi . Vì nơi đó là lần đầu tôi hôn Thử , một nụ hôn thực sự , với những trao gởi . Thử liến thoáng vây quanh tôi , khi chúng tôi đã đến bờ sông . Hôm nay Thử vận chiếc áo thung trắng hở cổ , quần jean xanh , bó sát người và đi giầy vải , mode thời thượng của những năm đó . Nhìn Thử thật hồn nhiên vui tươi như những cô gái ở độ tuổi mười tám của nàng , khó ai mà đoán được cô gái với dáng vấp hồn nhiên ngây thơ ấy đã trải qua sống gió cuộc đời từ năm mười sáu tuổi , như lời Quang kể lại cho tôi nghe .Thử kéo tôi đi dọc theo bờ sông , khi đi qua một khúc quanh , Thử chỉ cho tôi thấy một con tàu cũ kỹ đang cặp bến , có lẽ chạy bằng hơi nước từ thời xưa , khói xám cuồn cuộn bay ra từ chiếc ống khói cao . - Ði chơi tàu không ? - Thử hỏi tôi , nhưng tay nàng đã lôi ra hai chiếc vé màu xanh từ trong túi quần jean .- Sao lại không đi chứ ! - Tôi đáp lại trong sự thú vị .Chúng tôi lên tàu , người thuyền trưởng già chỉ nhìn qua loa tấm vé mà Thử vừa đưa ra . Trên tàu đã có hơn mười người khách , chúng tôi là hai người khách sau cùng .Tàu từ từ rời bến , với những tiếng còi tu trầm buồn trong chiều tà .Tôi ngồi trên boong tàu bên cạnh Thử , nhìn ngắm dòng sông Yarra hiền hòa với dòng nước chậm rãi trôi và những bọt sóng trắng đuổi theo con tàu .- Thích không Tuấn ?Tôi chỉ khẽ gật đầu , quả thật tôi thấy lòng thật thanh thản , sau một tuần chật vật với sách vở . Thử khẽ nép vào lòng tôi , gió sông thoáng thổi tóc nàng bay . Vẫn là mùi nước hoa của lần gặp mặt đầu tiên , thoảng nhẹ . Tôi nắm bàn tay nhỏ nhắn mềm mại của Thử , một cảm giác thân thương gần gũi .- Tại sao em tên Ngọc Thử ?Thử quay lại nhìn tôi rồi nói như có ý trêu cợt :- Tại vì ba má đặt cho như vậy .- Chỉ vậy thôi sao ?Thử nhìn theo giòng nước nói như cho chính nàng nghe :- Anh có biết truyện ngọc thử không ?Tôi lắc đầu .Thử bắt đầu kể cho tôi nghe về truyện ngọc thử , một tích xưa , tương truyền rằng loài chuột đôi khi ngậm hạt ngọc dạ quang , chiếu sáng trong đêm khi chạy đi kiếm ăn . Nếu nó cho ai viên ngọc đó thì người đó được hưởng phước lộc , nhưng rồi có kẻ động lòng tham , đã bày kế làm bẫy để đoạt ngọc . Viên ngọc đoạt về được đã không còn chiếu sáng nữa , chỉ còn là một viên đá tầm thường .Tôi ngồi trầm ngâm nghe , tôi hiểu ý nghĩa của câu chuyện , nhưng thật sự tôi không rõ sự liên hệ giữa viên ngọc của loài chuột nhỏ bé kia và người con gái đang ngồi cạnh tôi đêm nay . Nhưng ít ra tôi cũng biết được tại sao nàng có một cái tên như vậy .- Chỉ là một cái tên thôi mà , sao Tuấn lại thắc mắc chứ .- Tại vì tên thật lạ .Thử đã liến thoáng trở lại :- Anh không thích gọi Thử thì gọi Ngọc cũng được , như lúc em còn đi học vậy .- Không , anh gọi em là Thử được rồi .Phía trong khoang tàu có tiếng cười nói xôn xao , có lẽ một nhóm khách đang tổ chức sinh nhật . Thử mau mắn kéo tôi vào trong khoang tàu . Nhìn cách nàng chào hỏi mọi người , tôi thầm phục tài xã giao của Thử . Chỉ một lúc , nàng đã có thể thân thiện với những người xa lạ , bất luận họ là người Việt hay người Úc . Khi Thử giới thiệu tôi là bạn trai , tôi cũng được tiếp đón một cách nồng nhiệt không kém . Có lẽ người Úc bản chất cởi mở và có lẽ cùng đi dạo trên một chiếc tàu đã làm cho chúng dễ thân thiện nhau hơn .Tôi thấy đêm nay thật ý nghĩa , tôi đã ở đây bấy lâu , ngoài việc ăn học ra , sinh hoạt của tôi chỉ gói gọn trong một ít bạn bè cùng trường , và đa số là người Việt . Tôi ít có dịp , hoặc không muốn , đi ra ngoài để hòa nhập vào nhịp sống của người Úc .Có lẽ Quang đã kể cho Thử nghe về tôi ít nhiều , nên hôm nay nàng đã khéo léo đưa tôi đến đây hơn là kéo tôi đến một hộp đêm hay disco .Tôi cảm nhận ra sự tinh tế và sâu sắc ở con người cuả Thử , tôi biết nàng không phải chỉ đẹp không thôi .o0oTàu trở lại bến . Chúng tôi , một nhóm người mà trước đây vài giờ là những người xa lạ , từ biệt nhau như những người thân quen . Tôi nắm tay Thử , đi ngược trở lại con đường nhỏ ven bờ sông . Chúng tôi cùng nhau ra một chiếc cầu tàu nhỏ nhô ra ven sông , cùng đứng tựa vào thành cầu , nhìn ra dòng sông mờ ẩn trong đêm .Thử dựa lưng sát vào lòng tôi , gió sông thổi tóc nàng bay , xòa vào mặt tôi , mùi tóc thơm dịu dàng . Cổ nàng trắng ngần , thon nhỏ . Chúng tôi im lặng theo đuổi những ý tưởng riêng tư , lòng thật êm ả .Tôi quay người Thử lại , nhìn vào mắt nàng , đôi mắt thật đẹp với hàng my ngang thanh mỏng . Tôi kéo sát Thử vào lòng , đặt lên môi nàng một nụ hôn . Nụ hôn mà tôi đã do dự ở lần gặp mặt đầu tiên .Thử kiễng chân , quàng tay qua cổ tôi đón nhận nụ hôn . Nụ hôn dứt , tôi buông tay ra , nhưng tay Thử vẫn bám chặt lấy cổ tôi . Hơi thở nồng ấm của Thử phả vào mặt tôi , mùi môi mùi miệng của nàng vẫn còn vương vấn , của nụ hôn đầu . Ánh mắt Thử vẫn đắm đuối chờ đợi .Bây giờ tôi mới thực sự thấy Thử thật đẹp , mắt nàng đẹp , mũi nàng đẹp , môi nàng đẹp , hài hòa trên gương mặt thanh tú . Tôi thấy bị chìm đắm vào trong sắc đẹp của Thử , hay tự để lòng chìm vào trong sắc đẹp đó .Tôi ôm ghì Thử , hôn nàng lần thứ nhì , một nụ hôn đúng nghĩa của đam mê , một nụ hôn thật lâu , thật sâu , thật nồng nàn . Nụ hôn thứ nhì mới thật sự là nụ hôn của yêu thương và trao gửi .Thử bám chặt lấy cổ tôi , đôi tay nhỏ dịu dàng nhưng đầy mãnh lực , vòng tay bao trọn ân tình của người con gái khi yêu !Chúng tôi đứng như vậy thật lâu , không một lời trao nhau , nhưng đã như nói lên bao lời yêu thương tha thiết .							
DKLoan
Ngọc Thử
Chương 4
Thứ hai tuần sau , tôi trở lại trường , lần nầy lòng không còn thấy nôn nao vì chờ nghe những lời bàn tán về tôi và Thử nửa , tôi có thể đoán biết trước được .Vừa vào thang máy thì Bình , kẻ tình thù bên ban điện toán đã hỏi ngay :- Ê Tuấn quỷnh , mầy làm sao mà dớt con Thử từ tay thằng Quang bệu được vậy ?Tôi thật muốn đá cho hắn một cái , nhưng vẫn ráng đưa đẩy :- Tại tao bảnh hơn thằng Quang bệu , thằng nào xấu trai con Thử nó chê ! - Ừ , mầy nói đúng đó Tuấn quỷnh , thằng Quang xấu trai thật .Tôi phì cười , không phải vì Bình chê Quang xấu trai , mà chỉ vì hắn tỏ vẻ thán phục tôi nhưng luôn miệng kêu tôi là Tuấn quỷnh . Nhưng cái tên Tuấn quỷnh định mạng ấy lại theo tôi cho đến khi tôi tốt nghiệp đại học , và thỉnh thoảng có vài đứa vẫn quen miệng gọi Tuấn quỷnh khi gặp nhau sau nầy , dù rằng đứa nào cũng đã lập gia đình cả rồi .Từ đó Thử thường xuyên tới trường để tìm tôi . Việc nầy không còn gì để bàn cãi giữa mấy tay sinh viên nhiều chuyện , nhưng người phiền nhất là Quang , vì hắn tự nhiên trở thành kẻ tình trường chiến bại !Có lẽ không chịu nổi hàm oan , một hôm Quang nói với tôi :- Tuấn , mầy phải thanh minh cho tao . - Về việc gì chứ ? - Tôi cố ý trêu hắn , để trả lễ lần trong thang máy , hắn đã làm tôi bị gọi chết tên Tuấn quỷnh .- Thì mầy phải nói là con Thử với tao hông có gì hết , để tụi nó tưởng nầy tưởng nọ !- Vậy tao nói Thử là chị họ của mầy nha .Quang nhìn tôi lắc đầu :- Tao không ngờ mầy hại bạn như vậy , biết vậy tao đã không thèm giớ thiệu mầy cho con Thử nó quen ...Quang bỏ ngang câu nói , nhưng tôi biết hắn đang còn dấu chuyện gì .- Sao lại giới thiệu tao cho Thử ? - Tôi hỏi gặng .Quang có vẻ lúng túng , nhưng rồi cũng đáp :- Con Thử qua nhà tao chơi , thấy hình của mầy , nó đòi làm quen .Tôi nhìn Quang chờ đợi . Ngập ngừng một chút , Quang tiếp :- Tao chỉ tưởng nó quen sơ sơ cho vui thôi , ai dè nó có vẻ thật lòng với mầy đó Tuấn .- Vậy sao ?- Chứ sao lại không , lù đù cỡ mầy thì biết đến bao giờ mới có được con bồ cỡ con Thử !Tôi cảm thấy có một chút đắn đo , muốn biết những cuộc tình trước của Thử , nhưng ngại Quang cho là tôi tò mò hay nhỏ nhặt . Đoán chừng tôi đang nghĩ gì , Quang nói luôn một mạch :- Tuấn nè , tao biết con Thử nó lang bang thật , nhưng mầy phải hiểu là từ trước tới giờ nó chỉ gặp toàn là dân cà chớn . Chưa bao giờ nó gặp một thằng đàng hoàng như mầy . Tao không nghĩ là nó cặp với mầy cho vui đâu !Tôi nhìn Quang , có lẽ hắn nói đúng , cỡ như tôi thì khó mà cua được một người con gái đẹp và duyên dáng như Thử . Còn tại sao Thử thích tôi thì có lẽ cả Quang và tôi đều không rõ , cho mãi tới lúc sau nầy , tôi mới rõ ... nhưng đó là chuyện của về sau !- Mầy tính sao hả Tuấn ? - Thì tới đâu hay tới đó , như mầy đã nói đó , tao đâu có thiệt gì đâu .Quang gập gù đồng ý với tôi , rồi xách cặp vô thư viện , có lẽ hắn quên mất việc tìm tôi để đòi tôi phải đính chính cho hắn , để còn có chút mặt mũi mà tiếp tục cua đào . Tôi thấy thật mến hắn ở chỗ bọc trực và tốt bụng .o0o Thứ tư và thứ sáu là hai ngày trong tuần Thử thường đến trường tìm tôi . Có lúc Thử ngồi chơi trong thư viện , lấy hằng đống sách đủ loại để trên bàn , cắm cúi xem . Tôi không rõ để làm gì , nhưng chắc là Thử đã có chủ đích . Một hôm không thể nhịn được , tôi hỏi Thử : - Sao Thử lại để cả đống sách đủ loại như vậy ? Thử nhìn tôi cười lém lỉnh : - Cho người ta tưởng Thử là sinh viên ! Tôi còn chưa hiểu thì Thử đã tiếp lời : - Thử chưa học hết lớp mười , Quang không có nói cho anh biết sao ? Tôi lắc đầu . Quả thật tôi chưa bao giờ nghĩ ra được Thử đã bỏ học sớm như vậy . Tôi thật vô tình , đã quen với Thử bấy lâu mà không hề biết Thử đang đi học hoặc đang đi làm . - Thử chỉ muốn biết làm sinh viên thì nó ra sao thôi . Tôi phì cười trước ý nghĩ trẻ con của Thử , tôi định nói cho Thử nghe nỗi vất vả của những lần lên giảng đường , của những lần vào phòng thực tập và nhất là những mùa thi dầy đặc như những cơn ác mộng không dứt trong đời sinh viên . Đó là chưa kể đến sự túng quẫn thường trực của những sinh viên độc thân không có sự hỗ trợ tài chính từ phía gia đình như tôi và Quang . Nhưng nhìn gương mặt đang vui của Thử tôi lại thôi , có lẽ để Thử chơi vui một chút cũng tốt . Đôi lúc tôi đưa Thử vào phòng thực tập cơ khí . Có lẽ đây là nơi Thử thích nhất , vì có đủ thứ máy móc lạ lùng mà Thử chưa bao giờ thấy qua . Tôi thấy lạ vì một đứa con gái lại thích xem máy móc như vậy . Thử hỏi cái nầy chạy ra sao , cái nọ để làm gì rồi thích thú nghe tôi giải thích . Lúc đầu tôi chỉ nói cho có lệ vì e là Thử nghe sẽ chán , nhưng sự hiểu biết mau mắn của Thử làm tôi thêm ngạc nhiên . Quả thật Thử rất sáng trí , chỉ tiếc là bỏ học quá sớm . - Sao em lại bỏ học vậy Thử ? Thử nhìn tôi , ánh mắt thoáng buồn nhưng qua mau . - Có những thứ khó nói lắm Tuấn à , mà có nói ra cũng khó tin lắm ! - Nhưng ít ra em phải học cho hết trung học chứ , anh thấy em đâu phải .. - Ngu phải không ? - Thử lại hóm hỉnh ngắt lời tôi . Tôi cũng phải phì cười trước lối giỡn phá của Thử , có lẽ không có gì là quá nghiêm trọng đối với Thử . Tôi chợt thấy như chưa hiểu gì về Thử , về người con gái xinh đẹp , thông minh mà tôi đang quen , đang yêu . Ngoài ra Thử thường ở cantin đợi tôi , nhưng bao giờ cũng có vài tên sinh viên la cà tán chuyện cùng Thử , dù rằng ai cũng biết Thử đến trường chỉ để tìm tôi . Nhưng việc nầy lại làm thành một đề tài bàn tán sôi động , đại khái là xem chừng nào thì tôi bị Thử cho de . Một hôm tôi kể lại cho Thử nghe , Thử vừa cười vừa nói : - Không chừng anh cho Thử de trước đó nha ! - Anh đủ sức cho Thử de sao ? - Sao lại không , đừng có nói trước ! Tôi phì cười , thật khó mà tưởng ra được tôi sẽ cho Thử de cách nào , và người con gái nào lại có thể khiến tôi bỏ Thử . Có lẽ hôm nay Thử chỉ nói chơi cho vui , nhưng thực sự là duyên phận đã định như vậy .							
DKLoan
Ngọc Thử
Chương 5
Thấm thoát mà đã đến mùa thi , những lần đi chơi cùng Thử vào cuối tuần thật hiếm hoi vì tôi bận rộn cho việc bài vở . Thử biết tôi bận với việc học nên không đến trường tìm tôi nữa , Thử nói là để cho tôi có đủ thời gian cho việc học thi .Cho đến ngày thi cuối cùng , vừa bước ra khỏi phòng thi tôi ngỡ ngàng nhìn thấy Thử đứng đợi .- Xong hết rồi phải không , bây giờ đi chơi được rồi chứ ?- Sao Thử biết lịch thi của anh ?Thử cười tinh quái :- Anh học môn gì thì Thử không biết , nhưng anh thi ngày nào thì Thử biết mà .- Quang nó nói hả ?- Không phải , nhưng Thử biết là được rồi .Tôi lắc đầu trước sự nhí nhảnh tinh ranh của Thử , dù sao tôi vẫn còn thắc mắc .- Thử dò thời khoá biểu thi phải không ?- Không !- Thôi thua đó , cho anh biết đi .Thử lại cười , hàm răng trắng đều :- Thử lên văn phòng xin họ in lịch thi của anh là biết ngay !Thì ra là vậy , có điều những tên sinh viên như tôi thì thà là đứng dò thời khoá biểu thi rồi chép lại chứ không bao giờ lãng phí tiền để xin văn phòng in lịch thi , dù chỉ vài đôla ! Thấy tôi thoáng buồn Thử hiểu ngay và vội nói :- Xin lỗi anh !- Không có chi đâu Thử , nếu muốn biết thì lần sau hỏi anh là được rồi .- Được rồi lần sao Thử sẽ hỏi anh . Bây giờ đi chơi với em nha !- Sao lại không ? Tôi cảm thấy vui trở lại , khi nghĩ đến những ngày nghỉ sắp đến , có Thử bên cạnh .Và hôm đó chúng tôi đi chơi thật khuya , thật vui . Thử đưa tôi đến những khu người Hoa mà tôi chưa từng biết đến bao giờ . Không phải là những hiệu ăn bề thế ngoài phố Tàu , mà là những quán nhỏ tồi tàn trong ngõ hẻm . Nhưng ở đây tôi mới thực sự thấy không khí của người Hoa , cái không khí tất bật ăn uống , buôn bán và chạy áp phe . Chỉ tiếc là những khu buôn bán tồi tàn đó đã bị dẹp bỏ , để nhường chô cho những toà cao ốc và cư xá sang trọng được xây lên sau nầy .- Thử thường đến đây lắm hả ? - Thường lắm anh à , mấy mối làm ăn của Thử ở đây mà !- Làm ăn ?- Anh không biết Thử làm gì sao ?- Không ! - Tôi lúng túng trả lời .- Thử bán bảo hiểm , làm môi giới cho ngân hàng và những thứ linh tinh khác .Tôi còn chưa hiểu ra được thì Thử đã tiếp :- Không phải chỉ ngồi ở văn phòng mới bán bảo hiểm được đâu , Thử ra đây gặp người nầy người nọ để tìm mối làm ăn đó .- Vậy sao , có khá không Thử ?- Có lúc khá nhưng cũng có lúc ế lắm anh à ! - Thử cười tinh quái .- Lỡ bị ế rồi Thử làm sao ?- Thì đưa anh ra đây chơi cho đỡ buồn ! - Thử cười như nắc nẻ .Tôi cũng phải chịu thua lối đùa nửa vời của Thử . Tôi lại nhìn Thử , người con gái chỉ vừa tròn mười tám tuổi với nụ cười thật hồn nhiên tươi tắn , nhưng có ai biết được nụ cười kia che lấp một cuộc đời trắc trở , một số phận long đong . Tôi thấy lòng se lại , muốn ôm Thử vào lòng và mãi mãi không để cho Thử vuột ra khỏi vòng tay tôi .Thử nhìn tôi , có lẽ nàng hiểu nỗi ưu tư của tôi qua ánh mắt , rồi nói nhỏ như một lời trấn an :- Nhưng nhờ người nầy giới thiệu cho người kia nên không đến nỗi nào đâu anh .- Thử không nghĩ đến làm việc gì khác hơn sao ?- Quen rồi anh , vả lại không bị gò bó nên em thấy thích hơn .Tôi chỉ gập đầu cho qua chuyện , nhưng thật sự vẫn mong muốn Thử đi học trở lại .- Chút nữa anh ghé qua chỗ em ở nha ?Tôi còn do dự thì Thử đã tiếp :- Em ở gần đây , anh ghé qua chơi cho biết chõ .Nhìn ánh mắt của Thử tôi cũng có thể đoán ra được nàng muốn gì . Tôi khẽ gật đầu đồng ý . o0o Chúng tôi rời quán ăn , thả bộ theo một con đường nhỏ lát bằng đá xanh . Con phố mang vẻ cũ kỹ của một thời xa xưa nào đó , thời mà những người di dân từ tứ phương đổ về đây , bắt đầu làm lại một cuộc đời mới . Tôi sánh bước bên Thử , tay nàng bâu nhẹ vào cánh tay tôi hiền dịu . Tôi thỉnh thoảng quay sang nhìn Thử để thấy mắt nàng trong như sao trời .Rồi cuối cùng Thử cũng dừng lại trước căn phố nhỏ .- Tới rồi nè anh . - Thử vừa nói vừa kéo tôi qua chiếc cổng hẹp .Căn phố nhỏ cũ kỹ trông thật tội nghiệp dưới ánh đèn đường héo hắt , hàng rào gỗ xiêu vẹo ngả nghiêng . Phía trước là một khoảng sân nhỏ , lác đác vài cụm hoa lan và một cây chanh nhỏ còi cọc mà tôi nhận ra được nhờ những trái chanh nhỏ vàng rơi rụng bên gốc .Thử mở cửa rồi vào nhà , tôi theo sau . Ánh đèn vàng vọt càng làm tăng thêm vẻ nghèo nàn của căn phố nhỏ . Thử nắm tay tôi lôi vào trong , đi nhanh theo hành lang nhỏ hẹp , như ngại ngùng chuyện gì . Khi đi ngang qua phòng khách , Thử nói vọng vào :- Sương , tao có khách .- Biết rồi mầy ! - Tiếng một người con gái vọng ra .- Vô đây đi anh . - Thử vừa mở đèn vừa kéo tay tôi .Gian phòng nhỏ , chật hẹp nhưng ngăn nắp , một chiếc giường đơn , một tủ áo và một chiếc bàn nhỏ ngổn ngang giấy tờ và những thứ lỉnh kỉnh của con gái như gương lược phấn son . Chỉ có vậy thôi !Thử mở tủ áo soạn ra một ít đồ rồi nói với tôi :- Anh ngồi đây chờ Thử một chút nha .Tôi ngồi trên chiếc giường nhìn ngắm căn phòng , giang sơn nhỏ bé của Thử , lòng bồi hồi . Tôi những tưởng , chỉ có những sinh viên nghèo như tôi và Quang mới có cuộc sống giản đơn như thế nầy mà thôi . Một lúc sau có tiếng cửa khẽ mở , tôi đứng lên cứ ngỡ Thử đã trở lại , nhưng lại thấy một cô gái thò đầu vào phòng , nhìn tôi rồi cười hỏi :- Anh tên gì ? - Tôi nhận ra giọng cô ta , người con gái ngồi nơi phòng khách khi nảy . - Tuấn .Tôi trả lời cộc lốc , có lẽ gương mặt phấn son của cô ta làm tôi khó chịu .- Anh quen con Ngọc lâu chưa ?- Lâu rồi !- Anh là sinh viên hả ?Tôi gật đầu .Cô gái đã đẩy cửa bước hẳn vào phòng . Cô ta chỉ bận áo ngủ . Tôi thấy một chút ngại ngùng , chỉ mong Thử mau trở lại .- Làm gì mà sợ em dữ vậy ?Tôi thật không biết phải nói sao , còn đang lúng túng với câu trả lời thì Thử đã trở lại . Nàng bước tới đứng đối diện với cô gái , nói lạnh lùng :- Vô đây làm gì , không phải đi làm sao ?Người con gái nhìn tôi thêm một lần nữa , nheo mắt rồi nói :- Em đi làm nha anh .Cô ta rút lui trong tiếng cười trong trẻo .Thử quay lại , nàng nhìn tôi một lúc rồi nói :- Từ từ rồi anh cũng quen !Tôi thật không hiểu ý của Thử , nhưng tôi lờ mờ đoán là hoàn cảnh sống nơi đây khá phức tạp và Thử muốn cho tôi biết ít nhiều về lối sinh hoạt của nàng mà bấy lâu tôi chưa hề biết đến .- Anh mệt không , đi tắm đi .Tôi còn ngần ngại thì Thử đã đẩy tôi ra cửa , đi theo hành lang hẹp về phía cuối nhà . Khi tôi bước vào căn phòng tắm nhỏ nhưng sạch sẽ thì Thử nói vọng theo :- Anh thay bộ đồ em đã để sẳn đó nha .Khoảng mười phút sau , tôi trở lại phòng của Thử , lọng cọng trong bộ đồ còn mới . Thử nhìn tôi cười hớm hỉnh :- Cũng vừa vặn đó chứ !- Của ai vậy ?- Của anh , em mua sẳn mà !Thử cười , rồi kéo tôi lại bên gường .- Ở lại với em đêm nay đi anh !Tôi còn ngần ngại thì Thử đã tắt đèn . Căn phòng chìm vào bóng tối , chỉ còn nghe tiếng lá xào xạc bên hè và tiếng Thử thì thầm bên tai :- Anh !- Gì em ? Một vòng tay nhỏ nhắn quàng qua cổ tôi , cánh tay trần mềm mại , thơm ngát thịt da . Tôi nghe từng nhịp thở của Thử , trong bóng tối mờ ảo , tôi để mình chìm vào hạnh phúc huyền hoặc mà Thử đã dành cho tôi , lần đầu , trong căn phòng nhỏ hẹp của nàng . Gió vẫn đưa lá xào xạc bên hè trong đêm cô tịch .o0o Hôm sau , tôi thức giấc trong tiếng nhạc của một bản tình ca . Bản nhạc trầm buồn , nhưng lòng tôi thấy vui lạ !Cửa phòng chợt mở , Thử lách mình qua khung cửa với chiếc khay nhỏ trên tay . Thử vừa tắm xong , tóc kẹp đuôi gà , không son phấn , làn da mịn màng tươi mát . Trong Thử hồn nhiên như bao người con gái khác ở độ tuổi của nàng .Thử đặt hai tách cà phê xuống bàn , bình thản như không hề có gì đã xẩy ra đêm vừa qua rồi ngồi xuống bên giường , đưa cho tôi chiếc bánh mì nướng kẹp trứng còn thơm nồng mùi bơ .Tôi ăn ngấu nghiến chiếc bánh trong khi Thử nhìn tôi cười hóm hỉnh .- Em cười gì vậy ?- Đói bụng lắm phải không ?Tôi chợt hiểu , bất giác thấy thật ngại ngùng bối rối như đã làm một việc có lỗi với Thử .- Anh ngại sao ?- Không phải đâu Thử , chỉ hơi bất ngờ !- Anh không ngại là được rồi .Thử đưa cho tôi ly cà phê còn nóng hổi .- Hôm nay anh đi làm với em nha ?- Hôm nay thứ bảy mà ?- Thì mới có khách chứ !Thử bẹo má tôi như nựng một chú bé :- Có mối thì em chia huê hồng cho anh .Thử đi lại phía tủ , lấy ra chiếc quần jean xanh , đặt xuống giường :- Bảo đảm sẽ vừa cho anh !Tôi cầm lấy chiếc quần jean còn mới , lòng bồi hồi . Từ lúc xa nhà năm mười tám tuổi , đây là lần đầu tôi được một người chăm cho cái ăn cái mặc . Tôi định quay ra phòng tắm thì Thử đã ngăn lại :- Thay ở đây được rồi , còn gì để dấu em nữa hả anh !Tôi cũng phải bật cười trước câu nói đùa của Thử . Quả thật giữa hai chúng tôi đã không còn gì để e dè sau đêm hôm qua .Tôi lại gần Thử nhìn vào đôi mắt của nàng , như muốn hỏi có phải là cuộc đời của chúng tôi đã thuộc về nhau sau một đêm gắn bó .- Anh !- Gì vậy em ?- Hè nầy anh ở lại đây với em đi .- Để xem sao đã .- Anh ngại sao ?- Không phải đâu em , anh chỉ sợ phiền cho em thôi .Thử dựa vào lòng tôi , nói như cho chính nàng nghe :- Sao lại phiền chứ anh , chỉ sợ anh chê em mà thôi !- Sao lại chê em ?- Quá khứ , dĩ vãng của em .. và cả tương lai nữa !Tôi xoa tóc Thử , đầu nàng rúc vào cổ tôi nhột nhạt .- Đừng nói nhảm nữa , anh không nghĩ như vậy đâu .- Thật ?- Thật mà !Bất chợt Thử cắn vào vai tôi một cái thật mạnh . Tôi đã không kịp kêu lên một tiếng , vai đau buốt , nhưng tôi biết Thử đã yêu tôi lắm rồi , một tình yêu không thể diễn đạt bằng những từ ngữ bình thường của nhân gian .- Đau không Tuấn ?- Đau lắm . - Tôi khẽ nói .- Cho anh đừng bao giờ quên em !Tôi ôm xiết Thử vào lòng , vai vẫn còn đau buốt , nhưng lòng tràn ngập hạnh phúc yêu thương .							
DKLoan
Ngọc Thử
Chương 6
Mùa hè năm ấy mang nhiều ý nghĩa đối với tôi , một mùa hè khó quên trong cuộc đời nhiều phiền toái nầy . Một mùa hè làm tôi trưởng thành , trở thành người đàn ông đúng nghĩa . Tôi ở lại chổ Thử , sống với Thử những ngày hạnh phúc gần như trọn vẹn . Tôi phải nói là gần như vì có một vài biến cố đã xẩy ra , làm xáo trộn những ngày tươi đẹp đó ! Nhưng nói chung , có lẽ đó là những ngày tươi đẹp và hoa mộng nhất của đời tôi !Tôi chỉ ghé qua nhà trọ vài lần để đưa tiền phòng cho bà chủ nhà và lấy thư từ , còn thì tôi la cà ở quanh khu Thử ở , sống chung cuộc sống của những người trong giới bình dân lao động . Đôi lúc tôi giúp Thử đi giao giấy tờ văn kiện hoặc đi thu tiền bảo hiểm . Buổi chiều tôi giúp việc cho một tiệm ăn , đứng chân rửa chén và tạp dịch , để nghe bà chủ ca cẩm cằn nhằn nhân công vào những ngày ế khách , để thấy gương mặt rạng rỡ của ông chủ ôm bao tiền đi bỏ nhà băng vào những ngày cuối tuần .Và hình như tôi đã quên mất mình là một kỹ sư sắp ra trường ! Một hôm tôi thức trễ , có lẽ Thử đã đi đâu đó để lo công chuyện . Tôi đang nấu nước pha cà phê thì gặp Sương vừa tắm xong đi ra . Nhìn gương mặt trần không phấn son của Sương , tôi đoán nàng chỉ lớn hơn Thử một chút .- Anh Tuấn , sao hôm nay ở nhà một mình vậy ?Tôi ngại trả lời , vẫn chăm chú với việc pha cà phê của mình .- Nè , làm gì mà sợ em dữ vậy ?Sương đã đến bên cạnh tôi , nàng chỉ quấn khăn tắm quanh người !- Tôi đâu có gì phải ngại Sương . - Tôi miễn cưỡng trả lời , mắt vẫn chăm chú nhìn ly cà phê đang pha .- Sao không dám nhìn em ?Tôi khẽ nhìn Sương , nàng không đẹp như Thử , nhưng có nét quyến rũ hơn , mắt mi đậm , môi mộng và đầy .- Con trai gì mà nhát quá đi !Sương đã đứng trước mặt tôi , tay sửa lại chiếc khăn tắm quấn hờ trên người . Tôi bắt đầu sợ thật , sợ lỡ mà chiếc khăn tắm kia rơi xuống thì tôi không biết phải làm sao .- Anh sợ nó rớt xuống hả ? - Sương phát cười thật lớn , người nghiêng ngửa . - Cô không ngại , nhưng tôi ngại ! - Tôi hơi xẵng giọng , thấy mình bị đùa cợt quá đáng .- Con Ngọc nó cho anh ăn no dữ vậy sao , thấy mỡ mà còn chê ?Lần nầy tôi nhìn thẳng , Sương vẫn tự nhiên như không . Tôi tự hỏi Sương là loại con gái như thế nào .- Tôi nghĩ chuyện giữa tôi và Thử thì không có gì liên can đến Sương ?Sương đã tiến lại thật gần bên tôi , hỏi khẽ :- Anh thích con Ngọc ở chỗ nào vậy ?Bây giờ tôi thật sự lúng túng , tôi thích Thử , tôi yêu Thử nhưng chưa bao giờ tôi để tâm phân tích xem tôi đã yêu thích người con gái ấy ở những điểm nào . - Không biết phải không ? - Dễ thương , thông minh ! - Tôi buột miệng .- Chỉ vậy thôi sao ? - Giọng Sương có một chút diễu cợt .Tôi lại nhìn Sương , đôi mắt sâu với hàng mi đậm , có vẻ hơi dữ một chút nhưng đa tình .- Anh thích con Ngọc lắm sao ?Tôi gập đầu thay cho lời đáp .- Anh có biết quá khứ của con Ngọc chưa ?Tôi lại lắc đầu . Lòng có một chút bâng khuâng .- Anh có biết anh là thằng đàn ông thứ mấy của nó không ?Tai tôi nóng lên , có lẽ câu chuyện đã đi quá xa , tuy tôi không giận Sương , nhưng tôi thật không muốn nghe nữa .- Xin lỗi , tôi không muốn biết !Sương cười mỉm tiến đến sát bên tôi .- Không muốn hay không dám vậy ?Có lẽ từ trước đến giờ tôi chỉ lẩn tránh vấn đề , không dám nhìn vào sự thật . Tôi chỉ biết xoay ly cà phê trong tay , không nhấp được một ngụm nào .- Anh yêu nó thì anh nhất định phải biết dĩ vãng của nó !- Nhất định phải biết sao ?- Phải rồi , nếu không một ngày nào đó anh sẽ thất vọng vì người anh yêu không như anh tưởng .Tôi im lặng , thật sự tôi muốn biết nhưng lại ngại . Tôi ngại điều gì đó thật mơ hồ , tôi không muốn sự thật làm tôi phiền lòng .- Sương biết chuyện của Thử rõ lắm sao ?- Bây giờ muốn biết rồi phải không ?Tôi gật đầu .- Sao không hỏi thẳng con Ngọc !Tôi nhìn Sương , người con gái có vẻ sõi đời , ăn nói thẳng thừng , để mong hiểu được Sương đang muốn nói điều gì .- Đôi khi tôi ngại .- Ngại gì hả , sợ sự thật làm đau lòng hay con Thử chê anh nhỏ mọn !Rồi sự im lặng kéo theo sau câu nói của Sương . Tôi không còn cảm giác khó chịu đối với Sương nữa !Tôi nhâm nhi ly cà phê đã bắt đầu nguội .- Để em pha cho anh một ly khác !- Không cần đâu Sương .- Đừng ngại , tiện tay thêm một ly cho anh đó thôi !Vẫn với chiếc khăn tắm quấn quanh người , Sương mở tủ lấy cà phê và đun nước . Tôi ngồi nhìn theo dáng Sương . Nàng cũng có những nép đẹp riêng của nàng , tuy không đẹp như Thử , nhưng có vẻ đa tình hơn , nhất là ở bờ môi đầy mộng .- Khi nào thì anh ra trường . - Tiếng Sương xoá tan bầu không khí im lặng .- Năm sau .- Rồi đi làm chứ hả ?- Nếu có việc thì sẽ làm ngay .- Rồi sao nữa ?Tôi ngước nhìn Sương , như dò hỏi .- Anh sẽ tính làm sao với con Thử ?Tôi chợt bâng khuâng , quả thực tôi chưa nghĩ đến những chuyện xa xôi như vậy với Thử .- Đàn ông lúc nào cũng vậy , giỏi nhất là làm khổ đàn bà !Có tiếng cửa mở , tôi đoán có lẽ là Thử đã về . Tôi nhìn Sương như dò hỏi , dù sao tôi không muốn Thử thấy tôi đang nói chuyện với một người con gái khác , nhất là trong hoàn cảnh nầy !- Cà phê của anh nè . Sương đặt tách cà phê xuống bàn cho tôi , rồi cầm tách cà phê của nàng rảo bước về phòng . Thử bước vào phòng ăn , có vẻ tư lự . Tôi đoán Thử đã thấy Sương đi từ phòng ăn ra . Tôi định nói một lời giải thích nhưng lại thôi .- Không vui sao ? - Thử lên tiếng trước .Tôi nhìn Thử , nàng thật khác với Sương , với nép đẹp tươi mát trẻ trung , không quyến rũ nhưng cuốn hút .- Không có gì , chỉ nói chuyện với Sương một chút thôi .- Vậy sao mặt mũi lại bí xị như vậy ?Tôi nhìn vào mắt Thử , ánh mắt nàng thoáng một chút buồn .- Gặp em là anh vui rồi .Thử trề môi , như trêu chọc :- Có mới nói đó nha !Thử lại gần , nét mặt bỗng vui ra :- Hôm nay em vừa trúng mối lớn .- Vậy có chia huê hồng cho anh không ?- Có mà , nhưng anh phải giúp em một ít chuyện .- Được rồi , chuyện gì ?- Thay đồ đi với em đi .Thử thúc tôi đi thay đồ . Và lần nào cũng vậy , Thử tỉ mỉ chọn quần áo cho tôi . Lòng tôi se lại trước những chăm sóc ân cần của Thử .- Em ..Thử quay lại nhìn vào mắt tôi .- Gì hả anh ?Tôi chỉ thấy hiện tại , Thử bên tôi và mong muốn mãi mãi như vậy . Dĩ vãng thì có chi quan trọng . Tôi đột ngột kéo Thử vào lòng , xiết nàng thật chặt trong vòng tay như sợ hạnh phúc vuột đi !o0oChúng tôi ra phố khoảng giữa trưa , đi ăn mì rồi tản bộ ra chợ Victoria .Đây là khu chợ tương đối đúng nghĩa , với những sạp bán thịt cá rau cải , quần áo và vật gia dụng cùng bao nhiêu thứ linh tinh khác nữa . Dĩ nhiên là khi mua thì mặc sức trả giá , đôi co chứ không như đi chợ trong siêu thị .Thử kéo tôi đi hết dẫy nầy đến dẫy khác , lựa lựa , xem xem . Tôi thì mù mịt phương hướng , chỉ biết đi theo Thử . Lâu lâu Thử bắt tôi thử chiếc áo , thử cái quần jean , nhưng xem ra Thử chưa tìm ra thứ mình muốn .- Nè Thử , đi cả buổi rồi mà chưa mua được gì hết , em tìm mua thứ gì vậy chứ ?- Thì ráng chút đi , rồi anh sẽ biết mà !Tôi lại phải theo Thử , hơi mệt vì phải chen lấn nhưng cũng có chút thú vị vì đây là lần đầu tôi đi chợ với một người con gái .- Thấy rồi kìa anh , đi lẹ lên đi !Thử kéo tôi bươm đi như sợ người ta bán hết hàng , rồi dừng lại trước một sạp quần áo . Tôi tưởng mình hoa mắt , nhưng thật sự thì không ! Trong sạp bày bán quần áo da , quần jean , nịt da và những thứ phụ tùng bằng da của dân chơi thứ thiệt ! Thử như con cá vào nước , lựa hết món nầy đến món khác .- Thử , em không định bắt anh bận những thứ nầy chứ hả ?Thử nhìn tôi cười :- Sao lại không !- Anh không phải là dân chơi đâu !- Phải là dân chơi mới bận được sao ?Tôi lắc đầu chịu thua , cứ để mặc cho Thử chọn đồ . Lại phải thử thử đo đo cho Thử xem . Tôi đã mệt lắm rồi nhưng thấy nét háo hức trên gương mặt Thử , tôi lại chìu theo ý Thử .Cuối cùng thì cũng phải xong , Thử chọn cho tôi một chiếc áo da ngắn tay , quần jean đóng nút sắt , nịt da đen tua tủa hàng tá nút bạc . Tôi ôm mớ quần áo mới mà tự hỏi sẽ không biết sẽ bận vào dịp nào . Từ trước đến giờ , chưa bao giờ tôi ghé mắt đến những quần áo kiểu anh chị như vậy chứ đừng nói đến bận qua . - Thử , anh không quen với lối ăn bận như vậy đâu nha .- Rồi sẽ quen mà .Thử liến thoáng trả lời , mở ví lấy ra mấy tờ năm chục để trả tiền .- Huê hồng của anh đó thôi ! - Thử nói khi nhìn thấy ánh mắt ngại ngùng của tôi .Tôi biết Thử nói cho tôi yên tâm . Nhưng tôi vẫn thấy áy náy trong lòng .- Không thích xài tiền của đàn bà hả ?Tôi chỉ lắc đầu , chưa biết phải nói sao cho Thử hiểu . Tôi biết trong thời gian qua , Thử đã mua sắm nhiều thứ cho tôi . Tuy đó là sự ân cần chăm sóc của Thử , nhưng dù sao tôi vẫn là thằng con trai , vẫn có tự ái đàn ông như bao nhiêu thằng đàn ông khác mà thôi .- Tiền em kiếm ra đàng hoàng mà !- Anh biết , nhưng anh không thích em phải mua sắm đủ thứ như vậy cho anh .- Em thích đem tiền nuôi trai đó thì sao !Thử nhìn tôi , ánh mắt như trêu chọc . Tôi cũng phải bật cười trước câu nói đùa táo tợn của Thử .- Em thật là hư đốn !- Rồi anh sẽ học hư theo em mà .Tôi mỉm cười nhìn gương mặt hồn nhiên của Thử mà tưởng chừng câu nói đó là của một người con gái nào khác .Quả thật tôi đã học hư theo Thử , những thói hư dễ thương để trở thành một thằng đàn ông đúng nghĩa !o0oMãi đến chiều chúng tôi mới về đến nhà , cả hai mệt rũ nhưng vui . Tôi chỉ ăn qua loa tô mì gói rồi lại phải ra tiệm ăn ngay . Tôi đi làm buổi chiều , vào giờ tiệm bắt đầu đông khách , giữ chân rửa chén , cùng làm bao nhiêu thứ tạp dịch khác .Bao giờ tôi cũng theo ngõ sau để vào tiệm ăn , nên phải đi qua một con hẻm nhỏ . Đi qua khỏi lối quanh tôi chạm mặt ngay với ba tên con trai , linh tính cho tôi biết có chuyện không hay sẽ xẩy ra . Nhưng tôi nghĩ có lẽ tôi đã quá đa nghi , vả lại lột tiền một tên như tôi thì chỉ tổ tốn công kẻ cướp . Tôi bình thản đi ngang qua chỗ ba tên đang đứng thì một tên chận tôi lại . - Ê , thằng nhóc , đi đâu đó mầy ?Tôi nhìn hắn , cỡ ba mươi ăn bận chải chuốt , thấp người nhưng lực lưỡng . Dĩ nhiên , tôi chưa hề quen mặt .- Tao hỏi sao mầy không trả lời ?Hắn bước lại gần , nhìn trừng vào mặt tôi bằng đôi mắt kẻ cả . Tôi thấy ngại ánh mắt của hắn , nhưng vẫn đủ bình tĩnh để trả lời .- Xin lỗi , tôi không quen biết anh . - Nhóc con , mầy biết tao là ai không ?Tôi lắc đầu . Ý nghĩ bị chận đường lột tiền tan đi mau vì mấy tay anh chị chận người thu tiền mãi lộ làm ăn rất gọn , chứ không phải dây dưa nhiều lời để tự giới thiệu mình cái kiểu nầy .- Nhóc con , mầy to gan thật đó , dám đụng đến đào của ông hả !Tôi còn chưa hiểu ra câu hắn nói thì đã bị một cú đấm như trời giáng vào mặt . Mắt còn nổ đom đóm thì lại bị thêm mấy cú đấm cú đá vào hông , vào bụng . - Đ. M. mầy mà còn dây dưa với con Ngọc thì lần sau tao cắt gân mầy nghe chưa con !Bây giờ thì tôi đã hiểu nên không còn biết sợ nữa , tôi nhìn trừng hắn !- Đ. M. còn dám nhìn ông hả !- Sao lại không dám !Hắn khựng lại một giây trước câu trả lời ngang ngạnh của tôi . Rồi như điên tiết vì thấy tôi không hề nao núng hắn xong lên như con thú điên đấm đá tôi túi bụi . Hắn thật khoẻ , lại ra tay trước nên tôi chỉ cố tránh đòn , chưa biết làm cách nào để đánh trả thì bị phang một cây vào đầu . Có lẽ là do một trong hai tên còn lại đánh lén , tôi nghe cả tiếng cây gỗ bị gãy dòn dã bên tai !Tôi té xuống lòng đường , môi miệng thấy mặn , đầu óc xây xẩm , mắt tối sầm lại . Còn hắn vẫn cố đá vào ngực vào hông tôi kèm theo những lời chửi bới hằn học .- Đủ rồi anh Hai , coi chừng nó chết đó ! - Một trong hai tên còn lại lên tiếng .- Đ. M. mầy mà còn gặp con Ngọc nữa thì lần sau sẽ hốt xác đó con ! Xem chừng đã đủ để dằn mặt tôi , hắn khoác tay , quay lưng bỏ đi , theo sau là hai tên kia . Tôi cố lết vào bên lề , ngồi dựa vào dẫy hàng rào gỗ . Tôi ngồi như vậy một đỗi để lấy lại sức , máu vẫn chảy xuống áo , tôi chợt nghĩ đến Thử , lòng chua xót !Rồi cuối cùng tôi cũng lết được đến tiệm ăn .Người đầu tiên thấy tôi là chú Hải , phụ bếp .- Trời đất quỷ thần ơi , mầy bị làm sao vậy Tuấn ?- Bị người ta đánh !- Ở đâu vậy mầy ?- Sau hẻm đậu xe .- Bị lột hết thì thôi , cự làm gì để ăn đòn , sao mà dại quá vậy mầy !Tôi thấy chua xót trong lòng , mắt thấy cay , nhưng không muốn giải thích .Tôi lạng quạng bước vào bếp , buông người xuống đống thùng đồ , thấy chóng mặt còn đầu thì nhức buốt , máu vẫn còn chảy từ trán xuống , nhoà cả mắt , ướt cả áo .- Trời đất ơi , bị nặng lắm đó Tuấn !Lại có tiếng lao xao , có lẽ của bà chủ , chú Hải hay ai đó . Tôi rơi vào trạng thái lơ mơ , có lẽ bị đánh trúng đầu , có lẽ vì mất máu , tôi lả người cứ để mặc cho xung quanh . Hình như có người dìu tôi ra xe , hình như tôi được đưa vào nhà thương , nhưng tôi không còn đủ tỉnh táo để nhận thức nữa , tôi chỉ biết mình mệt mỏi thiếp đi trong vòng tay của một người con gái . Không phải là Thử vì mùi nước hoa rất lạ , rất nồng .o0o Tôi bước ra khỏi phòng cấp cứu của bệnh viện sau hơn năm tiếng đồng hồ băng bó , may mấy mũi trên đầu , rọi quang tuyến và cho khẩu cung . Tôi chỉ khai là một vụ lột tiền , như bao nhiêu vụ đã từng xẩy ra ở khu nầy , một khu bình dân , tạp nhạp đủ loại anh chị và trộm cướp . Đã hơn một giờ sáng ! Và đón tôi là ở cửa phòng cấp cứu là Sương !- Anh có sao không , lúc nãy anh làm em sợ quá đi !Tôi nhìn gương mặt lo âu , đầy phấn son của Sương , tôi cảm thấy có chút ân hận ở lần đầu gặp mặt , đã vội đánh giá nàng .- Không đến nỗi nào , đầu chưa bể và tay chân còn nguyên mà ! - Anh còn giỡn được sao ?- Sao còn ở đây , không đi làm sao ?Một thoáng ngại ngùng trên gương mặt của Sương . Biết mình lỡ lời , nên tôi nói lảng sang chuyện khác :- Bây giờ về được rồi , tuần sau lên khám lại và cắt chỉ .Sương khẽ gật đầu rồi cùng tôi ra cửa bệnh viện .Sương điện thoại gọi taxi . Phố khuya vắng lặng , cả hai chúng tôi cùng im lặng ngồi chờ xe bên ngoài phòng đợi của bệnh viện . Tôi khẽ nhìn Sương , tôi thấy nàng đăm chiêu nghĩ ngợi . Tôi nghe thoảng mùi nước hoa ban chiều nên tôi đoán biết người đưa tôi tới bệnh viện phải là Sương . Cứ như vậy không ai nói với ai một lời , chúng tôi giữ sự im lặng trên suốt đường về , mặc dù tôi có nhiều điều thắc mắc muốn hỏi Sương .Mãi đến khi về đến nhà Sương mới lên tiếng :- Con Ngọc nó nhờ em đưa anh vô nhà thương .Tôi còn tần ngần chưa biết nói sao thì Sương đã tiếp lời :- Thật ra con Ngọc nó tránh gặp mặt anh đó .Tôi im lặng suy nghĩ , mọi việc hôm nay diễn ra quá đột ngột . Tôi không biết sẽ phải đối mặt với Thử ra sao , có lẽ tránh gặp mặt nhau lúc nầy là giải pháp tốt nhất . Tôi nghĩ tôi cũng cần phải có một chút thời gian để cho lòng tôi dịu lại . Hiện tại tôi chỉ thấy lòng rối loạn , hoang mang . Nhưng tôi biết chắc một điều là tôi sẽ không hề oán trách Thử , dù mai nầy có ra sao đi nữa .Còn đang suy tư thì Sương đã đến bên cạnh tôi , nhỏ nhẹ hỏi :- Anh có nhớ mặt đứa nào đánh anh không ?Sương đưa ra một tấm hình . Tôi nhận ra tên đã đánh tôi ban chiều , hình chụp hắn đứng cạnh Thử dáng điệu thân mật âu yếm . Tôi khẽ gật đầu .- Một mình hắn thôi hay còn ai nữa không ?Khó khăn lắm tôi mới cất được tiếng :- Còn hai tên nữa đi theo ..- Được rồi , bây giờ anh ngủ đi . - Sương nói như ra lệnh .Thấy vết máu còn vương trên tay áo của Sương , tôi định nói một lời cám ơn , thì Sương đã nói ngay :- Đừng ngại , không có chi đâu anh !Tôi tắt đèn , căn phòng chìm trong bóng tối còn tôi chìm vào giấc ngủ nặng nề , phiền muộn .Một tuần sau đó Thử không trở về nhà . Còn tôi phải nghỉ làm hai hôm liền , như bác sĩ đã đề nghị . Trong hai hôm đó , ngày nào Sương cũng mua thức ăn về cho tôi , để dưới bếp . Tôi ngủ li bì cả ngày lẫn đêm , thức giấc thì ra bếp ăn một chút , rồi uống thuốc . Vết thương thôi đau nhức nhưng lòng tôi ngổn ngang trăm câu hỏi , về những gì đã xẩy ra , về Thử và cả những gì liên hệ với Thử trong quá khứ .Tấm ảnh chụp hình Thử cùng gã kia vẫn ám ảnh tôi trong những giấc ngủ nặng nề . Một đêm tôi nằm mơ thấy Thử cùng hắn âu yếm , khi nhìn thấy tôi thì cả hai cùng cười chế riễu . Tôi gào lên thật to trong uất hận , rồi thức giấc , mồ hôi tuôn ướt áo !Tôi ngỡ rằng có chút thời gian , tôi sẽ dịu lại , tôi sẽ nghĩ suốt vấn đề . Nhưng thực sự , càng lúc tôi càng thấy bối rối , hoang mang hơn và hình như tôi chưa muốn gặp mặt Thử trong lúc nầy . Tôi không thể tự dối lòng mình , vì vấn đề không phải là chuyện bị tên bồ cũ của Thử chận đánh , mà là tư cách của hắn , hay nói cho trắng ra là trong quá khứ , đã có một thời Thử đã yêu thích hắn , đã chung đụng với hắn , điều đó làm tôi thấy đau lòng . Có lẽ tôi đang ghen với quá khứ của Thử ! Sau hai ngày nghỉ , tôi đi làm trở lại . Tuy đã đỡ nhiều , nhưng mắt vẫn còn sưng một chút , đầu vẫn phải dán băng . Tôi tránh đi trong ngõ hẻm phía sau tiệm ăn , không muốn đi qua chỗ cũ , không muốn thấy lại khúc quanh . Cây gai trong lòng làm tôi đau đớn . Chỉ có Thử mới có thể lấy nó ra mà thôi !Sau một tối làm việc nặng nhọc ở tiệm ăn , tôi lầm lủi trở về căn phòng của Thử , bây giờ chỉ có một mình tôi . Nhìn những vật dụng cá nhân của Thử , tôi chợt nhớ nàng nôn nao . Có lẽ hai ngày qua tôi chỉ mải ngủ li bì , cho tới bây giờ tôi mới thực sự ý thức rằng Thử đã không ở bên cạnh tôi . Tôi thoáng nghĩ đến việc trở về chỗ nhà trọ của tôi , nhưng chỉ là một thoáng nghĩ mà thôi . Tôi biết tôi sẽ không đủ cam đảm để rời nơi đây , ít ra cho tới lúc Thử trở về .Tôi tắt đèn , lên giường ngủ , mùi tóc của Thử vẫn còn vương lại trên gối . Tôi chìm vào giấc ngủ cô đơn vì đã không còn Thử ở bên cạnh . Tôi thấy rõ lòng mình , tôi đang nhớ Thử ray rức !o0o Hôm sau tôi thức giấc trong tiếng ồn ào cười nói xôn xao bên ngoài phòng ăn . - Khứa đâu rồi Sương ? - Tao không biết có lẽ còn đang ngủ , mà hỏi làm chi kỹ vậy bà !- Cho biết không được sao , mắc mớ gì tới mầy chứ Sương .- Xì .. của con Ngọc chứ không phải của tao .- Con Ngọc nó dám giao khứa lại cho mầy coi chừng là chuyện lạ đó .- Tao không có cà chớn như mầy , thấy trai là hỏi tới tới .- Mầy cũng đâu có vừa gì , con quỷ cái !Bây giờ tôi biết hai người đang nói về tôi . Tôi chỉ nhận ra tiếng của Sương , còn người con gái kia thì tôi không biết là ai .Tôi ra khỏi giường , lần theo hành lang để ra phòng tắm rữa mặt . Nước ấm làm tôi tỉnh táo , tôi với lấy khăn lau , khăn đã dơ , đã có mùi . Tôi chợt nhớ là đã không thay khăn từ mấy hôm nay . Tôi lại nhớ đến Thử !Tôi nhớ những buổi sáng thức giấc trong tiếng gọi dịu dàng , trong cái lay nhẹ nhàng của Thử . Để thấy Thử cười , nụ cười tươi tắn hồn nhiên . Tôi thích nằm nư một chút , để bị Thử lôi ra khỏi giường , để bị Thử mắng yêu và đẩy ra phòng tắm rửa mặt . Còn khăn lau luôn đổi mới , sạch sẽ tinh tươm , sự tỉ mỉ chăm chút đó giờ đây tôi mới thấy , khi Thử đã không còn bên cạnh nữa . Tôi trở ra phòng ăn thì gặp Sương và một cô gái , có lẽ cùng cỡ tuổi của tôi và một lô hành lý ngổn ngang dưới đất .- Anh Tuấn đó hả , đây là Hoa mới đi holiday về đó .Tôi khẽ gật đầu chào Hoa kèm theo một câu xã giao thường lệ :- Chào Hoa , đi chơi vui chứ ?- Cũng thường thôi ! Giọng nói lạnh lùng làm tôi phải nhìn kỹ hơn người đối thoại . Hoa không thể gọi là đẹp , mặt hơi xương , gò má cao , môi mỏng nhưng lại có một sự thu hút người đối diện , có lẽ là ở đôi mắt hơi xếch , sắc sảo .Thấy tôi ngần ngừ , Sương tiếp lời :- Con Hoa nó đi công chuyện , sẵn dịp đi chơi luôn . Nó ở phòng trong cùng đó anh . Tôi gật gù ra vẽ đã hiểu , căn phòng trong cùng luôn đóng kín từ lúc tôi về đây , là của Hoa .- Bị thằng nào đập vậy ? - Hoa đột ngột hỏi tôi .Tôi nhìn Hoa , hơi khó chịu vì giọng nói kiểu chị cả hơn là vì câu hỏi .- Thằng Long . - Sương đỡ lời cho tôi .Bây giờ tôi mới biết tên của hắn . - Rồi con Ngọc tính sao ? - Hoa hỏi trống không , có lẽ hỏi Sương .- Đi mất biệt , không điện thoại gì cả . - Sương cũng trả lời trống không .Tôi nhìn hai người con gái , cả hai đều dùng một giọng trống không để nói về những việc liên quan tới tôi , thật tự nhiên như đi mua một bó rau ngoài chợ ! - Sao không tới lật ngược cái tiệm hớt tóc của thằng Long cho nó chừa ?- Mầy hỏi con Ngọc chứ sao lại hỏi tao ! - Sương vẫn đáp tỉnh .- Có thằng kép ruột mà để cho nó bị bầm dập như vậy thì thật không ra nước nôi nào cả !Tôi thấy mình thừa thãi trong câu chuyện , hay nói đúng ra , lối nói chuyện như vậy tôi nghe chưa quen .- Xin lỗi , tôi phải bận chút việc . - Tôi tìm cách rút lui .- Anh bận việc thì cứ đi đi . - Hoa đáp gọn , không nhìn tôi .Tôi trở lại phòng , thấy phiền muộn hơn bao giờ cả . Những lời của Hoa đã nói , hai chữ "kép ruột" mà Hoa đã dùng , làm tôi khó chịu . Tôi thực sự không hiểu , ngoài kép ruột là tôi ra thì Thử còn những ai nữa !Tôi thay đồ định ra phố vì hôm nay là thứ bảy , thì có tiếng gõ cửa phòng .- Tuấn , đi ăn trưa không ? - Tiếng của Hoa hỏi vọng từ bên ngoài .Tôi mở cửa phòng , Hoa hiện ra như một người nào khác . Tóc búi cao , trang điểm kỹ lưỡng , đôi mắt xếch với cặp kính mát đeo trễ trên mũi làm cho Hoa có một nét đẹp lạnh lùng , bất cần đời . Tôi còn chưa biết có nên nhận lời đi ăn trưa với một người con gái vừa mới quen như Hoa hay không , thì Hoa đã tiếp lời , giọng điệu chế riễu châm chọc :- Sao vậy , lại sợ à ?- Đi thì đi chứ sợ gì !Tôi đáp lại bằng giọng tỉnh khô , y như Hoa , mặc dù tôi cũng không rõ ý của Hoa cho lắm . Sợ gì đây , sợ bị kép của Hoa chận đánh hay sợ Thử hiểu lầm .Tôi theo Hoa ra phố , nàng lái chiếc xe mới toanh , loại thể thao đắt tiền .- Của kép nó tặng đó ! - Hoa buột miệng , khi thấy tôi tần ngần đứng nhìn chiếc xe của nàng .Tôi ước tính giá trị của chiếc xe và có chút thắc mắt về người đã tặng một món quà như vậy cho một cô bạn gái .- Kép ruột hả ?Hoa nhìn sững một lúc rồi phá lên cười :- Kép ruột thì làm gì có , chỉ là mấy khứa lão dại gái thôi .- Nhưng tặng một chiếc xe mới như vậy thì quen biết chắc cũng không tầm thường chứ ?Hoa liếc tôi , có lẽ nàng muốn xem tôi nói thực tình hay đang nói đùa :- Mấy lão cũng đã lời chán rồi ! - Giọng Hoa đượm chút mỉa mai .Tôi im lặng , hơi hối hận đã tò mò vào chuyện riêng tư của Hoa . Nhưng tôi phải nhận rằng Hoa rất thẳng , rất thật .- Tuấn học gì vậy ? - Hoa đột ngột đổi đề tài .- Kỷ sư cơ khí , năm cuối .- Con Ngọc nó thật là dại .- Sao lại dại ?- Hai người ở hai thế giới khác nhau !- Nhưng tôi và Thử yêu nhau thật tình .- Tôi đâu có nói anh không thật tình với con Ngọc đâu , tôi chỉ nói nó thật dại dột khi nghĩ rằng anh sẽ chấp nhận thế giới nó đang sống . Có lẽ giờ đây tôi đã thấy được dụng ý của Thử , khi rủ tôi đến ở với nàng vào mùa hè nầy . Từng chút một , tôi lần ra được cái thế giới của Thử đang sống .- Sao Hoa không nghĩ tôi sẽ mang Thử vào thế giới của tôi ? - Tôi hỏi lại Hoa sau một lúc suy nghĩ .Hoa cười rũrượi khi nghe tôi hỏi . Tôi cứ ngỡ như mình đã hỏi một câu ngớ ngẩn nhất trên đời .- Cái thế giới của anh là gì , có phải của mấy thằng trí thức dở hơi , đạo đức giả không ?Tôi cảm thấy Hoa có thành kiến không tốt về tần lớp trí thức , nhưng tôi cũng nhận rằng Hoa không phải là hoàn toàn vô lý .- Con Ngọc nó vào được sao , tôi chưa thấy một thằng kỹ sư nào chịu lấy đĩ làm vợ !Tôi nhìn Hoa sửng sốt , tôi không rõ nàng đang nói Thử , hay nói về nàng hay là một sự kiện chung chung .- Phũ phàng lắm phải không ?Tôi im lặng , có lẽ Hoa có lý , có những sự thật rất phũ phàng .- Tôi đã lấy bằng cử nhân sư phạm , nếu cuộc đời đừng trắc trở , bây giờ tôi đã là một cô giáo , tôi sẽ đi chiếc xe cà tàng , cũng có một người bạn trai làm kỹ sư như anh !Rồi như muốn trút ra bao sự bực tức , Hoa buông một câu :- Cuộc đời thật khốn nạn !Tôi nhìn cách lái xe bạt mạng của Hoa , ngôn ngữ bất cần đời của nàng , rồi gương mặt hơi xương , cặp mắt xếch sắc sảo , tất cả như hòa hợp để tạo cho nàng một nét đẹp lạnh lùng , thách thức . Nhưng tôi biết , nét mặt lạnh lùng kia đang cố che lại một vết thương lòng !- Vậy dụng ý của Hoa mời tôi đi ăn trưa hôm nay là gì ?- Làm quen một người bạn , không được sao ?- Chỉ vậy thôi sao ?- Anh ngại làm bạn với một người như tôi sao !Tôi lặng im , có lẽ chỉ đơn giản như vậy thôi , có lẽ tôi hơi đa nghi . Tôi bắt đầu thấy thích lối nói chuyện thẳng thừng bất cần đời của Hoa . - Không đâu Hoa , thêm một người bạn vẫn hơn mà !Hoa không trả lời , chỉ lặng lẽ lái xe vào trung tâm thành phố .							
DKLoan
Ngọc Thử
Chương 7
Tôi choàng tỉnh khi có tiếng đập thình thịch vào cửa phòng trọ .- Đ. M. mở cửa ra mau , không thì tao phá cửa !Theo phản ứng tự nhiên tôi nhẩy vội xuống giường và nấp lại sau cánh cửa . Tôi nghe như có cả tiếng lè nhè của tên quản lý lẫn trong những tiếng lao xao ồn ào ngoài cửa , rồi tiếng ổ khóa xoay vòng và như vũ bão , cánh cửa mở bật vào phòng . Tôi bị hất tung ra phía sau , chưa kịp hoàn hồn thì đã bị một bàn tay túm lấy gáy lôi ra góc phòng . Tay tôi bị bẻ quặt ra sau lưng bởi một bàn tay cứng như thép .Một tên cỡ ba mươi ngoài , cao to , mặt mũi cô hồn , trên má trái có một vết sẹo nhỏ tiến đến trước mặt tôi . Hắn nhìn tôi trừng trừng như thể muốn ăn tươi nuốt sống kẻ đối diện , hất hàm hỏi :- Mầy là thằng Tuấn ?Tôi biết mình có chối cũng vô ích , vì đã bị đối phương tìm tới tận nơi rồi .- Phải !Tôi thấy gã chau mày , như có chút ngạc nhiên vì câu trả lời cộc lốc của tôi . Có thể gã nghĩ là tôi sẽ chối quanh hay phải sợ đến cứng họng mà không thể nói ra lời .- Mầy là gì của con Thử ?- Việc gì mà tôi phải cho mấy người biết .Nhanh như chớp , hắn thọt một quả đấm vào bụng tôi . Tôi cảm thấy như tim gan của tôi đã chạy ngược trở lên ngực . Tôi cố vùng ra , nhưng hai tay tôi đã bị tên đứng sau khóa chặt , đau buốt .- Tao hỏi mầy một lần nữa , mầy có phải là bồ của con Thử không ? Tôi nhìn lại hắn , cố đoán xem tại sao hắn lại hỏi gạn tôi như vậy . Nếu như hắn đã đến tìm tôi thì chắc hắn phải rõ tôi là ai rồi .- Phải thì đã sao !Vừa dứt lời là bị gã thọt thêm một cú đấm vào hông . Tôi thấy người tôi cơ hồ như rã ra .- Mầy chịu nhận rồi hả thằng khốn , vậy thì tối qua mầy ngủ với con nào ?Trong lúc hoảng hốt tôi đã quên mất sự hiện diện của Hoa đêm qua , tôi chợt nhìn về phía giường ngủ . Chiếc giường trống không chứng tỏ Hoa đã bỏ đi từ trước . Cái nhìn của tôi không qua được mắt của tên mặt sẹo , hắn cười gằn , nói như rít qua khẽ răng :- Tao mà tới trễ một chút thì sẽ không thộp được hai đứa tụi bây .Bây giờ tôi mới thấy Hoa bị một tên thứ ba đang lôi từ ngoài cửa vào . Dĩ nhiên Hoa đã thay đồ đàng hoàng chứ không bận đồ ngủ như tối qua . Tôi nghĩ ngay đến tên mặt sẹo là một kép hờ nào đó của Hoa chứ không phải là người của tên đại ca phố Tàu phái đến . Nhưng đằng nào thì cũng khó thoát khỏi cái ải nầy khi tay tôi đã bị khoá cứng như vậy và đối phương đã chuẩn bị trước . Tôi nghĩ đến tên quản lý phòng trọ , nhưng tôi biết có cho vàng hắn cũng không dám gọi cảnh sát và biết đâu hắn cũng đang bị một tên trong bọn canh chừng rồi . Việc duy nhất tôi có thể làm là nói phải trái với tên mặt sẹo .- Tối qua Hoa có ở lại , nhưng chỉ chuyện trò thôi , không có làm gì hết . Gã mặt sẹo phá lên cười hềnh hệt :- Mầy tưởng tao là con nít hả nhóc con , hai đứa bây ở cùng phòng mà lại không có gì xẩy ra !- Anh Trọng , em đã nói là không có gì mà ! Tiếng Hoa vang lên yếu ớt từ phía cửa phòng . Gã mặt sẹo quay lại hất hàm bảo tên đã lôi Hoa vào phòng :- Hùng , mầy khám con nhỏ coi có đúng không ?Tôi biết ý của gã nên hét lên :- Không cần , tối qua tôi đã ngủ với Hoa đó !Gã khoát tay ra ý bảo tên đàn em không cần phải thi hành lệnh của hắn nữa . Gả nở một nụ cười đắc thắng rồi trịnh trọng rút một con dao găm sáng ngời , khoa lên trước mặt tôi . Chừng như đã đủ để cho cơn sợ của tôi lên đến cực điểm , gã đưa mũi dao vào một bên lỗ mủi của tôi khều nhè nhẹ và nhìn tôi cười khoái trí .- Để coi tao có cắt mũi mầy được không ?Tôi đã từng xem những phim xã hội đen , đã từng thấy cảnh mấy tay anh chị cắt mũi người ta , nhưng đó chỉ là trên màn ảnh .Tuy biết là sẽ không đến nỗi chết người , nhưng không thể không sợ , có lẽ là do tâm lý và nhất là do cái cảm giác lành lạnh , nhồn nhột của lưỡi dao đưa vào trong lỗ mũi . Nhưng tôi thật không đành lòng thấy Hoa bị làm nhục trước mặt tôi .- Mầy nói lại cho tao nghe cho rõ , tối qua mầy đã ngủ với nó hả ?- Phải !Có lẽ khi đã đến đường cùng , người ta không còn biết sợ nữa mà ngược lại sẽ thấy bình thản để chấp nhận . Tôi nhìn trừng vào mắt hắn , chờ đợi cái gạt tay của gã .Nhưng gã đã không ra tay , cứ để như vậy một đỗi , đủ lâu để tôi thấy sốt ruột , còn mắt gã nhìn tôi đăm đăm như ước lượng những lời tôi nói có đáng tin hay không . Cuối cùng gã cũng lên tiếng :- Mầy ngon lắm nhóc con , hôm nay tao tạm tin mầy !Hắn rút con dao sáng loáng lại , giắt vào trong lưng quần . Còn tôi bây giờ tôi mới thực sự đổ mồ hôi , nghĩ cũng lạ , người ta chỉ thực sự cảm nhận sư sợ hãi sau khi nó đã qua đi .- Nhưng việc mầy đập thằng tài lũ dưới phố Tàu thì không dễ gì bỏ qua đâu .Gã hất hàm nói cho tên đang đứng sau đang khoá tay tôi :- Buông nó ra , nhưng coi chừng nó bỏ chạy đó !Hai tay tôi được thả ra , đau ê ẩm ở bả vai , ở bụng . Tôi kẽ liếc nhìn Hoa và cảm thấy an tâm vì nụ cười kín đáo của nàng . Tôi đoán ra được tên mặt sẹo đến đây có lẽ để giải quyết chuyện của tôi với tên đại ca dưới phố Tàu , nhưng tình cờ bắt gặp lúc Hoa trở ra từ phòng ngủ của tôi . Tôi chỉ có thể giả thuyết là hắn là đã hoặc đang là kép của Hoa .- Đứng đó làm gì , đi ra xe đi .Gã nói như ra lệnh cho tôi rồi bỏ đi trước . Tôi đi ngang qua chỗ Hoa đứng , nhìn ánh mắt rạng rỡ của Hoa thì tôi cũng đoán được sẽ không có gì phải lo lắng nữa cả , hay ít ra mấy tên cô hồn nầy cũng không có ý làm hại tôi .Tôi bị đẩy lên xe , ngồi ở băng sau cạnh tên mặt sẹo . Nhìn gương mặt lầm lỳ của hắn tôi lại thấy ngại . Hắn nhìn tôi một thoáng rồi bắt chuyện :- Mầy quen con Thử lâu chưa ?Tôi nghĩ không cần phải dấu diếm điều gì nữa nên trả lời thành thật :- Gần được một năm .- Mầy quen con Thử trước hay con Thử nó quen với mầy trước ?Phải một lúc tôi mới hiểu ý của gã nên dè dặt trả lời bằng một câu hỏi :- Điều đó có chi liên hệ tới anh ?- Sao lại không nhóc con , mầy biết tao là ai của con Thử không ?Tôi lắc đầu , nhưng nghe cách gã gọi tên Thử tôi đoán là gã phải có một quan hệ mật thiết với Thử lắm , vì tất cả bạn bè của Thử chỉ gọi Thử bằng tên Ngọc .- Mầy có biết trong nhà con Thử có bao nhiên anh em không ?Tôi lại lắc đầu . Quả thật Thử chưa bao giờ nhắc đến gia đình của nàng và với bản tính hơi lơ là của tôi , tôi cũng chưa bao giờ thắc mắt về vấn đề đó . - Tao không hiểu con Thử nó thích mầy ở chỗ nào , chứ theo tao mầy chỉ là một thằng dở hơi !Tôi thấy có một chút tự ái vì lời nhận xét của gã , nhưng tôi không muốn làm mích lòng gã , ít ra là trong lúc nầy . Gã lại nhìn vết băng trên đầu của tôi rồi lắc đầu ra vẻ thất vọng :- Tao không hiểu tại sao mầy còn mạng để trở ra , cỡ mầy thì chúng nó đập chết dễ dàng như đập một con kiến .Tôi nghĩ thầm trong bụng có lẽ gã chưa biết nhờ Thử đã đứng chận đường nên tôi và Hoa mới chạy thoát ra được .- Ê , tại sao mầy không nói gì hết vậy ?Tôi nhìn gã , ánh mắt , giọng nói của gã tuy có hung hăng nhưng rõ ràng là đượm thắm chân tình , như một người anh cả rầy la thằng em út . Cuối cùng tôi cũng lên tiếng , vì tò mò chứ không phải để làm vui lòng gã :- Anh là gì của Thử ?Gã nhìn tôi hất hàm :- Tao tên Trọng , Ngọc Trọng , là anh hai của con Thử !Bây giờ thì tôi biết tại sao Trọng đã nổi sùng khi bắt gặp Hoa đi ra từ trong phòng trọ của tôi . Đã đập tôi một trận nên thân nhưng không ra tay cắt mũi tôi . - Một chút tao bảo sao thì làm vậy nghe chưa , đừng có hó hé nửa lời là được rồi .- Được rồi anh Trọng , tôi sẽ làm theo lời anh .Cũng vừa lúc xe đến nơi , tôi theo Trọng và hai tên kia vào một nhà hàng Tàu nhỏ . Chúng tôi được đưa vào một phòng ăn riêng biệt , quanh chiếc bàn tròn giữa phòng đã có khoảng năm người ngồi sẵn , đang dùng trà , bên góc phòng có vài tên đang đứng chầu rìa . Tôi nhận ra ngay tên đã bị tôi phang một ghế , tay hắn chỉ quấn băng chứ chưa đến độ phải bó bột , chứng tỏ thương thế không đến độ trầm trọng như tôi đã nghĩ . Nếu thực sự như vậy thì chuyện rắc rối nầy sẽ giải quyết một cách dễ dàng hơn . Trọng bước lại phía bàn , cung tay chào mọi người và tuôn ra một tràng tiếng Hoa . Một tên đứng chầu rìa trong bọn chạy lại kéo ghế cho Trọng ngồi còn tôi thì bị dẫn độ đến đứng sao lưng Trọng . Nhưng điều mà tôi thích thú nhất là tên bị tôi đập , cũng phải đứng chầu rìa như tôi , chứ không được ngồi cùng bàn , chứng tỏ vai vế hắn trong bang hội cũng tầm thường thôi .Phía bên kia bàn , một ông cụ người Hoa , có cái dáng dấp nho nhã như một cụ đồ nho , cất tiếng như đang phân giải chuyện rắc rối nầy . Ông cụ chỉ vào Trọng , rồi chỉ vào tôi , từ tốn nói . Tôi thật không hiểu ông cụ nói cái chi chi nhưng cũng đoán ra vai vế của ông cụ ở chỗ nầy . Và nếu như tình cờ gặp ông cụ ngoài đường , không ai có thể ngờ được ông cụ là một tay trùm của một bang hội thế lực bao trùm cả khu phố Tàu buôn bán nhộn nhịp nầy . Không hiểu tại sao tôi lại có ngay thiện cảm với ông cụ , có lẽ vì trong thâm tâm tôi cứ nghĩ mấy ông trùm bang hội mặt mũi phải bặm trợn còn mở miệng thì phải hét ra lửa cũng nhưng chửi thề thô tục .Tôi nghe Trọng nói đáp lại vài câu dĩ nhiên cũng bằng tiếng Hoa , rồi đẩy về phía giữa bàn một phong thư dầy cộm . Tôi đoán chừng đó là tiền bồi thường thương tích cho tên kia . Trong khi một người trong bọn đón phong thư của Trọng , ông cụ quay sang tên đại ca phố Tàu nói vài câu . Tôi chỉ thấy hắn gật đầu lia lịa , có vẻ đã chịu nhận bồi thường nhưng nét mặt vẫn không vui .Trọng quay lại phía tôi , nói nhỏ :- Tuấn , lại đây uống tách trà nầy coi như là xin lỗi hắn .Tôi bước tới trước , đón tách trà , giơ lên uống cạn một hơi rồi đặt xuống bàn . Tôi nhìn về phía Trọng xem cần phải làm gì nữa thì Trọng khoát tay bảo tôi lui ra phía sau . Khi tôi thấy Trọng đứng lên cung tay nói lời từ biệt thì tôi biết là mọi việc đã được giải quyết ổn thoả . Tôi khẽ liếc nhìn tên đại ca phố Tàu thì thấy mặt hắn vẫn hầm hầm , khiến cho tôi ngại hắn sẽ tìm cách trả thù riêng . Khi Trọng đã ra cửa thì không hiểu sao tôi vẫn còn đứng lại , tần ngần nhìn ông cụ .- Đi Tuấn , còn đứng đó làm gì ! - Tiếng Trọng dục sau lưng tôi .Đúng lúc tôi định quay bước đi thì ông cụ ra dấu bảo tôi lại gần . Khi tôi tiến lại gần thì ông cụ ngước nhìn tôi, nở một nụ cười đôn hậu và đưa cho tôi một tấm danh thiếp . Tôi nhìn xem thì chỉ toàn là chữ Hoa , nhưng ít ra tôi cũng đọc được số điện thoại và một địa chỉ ở khu phố Tàu .- Khi nào cần thì tới tìm già , đừng có ngại !Tôi ngỡ ngàng nghe ông cụ nói bằng tiếng Việt , giọng rất chuẩn . - Cám ơn !Tôi chỉ nói được bấy nhiêu thì Trọng đã khéo léo lôi tôi ra cửa .- Kim bài miễn tử đó , mầy thật là tốt số !Trọng nhìn tôi một giây rồi nói tiếp :- Không phải thằng nào cũng được lão gia cho danh thiếp đâu , mầy cầm nó trong tay thì không còn thằng chó nào trong khu nầy dám dụng đến mầy nữa . Nhưng cũng không phải vậy rồi gặp thằng nào mầy cũng vác ghế phang nghe chưa , đối với tao thì sẽ không có lần sau đâu , mầy chết ráng chịu !Tôi gật đầu cho Trọng yên tâm , rồi cùng rảo bước ra phố . Vừa ra đến đường , tôi đã nhìn thấy Thử từ xa , nàng đứng nép sau một góc phố thỉnh thoảng nhìn đồng hồ như đang chờ ai . Vẫn là dáng dấp thon thả , tóc xõa qua vai trong bộ đồ jean xanh áo thung trắng quen thuộc . Thử yêu dấu và thương nhớ bây giờ đã ở trước mặt tôi , chỉ cách vài chục bước chân , Thử của tôi .Khi tôi bước lại đủ gần thì như có một linh tính , Thử quay phắt lại , ánh mắt Thử chạm phải ánh mắt tôi . Có lẽ tôi sẽ không bao giờ quên được ánh mắt của Thử hôm ấy , ánh mắt ngời sáng , rạng rỡ của hạnh phúc , của hy vọng và của yêu thương mong nhớ !o0o							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Ngọc Thử
DKLoanChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: DacTrungĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003