
nhiều tác giả
Nhà Văn Hữu Mai
Tác Giả - Tác Phẩm
(Bút danh khác: Trần Mai Nam) * Tên khai sinh: Trần Hữu Mai, sinh năm 1926, tại thành phố Thanh Hóa. Quê gốc: thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định. Hiện ở Hà Nội. Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1957). * Nhà văn Hữu Mai là con một gia đình viên chức nhỏ, ở thành phố, thời học trung học, còn phải kèm cặp, dạy chữ cho trẻ con. Kháng chiến toàn quốc ông tham gia tự vệ thành, chiến đấu ở Hà Nội. Rồi vào bộ đội, phụ trách báo Quân Tiên Phong (báo của đại đoàn 308), tham gia nhiều chiến dịch lớn, trong đó có chiến dịch Điện Biên Phủ (1954). Năm 1956, ông chuyển về tham gia thành lập rồi làm biên tập viên tạp chí Văn nghệ quân đội, Trưởng phòng Văn nghệ Quân đội. Năm 1983, chuyển ngành sang Hội Nhà văn với cấp Đại tá, là ủy viên thường trực Ban chấp hành Hội khóa III, khóa IV, thành viên của Hiệp hội Quốc tế những nhà văn viết truyện trinh thám (AIEF, thành lập tại Mêhicô 1989). * Tác phẩm đã xuất bản: Những ngày bão táp (tiểu thuyết, 1957); Cao điểm cuối cùng (tiểu thuyết, 1960), Dải đất hẹp (kt1 sự, 1968); Vùng trời (tiểu thuyết, 3 tập, 1971, 1975, 1980); Trận đánh cuối cùng (ký sự. 1977); Đất nước (tiểu thuyết, 1984); Ông cố vấn (tiểu thuyết, 3 tập 1988, 1989); Là người việt những hồi ức của Đại tướng Võ Nguyên Giáp: Từ Nhân dân mà ra, Những năm tháng không thể nào quên, Chiến đấu trong vòng vây, Những chặng đường lịch sử, Một vài hồi ức về Điện Biên Phủ... Là tác giả kịch bản của các bộ phim như Hoa ban đỏ, Ông cố vấn, Cao điểm cuối cùng... - Ông đã nhận được giải thưởng văn học Bộ Quốc phòng (1989), với bộ tiểu tuyết Ông cố vấn; Giải A văn xuôi Hội Nhà văn (1990) cho tác phẩm cùng tên. 
Mục lục
Nhà Văn Hữu Mai
Nhà Văn Hữu Mai
nhiều tác giảChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Thái NhiĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 29 tháng 3 năm 2005