
nhiều tác giả
Nhà văn Nguyên Hùng
Tiểu sử
Tên khai sinh: Mạc Đăng Thân, sinh ngày 19 tháng 4 năm 1927. Quê gốc: Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Hiện sống ở quận Phú Nhuận, thành phố Hồ Chí Minh. Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1993) Nguyên Hùng sống bằng nghề viết báo, viết văn và dịch thuật. Thông thạo nhiều ngoại ngữ: Anh, Pháp, Đức. Những tác phẩm chính: Người Bình Xuyên (tiểu thuyết tư liệu in, 1985, tái bản 1988); Sư thúc Hòa Hảo (tiểu thuyết tư liệu, 1990); Đường xuyên Tây (tiểu thuyết tư liệu); Nữ kiệt miền Tây (truyện tư liệu về tình báo, 1992); Đệ nhất cù lao (tiểu thuyết tư liệu, 1995); Qua bến (tiểu thuyết tư liệu về thi tướng Huỳnh Văn Nghệ, 1995); Nguyễn Bình-Huyền thoại và sự thật (tiểu thuyết tư liệu, 1995) Giải thưởng văn học: Bót cầu sắt (kịch ngắn) giải thưởng Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt nam năm 1977; Chuyện tình Bảy Núi (kịch nói do Đinh Bằng Phi chuyển hát tuồng), Giải thưởng Hội sân khấu thành phố, Giải thưởng Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam 1995; Món quà vô giá (truyện ngắn) giải thưởng Hội Nhà văn thành phố (1980); Nguyễn Bình-huyền thoại và sự thật, giải thưởng về cuộc thi tiểu thuyết hay do Báo Công an thành phố và Hội Nhà văn thành phố Hồ Chí Minh tổ chức. Ông mất ngày 28 tháng 3 năm 2005. 
nhiều tác giả
Nhà văn Nguyên Hùng
Vĩnh biệt tác giả " Người Bình Xuyên )
Nhà văn Nguyên Hùng đã ra đi ở tuổi 78, sau một tai nạn giao thông phải nằm viện mấy ngày. Bạn bè khắp nơi tiếc nuối một nhà văn nổi tiếng với những trang viết về các nhân vật giang hồ đặc biệt ở Nam Bộ. Lịch sử thời kháng Pháp ghi nhận sự xuất hiện của những Bảy Viễn, Ba Cụt, Mười Trí, Năm Lửa, Huỳnh Văn Nghệ, Nguyễn Bình, những chi đội Bình Xuyên, tôn giáo Hòa Hảo... từng làm nên một mảng lớn trong lịch sử phong trào nổi dậy của nhân dân miền Nam. Lịch sử cũng ghi nhận cái tên Nguyên Hùng, người luôn tìm tòi, viết lại những trang sách, có khi là tiểu thuyết, chứa đầy thông tin như một tập ký về các nhân vật đặc biệt kia. Tình người Nam Bộ chứa đựng nhiều trong từng trang viết của nhà văn Nguyên Hùng. Ông viết về các nhân vật giang hồ đặc biệt của miền Nam. Trong một góc độ nhìn nhận, đây có thể là những nhân vật có cuộc đời, hành trang khá “tế nhị” trong một giai đoạn lịch sử rất phức tạp của đất nước. Nhưng Nguyên Hùng không lập ngôn lập thuyết, mà ngòi bút của ông đi sâu vào tâm lý tình cảm, khía vào đúng khí chất hào sảng đặc biệt của người Nam Bộ, lại là giang hồ Nam Bộ. Năm Lửa với khẩu khí giang hồ bến xe, Mười Trí với hành động của người muốn “đội đá vá trời”, Bảy Viễn - tay thủ lĩnh với rất nhiều cá tính... đến những nhân vật cách mạng như Nguyễn Bình, Huỳnh Văn Nghệ, cũng một tay Nguyên Hùng tìm tư liệu và khắc họa thành công. Các tác phẩm của ông được rất nhiều thế hệ bạn đọc đón nhận với sự thích thú, trân trọng. Cuộc đời Nguyên Hùng là một kho tư liệu, tích lũy được rất nhiều qua quá trình sưu tập tư liệu để sáng tác. Thế mà, ông chỉ kịp viết có hai tập tạm coi là hồi ký: Chiến khu D của tôi và Chém vè giữa làng báo Sài Gòn. Dịp 30/4 năm nay, NXB Công An Nhân Dân đang tái bản một loạt tác phẩm của ông với tủ sách Tuyển tập Nguyên Hùng gồm các tựa: Tà Lài tụ nghĩa, Người Bình Xuyên, Bảy Viễn - thủ lĩnh Bình Xuyên, Nguyễn Bình - huyền thoại và sự thật, Dương Quang Đông xuyên Tây, Thi tướng chiến khu xanh, Ung Văn Khiêm - anh Ba nội vụ, Công tử Bạc Liêu, Chiến khu D của tôi, Chém vè giữa làng báo Sài Gòn. Nhà văn đã không kịp nhìn thấy sách mình ra mắt nhân dịp 30 năm thống nhất đất nước. Bạn bè tiếc cho ông, người thân tiếc cho ông, NXB Công An Nhân Dân cũng lấy làm tiếc khi bộ sách Nam Bộ kháng chiến ông định viết ba tập nhưng mới xong tập đầu. Một bộ sách dự định sẽ rất thú vị nữa là Năm Lửa - lãnh chúa miền Tây cũng được ông “hứa” sẽ hoàn tất trong năm nay, cuối cùng lại phải bỏ dở lúc sắp hoàn thành. 
Mục lục
Tiểu sử
Vĩnh biệt tác giả " Người Bình Xuyên )
Nhà văn Nguyên Hùng
nhiều tác giảChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Tuoitre ( Thái Nhi )Được bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 30 tháng 3 năm 2005