
nhiều tác giả
Nhà Văn Lê Thành Chơn
Tác Giả - Tác Phẩm
Tiểu sử
Các bút danh khác: Lê Thanh Tông, Thành Ngọc* Tên khai sinh: Lê Thành Chơn, đồng thời là bút danh. Ông sinh ngày 23 tháng 3 năm 1938, tại xã Tấn Mỹ, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang. Nơi ở hiện nay: quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh. Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Lê Thành Chơn đã tốt nghiệp đại học Tổng hợp chuyên ngành Vật lý. Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1997). * Xuất thân trong gia đình nông dân vùng đồng bằng sông Cửu Long, năm 1952 Lê Thành Chơn nhập ngũ và suốt 31 năm gắn bó với quân đội, trải qua hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ. Ông đã từng là lính bộ binh (sư đoàn 338); sĩ quan hoa tiêu bay tiêm kích của Không quân Nhân dân Việt Nam. Năm 1983, ông chuyển ngành theo học quản lý kinh tế rồi làm chuyên viên Ban tổ chức thành ủy, từ 1989 làm Giám đốc, rồi Chủ tịch Hội đồng Quản trị khách sạn Sài Gòn tại thành phố Hồ Chí Minh * Nhà văn đã cho xuất bản các tác phẩm: Đọ cánh (tiểu thuyết, 1990); Anh hùng trên chín tầng mây (truyện ký, 1994); Duyên thơ (thơ, in chung, 1995); Thơ chọn lọc (in chung, 1995); Như muôn vàn người lính (tập truyện ký, in chung, 1996); tham gia viết và dàn dựng một số vở kịch về đề tài người chiến sĩ không quân, trong đó có vở: Bầu trời và mặt đất. - Giải thưởng văn học: Tập truyện ký Anh hùng trên chín tầng mây đã được nhận Giải thưởng của Ban Văn học Quốc phòng - An ninh, Hội Nhà văn Việt Nam (1996).							
nhiều tác giả
Nhà Văn Lê Thành Chơn
Tác Giả - Tác Phẩm
Lê Thành Chơn và những trang viết về anh hùng liệt sĩ
Nhà văn Lê Thành Chơn có nhiều tác phẩm viết về anh hùng liệt sĩ hấp dẫn như Ðo cánh với máy bay Mỹ, Anh hùng trên chín tầng mây, Người anh hùng chưa được tuyên dương, Hoàng tử của bầu trời, Tầm cao... trong đó hầu hết các nhân vật của anh là những phi công của Binh chủng không quân VN Anh hùng. Nhà văn Lê Thành Chơn, nguyên là sĩ quan không quân có mặt trong hàng trăm trận đánh với nhiệm vụ là sĩ quan dẫn đường cho phi công của ta tiến công địch. Nhân vật chủ yếu trong các tác phẩm của Lê Thành Chơn là những cán bộ, chiến sĩ không quân VN và đối trọng là những phi công Mỹ đông gấp nhiều lần. Ðặc biệt, Lê Thành Chơn dành ngòi bút của mình để đặc tả những chiến sĩ đã hy sinh anh dũng trong các trận đánh trên bầu trời với giặc Mỹ suốt cả cuộc chiến tranh phá hoại từ 1965 đến hết năm 1972. Ðó là Ngô Ðức Mai đã bắn rơi đại tá phi công Mỹ ở Hòa Lạc (Hà Tây), là các liệt sĩ Vũ Xuân Thiều đã lái máy bay đâm thẳng vào máy bay Mỹ, là Nguyễn Văn Bảy (B) đã đánh vào hạm đội 7 của Mỹ và bắn tan máy bay Mỹ trên bầu trời miền bắc, và Võ Văn Mẫn, Ðồng Văn Ðe, Nguyễn Phi Hùng, Phạm Thành Chung cùng nhiều liệt sĩ khác đã chiến đấu dũng cảm, lập nên nhiều chiến công hiển hách và đã anh dũng hy sinh. Nhà văn Lê Thành Chơn đã dành tất cả tình cảm và bút lực của mình miêu tả những hành động cao cả của các liệt sĩ không quân. Bằng tư liệu chính xác anh ghi được, bằng những cuộc tiếp xúc với đồng đội lúc các liệt sĩ còn sống và bằng những tư liệu tìm hiểu từ thân nhân gia đình các liệt sĩ, Lê Thành Chơn đã dựng nên những hình tượng nhân vật có thật hết sức sinh động. Lê Thành Chơn cho biết, anh vừa hoàn thành tuyển Tia chớp giữa bầu trời, NXB Trẻ TP Hồ Chí Minh đã in xong, trong đó nhiều nhân vật là những chiến sĩ không quân đã lập nhiều chiến công và đã hy sinh dũng cảm. Anh cũng cho biết thêm là sẽ tiếp tục viết về đề tài này cho đến năm 2010. Theo Tuổi trẻ, số ngày 27/07/04 
Mục lục
Tác Giả - Tác Phẩm
Tác Giả - Tác Phẩm
Nhà Văn Lê Thành Chơn
nhiều tác giảChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Thái NhiĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 1 tháng 4 năm 2005