
nhiều tác giả
Nhà văn Triệu Bôn
Tác Giả - Tác Phẩm
Triệu Bôn (Bút danh khác: Lê Văn Sửu) --- * Tên khai sinh: Lê Văn Bửu, sinh ngày 18 tháng 1 năm 1938. Quê quán: thôn Kim Bôi, xã Đông Thanh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Hiện sống và làm việc tại Hà Nội. Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1970). * Triệu Bôn xuất thân trong gia đình nông dân, học trung học ở quê, tham gia quân đội từ trong kháng chiến chống Pháp, từng là chiến sĩ trực tiếp cầm súng chiến đấu. Ông đã tốt nghiệp Đại học Sư phạm và làm giáo viên trong quân đội. Do có năng khiếu văn học, báo chí, ông được điều về làm phóng viên báo Quân khu Việt Bắc. Từ những năm 1970 trở đi, ông vào mặt trận Đường 9 - Khe Sanh rồi mặt trận B2, làm biên tập viên Tạp chí Văn nghệ Quân giải phóng. Khi thống nhất đất nước, ông trở về Hà Nội, làm Trưởng ban biên tập văn xuôi của Tạp chí Văn nghệ Quân đội. Mấy năm sau, ông chuyển ngành, làm Trưởng ban biên tập báo Người Hà Nội, Tổng biên tập Tạp chí Du lịch Việt Nam, chuyên viên cao cấp của Bộ Văn hóa Thông tin và của Tổng cục Du lịch Việt Nam. * Tác phẩm đã xuất bản: Mầm sống (tập truyện, 1970); Lửa than (tập truyện, 1974); Rừng lá đỏ (tiểu thuyết, 1975); Tiểu đoàn trong vòng vây (tiểu thuyết, 1980); Gã đau đời (tiểu thuyết, 1982); Sao chiếu mệnh bay lạc (tiểu thuyết, 1990); Một phút và nửa đời người (tiểu thuyết, 1986); Kẻ trọng tội (tiểu thuyết, 1995) và nhiều tác phẩm khác. Tất cả 27 đầu sách. - Giải thưởng viết về đề tài chống Mỹ cứu nước của Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam với truyện ngắn "Mầm sống".							
Mục lục
Nhà văn Triệu Bôn
Nhà văn Triệu Bôn
nhiều tác giảChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Bình thuận. gov.vnĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 16 tháng 3 năm 2005