
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 1
Như thường lệ mỗi khi bước vào đây Vũ Phúc đều hướng mắt về phía cuối phòng, nơi có dãy cửa sổ treo rèm màu cỏ úa, bên dưới đặt chiếc ghế bành thật to, và bà Thanh đang ngồi đấy. Bao giờ cũng thế. Trong trí nhớ của Phúc không hề có hình ảnh nào khác ngoài những gì cô đang trông thấy. Và giống như mẹ, Vũ Phúc đến ngồi vào chỗ của mình. Bà không ngẩng lên kể từ lúc cô bước vào. Người vẫn thoăn thoắt làm việc. Phúc có cảm giác mẹ cô có thể đan chính xác đến từng mũi một mà không cần chăm chú đến vậy. Bà đã làm công việc này hàng trăm, không, phải đến hàng ngàn lần mới đúng. Nhưng lạ một điều bà chỉ đan khăn choàng cổ và lớn bé gì chỉ một kiểu duy nhất. Bà không bao giờ giải thích và cũng không hướng dẫn cô làm công việc tỉ mỉ này. Phúc rất biết ơn mẹ về điều đó. Chiếc đồng hồ quả lắc trên tường buông ra từng tiến chuông chậm rì, uể oải. Nó già quá rồi. Dường như nó đã đứng trên đấy cả trăm năm. Mẹ hơi cựa mình, Vũ Phúc hy vọng bà sẽ nói điều gì đó nhưng bà chỉ dựa sâu hơn vào ghế rồi cắm cúi làm tiếp công việc của mình. Trước kia cô nghĩ đây là thú tiêu khiển của mẹ nhưng bây giờ Phúc nghi ngờ nhận xét của mình, chẳng lẽ tiêu khiển mà phải chăm chỉ và hối hả đến vậy. Bà Thanh rất ít lời, cô chưa nghe bà bông đùa bao giờ. Và khi phải nói, lúc nào bà cũng chọn cách diễn đạt ngắn, gọn, chính xác. Bởi thế im lặng đối với Vũ Phúc không phải là thứ đáng sợ. Thay vào đó cô học được cách quan sát. Phúc thích thú quan sát tất cả những gì lọt vào mắt rồi gắn cho nó những suy nghĩ, những tình cảm mà cô tưởng tượng ra. Lối sống khép kín của Bà Thanh làm cho gia đình của bà đủ làm nản lòng những người kiên nhẫn nhất. Phúc hiểu họ chỉ ngại tiếp xúc chứ không ghét bỏ vì đối với những người chung quanh mẹ cô chưa hề từ chối lời đề nghị giúp đỡ nào, nhưng thái độ lạnh nhạt của bà làm cho họ rất ngại ngần khi nghĩ đến việc phải trở lại đây lần nữa. Kể từ khi có trí khôn và biết nhận xét, Phúc không nhớ mình được bồng bế hay âu yếm lần nào cả. Cô nhìn những đứa bạn đồng trang lứa và xoa dịu nỗi thèm khát của mình bằng cách cho rằng việc chúng được cha mẹ vuốt ve, nựng nịu thật không bình thường, thật đáng xấu hổ. Và như thế Vũ Phúc vô tình học được cách chấp nhận mọi việc theo đúng tinh thần của nhân vật chính "ẠQ chính truyện" của Lỗ Tấn. Phúc không bao giờ so sánh mẹ cô với bất kỳ một người nào khác. Bà yêu cô theo cách của mình. Bà cho cô cuộc sống đầy đủ trong sự thiếu thốn ? Hay là có một chút thiếu thốn trong cuộc sống đầy đủ ? Cho đên bây giờ Vũ Phúc vẫn chưa tìm ra được cho mình câu trả lời chính xác. Từ trong tìm thức, cô mơ hồ nhận biết mình thiếu một cái gì đó để có được một cuộc sống tạm gọi là cân bằng chứ chưa nói đến sự hoàn chỉnh, nhưng đó là chuyện sau này. Còn bây giờ cô thấy hài lòng về những gì mình đang có. Bà Thanh ho một tràng dài. Bà ngừng lại để thở. Mấy hôm nay trời đột ngột trở lạnh, bà choàng thêm chiếc khăn choàng màu sậm nên gương mặt bà trông xanh xao hơn. Vũ Phúc đứng dậy khép bớt cửa, rót cho bà tách trà nóng rồi rụt rè đề nghị: - Hay hôm nay mẹ đừng đan nữa ? - Con cứ làm công việc của mình đi, mẹ sắp xong rồi. Phúc cố nài nỉ thêm: - Chậm một chút cũng được mà mẹ, mình có thiếu thứ này đâu. Bà nhìn cô, mắt ánh lên tia không hài lòng: - Trong cuộc sống, bất kể làm chuyện gì con đều phải vạch cho mình mục tiêu, kế hoạch và cố gắng hoàn thành nó. Đó là một trong những cách giúp con rèn luyện tư duỵ Mẹ không quan tâm đến khái niệm lớn hay nhỏ trong công việc mà quan trọng nhất chính là thái độ làm việc. Mẹ nói thế con có hiểu không ? - Dạ con hiểu ạ. Con xin lỗi mẹ. Bao giờ cũng thế, câu chuyện giữa hai mẹ con không vượt ra khỏi những lời giáo huấn, bởi thế trước khi nói với mẹ, điều gi Phúc đều phải suy nghĩ rất lâu. Cô rất ghét cảm giác trở thành ngớ ngẩn trước mẹ mình. Bà bao giờ cũng nhanh chóng phát hiện ra điều này và biến những điều hết sức ngu ngơ, vớ vẩn, thậm chí buồn cười mà Phúc rất xấu hổ khi phải nhớ lại. Mẹ buộc cô lúc nào cũng vươn cao để nhanh chóng ngang tầm với bà. Điều này làm cho cuộc sống luôn có áp lực nhất định đối với Phúc và cũng mang đến cho cô không ít những điều thú vị. Đôi khi Phúc có cảm giác thân thể mảnh mai, yếu đuối hay ốm vặt của mình không chứa nỗi những "tư tưởng lớn" đã đi trước nó rất xa. Kể từ khi còn bé, Phúc đã học được cách điều tiết cảm xúc. Không giận dỗi khi bị trêu ghẹo hay khiển trách, không mừng rỡ khi được khen ngợi, và cô thích thú nhìn vẻ ngạc nhiên của mọi người. Sự ngạc nhiên đánh giá mức độ thành công khi cô trình diễn gương mặt mà mình cho rằng mang đầy nét bí ẩn rất giống mẹ. Lớn hơn một chút Vũ Phúc biết phớt tỉnh trước những lời bình luận: "con bé xinh xắn nhưng trông già trước tuổi" hay "ai lại dạy con lối sống trầm mặc như nữ tu thế không". Họ không biết bà Thanh chẳng bao giờ dạy những điều mà cô thể hiện nhưng thái độc của bà như ngầm cho rằng việc Phúc không giống những đứa trẻ đồng trang lứa khác là chuyện bình thường. - Thứ năm mày nhà mình có khách, con đi học nhớ tranh thủ về sớm nhé. Vũ Phúc nhíu mày ra vẻ suy nghĩ trong khi cô có thể trả lời ngay mà không cần phải giả vờ như thế : - Hôm ấy con có giờ thực hành vào tiết cuối nên không về sớm được đâu ạ. Mẹ gật đầu: - Mẹ dặn hờ thế thôi, con tranh thủ được thì tốt, nếu không cũng chẳng sao. Những lần thế này Phúc đều xem như mình thu được "thắng lợi nho nhỏ" vì chẳng dễ gì được bà nhượng bộ. Me, cô rất độc đoán nhưng thường buộc được người khác vì tính hợp lý trong cách lập luận của bà nên không gây cho họ cảm giác bị áp đặt, mặc dù thực tế là như vậy. Có một điều đặc biệt, trong việc học của Phúc, bà luôn dành cho mọi sự thuận lợi, có nghĩa là cô được độc lập và bà luôn tôn trọng mọi quyết định của cộ Không dám lạm dụng nhưng Phúc thích được thế này luôn. Khách đến nhà. Điều này không lạ, nhưng lạ Ở chỗ là ba Thanh muốn Phúc có mặt. Từ trước đến nay bà không cho cô tham gia vào những việc tương tự. Nhà Phúc cũng chẳng mấy khi có khách đến chơi, thường thì họ đến vì công việc. Các cuộc trao đổi diễn ra ngắn gọn rồi mau chóng đi đến kết thúc, nhanh đến nỗi sự hiện diện của họ không kịp gây cho cô mối bận tâm nào. Nhưng lần này thì khác. Phúc cảm nhận như vậy nhưng giống như mẹ cô, trong những trường hợp thế này câu hỏi tại sao không bao giờ được đặt ra. - Sáng mai con nhắc anh Út sửa lại các tấm kính bị long trong phòng khách. Gió lùa thế này không khép chúng vỡ hết. - Dạ. Anh Út là tên bà Thanh gọi người giúp việc duy nhất trong gia đình. Vũ Phúc gọi anh là anh Đẹn như mọi người ở đây vẫn gọi thế. Anh bảo sở dỉ mình có tên như vậy là do lúc nhỏ bị sài đẹn và đau ốm quặt quẹo luôn. Thật khó tưởng tượng ra điều đó với một người thanh niên khỏe mạnh, lực lưỡng, quanh năm chỉ đánh độc cái quần sọt ngắn như bây giờ. Anh làm cho gia đình cô lâu lắm rồi. Mẹ của Phúc cất hẳn một gian phục phía sau vườn cho anh ở. Nghe nói nha anh rất nghèo, chẳng có nổi một cục đất chọi chim. Anh đi làm thuê từ nhỏ, lưu lạc hết nhà này sang nhà khác cho đến khi bà Thanh bảo anh về ở hẳn đây. Anh Đẹn rất giỏi lại siêng năng. Anh làm quần quật cả ngày không biết mệt. Rẫy cà phê và mấy mẩu vườn trồng bắp, tiêu, v.v... của gia đình Phúc một mình anh trông coi. Mẹ cô chỉ mướn thêm nhân công vào các mua thu hoạch hoặc thuê họ đến làm cỏ, làm nọc theo định kỳ. Anh lấy vợ. Một cô vợ người dân tộc ở tuốt trong buôn, cách nhà Phúc hơn mười cây số. Chị ấy mỗi tuần ra thăm anh một lần để lấy gạo, mắm, muối chứ không ở hẳn lại đây. Vợ anh, chị B Loy, vóc người nhỏ nhắn và đặc biệt với kiểu nói không dấu giọng chị nghe thánh thót như chim. Họ có với nhau đến ba đứa con. Đầu lòng là con gái, kế đến là hai thằng nhóc sinh đôi. Vũ Phúc đặt tên đứa lớn là Mỵ, còn hai thằng kia là cu Tủn cu Tỉn. Chúng dễ thương và mũm mỉm như những chú lợn con nhưng nghịch thì y như đám gặc. Mỗi lần chúng ra chơi thì dãy nhà phụ náo loạn hẳn lên. Có lần nhìn qua cửa sổ cô thấy ba đứa rón rén ra vườn vặt một quả dưa gang béo mút mít rồi lặc lè khiêng vô bếp. Chúng bỏ quả dưa còn cứng vỏ vào lu nước, chỉ độ nửa giờ sau quả dưa chín mềm, vỏ nứt toách để lộ phần ruột xốp xanh, mát lạnh. Chỉ cần một dĩa đường nhỏ và ba cái muỗng, chúng ngồi chén tì tì hết cả trái. Phúc vốn chẳng ưa cái thứ bột bột này nhưng ăn như thế cũng thấy hay hay. Vợ anh Đẹn rất sợ bà Thanh. Chị luôn bối rối mỗi khi nói chuyện với bà làm mấy đứa trẻ cũng lấm lét theo. Mặc dù Phúc đã có gắng giải thích rằng mẹ cô tuy khó tình nhưng không khắt khe với trẻ con đến thế nhưng cũng hiếm khi chị dắt chúng ra chơi. Đồng hồ điểm chuông thêm một lần nữa. Bên ngoài trời tối đen, chỉ có tiếng gió rít và tiếng rơi của mấy nhánh cây khô trong vườn. Bà Thanh đổi tư thế ngồi. Phúc biết mẹ sắp sửa đứng lên. Bà quấn lại cuộn len đan dở rồi đặt tất cả lên bàn. Màu vàng rực của chiếc khăn choàng làm cô chú ý. Bà chưa từng đan chiếc nào tươi đến thế. Không để ý đến cái nhìn của Phúc, mẹ cô cầm tách trà nguội ngắt đưa lên môi : - Để con rót cho mẹ ly khác. Loại trà này hôm trước anh Đẹn mang về một ít, của mấy người trong buôn đấy mẹ. Anh Đẹn bảo nó được trồng trên rẫy cao, họ ướp và xử lý hoàn toàn thủ công nhưng con thấy mùi vị của nó ngon và lạ lắm. Mẹ uống hết ly trà. Uống thật nhanh không có vẻ gì là thưởng thức cả. Trao chiếc tách không cho cô, bà ngắn gọn: - Con có dùng loại này thì pha nhạt thôi. Bà Thanh đứng lên. Người đã thấp hơn Phúc. Sở dĩ cô phát hiện ra điều này là vì bây giờ muốn nhìn thẳng vào mẹ, cô phải hạ tầm mắt xuống chút xíu. Nói thì như thế chứ thực tế ít khi Phúc dám làm việc này một cách công khai trực diện. Cô rất ngại ánh mắt của mẹ, nó có vẻ gì đó trấn áp, không khoan nhượng và hơi khắc nghiệt. Cảm giác e ngại này khó phân tích và đôi khi làm cô bực bội với chính mình. - Con học mau lên rồi về phòng đi, đã khuya lắm rồi đấy. - Đêm nay trời rất lạnh, mẹ nhớ mang thêm vớ nghen mẹ. Đã ra đến cửa, bà Thanh ngoái lại nhìn đứa con duy nhất của mình. Trong tích tắc mắt bà ánh lên tia dịu dàng nhưng chỉ thoáng qua, rất nhanh. Nó nhanh đến nỗi Vũ Phúc nghĩ rằng đó là sản phẩm trí tưởng tượng của cô. - Trước khi đi nhủ con lấy báo lèn tạm tấm cửa kính trên ấy nhé. Mai ghé đàng chợ gọi thêm chú Sáu Thiện đến sửa giúp, một mình anh Út làm không xong trong vòng một ngày đâu. - Mẹ có cần mua gì không ạ ? - Không. Con vào học tiếp đi. Đó là toàn bộ những gì mà mẹ con cô nói với nhau trong này hôm naỵ Khi tiếp xúc với bà Thanh, dù không đặt ra một yêu cầu nào nhưng thái độ của bà buộc ai cũng chọn cho mình lối nói ngắn gọn để phù hợp với người đối thoại. Đôi khi Phúc nghĩ nếu ai cũng ít lời như mẹ cô thì bà Tám bán tạp hóa ở xon trên, được mệnh danh là "thông tấn xã" hay phát ngôn viên của đài "xi-en-en" (CNN) chẳng có cơ hội phát huy sở trường. Bà Thanh đang băng qua dãy hành lang hẹp để đi về phòng. Dáng bà nhỏ nhắn, đầu luôn ngẩng cao, lưng rất thẳng. Vũ Phúc nhớ mình có đọc đâu đó một câu nói "Sự quyến rũ của bạn chính là sự bí mật trong tinh cách của bạn. Điều này làm cho bạn luôn nới mẻ vì người khách buộc phải khám phá bạn mỗi ngày" . Nếu tiêu chuẩn về sự quyến rũ chỉ có thế thì với Phúc, mẹ cô là người phụ nữ quyến rũ nhất thế giới. ~*~ Trước khi quay xe anh Đẹn quay lại hỏi Vũ Phúc lần nữa: - Hôm nay cô học năm tiết phải không ? Có thể tôi sẽ đón muộn một chút. Tôi nói trước để cô đừng sốt ruột. Phúc gật: - Anh nhớ ghé chợ đón chú Sá nghen. Chợ mà cô vừ nói là một khoảng đất trống nhỏ xíu, nói theo kiểu anh Đẹn là "đầu thừa đuôi thẹo, chó nằm ló đuôi", giáp ranh giữa hai làng. Chợ nhóm rất sớm đến khi trời sáng hẳn thì tan. Ở đây người ta bán những thu họach được từ vườn chúng vụng vặt đến tội nghiệp, nếu mang ra thị trấn cũng chẳng bỏ công. Đôi khi không bán được hàng, họ dùng nó để trao đổi vơi nhau. Tan chợ ai nấy hể hả quay về, cũng ganh gông như lúc đi, chỉ khác là ngang theo một món hàng mới, có khi là của người hàng xóm ngay cạnh nhà mình. Chợ làm cho con đường làng nhếch nhác, mỗi khi đi ngang qua đấy nó đều hợi Phúc nhớ đến câu "đìu hiu như buổi chợ chiều". Khổ nổi cái chợ này quanh năm suốt tháng cứ trưng bộ mặt "chiều" như thế, nhưng nó lại là thứ bám chặt nhất, lâu nhất trong cô. Lúc còn bé mỗi khi được bà Thanh hứa cho ra đấy, Phúc náo nức cả ngày hôm trước. Sáng dậy thật sớm theo chân nhưng người mang hàng ra chợ. Họ vừa gánh kẽo kẹt vừa trò chuyện râm rang suốt con đường đỏ quành quạch. Như dải ruy băng, chúng uốn mình qua những khu vườn xanh um bạt ngàn chẳng trông thấy đường ranh. Những lần hiếm hoi được đi cùng mẹ như thế, Phúc để ý hầu như bà chẳng mua thứ gì, chỉ dắt cô ghé lòng vòng vào các hàng ăn quanh chợ. Dưới con mắt trẻ thơ, chợ đối với Phúc là nơi đông vui nhất, nhộn nhịp nhất. Ở đây cô được phép ăn tất cả những thứ mình thích đến no căng. Lớn lên, hàng ngày vẫn ngang qua chợ nhưng chẳng mấy khi Phúc ghé vào, dù biết đi hết một vong thì chân vẫn chưa kịp mỏi. Vũ Phúc lững thững băng qua đường để bước vào ngôi chợ sầm uất nhất thị trấn này. Nơi đâu bán đủ các mặt hàng, đặc biệt là đặc sản địa phương dành cho khách du lịch. Len lỏi giữa các quầy hang bày tràn cả trên lối đi, Phúc chọn cho mình một chỗ ngồi thích hợp. Chị chủ quán đon đả cười qua làn khói mờ mịt rồi múc cho cô tô bánh canh nhiều ớt, nhiều thịt như thường lệ. không khí ở đây ấm hơn bên ngoài. Chung quanh Phúc mọi người đều húp sì soạp. Cô mua thêm một gói xôi để ăn vào giờ ra chơi. Không hiểu sao Phúc vẫn thấy mình gầy nhom, trong khi xét khoản ăn vặt về "lượng" thì cô không bằng mấy đứa bạn trong lớp nhưng "chất" thì hơn rất nhiều. Phúc biết nếu ở cô có những điểm nào làm mẹ hài lòng thì chắc chắn trong đó phải có khoản ăn uống. Bà Thanh luôn khuyến khích Phúc ăn thật nhiều vì từ bé cô cứ đau ốm luôn. Lúc nào Phúc cũng sẵn sàng cho những cái gọi là ăn "trả bữa" của mẹ. Đi ngang qua gian bán hàng lưu niệm, nhìn thấy xâu chuỗi đeo tay nhiều màu sặc sỡ rất vui mắt, Phúc ghé vào mua cho con bé Mỵ. Chọn thêm hai chiếc xe cứu hỏa cho cu Tủn, cu Tỉn, cô trả tiền rồi vào trường theo lối ngõ sau. Bên kia đường vừa nhác thấy bóng cô, Nguyên vẫy tay gọi rối rít. Vũ Phúc chỉ chỉ vào chiếc đồng hồ ở cổ tay tay ra hiệu đã trễ giờ, rồi mặc Nguyên đứng đó với chiếc giỏ đầy ắp thức ăn cô đi thẳng vào trong. Lớp đã đông đủ. Sự xuất hiện của Phúc cũng chẳng gợi lên sự chú ý nào. Gần đến ngày thi tốt nghiệp, với sầm sập nhưng lo toan nên không khí ở đây khác hẳn. Các môn phụ đã giải quyết xong, chỉ còn tâp trung ôn các môn phải thi, lại chẳng đủ thầy cô để trám đầy các tiết trống nên học sinh tự học là chính. Vũ Phúc nhìn quanh, học trò vùng cao đi học kể cũng lạ. Nghe nói ở Đà Lạt áo khoác bên ngoài cũng được quy định màu sắc như bộ đồng phục đến trường, nhưng khi nhìn vào đấy người ta vẫn bị màu sắc làm cho rối mắt : xanh đỏ, tím, vàng, áo len, áo gió đủ cả. Riêng cô thì vô địch về khoản khăn choàng. Quyển vở mở ra trước mặt chỉ tạo cho Phúc vẻ bề ngoài không khác những người chung quanh, và trong chừng mục nào đấy cô có cảm giác an tâm răng mình không lãng phí thời gian, chứ thật ra đầu óc Phúc lúc này đang lan man nghĩ đến chuyện khác Cô nghĩ về Nguyên.Nếu phải xếp loại, Vũ Phúc chẳng biết xếp Nguyên vào đâu. Không thân, không sơ, không phải bạn cũng chẳng phải là người mình có thể phớt lờ khi gặp mặt. Suốt mấy hôm nay Nguyên đến tìm cô đều lẩn tránh. Chỉ đơn giản, Phúc không thích nhiều ánh mắt dán vào và cho rằng cô cũng là một trong số những vệ tinh bao quanh nhân vật này. Nguyên nổi tiếng nhất trường theo tiêu chuẩn mà đám con gái khao nhau "đẹp trai, con nhà giàu, học giỏi". Lúc Phúc chân ướt chân ráo vào lớp mười, Nguyên trên cô một lớp và học trái buổi. Dù vậy Nguyên cũng lân la đến trò chuyện với Phúc mấy lần. Chắc là để xem mặt một "tiểu thư miệt vườn" vừa đậu vào trường với số điểm tuyệt đối, hay là để làm giàu thêm bộ sưu tập gì đó của mình, theo cách nói của mấy đứa con gái lớp cô. Vũ Phúc biết rõ cô không phải là kẻ chỉ một hai câu nói khích của người khác là có thể điều khiển được. Cũng không phải là con cáo thèm thuồng nhìn những chùm nho trên cao để rồi chắc lưỡi bảo rằng "nho còn xanh lắm". Sự thật là cô không hề thích Nguyên. Không thích là không thích. Không có ly do gì hết. Như có người thích sầu riêng, có người dù biết rõ sầu riêng rất ngọt, rất thơm nhưng vẫn không thích nó, như Phúc vậy. Gia đình Nguyên giàu nhất nhì cái thị xã này. Nghe nói lúc trước ba Nguyên đi làm ăn buôn bán gì đó ở thành phố, lâu lâu mới ghé thăm nhà một lần. Sau này ông về hẳn đây và mở tiệm kinh doanh vàng bạc, đá quý. Tiệm vàng nhà Nguyên to lớn, bề thế nhất thị xã. Học sinh trong trường không ai là lo biết ba Nguyên. Đó là người đàn ông có cái bụng to và gương mặt đỏ nhễ ngải của một người say, mặc dù ông không uống rượu. Ông giữ chức hội trưởng hộ phụ huynh học sinh nhiều năm liền, ngay cả khi Nguyên đã tốt nghiệp như bây giờ. Điều này không lạ bởi vì ông là mạnh thường quân, người luôn móc hầu bao một cách hào phóng nhất cho các hoạt động của trường. Trong các buỗi lễ khai giảng hoặc tổng kết năm học, mặc dù nội dung thường không ngoài những lời kêu gọi đóng góp nhưng ông có cách biến bài phát biểu của mình thành "tiết mục" đặc sắc nhất, thu hút nhất nhờ lối nói khôi hài và duyên dáng rất riêng. Mẹ Nguyên là người phụ nữ gầy yếu, mệt mỏi. Bà thường ngồi sau các tủ kinh ở tiệm kim hoàn. Ánh đèn rực rỡ nơi đây làm dãy kim loại quý sáng lấp lánh nhưng không làm thay đổi được nước da xanh lướt của một người mắc bệnh tim lâu ngày như bà. Mẹ Nguyên có gương mặt rất buồn, rất đẹp. Người ta kháo nhau Nguyên không phải là con ruột của bà, nhưng điều đồn đại tai quái ấy không làm ảnh hưởng đến gia đình mà Phúc cho rằng rất hạnh phúc này. Có lẽ họ ganh tỵ với cái may mắn mà mẹ Nguyên được hưởng khi nhìn thấy hai người đàn ông to lớn, mạnh mẽ ấy cung cúc phục vụ bà. Chuyện Nguyên hàng ngày xách giỏ ra chợ mua thức ăn hoặc ba Nguyên làm các công việc của một người nội trợ không còn là điều lạ mắt, tuy nhiên mức độ khác thường của nó không vì vậy mà mất đi trong nếp sinh hoạt và suy nghĩ của người dân ở đây. Phúc tự hỏi Nguyên có biết khi làm các công việc "đời thường" ấy anh đã được các cô gái ghi thêm một điểm son vào danh sách dài dằng dặc những ưu điểm của mình không nhỉ? Ở cái thị xã nhỏ như cái mắt muỗi này việc Nguyên thi đậu vào trường Đại Học Y hồi năm ngoái là một sự kiện lớn làm râm ran dư luận suốt nhiều tháng liền. Tú Anh, người bị đồn là "bồ" của Nguyên, vì cả hai thường đi chung với nhau, cũng thuộc tay sừng sỏ, đậu một lúc ba trường đại học. Phúc không lạ nhân vật này vì Tú Anh thuộc trường phái thích "chơi nổi". Chị ấy chuyển đến học ở đây từ năm lớp mười một. Ngày đầu tiên Tú Anh xuất hiện ở sân trường, ai nấy đều trố mắt vì lối đi đứng rất lạ của chị. Đôi chân bước tréo qua tréo lại y như bị ai đó dùng dây nylon buộc chặt hai đầu gối với nhau vậy. Nhìn từ phía sau, "vòng ba" cứ xoay tít làm rối mắt lũ học trò tỉnh lẻ. Đám con gái trai vô duyên lớp cô bật cười hô hố "Em một bên và... mông một bên" . Tú Anh và Nguyên rất khắng khít, cả hai cùng lên thành phố một lượt nhưng lạ một điều, năm học đầu tiên chưa kết thúc Nguyên đã quay về. Chuông hết tiết reo một hồi ngắn. Phúc cất quyển vở trước mặt, sau đó lôi ra một quyển khác cũng đặt đúng vào chỗ đấy. Lớp ồn lên một lúc rồi thôi. Chán thật không có giáo viên Phúc thấy mình lười làm sao ấy. Cô nghĩ chắc mình thuộc tuýp người cần phải có sự chăn dắt? Cuối cùng buổi học cũng kết thúc. Vũ Phúc thong thả thu xếp tập vở. Cô ngồi nán lại một chút vì biết anh Đẹn sẽ đón trễ hơn mọi hôm. Vừa bước ra khỏi cổng trường giờ đã thưa thớt người, Phúc nghe có tiếng gọi. Không cần quay lại cũng biết ngay đó là Nguyên. Gương mặt rạng rỡ của anh khiến cô thắc mắc, chẳng lẽ gặp được mình mà Nguyên vui đến vậy? - Mấy hôm nay Nguyên tìm Phúc mãi. - Có việc gì à? Nguyên rút một tấm thiệp nhỏ trong túi áo chìa cho cộ Phúc cầm lấy không cần ngó qua đã nhét ngay vào cặp. Thái độ này của Phúc làm Nguyên không an tâm nên anh vội giải thích thêm: - Mời Phúc tối thứ năm này đến nhà Nguyên dự tiệc. - Thứ năm hở? Ừm... hôm ấy tôi bận rồi, chắc không đến được đâu. Xin lỗi Nguyên nhé. Mặt Nguyên buồn xo: - Lần trước tiệc mừng Nguyên đậu đại học, Nguyên mời Phúc cũng chẳng đến. - Tôi không cố ý làm Nguyên buồn đâu, chỉ tại tôi không thu xếp được đấy thôi. Nhưng không sao, mở tiệc có nghĩa là chuyện vui. Cho phép tôi chúc mừng ngay bây giờ vậy, được không? - Ba Nguyên muốn Nguyên đi du học. Hồ sơ đã hoàn tất. Đầu tháng sau Nguyên đi rồi. - Đây là chuyện đáng mừng, sao Nguyên nói về nó bằng vẻ ủ rủ vậy? Nguyên cười nhẹ: - Phúc cũng nhìn thấy nữa à? Vậy thì Phúc đâu đến nỗi vô tình như người ta nói. Lạ nhỉ? Phúc cũng không hiểu Nguyên đang nói đến người ta nào nhưng thái độ của Nguyên làm cô thấy tội. Ngần ngừ một lát, Phúc quyết định: - Hôm ấy nhà tôi có khách, tôi chỉ có thể tranh thủ được một chút nhưng chắc là hơi muộn. Tôi đến vào lúc đó có phiền gì không? - Chỉ cần Phúc đến là quý lắm rồi. Nhìn gương mặt tươi rói của Nguyên. Phúc chợt hiểu rằng mang đến cho đó một niềm vui cũng có nghĩa là mang đến cho mình một điều thú vị khác. - Từ trong ấy ra đây cũng khá xa, hay để Nguyên đến đón Phúc nhé? Trời tối, Phúc lại đi một mình Nguyên thấy không an tâm. Phúc lắc đầu: - Nguyên đừng lo, tôi không đi một mình đâu. Nguyên cười và hất hàm về phía sau lưng Phúc: - Tài xế của Phúc đó hở? Phúc cũng cười khi nhìn thấy vẻ nhớn nhác của anh Đẹn: - Ừ, nhìn thấy anh ấy chắc là Nguyên an tâm rồi chứ? Thôi tôi về đây. Nguyên nói nhỏ: - Thứ năm gặp lại nhé ! Anh Đẹn ngoái lại hỏi Phúc, giọng anh lẫn vào động cơ xe rền rỉ: - Cô chờ tôi có lâu không? - Không. Ủa sao anh đi lối này vậy? Anh chép miệng rầu rĩ: - Mấy tấm kính tháo xuống hư hết trơn rồi, bà bảo thay mới toàn bộ. Từ sáng đến gời tôi chạy đến phờ cả người mà chẳng tìm được nơi nào có loại kính màu trà. Họ bảo hết hàng rồi vì màu này không còn được chuộng như trước kia. Nếu đến chỗ này mà không có nữa thì phải dặn người ta, mấy hôm sau mới có hàng. Bà bảo phải xong trước ngày thứ năm, tôi đang rầu muốn chết đây. Mẹ đưa ra thời hạn một cách ngẫu nhiên hay những vị khách kia quan trọng đến vậy? Từ trước đến giờ người có để ai chi phối mình trong bất cứ việc gì đâu? Phúc nghĩ thầm chắc chỉ là sự trùng hợp tình cờ thôi. - Vậy thì ngày kia anh không về thăm chị và mấy đứa nhỏ được rồi. - Tôi cũng đang lo, vợ tôi tính tuần này mang bọn trẻ xuống đây chơi. Chắc tôi phải chạy về dưới bảo đừng lên vì nhà mình sắp có khách, tôi lại lu bu thế này, chứ có rảnh rang gì đâu. Phúc gạt ngang: - Cứ để chị và mấy đứa nhỏ lên chơi. Anh nói như để phân trần nhưng ẩn vào đó là vẻ tự hào không giấu nổi: - Lũ con của tôi nghịch như quỷ sứ vậy. Mỗi khi mang chúng ra khỏi nhà là tôi ngại lắm. - Trẻ con phải thế chứ. Chẳng lẽ anh muốn chúng rị mọ như những ông bà lão sao? Ngừng một chút Phúc nói thêm: - Lúc nào rảnh anh chữa lại chiếc xe này nhé, sao nó cứ kêu phành phạch như máy cày vậy? Anh cười lớn: - Tôi lại sợ nó không phành phạch đấy chứ. Có lẽ do ở gần bà vợ và đàn con lúc nào miệng mồm cũng quang quác nên tôi có cảm giác thứ gì ồn ào thường khỏe hơn. Nói vậy chứ chiếc xe này tốt lắm, nó thích hợp với đường dốc quanh co, mỗi khi mưa xuống lại quánh bùn đỏ như ở đây. Mấy thứ êm ru chỉ dùng ở đường nhựa láng coóng ngào thị trấn thôi, vào đâu chịu không nỗi đâu. À, bộ bạn cô chê chiếc xe này hả? Vũ Phúc lặng thinh, anh Đẹn cũng không chờ nghe câu trả lời. Anh chỉ hỏi thế thôi. Cô biết, anh cũng thừa hiểu một điều: cũng giống như bà Thanh, cô đâu phải là người quan tâm đến việc ai đó nghĩ gì về mình. ~*~ Phúc che miệng ngáp một cái. Cũng may tiết cuối là giờ thực hành ở phòng thí nghiêm, nếu không cô nghĩ mình sẽ rũ ra mất. Gọi là phòng thí nghiêm cho oai thứ thật ra nó chỉ là một góc của thư viện. Bọn học trò mỗi khi được xuống đấy thì thích lắm vì được đi bộ một vòng qua khoáng sân rộng. Đi chậm chạp, một cách cố tình, trong khoảng thời gian có thể chấp nhận được cũng mất hơn mười phút. Mười phút đối với một tiết học cũng không phải là ngắn. Sau này thầy Minh đề nghị xếp tiết thực hành sau giờ ra chơi hoặc đầu giờ học, có nghĩa là khi chuông reo học sinh phải có mặt ngay tại đây. Thế là chấm dứt cái trò ma mãnh ây. Hôm nay là ngày cuối đến trường. Tuần sau thi tốt nghiệp. Nét uể oải hiện rõ lên gương mặt từng đứa một. Có ai đó càu nhàu: - Phản ứng điều chế khí lo từ muối mình đã làm hồi học kỳ một rồi mà. - Thật ra cũng đâu cần phải quan sát thí nghiệm rồi mô tả gì đo chi cho mệt. Tất cả đã có trong đề cương, chỉ cần học thuộc lòng là xong. Mình chỉ thi lý thuyết chứ có phải thực hành đâu nhỉ? Học trò đúng là một lũ nhiều chuyện. Cái mày nói được phát huy một cách vô tội vạ. Chuyện gì cũng nói, lúc nào cũng nói. Giờ sinh, nói, giờ toán, nói, giờ sử, nói, Giờ sinh hoạt thì... im rụ Có tiếng "suỵt" ở cuối hàng, Vũ Phúc biết thầy đang đến. Thầy Minh còn rất trẻ. Nghe đâu thầy vừa ra trường hồi năm ngoái. Đâu tiên thầy được phân công dạy lớp 11. Năm nay chuyển lên lớp 12, lại đụng nằm môn tốt nghiệp nên thầy lo lắng cũng phải. Các tổ bắt đầu cho dung dịch vào ống nghiệm . Ai nấy tranh nhau làm, khác hẳn thái độ thờ ơ lúc nãy. Phúc không tham gia, chỉ quan sát rồi ghi các phản ứng mà cô đã thuộc lòng vào tập. Kết thúc phần thí nghiệm, thầy Minh giở đề cương dặn dò thêm vài điều. Cả lớp hí hoáy ghi chép rồi lục tục thu dọn các thứ. Sân trương giờ đã vắng hoe. - Các em về đi. Nhớ ôn kỹ những phần thầy lưu ý. Chúc các em làm bài tốt. Gánh nặng thi cử làm lũ học trò già đi. Ai nấy lẳng lặng thu xếp, không ào lên như mọi lần. Vừa dợm bước ra cửa, Phúc đã nghe thiếng thầy gọi: - Vũ Phúc. - Dạ. - Mấy bài tập hôm trước em đã làm xong chưa? - Dạ rồi, chỉ có bài nhận biết các lọ mất nhãn em chưa làm được. Bài đó khó quá. - Không khó lắm đâu. Thôi tạm gác nó sang một bên đi, thi tốt nghiệp xong, ta sẽ giải quyết tiếp. Bây giờ em đem mấy quyển sách này về, rảnh rỗi thì đọc trước. Hay lắm đấy. Nó sẽ có ích cho kỳ thi đại học sắp tới của em. Phúc có khiếu về môn này lắm. Ráng lên nhé, thầy sẽ giúp em. Cô nhận sách, cảm ơn rồi lật đật chào thầy. Phúc phóng nhanh ra cổng. Anh Đẹn đứng chờ sẵn với gương mặt bồn chồn không dấu được vẻ sốt ruột. Khoảng đường từ trường về nhà chỉ mất có phân nửa thời gian so với thường lệ. Tới con dốc đầu tiên dẫn vô nhà, anh Đẹn dưng xe lại bảo Phúc: - Cô đi bộ vào nhé. Tôi chạy đến đằng này một lát. Vừa lên đến đỉnh dốc. Phúc đã gnhe tiếng khóc inh ỏi của trẻ con. Thằng cu Tủn nhảy tưng tưng trong khi con bé Mỵ đang cố sức lôi nó xền xệch về phía nhà. Trông thấy cô, nó buông tay thằng em ra chạy đến mách: - Thằng Tủn đòi xuống kia xem chiếc xe cần câu, con không chọ Con bảo chờ ba về ba chở đi. Nó không chịu, nó khóc nãy giờ đó cô Phúc. Con không có đánh em đâu. Phúc bước đến bế thằng cu Tủn lên. Chỉ vài tuần không gặp mà nó đã lớn thế này, bồng trĩu cả taỵ Phúc quẹo vào tiệm tạp hóa của bà Tám mua bịch kẹo. Lúc thối tiền cho cô như không kềm được, bà bảo nhỏ: - Hôm nay nhà cô có khách đấy. Chắc là người ở thành phố xuống, trông họ sang trọng lắm. Hai người ấy ghé lại đây hỏi thăm đường. Hình như họ xuống bằng xe hơi nhưng phải đi bộ vào vì chiếc xe chở cây bị úp ngoài kia làm tắc đường. Gương mặt kín như bưng của Phúc làm ba cụt hứng nên bà Tám quay sang nựng thằng cu Tủn giờ đã nín khe: - Thằng bé dễ thương quá cô nhỉ? Ít được chăm sóc mà vẫn mạnh cuồi cuội thế này, chả bù với cu Bờm nhà tôi. Mfẹ nó chăm từng chút... Đúng là không hổ danh "thông tấn xả" Phúc nghĩ thầm. May cho cô, thằng cháu mà bà vừa nhắc đến chợt khóc thét trong nhà. Bỏ dở câu chuyện, bà Tám quày quả chạy vộ Phúc không bỏ lỡ cơ hội, cô xốc vội thằng cu Tủn phóng nhanh ra đường. Trông thấy vộ dạng của Phúc con bé Mỵ đang lặc lè kiêng chiếc cặp nặng trình trịch cũng phá lên cười như nắc nẻ. Vòng lối sau vô nhà anh Đẹn, Phúc thả thằng cu Tủn xuống đất. Cô lôi mớ đồ chơi mua hôm trước phân phát cho ba đứa trẻ rồi vòng qua phòng khách băng cửa chính. Bà Thanh nhướng mắt nhìn Phúc khắp một lượt. Dõi theo ánh mắt ấy, cô phát hiện ra bộ áo dài trên người mình đầy nhưng vệt ngang dọc như nét vẽ phong khoang của một bức tranh trừu tượng. Ở ngực áo còn tệ hơn vì họa sĩ cu Tủn đã dúi cả gương mặt vằn vện vào đấy. Vờ như không nhận ra điều này, cô vòng tay thưa mẹ một cách tự nhiên. Quay sang hai vị khách, lúc này cũng đang mở to mắt quan sát, Phúc chờ mẹ giới thiệu, nhưng bà vẫn ngồi yên, có vẻ như bà muốn để họ tự giới thiệu vậy. Bà Tám nói đúng, trông họ rất sang trọng. Có lẽ la hai mẹ con. Bà mẹ dành cho cô cái nhìn do xét nhưng dè dặt và có phần rụt rè. Người còn lại bao dạn hơn, đôi mắt rất đen, rất to của anh ta quét lên Phúc những tia kỳ lạ, như trấn áp, như chiêm nghiệm, tìm hiểu v... v... Không phải là sự quan sát binh thường nhất là khi chúng diễn ra trong bầu không khí hoàn toàn yên lặng. Đâu phải là người dễ bị uy hiếp khi rơi vào tình huống này, cô cúi đầu bằng vẻ tự chủ: - Chào bác, chào anh. Một giong nói mượt mà cất lên. Thật ngạc nhiên khi nó phát ra từ người phụ nữ đã lớn tuổi như vậy: - Con là Vũ Phúc hở? con học lớp mấy rồi nhỉ? - Da con học lớp 12. Bà chỉ tay vào chiếc ghế bên cạnh: - Con ngồi xuống đây đi ! Phúc lắc đầu: - Con xin lỗi. Con muốn vào trong thay chiếc áo này, nó vẩn quá. Bà hơi nhăn mặt chỉ thoáng qua rất nhanh, nhưng cô cũng kịp nhìn thấy. Chẳng lẽ cách diễn đạt của mình có vấn đề? Phúc tự hỏi, đối với một người sang trong và có vẻ kiểu cách như bà, khi muốn thay áo người ta phải nói thế nào nhỉ? - Bác sơ ý quá. Cháu cứ tự nhiên đi. - Con xin phép. Suốt thời gian ấy, ánh mắt của người thanh niên vẫn đóng đinh vào mặt cộ Ngay cả khi quay lưng Phúc vẫn có cảm giác nó ở ngay sau gáy mình. Cảm giác này thật không dễ chịu chút nào. Trong bữa ăn trưa, không vì những người khách này mà bà Thanh thay đổi thói quen của mình. Phúc cũng chẳng có lý do gì để làm khác. Nên rốt lại người khó chịu nhất chắc chắn là vị khách cao tuổi. Cô thấy bà dù cố gắng cũng không giấu nỗi vẻ bồn chồn hiện rõ qua từng nét mặt, cử chỉ. Phúc có thể quan sát một cách công khai vì lúc này cô không còn là đối tượng của chàng thanh niên nữa. Anh ta đang dồn cả sự chú ý vào người phụ nữ. Rõ ràng với họ, thói quen im lặng của mẹ con cô không phải là vô hại. Điều này thể hiện qua phản ứng khác nhau trên hai gương mặt ấy. Dường như nó bị đánh đồng với sự thách đố hay đe dọa ngấm ngầm. Lúc này Phúc mới có ý thứ được rằng mình không hoàn toàn sử dụng nó như một thói quen mà là có dụng ý. Với bà Thanh thì cô không dám chắc. Trước đây Phúc nghĩ rằng im lặng có thể làm cho người khách ngạc nhiên, tò mò, bối rối, nhưng tức giận và bị xúc phạm như ở những người khách này thì chưa. Sau bữa ăn, bà Thanh bảo con gái pha trà mang vào phòng khách. Vòng qua lối hành lang để về phòng mình, Vũ Phúc mục kích một cảnh tức cười và đầy ấn tượng. Mẹ cô đi trước, dáng nhỏ nhắn, khoan thai vẫn gương mặt trầm tĩnh, kín như bưng. Người phụ nữ, cao hơn bà cái đầu, líu ríu theo sau. Và cuối cùng là cái dáng cao lớn lừng lững. Nét căng thẳng hiện rõ trên gương mặt kiềm chế. Có vẻ như anh ta đang cố bảo vệ mẹ mình. Cả hai đều có dáng điệu của những kẻ sắp sửa đi đánh nhau. Vũ Phúc ngã người nằm dài trên giường. Cô cố nghĩ ra nội dung câu chuyện mà họ đang nói nhưng chịu. Lăn qua lại mãi cũng chán, Phúc lấy quyển sách thầy Minh cho mượn ra hành lang ngồi đọc. Vừa lật vài trang đã thấy hai vị khách bước ra, chẳng thấy mẹ cô theo cùng. Họ đi về hướng Phúc. Lần này người thanh niên đi trước. Gương mặt không còn nét căng thẳng ban nãy. Nó sắt lại, lạnh lùng như mặt nạ. Mẹ anh bước theo sau. Vẻ thảng thốt hằn rõ trên gương mặt giờ đã tái mét như người mất hồn. Mặc dù đã co lại để nhường đường nhưng anh ta vẫn ném vào cô cái nhìn dữ dội cùng câu nói nặng trình trịch: - Tránh ra ! Rồi cả hai lướt qua Phúc như cơn dông. Vũ Phúc rất ngạc nhiên khi nghe mẹ cô thông báo khách sẽ lưu lại đây vài ngày. Căn phòng dành cho họ đã được chuẩn bị từ tuần trước. Nó năm đối diện với cái sân rộng, nơi dùng để phơi cà phệ Lâu rồi không có ai ở đấy. Buổi chiều xuống thật nhanh. Cái lạnh len lỏi vào từng ngõ ngách. Bầu trời sũng nước, chìa bộ mặt nhăn nhó dọa dẫm mấy quả đồi quanh nhà. Nhớ đến vẻ yếu đuối và gương mặt xanh mét của người phụ nữ sáng nay, Phúc mở tủ lấy chiếc chăn dầy sực mùi long não, rút thêm đôi vớ và cái khăn choàng màu tím rồi mang tất cả đến phòng họ. Đón cô là gương mặt lạnh tanh như nước đá của người thanh niên. Anh ta án ngay trước cửa. Đôi mắt lầm lì nhìn Vũ Phúc không chớp. Vờ như không nhận ra vẻ khiêu khích đó, cô thản nhiên: - Tôi mang thêm cho bác gái mấy thứ này. Buổi tối ở đây lạnh lắm. Nhìn xoáy vào Phúc như để đo lường thiện ý, ánh mắt ấy dường như dịu xuống một chút. Trong khoảnh khắc, cô nhận ra tất cả những gì mà anh ta đang trưng ra trên gương mặt chỉ là phản ứng tự nhiên, hay nói cách khác nó là vũ khí dùng để đối phó, chứ không phải là thứ ăn sâu vào da thịt như ở mẹ cộ Dù biết nhận định trên là chủ quan, Phúc vẫn thấy có chút thất vọng. Cứ tưởng mình gặp được nhân vật đặt biệt qua thái độ gây ấn tượng sáng nay nhưng cuối cùng cũng chắng có gì ghê gớm cả. Mãi suy nghĩ nên một lúc sau Vũ Phúc mới nhận ra anh ta vẫn còn giữ nguyên tư thế cũ. Có nghĩa là không nhường đường cũng không vó vẻ gì muốn nhận những thứ cô mang đến. Chẳng sao, Phúc nhún vai rồi quay đi. Vừa lúc đó giọng nói mượt mà cô đã nghe ban sáng cất lên: - Ai ngoài đó vậy Trường? Phúc hả con? Vào đây đi Phúc... Cô nghênh mặt như ngầm hỏi "Anh có nghe rõ chưa?". Rồi không quên dùng ngay câu nói của anh ta, nhưng âm điệu đã được giảm xuống đáng dễ: - Tránh ra. Nhận thấy với cương vị chủ nhà nếu trống không như thế thật khiếm nhả, Phúc vội định kèm "xin vui lòng" với sự chế nhạo khá cường điệu. Anh ta nhích người sang một bên bằng vẻ miễn cưỡng. Hình như hắn quên đây là nhà của cộ Mẹ anh ngồi trên giường. Mái tóc đang chải xõa xuống vai. Nó vẫn óng ả chỉ lấm tấm vài sợi bạc. Phúc đoán bà trạc tuổi mẹ, cô nhưng gương mặt trông thanh thoát hơn. Cô lập lại câu vừa nói, không sót lấy một từ, rồi thấy buồn cười, chẳng lẽ ánh mắt của anh ta ảnh hưởng đến khả năng diễn đạt của mình đến vậy sao? - Con mang thêm cho bác mấy thứ này. Buổi tối ở đây lạnh lắm. - Cám ơn con. Con chu đáo quá Bà chỉ tay vào chiếc ghế kê sát giường bảo Phúc: - Con ngồi xuống đây đi Phúc. Không cần quay lại Phúc cũng biết anh ta đang ngồi cách mình không xạ Không hiểu vô tình hay cố ý cô lọt ngay vào tầm ngắm của hai người. Lạ nhỉ, chẳng lẽ mỗi lần bà tiếp xúc với ai anh ta đều ngồi lù lù thế này? - Con sống ở đây có quen không Phúc? - Thưa bác, con sinh ra và lớn lên ở đây. Con thấy lúng túng thậm chí xa lạ với khái niệm quen hay không mà bác vừa nói. Bà khựng lại một thoáng. Rõ ràng bất ngờ vì câu trả lời của cô: - Ừm... bác là bạn lâu năm của mẹ con nhưng không hiểu mẹ con nhiều lắm. Bác hỏi câu này nhé, nếu phải nói về mẹ, con sẽ nói thế nào nhỉ? Dù có uyển chuyển hơn câu vừa rồi nhưng với lối đặt câu vòng vo như vầy thì Phúc không lạ. Nó giống như cách điều tra dành cho trẻ con nhưng nhắm vào người lớn và chỉ xảy ra khi không có mặt bố mẹ chúng ở đó vậy. Cô mỉm cười: - Con thấy mẹ rất tuyệt ạ. Bà nheo mắt: - Mẹ cháu không thân thiện và rất ít lời, phải không? - Điều này đâu cản trở bà trở thành người mẹ tuyệt vời ạ. - Thật à? - Cháu không hiểu tại sao bác có vẻ nghi ngờ điều này. Theo cháu tính cách của mỗi người không ảnh hưởng đến vai trò làm mẹ của họ. Bà xua tay: - Cháu hiểu lầm rồi. Thật ra bác chỉ muốn tìm hiểu cháu sống thế nào thôi. Nếu cháu ngại... - Cháu nghĩ muốn tìm hiểu phải có nhiều câu hỏi lắm nhưng bây giờ bác cần nghỉ ngơi sau chặng đường dài đến đây. Mẹ cháu bảo bác còn lưu lại vài hôm, thong thả cháu sẽ trả lời đầy đủ các câu hỏi của bác. Cháu không ngại đâu ạ. Xin phép bác. Vũ Phúc đứng lên nhưng nán lại một chút chờ cái gật đầu của bà rồi mới quay lưng. Bất giác cô rùng mình khi chạm phải cái nhìn giận dữ của Trường. Ánh mắt của anh ẩn chưa điều gì rất lạ. Ác cảm? Phải rồi, đúng là nó. Sự ác cảm rất phi lý, không thể có ở ngay lần đầu tiên. Chúng phải tích tụ từ lâu lắm rồi. Lạ thật, cô và anh có quen nhau đâu nhỉ? Phúc vừa đi vừa suy nghĩ lẩn thẩn. Tiếng Trường vọng từ sau lưng khi cô ra đến cửa. - Có thế mẹ tôi không nghi ngờ như cô nói, nhưng chính tôi lại thấy nghi ngờ, chẳng lẽ người mẹ tuyệt vời ấy lại dạy cô cách cư xử thiếu lễ độ với một người đáng tuổi sinh ra cô sao? - Tôi rất mừng là anh đã nói vì khi nói người ta sẽ giải tỏa bớt tâm trạng của mình. Tôi hy vọng anh cũng thế. - Ngưng lại một chút để lấy bình tỉnh. Phúc không muốn cho hắn thấy cơn giận đang ngùn ngụt bốc lên - Tôi tự hỏi, anh lớn hơn tôi bao nhiêu tuổi nhỉ? Năm, mười hay hai mươi, thậm chí lớn hơn thế cũng không thể giải thích nỗi việc tôi và anh hấp thụ những cách giáo dục hoàn toàn trái ngược nhau. Bỏ qua nhưng ác cảm phi lý, anh sẽ thấy ngay một điều có thổi lên từng từ cũng không thể tìm được sự thiếu lễ độ mà anh tưởng tượng ra. Tôi là chủ nhà, tôi luôn luôn giữ đúng cương vị của mình với bất cứ người khách nào, cho dù đó là người khách khiếm nhã nhất. Cô đi thẳng ra ngoài không thèm chờ xem phản ứng của anh tạ Nhưng chắc là khá hơn vì ít ra lần này cánh cửa không bị đóng lại đánh "rầm" sau lưng Phúc nữa. 							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 2
Phòng bà Thanh vẫn còn sáng đèn. Hôm nay bà không đan và cũng không xuống ngồi cùng cô như mọi hôm. Phúc rón rén đến gần và gõ nhẹ vào cánh cửa im ỉm: - Mẹ Ơi. - Gì đó Phúc? Giọng nói quen thuộc vang lên, Phúc thấy lòng mình dịu lại. Thật ra từ trước đến giờ cô có quen cãi nhau với ai đâu, cả mẹ cô cũng thế. Trong tình huống vừa rồi, nếu là mẹ. Người sẽ phản ứng như thế nào đây nhỉ? Chắc không quá quắt như mình. Phúc thấy hình như cô đang ân hận. Phúc không thích cái cảm giác day dứt khi nghĩ về điều mình đã làm. - Con học bài xong chưa? - Dạ rồi. Mẹ mệt hả mẹ? - Không có gì đâu - Con vào được không? - Mẹ lên giường rồi. Mẹ uống thuốc nên hơi buồn ngủ. Con về phòng đi. Phúc muốn xin mẹ đến nhà Nguyên nhưng sợ mẹ lại lo lắng, lại thôi. Vòng sang sau nhà, Phúc thấy anh Đen, vừa thấy Phúc, anh bỏ thằng cu Tỉn xuống, lật đật chạy lại: - Bà gọi tôi à? - Không, mẹ tôi ngủ rồi. Tôi muốn ra ngoài thị trấn một chút. - Đợi tôi một chút. Tôi thay áo rồi chở cô đi. - Không. Anh dắt xe ra dùm. Tôi sẽ tự đi. Anh Đẹn trố mắt: - Đường xa, trời lại tối như vậy. Làm sao cô đi một mình được. Thế bà có biết cô đi như thế này không? Phúc phải mất một lúc thuyết phục, anh Đẹn mới chịu dắt xe ra, sau khi đã dặn dò đủ điều. Thực tế có gì đáng sợ như anh nói đâu. Đường làng hơi tối một chút nhưng vẫn có người qua lại. Chiếc xe bị lật úp hôm trước đã có người kéo đi , để lại mấy súc gỗ lớn chất hai bên đường. Chạy hết ba con dốc đã thấy thị trấn. Lác đác hai bên đường là mấy quán café nhạc thật lớn và khá đông khách. Trước nhà Nguyên, xe xếp thành một hàng dài. Phúc không nghĩ lại đông người đến thế . Nhờ một đứa bé vào nhà gọi giúp, còn lại một mình, cô loay hoay vuốt lại mái tóc rối bời của mình. Chờ không lâu đã thấy giọng Nguyên reo vui: - Nguyên chờ mãi, cứ sợ Phúc không đến. Phúc cứ để xe ở ngoài đi sẽ có người trông hộ. Vũ Phúc khoát tay: - Tôi trốn ra ngoài nên không thể ở lại lâu. Xin lỗi nha, tôi đem đến cho Nguyên cái này. Rút chiếc khăn quàng trên cổ trao cho anh. Rồi trước anh mắt ngỡ ngàng xúc dộng của Nguyên, cô thấy bối rối và sau đó là bực mình với chính mình. Phải chi cô cứ cầm nó trên tay hay nói vài lời thì hay hơn không. Đển khỏa lấp, Phúc hấp tấp nói - Mẹ tôi đan thứ này nhiều lắm, dùng hoài không hết . Tôi đem tặng Nguyên một cái. Gương mặt anh cứng lại. Nét cười hay hay ban nãy biến mất. Thay vào đó là sự gượng gạo, như vị khách bị chặn ngay trước cửa vậy. Phúc trân người chịu đựng. Đáng đời mày Phúc ơi, ai biểu bốc đồng làm chi không biết. Quay sang nơi khác để tránh ánh mắt của Nguyên, nhưng cuối cùng cô phải tự nhủ. Trong trường hợp này làm kẻ bạn trận chắc dễ chịu hơn: - Đây là chiếc khăn tôi thích nhất đấy. Hy vọng Nguyên cũng vậy. Nói xong Phúc bỗng thấy ghét mình thậm tệ. Đồ hèn. - Nguyên rất vui vì món quà của Phúc. Cảm ơn. Không thể nán lại lâu hơn vì cảm giác xấu hổ bò ngoằn nghèo trên mặt. Phúc nói: - Tôi phải về đây. Chúc Nguyên may mắn nhé. - Cho phép Nguyên đưa Phúc nhẹ Vội vàng như thế này Nguyên chẳng biết nói với Phúc điều gì. Không dám giữ Phúc lại nhưng trước ngày đi Nguyên mong được gặp riêng Phúc một lần. Phúc đẩy tay Nguyên ra, sự bạo dạn của anh làm cô khó chịu. Chẳng lẽ với vị trí là người ở lại, cô phải an ủi một kẻ may mắn như anh. Có vẻ như anh biến chuyện ra đi thành cái cớ để ép người khác không từ chối được mình. Với Phúc, điều này là không thể. Nó không hợp lý và cô cũng không để bất cứ ai tạo áp lực với mình. - Nguyên đừng giận nhá. Thành thật mà nói tôi không thích cái khộng khí ủy mị này. Nó không thích hợp với tôi và Nguyên. Tuần sau tôi thi rồi. Tôi nghĩ mình không có dịp gặp nhau trước ngày Nguyên đi đâu. Những từ "Không" của cô làm Nguyên tối cả mặt. Anh phân trần: - Dường như Phúc hiểu lầm Nguyên chuyện gì đó. Nguyên có thể phân trần được không? - Tôi nghĩ... - Nguyên ơi. Ba Nguyên bước ra và nheo mắt nhìn quanh. Phúc giục: - Nguyên vào đi. Chẳng để Nguyên kịp phản ứng. Cô lên xe và phóng thật nhanh. Càng gần đến nhà, tiếng xe càng kêu thật tọ Sợ mẹ thức giấc nên Phúc tắt máy từ xạ Cô vừa dừng trước cổng thì chiếc xe chạy sau nãy giờ cũng trờ đến: - Anh Nguyên. Anh cuống quít xua tay: - Để Phúc đi một mình tôi thấy lo lắm. Thôi Phúc vào đi. Nguyên đi về đây. Sự ân cần của anh gợi một cảm giác rất quen thuộc trong cộ Từ lúc còn bé, nó đã luôn xuất hiện mỗi khi Phúc nhìn thấy những đứa trẻ khác được cha mẹ chúng yêu thương trìu mến. Cô bàng hoàng nhận ra từ sau thẳm tậm hồn, cô luôn khao khát điều đó một cách mãnh liệt. Phát hiện này làm Phúc choáng váng. Cô thấy không thể xoa dịu nổi. Sự im lặng của Phúc được Nguyên hiểu theo một cách khác. Anh nhẹ nhàng nói: - Nguyên xin lỗi vì hành động ban nãy. Không hiểu sao Nguyên lại làm vậy nữa. Phúc tha lỗi cho Nguyên nhé. Phúc cố nở một nụ cười, mà dường như sự gượng gạo đã làm cho nó đặc quánh lại: - Tôi cũng muốn xin lỗi Nguyên vì tâm trạng hôm nay không được tốt lắm. Để vài hôm nữa tôi xuống trường lấy số báo danh. Nếu Nguyên thích thì mình có thể gặp nhau. Niềm vui như muốn vỡ ra trong mắt Nguyên, nhưng anh cố nén lại sợ cô phật ý. Phản ứng tích cực của Nguyên làm Phúc thất vọng. Chán thật, cô cũng không sao hiểu nổi mình.Chờ cho Nguyên đi khỏi. Phúc mới lững thững dắt xe vô nhà. Lúc cúi xuống mở cổng, qua khóe mắt, cô đã trông thấy một đống thù lù ngồi ở chiếc ghế đặt ở góc sân. Vì lúc này các phòng đầu đóng cửa, ánh sáng không hắt ra nổi khoảng không ấy nên nó tối đen. Mặc dù vậy không khó khăn lắm để nhận ra, hắn đã nhận ra cô từ trước . Mặc kệ, Phúc thản nhiên lướt qua: - Cô thường ra ngoài thế này lắm sao? Phúc đứng lại nhưng vẫn không thèm nhìn kẻ phá bĩnh. - Chỉ vì tôi không giật mình à? Hắn tiến lại gần. Với khoảng cách này cô có thể nhìn thấy những khoảng mờ mờ trên gương mặt hắn. Xoạt tay vào túi quần, hắn nòi bằng giọng ngạo nghễ: - Cô đừng dùng cách này để lẩn tránh câu hỏi của tôi, nhìn cô không thiếu tự tin đến vậy. Có vẻ như anh ta cho mình cái quyền được hạch sách, không sao, cô sẽ trả hắn về đúng vị trí của mình. Phúc quay lại cười nhạt: -Tôi không lẩn tránh đâu. Tôi có một câu trả lời và một câu giải thích. Anh muốn nghe cái nào trước? Hắn nhún vai: - Theo đúng trình tự, tôi muốn nghe câu trả lời trước. Phúc chậm rãi một cách cố ý: - Tôi không thường xuyên ra ngoài vào giờ này. Hắn nhếch mép: - Vậy còn câu giải thích. - Tôi không giật mình khi trông thấy anh bởi vì không dễ dàng bị dọa nạt bởi một thứ người không ra người, ma không ra ma ấy.Chẳng có phản ứng nào trên gương mặt bí ẩn đó. Nhưng Phúc biết thừa biết hắn hoàn toàn không như vẻ bề ngoài mà hắn thể hiện đâu. - Mẹ cô có biết cô gặp gỡ bạn trai như thế này không? - Không. - Có vẻ như bà ấy không dành nhiều thời gian cho cô lắm. Vũ Phúc gật gù: - Về điểm này thì tôi phải chịu thua anh. Xem ra bác ấy dành nhiều thời gian cho anh lắm. Điều đó thể hiện qua cách đặt câu hỏi của anh, nó không giống một người đàn ông. Hắn cúi xuống gương mặt cô: - Cô ăn miếng trả miếng cũng không tồi . Nhưng tôi muốn biết thực chất bên trong nó là cái gì. Dù thấp hơn rất nhiều, Vũ Phúc vẫn giữ cho mình đứng thẳng: - Tôi e rằng anh không có đủ thời gian để làm việc đó. Hắn ngửa cổ cười lớn: - Với tôi, thời gian là thứ dư dả nhất và để làm điều này, tôi không ngại hoang phí nó đâu. - Vậy chúc anh thành công. Phúc bỗng giật mình vì tiếng ho của mẹ. Dù chỉ một thoáng nhưng hắn cũng nhận ra. Bắt gặp tia tinh quái lướt qua mắt hắn, không để hắn có dịp tận dụng cơ hội này, Phúc xoay lưng vào nhà nhưng cố bước thong thả từng bước một. - Ừm khoan đã. - Hắn dừng lại một lúc, giống như các võ sĩ quan sát trước khi quyết định đánh knock- Out một đối thủ vậy. - Hãy cẩn thận, nút áo trước ngực cộ bị sứt, tôi nghĩ cô sẽ khó giải thích với mẹ cô vì điều này đấy. Phúc ngạc nhiên. Ngạc nhiên vì ác cảm của anh ta dành cho mình. Nó lớn đến nỗi hắn không ngại thốt ra những lời trâng tráo ấy. Sự ngạc nhiên đè bẹp luôn cảm giác xấu hổ trong cộ Nếu anh ta không nói rõ từng lời có thể Phúc nghĩ mình đã nghe lầm. Hắn tin rằng cái sự "ăn trả miếng" của cô không thể sánh bằng hắn. Điều này hiện rõ trên gương mặt rất đẹp ấy. Phúc cười nhạt. Phải nói rõ cho hắn biết cảm giác của một người lớn khi nói với đứa con nít điều cấm kỵ này. - À có gì đâu. Nó là kết quả của sự cuồng nhiệt mà anh ấy dành cho tôi mỗi khi chúng tôi gặp nhau đấy mà. Chẳng lẽ anh chưa từng làm điều này với một cô gái sao? Phúc hả hê bước vào nhà, lần này là bỏ đi thật. Bỏ lại đằng sau hắn đứng trơ ra với bộ mặt của một đứa con nít vừa bị dọa một trận khiếp vía. Sự xuất hiện của hai vị khách hôm nọ là cột mốc quan trọng trong cuộc đời Vũ Phúc. Kể từ ngày ấy mẹ cô không còn gắng gượng như trước được nữa. Như một gốc tiêu bị bứng mất nọc, bà quỵ xuống. Bà Thanh bị bệnh đã lâu. Giờ đây cô biết lý do những lần vắng mặt như định kỳ của bà. Nỗi buồn như nhát dao nghiến vào tim Phúc. Với tính cách kỳ lạ, điều bà không chia sẻ với cô điều này trong suốt thời gian dài cũng không khó giải thích . Phúc hiểu mình không vô tình vì nếu mẹ muốn giấu thì cô không thể khám phá ra nổi. Nghĩ như thế có vẻ Phúc đang tự an ủi mình vậy. Trong mắt cô, lúc nào bà Thanh cũng là một người mạnh mẽ, một người được đúc bằng thép, không gì có thể quật ngã nổi. Có phải vì muốn mọi người nghĩ về mình như thế nên cô đã gán ghép ý nghĩ này cho người mà mình yêu thương nhất không. Vũ Phúc đã từng khao khát được gần gũi mẹ và cuối cùng cô đã được toại nguyện. Thời gian đầu bà Thanh không cho cô chăm sóc với lý do cô phải học, phải thị Chỉ sau khi đột quỵ, bà mới đồng ý cho gắn một cái chuông nhỏ để gọi khi cần. Nhưng cho đến lúc mất, số lần bà sử dụng chỉ trên đầu ngón taỵ Mỗi tối sau khi học bài xong, Phúc đến bên mẹ và ngồi ở đấy rất lâu. Cô quan sát nét mặt xanh xao của mẹ. Bà Thanh có nét đẹp cổ điển rất ưa nhìn. Sóng mũi thẳng, chiếc miệng nhỏ, hai lúm đồng tiền lún sâu trên má nhưng ít khi nào được trông thấy. Có vẻ như bà không biết mình đẹp hay chính tự bà không quan tâm đến nó. Và dường như chính sự thờ ơ này mà thượng đế không còn hào phóng trên cô. Thường khi Phúc đến mẹ cô đã ngủ hoặc chìm vào cơn mệ Nếu không nhìn vào gương mặt gầy đét ấy có lẽ ít ai biết bà đang bệnh. Bà luôn bình tĩnh trước những cơn đau đớn. Luôn cắn răng chịu đựng. Các ngón tay nắm chặt lại , toàn thân run bần bật và toàn thân đẫm mồ hôi nhưng mẹ cô không hề than lấy một tiếng. Nỗi đau đớn chỉ làm chủ được thân xác bà. Phúc có cảm giác chính vì bực tức điều này nên chúng quay lại ngày một thường xuyên hơn. Lúc mẹ cô đối phó với chúng, Phúc cũng oằn người chịu đựng. Đôi lúc cô ước mình được chết đi cho xong. Thời gian sau này ít khi bà Thanh được tỉnh táo. Giây phúc hiếm hoi ấy ngày càng ngắn lại dần. Những phút hiếm hoi ấy Phúc chỉ mong muốn người nói với cô một điều gì nhưng bà chỉ nhìn cô im lặng. Rồi cái ngày đáng sợ nhất cũng đến. Hôm ấy mưa rất tọ Trước cơn giận điên cuồng của trời đất, bầu trời vật vã với bộ mặt tím bầm. Trong căn phòng nhỏ, nơi mà tiếng gió rít nghe rõ mồn một, bà Thanh trút hơi thở cuối cùng sau một giây còn tỉnh táo trước đó . Bà đã thật sự rời bỏ đứa con gái duy nhất của mình một cách nhẹ nhàng. Nước mắt chảy tràn trên gương mặt Phúc với nỗi đau xé lòng , và điều cuối cùng cô nhận thấy là: mẹ không hài lòng. Phải, bà không hài lòng khi thấy cô khóc dù với bất cứ lý do gì. Ngay cả lúc này cũng vậy. Vũ Phúc không biết mình ngồi đó bao lâu. Bên ngoài mưa vẫn ầm ầm... Gió vặn mình gào thét trên những thân cây tơi tả. Nhưng trong này cô bồng bềnh như đang ở chân không với căn phòng trống rỗng, ngôi nhà trống rỗng và sáng mai nó sẽ sụp đổ xuống như cuộc đời không còn mẹ của cộ Phúc nhìn đồng hồ nhưng không còn khái niệm về thời gian. Nó đã ngừng tồn tại từ hồi mẹ cô ốm nặng. Gió vẫn đập vào hai bên cửa sổ. Ngoài kia hai con chim sẻ đảo liên hồi trên hai đôi cánh bé xíu, mong manh. Tiếng kêu tuyệt vọng vang lên , đồng vọng niềm đau khắc khoải trong tim Phúc và cô tin rằng nó sẽ ngự trị mãi nơi này. Những ngày sau đó, như là một người nào khác. Vũ Phúc đến nhà thờ thưa chuyện với mục sư, bàn bạc với những người làm tang lễ. Tiếp đón những người quen biết và không quen biết. Phúc cố nén nỗi đau bằng vẻ bình tĩnh gây kinh ngạc. Chỉ khác là lần này cô không còn tâm trí để quan sát phản ứng của những người xung quanh. Phúc như người đã chết. Chỉ còn hiện diện bằng cái vỏ bề ngoài trống rỗng. Những thứ bên trong, trừ nỗi đau đớn duy nhất hiện hữu như tấm vải liệm trùm kín thân xác cô, còn lại đã bị cơn bão đêm đó cuốn phăng đi mất. Bà Thanh được chôn ở khu đồi cạnh nhà. Hôm ấy trời bỗng nhiên tạnh hẳn sau mấy ngày mưa tơi tả. Cây cối sau trận bão bầm dập đêm qua giờ cố vươn mình lên tắm trong ánh nắng rực rỡ , hào phóng của đất trời. Cây trúc bách diệp trên mộ xòe tán rộng như muốn ôm lấy khu vuông đấ rộng màu đỏ thắm. Vũ Phúc đứng đó, đôi mắt ráo hoảnh. Trong giờ phút ấy cô tin rằng mình sẽ chẳng còn biết đến niềm vui nỗi buồn nữa. Viễn cảnh trong suốt quãng đời còn lại không được gặp mẹ nữa làm cô run rẩy, dật dờ như chiếcc bóng. Lướt qua đám đông đang đứng cạnh mình. Họ nghiệm trang và trầm mặc quá. Chỉ có tiếng khóc ồ ồ của anh Đẹn, người đàn ông trong nhà mà mấy bữa nay rũ rượi như xác chết, giúp Phúc nhận ra rằng đây là thực tại chứ không phải giấc mơ kình hoàng cô đã gặp mỗi đêm. Chạm phải cái nhìn đầy ái ngại của Trường. Phúc quay đi. Bác Hương và Trường là hai người đến sớm nhất. Mặc dù cô không nhớ là mình đã báo tin cho họ. Phúc nhớ đến ánh mắt sợ hãi, thái độ đề phòng của hai người dành cho mẹ cô lần đầu tiên mà cảm thấy xa lạ, thậm chí ác cảm với họ. Thêm vào đó sự xuất hiện tức khắc, gần như là ngay sau khi mẹ cô qua đời. giống như là cả hai đã đứng ở ngay ngoài cửa chờ sẵn làm cô vừa có cảm giác họ bí ẩn lẫn đáng sợ. Phúc chua xót nhận ra rằng mình đã huyền hoặc chính mình.Cô chưa bao giờ mạnh mẽ cả. Không còn mẹ, Phúc cô độc, yếu đuối, sợ hãi, như con thú bị thương. Vũ Phúc muốn tìm nơi trú ẩn. Nhưng cô đã tự ép mình hành động với sự can đảm mà cô không cảm thấy đủ. Phúc thầm cầu xin thượng đế. Con không còn đứng nổi nữa rồi, xin người phù hộ cho con.Tang lễ kết thúc, mọi người nấn ná một chút, nói vài lời tiễn biệt rồi về. Bác Hương cũng vậy, Phúc thấy mẹ con họ nói từ giã nhau ngoài sân. Cô biết lý do tại sao Trường không về cùng mẹ. Anh muốn thu xếp và cùng đi với cô trong vài hôm tới chứ không đợi tới gần sát ngày thị Như lời mẹ dặn, Phúc sẽ đến ở nhà bác Hương trong suốt thởi gian học đại học. Vũ Phúc đậu Ngoại Thương từ hai năm trước. Vì mẹ bệnh nên cô xin bảo lưu kết quả học. Phúc nhớ bà đã không hài lòng về điều này. Đây cũng là lần đầu tiên Phúc làm trái ý bà. Giờ sang năm thứ ba, thời hạn bảo lưu đã hết. Muốn vào trường cô lại phải khăn gói đi thị Những lúc tỉnh táo bà Thanh cứ nhắc mãi chuyện học hành của Phúc. Cô hứa nhưng vẫn còn chần chừ vì chưa muốn xa mẹ vào lúc này. Giờ đây sự chần chừ ấy không còn giá trị nữa. Bằng sự ra đi của mình, bà đã quyết định thay cộ Sau bữa ăn chiều, bữa ăn dài nhất trong đời. Phúc lê bước về căn phòng nhỏ. Chiếc đồng hồ quả lắc vang lên từng tiếng chuông dài buồn bã. Tấm rèm cửa màu cỏ úa rung lên từng hồi. Cô cố không nhìn vào chiếc ghế bành quen thuộc đặt ở góc phòng. Đã lâu rồi mẹ cô không còn đến đây nữa. Nhưng hôm nay trong không khí trầm mặc chờ đợi này, Phúc có cảm tưởng chỉ cần xô nhẹ cửa mẹ sẽ bước vào. Cô mơ hồ nhìn thấy dáng mẹ nghiêng nghiêng. tắt đèn, Phúc ngồi trong bóng tối và lắng nghe mọi tiếng động bên ngoài. Thời gian chầm chậm trôi đi, cô không còn đủ sức để đếm xem đồng hồ điểm bao nhiêu tiếng nữa. Úp mặt vào mặt bàn lạnh giá. Vũ Phúc thiếp đi. Trong sự im lặng đó, ánh sáng của một ngày mới rụt rè bò vào. Nó yếu ớt đến nỗi chỉ đủ để cho mọi thứ trong phòng trở nên mờ mờ. Có tiếng xô nhẹ vào cửa, cô bật dậy rồi gọi lên thảng thốt: - Mẹ Ơi! Không phải mẹ. Một dáng người cao lớn. Một khuôn mặt đàn ông với giọng nói trầm trầm: - Cô ngồi đây cả đêm sao? Vũ Phúc nhắm mắt lại, xoa nhẹ vào trán: - Anh đến đây tìm tôi à? - Tôi có chuyện muốn bàn với cô nhưng tôi nghĩ lúc này chưa thích hợp lắm. Phúc sửa lại dáng ngồi: - Tôi không sao. Anh nói đi. Trường lắc đầu: - Tôi biết cô là người có nghị lực. Thậm chí tôi thán phục nó. Nhưng tôi không thể nói điều gì với một gương mặt tái xanh, bơ phờ vì mệt mỏi và thiếu ngủ này. Tốt hơn là cô nên về phòng ngủ một chút đi. Vũ Phúc đứng lên: - Anh chờ ngoài sân nhé. Tôi rửa mặt rồi sẽ vào ngay. - Dù sao tôi cũng nán lại hết ngày hôm naỵ Nói bây giờ hay chậm thêm một chút cũng không khác biệt gì. Cô không cần phải khẩn trương như vậy trừ khi cô chán nhìn thấy tôi quanh quẩn trong căn nhà này. Phúc cười nhạt. Gương mặt tái xanh hay bơ phờ của cô cũng không làm giảm ác cảm trong giọng nói của Trường. - Tôi còn rất nhiều việc phải làm. Anh đừng lì, tôi sẽ hiểu được những gì anh nói. - Cô đã muốn vậy thì tôi không dám ép. Những điều Trường nói không ngoài suy nghĩ của Phúc. Anh đưa ra nhiều lý do để thuyết phục cô rời khỏi nhà càng sớm càng tốt. Lý do của anh rất chắc chắn, không tìm thấy một sự vô lý nào nhưng vì lý trí quá nện nó hơi tàn nhẫn. Lúc Trường bảo anh muốn cô có sự chuẩn bị chu đáo để không bỏ lỡ kỳ thi này, Phúc thấy hình như Trường sợ thời gian cô lưu lại nhà anh kéo dài thì đúng hơn.Thật lòng Phúc không ghét. Cô chỉ ngạc nhiên vì cái ác cảm kỳ lạ, thể hiện qua cái cách Trường cư xử với mình. Nó nhắc cô nên giữ khoảng cách cần thiết, và trong chừng mực nào đó phải đối phó với nó. Giờ đây mẹ đặt cô vào hoàn cảnh này, cô lại càng phải làm thế. Cuối cùng Trường phải nhượng bộ và mãi đến hôm nay Vũ Phúc mới rời nhà bằng chuyến xe đêm.Trời chạng vạng tối, vợ chồng anh Đẹn và mấy đứa nhỏ đùm túm ra tận bến xe. Tiếng thút thít của chị và vẻ mặt buồn buồn của anh Đẹn làm Phúc buồn nẫu ruột. Thằng cu Tủn mân mê dái tai chán rồi ngụ gục trên vai cộ Chân nó đung đưa theo nhịp bước. Con bé Mỵ khều mẹ: - Mẹ bồng em đi, cô Phúc mệt rồi đó. - Cô không mệt đâu. Để mẹ bế em Tỉn, chắc cu cậu mỏi chân lắm rồi. Thằng bé vung tay: - Con không mỏi. Con đưa cô Phúc đi xa ơi là xa. Vũ Phúc cuối xuống xoa đầu thằng bé và nghe mắt mình cay xè. Anh Đẹn dặn dò: - Cô nhớ giữ gìn sức khỏe. Nhà cửa, vườn tược đã có tôi trông coi. Cô không phải lo gì hết. Trao thằng cu Tủn cho chị, Phúc nhắc: - Anh cũng đừng quên những lời tôi dặn đấy nhé, để chị và mấy đứa nhỏ ở hẳn ngoài này, khỏi mất công tới lui nữa. Đầu năm học, nhớ cho mấy đứa nhỏ đến trường. Trời lất phất mưa, anh Đẹn giục cô lên xe. Con bé Mỵ cứ vẫy tay gọi "cô Phúc, cô Phúc" và đứng mãi ở đấy. Xe chạy một khoảng xa Phúc mới dám ngoái lại nhìn. Họ chỉ còn là những cái chấm nhỏ xíu mờ mịt trong mưa. Bắt đầu từ bây giờ gia đình ấy trở thành những người thân duy nhất của cô. Xe chạy rất nhanh, hàng cây đen kịt hai bên đường lùi vùn vụt về phía sau. Phúc nhớ năm đầu tiên lên thành phố thi đại học, cô đã nhìn ngắm những thứ này với cảm giác háo hức khó tả. Giờ đây chuyện đó dường như đã xảy ra lâu lắm rồi. Xe đang đi vào một thị trấn nhỏ sáng đèn. Nhà cửa, hàng quán san sát nhau. Mưa rất nặng hạt, mặc dù đã co lại để tránh nhưng cô vẫn bị chúng phun lớp bụi lạnh buốt vào người. Kéo cửa xuống, nhìn những vệt mưa ngoằn ngoèo chảy trên tấm kính cáu bẩn, Phúc liên tưởng đến gương mặt nhòe nhoẹt nước mắt. Áp tay vào bên trong mặt kính, cô nghe hơi lạnh thấm qua từng ngón gầy guộc, run rẩy. Sự đau đớn, mất mát giờ đây như những giọt mưa nặng trĩu, loang loáng ngoài kia. Dấu ấn mà chúng để lại trong tâm hồn Phúc là những vệt loang lổ, mọi bàn tay chìa ra trong lúc này chỉ như áp vào phía trong mặt kính, không thể nào chạm đến nó được. Chiếc xe lao về phía trước. Nơi ấy bóng đêm, là một khối đen kịt. Mọi người chung quanh vẫn cứ lắc lư và thiu thiu ngủ. Xe vào bến. Trời đã sáng tỏ và hừng hửng ngắn. Nhớ lời Trường dặn, Phúc vất vả vượt qua vòng vây nhưng người bán hàng, xe ôm, xích lô để đón chiếc taxi đậu ngoài bến. Vẻ ái ngại trược sự mệt mỏi, nhếch nhác của vị khách mở hàng hiện rõ trên gương mặt của người tài xế. Chìa cho ông mẩu giấy ghi địa chỉ, Phúc tựa lưng vào thành ghế và nhắm mắt lại. Suốt đêm qua không hề chợp mắt, cả người cô giờ đây ngầy ngật, bồng bềnh như không có trọng lượng. Xe dừng lại trước ngôi biệt thự có chiếc cổng màu xanh nhạt. Giống như những căn nhà khác trong cái thành phố chật hẹp và đông đúc này, ngôi nhà co lại với lối khiến trúc thiên về chiều cao. Cảm giác ngột ngạt tăng lên khi Phúc thò tay vào chiếc cửa nhỏ, không, nó giống cái lỗ tò vò hơn, để bấm chuông. Âm thanh không vọng lại, nó như rơi tõm vào một nơi xa ngái nào đó. Chờ khá lâu, cô dợm bấm thêm lần nữa thì từ trong cái lỗ to vò ấy hiện ra hai con mắt cùng vơi giọng chậm rãi, Phúc đoán là của một người giúp việc lớn tuổi: - Cô tìm ai? Chỉ cần nghe qua tên, lạp tức cánh cổng được mở rộng. Bà mang giúp giỏ hành lý, Phúc xách chiếc túi nhỏ đựng ít quà. Băng qua lối đi hẹp vì hai bên đặt đầy các chậu kiểng, cô nhận ra chúng toàn là là nhưng cây thuốc nam: khuynh diệp, ngũ trảo, đinh lăng, ngái cứu, kim thất, bạc hà v.v.. Phúc ngắt một lá khuynh diệp, vò trong tay, và lắng nghe mùi thơm nồng của nó lan nhè nhẹ trong không khí . Nhà có vườn, đó là vuông đất hình chữ U vòng hai bên hông ra tận phía sau nhà, không thể nào lớn như nơi cô ở nhưng chắc khá hiếm hoi ở thành phố này. Bác Hương đón Phúc ở chân cầu thang. Kín đáo liếc nhìn đồng hồ: đã hơn tám giờ rồi, nhưng dường như cô vừa đánh thức bà dậy. Chào Phúc bằng nụ cười rất nhẹ, bà dịu dàng: - Chúng tôi có ý trông cháu mấy hôm naỵ Cháu đi đường có vất vả lắm không? - Dạ vì đi xa không quen nên cháu thấy hơi mệt a. Xoay qua người giúp việc đang đứng cạnh, bà giới thiệu: - Đây là dì Lê, dì ấy sẽ giúp cháu mang hành lý lên phòng. Cháu rửa mặt rồi nghỉ ngơi một chút, sau đó ăn sáng cùng với bác. Thường buổi sáng cháu thích ăn gì? - Dạ buổi sáng mẹ cháu không dùng gì cả. Người chỉ uống sữa nên cháu ăn qua loa ở căn tin trường. - Mẹ cháu có những thói quen kéo dài suốt mấy chục năm vẫn không đổi. Về phần mình, bác rất thích duy trì nhưng bữa ăn gia đình, điều này giúp mọi người có thời gian gặp gỡ và trò chuyện với nhau. Từ nay cháu sẽ ăn sáng đàng hoàng tại nhà. Cháu thích ăn gì cứ nói với dì Lê, dì ấy nấu ăn giỏi lắm. Phú không hiểu có phải mình nhạy cảm quá không, nhưng qua cách nói, cô có cảm giác bác ấy không thích mẹ cô chút nào. Tại sao mẹ lại muốn mình đến đây và tại sao bác Hương lại đồng ý? - Phòng cháu ở trên tầng một, cháu lên xem đi. Hy vọng cháu sẽ thích nó. Bao giờ bữa sáng chuẩn bị xong, bác sẽ gọi. Vũ Phúc lễ phép: - Lúc nãy ở trạm cuối cháu đã ăn một hcút. Nếu bác cho phép, cháu muốn ở lại phòng sắp xếp lại hành lý và nghỉ ngơi. Cháu thấy hơi mệt. Mắt bác Hương nhìn cô rất lạ: - Bác quên là cháu đã phải ngồi cả đêm trên xe. Đôi khi giấc ngủ còn quan trọng hơn cả bữa ăn. Cháu đi nghỉ đi. - Dạ. Vừa đặt chân lên bậc thang đầu tiên, Phúc đã nghe bác Hương gọi theo: - Phúc này, bác muốn cháu xem đây là nhà của mình và cháu được quyền làm những việc mà cháu thích. - Cảm ơn bác. Lần này trong giọng nói của bác ẩn chứa điều gì rất khó giải thích. Dường như phải khó khăn lắm bác mới thốt ra được. Không được tự nhiên lắm, hơi run run thì phải, nhưng nói làm Phúc cảm động vì cô biết ít ra bách đã nói thật lòng. Căn phòng dành cho cô rất đẹp với lối trang trí dành cho trẻ con. Nó khá rộng, có cửa sổ nhìn ra vườn. Màu vàng, trắng được chọn làm chủ đạo. Phúc nhìn chiếc giường thấp, hộp giường uốn thành hình cánh quạt lại khá cao, trang trí thêm chiếc gương hình quả táo trông rất vui mắt. Drap màu vàng in hình các con thú nhỏ nhỏ, xinh xắn. Trên trường treo bức tranh rất dễ thương. Phúc không khỏi mỉm cười với hình ảnh cô bé với bó hoa cúc rơi vãi trên tay và chiếc quần trễ xuống tận mông. - Cô có muốn tôi xếp quần áo vào tủ không? Phúc giật mình quay lại: - Dạ không, cháu sẽ tự làm lấy. - Cô có cần gì thêm không? - Cám ơn dì, lúc nào cần cháu sẽ nhờ dì giúp. - Vậy tôi đi nhé. Khép của phòng lại, cô rút bộ quần áo trong túi xách. Nó hơi nhàu một chút nhưng không sao. Nhà vệ sinh rất rộng. Bồn tắm trang bị máy massage, vì không biết cách sử dụng nên Phúc dùng vòi sen. Nước mát làm cô thấy khỏe và nhẹ cả người. Không chờ tóc khô, Phúc ngã trên giường và ngủ ngay tức khắc. Đây là giấc ngủ dài, bình yên đầu tiên dễ từ ngay mẹ cô mất. Không có những cơn các mộng nặng nề trùm kín toàn thân đến ngạt thở. Phúc chỉ thức giấc khi có tiếng gõ nhẹ vào cửa. Liếc nhìn đồng hồ: gần một giờ rồi. - Bà bảo mang bữa trưa đến cho cộ Cô mệt nên dùng thức ăn loãng cho nhẹ người. Dùng xong cô cứ để ngoài hành lang, tôi sẽ mang xuống. Trên mâm chỉ bày vỏn vẹn chiếc thố nhỏ, vừa đủ hai chén soup. Rất ngon nhưng quá ít so với dạ dày của Phúc. Chắc do sáng nay cô đã dùng quá nhiều từ "qua loa" tai hại khi nói đến việc ăn uống với bác Hương. Nếu lúc nào cũng qua loa như vậy thì mình sẽ thế nào nhỉ? Mặc cho chiếc dạ day háu ăn càu nhàu, Phúc uống thêm ly nước rồi nằm ôm gối nghĩ lẩn thẩn. Một lúc sau, cô lại thiếp đi. Lần này không chờ ai đánh thức, Phúc đã sẵn sàng cho bữa ăn chiều vào lúc sau giờ. Cô chọn cho mình chiếc áo lụa màu trắng, có thêu nhưng bông hoa nhỏ ở bâu, và chiếc váy xòe màu đen, trông tươm tất nhưng không quá trịnh trọng. Có lẽ nó thích hợp với bữa ăn tối đầu tiên của cô trong khung cảnh sang trọng như ở đây. Phúc nhớ đến mẹ, và biết ơn bà về điều này. Khi Phúc còn rất nhỏ, bà Thanh đã luôn quan tâm đến trang phục, và thị hiếu của bà thế hiện rất rõ qua cách ăn mặc của cộ Bà chuộng màu sáng, thiết kế đơn giản, hài hòa nhưng lồng vào đó là vẻ sang trọng rất tinh tế. Phúc nhớ mình đã rất khác với nhưng người chung quanh. Về sau, mẹ cô không còn đích thân làm công việc này nữa nhưng bà luôn đế mắt đến và giúp cô định cho mình một thẩm mỹ riêng theo khuynh hướng đó. Chẳng lẽ mẹ biết trước sẽ có ngày cô rời xa ngôi làng bé nhỏ, đìu hiu ấy để đến cái nơi xa sang trọng và xa lạ này? Vũ Phúc bước xuống lầu và nhìng thấy vẻ bối rối trong mắt bác Hương. Dường như bác không nghĩ cô sẽ xuống nhà và phá vỡ bữa ăn ấm cúng đang diễn ra giữa hai mẹ con bác. Lướt mắt sang Trường, anh cũng đang nhìn sững vào cộ Có vẻ như họ chưa sẵn sàng tiếp đón nhân vật mới mày. Sau một giây im lặng, bác Hương mau mắn: - Cháu xuống đây thì tốt quá. Sợ cháu còn mệt nên bác bảo dì Lê chuẩn bị thức ăn mang lên phòng. Cháu ngồi đi. Cứ tự nhiên như ở nhà nhé. Bà giục người giúp việc mang thêm thức ăn. Trường hỏi thăm qua loa về chuyến đi vừa rồi và kỳ thi đại học sắp tới của cộ Dường như đã hài lòng với sự quan tâm đầy tính hình thức đó, anh quay sang trò chuyện với bác Hương. Phúc im lặng lắng nghe đối thoại của hai người. Nó khác xa không khí trầm mặc trong các bữa ăn của mẹ con cô. Nếu ở bà Thanh sự lạnh lùng, khép kín là điều lạ thì ở bác Hương sự quan tâm, âu yếm dành cho con trai lồ lộ ra ngoài, với cô, lại càng lạ hơn. Nó có điều gì đó không bình thường. Nhìn bà săn đón, dùng từ này là thích hợp hơn cả, từng ý nghĩ, từng cử chỉ của Trường để đáp lại, để vồn vã, để tán thưởng. Phúc nghĩ chắc mệt mỏii lắm vì người ta chỉ có thể làm điều này trong khoảng thời gian nhất định với những người mà họ cho là cần thiết, chứ ai dùng cách này với người thân trong gia đình mà lại là con trai của mình nữa chứ. Nó phô trương và cường điệu như đang đóng kịch vậy. Nhưng khi nhìn vào vẻ bình thường trên gương mặt Trường thì cô lại nghĩ khác, có lẽ bác Hương luôn luôn như thế thật. Dù không phải là người ủy mị, nhưng sự kém tinh tế của bác ấy gieo vào lòng cô, một người vừa mất mẹ, những cảm xúc lẫn lộn: oán giận, buồn bã, tủi thân, khó chịu v.v... Dù rất đói nhưng Phúc cũng chỉ ăn hết chén thì buông đũa. Bác Hương kêu lên: - Sao cháu ăn ít thế? Thức ăn không vừa miệng à? Hay bác bảo dì Lê làm món khác cho cháu? Hơi ngượng vì sự vồn vập này, cô muốn trả lời đại khái cho xong chuyện nhưng nhớ đến bữa ăn qua loa hồi trưa nên không dám. - Vì cháu vẫn còn mệt, thường thì cháu không ăn ít thế đâu ạ. - Cháu phải ăn nhiều một chút, cháu hơi gầy đấy. Hay cháu ăn thêm chén canh nhé. Canh bí đỏ hầm đậu xanh mát lắm. Phúc lễ phép lắc đầu: - Dạ không, cháu đủ rồi. - Vẫn con món tráng miệng đấy, để bác gọi dì Lê mang ra. Nếu như thái độ trước đó của bác Hương là thật thì có vẻ như bác đã nhận ra mình vô tình quá. Còn nếu như đóng kịch thì bác nhìn thấy khán giả duy nhất đã ngấm đòn nên vội vã làm điều gì đó để bù lại. Miệng Phúc chợt đắng ngắt vì ý nghĩ này. Cô đứng lên và có cảm giác cơ mặt mình trơ cứng. - Cháu không ăn. Cháu xin phép ra ngoài một chút ạ ! - Thôi được cháu đi đi. Không nhìn ai cả, Phúc máy móc bước ra ngoài. Ánh sánng từ dãy đèn mắc ở hành lang không len qua được tàn lá um tùm, dầy đặc nên khu vườn hơi tối. Những thân cây thẳng đuột chỉ rung rinh lấy lệ, chẳng có nổi tiến xào xạc. Ở đây mọi thứ đều xa lạ và khô khan quá. Đến cỏ cũng chẳng đọng giọt sương nào để làm ướt chân Phúc. - Cô thấy nơi đây thế nào? Quái thật, lần nào hắn cũng xuất hiện từ phía sau và vào lúc không ngờ nhất. - Tôi vẫn chưa có ấn tượng gì về nó. Phúc biết Trường đang tiến đến gần vì giọng anh sát bên tai. - Cô thích căn phòng đó chứ? - Tôi rất thích. - Nó là của em tôi đấy, nhưng nó chết rồi. Chết khi còn rất trẻ. Phúc quay lại nhìn thẳng vào Trường. Cô không tin người ta có thể nói về cái chết của người thân bằng một giọng đắc ý đến thế. Tệ hơn nữa là dùng em mình để dọa người khác. Phúc nhếch môi: - Vậy à? - Cô không sợ sao? - Sao lại sợ? Hơn bao giờ hết, đây là lúc tôi muốn liên hệ với thế giới tâm linh ấy mà. Biết đâu cô ấy chẳng đã gặp mẹ tôi. Trường xoa cằm: - Tôi rất được muốn biết thật ra cô có can đảm như vẻ bề ngoài mà cô thể hiện không. Phúc cười nhạt: - Bây giờ tôi mới hiểu tại sao có lần anh bảo anh rất dư thời gian để tìm hiểu tôi. Anh đã biết trước tôi sẽ đến nơi này. Sao lúc đó anh không nói với tôi? Trường nhún vai: - Nói làm gì khi mà trước sau gì thì cô cũng biết. Bây giờ tôi sẽ nói nhưng điều cô chưa biết đây. Đó là cách cô cư xử với người khác. Không phải tôi lên mặt dạy dỗ nhưng tôi nghĩ có một số điều cô nên tránh khi giao tiếp vơi người chung quanh, nhất là mẹ tôi và đây cũng là cái được gọi là "nhập gia tùy tục". Thứ nhất... Trường chậm rãi nói từng câu và kết thúc ở điều thứ sáu. Anh cao giọng: - Tôi biết mình hơi đường đột, nhưng thời gian cô lưu lại đây không phải là ngắn nên chúng ta cần phải tìm giải pháp để dung hòa nhau. Cô có hiểu những gì tôi vừa nói không? Phúc biết trong mắt Trường, cô là người có tình cách khập khiễng và qua cách nói của anh, cả mẹ cô cũng thế. Nhưng điều giáo huấn vừa rồi chỉ thích hợp với một đứa trẻ hư hỏng, cần dạy bảo đến nơi đến chốn, hay tệ hơn nữa nó dành cho những người không hề biết đến cái được cái gọi là giáo dục. Phúc có thể phớt lờ mặc người ta nói gì vẻ mình nhưng xúc phạm đến phạm đến mẹ cô thì không. Dù vậy, Phúc vẫn không để Trường nhìn thấy tay cô run lên vì giận: - Tôi nghĩ rằng Buôn Ma Thuộc chỉ cách xa thành phố này mấy trăm cây số về mặt địa lý, anh không thể lấy khoảng cách đó để đo lường sự giáo dục và nhận thức ở người khác. Trường khoát tay: - Ý tôi không phải thế, cô... - Ý anh thế nào anh vừa nói rất rõ. Tôi không biết là có những hạn chế trong cuộc sống riêng của tôi. Tôi không quen được người khác bảo ban phải làm thế nọ thế kia trừ mẹ tôi. Và tôi nghĩ rằng trong chừng mực nào đó tôi vẫn ứng xử như một người có giáo dục. Có thể mẹ tôi thấp bé hơn mẹ anh về mặt ngoại hình, lại ngắn ngủi hơn bác ấy về tuổi tác nhưng điều đó không có nghĩa là những gì tôi nhận được từ bà kém hơn những gì anh nhận được từ mẹ anh. - Khi nghe một sự thật, lúc nào cô cũng phản ứn thế này à? Phúc khô khan: - Phản ứng của tôi có gì không đúng mực? - Không, cô rất bản lĩnh. Hiếm ai có được điều này ở lứa tuổi như cô. - Vậy anh nghĩ tôi sẽ thế nào khi lắng nghe sự thật mà anh vừa đúc kết, sau khi săm soi người khác qua cái lăng kinh đầy dẫy những thành kiến theo kiểu cha truyền con nối ấy. Sở dĩ tôi phải nói thế vì không có cách nào lý giải được tại sao anh ác cảm với tôi đến vậy. Anh muốn có một giải pháp dung hòa phải không? Để tôi nói anh nghe quan điểm của tôi: nếu anh nghĩ anh dùng cách này để đẩy tôi đi khỏi nơi đây thì anh lầm. Tôi sẽ không bao giờ làm điều đó đâu trừ khi mẹ tôi sống dậy và bảo rằng người muốn thế. Trường lạnh lùng: - Bà không nói tại sao cô phải đến đây à? Cô có muốn nghe tôi nói lý do không? Như con thú nhìn thấy cái bẫy của người thợ săn, cô cẩn thận đi vòng qua nó: - Không, mẹ tôi đã không nói, có nghĩa là với bà điều không cần thiết. - Chẳng lẽ chưa bao giờ cô tự đặt câu hỏi? - Có chứ, tôi tự hỏi: tại sao anh lại chấp nhận đề nghị của mẹ tôi trong khi thật lòng anh không muốn thế? Trường nhìn xoáy vào Phúc: - Câu trả lời rất đơn giản: chúng tôi lo nỡ từ chối ý nguyện cuối cùng của một người biết mình sắp chết. Giọng nói trịch thượng, đầy vẻ ban ơn của Trường khi nhắc đến bà Thanh làm cơn giận ngùn ngụt bốc lên như lớp dung nham nóng rót vào lý trí của Phúc và thiêu đốt nó. Cô bật cười khan: - Thật à? Nhưng nhìn bề ngoài không giống như cách anh vừa nói đâu, có vẻ như anh thich đặt vòng hào quang lên cái mà anh cho là nghĩ cử ấy. - Vậy theo cô thực chất nó là cái gì? Ở Trường có một vẻ gì đó của người thợ săn đã dồn được con mồi vào bẫy, muốn chờn vờn thêm một chút để chứng tỏ bán lĩnh của mình. Còn Phúc như con bò đang điên tiết vì tấm vải màu đỏ phất phơ trước mặt như trêu ngươi, chỉ còn biết gầm lên và điên cuồng lao đến. Trong tâm tạng ấy cô đã bật thành lời những ý nghĩ không hề có trong đâu chỉ vài giây trước đó: - Anh không nỡ từ chối à? Thế mà tôi lại thấy anh phải ép lòng làm điều ấy vì một sự sợ hãi nào đó, giống như một người bị buộc trả nợ vậy. Quai hàm Trường cứng lại, đôi mắt không còn ánh lên vẻ giễu cợt. Thay vào đó là những tia giận dữ phóng thẳng vào mặt Phúc. Tưởng chừmng như sự sắc bén của nó có thể cắt cô ra làm nhiều mảnh: - Ra là thế. Bây giờ tôi đã hiểu tại sao cô lại chọn cho mình lối hành xử ấy. Cô tự cho răng mình là người đi đòi nợ phải không? - Vậy anh hãy cho tôi biết tôi sai ở điểm nào đi? - Tôi không làm điều ngu ngốc đó đâu. Và nếu tôi là cô, tôi cũng sẽ không nói những lời vừa rồi. Nó chẳng có lợi cho cô chút nào. Nhưng có một điều tôi có thể nói với cô là trước khi ra đòn hãy chắc chắn rằng mình đã học cách chịu đòn. Trường quay lưng bỏ đi sau khi buông thõng từng tiếng với vẻ chán chường: - Xét cho cùng cô chỉ là một bản sao, lại là một bản sao không hoàn chỉnh. Điểm đặc biệt là cô đã thừa hưởng ở bà ấy những điều mà tôi ghét nhất. Lần này nó không còn là những cái khua nhè nhẹ trên mặt nước mà là những tảng đá lớn được ném mạnh xuống tận đáy hồ. Cám giác buồn bã, cô đơn, giận dữ như những đợt sóng cuồn cuộn muốn nhấn chìm Phúc. Cố cưỡng lại điều ấy cô cười nhạt: - Vậy thì thật không may cho anh, đó lại là những điều mà tôi thích nhất đấy. Trường không ngoái lại, anh thong thả đi vào nhà. Phúc đứng rơ ra đó, lòng ngổn ngang bao ý nghĩ nhưng trên hết là cảm giác sợ hãi. Cô sợ ngôi nhà xa lạ này và những người bí ẩn trong ấy. Họ không ưa cổ Họ đối phó với vổ Phúc đang ngụy trang mình bằng những thứ mà cô có thể. Nhưng kéo dài được bao lâu, cô hoàn toàn không biết. CÓ chiếc lá nào vô tình rơi ngay trên lối đi, mặc dù đã cố gượng nhưng nó vẫn vỡ vụn dưới chân Phúc. Tiếng rốp khô lạnh lọt thỏm vào không gian mênh mông nhưng dư âm của nó lại vang vang như dội từ đáy giếng sâu thẳm. Có cái gì đó đang đổ vỡ trong cộ Úp mặt vào tay, bất giác Phúc gọi khẽ mà nghe lòng mình thổn thức "mẹ Ơi". ~*~ Phúc cố len lỏi qua đám đông dày đặt trước cổng trường. Mồ hôi túa ra ướt đẫm cả mái tóc và lưng áo. Từng gương mặt lướt qua và phần lớn đọng lại trong cô là vẻ buồn bã, cay đắng, chán chường hiện rõ mồn một không lẫn vào đâu được. Đàng kia còn có người đứng khóc tức tưởi. Phúc ái ngại nhìn những đường vằn vện trên gương mặt khá xinh. Vài người xúm lại an ủi. Cô nghĩ thầm, mình may thật. Ồ không, phải nói rằng không tệ chút nào mới đúng chứ. Với tâm tạng vui vẻ nên dù con đường trước mặt bị nắng rang lên phơi bờ lưng khô cong, bỏng rãy chẳng còn làm Phúc ngại. Lúc này gió đã hong khô tóc và lưng áo cộ Cái thứ gió gì mà vô duyên như các loại nước đóng cái càng uống càng thấy khát. Phúc thèm cơn gió cao nguyên mát rượi, phóng khoáng, lồng lộng thổi qua các ngọn đồi đầy nắng. Rẽ vào con đường tắt mà có lần dì Lê chỉ cho, đoạn này khá vắng nên Phúc đạp nhanh hơn. Cô vẫn không dám đi xe gắn máy vì chưa quen với đường xá đông đúc và chật hẹp như ở đâu. Dừng xe trước cổng, Phúc mới lòn tay vào thì nó đã bật mở. - Úi, dì làm con hết cả hồn. Dì Lê vội vã: - Sao rồi? Đậu chứ hả con? Sự quan tâm của dì làm Phúc cảm động. Chưa kịp trả lời, Dì Lê đã khoát tay: - Vào nhà đi con. Dì đi công chuyện, chiều nay di sẽ nấu gì ngon ngon để chúc mừng con. Vũ Phúc cúi đâu giấu đôi mắt cay caỵ Dì Lê vỗ nhẹ, vào tay: - Đóng cửa cho dì rồi vào nhà nghỉ đi. Ngủ một giấc cho lại người. Trông con phờ phạc lắm đấy. Phúc dạ nhỏ. Chờ dì Lê quay lưng cô mới lén lén đưa tay sờ lên mắt. Đứng yên một chút đến khi cơn xúc động qua đi Phúc mới bước vào nhà bằng cửa hông. Tiếng nhạc vong ra từ phòng khách làm cô chú ý. Chẳng lẽ Trường về rồi? Hôm trước bác Hương bảo phải đến tuần sau. Vũ Phúc bước lên tam cấp và rón rén ngó vào trong. Cảnh tượng trong phòng là cô sững lại. Thỉnh thoảnh Phúc có nhìn thấy nó trong các bộ phim hoặc đọc được trong sách nhưng cảm giác kỳ lạ khi mục kich nó tận mắt thì bây giờ cô mới biết. Trông nó đẹp và lãng mạn quá. Nó đẹp con hơn nụ hôn mà Phúc cho là kinh điển trong bộ phim "Gone with the wind" giữa hai diễn viên chính Clark Gable và Vivien Leigh. Gương mặt cô gái chỉ thấy một phần nhưng rất thanh tú với chiếc mũi thon và làn da trắng mịn như sứ. Trường đang ôm xiết chiếc eo nhỏ bé, thanh mảnh của cộ Cả hai rời nhau ra nhưng vẫn giữ khoảng cách rất gần. Vũ Phúc có thể nhìn thấu ánh mắt say đắm của họ dành cho nhau. Cô không thể tượng tượng ra nỗi Trường lại có những cử chỉ gượng nhẹ đến vậy. Có lẽ vì với cô hắn luôn trưng ra bộ mặt lạnh lùng, cao ngạo đến khó ưa. Trường đang vuốt ve gương mặt xinh đẹp ấy. Bàn tay anh từ từ di chuyển xuống cổ rồi giữ nguyên sau gáy. Trường không ngẩng lên nhưng qua khóe mắt, chao ôi, Phúc nhận ra hắn đã trông thấy cô từ trước. Phúc đờ ra trong cảm giác xấu hổ không sao diễn tả được. Cuối cùng cô hấp tấp quay lưng đi một một mạch nhưng dường như ánh mắt của hắn cứ đuổi theo châm chích sau lưng.							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 3
Mấy ngày sau đó hình ảnh nụ hôn cứ lởn vởn trong đầu và dĩ nhiên trong suốt thời gian ấy Phúc cứ tránh gặp Trường. Cô sợ vẻ mặt ngớ ngẩn sẽ tố cáo tâm trạng của mình và với một người tinh ranh như hắn đọc được điều ấy chẳng phải là chuyện khó khăn gì. Tưới xong mấy chậu kiểng. Phúc vô sau bếp bưng chiếc thố nhỏ đựng hạt sen ra ngoài vườn. Dì Lê nhờ cô bóc nhụy. Bác Hương rất thích ăn chè hạt sen. Bác bảo nó mát, bổ và thanh miệng. Phúc thong thả tách từng hạt. Công việc tỉ mỉ cũng có cái thú riêng của nó. Cô vén lọn tóc rũ trước trán và vờ như không thấy Trường đang tiến đến gần. Rất tự nhiên hắn ngồi xuống cạnh, Phúc bưng thố hạt sen đặt lên đùi và tiếp tục công việc, không để ý đến sự hiện diện của hắn. - Bao giờ thái độ của cô cũng như đẩy người khác ra xa vậy. Phúc im lặng, Trường tiếp: - Tôi chỉ muốn nói vài lời chúc mừng cô. - Vê chuyện gì? - Cô đã không nói với mọi người là cô đạt thủ khoa trong kỳ thi vừa rồi. Phúc hờ hững: - Vậy à? - Cô giỏi hơn tôi nghĩ rất nhiều đấy. Vẫn cái giọng trịch thượng mà Phúc ghét cay ghét đắng. Cô nhớ những lời trước kia của hắn "một bản sao không hoàn chỉnh, cô thừa hưởng ở bà ấy những gì mà tôi ghét nhất". Phúc thấy lòng mình gai góc. Thu dọn mọi thứ cô đứng lên: - Dù sao cũng cám ơn anh. Trường làm một cử chỉ để năn Phúc lại: - Hãy tin tôi. Tránh mặt, không phải là chách hay nhất để khỏi va chạm. Vấn đề là thái độ và cách sống của cộ Nếu cứ như thế này e rằng cô sẽ khó thành công trong tương lai. Dù muốn dù không chúng ta cũng sẽ sống chung một nhà trong thời gian khá dài đấy, sao cô không thử làm cho mình thoải mái và cho người khác cảm giác đó khi tiếp xúc với cô? - Anh vừa nói đến tương lai? Cái ngày mai ấy vẫn chưa đến, nó vẫn chưa được sinh ra kia mà. - Phúc nhún vai - Mọi lo lắng trong hôm nay đều vô ích. Như tôi vậy, tôi không bao giờ nghĩ rằng mình có lúc phải đến đây. Trường nhìn chăm chú vào mặt cô: - Lẽ ra bà ấy phải chuẩn bị trước tinh thần cho cộ Đột ngột đẩy cô vào tình huống này không phải là cách hay nhất. Vũ Phúc lạnh lùng: - Tôi không muốn tranh luận với anh và tôi cũng không thích cái cách anh nói về mẹ tôi. Trường xoa cằm: - Xin lỗi, có lẽ tôi có vấn đề về cách diễn đạt hoặc là cô nhạy cảm quá đấy. Nhưng dù sao tôi cũng sẽ thận trọng hơn. À, tại sao lúc nào cô cũng xù lên như một con nhím vậy? - Đó là trạng thái bình thường của tôi. Tôi nghĩ dần dần rồi anh sẽ quen. Trường hơi nhếch môi. Không phải là cái nhếch môi bình thường. Dường như là để giấu một nụ cười. Không lẩn tránh tia nhìn săm soi có phần khiếm nhã của Phúc, Trường hỏi thêm. Câu hỏi mà cô biết rõ mang tính xã giao hay chi giả vờ hỏi lấy lệ. - Cô đã quen với không khí ở đây chưa nhỉ? - Rồi. - Cô vẫn đi bằng xe đạp à? - Vẫn. - À, chừng nào thì cô nhập học - Hai tuần nữa. Phúc thấy dường như mình đã đạt được mục đích. Trường không có đủ kiên nhẫn để ngồi nghe những câu trả lởi cụt lủn có thể làm nản lòng những người kiên nhẫn nhất, huống chi hắn chỉ giả vờ hỏi cho có. Anh ta chậm rãi đứng lên để kết thúc câu chuyện nhạt phèo. - Nếu có gì khó khăn cô cứ nói với tôi , đừng ngại. - Tôi không ngại đâu. - Vậy thì tốt - Tôi muốn vay anh một số tiền. Trường quay lại, rõ ràng hắn không chuẩn bị trước tình huống này. Phúc đứng lên: - Tôi cần khoảng hai triệu. Trường nhìn cộ Cái nhìn không cho Phúc biết anh nghĩ gì, nhưng cô đoán chắc anh ta bị bất ngờ. Cuối cùng anh gật khẽ, cái gật gượng nhẹ như muốn làm giảm đi sự ngại ngùng mà anh nghĩ là có ở người đối diện. - Cảm ơn anh đã không hỏi tôi sử dụng vào mục đích gì nhưng tôi nghĩ là mình có bổn phận giải thích với anh. Số tiền hôm nọ tôi mang đi sau khi mua xe chỉ còn lại một ít, không đủ đóng tiền học và tôi cũng cần sắm một vài dụng cụ cá nhân. Tôi sẽ hoàn trả lại cho anh trong thời gian sớm nhất. Trường nhăn mặt. Cô biết anh vẫn còn khó chịu chuyện cái xe. Cũng vì nó mà hôm nọ cô với anh cãi nhau một trận ra trò. Trường khoát tay: - Cô không phải lo lắng chuyện tiền bạc. Hôm nọ chúng tôi đã hứa. Vũ Phúc ngăn lại: - Không. Về chuyện này thì mẹ tôi chuẩn bị cho tôi rất chu đáo. Ngoài việc bà nhờ anh, anh không cần phải giúp tôi thêm bất cứ điều gì nữa. Trường nhún vai ngán ngẩm: - Nếu cô muốn thế. Mà nè, cô có biết mỗi lần nhắc đến bà ấy thái độ của cô khó chịu lắm không? Phúc cúi xuống bưng cái thố lên rồi thản nhiên trả lời: - Tôi biết chứ. Anh nói đúng. Tránh mặt không phải là cách hay nhất để khỏi va chạm. Mà là ác cảm của anh hiện nay không nhắc đến mẹ tôi mới là giải pháp hiệu quả nhất. - Tại sao cô không thử lý giải cái mà cô gọi là ác cảm của tôi. - Tại sao tôi lại phải làm thế. Vì anh lớn hơn tôi không quá nhiều để tôi có thể không nhớ tên anh. Tôi chưa từng trông thấy cũng như nghe nhắc đến cho đến ngày anh xuất hiện ở nhà tôi cùng với bác Hương. Điều này lý giải rằng trước đây anh chưa từng gặp mẹ tôi. Mối liên hệ chỉ có ở người lớn và ác cảm chắc chắn cũng xuất phát từ người lớn. Tôi không tin bác Hương truyền nó cho anh vì tôi khộng nhìn thấy điều này ở bác. Vậy thì lý do duy nhất khiến anh chó ác cảm là vì anh bị mẹ tôi buộc phải làm cái điều mà anh không thích. Điều này cũng dễ hiểu thôi, từ trước tới nay mẹ tôi luôn chi phối người khác và anh cũng không phải ngoại lệ. Trường cười nhạt: - Cô hót như một con vẹt. Nhưng dù sao tôi cũng mong là cô tin vào những điều cô nói. Nhân đây tôi cũng cho cô một lời khuyên. Có nhiều cách để diễn đạt. Cô hãy chọn cho mình một cách thích hợp nhất. Ví dụ như là... - Vậy anh cũng nên coi lại thái độ khó chịu của mình đi và trước khi nó được cải thiện tôi sẽ làm cho anh tiếp tục khó chịu vì thái độ đáng ghét của tôi. Trường nhún vai bỏ đi. Bao giờ cũng thế, hắn luôn dùng cách này để chấm dứt cuộc tranh luận giữa hai người. Trường bỏ đi nhưng người chiến thắng cũng chẳng phải là mình. Phúc nghĩ thầm. Phúc biết cô cũng quá quắt khó ưa lắm nhưng lại không thể kiềm chế nổi khi trông thấy vẻ khinh khỉnh đáng ghét của hắn. Nhưng tận trong đáy lòng Phúc hiểu Trường không phải là người xấu. Hắn sẽ không tống được mình ra khỏi cửa vì lý do này đâu. Thành phố vào mùa đông cũng có nét hay riêng của nó. Tuy chỉ se se lạnh vào buổi tối và sáng sớm mai khi mặt trời vừa lên nhưng Vũ Phúc cũng cảm thấy tuyệt vời lắm rồi. Cô thèm chút hơi lạnh của đất trời để nhớ đến cái se sắt của miền cao nguyên. Thong thả dạo quanh mấy hiệu sách mà vài ngày trước đây còn đầy dãy những thiệp giáng sinh và vật dụng trang trí cho Noel. Phúc ngắm nhìn các cửa hiệu đứng san sát vào nhau. Hầu như gian nào cũng trưng bày thông. Cô có cảm giác cái màu xanh hay bạc của nó làm dịu đi rất nhiều cái không khí quanh năm đặc quánh bụi ở đây. Đêm nay mọi người đua nhau xuống phố, Phúc cũng không muốn về nhà sớm. Cách đây hai hôm là sinh nhật của Trường nhưng bác Hương bảo với cô là năm nào cũng tổ chức đúng vào mùa Noel. Giờ này chắc khách khứa đã đến đông đủ. Cô nhìn xuống cổ tay, đã hơn chín giờ. Dù sao giờ này cũng nên về rồi. Dựng chiếc xe đạp vào góc xoài già cỗi, Phúc đi vòng ra sau mấy chậu kiểng, tránh ánh sáng hắt ra khi mờ khi tỏ của hai hàng đèn được giăng từ ngoài sân vào tận phòng khách. Vài đám đông nho nhỏ đứng rải rác khắp phòng. Cô thò tay qua khung cửa sổ xoay nhẹ những chiếc phong linh rồi lắng tay nghe những tiếng lanh canh vui tai của nó. Đây là món quà giáng sinh mà Phúc thích nhất. sánh nay cô đã treo nó ở đó. Chắc chẳng có ai nhận ra sự hiện diện của chiếc phong linh vì ở đây hơi khuất và nhạc mở hơi lớn. Phía sau "hậu trường" chẳng có mấy người. Dì Lê đang đặt hoa lên mấy dĩa trái cây lớn. Vừa trông thấy cô dì hỏi ngay: - Con đi lễ về rồi đây hả. Thay áo rồi xuống ngay đi con. Khách đến chắc cũng đông đủ cả rồi đấy. Phúc lễ phép: - Sáng nay con đã xin phép bác Hương không tham dự buổi tiệc này rồi. Con vốn không quen với những buổi tiệc lớn. Vả lại con cũng có biết ai đâu. - Nhưng bác ấy đâu có đồng ý. Xuống một chút thôi con. Dì có để đồ nguội và trái cây trong phòng con, sau đó thì tha hồ mà ăn một mình. Chẳng đợi cô phan ứng, dì Lê đẩy nhẹ vào lưng: - Đi đi con. Không dám cãi lời, Phúc lững thững đi lên cầu thang. Vừa đi vừa nghĩ làm sao để sự xuất hiện của mình ít gây sự chú ý nhất. Vừa rẽ vào phòng đã nghe tiếng bác Hương bảo. - Phúc, cong sang bên này bác bảo một tí. Bác Hương mở rộng cửa phòng để cô bước vào. Phúc lấy làm lạ vì bác vẫn ăn mặc bình thường. Không có vẻ gì là sẽ tham dự buổi tiệc dưới kia cho dù cô nghĩ Trường tổ chức nó là vì bác. Như hiểu được ý Phúc , bác Hương thong thả nói: - Bác lớn tuổi rồi nên không thích hợp với không khí lễ hội. Vả lại thấy người già xuất hiện thì bọn trẻ mất tự nhiên, thoải mái nên bác thường không tham dự. Nhưng bác thích những buổi tiệc như thế này. Nó làm mọi người thân với nhau hơn. Hay ít ra cũng giúp mình biết thêm vài người. Vì vậy bác muốn cháu xuống đó. Ngừng một chút để quan sát mặt cô, bác nói tiếp: - Có thể ăn nhiều hơn một chút, cười to hơn, nói nhiều hơn. Thậm chí uống một ít rượu vang có thể làm cháu vui hơn đấy. Phúc dạ nhỏ. Bác Hương với tay lấy gói quà trên bàn đưa cho cô: - Đây là món quà giáng sinh bác chọn cho cháu. Mong là chàu sẽ thích. Cháu mặc nó đêm nay luôn chứ? - Cháu về phòng sửa soạn đi. Chúc cháu vui. Vũ Phúc đi ra như một cái máy quên cả lời cảm ơn. Tệ thật. Hình như cô đặc biệt nhanh nhạy khi tranh cái với ai còn những lúc tình cảm như thế này thì cứ đực ra như con ngỗng. Phúc tặc lưỡi mắng mình không tiếc lời. Tần ngần một lúc Phúc mở món quà và sững người vì vẻ đẹp của nó. Phúc ướm thử và xoay mình trước gương. Chiếc đầm màu đen dài phủ gót ôm sát lấy thân hình. Chất vải mềm mại và mát rượi của nó mơn man da thịt cộ Xoa xoa bờ vai trần, Phúc chợt nhớ ra là mình không có cái áo khoác hay đôi giày nào phù hợp với chiếc đầm này cả. Vừa chải đầu vừa suy nghĩ, cuối cùng Phúc quyết định mặc nó. Cô bỗng nhớ tới làn da trắng và chiếc mũi thanh thanh của cô gái ngồi trong phòng khách hôm nọ. Vũ Phúc bước xuống cầu thang. Buổi tiệc đã bắt đầu, mọi người ồn ào không ai chú ý đến sự xuất hiện của cộ Phúc đứng tựa bên cửa sổ có chiếc phong linh quan sát khắp phòng. Thức ăn , thức uống đặt kín trên hai dãy bàn kê sát phòng. Phía trên là poster ông già Noel với gương mặt tròn phúng phính và nụ cười như trẻ con. Lúc treo nó ở đây Phúc đã không nghĩ ra được là sẽ tạo được hình ảnh ngộ nghĩnh như bậy giờ. Nhìn quanh, thấy ai cũng có đĩa thức ăn trên tay, vừa ăn vừa trò chuyện. Thấy hay hay, Phúc lấy một ít cho mình. Lúc xoay người lấy chai nước cam, Phúc chạm phải ánh mắt ngạc nhiên của một người Phúc nhận ra chính cô gái hôm nọ, khuôn mặt nhìn thẳng đẹp hơn rất nhiều. Đôi mắt to tròn với hàng mi cong vút. Ở cô có cái gì đó yếu đuối, nhẹ nhàng thanh mảnh và cũng rất cuốn hút. Cô đang mỉm cười và đi về phía Phúc. - Em là Phúc phải không? - Dạ phải... chị là... - Chị là Phương Dụ Chị nghe anh Trường nói rất nhiều về em đấy. Phúc cười nhẹ: - Vậy em thế nào nhỉ? Phương Du nhướng mày. Đôi mắt mở to như thích thú y như cách người lớn nhìn một đứa trẻ ngộ nghĩnh vậy. Nó cũng giống như cách cô nhìn thằng cu Tỉn, cu Tủn lúc chúng đùa giỡn với nhau. Phúc thấy bực bội pha chút tức giận. Nhất là khi Trường đến sau lưng Phương Du và nhìn chòng chọc vào cô. - Anh ấy bảo em học giỏi, dễ thương, thông minh và rất cởi mở. - Ồ, nhờ chị nói giúp với anh Trường là em cám ơn những lời khen cường điệu ấy. - Nói không đúng à? - Có thể anh ấy dùng cách này để chỉ cho em thấy những khiếm khuyết trong tính cách của mình hoặc đặt ra mục tiêu để cho em phấn đấu chẳng hạn. Phương Du cười khẽ, chị nói như trêu cô: - Vậy Phúc thế nào nhỉ?Phớt lờ cái nhún vai chế giễu của Trường. Phúc chậm rãi xoay xoay chiếc ly trong tay: - Ừm... em như nước vậy. Đặt vào ly thì có hình trụ. Để trong thau thì có hình tròn. Đổ xuống đất thì chẳng còn hình thù gì hết. Trường bước lên phía trước, đứng giữa cô và Phương Dụ Thái độ như muống kết thúc mẩu đối thoại mà anh biết rõ lý do không bình thường giữa hai người mới gặp nhau lần đâu. Và cũng như để bảo vệ Phương Du trước vẻ gây hấn của Phúc, anh bảo nhỏ vào tai Du: - Em đến đàng kia đi. Minh Tuấn vừa tìm em đấy. Mắt Phương Du sáng lên: - Anh ấy đến rồi à? Em cứ lo... Chị vội vã quay lưng: - Chút nữa mình gặp lại nghen Phúc. Phúc gật nhẹ. Quay sang Trường, cô nhướng mày như ngầm bảo "anh thấy rõ rồi đấy, không phải tôi mà chính chị ấy muống thế nhé". Trường im lặng nhưng tia nhìn của anh chiếu thẳng vào cộ Có cảm giác chúng như những con rắn độc nguy hiểm đang bò khăp người tìm một yếu huyệt để mổ. Phúc giễu cợt: - Anh có thói quen nhìn chòng chọc vào người khác một cách bất lịch sự thế à? Hay là anh không học mỗi bài học lễ độ mà lẽ ra anh phải học thuộc từ bé? Mắt Trường rung rung và nheo hẹp lại, anh buông từng lời trước khi bỏ đi: - Tôi là người đàn ông bình thường nên việc ngắm nghía một phụ nữ đẹp như cô đâu phải là điều cần phải giái thích. Chiếc áo cũng rất đẹp nhưng không giấu nỗi gót chân Achine của cộ Thật đáng tiếc. Vũ Phúc biết khi nói điều này không phải hắn muốn ám chỉ đôi chân trần của cộ Mình có điểm, yếu nào mà Trường nhìn thấy nhỉ? Mỗi lần cô gặp hắn không khí chung quanh luôn đượm mùi thuốc súng. Phúc băng khoăn, chẳng lẽ từ trong tiềm thức cô đã có ý nghĩ: để ngăn người khác không xúc phạm đến mình nên cô buộc lòng phải xúc phạm họ trước. Nếu vậy trong mắt Trường cô là người thế nào? Phúc ước gì mình giống như Phương Du, lúc nãy chị ấy đã rất bình tĩnh, đúng mực trước vẻ gây hấn lộ liễu đến đáng ghét của cộ Phúc bức dọc mình chẳng ra làm sao cả, chán thật. Nhìn quanh thấy không ai chú ý cô vớ đại chai nước trên bàn rót đầy ly rồi ra ngoài băng lối cửa hông. Tha thẩn dọc hành lang rồi cuối cùng Phúc ngồi xuống băng ghế lạnh ngắt. Chiếc đèn bị hư từ hai hôm trước vẫn chưa được thay nên nơi đây chỉ có thứ ánh sáng nhờ nhờ. Hớp một ngụm nước cô nhăn mặt suýt phun ra ngoài vì đắng chắc là một loại nước lên men gì đấy. Trở vào trong cũng dở, Phúc uống từng tí một. Chỉ có mùi thơm là an ủi đôi chút. Khu vườn tối đen gió thổi lào xào. Vũ Phúc đưa tay hứng chiếc lá đang xoay tít, nó nhẹ nhàng đáp xuống tay cộ "Tiếng rơi rất mỏng như là rơi nghiêng", cả chiếc lá cũng sợ đau nó co người và chọn tư thế ít va chạm nhất còn mình? Phúc không ngăn nổi tiếng thở dài. Chợt có tiếng hốt hoảng của một cô gái: - Ai đấy? Phúc giật mình ló đầu ra, khỏi cây cột lớn rồi đứng hẳn dậy. Cô gái không dấu nổi vẻ sợ hãi khi trông thấy Phúc, mặc cho Phúc đã nhoẻn cười để trấn an. Mặt cô gái trắng bệch như sáp. Bất giác Phúc cũng giơ tay lên sờ mặt mình. Chắc là do ánh đèn, cô gái lắp bắp: - Chi... là ai? Chị từ đâu đến? Vẻ hốt hoảng của cô gái lây sang cả Phúc, cô vừa ngạc nhiên... vừa sợ: - Tôi từ Buôn Ma... - Xin lỗi tôi... tôi... Cô gái quay đi như chạy, Phúc ngớ ngẩn trông theo . Chắc là cô ấy đã lầm Phúc với một người nào đây. Phúc nhớ những ngày đầu nhập học bạn bè bảo rằng rất thích màu hồng tự nhiên trên gò má cộ Với thời gian, dấu ấn vùng cao ấy cũng đã mất đi rồi. Càng về khuya gió càng lạnh, Phúc nhắm mắt ngã người ra sau cố tìm cảm giác quen thuộc, và hình dung mình đang ở nhà, trong căn phòng có chiếc rèm màu cỏ úa. Dừng như Phúc còn nghe được cả tiếng chuông đều đặng của cái đồng hồ cổ ấy. Chẳng biết bao lâu cảm giác như có ai đó đang đứng rất gần đánh thức cộ Phúc từ từ mở mắt và hình ảnh đầu tiên mà cô nhìn thấy cũng là đôi mắt. Nó cũng đang mở to nhìn Phúc một cách chăm chú. Đôi mắt của một người đàn ông. Đúng rồi, ông ta đang đứng sau lưng và rõ ràng đang nghiêng người thật thấp để nhìn vào mặt cộ Hơi thở rất gần nóng ấm cả gò má. Phúc ngồi dậy, ông ấy cũng đứng thẳng người lên. Cô im lặng chờ đợi, cuối cùng ông ta thì thầm: - Em không phải là ma đấy chứ? - Bộ trông tôi không giống người sao? - Không hẳn thế. Nhưng em làm người khác vì sự thản nhiên của em trong tình huống như vừa rồi. Nhớ lại bộ dạng của cô gái ban nãy, Phúc phá lên cười thật tọ Người đàn ông nhăn mặt: - Em có vẻ khoái chí khi làm người khác sợ quá nhỉ? Cô nói trong tiến cười chưa dứt: - Làm người khác sợ thì có gì là thích. Tôi chỉ thích người khác làm mình sợ mà thôi. - Nói như vậy là từ trước đến nay chưa ai làm em sợ hết? - Chắc là thế. Ông ta nhìn Phúc. Cái nhìn chăm chú của người đàn ông vẫn không làm cô ngượng. Phúc tranh thủ quan sát ông ta, không thấy rõ lắm vì ở đây khá tối, nhưng có thể nói đó là một gương mặt rất haỵ Bất giác cô nhếch môi: - Nhưng nếu làm cho ông sợ thì chắc tôi cũng thích lắm đấy. Ông ta cười khẽ: - Lúc nãy khi nghe cô bạn tôi kể những điều trông thấy ngoài này, thú thật là tôi cũng sợ lắm đấy. Phúc trố mắt nhìn: - Cô gái lúc nãy là bạn ông hở? Bạn ông... bé quá nhỉ? Còn chờ gì nữa mà không chịu cảm ơn tôi đi cho rồi. Ông ta cười cười: - Chẳng lẽ tôi phải cảm ơn vì em vừa chê tôi già sao? Vũ Phúc co chân lên ghế rồi vòng tay qua đấy: - Tôi đoán ông làm cô ấy giận nên cô ấy mới bỏ ra đây. Nhờ tôi tôi nhát một cái nên chạy trở vô, khỏi mất công ông đi kiếm. - Vậy ai đã làm em giận? - Tôi ra đây vì không thích ở trong ấy. Đơn giản chỉ có thế. Ông ta xoạt tay vào túi quần: - Chán thật, tôi đang cố tưởng tượng ra một câu chuyện rất hay em làm tôi cả hứng thú. Phúc tò mò: - Câu chuyện ấy thế nào nhỉ? - Để tôi xem nào. Ừm... có một cô bé... một cô bé rất dễ thương trốn khỏi buổi tiệc... Nhưng thôi ta vào nhà nhé. Ở đấy tôi sẽ kể tiếp câu chuyện của tôi. Ngoài này lạnh lắm, không khéo em sẽ bệnh mất thôi. Cô thản nhiên: - Tôi chẳng dễ mắc bệnh gì cả trừ cái bệnh tò mò. Nhưng xem ra câu chuyện của ông cũng không hấp dẫn mấy. Thôi tôi đi đây. Tạm biệt nhé. Ông ta làm một cử chỉ để ngăn Phúc lại: - Tôi có gặp lại em không? Em là ai? Những người trong kia tôi đều quen biết nhưng sao tôi chưa lần nào gặp em vậy? Em là bạn của ai nhỉ? Vũ Phúc đứng lên. Ông ta mới cao làm sao. Cô vẫn chưa tới cằm ông ấy. Thả nhẹ chiếc lá khô trong tay vào ly nước, Phúc chậm rãi trả lời trong khi ông ta vẫn dán mắt vào cô: - Tôi sẽ trả lời câu hỏi ban nãy của ông. Tôi là người trần mắt thịt đàng hoàng, không phải là ma, nên dĩ nhiên tôi có nhu cầu như những người bình thường đáng chán khác. Ví dụ như vào lúc này tôi cảm thấy buồn ngủ chẳng hạn. Người đàn ông nhích người nhường chỗ cho Phúc: - Vậy thì tạm biệt em, cô bé. - Ồ không, tôi sẽ đi lối này. Vũ Phúc giơ ta chỉ về hướng ngược lại. Ông ấy nhìn xuống đôi chân trần của cô rồi lắc đầu: - Hèn chi ban nãy bạn gái của tôi cam đoan là em không hề chạm đất. Phúc nhướng mày: - Vậy thì ông sẽ thế nào nếu như bây giờ tôi bay lên? - À, tôi sẽ thế nào nhỉ? Chắc là tôi sẽ ngạc nhiên vì sao em không có cánh. Phúc trề môi: - Đừng có mơ, tôi không bay vút lên như cô tiên mà ông đang vẽ vời đâu. Tôi sẽ bay là đà cho ông sợ chết khiếp chơi. Cô vừa cười vừa sãi bước. Ông ta với theo: - Tôi tên Minh Tuấn. Phúc không ngoảnh lại: - À, ông là anh Minh Tuấn gì đó của chị Phương Du phải không? Chị ấy thật đẹp ông có thấy thế không nhỉ? Không biết ông ta có trả lời không và nếu có chắc Phúc cũng không thể nghe thấy vì cô đã đi khá xa và âm thanh cũng loãng trong tiếng gió. Vũ Phúc trở về phòng bằng ngõ sau. Cô không biết người đàn ông ấy đã đứng lại đó rất lâu. ~*~ Năm học đầu tiên của Vũ Phúc trôi qua khá nhanh và bình lặng. Cô cũng chẳng gặp khó khăn gì so với lúc còn học phổ thông, duy chỉ mùa hè là ngăn hơn. Lẽ ra Phúc đã về nhà từ hai hôm trước, nhưng Trường bảo với cô anh có chuyến đi chơi xa và đề nghị Phúc nán lại để đi cùng anh. Thú thật là Phúc không hào hứng lắm với lời đề nghị này, vì biết anh và các bạn sẽ ghé lại nhiều nơi trên đường đi. Cô không quen ai trong số ấy trừ chị Du và người đàn ông tên Minh Tuấn. Kể từ buổi tiệc sinh nhật, Phúc cũng không có dịp gặp lại. Nghe nói ông ấy dự lớp tu nghiệp ngăn ngày ở nước ngoài. Minh Tuấn, Trường và Linh, anh của chị Du là những người bạn thân. Linh qua đời vì tai nạn giao thông khi mới nhận giấy báo vào đại học. Minh Tuấn và Trường thay nhau chăm sóc cho Phương Dụ Cuối cùng thì chị Du yêu Trương. Từ khi biết Trường lớn hơn mình khá nhiều tuổi Phúc ít gây gỗ với anh hơn thay vào đó cô tránh tiếp xúc với Trường, trong chừng mực mà cô có thể. Cho đến sáng nay Phúc cũng không biết có nhiều người đi cùng mình đến thế. Xe đến nhà từ rất sớm, cô sắp xếp hành lý xong, tản bộ một vòng, sau đó theo dì Lê ra chợ mua ít quà. Phúc là người cuối cùng lên xe. Vẻ ngạc nhiên hiện lên từng nét mặt. Rõ ràng sự hiện diện của cô không hề được báo trước. Các băng trên đều có người. Lững thững đi xuống hàng cuối Phúc nghĩ thầm "Đúng là đi nhờ, thế này thì tha hồ mà dằn xóc". Trường giới thiệu từng người với nhau. Cô chỉ nghe lơ mơ và mỉm cười cho phải phép. Có vài lời hỏi thăm và ngỏ ý mời lên phía trên nhưng Phúc từ chối. Lơ đãng nhìn ra bên ngoài, đã trễ gần hai giờ so với xe tốc hành, đi kiểu này chẳng biết lúc nào cô mới về đến nhà. Anh chàng tên Dũng, nhe nói Việt kiều Na Uy vừa pha trò câu gì đó làm thiên hạ cười ồ. Kể cũng là người gì ốm nhách, cao lênh khênh, lại tròng vào cái áo thun in hình đầu lâu và hai khúc xương bắt chéo. Trông giống như chiếc trụ truyền tải điện cao thế 500 KV. Một gương mặt quen quan ngoái lại nhìn Phúc. Có lẽ là người đàn ông hôm nọ . Cũng không chắc lắm nên cô phớt lờ. Ngồi cạnh ông ta là một cô gái có vóc dáng người mẫu với đôi mắt xếch, chiếc miệng rộng và cái nhìn hờ hững. Không phải là cô gái đêm ấy. Phúc cười vu vơ. Xe ghé vào nhiều điểm tham quan, cô mệt vì đêm trước mất ngủ nên không tham gia. Tựa đầu vào ghế và nhắm mắt lại, hơi lạnh cộng thêm mùi nước hoa trong xe làm Phúc choáng váng. - Chào em. Cô lười biếng mở mắt: - Chào ông. Một nụ cười đẹp làm Phúc ngẩn cả người. - Sao thế? không nhận ra tôi à? - Ừm... không phải... - Tôi biết em đã nhận ra vì chặng ai gọi tôi bằng ông như em cả. - Vậy à? - Sao em không xuống với mọi người. - Tôi mệt. Ông ta định nói thêm điều gì nữa nhưng mọi người lục tục lên xe. Trường nhìn về phía Phúc rồi nhìn sang Minh Tuấn. Cái nhìn hơi lâu và là lạ. Cô mệt quá nên chẳng buồn lý giải tại sao. Qúa trưa xe mới ghé vào một nhà hàng nhỏ để dùng bữa. Quãng đường tước đó rất xấu, nó bị xới lên từng đọan để tráng nhựa. Dằn xóc mạnh, Phúc ngầy ngật một cảm guác buồn nôn. Xe dừng lại, cô chông chênh bước xuống đất như người mất trọng lượng. Trường giữ tay Phúc lại khi cô vừa rời nhà vệ sinh. Có vẻ như anh đứng đợi bên ngoài: - Em làm sao vậy? Em mệt à? Phúc lắc đầu: - Không, tôi chỉ hơi buồn nôn. - Mặt em xanh lắm. Tôi xin lỗi, tôi không bị say xe nên không biết nó khó chịu đến vậy. Chút nữa lên phía trên ngồi em sẽ thấy khá hơn. Bỗng nhiên lúc này gương mặt ngạc nhiên của mọi người khi trông thấy cô sáng nay và sự chăm sóc, ân cần của Trường dành cho Phương Du trên suốt đoạn đường hiện lên làm Phúc bực bội. Cô vuốt gương mặt còn ướt nước của mình: - Tôi không sao đâu. Anh đừng lo cho tôi. Trường nhăn mặt: - Bao giờ em cũng đề phòng tôi. Chưa bao giờ em chịu đồng ý với tôi bất cứ chuyện gì, cho dù đó là chuyện nhỏ xíu. Chẳng lẽ trong mắt em tôi đáng sợ đến vậy. Phúc mím môi trả lời trước khi bỏ đi: - Anh đáng ghét chứ không đáng sợ. Tôi ghét anh. Trường đứng yên nhìn theo. Suốt bữa ăn anh cứ kín đáo nhìn cộ Chắc không ai nhận thấy điều này trừ Minh Tuấn vì Phúc bắt gặp ông ấy quan sát cả hai. Cô ăn rất ít, mặc dù mọi người cứ thay phiên gắp thức ăn bỏ vào chén. Anh chàng Dũng vừa ăn vừa ồn ào gợi chuyện: - Tại sao gọi là Buôn Ma thuộc vậy Phúc? Vũ Phúc vén sợi tóc mai ướt nước lòa xòa bên mà rồi chậm rãi trả lời: - Xuất phát từ tên họ của người trưởng buôn là Y Thuột hay Ama Thuột gì đó. Buôn Ma Thuột có nghĩa là buôn của ông Thuột. - Hay nhỉ. Đây là cách giải thích hợp lý nhất mà tôi được nghe đấy. À, mùa này trên ấy có lễ hội gì không Phúc? Tôi nghe nói người dân tộc tổ chức lễ hội quanh năm phải không? - Tôi không rõ lắm. Tôi chỉ biết có lễ hội đâm trâu tổ chức vào mùa xuân kéo dài từ tháng mười đến tháng hai âm lịch. Còn hội đua voi của người M-Nông ở bán ĐônĐăk Lăk diễn ra vào tháng ba dương lịch. Người mang kính cận ngồi kế bên Dũng nói chen vào: - Tớ chưa được uống rượu cần. Lần này phải túy lúy một phen xem sao. Dũng nhăn mặt: - Nó có vị chua chua lạ lắm, không hợp khẩu vi của tớ. Rượu cần lại say rất êm, cứ man mác, ngây ngây, nhấp chút đỉnh thì được. Vũ Phúc cười nhỏ: - Vòi rượu cần trước, tôi muốn nói đến vòi cổ truyền ấy, được làm băng một loại cây ở tít tận tận rừng sâu. Nó cũng tạo ra một phần hương vị đặc trưng cho rượu cần. Nay đã được thay bằng ống cao su trong suốt, giống như ống dẫn xăng vậy, thấy cả giọt rượu chạy trong đó nên uống kiểu này khó ăn gian lắm. Mọi người cười ồ. Cô bạn người mẫu của Minh Tuấn cười và nhìn Phúc chăm chú, kiểu nhìn y như vừa trông thấy cô vậy. Phương Du thì vừa khúc khích che miệng vừa nũng nịu ngã vào vai Trường. Anh đang gắp một miếng cá to bỏ vào chén chị ấ rồi tỉ mỉ giẽ từng mẩu xương. Phúc quay đi đế che giấu một nỗi thất vọng mênh mông mà cô có cảm giác nó hiện rõ trên gương mặt mình. Giống như vừa phát hiện ra sau lớp màn nhung, sau ánh đèn sân khấu, cởi bỏ xiêm y thì phía dưới lớp phấn son rực rỡ thần tượng của mình chỉ là một cái gì đó rất bình thường, thậm chí bình thường đến nổi không chấp nhận được. Trong tâm trạng ấy, tự nhiên Phúc muốn làm một điều gì đó, điều mà người ta vẫn làm mỗi khi nổi giận. - Phúc nói như sành lắm vậy. Phúc có bao giờ uống thế chưa? - Ở đấy đến trẻ con cũng biết uống rượu cần và đánh đồng la, nhưng người dân tộc có câu "hãy đứng xa con tê giác mười thước, cách con voi rừng hai mươi thước, và cách xa thăng say ba mươi thước" nên ít ai uống rượu cần đến say túy lúy lắm. À, nói đến đồng la anh có biết nó là gì không nhỉ? Đó là một một loại nhạc cụ rất độc đáo. Nếu không biết đánh nó chỉ kêu như nắp xoong nồi thôi nhưng nếu biết đánh âm thanh của nó vang rất xạ Nói như kiểu người dân tộc âm thanh ấy khi thì thỏ thẻ như cô gái vừa "bắt" được chồng lúc thì rền rền như âm thanh của núi rừng vậy. Anh chàng kính cận xuýt soa: - Phúc biết nhiều quá, hay là Phúc làm hướng dẫn cho chúng tôi đi. Phúc lắc đầu: - Tôi có chị bạn thân là người dân tộc nên chỉ biết chút ít. Tôi hiếm khi đi đâu lắm. Nhưng anh không phải lo, ở đấy trong mỗi khách sạn đều có hướng dẫn viên, tha hồ chọn. Dũng tỉnh bơ: - Nhưng anh chọn em. Nói xong anh ta nhìn quanh: - Hay là tôi ở lại cao nguyên này suốt đời nhỉ? Thay vì nhìn Dũng thì mọi người lại chăm chú nhìn Phúc. Cô nhún vai: - Chẳng lẽ? Chuyện này lại liên quan đến tôi sao? Dũng rên rỉ: - Không em thì còn ai nữa? Hay là Phúc "bắt" anh đi, được không? Gương mặt khôi hài của dũng làm cô phì cười: - Để tôi đọ câu thơ này cho anh nghe. Dũng đề phòng: - Thơ có dễ hiểu không đấy? Phúc biết mà anh đâu có rành tiếng Việt. Vũ Phúc gật đầu trước sự chờ đợi của mọi người: - "Tôi không xa Tây Nguyên bao giờ, Gió núi khô có bao giờ suồng sã". Anh chàng kính cận và người ngồi kế bên phá lên cười. Dũng hoang mang: - Vậy là sao? - Có nghĩa là "no" và Phúc chê cậu suồng sã quá. Dũng nhăn nhó: - Tớ có thế bao giờ.Dũng nhìn cô nghi ngờ: - Câu thơ ấy có thật không hay là Phúc... - Tôi gạt anh làm gì. Đó là bài "Tây nguyên xanh" của Nguyễn Hoàng Thu. Du nhăn nhó: - Sao tôi ghét nhà thơ này thế không biết. Minh Tuấn nhẹ nhàng hỏi Phúc: - Nhà em ở gần thị xã chứ? Chúng tôi có thể ghé thăm gia đình được không? Phúc nghĩ Trường sẽ trả lời hộ nhưng anh quay mặt đi. Thái độ như ngầm bảo anh không biết gì về cô và giữa hai người không có mối liên hệ gì. Phúc cười nhạt: - Nhà tôi cách thị xã cả chục cây số. Rất đơn chiếc nên tôi nghĩ mình không thể tiếp khách chu đáo được. Tôi rất tiếc. Phương Du tò mò: - Em sống với ai? - Người giúp việc lâu năm của gia đình tôi. - Vậy còn ba mẹ em? - Tôi không có ba, còn mẹ tôi vừa mất cách đây vài tháng. Phương Du nói nhỏ: - Tôi xin lỗi. Vũ Phúc lắc đầu ra hiệu không sao. Khuôn mặt Trường như sắt lại. Minh Tuấn dựa vào ghế nhìn cô chăm chú nhưng vẫn giữ thái độ im lặng. Chỉ có Du bồn chồn như người có lỗi. Không khí trong bàn vừa lắng xuống. Phúc có cảm giác mình vừa diễn xong một vở kịch vừa bi vừa hài. Cuối cùng cô bạn gái của Minh Tuấn lên tiếng: - Mình xuống thác chơi đi. Như chỉ chờ có thế, cả bàn lục tục đứng lên. Du cố thuyết phục mãi nhưng Phúc vẫn từ chối và ngỏ ý muốn ngồi một mình. Cuối cùng Du bỏ đi, khuôn mặt lộ rõ vẻ thất vọng. Ngồi chán, Phúc đứng dậy đi dạo quanh khu vực bán đồ lưu niệm trong khuôn viên nhà hàng thì có một anh phục vụ đến gần lễ phép bảo: - Có một anh trong đoàn nhờ tôi gửi cho chị cái này. Vũ Phúc ngẩn ngơ cầm vỉ thuốc trên taỵ Nghĩ đến Trường , lòng cô cảm thấy vui vui. Buổi chiều trời rả rích mưa. Mọi người lắc lư theo nhịp điệu xe . Thiu thiu ngủ Phúc cũng dựa vào ghế, mắt lim dim. Chợt có bóng người đi xuống, Phúc mở choàng mắt . Minh Tuấn đáp lậi cái nhìn dò hỏi của Phúc, anh nhún vai. - Bạn gái của tôi buồn ngủ. Tôi xuống đây ngồi chõi để nhường chỗ cho cô ấy. Phúc nhướng mày. Nghe hay nhỉ ? Anh ngồi xuống hỏi nhỏ: - Em đã uống thuốc chưa? - Hả? Cái đó của anh à? Minh Tuấn nheo mắt: - Hình như em thất vọng. Vũ Phúc chống chế: - Ồ, không. Cảm ơn anh. - Có thấy đỡ chút nào không? Phúc ậm ừ: - Chắc là có. Thôi anh ngồi chơi một mình nhé. Tôi buồn ngủ quá. Minh Tuấn cười khẽ: - Chắc là tôi chán lắm. Lần nào gặp tôi em cũng buồn ngủ cả. - Không buồn ngủ sao được vì tôi uống cả vỉ thuốc mà. Minh Tuấn chăm chú nhìn vào mặt cô: - Thật không? Em đừng nhát tôi nghen. Lần nào gặp tôi cũng bị em nhát cả. Phúc lẩm bẩm: - Nhưng anh có vẻ gì là sợ đâu. Mà tôi cũng đang muốn ngủ đây, sao anh không đi chỗ khác chơi và nhường chỗ cho tôi. Minh Tuấn cười khe khẽ. Cả hai im lặng ngồi bên nhau. Chỉ một thoáng, Phúc đã chìm vào giấc ngủ saỵ Cô mơ một giấc mơ đẹp, và nó đem lại cho cô một cảm giác dễ chịu. Nhưng cô không nhớ nổi giấc mơ đó là gì. Chiếc xe lắc mạnh, Phúc choàng tỉnh dậy và hoảng hốt nhận ra mình đang tựa vào ngực áo người bên cạnh. Vẫn giữ nguyên tư thế để người ấy không phát hiện ra là cô đã thức giấc. Đầu óc cô hoạt động nhanh. Ai thế nhỉ. Minh Tuấn. Thôi chết rồi. Ngẩng phắt dậy, đầu cô đập chạm vào cằm anh: - Ôi! - Anh có sao không ? Tôi xin lỗi. Cho tôi xem. Nào đưa đây... Thấy Minh Tuấn ôm mặt Phúc cuống quít dỗ dành mà không hay rằng mình nói bằng giọng cửa người lớn đang dỗ dành mấy đứa con nít như ở nhà. Hình như Minh Tuấn khẽ cười sau hai bàn tay che kín nửa khuôn mặt. Phúc cố gỡ tay anh ra và đỏ mặt vì khoảng cách giữa hai người. Nó gần đến nỗi Phúc cảm nhận thấy một điều rất đặc biệt. - Sao lại ngẩn người ra thế? Nó đã như thế từ trước rồi, không phải lỗi của em đâu. Cô ấp úng: - Anh vừa nói cái gì? - Chằng phải em đang ngắm cái này sao? Minh Tuấn đặt tay vào đường chẻ giữa ở cằm và cả môi anh. Phúc buông tay Minh Tuấn ra và thấy mặt mình nóng ran. - Ai thèm nhìn miệng môi anh làm gì. Tôi chỉ muốn hỏi tại sao... tại sao anh dám làm thế? Minh Tuấn giơ hai tay lên trời: - Tôi có dám làm gì đâu nhỉ? Phúc ngượng quá. Cô quát khẽ: - Ai cho phép anh... dựa vào người tôi Minh Tuấn giả vờ ngơ ngác: - Tôi đâu có biết. Tự nhiên nó như vậy hà. Phúc vừa ngượng vừa cáu kỉnh: - Chỗ này là của tôi. Anh không lịch sự tí nào cả. Anh về chỗ đi. Tuấn phì cười: - Em vô ơn vừa vừa thôi. Em ngủ thì thôi, lại còn dựa cả vào mình tôi. Dựa vào thì thôi, lại còn nằm mơ cười làm tôi giật cả mình. Thấy em ngủ ngon quá tôi ngồi đến tê người cũng không dám nhúc nhích.Vậy mà vừa thức dậy em đã sừng sộ với tôi. Phúc trố mắt nhìn anh: - Tôi có cười thật sao? - Ai gạt em làm gì? Cô rụt rè nhìn quanh: - Vậy... tôi cười có lớn không? - À, thì cũng haha như bình thường. - Chết rồi vậy có ai nghe thấy không nhỉ? Sực nhớ ra cô lườm anh: - Vậy chứ lúc bình thường anh có nghe tôi cười haha chưa? Minh Tuấn cười nhẹ: - Nhưng mà em đừng lọ Người mà em vừa nghĩ đến trong câu hỏi : "có ai nghe thấy" thì không hề nghe. Vũ Phúc nghiêm mặt: - Tôi không thích lối nói ỡm ờ của anh. Cứ cho là tôi cười ha ha đi thì đã sao nào? Minh Tuấn đứng dậy: - Ừ thì đã sao? Tôi cũng thích thế. Trả chỗ lại cho em này. Bạn gái tôi cũng dậy rồi. Suốt quãng đường còn lại Phúc cứ suy nghĩ mãi không biết mình có cười haha thật không. Thật vô duyên. Và người mà Minh Tuấn ám chỉ là ai? Chẳng lẽ lại là... ? Xe dừng lại trước khách sạn lớn nhất thị xã thì dừng lại hẳn. Cô bước xuống và nhìn quanh tìm chiếc xe ôm. Chuyển hết hành lý xuống, Trường nói nhỏ với chị Du và người tài xế rồi quay sang cô cộc lốc: - Lên xe tôi đưa em về. - Tôi... Trường lầm lì bước tới mở cửa xe và nhìn cô chờ đợi. Du bước đến gần: - Em lên đi. Chắc chắn chúng ta sẽ gặp lại. Tạm biệt nhé. Cô miễn cưỡng làm theo . Ngoái lại nhìn cô thấy Minh Tuấn đang ung dung khoác vai cô bạn gái bước vào trong. Anh chẳng thèm chào cô một cái lấy lệ. Phúc nhún vai cho ý nghĩ vẩn vơ của mình trước đó. Trường nói ngắn gọn, giống như Phúc chỉ lưu lại đó vài ngày vậy: - Em vào đi. Lúc nào về thì gọi điện thoại cho tôi nhé. Và theo đúng như cách nói ấy thì hình như đây không phải là nhà của cộ Mặc kệ, đang hân hoan với ý nghĩ mình về lại nhà khiến Phúc hào phóng chìa tay cho Trường: - Cảm ơn rất nhiều. Tạm biệt anh. Trường nhìn cô rất lâu trước khi quay đi. - Chúc em nghỉ hè vui vẻ. Phúc mở cổng và hồi hộp chờ tiếng reo của lũ trẻ. Thế là cô đã về nhà. Mùa hè năm nay quả là vất vả đối với Phúc. Cà phê nối gót các loại cây trồng chiến lược trước đây như :mía, điều, cà phê rớt giá thê thảm. Vợ anh Đẹn phải nhờ người thân trong buôn ra hái giúp. Nhìn cà phê chất đầy sân chờ lái thương đến mua với giá rẻ như cho, Phúc nghe lòng mình buồn vô hạn. Cây cà phê là tâm huyết của mẹ cô, Phúc không nỡ đốn bỏ. Nhưng thu hoạch xong không đủ tiền để đầu tư lại trong khi chúng có phụ lòng ai đâu, chỉ có con người là phụ lòng chúng. Anh Đẹn bàn với cô vẫn duy trì cây cà phê bên cạnh đó anh sẽ kết hợp trồng các cây an trái ngắn ngày với chăn nuôi. Mảnh vường trồng tiêu trước đây có thể cho người thuê để canh tác. Anh buồn và lo lắm, người gầy rạc hẳn đi. Phúc cố an ủi anh, chỉ cần lo đủ chi tiêu trong nhà, còn lại không phải lo lắng gì cho cộ Mẹ mất đi, ngôi nhà trống trải quá. Gia đình anh Đẹn vẫn ở dãy nhà phụ mặc dù Phúc đã nhiều lần thuyết phục anh dọn vào dãy nhà chính trong các phòng trống. Anh nói đợi cô về rồi tính. Phòng ốc vẫn được lau chùi sạch sẽ nhưng thiếu vắng hơi người trông chúng quạnh quẽ đến tội nghiệp. Ngày nào Phúc cũng dạo quanh các phòng, mọi nơi đều lưu lại dấu ấn của mẹ. Giờ đây Phúc mới biết công việc của mẹ không phải lúc nào cũng thuận lợi nhưng bà chưa bao giờ tỏ ra lo lắng hay để Phúc trông thấy đều đó. Trường nói đúng. Mẹ đã đột ngột ném cô vào hoàn cảnh như thế này trong khi cô chưa được chuẩn bị gì cả. Mẹ cô là người sâu sắc. Trước khi làm việc gì, bà đều tính toán kỹ lưỡng, cân nhắc trước sau. Chẳng lẽ mình là trường hợp ngoại lệ. Không đúng. Mẹ biết con gái mẹ rất mạnh mẽ. Con sẽ mau chóng trưởng thành khi rơi vào hoàn cảnh khắc nghiệt này phải không mẹ? Phúc đã hàng ngàn lần nói với người như thế trong căn phòng có chiếc rèm màu cỏ úa . Nơi hình bóng mẹ cô vẫn lẫn khuất đâu đây. Điều an ủi nhất với Phúc bây giờ là gia đình anh Đẹn. dù công việc không thuận lợi nhưng gia đình họ cũng đã ổn định, lũ trẻ được đến trường. Giờ đây ngồi trên chiếc xe chở về thành phố, Phúc nhớ họ da diết và tiếc những ngày hè vất vả nhất đã trôi qua quá mau. Phúc chợt nhớ mình đã quên ghé nhà Nguyên như dự tính. Anh Đẹn nói Nguyên đã ghé nhà cô trước khi đi du học. Sau đó ba Nguyên ghé vài lần xin địa chỉ. Ông nói nếu có dịp lên Sài Gòn sẽ ghé thăm cô. Vũ Phúc đến nhà trời đã tối mịt. Đầu óc mụ mị. trưa nay xe chạy non nửa đường thì bị hỏng, Vũ Phúc phải đón xe khác. Trên đoạn đường còn lại cô phải đổi xe hai lần. Mỗi lần như vậy diện tích quanh cộ bị thu hẹp lại một cách đáng kể. Cho đến lần cuối cùng thì Phúc bị dồn xuống băng cuối chung với hàng hóa của những người buôn chuyến. Cô cũng không hiểu bằng cách nào mà mình về được nhà. Trường ra mở cửa. Anh ngạc nhiên khi thấy cộ Phúc mệt nhọc giải thích: - Xe bị hỏng dọc đường. - May quá em về kịp. Muộn chút nữa là phải chờ rồi. Tôi đang chuẩn bị ra ngoài đây. Mẹ tôi và dì Lê đã về quê từ sáng nay rồi. - Vậy à? Anh cứ đi đi để tôi khóa cửa cho. Trường gạt đi: - Để tôi mang hành lý giúp em. Trông em mệt mỏi quá. Sao về mà không gọi điện báo với tôi? Trường giành cái túi xách. Buông chúng ra, Phúc như bị mất trọng lượng, cô lảo đảo muốn té. Trường hốt hoảng quăng mớ hành lý xuống đất đỡ lấy cộ Phúc thấy mình lọt thỏm trong vòng tay mạnh mẽ ấy. Mùi thơm rất nhẹ và hơi ấm từ anh phủ lấy cộ Phúc để yên cho Trường dìu vào phòng khách: - Em có muốn ngồi nghỉ ở đây một chút không? Phúc lắc đầu: - Tôi muốn lên phòng. Anh cứ làm công việc của mình đi. Tôi muốn được nằm nghỉ. Trường không trả lời cũng không buông cô ra. Anh dìu cô lên phòng, nhanh chóng mở khóa cửa rồi nói: - Em rửa mặt cho khỏe. Tôi sẽ đem hành lý lên. Lúc Phúc trở ra, Trường đặt trong tay cô bộ quần áo mà có lẽ anh mới lấy ra từ trong tủ. - Em thay đi rồi tôi đưa đi ăn. Thức ăn dì Lê để sẵn trong tủ chắc không thích hợp với người đang ốm như em. Nhột nhạt vì cử chỉ thân mật của Trường. Phúc nói: - Tôi hơi mệt. Chỉ cầm một ly sữa nóng là đủ rồi. Trường định nói thêm điều gì đó nhưng điện thoại reo. Anh ý tứ bước ra ngoài. Loáng thoáng nghe cuộc đối thoại cô biết đó là Phương Dụ Tự dưng nghe lòng mình buồn lạ. Phúc cất bộ đồ vào trong tủ rồi lấy ra một đầm mặc ở nhà. Nước ấm làm cô thấy khá hơn. Khép lại cành cửa sổ, Phúc lên giường trùm kín chăn. Cả người rã rời. Nghĩ Trường đã đi khỏi nên Phúc giật mình khi thấy anh xuất hiện với ly sữa nóng trên taỵ Trường nhăn mặt: - Em định đi ngủ với cái bụng đói đấy à? Vũ Phúc ngồi dậy vén tóc: - Tôi định đi ngủ một chút rồi sẽ ngồi dậy kiếm cái gì ăn. Cám ơn anh. Trường đến gần: - Em uống tạm ly sữa nhé. Lúc về tôi sẽ mua thêm thức ăn cho em. Cô lắc đầu trước khi uống cạn. - Tôi ngủ đây. Tôi không chờ anh đâu, đừng mua thức ăn làm gì. Còn nữa, tôi có thói quen kỳ cục lắm. Tôi luôn dị ứng với những ai tốt với mình. Trường cười cười: - Hôm nay em mệt lắm rồi. Không cần phải gây sự với tôi. Tôi không cãi nhau với em đâu. Chờ cho Phúc nằm xuống, Trường mới đi ra cửa. Cô mở mắt theo dõi từng hành động của anh. Tần ngần một thoáng. Trường quay đầu lại: - Nếu thấy không ổn, em sẽ gọi tôi chứ. Để không làm mất giấc ngủ của em , tốt nhất là đừng khóa cửa phòng để tôi thỉnh thoảng còn có thể chạy qua xem em thế nào, được chứ? Chắc Phúc không sợ tôi đâu nhỉ? Vì với em tôi chỉ đáng ghét thôi mà. Trường thở dài: - Đó là cái từ hay ho nhất mà từ trước tới giờ một người dùng để miêu tả tôi đấy. Tôi nghĩ các nhà khoa học chắc cũng phải chào thua em. Phúc kéo chăn lên để giấu nụ cười. Trường cũng cười. Chưa bao giờ không khí quanh hai người dễ chịu đến vậy. Đêm ấy Phúc ngủ rất ngon, cô không biết anh có ghé vào thăm như đã hứa không . Nhưng dường như trong giấc mơ của Phúc có ai đó đắp tay lên trán và kéo chăn cho cô. Mấy ngày sau đó Phúc không gặp Trường. Buổi sáng anh rời nhà rất sớm. Buổi tối cô đi ngủ trước khi anh về. Trường tất bật chuẩn bị cho chuyến đi công tác dài ngày ở nước ngoài. Ngôi nhà vắng anh dường như buồn hẳn. Bác Hương và dì Lê cũng lặng lẽ ít nói. Họ nhớ anh. Phúc biết trong lòng hai người phụ nữ này Trường giữ vai trò rất quan trọng. Không biết có phải lấy cái buồn từ họ không cô thấy lòng mình man mác. Hôm nay Trường về. Bác Hương và dì Lê không ra đón nhưng tíu tít đi chợ chuẩn bị thức ăn từ lúc sáng sớm. Lúc trưa Vũ Phúc về thì mọi việc đã hoàn tất chỉ còn chờ nhân vật chính. Sau khi thu dọn giúp dì Lê, cô rút một quyển tạp chì ra nhẩn nha đọc. Bác Hương sốt ruột ra vào. Chợt nhớ ra điều gì bác hỏi cô: - Chiều nay con có đi chợ không Phúc? - Có ạ. Bác thở dài:- Chẳng biết có trục trặc gì không mà giờ này vẫn chưa về đến nơi. Điện thoại cũng không gọi. Con ăn trước rồi đi ngủ đi Phúc, chiều con đi học nữa. Bác Hương vừa dứt lời thì có tiếng động cơ xe từ ngoài cổng. Cả nhà ùa ra. Trường bước xuống, gương mặt anh rạng rỡ. Chị Phương Du xoắn xuýt một bên. Gương mặt đầy vẻ hạnh phúc. Ba người phụ nữ như những vệ tinh xoay quanh anh. Cách họ bộc lộ niềm vui làm Phúc cảm động. Cô muốn được như họ. Khóc, cười một cách tự nhiên. Phúc không được dạy làm thế nên những điều tưởng như bình thường này đối với cô lại rất khó khăn. Trường đưa mắt nhìn quanh như tìm kiếm. Ánh mắt ấy dừng lại khi trông thấy Phúc. Anh mỉm cười. Nụ cười ấy rất lạ, nó không phải là nụ cười bình thường hay mang tính xã giao. Nự cười chỉ dành riêng cho cộ Mình có ngộ nhận không nhỉ? Phúc cười vu vơ. 							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 4
Suốt bữa ăn cô im lặng lắng nghe câu chuyện giữa Trường và mọi người. Anh kiên nhẫn trả lời từng câu hỏi của họ. Sở dĩ phải dùng từ kiên nhẫn ở đây là do Phúc biết Trường thường xuyên vắng nhà cho các chuyến công tác dài ngày, lần nào về cũng chịu tra tấn thế này thì giỏi thật. Đang nghĩ vẩn vơ cô giật mình khi Trường nhoài người bỏ thức ăn vào chén cho cô: - Ráng ăn cho nhiều vào. Phúc vẫn còn gầy lắm. Em khỏe không? - Cảm ơn anh, tôi bình thường. Có lẽ thời tiết nóng quá nên tôi ăn không ngon miệng. Chị Du chen vào: - Kỳ nghỉ hè vừa rồi của em thế nào? - Dạ tốt ạ. Chị bậm môi, một lúm đồng tiền thấp thoáng trên gò má trắng hồng. Phúc ngẩn ngợ Thượng Đế thật kỳ diệu và hào phóng với chị. - Trước hôm về thành phố chúng tôi dự định đến thăm em nhưng anh Tuấn không đồng ý. Anh ấy bảo em cần nghỉ ngơi. - Vậy à? Phúc đứng lên: - Buổi chiều con có giờ học con xin phép ạ. Bác Hương nhẹ nhàng: - Có trái cây trong tủ lạnh, con ăn thêm đi. Cô bưng đĩa trái cây ra và bối rối khi nhìn thấy tay Trường và chị Du âu yếm đan vào nhau dưới bàn một cách kín đáo. Cả hai cùng nhìn Phúc. Họ đều biết cô trông thấy. Không hiểu cả hai nghĩ gì. Gương mặt chị Du thản nhiên trong khi Trương cười tủm tỉm. Phúc quay đi và thấy mình thật ngớ ngẩn. Mới gần bốn giờ chiều mà trời đã tắt nắng. Vũ Phúc khệ nệ mang mấy chậu thuốc nam ra khỏi bóng râm rồi tỉ mỉ tưới nước rửa từng chiếc lá đây bụi. Đây là phần công việc cô yêu thích nhất torng ngày. Cây cối và màu xanh của nó luôn làm Phúc thư thái. Đang loay hoay làm việc cô giật bắn người khi nghe giọng nói sát bên tai: - Với dáng ngồi thế này em đã tạo ra một bức tranh tuyệt đẹp đấy. Phúc cáu kỉnh: - Tôi cũng muốn khen anh để chứng tỏ mình là người hào phóng nhưng anh có thể xuất hiện hay biến mất một cách bình thường không? Có nghĩ là không làm người khác khó chịu đấy? Trường thản nhiên: - Tôi có làm gì thì em cũng thế thôi. Em vốn đã có thành kiến vơi tôi mà, xem ra nó còn nặng nề lắm kia. - Nét mặt của tôi nói với anh điều đó à? - Còn tệ hơn thế. Em luôn tranh thủ mọi cơ hội, dùng đủ mọi cách để tôi hiểu rằng em chẳng ưa tôi chút nào. Cô mỉa mai: - Anh đâu kém gì tôi nhưng xem ra anh có vẻ quân tử đấy. Trường nhún vai kênh kiệu: - Tôi bẩm sinh là quân tử chứ không phải nhờ chế biến mới thành quân tử. - Nếu có tôi cũng chẳng nhận ra nổi sự khác biệt giửa chúng đâu. Anh đừng lọ Và nếu không có chuyện gì quan trọng tôi muốn làm cho xong công việc của mình, anh không ngại chứ? - Chuyện quan trọng thì không có, nhưng tôi có món quà tặng em đây. - Cho tôi à? Trường khoát tay khi thấy cái lắc đầu của phúc: - Tôi mong em đừng từ chối, đó chỉ là một món quà nhỏ thôi. - Tôi có định từ chối đâu? Tôi chỉ muốn nói đây là lần đầu tiên mình được nhận quà từ người khác. Tôi cũng muốn biết cảm giác nó như thế nào. Trường rút trong túi ra một chiếc hộp nhỏ được gói cẩn thận. Anh nói: - Tôi mua vào một dịp rất tình cờ. Tự nhiên khi nhìn thấy nó tôi lại nghĩ ngay đến em. Nó cũng xinh xắn và đặc biệt như em vậy. Phúc giả vờ ngẫm nghĩ: - Thật khó mà tưởng tượng ra một cái gì đó lại xinh xắn và đặc biệt như tôi. Trường phì cười: - Lân đầu tiên tôi phát hiện ra một thứ phù hợp với lứa tuổi của Phúc. Đó là vẻ háo hức trên gương mặt em như bây giờ. Điều duy nhất mà tôi thấy dễ thương ở em là trái hẳn với phần đông những cô giá khác, em không giả bộ làm ra vẻ không biết mình đẹp. Em tiếp nhận lời khen một cách tự nhiên. Cô nhún vai: - Chẳng lẽ tôi phải ngạc nhiên khi người ta bảo rằng bàn tay tôi có năm ngón? À sau khi huyên thuyên như vậy liệu anh có quên ý định tặng nó cho tôi không đấy? - Của em đây. Vũ Phúc luống cuống rụt tay lại khi nghe tiếng chị Du reo lên từ ngoài cổng. Chị đi nhanh về phía hai người. Trường đút món quà vào túi và quay ra đón. - Hai người đang nói chuyện gì mà vui thế? Trường nhìn Phương Du: - Em ra đường không đội nón hay sao mà mặt đỏ ửng thế này? Chị Du ríu rít: - Em đi chơi với anh Minh Tuấn. Anh ấy đưa em đến đây. Anh vẫn chưa chuẩn bị à? Hôm nay mình có hẹn đấy. Đi khai trương quán thức ăn nhanh của vợ chồng chị Thảo nhớ không? Trường vỗ nhẹ vào trán: - Anh quên mất, anh xin lỗi. Quay sang Phúc, Trường rủ: - Phúc cùng đi với chúng tôi nhé? Cô quấn ống nước lại trả lời thờ ơ: - Tôi bận việc. Tôi không đi đâu. Phương Du kéo tay Phúc: - Đi đi Phúc. Mình rủ cả anh Minh Tuấn nữa. - Ai rủ rê gì tôi đấy? Phúc ngước lên và chạm ngay vào ánh mắt của Minh Tuấn. Đôi mắt thật đen, thật sáng đôi mắt biết nói chuyện. Nhìn vào đấy cô có cảm giác như nhìn thấy ánh nắng mặt trời trong một ngày giá lạnh. Nhếch môi cười thay cho lời chào, Phúc cặm cúi làm tiếp công việc của mình. Chị Du đẩy vai Trường: - Anh vào chuẩn bị đi để em thuyết phục Phú cho. Trương cúi xuống nhìn cô: - Được không Phúc? Vũ Phúc bối rối khi nhìn thấy vẻ chờ đợi kỳ lạ trong mắt anh, vẻ ngạc nhliên của Phương Du và vẻ tò mò thú vị của Minh Tuấn nên vội vã: - Tôi có việc phải ra ngoài. Mọi người đi với nhau đi. Trường kiên nhẫn: - Em đi đâu vậy? Cô ngạc nhiên. Chị Du cũng thế. Phương Du chuyển cái nhìn từ Trường sang Phúc. Mặt cô nóng rang. Trường vẫn thản nhiên làm Phúc nỗi giận: - Tôi vẫn chưa làm gì hay đi đâu ra khỏi giới hạn cho phép nên tôi từ chối trả lời câu hỏi của anh. Minh Tuấn xen vào, có lẽ vì thấy không khí căng thẳng quá: - Cậu cứ đi với Phương Dụ Không phải lọ Nếu Phúc cho phép, tôi sẽ đi cùng Phúc, được không? Để tránh cái nhìn chăm chú của Trường, cô đáp bừa: - Dạ được. Minh Tuấn vỗ vai Trường cười lớn: - Nghe rồi nhé. Cứ yên trí chẳng ai bắt cóc em gái cậu đâu. Câu nói xóa tan bầu không khí nặng nề. Phương Du có vẻ nhẹ nhõm chẳng giấu được ai. Chị vô tư và trong sáng thật. Phúc nhìn Minh Tuấn, gương mặt kín bưng một cách tinh quái. Cô có cảm giác anh ta cũng chẳng tin nổi những điều mình vừa nói. Ra khỏi nhà một quãng. Minh Tuấn quay lại hỏi nhỏ: - Mình đi đâu đây cô bé? Phú cằn nhằn: - Tôi nói bừa như thế chư có chỗ nào đi đâu, anh biết còn giả vờ hỏi làm chi. Minh Tuấn cười lớn: - May mà em vớ được tôi. - Xí, tôi vớ được anh bao giờ, anh vớ được tôi thì có. Minh Tuấn ngẫm nhgĩ: - Em có lý. Tôi đưa một người đến, đón một người đi nhưng chẳng có người nào là của mình, chán thật. Nhưng xem ra kẻ may mắn nhất hôm nay lại là tôi. Phúc trề môi: - Tôi thích người có tài hơn là kẻ may mắn. Mà này, anh đừng giả vờ biết nhiều hơn những gì mà anh biết đấy nhé. - Em đã gặp loại người này nhiều đến nỗi có thể nhận ra họ từ cách xa mấy chục bước cơ à? Cô nói lảng: - Anh đưa tôi đi đâu đây? - Nếu em không có đề nghị gì tôi sẽ đưa em đến nơi tôi thường lui tới. Tuấn dừng xe, Phúc tò mò nhìn khắp một lượt. Không có gì đặc biệt, nó chỉ là quán cà phê bình thường nằm trong khuôn viên một công viên lớn. Anh kéo ghế cho cô, rồi chẳng thèm hỏi ý kiến, Tuấn gọi một tách cà phê và một ly kem. Phúc buồn cười với cái tên gọi: kem "hoàng hôn". Chắc là loại kem đó chỉ được ăn vào cái giờ chập choạng thế này. - Em cười gì thế? - Không. Minh Tuấn nói khi người phục vụ đặt các thứ lên bàn: - Kem ở đây rất ngon. Theo kinh nghiệm, của tôi, phụ nữ rất thích nó. Phúc nhướng mày: - Vậy à? - Em có thường đến những nơi này không? - Không, đây là lần đầu tiên. Minh Tuấn mỉm cười, điệu bô khoa trương một cách cố ý: - Vậy em có thể cho tôi biết lý do nào mà tôi được ái hân hạnh này không? - Vì tôi không bao giờ từ chối một sự giúp đỡ không công nào hay một thiện chí mà không cần phải đền đáp. Minh Tuấn nhún vai: - Em biết cách làm cho người khác tỉnh mộng đấy, nhưng dù sao tôi cũng xem câu nói vừa rồi là lời khen gián tiếp. Cảm ơn em. - Không có gì. Vũ Phúc thản nhiên kéo ly cà phê về phía mình. Cô chậm rãi nhấc phin ra, bỏ chút xíu đường, khuấy nhè nhẹ rồi hớp một ngụm to, Minh Tuấn nói nhỏ: - Này cô bé, ly đó là của tôi mà. - Vậy à? Nhưng tôi thích uống cà phê. Anh nhăn nhó: - Tôi đâu có thích ăn kem. - Tôi cũng vậy. Ngậm chiếc muỗng giữa hai hàm răng Phúc cười thật tọ Minh Tuấn cũng cười. Tiếng cười trầm trầm và dường như có vị ngọt. Đôi mắt đen nhìn cô đầy vẻ thú vị. - Cà phê đậm đấy, nó sẽ làm em mất ngủ. - Anh không dọa được tôi đâu. Tôi là dân Buôn Ma Thuộc chính hiệu mà. Anh lo thanh toán ly hoàng hôn gì đó của anh đi. Minh Tuấn nhăn nhó kéo phần kem về phía mình. Anh nhấm nháp từng chút một trong khi ly cà phê của cô cạn queo. Phúc dõi mắt nhìn ra xạ Ở bãi cỏ đàng kia là khu vui chơi thiếu nhị Trẻ con háo hức với các trò đu quay, xe điện, thú nhún. Tiếng nhạc hòa với tiếng cười, tiếng khóc tạo thanh âm thanh ồn ào rất đặc trưng. Phúc đế ý đến một cô bé mủm mỉm với đôi mắt tròn xoe, đen nháy đang dằng khỏi tay mẹ chạy ra ngoài. Bé trượt té sóng soài và òa lên khóc. Người mẹ vội bế con lên vừa xuýt xoa dỗ dành vừa nâng niu âu yếm Cô chợt nghĩ, không biết lúc còn bé mình có được mẹ vuốt ve trìu mến thế này không? Mẹ làm gì mỗi khi cô khóc? Bà có ôm cô vào lòng không? Có hôn không? Dường như Phúc nghe được tiếng thổn thức từ trái tim mình. Mẹ có yêu con không hở mẹ? Tuấn vỗ nhẹ vào tay cô: - Em sao thế Phúc? Cô chớp mắt: - Không, tôi không sao. Anh quan sát Phúc một cách chăm chú: - Vẻ mặt em lạ lắm. Em buồn phải không? Phúc không sao làm chủ được cảm xúc của mình. Câu nói của anh nhắc cho cô nhớ đến mong muốn cháy bỏng ngày nào. Và đến lúc này, thật kỳ lạ, nó vẫn còn nguyên vẹn trong cộ Phúc cúi mặt thì thầm: - Tôi ước được như em bé đó, bao giờ cũng có mẹ bên cạnh. Tôi mơ một lần được mẹ Ôm vào lòng. Tôi thèm một vòng taỵ Tôi nhớ mẹ tôi lắm. Mặt Minh Tuấn chìm vào xúc động: - Tôi tin rằng mặc dù không làm những việc ấy nhưng bà rất yêu em. Em là một cô gái đặc biệt, có nghị lực, có bản lĩnh. Nhưng thứ ấy không thể tự nhiên có được đâu. Sao em không nghĩ rằng bà đã dùng cách này để dạy em nhỉ? Anh cười nhẹ: - Để tôi kể cho em nghe câu chuyện rất hay về người Zouloụ Đó là tên một dân tộc thiểu số. Họ có lối giáo dục rất lạ . Mỗi khi con cái đến tuổi trưởng thành, người mẹ sẽ dùng một thứ nhựa cây phết lên người nó và đem nó vào tận rừng sâu. Đứa trẻ sẽ phải làm mọi cách để tồn tại. Nó không thể trở về nhà khi nhựa cây trên người chưa phai mà thứ nhựa quái ác đó chỉ nhạt dần sau nhiều năm tháng. Đứa trẻ có thể bị bắn chết bởi chính người thân nếu nó không vượt qua nỗi thử thách này. Họ cho rằng có sống đứa trẻ cũng sẽ là người vô dụng. Nhưng nếu nó vượt qua, nó sẽ được chào đón như một người hùng và được xem là một người trưởng thành thật sự. Ở em cũng thế, cứng rắn không phải do hoàn cảnh đẩy đưa mà là kết quả của sự giáo dục hẳn hòi. Phúc cười gượng: - Anh nói làm như hiểu tôi lắm vậy? Mà này, anh nhìn xem cái thứ nhựa gì đó trên người tôi đã phai chưa nhỉ? Tuấn nói nghiêm túc: - Tôi biết có thể sẽ làm em phật ý nhưng tôi vẫn nói, em nên tốt với mình một chút Phúc ạ. - Tôi chẳng có lý do gì mà không tốt với mình cả. Nhưng nếu có thì cũng như anh nói, là kết quả của sự giáo dục gì đó, vậy xét cho cùng đâu phải là lỗi của tôi, đúng không? Minh Tuấn lắc đầu: - Nói chuyện với em thật khó. Tin tôi đi, có thể tôi hiểu em lo nhiều nhưng tôi không hiểu sai đâu. Với thời gian tôi sẽ chứng minh cho em thấy điều này. Bây giờ thì đi với tôi nhé, chịu không? Phúc gật đầu và không hiểu tại sao mình lại đồng ý một cách dễ dàng đến vậy. Nơi Minh Tuấn đưa cô đến là một siêu thị lớn vừa mới khai trương. Đám đông dày đặc trước lôi ra vào làm cô phát ngợp. Tháy Phúc chần chừ, Tuấn nắm tay và kéo vào trong. Đến gian hàng bán quà lưu niệm anh dừng lại: - Tôi muốn mua tặng một món qua cho người phụ nữ mà tôi yêu quý nhất nên nhờ em chọn giúp. Phúc nheo mắt cười nhạo: - Yêu quý nhất à? Tôi chưa bao giờ được ở vị trí này nên thật khó tưởng tượng mình thích gì. Nhưng để tôi xem nào... ừm... cô ấy có dùng nước hoa không? Không à? Vậy thì kẹp tóc? Cũng không? lạ nhỉ. Cô ấy có thích đồ trang sức không hay là những thứ dùng để make-Up? Thấy Minh Tuấn cứ cười tủm tỉm và lắc đầu cô đâm cáu kỉnh: - Tôi bắt đầu nghi ngờ nhân vật anh gọi là người phụ nữ yêu quý nhất này? Thật sự có cô ấy không? Người phụ nữ nào của anh mà lại không nước hoa, không trang sức, không... Minh Tuấn kéo cô đến gần và nói nhỏ: - Cô ấy không nước hoa, không kẹp tóc, không trang sức, không trang điểm vì cô ấy đã tám mươi sáu tuổi rồi. "Cô ấy" là bà nội của tôi. Anh phì cười khi thấy Phúc đứng há hốc: - Em làm gì mà đỏ mặt thế? Chẳng lẽ em nghĩ tôi không thể có bà nội? Giật tay ra khỏi tay anh, cô gắt khẽ: - Sao anh không nói rõ từ đâu, cứ ỡm ờ thế ai mà hiểu cho nỗi. - Tôi có ỡm ờ gì đâu. Tôi chưa kịp nói em đã làm ngay một tràng dài rồi. Dường như em đặc biệt có hứng thú với nhân vật được gọi là người phụ nữ mà tôi yêu quý nhất. Tảng lờ trước vẻ châm chọc của Tuấn, cô lướt mắt một lượt khắp gian hàng: - Anh có ý kiến gì khác nếu tôi chọn một chiếc khăn choàng? Minh Tuấn gật gù: - Nghe hay đấy. Cuối cùng Phúc chọn một chiếc khăn băng lụa có hoa văn trang nhã, giá khá đắt. Minh Tuấn bảo vì tiện đường ghé nhà nội nên mời cô cùng đi. Nhà nội anh hơi nhỏ so với khuôn viên. Người phụ nữ khá lớn tuổi có gương mặt tròn tròn phúc hậu ra mở cổng. Phúc biết đó là cô Út của Minh Tuấn. Cô dắt cả hai băng qua khoảng sân rộng chếch bên hông nhà và gọi lớn: - Má ơi, Tuấn đưa bạn đến thăm má nè. Bà cụ ngồi trên ghế đá xoay người lại vẻ mừng rỡ: - Tuấn hả con? Sao ghé trễ vậy? Minh Tuấn giới thiệu Phúc với nội. Bà cụ nắm lấy tay cô: - Con ngồi xuống đi. Nội già rồi nên mắt kém lắm. Nôi không trông thấy rõ mặt con, để nội xem nào..tay con mềm và mát quá... mắt to, mũi cao, da mịn, chắc là con đẹp lắm hả? Phúc ngường ngượng: - Con không đẹp đâu ạ. Bà cười móm mém: - Con thấy sao Tuấn? Cô ngạc nhiên khi thấy anh trả lời bằng vẻ nghiêm trang: - Con thấy Phúc rất đẹp. - Lúc còn trẻ, nội cũng đẹp như con vậy. Vì thế nên ông ấy mới để ý đến nội. Ông ấy giỏi lắm nhưng phải cái xấu trai. Cũng may, con cháu thừa hưởng cái đẹp của nội và cái tài của ông ấy, như Minh Tuấn vậy. Bà lắc tay Phúc: - Phải không con? Cô lúng túng liếc sang Tuấn. Bằng vẻ mặt hết sức tinh quái, anh giả vờ nhìn quanh như không nghe thấy câu chuyện của hai người, Phúc đành gật: - Dạ phải ạ. Tiếng cười của hai bà cháu vang lên cùng một lúc. Cô ngạc nhiên rồi chợt hiểu. Họ trêu mình. Tình huống vừa rồi không phải hoàn toàn ngẫu nhiên. Bà cụ không nhìn thấy nhưng vẫn còn minh mẫn thật. Bà hiểu sự im lặng của cô theo nghĩa khác nên vội nói: - Bà chỉ đùa một chút thôi. Con đừng giận Minh Tuấn. Nó khen con thật đấy. Phúc dạ nhỏ. Bà hỏi thêm: - Ba má con có khỏe không? Họ làm nghề gì? - Mẹ con mất cách đây một năm. Bà vuốt tóc cô: - Tội nghiệp chưa? Rồi con sống với ai? Vũ Phúc nghe lòng mình chùng xuống thật thấp. Chưa ai cho cô cảm giác được chia sẻ thật sự như ở bà. Phúc cố giữ giọng bình thường: - Con sống trong gia đình một người bạn mẹ con. Đến khi tốt nghiệp, con sẽ trở lại Buôn Ma Thuộc. Nơi ấy là nhà của con. - Lúc nào buồn con cứ bảo Minh Tuấn đưa đến đây chơi với bà. Họ có tốt với con không? Cả Tuấn nữa, nó tốt với con chứ? Phú lúng túng. Hình như bà hiểu lầm mối quan hệ giữa cô và anh. Minh Tuấn im lặng. Phúc biết anh muốn cô trả lời: - Dạ tốt ạ. - Ừ, nếu nó không tốt con cứ đến đây mách bà. Cô Út mang ra ba chén chè đặt trên chiếc khay nhỏ. Cô vừa quấn chiếc khăn choàng lên cổ nội vừa thong thả nói: - Hai đứa ăn chè đi. Cả Tuấn nữa, hôm nay cô Út đổi món cho con đấy. Uống cà phê nhiều quá không tốt đâu. Phuc nhìn sang nơi khác để không phải phá lên cười vì vẻ mặt khổ sở của Tuấn khi anh thận trọng bưng chén chè lên. Cô Út đút từng muỗng nhỏ cho nội. Bà mân mê chiếc khăn trên cổ: - Qùa của tụi nhỏ mua cho má, con xem có đẹp không? - Đẹp lắm má à. Cô vừa ăn chè vừa nói nhỏ vào tai anh: - Anh có cần gườm gườm nhìn nó vậy không? Chẳng lẽ từ trước đến nay anh không hề biết đến một thứ có tên là chè. Tuấn lẩm bẩm trong miệng: - Chỉ một món hoàng hôn thôi cũng đủ giết tôi rồi, huống chi... - Ăn đi con, Út hầm lâu lắm nên đậu mềm và bùi ghê. - Dạ - Phúc vừa trả lời vừa nhăn mặt trêu anh. Chưa ăn hết chén chè nội đã thiu thiu ngủ. Cô Út lau miệng cho bà. Quay sang Minh Tuấn, cô nói nhỏ: - Toa thuốc con cho hôm trước chỉ còn dùng trong hai ngày nữa thôi. Cô có mua tiếp không? Uống loại đó nội ăn, ngủ khá hơn trước rất nhiều. - Ngày mai con ghé lại khám cho nội. - Ừ, cô đưa nội lên phòng. Các con ngồi chơi nhé. Nội xoay người lầm bầm: - Con lại vậy nữa rồi, cứ để má ngồi đây chơi với tụi nhỏ. Cô Út dỗ dành: - Ở đây gió lắm vả lại má đến giờ lên phòng rồi. Hay là con báo mấy đứa nhỏ lên chơi với má một chút. Bà khoát tay giận dỗi: - Chỉ một mình má là nạn nhân của con đủ rồi. Kéo theo tụi nhỏ làm chi, tội nghiệp. Để chúng nó ngồi đây với nhau, hai bà già thì có gì vui mà bảo chúng lên chơi. Cô Út không dám cãi nhưng tủm tỉm cười mãi, bà càu nhàu: - Người già chứ có phải trẻ con đâu mà đi đứng gì cũng phải có người chăn dắt. Con có nhớn mang kinh thánh lên đọc tiếp cho má nghe không? - Dạ có. - Quay sang chúng tôi cô nói - Cô phải lên với nội, bao giờ Minh Tuấn về thì khóa cửa giúp cô. Hai mẹ con đi bên nhau, đối với Phúc luôn là hình ảnh đẹp. Cố nhìn theo họ và thấy long mình rưng rưng buồn. Minh Tuấn quan sát một lúc rồi hỏi: - Trong này có bao nhiêu lần em thay đổi trạng thái một cách đột ngột vậy Phúc? - Tôi giống như nước vậy . Khi là chất lỏng, lúc là thể khi, lúc lại đóng băng, khi thì nóng, lúc lại sôi nhưng nó cũng chỉ một công thức cũ xì H2Ọ Tôi cũng thế. Đó có phải là điều anh muốn nói không? - Em là một người rất đặc biệt. Tại sao tôi lại không gặp em sớm hơn nhỉ? Câu nói biến anh trở nên tầm thường trong mắt Phúc và điều này làm cô tức giận. Cảm giác bừng bừng khó chịu này không sao kiềm chế được. Phúc nhìn anh, cái nhìn gai góc và cô nghe giọng mình khô đi: - Để là gì? Minh Tuấn không lẩn tránh cái nhìn của Phúc cũng không trả lời. Hèn. Sao cô căm ghét thói ỡm ờ này đến thế. Hình như họ nghĩ cần phải nói như vậy để chứng tỏ sự quan tâm như điều tối thiểu cần phải có, dành cho một người tội nghiệp như cộ Phúc cười nhạt: - Anh là bác sĩ phải không? vậy anh giải thích thế nào về bịnh ung thư máu? Gương mặt Minh Tuấn tái đi, anh nắm vội bàn tay cô: - Tại sao? Em... Phúc rụt tay lại lạnh lùng: - Tôi muốn nghe câu trả lời của anh Minh Tuấn không rời khỏi gương mặt cô, anh nói đều đều như cái máy: - Bệnh ung thư máu còn gọi là bệnh bạch cầu do tăng sinh quá hệ các tế bào máu. Có hai thể, thể cấp tính và thể mạn tính. - Có chữa khỏi không? - Em cũng biết là... - Không thể chữa khỏi phải không? - Không đâu... có thể chứ. Hiện nay đã tìm ra phương pháp mới đó là điều trị kết hợp hóa trị liệu với một kháng thể thuộc dòng vô tính đơn có tên là Rituximab. Bẩy mươi phần trăm bệnh nhân được điều trị theo phương pháp này sau hai năm vẫn sống so với năm mươi bẩy phần trăm nếu trị được hóa trị liệu. - Sống được hai năm à? Có phải sống trong sự đau đớn khủng khiếp không? Phúc nhếch môi nói tiếp: - Vậy thì gặp anh sớm hay muộn cũng chẳng có gì khác biệt. Minh Tuấn xoay mặt cô lại, giọng anh lạc đi: - Em nói rõ đi Phúc . Em đừng làm tôi sợ . Như vậy có nghĩa là gì ? Vũ Phúc bình thản: - Sao lại sợ ? Nó đã qua rồi và nếu có biết sớm anh cũng chẳng giúp được gì cho tôi vậy anh cũng đừng nên tiếc nuối theo kiểu "Sao không gặp em sớm hơn". Tôi đang nói đến căn bệnh và cái chết của mẹ tôi đó, anh không hiểu sao ?							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 5
Đôi mắt Minh Tuấn tối sầm lại, anh xiết mạnh tay . Cô có cảm giác xương hàm mình vỡ vụn. - Em độc ác, ranh ma vượt ngoài sức tưởng tượng của tôi . Trước đây tôi vẫn nghĩ em tinh nghịch, dễ thương theo cách rất đặc biệt của em . Bây giờ tôi mới biết mình lầm bên trong gương mặt xinh đẹp này là một tâm hồn chai sạn, khô cứng . Em cười cợt, chế nhạo, rẻ rúng lòng nhiệt thành của người khác . Tôi cảm thấy tội nghiệp cho cái tình bạn mà tôi tưởng đã có giữa chúng ta. - Tình bạn ? Anh đang nói đến cái tình bạn nào vậy ? Chẳng lẽ tình bạn là sự thương hại, tội nghiệp mà anh hạ cố ban cho tôi . Vì tôi thiếu cha mất mẹ à ? Vì tôi sống nhờ vào người khác à ? Đó có phải là những cái tôi trưng ra để đổi lấy một tình bạn ở người khác đâu. Giọng anh dịu lại. - Tôi chưa bao giờ thương hại em cả. - Vậy thì tốt. - Em đi đâu đấy ? - Tôi về . Cảm ơn anh đã đưa tôi đến đây, tôi biết anh muốn cho tôi chút không khí gia đình nhưng tôi không muốn nhìn thấy anh. Minh Tuấn vẫn đứng yên nhưng bàn tay anh nắm chặt lấy Phúc và kéo mạnh. Cô mất đà va mạnh vào người anh. - Nếu em không muốn kể từ bây giờ tôi không xuất hiện trước mặt em nữa nhưng tôi đã đưa em đến đây thì để tôi đưa em về. Minh Tuấn lầm lì dắt xe ra . Cả hai im lặng suốt quãng đường dài . Có vẻ như anh chẳng thèm biết đến sự hiện diện của cô . Xe dừng trước cổng nhà, Phúc bước xuống rồi vụng về đưa tay vuốt lại mái tóc rối tung . Ngần ngừ một lúc cô quay đi . Cảm giác tiếc nuối dâng lên cổ nghèn nghẹn . Không thể phủ nhận được những điều thú vị Minh Tuấn đã mang đến cho cô trong khoảng thời gian ngắn ngủi quen nhau . Cái tôi là bất khả xâm phạm . Mình đúng hay sai ? - Phúc. Hình như Minh Tuấn gọi, cô hồi hộp quay lại . Phúc thật sự không muốn đánh mất tình bạn này . Ánh mắt cả hai gặp nhau, cùng dò hỏi như muốn đọc rõ ý tưởng của người đối diện . Có vẻ như anh và cô đều phải nhờ đến lòng dũng cảm để nói với nhau những điều muốn nói . Thời gian chầm chậm trôi qua . Minh Tuấn vẫn im lặng . Chắc mình đã nghe lầm, Phúc nhìn sang nơi khác . Viễn ảnh đánh mất tình bạn vẫn không đáng sợ bằng việc phải đối diện với anh. - Tôi muốn xin lỗi em, Phúc . Tôi biết mình đã quá lời. Giọng nói của anh ẩn chứa niềm hối tiếc thật sự và điều này làm tim cô thắt lại . Phúc nói nhỏ: - Tôi cũng vậy. - Tôi sẽ không như thế nữa nếu em không cố tình làm tôi sợ. - Tôi cũng sẽ không như vậy nữa nếu anh đừng bao giờ nói những câu tương tự như "Sao không gặp sớm hơn". Minh Tuấn cười khẽ: - À, ra là thế. Vũ Phúc nghiêm mặt : - Người ta không nói câu đấy với một người bạn. Minh Tuấn gật gù: - Tôi hiểu rồi . Mà này, em biết không, một người bạn tốt là người có thể đi thêm vài dặm đường hay lao vào hiểm nguy vì mình đấy . Người Trung Hoa có câu "sĩ vị tri kỷ giả tử" có nghĩa là "người đàn ông có thể vì bạn mà chết". Tôi biết so sánh thế này là hơi vênh nhưng tôi chính là người đàn ông ấy . Thế nên chúng ta vẫn tiếp tục làm bạn chứ, cô bé ? Tôi nhất định sẽ là người bạn tốt của em. Phúc gắt nhẹ: - Tất nhiên rồi, nhưng tốt nhất là anh đừng gọi tôi bằng cô bé. - Sao em không tỏ ra phấn khởi khi có thêm người bạn tuyệt vời như tôi mà lại trưng bộ mặt cáu kỉnh như một bà cô già khó tính thế kia ? Nào, hãy đến đây và bắt lấy tay tôi để chứng minh cái tình bạn mà em vừa nói đó. Cái xiết tay rất nhẹ nhàng nhưng Phúc bối rối khi cảm nhận có một sức mạnh kỳ lạ toát ra từ bàn tay ấm áp, khỏe mạnh của anh . Để che giấu điều này, cô lắc đầu : - Các cô gái của anh, tôi thật sự không hiểu, họ yêu anh ở điểm nào ? Hai bàn tay vẫn chưa rời nhau . Anh lật nghiêng, lật dọc và ngắm nghía nó ở mọi góc độ . Minh Tuấn có vẻ thích thú với hình ảnh trái ngược này: - Ở điểm nào à ? Em chỉ là cô bạn nhỏ của tôi, có cần tôi chỉ ra cho em thấy không ? Tảng lờ cái trề môi của Phúc, Minh Tuấn nheo mắt: - Tôi không biết em làm được gì với bàn tay bé xíu thế này ? - Làm gì à ? Phúc giả vờ ngẫm nghĩ rồi bất ngờ bẻ ngược các ngón tay anh . Minh Tuấn buông tay cô ra và nhăn mặt : - Ối... - Lần sau phải nhìn cho kỹ, đừng nhầm lẫn tôi với các cô gái của anh nhé . Bàn tay tôi làm được khối việc đấy. - Kể cả việc bóp nghẹt trái tim của những gã đàn ông ngu ngốc. - Tôi chưa làm việc ấy bao giờ nhưng nếu có tôi sẽ không ngần ngại chút nào đâu. Vũ Phúc cười to và đi vào nhà . Lúc mở cửa phòng cô mới chợt nhớ hình như mình chưa nghe tiếng xe của Minh Tuấn . Chẳng lẽ anh vẫn còn đứng mãi ngoài ấy ? Nhưng ý nghinãy cũng không tồn tại lâu vì Phúc phát hiện có người trong phòng cô. Vũ Phúc thật không biết nói thế nào với anh chàng đẹp trai đang ngồi uể oải trên chiếc ghế dựa đặt ở góc phòng . Trông anh ta thật tự nhiên như đang ở trong phòng của mình vậy . Anh không có cử chỉ nào khi cô bước vào . Ánh đèn trên bàn học hắt sáng một góc nhà và một phần gương mặt ạnh Trường chăm chú nhìn cô . Phúc cố gỡ mình ra khỏi cái nhìn như kềm chặt ấy. - Anh làm gì ở đây vậy ? Trường chậm rãi: - Tôi chờ em. Phúc nhướng mày thay cho câu hỏi tại sao. - Em về muộn nên tôi thấy lo lo. - Cảm ơn anh . Bây giờ thì anh đã an tâm rồi chứ ? Trường gật đầu, cô tiếp: - Tôi sẽ thấy thoải mái hơn nếu lần sau anh đợi tôi ở phòng khách, OK? Anh nhăn mặt . Trường vốn không thích người khác nói OK. Nhất là nói với vẻ trịch thượng như cô bây giờ, nhưng lần này anh không sửa . Dương như anh sợ làm hỏng bầu không khí đang mang tính hòa hoãn tạm thời này . Lúc nào cũng thế, cán cân giữa cô và Trường chưa bao giờ cân bằng cả . Trường với tay lấy gói quà trên bàn, anh đứng dậy và đi về phía Phúc . Trường dừng lại khi khoảng cách giữa hai người vừa vặn bước chân . Sự thận trọng của anh làm cô chú ý. - Em vẫn chưa nhận quà. Đúng vào lúc này, hình ảnh buổi chiều chợt hiện ra . Phúc hờ hững cầm lấy . Nó cứ lởn vởn trong trí làm cho sự háo hức ban đầu giảm đi quá nữa . Cô đoán anh cũng nhìn thấy . Trường đề nghị : - Em mở ra đi. Phúc máy móc làm theo rồi không hay mình sững người khi trông thấy . Nó đẹp và tinh xảo quá . Một túp lều xinh xắn được gọt dũa từ khối thuỷ tinh trong suốt . Các chi tiếc bên trong như lò sưởi, bàn ghế, ống khói rất sinh động . Đặc biệt ở góc nhà là chiếc chuồng nhỏ . Các chú vật nuôi trong ấy đang phô diễn tư thế đặc trưng của từng loài . Trông chúng rất ngộ nghĩnh . Điều này chứng tỏ sự tinh tế của người quan sát. - Đẹp thật ! - Tôi rất vui vì em thích nó. - Tôi sẽ đặt nó ở đấy . Phúc chỉ tay vào chiếc bàn học - Cảm ơn anh vì đã tặng quà cho tôi . Chúc ngủ ngon. Trường chầm chậm đi ra . Có vẻ như anh phải miễn cưỡng làm việc này . Đến cửa, anh quay lại nhìn cô: - Em đã biết Minh Tuấn từ trước phải không ? Phúc hiểu chữ "biết" mà anh dùng ở đây không phải chỉ những lần sơ giao thông thường nên nhún vai: - Phải, nếu như thời điểm anh đang nói đến không phải là buổi chiều hôm nay. Trường nhẹ nhàng : - Lúc nào nhỉ, tôi có thể biết được không ? Vũ Phúc ngạc nhiên . Không hiểu sao chi tiết nhỏ nhặt này với anh lại quan trọng đến vậy . Chẳng lẽ Trường không muốn cô có bất cứ mối quan hệ nào với những người chung quanh anh . Ý nghĩ này làm cố họng cô khô đi, Phúc nhạt nhẽo: - Anh không phải dè dặt như thế . Chuyện cũng chẳng có gì đặc biệt . Hôm sinh nhật anh, tôi đã nhát cô bạn gái của Minh Tuấn một phen khiếp vía. Trường phá lên cười: - Là em à ? Thảo nào đêm đó em trốn mất tăm khi buổi tiệc vừa mới bắt đầu . Tôi cứ ngỡ cô ấy trông gà hóa cuốc chứ . Sau đó thì sau ? - Chẳng sao cả . Bạn trai cô ấy tìm tôi và mọi việc diễn ra bình thường vì một lẽ đơn giản tôi có phải là ma đâu. Trường nói trong tiếng cười: - Nhưng theo tôi nhớ đến lúc ra về cô bé ấy cũng còn sợ lắm. - Không phải lỗi tại tôi . Lẽ ra bạn trai cô ấy phải giả thích ngay, hoặc là anh ta muốn cô bạn bé nhỏ của mình lúc nào cũng theo lẩn quẩn bên chân, không dám đi đâu vì sợ . - Phúc bật cười: - Thú thật tôi cũng không nghĩ mình làm cô ấy sợ đến thế đâu. Trường cười cười: - Tôi còn sợ em huống gì cô bé vốn nhát gan ấy. - Tôi không có ý làm người khác sợ vì tôi hiểu cảm giác sợ là một cách nhắc nhở phải cẩn thận với ai hay một điều gì đó . Tôi lại không thích người khác cẩn thận khi đứng trước mình. - Tôi hiểu . Em chỉ thích làm người ta ghét mình nhưng kết quả thì hoàn toàn ngược lại đấy. Anh cúi nhìn Phúc . Đôi mi dày hạ xuống làm ánh mắt trở nên dịu dàng và quyến rũ . Cô như bị thôi miên bởi ánh mắt ấy và trong tích tắc Phúc nghe tim mình chao đi một nhịp . Câu nói có ẩn ý gì không ? Không, hoàn toàn không . Một góc môi Trường đang nhếch lên và nụ cười cố hữu mà cô ghét cay đắng hiện ra . Nụ cười tự chủ và trịch thượng . Cảm giác kỳ lạ chảy toàn thân . Nó có tác dụng như một dòng nước mạnh cuốn trôi bao cảm xúc mới mẻ vừa xuất hiện trông cô . Phúc nhìn sang nơi khác, tay đặt lên nắm đấm cửa và nói bằng giọng lạt lẽo : - Nếu anh nói bằng kinh nghiệm của bản thân thì vẻ mặt của anh lúc này chẳng thuyết phục được tôi chúc nào . Chào. Đứng tựa lưng vào tường Phúc buồn rũ cả người khi nhận ra cảm giác kỳ lạ mà cô vừa nói chính là sự thất vọng . Một sự thất vọng đau đớn mà lẽ ra cô không nên có. * ** *** Trống tiết cuối, sinh viên lục tục ra về chỉ một số ít ngồi nán lại . Yên quay sang Vũ Phúc: - Chị về chưa ? - Chị lên thư viện . Yên về trước đi. - Anh của chị đón hả ? Phúc gật . Nghĩ cũng lạ, trong lớp mỗi khi thấy ai có người khác phái đến đón mọi thành viên còn lại đều đoán già đoán non là bạn trai, người yêu hay cái gì đại loại thế . Riêng với Trường, họ bảo ngày là anh cô . Chắc họ nghĩ một người khô khan như Phúc chẳng có mỗi một thứ được gọi là bồ. Hơn tháng nay Phúc chuyển xuống học tại cơ sở II của trường Ngoại Thương . Đoạn đường dài gấp đôi lại phải đi qua một chiếc cầu tạm thường xuyên kẹt xe vào giờ cao điểm . Nếu đi đường khác để tránh khu vực này thì xem như cô rảo hết nửa vòng thành phố . Cầu chính khoản hai tháng nữa mới đưa vào hoạt động . Thấy Phúc đi sớm về muộn nên thỉnh thoảng tiện đường xuống phân xưởng Trường cho cô đi nhờ xe . Hôm nay thứ tư, như đã thống nhất từ trước, sáng nay dì Lê đưa cô đi, buổi chiều Trường ghé đón. Thư viện vắng hoe . Phúc vòng xuống sân ngồi chờ . Đúng là "tháng mười chưa cười đã tối", chỉ đọc lướt qua vài trang sách ngẩn lên trời đã nhá nhem . Cô nhìn đồng hồ, trễ hơn mười lăm phút . Băng qua đường đến sạp sách báo gọi nhờ điện thoại về nhà, Phúc nghe tiếng dì Lê trong máy: - Trường chưa về, con gọi điện đến văn phòng xem sao . Để dì đọc số cho con. Không muốn làm phiền anh và trên hết là chưa bao giờ Phúc điện cho Trường nên cô chỉ nán thêm mười lăm phút nữa rồi quyết định về thì lúc này trời đang vần vũ mưa . Ngoắc đại chiếc Honda đang trờ tới, Phúc leo lên mà lòng thấy lo lo . Chẳng hiểu sao hôm nay Trường lại thế . Thường ngày anh rất đúng giờ . Lúc nào đến muộn, dù chỉ vài phút, anh cũng đều báo trước với cô . Suy nghĩ mãi cuối cùng Phúc dừng ở trạm điện thoại công cộng bên đường gọi đến Công Ty . Bảo vệ báo Trường đã ra ngoài từ trưa . Không có số di động, cô tần ngần một chút rồi gác máy . Vòng lại cổng trường lần nữa, chỉ còn phòng bảo vệ là sáng đèn, bên trong tối om. Qua khỏi chiếc cầu tạm một quãng thì đường bị tắc . Người và xe nhích lên từng cen-ti-mét . Trời đổ mưa lớn . Phúc ngoi ngóp trong chiếc áo mưa mỏng dính mà bác tài xế đưa cho . Nước thấm vào người lạnh buốt nhưng lòng cô nóng như lửa . Phúc lo lắng rồi sợ hãi, vì theo cách hiểu của cô Trường không thể thất hứa nếu không gặp phải chuyện gì đó . Lần đầu tiên Phúc thấy mình suy nghĩ nhiều về anh đến vậy. Loay hoay gần nửa giờ cho đoạn đường chỉ vài trăm mét, thoát ra khỏi đám đông thì nước đã ngập loang loáng bánh xe . Mưa ngày càng to, nước quất vào mặt Phúc rát rạt . Ngọn đen hai bên đường cong người vì lạnh . Chúng tỏa ra một thứ anh sáng âm u vàng rũ làm hoa cả mắt . Đói, lạnh, lo lắng khiến cô kiệt sức . Đoạn đường này nước ngập khá sâu, xe ùng ục kéo rê một lúc thì chết máy . Bác tài khom lưng đẩy . Chiếc áo mưa cũ kỹ, nhăn nhún, thủng lỗ chỗ không che nổi nỗi gương mặt khắc khổ, già xọm làm Phúc ái ngại . Lúc trả tiền cô viện cớ đã gần đến nhà để gởi lại chiếc áo mưa đang mặc trên người cho bác . Toàn thân tê cóng, Phúc lê người qua hai con phố đầy nước và rác . Chiếc xe hơi chạy vút ra từ trong ngõ, nước tạt mạnh hai bên hông xe quất thẳng vào làm người cô loạng choạng mấy bước . Phúc mở to mắt khi nhận ra chiếc xe của Trường, nhưng chỉ có chị Du và người tài xế trong đấy . Cô phá lên cười mà thấy lòng tê điếng . Cảm giác xấu hổ, bẽ bàng như tấm lưới trùm kín lấy cô . Chưa bao giờ Phúc căm ghét mình đến thế . Đáng đời cho cô chưa ? Phải, Phúc đã tự lừa dối bản thân khi cho rằng Trường không phải là người dễ dàng thất hứa . Thật ra cô quá tự tin để nghĩ rằng Trương không dám . Bây giờ tỉnh mộng rồi . Lẽ nào chỉ một chút tự tin và ảo tưởng mà người ta dễ dàng biến thành nàng công chúa hở đồ ngốc. Phòng khách vắng hoe, Phúc lê từng bước lên cầu thang và suýt va vào Trường đang hấp tấp chạy xuống . Cô nép sang một bên chờ Trường đi qua . Anh dừng lại và đứng sững giữa cầu thang . Có đến vài giây không thấy Trường nhút nhích, Phúc mới lên tiếng : - Nếu anh không xuống thì làm ơn đứng nguyên ở đấy nhưng nép sang một bên giùm tôi, vì ngoài cái sàn nhà và cầu thang ướt sũng này tôi không muốn phải lau thêm một thứ gì khác. Câu nói như chọc vào lỗ thủng của một con đê , khơi mào cho thác nước tuôn ra cuồn cuộn và xối thẳng vào người cô: - Xe hư và em lại quên mang theo áo mưa ? Em có biết trong chiếc áo trắng mảng manh như vầy nhìn em thế nào không ? Tôi đã nói rất nhiều lần em đừng xử dụng chiếc xe ấy nữa . Sao tôi ghét cái kiểu màu mè khách sao của em đến thế . Không muốn làm phiền ư ? Em còn quan tâm đến tiểu tiết ấy làm chi khi mà chuyện phiền phứ nhất cũng đã xẩy ra rồi. Phúc nhắm mắt lại và nghe đầu mình ong ong . Trường vẫn chưa chịu buông tha, lẽ ra người nổi giận là cô nhưng không hiểu sao anh lại bị kích động đến vậy: - Em nên học lại cách quan tâm . Bắt đầu là bản thân mà cụ thể là sức khỏe của mình . Hay em nghĩ rằng nó cũng cứng rắn , ngoan cố , bướng bỉnh đến khó ưa như em ? Em ghét tôi . Tôi biết rõ . Em không cần chứng mình điều này bằng cách xem tất cả những gì tôi nói là vô lý. Trương dừng lại nhìn gương mặt kín như bưng của Phúc . Anh khoát tay, cử chỉ chán nản và bất lực: - Thôi em về phòng đi . Lần sau về trễ nhớ gọi điện thoại để người khác khỏi lo. Phúc bậm môi đi từng nấc thang một . Cô cố giữ thăng bằng trên đôi chân tê cóng . Cái lạnh thấm vào người làm toàn thân run rẩy . Lúc này Trương đứng dưới Phúc vài bậc . Vịn tay vào lan can để khỏi ngã, cô nói mà nghe giọng mình lạ hoắc:- Không phải vì xe tôi bị hỏng, cũng không phải vì quên mang áo mưa , tôi về trễ vì do tắc đường, nước ngập và vì lý do ngớ ngẩn này nữa: tôi đã đợi cả buổi chiều vì tin chắc rằng anh sẽ đến đó như đã hứa. Không ngoái lại nhìn Trường Phúc đi thẳng lên lầu . Lau người và thay vội quần áo trong bóng tối âm âm của căn phòng cô nằm chùi xuống giường rồi thiếp đi . Đêm đó Phúc sốt rất cao . Hình như có lúc cô mê sảng vì Phúc không nhận biết chung quanh . Bên tai cô có nhiều tiếng rì rầm như vọng lại từ rất xa vào nó cũng chẳng mang ý nghĩa gì khi cứ chạy vùn vụt qua đầu cô . Phúc thấy mình đi trong biển nước , nước quấn lấy chân cô , trì cứng . Phúc vùng vẫy điên cuồng để thoát ra . Cô lại thấy mình ốm nặng và nằm trên chiếc giường của bà Thanh . Mẹ cô đang cúi xuống bên cô giọng bà dịu dàng , âu yếm . Phúc muốn nói với mẹ rằng cô rất yêu bà nhưng âm thanh đó không sao thoát ra được . Phúc sờ vào thân thể mẹ . Cảm giác nhẹ và lạnh như sương níu lấy tay cô . Thoắt một cái bà biến mất . Phúc gào to nức nở "mẹ Ơi, con yêu mẹ" . Nước mắt trào ra ướt đẫm cả ngực áo . Lúc mê lúc tỉnh cô không có khái niệm về thời gian . Phúc cứ vật vờ đi từ giấc mơ này đến giấc mơ khác trong cảm giác nặng nề u uất. Sáng nay dì Lê cho cô biết, lúc cả nhà phát hiện cô đã sốt trên bốn mươi mấy độ và bắt đầu rơi vào cơn mê . Tình trạng này kéo dài suốt ba ngày làm mọi người cuống lên . Bác sĩ bảo cô viêm phổi , cảm lạnh và suy nhược . Kết quả Vũ Phúc nằm trên giường gần mười hôm . Dì Lê túc trực bên cô xuốt thời gian ấy . Bác Hương mỗi ngày ghé qua thăm vài lượt. Hôm nay là ngày chủ nhật, Phúc phải nhiều lần khẳng định mình đã khỏe hẳn dì Lê mới dám để cô ở nhà một mình sau khi dặn không rời khỏi giường . Dì và bác Hương đi lể buổi sáng . Phúc đọc vài trang sách rồi nằm nghỉ vẩn vơ . Cửa sổ mở rộng . Ánh nắng xuyên qua tán lá rậm rì biếng thành những vệt mỏng xiên xiên . Chúng nhẩy nhót khắp phòng mỗi khi có ngọn gió lướt qua . Ngọn gió thì thoảng nhẹ một cách vô tình hờ hững... Nó chẳng thèm đoái hoài đến lũ nắng dưới chân đang cuống quí chào mình. Có tiếng gõ nhẹ Ở cửa. Phúc nhìn đồng hồ. Chắc họ đã về. Cô hắng giọng, nhưng âm thanh khàn đục mà cô phát ra không vì thế mà giảm đi tí nào: - Mời vào. Phúc nhét vội quyển sách dưới gối. Ngoái đầu lại nhìn thì nhân vật mà cô không nghĩ sẽ gặp lúc này đang đứng sừng sững ở giữa phòng. Lạ một điều ánh mắt dịu dàng của anh chẳng còn làm Phúc bối rối: - Trông em đã khá hơn rồi đấy. Em đúng là biết cách trừng phạt người khác. Trải qua một trận ốm nặng Phúc chợt thấy chuyện vừa rồi thật nhỏ nhoi. Cô sẽ không còn vì nó mà làm tổn thương mình nữa đâu. Thấy Phúc gượng ngồi dậy, Trường ngăn lại: - Em nằm yên cho khỏe . Cần gì tôi sẽ giúp. - Mỏi quá tôi muốn ngồi dậy một tí . Nằm mãi thế này tôi lại phát ốm mất thôi. Trường đặt chiếc gối sau lưng và giúp Phúc tựa người vào đó. Khoảng cách gần giúp cô nhìn rõ cái cằm vuông xanh rì và gương mặt thoáng nét phờ phạc của anh. Rất nhẹ nhàng, anh đặt tay lên trán Phúc. Điệu bộ thuần thục như anh đã làm điều đó cả ngàn lần vậy. - Vậy còn hâm hấp sốt. Em có chắc là mình đã khỏe hẳn chưa vậy? Cô gật đầu không đáp. Trường băn khoăn: - Gần mười ngày rồi mà vẫn chưa dứt cơn sốt. Em có thèm ăn gì không? Me, ômai, kẹo, chocolate... Nhìn Trường nhăn nhó cố nhớ ra những món của con gái. Phúc chợt nhớ đến ly kem "hoàng hôn", món chè đậu đỏ và gương mặt khổ sở của Minh Tuấn. Cô chợt phì cười. Trường ngạc nhiên: - Em làm sao vậy? - Tôi cười. Bộ nhìn không giống sao? - Chính vì em cười nên tôi mới sợ. Lần nào gặp em tôi cũng suy nghĩ không biết hôm nay chúng ta cãi nhau chuyện gì đây. Hôm nay tôi biết rõ đề tài và chuẩn bị đủ thứ thì em lại không gây. Lạ thật. Cô nhìn Trường và nói bằng giọng nghiêm trang: - Tôi sẽ không gây với anh nữa đâu. Chuyện hôm trước tôi đã quên rồi vì thật ra nó cũng không phải là lỗi của anh. Trường gật gù: - Không giống em chút nào. Để xem... em quên rồi. Tôi không tin vì em vốn thù dai . Không phải lỗi của tôi. Chắc chắn rồi vì tôi đã nói trước với em là tuần này tôi bận nên không đi đón em được. Tôi còn bảo em lấy chiếc xem mới mà đi. Lúc đó em còn lườm lườm tôi, nhớ không? Phúc nhanh chóng gật đầu cho xong. Cô hiểu rõ tại sao khi đề cập tới vấn đề này cô lại ngượng ngập không thoải mái với chính mình và với anh. Nhưng cái gật đầu dễ dãi của Phúc lại làm cho Trường bồn chồn không an tâm vì với anh cô có bao giờ bao dung đến thế. Trường đang định nói thêm điếu gì đó với cô thì dì Lê đã bước vào phòng. - Con ở đây à? Phương Du đang chờ con dưới nhà đấy. Phúc đói chưa con? Vẫn còn sốt đây mà. Để dì mang cái gì vào cho con ăn nhé. Hôm nay dì đổi món. Ăn cháo hoài chắc con cũng ngán. Chờ dì Lê ra khỏi phòng, Trường bước đến gần Phúc: - Em ráng ăn và nghỉ ngơi nhiều cho thật khỏe để còn cãi nhau với tôi. Tôi thích như vậy vì từ khi biết em tới giờ tôi mới biết mình cũng có khiếu này lắm. Em mà không thế nữa tôi lại buồn đấy. Sau khi dứt lời Trường vẫn giữ nguyên tư thế cũ. Nghĩa là vẫn hơi cúi người nhìn thẳng vào cộ Phúc thấy được ánh cười hiện ra trong đôi mắt một mí hẹp dần về phía đuôi và kéo dài rất quyến rũ của anh. Bối rối nằm yên nhưng lòng cô đầy những câu hỏi. Mình có bị cảm giác đánh lừa hay không? Cô đã nhìn thấy điều gì đó, nhưng cụ thể như thế nào thì cô chưa biết rõ. Anh thì thầm: - Chóng khỏe nhé Phúc. Mặc dù em bảo đó không phải là lỗi của tôi nhưng nhìn em thế này tôi đau lòng lắm.Trường xoay người đi ra và khép cửa lại. Phúc gọi với theo: - Mà này, có thật là hôm nọ anh bảo là anh bận gì gì đó nên không đến đón tôi được không? Trường quay lại nói bằng giọng nghiêm trang: - Tất cả những gì chúng ta nói với nhau tôi đều nhớ rất rõ . Tôi sẽ không bao giờ quên những điều em đã nói với tôi và ngược lại. Trường đi khỏi từ lâu nhưng những điều anh nói vẫn vương vấn mãi trong cộ Phúc xem xét nó dưới mọi góc độ rồi giật mình nhận ra đã có lúc cô thấy vui vẻ về những điều này. Không. Cô không muốn thế. Với tâm trạng bất an, cô loay hoay chọn thái độ thích hợp trong những ngày tới . Nhưng rốt cuộc lại không có một thái độ nào giúp cô thấy an tâm thật sự. Chiều nay trời nhiều gió quá. Gió mang theo hơi nước lành lạnh. Nằm trong phòng mãi cũng chán. Phúc mang thêm áo, choàng thêm khăn rồi lò dò đi xuống. Chiếc khăn len mềm mại cọ vào cổ làm cô bỗng nhớ nhà, nhớ mẹ đến quay quắt. Vì lâu rồi không sử dụng. Bỏ sát xuống đáy tủ nên chúng ướp đầy mùi băng phiến.Thoáng trông thấy Trường từ xa, Phúc dợm bước quay vào trong nhà nhưng không kịp nữa, anh đã giơ tay vẫy vẫy. Cô miễn cưỡng bước đến gần. - Em nhìn xem dù được tưới nước mỗi ngày nhưng vì em ủ rũ nên chúng cũng ủ rũ theo đấy. Phúc nhìn thoáng qua các chậu thuốc nam , hờ hững: - Ai đã bón phân cho chúng quá nhiều. Loại cây này không phù hợp với kiểu săn đón vồ vập như thế đâu . Mỗi ngày chỉ nên tước một ít nước và thỉnh thoảng mới bón phân. Trường nhìn cô nheo mắt: - Bây giờ thế nào? Vũ Phúc ngồi xuống chiếc ghế đá cạnh đấy, hai tay khoanh trước ngực: - Anh chịu khó thay đất vào vậy. Mấy bịch đất tôi để sau chậu cây kiểng kia kìa. - Em cũng sẽ giúp tôi một tay chứ. Em cũng biết tôi đâu có rành ba cái vụ này. Phúc uể oải: - Không. Tư thế này làm tôi thoải mái và tôi không có ý định thay đổi nó đâu. Trường cúi xuống xới đất từ chậu ra chiếc thau nhỏ. anh nói mà không nhìn Phúc. - Áo len và khăn choàng làm tôi nhớ đến lần đâu tiện gặp em ở Buôn Ma Thuộc. Sao mà tôi ghét cay ghét đắng cái thứ thời tiết úp mở không rạch ròi ở đấy như thế. -... - Chẳng thà thật nóng hay thật lạnh nó còn có đặc trưng riêng. Đằng này nó làm tôi khó chịu bởi sự lập lờ không có chính kiến. Giống như thái độ của em bây giờ vậy. Nó làm tôi thấy phát chán. Phúc đứng lên. Không cần giả vờ cô cũng thấy nét mặt mình thật bình thản: - Điều này cũng dễ hiểu thôi. Vì anh không ưa tôi. Dù tôi có làm gì đi chăng nữa thì anh cũng thấy chán. Tôi rất tiếc. Trong chớp mắt. Trường đứng dậy thật nhanh, nắm chặt lấy vai cộ Anh gằn giọng: - Em có thôi đi không. Cái kiểu kiềm chế này không thích hợp với em chút nào. Sao lúc nào em cũng muốn làm tôi nổi giận hết vậy? Nhìn thẳng vào gương mặt hoàn hảo của anh, Phúc cười nhạt: - Vậy là kẻ không biết cách kiềm chế lại là đàn ông rồi, đúng không? Tôi đã nói tôi không muốn cãi nhau với anh nữa. Buông ra. Trường kéo cô lại gần anh hơn. Đôi mắt rừng rực và hơi thở dồn dập của anh làm Phúc sợ. Cô vùng vẫy điên cuồng và cuối cùng đứng yên vì kiệt sức. Quắc mắt nhìn anh, Phúc nói không ra hơi vì giận: - Vậy là anh muốn chúng ta tiếp tục ăn thua đủ sao? Đôi vai Trường rũ xuống đầy mệt mỏi và muộn phiền: - Phải, tôi không phủ nhận điều đó và tôi cũng đã tự nói với mình hàng trăm hàng ngàn lần rằng: Đó chỉ là cảm giác choáng ngợp. Nhưng tôi không thể tực lừa dối mình mãi được. Em phải tin tôi . Nếu có thể chịu đựng được tôi đã không bao giờ nói ra những điều này. - Tôi tin anh thì có ích gì. Nhưng tôi vẫn cảm thấy lạ lùng là tại sao người ta lại có thể cùng một lúc yêu đến hai người. Trường cười buồn: - Đó là lỗi của em. Em đã khơi dậy trong tôi những cảm xúc mà tôi chưa bào giờ biết đến. Vì yêu em nên tôi dằn vặt khổ sở, khao khát, hy vọng... Những cảm xúc mạnh mẽ như bão tố cứ chực cuốn trôi tôi. Trong khi tình yêu đầu tiên của tôi lại hình thành và phát triển theo năm tháng như sự phát triển tất yếu của vũ trụ này. Nó êm đềm và lặng lẽ quá. Có thể vì chúng tôi biết nhau từ bé và khi Linh qua đời, tôi thấy mình cần có trách nhiệm hơn với cô ấy. Phúc cười nhạt: - Vậy đến lúc anh chán cái tình yêu sóng gió, bão tố đó và muốn trở về với cái bến bình yên, êm dịu thì tôi phải làm sao? - Tôi không thể nói những điều dối trá cũng không thể nói trước nhũng điều chưa xảy ra. Tôi không biết. Tôi thật sự không biết có ngày đó hay không nhưng điều duy nhất mà tôi có thể làm được bây giờ là sống trung thực với chính mình và người khác. Lẽ ra tôi không nên đặt em vào vấn đề phức tạp của tôi. Tôi phải nói rõ ràng với Phương Du rồi mới bắt đầu với em. - Anh nói thế có vẻ như chắc rằng tôi đã yêu anh vậy. - Không. Với tôi, em luôn là một hành tinh bí ẩn xa xôi. Tôi không bao giờ hiểu rõ em cả. Nhưng điều đó không ngăn được việc tôi sẽ làm. Có thể em cho rằng tôi ích kỷ. Nhưng tôi không thể nửa vời với Phương Du, không thể yêu em bằng nửa trái tim được. Tôi, Du và cả em đều không đáng bị như vậy. Không. Phúc cố gắng cưỡng lại trái tim yếu đuối của mình. Cô không thể để anh khuất phục như vậy. Cũng như không dễ dàng rơi vào cái vòng lẩn quẩn như thế. Cô không yêu anh. Không bao giờ yêu. Đó chỉ là cái cảm giác khao khát từ trước tới giờ trước những cái mình không có. Thế thôi. Phúc lạnh lùng quay đi. - Anh hãy làm những việc mà anh thấy mình cần phải làm nhưng nên nhớ là chuyện này không liên can tới tôi. - Em nói đúng . Tôi sẽ làm và làm ngay bây giờ. Nhanh như chớp Trường sải bước thật nhanh. Như bừng tỉnh Phúc cuống cuồng đuổi theo. Vất vả lắm cô mới đuổi kịp. Nắm lấy khuỷu tay anh, Phúc vừa lắc mạnh, vừa hét: - Anh điên bao nhiêu đó đủ chưa? Mắt Trường sáng rực: - Tôi không chịu nổi cái lạnh lùng đến tàn nhẫn của em. Em đã bảo chuyện này không liên quan đến mình mà. Vậy cứ để mặc tôi. - Làm sao để mặc anh cho được trong khi tôi biết rõ nó liên quan đến mình. Trường mệt mỏi: - Vậy tôi phải làm sao? Phúc lúng túng: - Anh có thể yêu người khác thì chị Du cũng vậy. Có thể một lúc nào đó chị Du sẽ không còn yêu anh. Trường cúi xuống nhìn cộ Khoảng cách gần đến nỗi cô thấy gương mặt ngáo ngáo của mình trong đấy. Một tia nhìn kỳ lạ lóa nhanh trong mắt anh nhưng cô không trông thấy. - Có nghĩa là chúng ta sẽ cùng chờ đợi đến lúc ấy. - Trừ phi anh có giải pháp khác và nó không làm tổn thương ai cả. Trường lắc đầu: - Lúc này tôi không thể nghĩ ra. Và tôi cũng không thể nghĩ thêm điều gì nữa khi mà em đã cùng tôi làm một chuyện. Dù đó là chuyện kỳ cục nhất mà tôi được nghe từ trước tới nay. - Tôi rất mừng là anh đã bình tĩnh trở lại. Tôi có thể làm được chuyện gì đó miễn là anh đừng nổi điên như lúc nãy , - Chuyện gì đó. Sao em không nói rõ ra nhỉ ? Tôi nhớ em là một cô gái táo tợn kia mà. Em luôn nói huỵch toẹt ra những suy nghĩ mà không cô gái nào dám nói, nhưng khổ nỗi tôi ngày cành yêu em và tôi thề sẽ làm mọi cách để cô gái ấy trở thành cô gái táo tợn của riêng tôi. Trường vòng tay qua người và kéo sát Phúc vào mình. Giữa họ không còn khoảng cách. Anh thì thầm vào tai Phúc: - Anh yêu em. Trong vòng tay mạnh mẽ, ấm áp của anh cùng với cảm giác được yêu thương làm cô muốn khóc. Phúc không cưỡng lại nổi trái tim yếu đuối của mình. Bất giác cô nép sát vào ngực anh hơn . Trường cúi xuống hôn lên tóc cộ Phúc thấy mình thật bình an. Bình an như trở về nhà vậy .							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 6
Tình yêu . Trước đây dù chưa một lần được yêu nhưng Vũ Phúc đã biết sự hiện diện của nó, nhưng dể từ khi gặp anh cô mới thật sự hiểu được tinh yêu giữa hai người là như thế nào và cảm giác tuyệt vời mà nó mang đến . Anh luôn tranh thủ từng giây để được ở bên cô . Trò chuyện và ngay khi cả không nói với nhau điều gì cũng làm cho cả hai thích thú . Trường đưa Phúc đến lớp mỗi ngày . Lo lắng chăm sóc cô từng chút một . Choáng ngộp với cảm giác yêu và được yêu , Phúc quên đi mình là người thứ ba đáng ghét . Quên luôn sự hiện diện của chị Dụ Một vẻ đẹp sang trọng, quyến rũ mà cô từng ngưỡng mộ. Đang lan man nghĩ ngợi thì thấy cửa phòng bật mở. Phúc hốt hoảng khi thấy Trường thản nhiên bước vào. - Úi... sao anh lại vô đây? Lỡ có ai thấy thì sao? Trường cười trước vẻ sợ hãi của cô: - Làm gì mà em hốt hoảng vậy? Trước đây anh vẫn vào phòng của em mà. Phúc nhăn mặt: - Nhưng đâu có giống nhau. Trường nheo mắt tình tứ: - Em nói đúng rồi đó. Bây giờ anh vô đây không phải để cãi nhau với em, cũng không phải rình mò như tên trộm ngay trong nhà của mình. Anh có công việc khác thú vị hơn nhiều. Trước khi Phúc kịp phản ứng, Trường dùng chân đóng kín cửa và ôm chặt lấy cô từ phía sau. Anh thì thầm trong tóc cô: - Anh đã nói là anh yêu em chưa nhỉ ? Phúc càu nhàu: - Tưởng gì... chuyện cũ rích mà bắt em nghe hoài. - Vậy em có yêu anh không? - Hừm..hình như là có. - Với bất cứ giá nào chứ? - Không, chỉ trong giá em chấp nhận được thôi. Anh cắn tai Phúc, hơi thở ấm nóng phả vào gáy. Cô bạo dạn vòng tay ra đằng sau ôm lấy cổ anh. Bất ngờ vì cử chỉ đáp trả, Xuân Trường quay người Phúc lại, hôn khắp mặt , anh thì thầm giữa những nụ hôn: - Sao chẳng bao giờ em chịu thua anh lấy một lần vậy? - Vì anh bảo em là cô gái táo tợn cơ mà. Anh ngửa cổ cười lớn: - Thôi đi cô bé, đừng có hòng lừa anh. Chẳng phải em đỏ mặt tía tai khi thấy người khác hôn nhau sao? Lúc đó em buồn cười lắm nhỏ. Phúc tách người ra khỏi người anh. Câu nói vừa rồi nhắc cô nhớ đến hiện tại của mình. Cô đang ăn trộm hạnh phúc của người khác. Phúc biết mình đã bắn ra một mũi tên và lao theo nó bất chấp hậu quả. Tình yêu vốn nâng giá trị bản thân nhưng sao tình yêu lại biến cô ra kẻ tầm thường như thế này. Phúc thấy cổ mình se lại. Trường không rời mắt khỏi cộ Anh trầm ngâm trước những diễn biến trên khuôn mặt Phúc .Cuối cùng Trường kéo cô lại gần, vén những sợi tóc lòa xòa trên trán Phúc, anh dịu dàng: - Anh xin lỗi. Anh biết là đã làm em buồn nhưng em biết không? Đó là ấn tượng sâu sắc nhất mà em đã để lại trong anh. Anh nhớ rất rõ, này nhé: em rón rét đi vào, em trố mắt nhìn rồi em cuống quít bỏ đi. Anh thích thú nhận ra rằng em hoàn toàn không giống nhân vật mà em vẫn thể hiện. Tất cả vẻ lạnh lùng, xa cách, táo tợn mà anh gặp lần đầu tiên đã bị xóa đi bởi nét dịu dàng rất nữ tính, rất đáng yêu ấy và anh chú ý em từ lúc đó. Nâng mặt cô lên, Trường nói rõ từng lời: - Cho dù em không yêu anh. Cho dù giữa chúng ta có sự hiện diện của Phương Du thì sự thật anh yêu em vẫn không có gì thay đổi được. Anh muốn mang hạnh phúc đến cho em. Muốn tình yêu của anh làm cho em thăng hoa thay đổi chứ không phải dằn vặt khổ sở như hiện giờ. Anh hiểu rất rõ và rất đau lòng. Em đừng lo, anh sẽ có cách giải quyết. Anh không muốn chúng ta lẩn quẩn trong cái vòng tròn ba người chết tiệt này. Anh yêu em, yêu cuồng nhiệt, say mệ Anh có cảm giác trước khi gặp em anh chỉ tồn tại chứ không phải sống. Anh cũng rất quý Phương Dụ À không, anh phải thành thật nói rằng trước đó anh đã yêu Du bằng một tình yêu khác, không giống như tình yêu anh dành cho em bây giờ. Và nếu em không xuất hiện anh sẽ cưới Du, xem đó như là một kết cục bình thường, tất yếu. Nhưng giờ đây mọi chuyện đảo lộn hết cả lên. Du là người tự trọng, sâu sắc và biết nghĩ. Anh tin cô ấy sẽ hiểu. Vì đó là lỗi của anh, anh sẽ cố làm cô ấy không tổn thương. Xoa nhẹ cằm anh, với cảm giác thô ráp quen thuộc. Vũ Phúc nói bằng sự cảm thông sâu sắc: - Đó không phải là lỗi của anh. Đó là lỗi của em. Mắt Trường sáng lên: - Vậy à? Vậy thì bắt đền em mới được. Hình như chưa bao giờ em chủ động hôn anh trước cả. Em vừa táo tợn vừa keo kiệt đấy nhé. Câu pha trò của anh làm Phúc cảm động. Đột nhiên, ngoài sức tưởng tượng của cả hai. Cô kiễng chân và đặt môi mình lên môi anh. Đó không phải là một nụ hôn. Nhưng cả cô và anh đứng như vậy thật lâu. Hơi thở cả hai trộn đều vào nhau, mê đắm . Một lúc sao Trường khẽ cựa mình kêu lên: - Chết rồi, dì Lê bảo anh lên kêu em xuống ăn cơm. - Ôi, sao bây giờ anh mới nói ? Trường nháy mắt: - Em biết vì sao mà. Phúc cáu kỉnh vì cái tật đùa không đúng lúc của anh: - Bây giờ phải làm gì đây ? - Thì xuống ăn cơm chứ làm gì. Phúc nhăn nhó: - Anh xuống trước đi. Trường bật cười: - Lúc chưa yêu nhau anh nhớ em dữ lắm. Dù là chủ hay khách anh đều vuốt mặt không kịp mà. Sao bây giờ lại cõng con thỏ trên lưng vậy. Thôi nào cô bé ? Trường nắm tay cương quyết kéo Vũ Phúc ra cửa. Hoảng sợ vì sự lì lơm và bạo dạn của anh, Phúc trì người lại khi cả hai tới câu thang rồi hạ giọng năn nỉ: - Em không ngại nhưng bây giờ chưa phải lúc. Tha cho em lần này đi. Trường thích thú gõ nhẹ vào mũi Phúc: - Phải biết sợ anh thế chứ. Lườm anh một cái, cô lóc cóc nhảy xuống, đến giữa cầu thang cô sững người khi thấy Phương Du từ trong bếp đi ra. gương mặt chị đỏ hồng như chiếc áo đang mặc trên người vậy. Phương Du cười tươi roi rói: - Xuống rồi à. Đến đây xem tài nấu bếp của tôi. - Em đến lâu chưa? - Vừa đủ thời gian để chiên lại con cá này. Ngon lắm đấy. Hôm qua em trổ tài ai cũng thích, hy vọng hôm nay cũng vậy. Bác Hương cười nhẹ: - Nắng lắm đấy. Lần sau con sang thì gọi Trường qua đón. Chứ đi xe lại mang vác cồng kềnh thế này thì nguy hiểm lắm. Chị Du bước đến gần nắm lấy tay anh: - Con muốn làm anh ấy ngạc nhiên. Nào, mời cả nhà. Vũ Phúc lặng lẽ ngồi xuống chỗ ngồi của mình. Tất nhiên là vị trí cạnh dì Lệ Bên cạnh cô, Phương Du đang tíu tít trò chuyện với mọi người, vừa kín đáo gắp thức ăn cho anh. Bác Hương hỏi thăm công việc của chị và những người thân trong nhà.Có cảm giác họ rất thân quen. Giọng bác âu yếm, quan tâm cộng với giọng trong trẻo, trẻ trung của Phương Du tạo nên một bức tranh sinh động hòa hợp. Vũ Phúc cắm cúi nhai. Cô thấy mình vô duyên thừa thãi đến tội nghiệp. Phương Du đơm cơm vào chén Trường. Ngay cả khi làm công việc nhẹ nhàng này trông chị cũng rất duyên dáng. Cử chỉ khoan thai nhưng lồng vào đấy sự quan tâm , chăm sóc tinh tế. Chợt Phương Du kêu lên: -À, chiếc áo hôm qua anh chọn cho em chị Quỳnh thích lắm đấy. Chị bảo lúc nào rỗi mua hộ chị một chiếc. Còn chemise mua cho anh Tuấn hả. Buồn cười lắm nhé, vì tay và lưng chật cứng nên lúc mặc vào anh ấy đi đứng như kinh-kông vậy. Minh Tuấn bảo là quà sinh nhật, cho sao lấy vậy không đổi, nên chắc em đi mua cái khác quá. Anh đi với em nhé. Không nghe Trường trả lời, Vũ Phúc ngẩng lên thì bắt gặp ánh mắt của anh đang hướng về mình. Bất giác cô nhếch môi một cái. Hôm qua lúc Trường đưa Phúc về nhà, anh vội vã đi ngay, nói là bận chuyện gì đó ở công tỵ Và cô đã tin. Vậy là rõ rồi. Trong mắt Trường, cô là kẻ tầm thường không biết phân biệt đúng sai. Anh nói dối vì sợ cô buồn hay vì mục đích nào khác. Chắc hẳn... Đắng miệng vì ý nghĩ vừa lóe trong đầu, Vũ Phúc bưng ly nước uống cạn một hơi. Trường nhoài người bốc miếng cá to bỏ vào chén Phúc: - Em phải ăn nhiều . Anh muốn em mập hơn một chút nữa đấy Phúc. Phúc trố mắt nhìn gương mặt thản nhiên của Xuân Trường rồi bối rối nhìn quanh.Chẳng biết anh đang giở trò gì. Phương Du lại hiểu sự quan tâm và ngạc nhiên của hai người theo nghĩa khác. Cô cười: - Em học có vất vả không? Anh Trường nói đúng, em hơi gầy. Ăn thêm một chút nhé. Tính anh Trường hơi lạ nhưng anh ấy tốt lắm. Có thêm một người anh trai sẽ vui hơn.Từ lúc anh Linh qua đời chị thấy buồn lắm, đôi lúc thèm có một người anh. Cũng may chị có anh Trường và cả anh Minh Tuấn nữa. Bác Hương từ tốn: - Trường với Phúc cứ như mặt trăng với mặt trời ấy. Bác chẳng bao giờ thấy hai đứa vui vẻ với nhau cả. Có khi cả tháng không nói với nhau câu nào. Bây giờ là khá hơn rồi đấy. Bác chỉ mong trong nhà thuận hòa. Anh em vui vẻ với nhau. Trường nhìn Vũ Phúc đăm đăm: - Con quan tâm tới Phúc nhưng không phải với tư cách một người anh. Phúc trân người như bị điểm huyệt. Nhìn khuôn mặt lầm lì của anh, Phúc biết nếu mình vẫn giữ thái độ như nãy giờ, anh sẽ còn làm nhiều chuyện không ai ngờ tới. Cô nở nụ cười gượng gạo: - Con ăn đủ rồi. Con sẽ đãi cả nhà món tráng miệng. Sau bữa ăn, bác Hương giục chị Phương Du đi nghỉ khi thấy chị lúi húi thu dọn bát đĩa trên bàn: - Con vào phòng chơi với anh đi. Đừng để Trường làm việc nữa. Cuối tuần mà cứ mang việc về nhà làm suốt. Khi nào buồn ngủ thì cứ sang phòng bác hay phòng Phúc. Vũ Phúc im lặng lau bàn. Trường nói: - Hay là bây giờ anh đưa em đi mua áo. Chiều nay anh bận rồi. Phương Du nũng nịu: - Nắng quá, với lại em mệt rồi. Chiều nay anh bận thì cho em quá giang một đoạn cũng được. Em không làm mất nhiều thời gian của anh đâu. Hai em và mấy người bạn đang định thiết kế một website. Phúc giả vờ ra sau bếp nhúng ướt chiếc giẻ lau. Cô không muốn đứng đó làm Trường khó xử. Lúc Phúc trở lên câu chuyện giữa họ vẫn chưa kết thúc. - Anh chỉ cách truy cập cho em với. - Em vào đây. Quay sang cô, Trường bảo: - Đi Phúc. Phúc thoái thác: - Em lười lắm. Em muốn ngủ một giấc. Hay là anh chị cứ vào trước đi, khi nào xong việc em sẽ vào một chút. Nhưng rồi tiếng cười của họ vọng ra đã ngăn Phúc lại ngoài cửa. Tần ngần một chút cô đi về phòng rồi nằm vật ra. Phúc cố nghĩ đến chuyện khác nhưng quanh quẩn thế nào cô cũng nhĩ về họ. Chán thật. Vũ Phúc giương mắt đếm những bông hoa cúc li ti trong bức tranh trước mặt hy vọng sẽ buồn ngủ nhưng vô hiệu. Cuối cùng Phúc vùng dậy, hy vọng ra ngoài sẽ giúp cô dịu lại. Nhưng vừa ra đến cửa phòng khách thì cô đã bị Trường túm lại , lôi đi . Cô phản đối gay gắt. - Buông ra, sao lúc nào anh cũng xuất hiện như ma vậy? - Anh đâu có xuất hiện. Anh rình em nãy giờ. Biết thế nào em cũng xuống. Giận anh quá làm sao mà ngủ được. Phúc bĩu môi: - Anh lầm tọ Anh biết em xuống làm gì mà nói thế? - Xuống nghe anh giải thích chứ làm gì. Cái nết ghen của em xem ra cũng lạ hơn người khác. Cô nghe mặt mình nóng bừng bừng. Đây Trường ra Phúc đi thẳng ra ngoài sân. Trường cuống quít giữ Phúc lại. Cô gằn từng tiếng. - Em không cãi nhau với anh và em cũng không cần anh giải thích chuyện gì hết. Em hiểu anh sợ em buồn, sợ em bị tổn thương nhưng em không muốn người khác dối em. Em có tra gạn anh đâu. Em hiểu vị trí của mình và nỗi khó xử của anh. Nếu phải đạt lên bàn cân em hiểu bên kia là những gì. Đó là gia đình, bạn bè, tuổi thơ, tình cảm, danh dự của anh. Anh có phân vân cũng là điều dễ hiểu. Anh cần gì phải giải thích với em chứ. - Em ngang ngược vừa thôi. Vậy ai bảo với anh rằng chúng ta sẽ đợi? Rằng không nên làm người khác tổn thương? Rằng em không ngại gì hết? Lẽ ra anh phải hiểu anh không nên thử thách sức chịu đựng của em. Em có biết nhìn em như thế này anh khó chịu lắm không? Đi với anh, anh sẽ nói rõ cho mọi người biết. Rồi ra sao cũng mặc. Nhìn gương mặt tái xanh của Trường, Phúc biết mình sai nên cuống quít giữ lại: - Em xin lỗi. Là lỗi của em. Anh đừng giận. Lúc nói những lời đó em rất thật lòng nhưng thực tế... - Cô liếm môi -... thực tế đôi khi khó khăn hơn một chút nhưng em sẽ cố gắng. Em làm được mà. Anh có tin em không? Anh sẽ tin em chứ? Anh đừng nói gì hết. Hứa với em đi. Trường nhắm mắt lại chịu đựng cợn đau quá sức. Lọn tóc rũ rũ trước trán làm gương mặt anh đầy vẻ phiền muộn. Đâu rồi vẻ kiêu ngạo, tự tin, phóng khoáng ngày nào. Vũ Phúc nhớ da diết người đàn ông có gương mặt đẹp, nụ cười quyến rũ, ánh mắt xuyên qua tim người khác. Anh đã bước vào nhà và làm đảo lộn cuộc đời cô. Giờ đây tình yêu đã biến anh thành người khác mất rồi. Ôi, tình yêu của cô sao mà nhọc nhằn vậy. Phúc rụt rè kéo tay anh: - Mình vào phòng đi anh. Đừng để chị ấy đợi. Em cũng chưa bao giờ vào trong ấy cả. Thở ra nhè nhẹ, Trường lắc đầu: - Mình ra vườn ngồi chơi. Du ngủ rồi. Cô ấy có vẻ mệt nên anh không nỡ đánh thức. Vũ Phúc ngồi yên một lúc lâu. Đầu óc cô cứ quanh quẩn với hình ảnh Phương Du nằm trên giường của Trường, úp mặt trên gối của anh, hít lấy mùi hương quen thuộc của anh trong khung cảnh nhẹ nhàng, quyến rũ. Hẳn gương mặt Phương Du lúc ngủ trông xinh đẹp nhẹ nhàng lắm. Trường vỗ nhẹ nhẹ vào đầu như để anh ủi cộ Ánh mắt anh có vẻ gì đó làm cô thấy mình thật tội nghiệp. Cô cười buồn: - Anh đừng như vậy. Đừng áy náy tội nghiệp cho em. Em đã có được tình yêu của anh cơ mà. Người thiệt thòi và đáng tội nghiệp nhất trong câu chuyện của chúng ta chính là chị Dụ Chị ấy yêu anh. Giờ anh bảo anh yêu người khác và muốn chia tay với chị, em thấy điều đó rất nhẫn tâm. Nếu là em, em cũng không hiểu mình có chịu đựng nổi không nữa. Trường nhăn mặt: - Em đang lên án anh phải không? Em cho anh là người ích kỷ. Nhưng anh cho em biết, nếu anh không nhẫn tâm với Du thì anh sẽ nhẫn tâm với em và chính bản thân mình. Và nếu Du biết được sự thất này thì cô ấy cũng sẽ không tha thứ cho anh. - Em xin lỗi. Em biết là mình vô lý nhưng không hiểu sao em... - Anh hiểu. Không phải là lỗi của em. Đừng tự dằn vặt mình nữa. Em cứ như thế này anh đau lòng lắm. Em phải hiểu là hiếm có ai trên đời này chỉ yêu duy nhất một lần và kết hôn với tình yêu đầu tiên nên em hãy xem đó là chuyện bình thường, được không? Phúc ngăn không cho Trường nói tiếp: - Đừng nói vậy. Anh có phải là người như thế đâu. Trường hôn nhẹ vào lòng bàn tay Phúc . Ánh mắt dịu dàng của an làm cô rung động. Nép sát vào người Trường, anh và cô cứ ngồi bên nhau im lặng mà không hay nắng đã tắt và buổi chiếu cũng buồn bã đi qua. Đến tối Trường đưa Phương Du và Vũ Phúc đi chơi. Ngồi trên xe, Phúc tránh ánh mắt của Trường bằng cách nhìn qua hai bên đường. Vì nghĩ rằng cô buồn nên Phương Du đề nghị rủ Minh Tuấn cùng đi. Nhắc đến Tuấn, Vũ Phúc thấy lòng vui vui , nhất là khi anh ló đầu ra khỏi phòng khám cười với cộ Từ hôm cãi nhau tới giờ Phúc không gặp lại anh. Khi anh chui vào xe, Minh Tuấn cao lớn đến nỗi Vũ Phúc có cảm tưởng anh phải khum người mới lọt vào được. Trong khi cô thì không bỏ lỡ dịp rít lên: - Anh thật không biết điều tí nào. Cả cái chỗ ngồi bé xíu này mà cũng giành giật với tôi. - Nhưng tôi biết nhường em cái lớn hơn, cô bé. Định hỏi thăm xem em khỏe hẳn chưa mà nghe giọng cao vút thế này thì chắc khỏi hẳn rồi nhỉ. - Chà, anh cũng biết nhiều về tôi đấy nhỉ. - Biết nhiều hơn em có thể tưởng đấy. Nhưng tôi cá rằng mặc dù bảo là xem tôi là bạn, em cũng không biết gì về tôi đâu. - Đáng đời cho ai làm bạn với anh vì đến quà sinh nhật phải tặng những hai lần. Tôi chả dại. À, mà tôi ốm sao chẳng thấy anh ló mặt qua một lần để hỏi thăm. Bạn tốt gì lạ vậy ? Minh Tuấn rầu rĩ: - Đừng trách tôi nhỏ. Tôi mới về chiếu hôm quạ Cả tháng nay tôi đi dự hội thảo ở Hà Nội. Công việc ngập đầu. - Đầu anh là cái nằm trên cổ anh phải không? Trông nó vẫn sinh động và đẹp đẽ đấy chứ. Chỉ tiếc là anh đã bỏ lỡ cơ hội để chứng minh mình là người bạn tốt rồi. Minh Tuấn cười đầy ngụ ý: - Tôi có thể chứng minh ngay bây giờ nếu không có cặp mắt cú vọ đang nhìn chằm chằm vào tôi. Có thể thấy rõ hắn sợ tôi cuỗm mất cô em gái xinh đẹp ngay trước mũi hắn. Vũ Phúc giả vờ như không hiểu anh đang nói gì. Suốt buổi tối có Minh Tuấn ngồi bên cạnh, lắng nghe những câu chuyện tưng tửng không đấu không đuôi của cộ Anh làm cô khuây khỏa và vui hơn rất nhiều. Đẩy cánh cửa nặng trịch, Vũ Phúc bước vào quán và đi đến chiếc bàn nhỏ xíu quen thuộc nằm trong góc. Ngoài giờ học, cô và Xuân Trường thường hẹn nhau đến đây. Đang lơ đãng ngồi nhìn những giọt cà phê rơi uể oải xuống tách, Vũ Phúc giật mình khi nghe thấy một giọng nói trầm ấm quen thuộc vang lên cùng lúc với bóng người nghiệng nghiêng trùm kín lấy cô: - Là em à, ngạc nhiên đấy. Lúc em bước vào tôi tưởng mình nhìn lầm. - Sao... sao anh lại ở đây? Chỗ này là của anh à? Minh Tuấn nhìn cô chăm chăm: - Dĩ nhiên chỗ này không phải là của tôi. Nhưng hỏi thế có nghĩa là em đến đây thường xuyên rồi. Hẹn với người yêu phải không? Minh Tuấn đứng dậy, xoa xoa cằm: - Mặt em đỏ bừng, dáng điệu bối rối. Tôi đoán đúng rồi phải không? Chà, chẳng biết người đàn ông tốt số nào nhỉ? Sao tôi thấy ganh tị với hắn quá. Tất nhiên là tôi chưa biết hắn nhưng nếu có dịp tôi sẽ bảo hắn là người hạnh phúc nhất trên đời. Chưa bao giờ Vũ Phúc ghét Minh Tuấn và những lời ba hoa của anh như bây giờ. Lấm lét nhìn ra cửa, cô mong Trường đừng đến vào lúc này. Minh Tuấn cười nhẹ: - Nhìn em tôi biết mình xuất hiện không phải lúc rồi nhưng đừng sợ cô bé, tôi đi ngay đây. Mặc dù hôm nay là ngày nghỉ và tôi dự định ở lại đây suốt buổi chiều. Chúc em vui. Không nghe rõ Minh Tuấn Nói gì. Phúc cứng đờ cả người. Bên ngoài Trường đang đặt tay vào cửa, nhưng anh đứng lại và rút máy điện thoại nói chuyện với ai đó vừa gọi tới. Vì anh xoay lưng và đứng chếch về một phía nên không thấy Minh Tuấn. Không dám nhìn anh nhưng cô biết chắc Minh Tuấn đã nhìn thấy tất cả. Anh nhếch mép và ngồi xuống cạnh cô: - Là hắn à? Em làm tôi ngạc nhiên đấy. Thì ra thái độ bối rối của em lúc nãy không phải là e thẹn mà là thái dộ thiếu tự tin và lo sợ. Vì thấ tôi đoán chắc hai người chưa nói với Phương Du, em có dự định đó không, Phúc? Phúc yếu ớt: - Chúng tôi sẽ nói nhưng giờ chưa phải lúc. - Lý lẽ của hắn phải không? Em trở thành người phát ngôn của hắn từ lúc nào vậy? Tôi không phản đối hay lên án chuyện của hắn và em, vì tình yêu là thứ tôi không có đủ tư cách để nói với ai bất cứ điều gì nên em không cần phải sợ tôi đến thế. Nhưng tôi thành thật khuyên em một điều: hãy đối xử công bằng với chính mình và cả Phương Du nữa. Vũ Phúc rụt rè: - Anh sẽ không nói với chị Du chứ. Minh Tuấn nhún vai cười nhạt: - Tôi không dám làm cái chuyện ngu ngốc ấy đấu. Tôi không thích nhìn em như thế này chút nào. Tình yêu làm cho em trở nên sợ hãi và thiếu tự tin đến mức em không còn là em nữa. Tôi thấy tiếc. Minh Tuấn đứng lên: - Thôi để không gặp hắn tôi sẽ về chỗ của mình nhưng tôi sẽ rất cảm kích nếu hai người rời khỏi chỗ này trong thời gian sớm nhất vì tôi không muốn trông thấy cả hai. Minh Tuấn nói đúng. Vũ Phúc đang mụ người vì sợ. Chưa bào giờ cô nghĩ mình sẽ rơi vào tình huống tồi tệ này. Và ngay lúc này Phúc cũng không sao nhận ra nổi thái độ kỳ lạ của Minh Tuấn, ngoại trừ vẻ thất vọng mà anh không thèm che dấu đang lộ rõ trện khuôn mặt. - Cảm ơn anh đã nói thẳng . Tôi biết mình xứng đáng nhận những lời như thế. Không trả lời, Minh Tuấn quay lưng bước đi. Vũ Phúc ngồi im lặng như thế cho đến lúc Xuân Trường bước vào. Anh lẳng lặng trả tiền tách cà phê mà Vũ Phúc chưa chạm môi rồi kéo cô ra khỏi quán. Vũ Phúc máy móc quay lại phía sau. Không thấy Minh Tuấn nhưng cô biết chắc anh đang ngồi ở đâu đó. Chắc hẳn đang dõi mắt nhìn cộ Mình đã đánh mất tình bạn của anh ấy. Buồn đến cồn cả ruột gan nhưng điều đó cũng không đáng sợ bằng tâm trạng bất an như bấy giờ. Bên cạnh cô, Trường im lặng. Phúc cũng lờ mờ nhận ra thái độ đó không bình thường. Nhưng cô không đủ bình tĩnh và sáng suốt để nhận ra, cô chờ anh nói. Loanh quoanh một hồi, Trường dừng xe lại trên quãng đường vắng. Anh quay sang nói với cô: - Anh đã nói rõ mọi chuyện với Du. Gương mặt Trường như già thêm vài tuổi. Gánh nặng trên vai anh đã được đặt xuống nhưng chính vì vậy xem ra nó tăng lên rất nhiều lần Phúc hiểu để đi đến quyết định khó khắn này Trường đã cố gắng rất nhiều. Tự nhiên sự sợ hãi , bất an chỉ vài giây trước đó như tảng đá lớn đè nặng, nghiền nát trái tim cô bỗng biến mất. Giống như căn bệnh trầm khá lâu ngày nay được bác sĩ chuẩn đoán đúng và biết rõ mình chẳng còn sống sót bao lâu, chợt phát hiện như thế vẫn dễ chịu hơn nhiều so với sự sợ hãi dai dẳng bám theo từng ngày trước đây. Trong Phúc bây giờ chỉ tràn ngập cảm giác tội nghiệp. Tội nghiệp cho cô, tội nghiệp cho Trường, tội nghiệp cho Phương Du và cả cho tình yêu này nữa. Và cô lạ lùng cho cả sự bình thản trong giọng nói cùa mình: - Chị Du thế nào hả anh? Trường tì tay vào trán: - Du rất bình tĩnh đón nhận và chính điều này làm anh lo sợ Phúc ơi. Nếu cô ấy tức giận, khóc lóc, nặng lời thì anh còn có thề hiểu được. Đàng này... Phúc nâng gương mặt Trường lên rồi thảng thốt nhận ra sự biến đổi của nó. Phiền muộn, bất lực,lo lắng, sợ hãi, hằn rõ rừng nếp trên trán. Tình yêu của cô khiến anh phải bị như thế này đây. Một ý nghĩ thoáng qua trong đấu khiến Phúc rùng mình. Cô nhắm mắt lại như sợ anh trông thấy:" Mình sai rồi, Vũ Phúc ơi". Trường ôm ghì lấy cô: - Mọi chuyện rồi sẽ qua mau. Anh biết em khổ tâm và day dứt lắm.Tha lỗi cho anh. Đừng bỏ anh nhé Phúc . Anh yêu em. Trên đời này anh chỉ cần có mình em thôi. Anh yêu em. Trường nói miên man nhưng Phúc có cảm giác đây không phải là lời tỏ tình bình thường. Có vẻ như anh đang nhắc nhở mình. Bên cạnh một Phương Du đáng thương đang còn có cô cũng vì anh mà chịu đau khổ. Tội nghiệp Trường. Vòng tay lên cổ anh, cô rướn người hôn môi anh. Trường dịu dàng đáp trả, cử chỉ gượng nhẹ, âu yếm. Cô nhắm mắt lại, và đấy là lần đầu tiên trong đời cô ước mình có thể khóc. Trưa hôm sau Phương Du đến trường tìm Phúc . Chỉ qua một đếm mà mặt chị hốc hác, xanh xao như vừa trải qua một trận ốm nặng. Du nhìn thẳng vào cộ Cái nhìn chẳng chút hằn học, cay đắng mà thăm thẳm đến khó lường. Phúc bối rối đứng yên: - Phúc có thể ra ngàoi một chút được không? Chỉ một chút thôi. Hai người ngồi đối diện nhau qua chiếc bàn nhỏ xíu. Ly nước tan hết đá, nhếch nhác chảy tràn ra ngoài mà câu chuyện vẫn chưa bắt đầu. Phương Du nhìn ra xa, vẻ sầu muộn yếu đuối làm chị đẹp một cách kỳ lạ . Đột nhiên chị quay lại: - Hôm qua anh Trường không nói rõ người đó là ai, nhưng tôi đoán là Phúc . Có đúng không? Phúc chớp mắt, chị Du cười buồn: - Vậy là tôi đoán không sai. Tôi không giận Phúc đâu vì tôi không phải là người làm cho anh ấy yêu say đắm đến thế. Tôi cũng không nghĩ trước đây Trường dối trá khi anh bảo yêu tôi nhưng tình yêu ấy không phải là thứ để anh ấy có thể cần và sống vì nó như bây giờ. Tôi ước gì mình có thể mạnh mẽ như Phúc . Thôi, tôi về đây. - Chị đi một mình à? Em gọi anh Trường đón chị nhé. - Không. Tôi kiệt sức để đóng tròn vai diễn này rồi, Phúc không cần thương hại hay thử thách tôi thêm. Tôi không thích ánh mắt Phúc nhìn tôi. Anh Tuấn có lý khi không muốn cho tôi đến gặp Phúc, nhưng tôi muốn nói với Phúc là tôi không sao. Hai người không cần ái ngại cho tôi. Nhưng xem ra nói như thế là thừa đối với một người mạnh mẽ như Phúc. Phương Du đứng lên, ánh mắt xa vắng, lạc lõng của chị làm Phúc đau đớn. Cô muốn xin lỗi Phương Du, cô không muốn làm chị buồn nhưng những lời thành thật lúc này xem ra còn tệ hơn dối trá. Đi được vài bước, Du hỏi mà không quay lại nhìn Phúc: - Phúc có thể nói chỏ tôi biết hai người đã yêu nhau trong bao lâu rồi không? -... - Thôi, Phúc không cần nói. Tôi không biết rõ chắc tốt hơn nhiều. Phương Du băng qua đường. Dáng đi liêu xiêu. Vũ Phúc muốn chạy theo đi cùng chị ấy nhưng không dám chỉ đứng tần ngần trông theo. Đến lúc thấy Du chông chênh giữa hai làn xe, Phúc chợt điếng người vì sợ. Phúc vội vã băng qua đường. Chiếc honda ngược chiều suýt tông vào người cộ Khi hoàn hồn ngẩng lên cô đã thấy Minh Tuấn bước ra khỏi xe dìu Phương Dụ Không thèm nhìn gương mặt tái mét của Phúc, anh cẩn thận dìu Phương Du vào xe rồi đóng mạnh cửa lại. Chiếc xe lao vút đi bỏ mặc Phúc đứng lạc lõng giữa dòng người xuôi ngược. Sao có tình yêu của Trường mà Phúc thấy mình cô đơn đến vậy. Trường đi bên cạnh Vũ Phúc . Bàn tay anh nắm chặt tay cô . Nhìn thoáng qua ai cũng ngỡ hai người là đôi tình nhân đang trong giai đoạn suông sẻ và hạnh phúc nhất . Nhưng chỉ có Phúc, và chắc cả anh nữa, từ trong sâu thẳm của tâm hồn cả hai đều biết sự thật không phải thế . Điều lạ nhất là không ai dám tỏ ra cho người bên cạnh biết mình nghĩ gì. Anh chăm sóc cô nhiều hơn . Không phải chỉ bởi tình yêu mà còn muốn được bù đắp . Vũ Phúc không biết mình nên vui hay buồn vì điều này nữa . Đã nhiều tháng trôi qua, mọi việc dường như không thay đổi . Chỉ thỉnh thoảng bác Hương than phiền không thấy Phương Du sang chơi . Anh im lặng không giải thích. Trường vẫn đang đi bên cạnh Vũ Phúc . Anh nắm chặt tay cô không rời . Nhưng Phúc biết chỉ cần một cú điện thoại Trường sẽ buông ra ngay . Và đúng vào lúc này, chuông điện thoại reo... Trường khoát cử chỉ xin lỗi . Anh buông tay cô ra . Vì biết rõ câu chuyện sẽ diễn biến thế nào nên Phúc bình thản đứng đợi . Rồi anh sẽ đến gần cô, dịu dàng giải thích vài lời và cuối cùng là bỏ đi. - Anh xin lỗi . Anh có việc phải đi ngay . Em tự mua sắm một mình nhé . Hãy mua tất cả những gì em thích. Trường kín đáo đặt tiền vào ví Phúc . Cô tuyệt vọng đứng yên . Vũ Phúc đã hy vọng anh sẽ không bỏ mặc cô như những lần trước . Thái độ ẩn nhẫn tội nghiệp của Phúc khiến Trường xúc động . Anh sờ nhẹ vào má cô: - Đừng giận anh nhé . Anh yêu em . Tối nay anh về sớm, em nghĩ xem chúng ta sẽ đi đâu . Lúc nào về em nhớ đón taxi, kẻo nắng . Đoạn đường ngắn lắm, không đủ thời gian để em kịp say xe đâu. Vũ Phúc gật đầu chào Trường rồi chủ động bước đi . Đẩy chiếc xe đầy nhóc hàng, cô hướng theo lộ trình ngược lại và kiên nhẫn trả hết những món mà mình đã chọn về vị trí cũ . Lúc chen qua quầy tính tiền Vũ Phúc suy nghĩ lẩn thẩn "Mình đã trả lại cho César những gì thuộc về ông ấy". Dừng lại trước gian bán hàng lưu niệm mà có lần cô đi cùng với Minh Tuấn . Trong tủ kính trưng bày chú khủng long xanh lè với cái đầu ngẩn cao và chiếc lưỡi đỏ chót làm Phúc chú ý . Cô cầm lấy và xoay xoay nó trên các ngón tay . Chi là món đồi giơi đơn giản, làm bằng nhựa dẻo pha màu rực rỡ . "Hãy mua tất cả những gì em thích". Ừ nhỉ, sao lại không ? Vũ Phúc lơ đãng trả tiền, không để ý đến ánh mắt của người bán . Mãi một lúc sau, cô bé mới lịch sự nói: - Chị Ơi, em không có đủ tiền trả lại, món này chỉ vài ngàn thôi . Chị có tiền lẻ cho em xin. Lúc này Phúc mới nhận ra mình đã trả món đồi chơi vài ngàn bằng... ngoại tệ . Mình đã đánh đổi điều gì để được giàu có thế này nhỉ ? Không nhận lại tờ giấy bạc, cô chỉ tay vào chai nước hoa có dáng là lạ. - Dạ, nếu chị lấy chai đó thì vừa đủ tiền, xem như em tặng chị chú khủng long vậy. Vũ Phúc trố mắt rồi phì cười . Lạ nhỉ . Cái mình thích và muốn mua lại trở trành món phụ được tặng kèm theo . Loanh quanh trong siêu thị mãi cũng chán, cô ra cửa . Bên ngoài nắng gay gắt và mang một màu vàng bên đến nhức mắt . Nhận ra dáng quen quen thong thả đi vào, Phúc vòng sang lối khác. Mùa hè của cô bắt đầu từ tuần trước, Trường bảo thong thả vài hôm anh sẽ đưa cô về nhà . Nhưng thế này mãi xem ra cô phải tự về thôi . Chẳng biết phải làm gì cho hết thời gian, Phúc quyết định ghé nhà sách mua vài quyển tiểu thuyết . Vừa dọm băng qua đường thì có bàn tay ai đó giữ cô lại. - Thay vì tránh mặt tôi thì lẽ ra em phải vui mừng vì sự gặp gỡ tình cờ thú vị này chứ ? Vũ Phúc nhướng mày : - Anh cũng biết là tôi tránh mặt vậy mà còn đuổi theo đến tận ngoài này làm chi ? - Em muốn đi đâu để tôi đưa đi. - Cảm ơn anh, ngồi xe hơi tôi hay buồn nôn lắm . Tôi đón xích lô đi lòng vòng một chút rồi về. Minh Tuấn cười cười như trêu cô: - Không may cho em khi chọn lý do này để từ chối tôi . Đâu phải lúc nào tôi cũng mượn được xe hơi . Tôi gởi xe môtô đằng kia và em có nhiệm vụ đứng đây chờ tôi. Minh Tuấn đưa Phúc đến quán cà phê hôm nọ . Lúc bước vào anh mới giải thích: - Hôm đó em đi vội quá, chẳng kịp uống tách cà phê . Hôm nay tôi đền cho em. Hôm đó và hôm nay, thời gian cách có là bao . Thế mà cảm giác sợ hãi, bất an lúc đó như lùi xa khỏi Phúc đến hàng thế kỷ . Cô thấy xa lạ với nó quá . Minh Tuấn nhìn Phúc đăm đăm. - Em không thích gặp tôi tình cờ thế này sao ? Vũ Phúc đưa tách cà phê lên môi, hớp một ngụm rồi cười nhẹ: - Anh không đánh lừa được tôi đâu . Anh có dám chắc đâ hoàn toàn là sự tình cờ không ? - Em nói vậy là có ý gì ? - Anh đang diễn vai Lê Lai cứu chúa, tôi biết rõ nên không có hứng thú xem và cũng chẳng muốn diễn với anh . Tôi nói thế có đúng không ? Nét bàng hoàng hiện rõ trên gương mặt Minh Tuấn, đôi mắt anh đầy trắc ẩn: - Em đã biết hết rồi ? Phúc mím môi hỏi nhỏ: - Chị ấy có sao không ? - Với tôi, người đáng lo nhất lại là em . Nhìn em chịu đựng thế này tôi thấy bất nhẫn quá . Có bao giờ em hỏi hắn tại sao không ? - Không . Đặt câu hỏi, với tôi, không phải là cách tốt nhất để biết mọi việc và làm cho mình được yên ổn . Trừ phi đối tượng trả lời muốn cho tôi biết sự thật . Nhưng nếu không cũng chẳng sao, vì nếu anh đủ thông minh để nhận biết người ta cố tình gian dối hay lập lờ thì anh cũng hiểu ra được rất nhiều điều đấy. - Trường yêu em và em có quyền biết mọi việc một cách rõ ràng. - Nhân danh tình yêu ấy à ? Nhưng để làm gì ? Đối với Trường lúc nào tôi cũng là người mạnh mẽ vì thế nhường nhịn cho người yếu đối là bổn phận của tôi . Bất cứ lúc nào chị Du gọi, anh ấy đều đến ngay và đây đâu phải là lần đầu nên anh không cần ái ngại cho tôi. - Em đừng nhầm lẫn, Phương Du đã chấp nhận sự thật này . Thời gian qua cô ấy rất cố gắng . Du tìm Trường chẳng qua là để... để bày tỏ chuyện gì đó nhưng tôi dám đảm bảo đó không phải là chuyện tình yêu. Vũ Phúc nhếch môi : - Tình yêu không thể nhận biết bằng trực giác của người khác . Anh đừng nói những điều mà anh không tin nổi vào sức thuyết phục của nó cũng như tôi không thể nhầm lẫn những chuyện mà trong thực tế nó không tồn tại . Tôi sai rồi . Tôi đã làm gì nhỉ ? Tôi lấy đi cái không phải của mình và kết quả như thế nào ? Sự đâu khổ của chị Du, sự dằn vặt của anh ấy, sự khinh miệt của anh và tình bạn của chúng ta cũng vì thế mà tan vỡ theo . Tôi có còn gì đâu . Nếu tôi có thể khóc để chứng tỏ sự đau khổ mình thì chưa chắc chị ấy đã hơn tôi. - Tôi chưa bao giờ khinh em cả, và lúc nào em cũng là cô bạn nhỏ của tôi . Nếu không chịu đựng nổi thì đừng cố gắng, em hãy san sẻ nó cho tôi . Hay là em khóc đi, nhỏ . Khóc sẽ làm em nhẹ nhàng hơn . Tôi không cười em đâu. Phúc vuốt mặt: - Tôi là phụ nữ nên khi khóc tôi sẽ tìm được nhiều sự đồng cảm lắm, nhưng tôi không thể . Anh biết không, khóc có thể vì buồn hay vui quá nhưng với mẹ tôi khóc chỉ có một ý nghĩa duy nhất . Đó là sự hèn kém, là kêu gọi lòng thương hại, là một sự yếu đuối mà bà không chấp nhận . Ngay cả giay phúc cuối cùng, lúc mẹ con tôi vĩnh biệt nhau . Người cũng không hài lòng khi thấy tôi khóc. Cô nghẹn ngào không nói được nhưng đôi mắt vẫn rát bỏng chẳng có nổi một giọt nước ứa ra . Minh Tuấn ngồi yên, gương mặc anh như chìm vào nỗi đau của cô . Sự bất động ấy còn hơn ngàn lời an ủi, cảm thông . Hít một hơi dài Phúc nói bằng giọng ráo hoảnh : - Tôi không sao đâu . Đừng tội nghiệp tôi mãi thế vì có thể tôi sẽ sử dụng nó như một thứ vũ khi để chống lại anh đấy . À, chắc cần phải nói cho anh rõ một chuyện để chứng tỏ sự công bằng của tôi . Tôi đang lợi dụng anh đây vì hiện nay anh là người duy nhất có thể làm tôi khuây khỏa. - Tôi biết chứ . Và như những gã đàn ông ngu ngốc khác tôi lại thấy sung sướng về điều này. Vũ Phúc phá lên cười và dường như nỗi buồn ít nhiều theo đó giảm đi .Minh Tuấn nhướng mắt nhìn túi qua trên bàn . Cô đặt chú khủng long trong lòng bàn tay: - Anh nhìn nó có thấy điều gì lạ không ? Này nhé điệu bộ nó hung dữ: đuôi cong lên, móng vuốt giương ra, đầu ngẩn cao thè cái lưỡi đỏ hoét nhưng gương mặt thì lại rất hiền nên trông nó như đang cười vậy . Chính sự tương phản này mà thôi lại thấy nó ngộ nghĩnh , đáng yêu đấy. Lấy chai nước hoa ra, Phúc dúi vào tay Minh Tuấn. - Cho anh nè. - Sao lại cho tôi ? Em giữ lấy mà dùng. - Tôi có sử dụng loại này đâu. Vũ Phúc chỉ vào chữ "for man" mà cô cũng vừa trông thấy . Minh Tuấn nghi ngờ: - Em mua để tặng tôi à ? - Đừng có mơ . Tôi mua chú khủng long này và được tặng kèm nó đấy . Mùi rất hay, rất quyến rũ nhé, để tôi thử cho anh xem. Bắt chước cô bán hàng Vũ Phúc xịt một ít lên cổ tay mình . Cô xoa nhẹ rồi đưa lên mũi anh . Minh Tuấn giữ tay Phúc rất lâu . Anh hơi cười làm cô thấy ngượng . Rút tay về, Phúc hỏi: - Anh thấy sao ? Minh Tuấn gật gù: - Tôi thích lắm . Rất hay, rất quyến rũ . Cảm ơn em. Anh ngắm nghía gương mặt đỏ bừng của cô một lúc lâu rồi giả vờ nhìn quanh quẩn: - Bây giờ mình đi đâu ăn trưa nhỉ ?- Hay là về nhà nội tôi ? Nếu em không phản đối. Đến nơi đã quá trưa nhưng bà nội và cô Út vẫn chờ cơm vì Minh Tuấn gọi điện báo trước . Vừa nghe tiếng, bà nội đã vồn vã: - Nắng quá hả con ? Ra sau rửa mặt cho mát rồi vào ăn cơm. Ngồi vào bàn, bà lại đon đả: - Lúc ăn thì không nên mắc cỡ . Gắp thức ăn thêm vào đi con . Cô Út làm nhiều món lắm. Nghe bà nói, nếu không nhìn thấy, cứ tưởng bà đang ân cần gắp thức ăn cho khách nhưng thật ra cô Út phải bón cho bà từng muỗng, Phúc vừa cảm động vừa thấy buồn cười . Sau bữa ăn, mọi người tập trung ở phòng khách uống trà . Bà cứ càu nhàu về ly nước cam của mình mãi . Đang trách móc vì bị cô Út ép ăn uống như một đứa trẻ, bỗng nhiên bà rẽ ngoặt đề tài sang hướng khác: - Con có đến nhà vài lần à ? Để nội đoán xem con là ai nhé . Ừm... không nghe mùi khói thuốc, chắc chắn con không phải là cô gái hút thuốc hôm nọ . Con đi đứng nhẹ nhàng, vậy cũng không phải là con bé cứ di chuyển là nghe lóc ca lóc cóc . Con không trò chuyện to nhỏ nên nội đoán con không phải là cô bạn bạo gan rù rì vào tai Minh Tuấn "Anh hôn em đi, nội không nhìn thấy đâu". Hừ, nội không nhìn thấy rõ nhưng nội có thể... Vũ Phúc và cô Út cười đến chảy nước mắt, trong khi Minh Tuấn giơ tay lên trời kêu to: - Nội cho con xin đi . Nội nói như vậy là giết con rồi. - Đùa thôi, chứ nội nhận ra con . Con là con bé mà Tuấn khen đẹp . Xưa nay nội chưa nghe Tuấn khen ai đẹp bao giờ . Con đến chơi thường xuyên nhé . Mấy cô kia là bạn bè, bệnh nhân, y tá, bác sĩ gì đó, họ đến đây tìm chứ không phải Tuấn dắt về đâu . Đừng giận nó, tội nghiệp. Cô Út vẫn chưa nín cười : - Hiếm khi nội vui như hôm nay . Hai đứa nghỉ một chút đi . Cô đưa nội lên phòng đây. Quay sang Vũ Phúc, cô bảo : - Vì nhà neo người nên cô không chuẩn bị phòng riêng cho khách . Cháu nghỉ tạm trong phòng Tuấn còn Tuấn thì nằm ngoài salon này nhé. Chờ cho cô Út đi khỏi, Minh Tuấn kéo tay Phúc : - Em đi chưa hay đứng đó cười hoài ? Vũ Phúc trố mắt khi bước vào căn phòng nhỏ trên lầu : - Trông nó đỏm dáng dễ sợ, giống anh ghê. - Vì căn phòng này thiết kế cho một đứa trẻ, chỉ có chiếc giường là thay đổi theo chiều cao của tôi thôi, còn tất cả vẫn y nguyên như lúc tôi còn bé sống ở đây với nội. Minh Tuấn kéo lại drap giường . Chiếc drap in hình mấy chú cá chép màu đỏ đang vượt vũ môn . Miệng chú nào cũng phì phò cả chùm bong bóng nước . Cạnh đấy là tòa lâu đài lung linh, dễ thương. - Em ngủ đi . Nhớ là không được suy nghĩ lung tung . Mọi việc sẽ ổn thôi . Em chẳng mất hắn đâu vì ai đã yêu em rồi thì không bao giờ quên em được . Đối với hắn, em như sợi chỉ nhỏ bé, mỏng manh nhưng có đủ sức mạnh để điều khiển một con diều đang bay lượn trên cao . Em mà rút dây thì hắn ngoan ngoãn, chịu phép trong tay em, chẳng bay đi đâu được. Không biết lời nói hay ánh mắt mạnh mẽ của anh đã truyền cho cô niềm tin vào chính mình, vào giá trị vĩnh cửu của tình yêu . Vũ Phúc ngủ rất ngon . Mùi hương nhẹ nhàng, quyến rũ, thoảng nhẹ trong không khí quấn quít bên cô . Mùi thơm lạ lắm, nó không phải là mùi nước hoa trên cổ tay Phúc. Cô thức giấc khi nắng chiều chỉ còn là những vệt mỏng . Chúng nhảy múa yếu ớt trên các ngọn cây cao . Minh Tuấn đang ngồi đọc báo ở phòng khách . Lúc Vũ Phúc bước xuống, anh ngẩng lên và mỉm cười với cô . Nụ cười mà cho đến bây giờ Phúc vẫn còn lạ lùng về vẻ đẹp của nó. - Em ngủ ngon không ? Buổi trưa em ăn ít quá, chắc đã đói bụng rồi . Tôi biết một nhà hàng bán món ăn Pháp rất ngon . Mình đi nhé. Thấy cô nhìn quanh, Minh Tuấn nói : - Bà và cô Út vẫn còn ngủ . Hôm nay cả hai dậy trễ có lẽ do bữa ăn trưa bắt đầu hơi muộn và kéo dài quá . Không cần chờ, mình sẽ gọi điện khi đến đó. - E rằng sau này mỗi khi nhắc đến tôi bà sẽ bảo "À, đó là con bé lần nào ra về cũng không biết chào ai cả". Tôi thấy ngại lắm . Tôi không muốn nằm trong bộ sưu tập của anh đâu. Minh Tuấn định nói điều gì đó thì điện thoại vang lên . Từ lúc nào không biết tiếng chuông điện thoại luôn gieo vào lòng Vũ Phúc cảm giác bất an . Lần này cũng thế . Minh Tuấn đang nói to vào máy, điệu bộ rất hốt hoảng : - Em cứ ở đấy, đừng làm bất cứ điều gi cho đến khi anh đến . Anh sẽ đến ngay bây giờ. Phúc lo lắng: - Có chuyện gì vậy anh ? Tránh cái nhìn của cô, Minh Tuấn lắc đầu : - Không có gì đâu . Mình đi nhé . Tôi đưa em về nhà. Thái độ đó làm Vũ Phúc chợt hiểu . Cô căng thẳng: - Anh cũng giống như Trường, mỗi khi chị Du gọi thì chạy đến ngay bỏ mặc không cần biết tôi ra sao cả . Chị ấy thế nào ? Tôi có quyền biết mình đã làm gì chị ấy chứ . Chị ấy bệnh nặng ? Chị ấy bị khủng hoảng ? Hay là đã phát điên rồi ? Dù thế nào tôi cũng muốn biết rõ . Tôi ghét cái cảm giác lẩn quẩn, lo lắng mỗi khi thế này lắm rồi . Tôi muốn đến đó . Anh phải đưa tôi đi. Minh Tuấn nhình Vũ Phúc một thoáng . Anh dắt xe ra và cả hai im lặng suốt đoạn đường dài . Sự im lặng nguy hiểm vẫn thường có trước mọi cơn bão. Đến nơi, Minh Tuấn vội xuống xe . Không để ý đến cô, anh phóng nhanh vào nhà . Vũ Phúc hối hả chạy theo . Trong phòng khách, dường như đã chờ sẵn, Phương Du gieo ngay vào vòng tay Minh Tuấn khóc nức nở: - Em mất anh Trường thật rồi. Anh ấy bảo từ nay chỉ xem em là bạn hay một cô em gái và anh ấy không đến đây nữa, cho đến khi em bình tĩnh trở lại . Làm sao em có thể bình tĩnh được hở anh ? Em không thể . Em có lỗi gì đâu . Tại sao Trường lại thay đổi ? Em đã cố gắng làm theo những điều anh khuyên nhưng em không thể . Em thua rồi . Em không thể chịu thêm được nữa đâu . Em không chịu nổi việc mình mất anh ấy ngay cả trong ý nghĩ . Em... 							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 7
Minh Tuấn vỗ nhè nhẹ vào bờ lưng thon mềm của Phương Du . Thái độ cảm thông, chia sẻ của anh đầy vẻ gượng nhẹ, âu yếm . Vũ Phúc đứng yên như hóa đá . Nhìn Phương Du, cô biết mình không phải chỉ lấy đi tình yêu của Trường mà tước cả tương lai, hy vọng, sức sống, niềm tin của chị . Không còn là cô gái xinh đẹp rực rỡ như hôm nào, Phương Du xanh xao, yếu đuối, mệt mỏi và gầy hẳn đi . Vũ Phúc nghe tim mình đau nhói . Cô đã gây ra tội ác nào đây ? Thiếu Trường, mình vẫn sống được . Còn Phương Du ?... Không, cô không thể... Chân lướt nhẹ như người mộng du, Vũ Phúc đi mà không dám ngoái lại . Chợt Phương Du kêu to: - Vũ Phúc cũng đến đây sao ? Đến để xem tôi thế nào à ? Bao giờ gặp Phúc tôi cũng thấy một gương mặt thế này . Nó lặng lẽ, cô đơn, rất tội nghiêp. Trước đây tôi thường khuyên anh ấy nên quan tâm đến Phúc một chút, kẻo Phúc tủi thân . Bây giờ thì sao nhỉ ? Phúc đã hết buồn, hết tủi thân rồi nhưng sao gương mặt Phúc vẫn lặng lẽ, cô đơn, tội nghiệp đến thế kia ? Vũ Phúc nói một cách khó khăn: - Em rất tiếc . Em xin lỗi chị. Phương Du nhếch môi: - Phúc có lỗi gì đâu . Tôi chưa bao giờ ghét Phúc cả . Nhưng tại sao Phúc lại xuất hiện trong nhà anh ấy ? Đó có phải là chỗ của Phúc đâu. Vũ Phúc nhìn Minh Tuấn đăm đăm . Anh vẫn giữ Phương Du trong vòng tay . Cử chỉ đó không còn là phản ứng bình thường như khi chị ấy ngã vào lòng anh mà nó đang che chở bảo vệ Phương Du trước một người ghê gớm và thủ đoạn như cô . Bị tước hết sức lực khi nhận ra điều này, Phúc rũ người trong cảm giác cô đơn và trơ trọi. - Chị nói đúng . Đó không phải là chỗ của em và cả nơi này nữa . Em sẽ mau chóng trở lại đúng vị trí của mình. Phương Du cười to . Tiếng cười của chị làm cô sợ : - Phúc sẽ không làm thế đâu vì đây là ý của mẹ Phúc mà . Bà ấy muốn Phúc phải ở đó. Vũ Phúc lắp bắp: - Tại sao chị nói thế ? Chị biết gì về mẹ tôi ? - Tôi biết nhiều đấy . Phúc có muốn nghe không ? Minh Tuấn lay mạnh Phương Du : - Không . Anh cấm em . Quay sang cô, Minh Tuấn nói - Em về đi Phúc . Tôi sẽ nói rõ mọi chuyện với em sau. Quắc mắt nhìn anh, Phúc cười nhạt: - Chuyện này không liên quan gì đến anh . Tôi muốn nghe chính Phương Du nói . Chị nói đi chứ. Phương Du đẩy Minh Tuấn ra . Thái độ quyết liêt của chị có vẻ gì đó rất hả hê, rất độc ác. - Phúc muốn nghe mà . Anh đừng cản em. Phương Du chồm qua người Minh Tuấn gào lên điên dại: - Vì người mà Phúc gọi là ba chính là cha dượng của Trường . Ngạc nhiên lắm phải không ? Tôi sẽ giải thích ngay đây mà . Mẹ Phúc đã cưu mang một người bạn thân và bị người bạn thân ấy cướp mất ông chồng . Vì thế trước lúc chết bà đã gởi Phúc vào chính căn nhà đó . Bà muốn Phúc trả thù. Phương Du cười phá lên: - Không ngờ người bị trả thù đầu tiên lại chính là tôi . Bây giờ Phúc hiểu chưa ? Đầu Vũ Phúc quay cuồng . Cô không nhớ nỗi người đàn ông mà mình gọi là ba . Phúc chỉ nhớ mẹ . Người đã sống cô đơn mấy chục năm dai dằng dặc chỉ để trả giá cho một nghĩa cử với ngời bạn thân . Bà không mạnh mẽ như cô từng nghĩ đâu . Đúng rồi . Chính vì sợ hãi, sợ bị người khác làm tổn thương nên mẹ cô sống lạnh lùng, khép kín . Mẹ không cho Phúc khóc . Bà không muốn thấy bất cứ sự yếu đuối nào . Có phải vậy không hở mẹ . Mẹ trả lời con đi ? Những câu hỏi không có lời đáp ấy cứ nhảy nhót quanh Vũ Phúc . Âm thanh của nó, chúng hí hửng thổi vào nỗi đau mà giờ đây không còn âm ỉ trong Phúc nữa . Nó đang cháy ngùn ngụt như bắt gặp cơn gió lớn . Nó thiêu rụi cả lý trí cô . Vũ Phúc gào to đến lạc cả giọng "Mẹ Ơi" . Minh Tuấn nhào đến chụp lấy người cô . Vũ Phúc lùi lại và thấy mình bước hụt như rơi từ trên cao xuống vực sâu không đáy . Lảo đảo muốn té, cô loạng choạng quờ tay vào không khí . Phúc không chụp được gì cả . Tưởng rằng sẽ ngã quỵ nhưng cuối cùng cô vẫn đứng vững . Phúc lùi lại, lùi lại . Cô không biết gương mặt mình lúc này xanh mét, lạc thần như người sắp chết . Minh Tuấn giữ chặt lấy Vũ Phúc . Mặc dù mở mắt thật to và ở khoảng cách thật gần nhưng Phúc không sao trông rõ được mặt anh. - Buông tôi ra . Anh là người giả dối . Anh biết tất cả sao không nói với tôi ? Họ im lặng vì họ có lý do . Nhưng còn anh, anh bảo rằng chúng ta là bạn kia mà . Tôi là cô bạn nhỏ của anh . Bây giờ cô bạn ấy thế nào rồi ? Không tình yêu, không tình bạn, không người thân, không gì hết . Anh vừa lòng chưa ? Vũ Phúc phá lên cười . Cô cười thật to và không sao dừng lại được : - Bây giờ tôi mới biết rõ mình là ai . Mình từ đâu đến . "Sĩ vị tri kỷ giả từ" đúng không ? Giờ đây tôi mới công nhận anh chính là người đàn ông đó nhưng tiếc một điều tôi chẳng được là "tri kỷ" của anh . Tôi chẳng là gì hết. Phương Du hốt hoảng: - Không, không... tôi không định nói thế . Tôi không muốn... Tôi đã phát điên rồi . Tôi đã dối Phúc . Sự thật không phải vậy đâu . Phúc đừng tin... đừng tin nhé... - Chính vì căm ghét tôi mà chị nói sự thật . Tôi biêt... chị đã nói sự thật. - Tôi không ghét Phúc . Chưa bao giờ tôi ghét Phúc cả. Vũ Phúc lẩm bẩm: - Như mẹ tôi vậy, phải không ? Mẹ tôi cũng không bao giờ hét họ . Những người mà chị bảo là cướp mất của bà người chồng, và cũng là người cha chưa từng biết mặt của tôi . Tôi phải cảm ơn chị mới đúng chứ . Nhưng bằng cách nào nhỉ ? Tôi sẽ trả người đó lại cho chị, được không ? Người mà mỗi lần nghe chị gọi cuống cuồng chạy đến hay là người đang đứng trước mặt tôi đây ? Minh Tuấn nắm vai cô lay mạnh : - Em nói gì vậy Phúc ? Bình tĩnh lại đi, em đừng làm tôi sợ. - Tôi bình tĩnh chứ . Bình tĩnh hơn lúc nào hết để nhận biết chị Du của anh đang lên cơn đau tim và người cần được chăm sóc bây giờ không phái là tôi . Tốt hơn là anh đến với chị ngay đi . Không cần phải giả vờ tốt với tôi làm gì nữa. Phương Du không ổn thật sự . Chị Ôm ngực và loạng choạng ngã xuống . Minh Tuấn lao tới bế xốc chị lên . Anh chạy vào trong và gọi ai đó . Cô đã nói rồi . Chỗ này đâu phải của mình . Vũ Phúc lê từng bước ra ngoài và leo lên chiếc taxi vừa chạy ngang qua. Cô không nhớ nỗi mình đã lang thang qua bao nhiêu con đường .Trong đầu Phúc duy nhất cảm giác trống rỗng . Người cô nhẹ hẫng vì cảm giác này . Vũ Phúc đi miên man vì dường như chỉ cần dừng lại thì lập tức cô trở ngay về điểm xuất phát . Và tất cả những điều tồi tệ ấy sẽ có dịp trùm kín, thít chặt cô cho đến chết. Trời càng về khuya càng lạnh . Vũ Phúc nhìn quanh và nhận ra mìnhd dang đứng ở bến tàu . Bên đây bờ, nơi cô đang đứng, người qua lại đông đúc và tràn ngập ánh sáng . Vũ Phúc nhìn lên cao . Cùng là ánh sáng nhưng sao trông chúng chẳng giống nhau . Các cột cao áp tỏa ra tia dịu dàng, ấm cúng . Ở biển quảng cáo thì từng mảnh tung tóe đến hào phóng . Nó lại phô trương, đỏm dáng khi uốn éo ở các khu vui chơi và trầm ngâm, quyến rũ nơi các tòa nhà cao tầng . Nhưng rốt lại chúng có chung nhiệm vụ là thắp sáng con đường và làm cho khung cảnh thêm ồn ào, náo nhiệt. Bên kia bờ chỉ một màu đen mịt mùng . Ánh sáng bên này hắt xuống dòng sông và cố vươn mình tới đó . Nhưng khi đến được nơi chúng lại biến thành những tia nhờ nhờ . Kết quả chỉ làm cho bộ mặt ấy thảm hại hơn . Những chuyến phà cứ lặng lẽ đi về bên hai bờ tối, sáng. Gió từ sông hắt lên lồng lộng . Tóc Vũ Phúc rối bời . Lạnh cóng . Nhưng về một mặt nào lại tốt vì cô gần như tê dại hoàn toàn nên muốn có cảm giác gì đó chứng tỏ mình vẫn sống và tồn tại . Chú khủng long vẫn nằm yên trong tay . Vì cô siết chặt nên mồ hôi rịn ra nhớp nháp . Phúc cẩn thận lau khô rồi đặt chú lên chiếc bệ cao. Chiếc phà không còn qua lại hai bên nữa . Nó đang được neo lại cạnh bờ, dáng trầm tư, mệt mỏi . Đám đông tản dần . Khuya quá rồi . Vũ Phúc ngoái lại nhìn dòng sông một lần nữa rồi chậm rãi bước đi. Cô trở về nhà bằng đôi chân mỏi nhừ . Phòng khách vẫn còn sáng đèn . Vừa bước vào thì có bóng người bật dậy, lao đến và gần như vồ lấy Phúc : - Em đi đâu từ chiều giờ hở Phúc ? Người em sao lạnh cóng thế này ? Em có biết chúng tôi chạy khắp nơi tìm em không ? Cô lách ra khỏi người Trường : - Tốt hơn là anh đừng tra gạn gì hết . Em mệt lắm, chẳng còn đủ tỉnh táo và hơi sức để trả lời anh đâu . Em muốn đi nghỉ. Anh nhỏ nhẹ: - Ừ, em đi nghỉ đi . Về là tốt rồi, những chuyện còn lại không quan trọng . Em chỉ nên nhớ một điều... Trường nói gấp rút: - Anh biết em đang giận anh lắm nhưng trước khi làm bất cứ điều gì em hãy nhớ cho một điều, duy chỉ một điều thôi, anh rất yêu em. Vào lúc này, đó là tình cảm lớn hơn hết trong anh. Đúng lúc đó từ bên ngoài Minh Tuấn hối hả chạy vào. Mặt anh bơ phờ. Thấy Vũ Phúc, anh dừng lại. Quay sang Trường, cô cười nhẹ. - Em biết lúc nào anh cũng mang em ra so sánh với một người nào đó, một cái gì đó, và quá trình này chưa bao giờ dừng lại trong anh cả. Bây giờ anh bảo rằng tình cảm dành cho em là lớn hơn hết. Em tin rằng anh nói đúng. Nhưng anh có muốn nghe câu chuyện về sự hơn kém nhau trong tình yêu không? Nhân vật chính trong câu chuyện này là khi mẹ và hai đứa con của nó. Vì nó yêu đứa bé hơn nên lúc nào cũng mang trước ngực. Kết quả là khi lôi qua suối con khỉ ít được yêu vẫn sống vì mẹ mang trên ưng. Còn đứa trước ngực thì chết đuối . Nó chết chính vì nó được yêu nhiều hơn đấy . Em cũng giống nó, phải không ? Trường nhìn xoáy vào cô: - Em có thế không tin nhưng em không có quyền giễu cợt tình cảm của tôi . Em có biết yêu em tôi phải đánh đổi những gì không ? Cơn giận bốc lên ngùn ngụt làm mắt Phúc tối sầm lại: - Tôi biết chứ, vì trước đây anh từng ghét tôi đến cay đắng kia mà . Lúc đó tôi không hiểu và bây giờ khi biết rõ mọi chuyện tôi lại càng không hiểu . Chúng tôi có lỗi gì trong sự mất mát to lớn mà chúng tôi là nạn nhân ấy . Mẹ tôi có lỗi khi đón người bạn thân về nhà chăm sóc ? Bà có lỗi vì không giữ được chồng ? Tôi có lỗi vì trót làm con người mà anh gọi là cha, đúng không ? Tóm lại để người khác cưóp mất người chồng, người cha là lỗi của chúng tôi. Trường bước đến gần cô . Gương mặt anh sắt lại rất đáng sợ: - Mặc dù tôi yêu em nhưng tôi cấm em nói với tôi bằng cái giọng vô giáo dục đó . Em thật đáng sợ, miệng lưỡi lại cay độc . Không hiểu sao tôi lại ngu ngốc yêu em. Phúc bật cười: - Anh có thấy một người muốn nuốt chửng người khác chưa ? Tôi cần gì tình yêu của anh . Tôi trả anh về cho Phương Du đấy . Mời ai đó ăn một món mà mình dị ứng tôi không thấy tiếc rẻ chút nào đâu. Trường bước tới nâng cằm cô lên và xiết mạnh: - Trả về với Phương Du à ? Em có biết đã hơn một lần tôi nghĩ đến điều này khi trông thấy Phương Du đau đớn, tuyệt vọng không ? Nhưng tôi không thể, vì sao em biết mà . Vì tôi yêu em . Tôi căm ghét cái thứ tình yêu chết tiệt này . Tôi... - Con vừa nói gì ? Con bảo rằng con yêu ai ? Bác Hương đi xuống cầu thang . Ánh mắt bà như phải bỏng khi chạm vào Vũ Phúc . Nếu trông thấy ma, cô nghĩ rằng bác Hương cũng không giật mình và hoảng sợ đến vậy . Nhìn bác, Phúc liên tưởng đến vẻ yếu đuối của Phương Du . Vẻ yếu đuối đầy ma lực . Nghĩ đến mẹ cô, Phúc thấy mình căm ghét họ . Quay sang Trường, bác lắp bắp: - Con yêu Phúc à ? Sao con dám làm vậy ? Con không được phép . Ngày xưa mẹ đã nuốt danh dự một lần rồi, bây giờ mẹ có thể nuốt nó lần nữa. Vũ Phúc nhún vai cười nhạt rồi chậm rãi đi lên cầu thang. - Cháu không được bỏ đi . Tôi đang nói chuyện với cháu. - Bác vừa nói đến cái gọi là danh dự . Cháu thấy mình không phải là người có vấn đề gì liên quan đến nó . Cháu hơi mệt . Cháu xin lỗi bác. Giọng bác Hương run run: - Cháu đang ở nhà chúng tôi . Sao cháu lại cho phép mình cư xử khiếm nhã đến thế trong khi con trai tôi vừa bảo rằng nó yêu cháu ? Phúc từ từ quay lại . Họ đứng thấp hơn cô . Họ đang nép sát vào nhau . Ranh giới đã rõ ràng . Phải rồi, cô là người mà họ đang đối phó. - Yêu à ? Nó có đồng nghĩa với việc bác phải nuốt danh dự một lần nữa không ? Chuyện này vất vả lắm đấy vì khi làm thế, bác nuốt luôn cả lễ nghĩa và sự tôn trọng mà bác đáng phải có . Con trai bác sẽ không để cho chuyện này xảy ra đâu. Minh Tuấn chồm tới ngăn Phúc lại: - Đừng Phúc... - Mặc tôi. Cô gạt Minh Tuấn ra trong khi Trường gầm lên: - Ai cho phép em dám nói thế với mẹ tôi ? - Vậy tôi phải nước mắt lã chã ? Phải yếu đuối để cầu xin ư ? Để tôi hỏi bác Hương xem ngày xưa mẹ tôi có làm thế không ? Và nếu mẹ tôi làm thế bác có trả chồng lại cho mẹ tôi không ? Không chứ gì ? Tôi biết chắc chắn mẹ tôi chẳng bao giờ cầu xin ai điều gì cả nhất là với người bạn nhẫn tâm của mình . Chuyện ấy nhục lắm.Trước khi Phúc kịp nhìn thấy bác Hương rúm người lại, Trường bước đến và tát vào mặt cô . Nó mạnh đến nỗi Phúc bật sang một bên, té nhào vô thành lan can rồi đổ ập xuống đất . Minh Tuấn hốt hoảng cúi xuống nâng cô dậy . Phúc sững sờ đến không còn cảm giác đau . Theo ánh mắt của anh, cô sờ vào khóe môi mình . Máu từ đó rỉ ra ướt cả ngón tay . Phúc cười buồn: - Anh biết không giờ đây tôi như người chơi bowling mà đánh trúng tất cả vậy . Con diều mà anh nói đã đứt dây rồi tôi còn cầm cự sợi chỉ nữa làm chi . Anh có thấy tôi là người bất hạnh không ? - Đừng nói thế, em còn có tôi . Tôi xin lỗi . Em đau lắm phải không ? Để tôi xem nào, tôi hứa sẽ không để cho ai làm em đau nữa đâu... Vũ Phúc lắc đầu . Cô gạt tay Minh Tuấn ra: - Anh cũng như họ, cũng chẳng tốt lành gì . Anh yêu Phương Du, nhưng thay vì theo chị ấy, anh lại đi theo tôi . Anh bảo chúng ta là bạn nhưng mục đích của anh chỉ để bảo vệ chị ấy . Anh sợ tôi làm Phương Du tổn thương . Anh muốn giữ Trường bên cạnh chị ấy . Mặc dù không phải là người bạn tốt của tôi, nhưng không giống họ, anh vẫn còn biết bảo vệ người mình yêu. Phúc gượng đứng lên . Cô đưa tay chùi khóe môi rỉ máu . Nhìn vào gương mặt đầy vẻ kinh hoàng của Trường, vẻ sợ hãi của bác Hương, Phúc nhếch môi: - Tôi căm ghét các người .Tôi căm ghét nơi này và căm ghét cái ngày mình đặt chân đến đây . Đó là cái ngày tồi tệ nhất trong cuộc đời tôi . Khi nào tôi còn nhớ đến nỗi bất hạnh của mẹ tôi, sự đau đớn, cô độc trong những ngày cuối đời của mẹ tôi thì tôi không bao giờ tha thứ cho các người . Tôi mãi mãi không tha thứ. Phúc lao vào phòng đóng sầm cửa lại . Căn phòng tối om, chỉ có chút anh sáng chênh chếch từ mảnh trăng non lơ lửng treo ngoài song cửa . Gió kiên nhẫn lào xào thổi qua những ngọn cây âm u . Thỉnh thoảng chúng lùa vào phòng, quanh quẩn một chút rồi phóng vụt qua cửa sổ . Ngồi bất động hàng giờ, Phúc đau oằn người khi ký ức như khúc phim quay chầm chậm trong đầu cô . Phúc bàng hoàng nhận ra dáng cao ngạo, kiêu hãnh của mẹ ngày ấy có chút gì cô độc . Gương mặt lạnh lùng, nghiêm khắc thoáng nét mệt mỏi, chịu đựng . Cô đã nhìn bà qua lăng kính nào ? Phúc chưa và mãi mãi không bao giờ hiểu mẹ cô . Bà vừa gần gũi vừa xa xôi . Cuối chân trời một ngôi sao nhấp nháy như ánh mắt nhìn cô không mệt mỏi . Vũ Phúc thì thầm "Mẹ Ơi, con yêu mẹ biết bao". Cô ngồi thế suốt đêm . Mệt mỏi làm Phúc thiếp đi một chút trước khi bóng đêm nhạt dần và tia nắng đầu tiên uể oải ló dạng . Giấc ngủ ngắn không làm cô khoẻ hơn . Không muốn cho họ thấy điều đó và giống như mẹ mình, cô sẽ không ngã quỵ vì bất cứ lý do nào . Phúc gượng đứng dậy chuẩn bị cho mình một bề ngoài tươm tất . Và bằng tất cả sự cố gắng vượt bậc, cô lê từng bước xuống nhà . Như ngày đầu tiên Phúc đến đây, bác Hương và Trường đã ngồi vào bàn và ngạc nhiên vì sự xuất hiện của cô . Chỉ dì Lê vồn vã: - Để dì mang thức ăn cho con . Con uống sữa hay cà phê ? - Cho con tách cà phê, cảm ơn dì. Phúc bình thản ngồi vào chỗ . Cô chậm rãi nhai, nuốt thức ăn nhưng chẳng nhận ra nỗi mùi vị của nó . Không cần ngẩng lên, Phúc cũng biết Trường đang nhìn chầm chầm vào khóe môi bầm tím và gò má hơi sưng của cô . Không khí nặng nề như chiếc túi khổng lồ trùm kín, có vẻ như ai nấy đều không dám thở mạnh . Đặt muỗng nĩa lên bàn, Vũ Phúc đứng lên . Trường vội đứng theo: - Anh muốn nói chuyện với em. Nhìn gương mặt kín như bưng của cô, anh vòng qua bàn, nắm lấy tay Phúc: - Mình ra vườn hay lên phòng của em ? - Con và Phúc cứ nói ở đây, mẹ sẽ đi lên lầu. Cô cựa quậy từng ngón trong bàn tay khỏe mạnh, cứng cáp của anh . Phúc chua xót nhận ra, từ nay nó không còn chăm sóc, bảo vệ cô nữa . Trường sờ nhẹ lên mặt Phúc bằng bàn tay còn lại của anh . Ánh mắt Trường đau đớn, ân hận: - Anh không hiểu sao mình lại làm thế ? Đau lắm hở em ? Tha lỗi cho anh . Cả đêm qua anh ngồi trước cửa phòng chỉ đau đáu một lời xin lỗi mà vẫn không nói được . Em giận lắm, anh biết . Anh xứng đáng bị em lạnh lùng, xa cách, không thèm nhìn đến mặt như bây giờ . Anh cũng không dám cầu xin em tha thứ nhưng hãy nghe anh giả thích một lần, được không Phúc ? Anh yêu em và tình cảm mãnh liệt này làm anh khiếp sợ . Anh đã đè nén, dồn ép, thậm chí nguyền rủa nhưng vẫn không sao thoát khỏi nó. Phúc rút tay về, cười nhẹ: - Bây giờ mà anh còn nói những lời này được sao ? Nó có ý nghĩa gì đâu ? - Không, anh không bao giờ để mất em vì bất cứ lý do nào .Anh sẽ giải thích mọi chuyện . Bắt đầu từ việc anh gặp Phương Du mà không nói rõ với em . Chẳng phải anh có bí mật hay ẩn ý gì đâu .Anh chỉ sợ em buồn rồi nghĩ ngợi lung tung . Anh đã từng yêu Du . Dù tình yêu có thay đổi nhưng không vì thế mà anh bỏ mặc cô ấy . Vả lại em đã từng nói Du là người chịu tổn thương nhiều nhất, anh muốn làm bất cứ việc gì dù nhỏ để bù đắp cho cô ấy và chộc lại lỗi của mình . Em có thể giận anh . Em có thể không cho anh làm việc đó, nhưng em chỉ im lặng chịu đựng . Em có biết anh bàng hoàn khi phát hiện ra điều này không ? Anh sai rồi . Sai với em, với Du và chính mình nữa . Lẽ ra anh phải rạch ròi, anh... Chuông điện thoại reo vang . Chẳng biết từ lúc nào nó đã trở thành nhân vật thứ ba giữa cô và Trường . Vũ Phúc nhìn chầm chầm vào cái vật nhỏ bé đang nằm trên bàn . Tiếng reo lần này không còn đanh gọn, uy quyền như trước nữa . Nó đang kéo từng hồi dài kiên nhẫn . Âm thanh chói tai, dai nhách đó bất giác làm Phúc nhếch môi cười nhạt . Trường nhìn thấy cử chỉ này khi anh cau có tắt máy và quăng nó xuống ghế salon . Quay sang cô, anh nhẫn nại: - Mặc dù biết rằng cuộc đời là sự lập lại của sai lầm, hối hận, sửa sai nhưng anh hứa với em... Điện thoại lại reo . Lần này âm thanh đó không phải phát ra từ chiếc di động tội nghiệp đang nằm trơ trọi trên ghế salon . Nó vọng ra từ phòng khách . Xem ra nó nhất định không chịu thua . Một cách giận dữ, Trường đi nhanh vào phòng khách nhấc máy đặt xuống bàn rồi quay lại kéo tay cô: - Đi ra ngoài này với anh . Anh hết chịu nổi rồi . Hôm nay anh nhất định sẽ nói rõ với em mọi chuyện . Nếu không anh chắc mình phát điên lên mất. Bác Hương từ trên lầu hốt hoảng chạy xuống: - Người nhà Phương Du vừa điện báo họ đã đưa nó vào bệnh viện sáng nay . Con đi ngay đi. Mặt Trường tái nhợt . Bàn tay anh lạnh toát trong tay cô . Nó từ từ nới lỏng rồi buông ra hẳn . Anh hấp tấp chạy ra cửa . Phúc nhắm mắt nghe nỗi đau nhấn chìm mình vào vực sâu thăm thẳm . Cô đã thật sự mất anh rồi . Cô chẳng có lý do gì để nấn ná ở đây cả . Bác Hương cuống quít gọi theo: - Chờ mẹ với . Mẹ sẽ đi với con. Lê từng bước về phòng, Vũ Phúc bình tĩnh thu dọn hành lý . Nơi này cô đã mất mát quá nhiều nhưng sao căn phòng trống rỗng thế này . Nó vẫn y nguyên như ngày mới đến . Đóng nắp valise, Vũ Phúc thì thầm với cô bé trên tường và nụ cười nghịch ngợm luôn làm tâm hồn cô dịu lại "Vĩnh biệt". Có tiếng bước chân ngoài hành lang, dì Lê lao vào phòng và hốt hoảng lay Phúc: - Con làm gì vậy Phúc ? Cô cười . Nụ cười khô khốc: - Chắc dì biết cả rồi . Sau từng ấy chuyện con không thể ở lại đây được nữa . Xin dì đừng cản con . Con muốn về nhà ngay bây giờ . Con thèm cảm giác bình yên khi về đến nhà. Vũ Phúc níu tay dì Lê thoảng thốt: - Chị Du vào bệnh viện rồi, dì biết không ? Con sợ lắm . Nếu xa ra việc gì con biết phải làm sao đây ? Lỗi tại con . Con không nên đến đây. Dì Lê vuốt tóc cô: - Không phải lỗi của con đâu . Đừng tự dằn vặt mình nhu thế . Con đừng sợ . Phương Du tuy yếu đuối nhưng rất biết nghĩ, dì tin con bé không làm điều gì dại dột . Qua chuyện này nó sẽ trưởng thành hơn . Con cứ về nhà, dì không cản con đâu . Dì biết lúc này con cần phải làm việc gì đó để giải tỏa . Nếu tiếp tục thế này con sẽ không còn đủ sức chịu đựng nữa. Phúc nghẹn ngào: - Dì ơi... - Con sẽ vượt qua được, hãy tin dì, vì Thượng Đế không đặt gánh nặng nào quá sức chịu đựng của ta đâu. Minh Tuấn chờ cô dưới nhà . Không nói một lời, anh mang hành lý ra xe . Phúc đưa mắt tìm dì Lê nhưng không thấy, cô nói vọng vào nhà . Âm thanh như tắt nghẹn trong cổ họng: - Dì ơi, con đi đây. Minh Tuấn mở của xe . Đưa anh xâu chìa khóa, Phúc nói nhỏ: - Anh khóa cổng và trả nó lại cho họ hộ tôi. Xe từ từ lăn bánh . Nhìn vẻ mặt đờ đẫn của Vũ Phúc, Minh Tuấn do dự một chút rồi cúi xuống thắt dây an toàn cho cô . Qua khung kính mọi vật dường như đi mờ đi trong mắt Phúc cả Minh Tuấn cũng thế . Cô dụi mắt rồi xoa xoa vầng trán nhức buốt nhưng chẳng thấy khá hơn chút nào . Cả người Phúc cứ xoay mòng mòng . Minh Tuấn dừng xe lại bên lề đường. - Em đã ăn sáng rồi phải không ?Vậy uống thuốc nhé . Em sẽ thấy khá hơn. Phúc ngoan ngoãn làm theo lời anh . Cô nhắm mắt tránh cảm giác khó chịu khi mọi vật cứ xoay tít trước mặt. - Anh không cần phải lo lắng như thế . Chỉ vì đêm qua tôi không ngủ được đấy thôi . Dì Lê gọi anh đến ? Thật ra dì không nên... Minh Tuấn cộc lốc: - Tôi tự đến. - Sáng nay chị Du vào viện, tôi lo lắm . Khoảng ba giờ chiều tôi về nhà, tôi muốn biết chị ấy thế nào . Anh sẽ gọi cho tôi chứ ? - Không. - Chỉ một ít thời gian thôi mà, đừng cau có với tôi như thế . Người bạn tốt, anh sẽ chẳng còn nhiều dịp để giúp tôi đâu. Không nghe Minh Tuấn trả lời, Phúc mở mắt nhìn anh . Gương mặt Minh Tuấn trông nghiêng đầy nét bí ẩn, lạnh lùng và kín như bưng . Chỉ chiếc cằm vuông với chiếc rãanh nhỏ ở giữa là có phản ứng vì nó đang rắn lại. - Anh còn giận những điều tôi nói đêm qua phải không ? Tôi xin lỗi . Nhưng việc anh quan tâm đến Phương Du thì có gì sai ? Tôi đã biết từ lâu... - Tôi muốn nói cho em biết điều này, tôi quan tâm nhiều người nhưng người mà tôi quan tâm nhất vẫn là em. - Tại sao ?- Phúc ngớ ngẩn nhìn anh. - Vì tôi yêu em. Có một cái gì đó nặng hơn cú đấm giáng vào đầu cô . Cái đầu vốn không còn bình tĩnh, sáng suốt . Tình yêu ? Thứ tình cảm mà có người cho đó là thành tựu của phái nữ đối với Phúc giờ đây sao đáng ghét thế này . Nó sòng sọc bước vào như vị khách khiếm nhã . Người đàn ông bên cạnh vừa nói yêu cô bằng vẻ trịch thượng, lạnh lùng và áp đặt . Có ai nói thế với một thật sự không nhỉ ? Phải rồi, nó là thành tựu của cô mà. - Thật vậy sao ? Vậy những người yêu trước kia của anh đâu cả rồi ? Trong số những người mẫu, bác sĩ, y tá, bệnh nhân của anh, anh xếp tôi vào loại nào đây ? Một con bé quê mùa tỉnh lẻ như một sự thay đổi khẩu vị ? Hay giữa anh và Trường luôn có sứ đổi ngôi thế này ? Minh Tuấn im lặng . Ánh mắt anh đang chuyển dần đến điểm đóng băng . Thái độ đó giờ đây đối với Phúc còn hơn cả lời khiêu khích. - Tình yêu có phải là sự đầu tư không ? Anh đã làm một chuyện không nên làm là đầu tư tình cảm vào tôi . Tôi không bao giờ yêu anh . Trước kia tôi ghét cái tình bạn ỡm ờ của anh giờ đây tôi ghét luôn cái thứ tình yêu cơ hội này . Rồi tất cả sẽ qua đi . Sẽ đến lúc anh chán ghét tôi vì xưa nay tôi không bao giờ được ai yêu thương cả . Tôi đã bắt đầu tin vào điều này . Vì thế anh có thể thương hại tôi, anh có quyền tội nghiệp tôi nhưng anh đừng yêu tôi . Vì lòng căm ghét bắt nguồn từ tình yêu là thứ đáng sợ nhất trên đời. Minh Tuấn nhếch môi: - Có nghĩa là hiện giờ em đang căm ghét Trường, xuất phát từ tình yêu em dành cho hắn nên em sợ luôn thứ tình yêu mà em cho là cơ hội này . Em có thể giả vờ không biết như từ trước đến giờ . Em có quyền từ chối nhưng em đừng hạ thấp mình cũng đừng cố so sánh tôi với ai và tự so sánh mình với những người phụ nữ khác của tôi vì em không giống họ. Bao nhiêu biến cố dồn dập chỉ trong một ngày và cả đêm không ngủ khiến Vũ Phúc biến thành người khác . Cả người cô căng ra như sợi dây đàn mà chỉ cần chạm khẽ là chuỗi âm thanh khó nghe lại vang lên . Chẳng thà anh châm biếm, chế giễu cô còn chịu được đằng này thái độ vừa khiên nhẫn chịu đứng vừa cao ngạo khó gần ấy là Vũ Phúc phát điên lên . Cô muốn làm cho người khác phải đau đớn như mình . Cô muốn nhìn xuyên qua những lời hoa mỹ ấy. - Tôi không giống họ à ? Đó có phải là lời khen không nhỉ ? Có phải do tôi không chụp lấy anh như chụp lấy bàn tay đang chìa ra đúng lúc không ? Lại không biết dùng tình yêu của anh để xoa dịu sự tổn thương đang bỏng rát trong lòng tôi ? Nói cho anh biết, tôi không khác họ chút nào đâu, nhưng tôi không muốn dùng cái cách ngu ngốc này . Và trước khi tôi đổi ý, anh hãy tránh xa tôi ra. Minh Tuấn rẽ ngoặt tay lái . Anh đạp phanh, tiếng bánh xe rít trên mặt đường rồi đột ngột dừng hẳn lại . Vì bất ngờ, Vũ Phúc chúi về phía trước sau đó bật ngược ra sau . Minh Tuấn đưa tay giữ cô lại . Khoảng cách thật gần, mắt anh như phóng ra ngàn tia lửa thiêu đốt Phúc: - Em nhất định phải nói cho rõ phải không ? Tôi không thương hại cũng chẳng tội nghiệp em . Tôi là bác sĩ . Hàng ngày tôi tiếp xúc với hàng ngàn trường hợp thương tâm, so với họ em chẳng đáng tội nghiệp chút nào . Tôi không hoang phí tình cảm của mình thế đâu . Tôi không thương hại em . Tôi yêu em . Yêu ngay lần gặp đầu tiên . Lúc vừa nhìn thấy em lơ mơ ngủ ngoài vườn . Rồi em bỏ đi . Tôi hốt hoảng như đánh mất điều gì quý giá nhất trong đời . Em nhẹ nhàng như làn gió, cứ hư hư thực thực quanh tôi . Tôi tìm hiểu em . Tôi biết câu chuyện ấy, lại thấy mình càng yêu em hơn . Rồi em yêu Trường . Tôi giận sự ích kỷ của hắn . Tôi ghen với hắn . Tôi cứ quanh quẩn bên cạnh để bảo vệ em . Tôi mong em hạnh phúc nhưng tình yêu dành cho em cứ âm ỉ cháy trong lòng . Tôi lại mâu thuẫn với chính mình . Nhưng nhìn em đau khổ thế này tôi chẳng xem đây là cơ hội của tôi đâu. Những lời anh nói làm Phúc dịu lại . Cô muốn nép vào vòng tay Minh Tuấn . Chưa bao giờ Phúc thấy mình yếu đuối và cần sự chở che đến thế . Anh yêu cô . Vòng tay mạnh mẽ, ấm ấy chắc chắn sẽ sưởi ấm, bảo vệ cô . Yêu anh, Phúc chẳng bị dằn vặt, xâu xé bởi cảm giác có lỗi . Yêu Phúc, anh chẳng như người ta phải đánh đổi thứ gì đó . Phải làm nhiều việc để chuộc lại lỗi lầm, phải hơn một lần nghĩ đến chuyện bỏ rời cô . Tại sao mình không chọn Minh Tuấn ngay đi ? Vũ Phúc nhích người ra xa nhìn anh . Minh Tuấn cũng đang hướng về cô . Đôi mắt anh không phải màu đen như Phúc đã nhìn thấy . Nó rất lạ, màu nâu sậm, gần như đen . Với ánh mắt khi lạnh lùng, cao ngạo, khi thì nóng bỏng, dịu dàng . Lúc gay gắt, tóe lửa, lúc lại sâu thẳm, mênh mông, Vũ Phúc thấy mình chìm vào trong sự mê hoặc ấy. Không . Cô không yêu anh . Cô không có quyền lợi dụng anh . Minh Tuấn không đáng bị đối xử như vậy . Và nếu anh phát hiện mình chỉ lợi dụng anh... Vũ Phúc lắc đầu không dám nghĩ thêm. Tách người ra khỏi anh, cô hít mũi: - Xin lỗi anh, tôi rối rắm lại quẫn trí nên đâm ra vô lý thế . Đừng giận nhé . Anh mãi mãi là bạn tốt của tôi. Minh Tuấn bình thản : - Tôi hiểu rồi . Tôi rất mừng là em đã bình tĩnh trở lại . Nào, tôi đưa em về đến tận nhà. - Không đâu . Anh chỉ cần đưa tôi đến bến xe . Anh quay về xem chị Du thế nào đi . Đừng lo cho tôi. - Phương Du không sao cả . Đừng cãi tôi, cô bé . Như em đã nói, tôi còn rất ít cơ hội nên hãy để cho tôi giúp em một lần. Vũ Phúc không phản đối nhưng im lặng suốt quãng đường đi . Thuốc và sự mệt mỏi về thể xác, tinh thần vẫn không sao làm cô chợp mắt được . Đầu óc Phúc cứ lởn vởn mãi hình ảnh hốt hoảng của Trường, gương mặt tái xanh của chị Du và vẻ sợ hãi của bác Hương . Không . Đối với cô, từ lúc này, họ sẽ chẳng còn sức ảnh hưởng nào cả . Phúc vĩnh viễn không trở lại ngôi nhà ấy nữa . Không gặp những người đó nữa . Họ đã giết chết cuộc đời mẹ cô và làm cô đau đớn . Những tình cảm trái ngược đan xen nhau xâu xé trong lòng làm Phúc kiệt sức . Nếu chỉ căm ghét họ cô không phải khổ sở thế này . Phúc để mặc cho nỗi đau gặm nhấm, bào mòn mình. - Cô Phúc về rồi à? Chị lấy nước cho cô rửa mặt nhé. Đi đường có mệt không? Quay sang mấy đứa nhỏ, chị quát: - Không được nhõng nhẽo cô Phúc. Để cho cô nghỉ ngơi. Phúc khoát tay: - Không sao. Cả nhà vẫn khỏe hở chị? Chị bế thằng cu Tủn từ tay Phúc. Nó ngúng nguẩy, dằn dỗi một lát rồi mới chịu yên. Với mái tóc ngắn cũn, quăn tít, ép sát vào đầu, cộng với đôi mắt to tròn đen nhánh, trông thằng bé thật ngộ nghĩnh đáng yêu và khó có thể phân biệt hai anh em chúng. - Khỏe cả, trông cô gầy hơn lần trước đấy. Nhưng đừng lo, chị rất mát tay, cứ trông lũ trẻ thì biết. Vài bữa nữa cô sẽ như chúng đấy. Chị phải mang lũ nhoác đi tắm đây. Chúng bẩn đến phát khiếp. Anh Đẹn sẽ về ngay đấy. Con bé Mỵ vừa đi gọi. Cô nghỉ ngơi chút đi. Chắc cô mệt lắm rồi. Để chị nấu cho cô ấm nước Vũ Phúc dạo quanh căn nhà. Trông chúng vẫn thế. Uy nghi, trầm mặc. Đứng trước phòng mẹ và căn phòng có chiếc rèm màu cỏ úa, Vũ Phúc cảm nhận được một sự ngần ngại mơ hồ nào đó. Dường như chỉ cần bước vào cô sẽ đối diện với mẹ.Và câu chuyện mà bà giấu kín sẽ trở thành bức tường giữa hai người. Chỉ sau một đêm mà hình ảnh mẹ bao năm qua đã thay đổi trong Phúc. Có lẽ cô đang soi xét và nhận thức quá khứ qua lăng kính hoàn toàn mới. Và kết quả là bà không còn xa cách với cô quá. Bà trở nên gần gũi hơn với những tình cảm hỉ nộ, ái , ố bình thường. Nhưng sao một cảm giác là lạ cứ cợn lên trong lòng Phúc. Mẹ không hài lòng về sự thay đổi này. Có vẻ như hình ảnh cùa bà trước kia không hoàn toàn là kết quả Phúc nhìn bà qua lăng kính nào. Mà đó còn là hình ảnh bà muốn cô nhìn thấy bà. Mạnh mẽ, quyết đoán và cứng như thép. Mình đã không bao giờ có được nó. Dù là vẻ bề ngoài. Rụt tay khỏi nắm đấm, Phúc thẫn thờ bước ra. Anh Đẹn băng qua cái sân rộng hướng về phía cộ Vừa đi anh vừa nói lớn: - Tôi mang hành lý lên phòng cho cô nhé. Tắc đường từ hôm qua nên tôi cũng ngại đi chợ. Thành ra nhà cũng chả còn gì để ăn được cả. Cô dùng tạm hay là để... - Không phải lo gì cho tôi và hình như người khách ngoài kia cũng không khó tính lắm đâu. Anh Đẹn ngạc nhiên: - Người khách nào? Rồi như sực nhớ ra, anh chỉ tay vào đống hành lý: À, ông khách ấy chỉ đưa cho tôi đống hành lý rồi đi ngay. - Đi ngay à? Không phải đâu. Anh ấy vừa mới đưa tôi về đây mà. Làm sao có thể đi ngay được. Anh ấy đang rất mệt trong khi trời đang tối lại sắp chuyển mưa thế này. Anh có nhầm lẫn không đấy? Chắc anh ấy chỉ ra ngoài xem chiếc xe thế nào thôi. Anh Đẹn lắc đầu quả quyết: - Không đâu. Ông ấy trao tôi những thứ này và dặn tôi chặm sóc cô mà. Để mặc anh Đẹn đứng đấy Vũ Phúc chạy ra ngoài cổng. Nhìn suốt lên con dốc không thấy một bóng người . Cô ngẩn nhơ như vừa đánh mất một vật gì quý giá lắm. Chẳng phải mới đấy Phúc muốn mình không có liên hệ gì với anh sao? Cô vừa lớn tiếng bảo rằng chán ghét cái tình bạn ỡm ờ và cái thứ tình yêu cơ hội của anh là gì. Phúc đã nói rất thật lòng nhưng sao giờ đây cô thấy mình mất mát đến như vậy. Có thể Minh Tuấn không yêu, anh chỉ tội nghiệp cô, thế thôi. Cô quay vào, bước chân nặng như đá. Và lúc này gương mặt Minh Tuấn lần lượt hiện ra trong đầu cộ Gương mặt bơ phờ, ánh mắt đau đớn đêm quạ Lời tỏ tình mạnh mẽ và sự chăm sóc dịu dàng anh dành cho Phúc trong suốt thời gian hai người biết nhau. Vũ Phúc không muốn mất người bạn này một cách oan uổng và trên hết cô không thể để anh về lúc này. Vũ Phúc chạy băng băng trên con dốc. Lúc này trời đổ mưa. Có lẽ ở cao nguyên, khoảng cách giữa trời và đất khá gần nên cơn mưa sập đến rất nhanh. Thoáng một chốc người cô ướt sũng. Đất dưới chân bắt đầu đặc lại, đỏ quánh. Phúc vừa chạy vừa vuốt nước mưa đang thi nhau táp vào mặt. Cô cố căng đôi mắt cay xè nhìn suốt con đường, nhưng mọi thứ chỉ hiện ra mờ mờ. Mưa lớn quá. Nước ào ào xuống đầu nghe nhức buốt. Phúc men theo lối đi hẹp giữa đống đất dá bằng đôi giày bê bết bùn. Cô trượt chân không lê một đoạn rồi té xuống đường. Con đường đất đỏ giờ đây trở thành một khối bùn nhão khổng lổ đặc quánh. Như chờ đợi điều này từ lâu nay níu chặt lấy Phúc. Cọ gượng ngồi dậy,tuy không đau nhưng toàn thân ê ẩm. Nước mưa như được dịp trút lên người. Vũ Phúc cáu kỉnh tháo đôi giầy quăng ra xạ Có một cánh tay chạm vào cộ Vũ Phúc ngẩng đầu nhìn lên. Vẫn là gương mặt quen thuộc ấy. Hình như lần nào cũng thế. Cứ mỗi lần cô vấp ngã là người ấy lại có mặt ở bên cạnh cộ Phúc hét to át cả tiếng mưa: - Anh còn cách chứng minh nào hay hơn như thế này nữa không? - Mưa lớn lắm, em chạy đi đâu? - Vậy anh nghĩ tôi làm cái trò ngu ngốc gì ngoài việc chạy đi tìm anh? Minh Tuấn kéo Vũ Phúc nép vào mái hiên của một căn nhà bên đường. Cởi chiếc áo mưa đang mặc trên người, anh choàng cho cô. - Ướt hết cả rồi. Em lạnh không? Sao lại chạy ngoài mưa thế này? Em không cần phải lo cho tôi. Tôi biết cách tự chăm sóc cho mình mà. Tôi có sao đâu. Gạt tay anh ra, Phúc hét lên như người mất trí: - Tôi không thèm lo lắng. Tại sao tôi phải lo lắng cho anh chứ? Anh từng nói là bạn tốt của tôi cơ mà. Sao bây giờ lại bỏ rơi tôi? Anh chán chăm sóc cho tôi rồi nên giờ định nhờ người khác phải không? Minh Tuấn lắc đầu. Anh nhìn cô đăm đăm: - Điên quá, Không bao giờ tôi bỏ mặc em trừ khi em không còn cần đến tôi nữa. - Tôi không tin anh nữa. Anh cũng xấu giống như họ. Cũng xúm vào lừa dối tôi. Sao anh dám đối xử với tôi như thế? Anh nhẫn tâm bỏ về mà không thèm nói với tôi một tiếng. Hay anh nghĩ tôi là gỗ đá nên không có cảm giác. Với anh, chỉ khi khóc người ta mới chứng minh được mình buồn và tổn thương có phải không? Tôi không khóc đâu phải là tôi cứng rắn. Tôi ghét anh. Tôi... Minh Tuấn bước đến gần nâng gương mặt Phúc lên. Cô im bặt. Toàn thân Phúc nóng như trong lò lửa khi ánh mắt thăm thẳm và gương mặt hoàn hảo kia nung cháy mọi ý nghĩ của cộ Anh thì thầm: - Tôi đã dối mình, dối em khi nói chúng ta là bạn tốt của nhau. Em hoàn toàn có lý khi không tin tôi. Chính tôi còn chẳng tin nổi mình nữa là. Cứ cho rằng trước kia giữa chúng ta là tình bạn đi. Vậy tình bạn đó là gì? Nó là một bệ phóng đã nạp đủ năng lượng cần thiết để phóng lên tình yêu. Tôi đã phóng rồi nên chẳng có cách nào quay lại. Vậy thì lúc này em cũng đừng nhân danh cái tình bạn rởm đời , không có thật kia để trách móc tôi thế này thế này, thế nọ. Tôi không tốt như em nghĩ đâu. Tất cả những gì tôi làm đếu xuất phát từ tình yêu tôi dành cho em. Tôi sẽ còn tiếp tục làm thế cho dù em có đồng ý không cũng mặc. Minh Tuấn cúi xuống nhặt chiếc áo mưa dưới đất và cẩn thận choàng lên người Phúc. - Nào, bây giờ tôi đưa em về. Sao tôi chán cái công việc này đến thế. Thở một hơi dài não ruột, anh tiếp : - Nói thật nhé, bây giờ có bị đuổi tôi cũng không đi huống chi là bỏ mặc em.Tôi chỉ ra xe lấy hành lý của mình thôi. Thế mà em hùng hổ chạy đến mắng tôi không tiếc lời. Tệ hơn nữa là bây giờ phải đưa em về trên con đường mà tôi không biết sẽ ngã chỏng vó lúc nào.Nghĩ cũng đáng đời tôi lắm. Chắc đến lúc trả giá rồi đây. Vũ Phúc nhìn lảng qua nơi khác vì qua nét cười trong đôi mắt nâu ấy , cô thấy mình thật ngớ ngẩn, không giống ai. - Anh đi đi. Tôi sẽ đứng đây đợi anh. - Mặc kệ cái đống hành lý ấy. Người em ướt hết rồi khéo không ốm mất. Đi nổi không hay để tôi... Chưa dứt lời thì anh Đẹn chạy đến. Nhìn chiếc xe chạy ngoằn nghèo, nổ phành phạch trên con đường bùn nhão nhoét, Phúc thật không muốn thử thách lòng can đảm của mình chút nào. Cuối cùng thì anh Đẹn lãnh phần đi lấy hành lý, còn cô và anh thì trở về nhà. Lúc này bóng đêm đã nuốt chửng cả bầu trời.Mưa chỉ còn lâm râm nhưng lạnh buốt. Đến chân dốc, Minh Tuấn dừng lại: - Cho tôi cõng em nhé. Dốc cao lại trơn thế này tôi lo là em lại ngã mất thôi. Phúc lầu bầu trong miệng: - Anh đừng quên tôi là dân địa phương đấy nhé. Con dốc này tôi đã đi qua hàng ngàn lần rồi. Vả lại tôi không muốn mọi người đổ xô ra đây và biến tôi thành đề tài bàn tán của buổi họp chợ ngày mai. - Vậy thì đã sao? Còn hơn là lê từng bước như thế này. Em đâu phải là người quan tâm xem người khác nghĩ gì về mình , đúng không ?Tôi năn nỉ em đấy. Chiều nay leo dốc mặt em đã tái xanh rồi. Lần này là lỗi của tôi. Ngoan nào. Vũ Phúc mệt rũ. Người lại đau ê ẩm.Cô ngần ngừ một chút trước ánh mắt chờ đợi của Minh Tuấn. Cuối cùng Phúc cũng xiêu lòng. Cô vòng tay rụt rè ôm cổ anh. Minh Tuấn vòng tay ra sau đỡ lấy người cộ Anh lê từng bước chậm rãi, Phúc cố cưỡng lại cái thân thể mệt nhoài đang muốn dựa hẳn vào người Minh Tuấn. Hơi ấm từ anh tỏa ra đủ sức thiếu đốt cả hai người. Lắc lư theo nhịp bước của Tuấn, mắt cô díp lại. Cô nghe giọng anh trầm trầm: - Cứ như thế này tôi sẽ mang em đến đâu nhỉ? Cô làu bàu trong miệng: - Đến đâu cũng được miễn là đừng đi bằng cái kiểu khó coi này. Minh Tuấn cười khẽ. Âm thanh ấy gieo vào lòng Phúc sự bình yên khó tả. Cô lơ mơ ngủ. Không hay đã về đến nhà trước khi thành cu Tủn reo lên: - Má ơi. Chú này nhong nhong cô Phúc, ngộ quá. Vũ Phúc tụt xuống đất. Mặt nóng ran. Tiện tay cô đẩy Tuấn một cái để trừng phạt nụ cười đồng lõa của anh. Buổi tối mọi người quây quần bên bàn ăn. Vũ Phúc ngồi cạnh bé Mỵ và chị B Loỵ Bên kia bàn, Tuấn trò chuyện cùng anh Đẹn. Thỉnh thoảng gắp thức ăn cho mấy đứa nhỏ và cộ Phúc phật ý vì với cách chăm sóc của anh, giữa cô và lũ trẻ chẳng có khoảng cách gì về tuổi tác cả. Sau bữa ăn, Tuấn đưa Vũ Phúc về phòng. Đến cửa, anh dừng lại và nói nhỏ vào tai cô: - Tôi rất thích cái cảm giác hy vọng mà em mang đến cho tôi. Tôi không biết phải cảm ơn em bằng cách nào nữa. Hiện giờ trong tôi viễn cảnh ước mơ biến thành sự thật là một cái gì đó rất gần , rất thú vị. Liệu tôi có lạc quan quá không nhỉ? À, em có ước mơ nào đó để thử không? Những lời của anh làm Vũ Phúc cảm động. Nhưng cô cố giấu nó bằng một cái trề môi: - Vì bây giờ đang là mùa hè. Ngày ngắn đêm dài nên anh cứ tranh thủ mơ đi. Và cũng không cần tìm cách cám ơn tôi làm gì vì nếu không thích tôi đã mời anh ra khỏi nhà từ lâu rồi. Nhưng này, trông anh rất thực tế, không giống người có quá nhiều giấc mơ để nôn nóng biến chúng thành hiện thực. - Vậy là em không hiểu tôi chút nào, cô bé. Tôi chỉ có một giấc mơ thôi và tôi rất thận trọng với nó. Vũ Phúc đóng sập cửa vào nụ cười quỷ quái của anh. Minh Tuấn dùng tay giữ chặt. Vũ Phúc đành hậm hực nhìn vào khuôn mặt ngạo nghễ ấy. - Tôi thích nhìn em bây giờ hơn, Vũ Phúc. Với nụ cười bối rối và gương mặt e lệ này, em có thể bắt người khác nhảy vào lò lửa. Em đừng cố làm cho mình thành người khác và đừng giương vây với tôi nữa nhé. Thôi em ngủ đi. Đừng nghĩ ngợi gì hết. Nếu có thể hãy giao vấn đề của em cho tôi. Minh Tuấn bỏ tay ra rồi đột ngột bỏ đi. Nhìn theo anh, Vũ Phúc chợt nghi ngờ chính mình. Có phải cô đã tự lừa dối mình khi cho rằng trước kia đã tồn tại một tình bạn giữa hai người. Vũ Phúc cứ quanh quẩn với hình ảnh Minh Tuấn cho đến khi cô thiếp đi vào giấc ngủ và tạm thời quên đi câu chuyện buồn thảm của mình.							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 8
- Tại sao em ân thầm bỏ đỉ Tại sao em cư xử như một kẻ đào ngũ hèn nhát vậy? Em không giống một Vũ Phúc tôi biết. Sao em không tiếp tục đay nghiến, dằn vặt tôi. Giọng Trường càng nói càng kích động. Sự giận dữ dường như đã lên đến đỉnh điểm. và điều này làm Phúc sợ hãi. - Tôi đã ngồi canh điện thoại và gọi cho em suốt đếm quạ Tôi tự hỏi em đang ở đâu, làm gì? Đã về đến nhà chưa?Từ bệnh viện tôi nôn nóng trở về và tưởng như phát điên khi không trông thấy em. Sao em lại làm thế hả Phúc? Vũ Phúc rụt rè: - Chị Du đã về nhà chưa? Chị ấy khỏe chứ? Trường gắt: - Cô ấy không sao. Em đừng nhắc đến chuyện này nữa. Đó không phải là trách nhiệm của em. Em có biết em đi như thế này là giết anh không? Em còn định dằn vặt anh đến bao giờ nữa? Về đi em, anh muốn gặp em, muốn nhìn thấy em để tin là em vẫn còn là của anh. Được không Phúc? Cổ họng Phúc nghẹn cứng. Cô thương anh, thương mình biết bao nhưng làm sao cô có thể? Minh Tuấn vẫn ngồi cạnh. Anh không ngẩng lên từ lúc cô nghe điện thoại. Cố ngăn cảm giác nghèn nghẹn, cô nói thật chậm rãi để chứng tỏ mình vẫn bình tĩnh. Khác xa tâm trạng đang bị giằng xé giữa yêu và ghét như bây giờ. - Xảy ra bao nhiêu chuyện anh nghĩ em còn có thể trở về nơi ấy được sao? Chuyện xưa mãi mãi là bức tường ngăn cách mà chúng ta không bao giờ vượt qua nổi Trường vội vã ngắt lời Phúc: - Không như em, anh đã biết chuyện này từ lấu nhưng anh vẫn vượt qua nó. Do đó em đừng dùng cách này để từ chối anh. Phúc nghe như có giọt nước mắt nào đang chảy dài trên má mình. Nhưng không, đôi mắt vẫn ráo hoảnh. Phúc đang thốt ra những lời làm tim cô đau đớn. - Anh không hiểu hay cố tình không hiểu? Em là nạn nhân trong khi anh là... - Là người chiến thắng, kẻ hưởng lợi hay những thứ đại loại như thế có phải không? Em có biết câu chuyện chết tiệt ấy ảnh hưởng đến anh như thế nào không? Nó càng trở nên tồi tệ từ ngay anh biết và yêu em. Nếu bình tĩnh suy xét lại , em sẽ thấy anh còn khổ tâm hơn em nhiều. Ngừng một chút anh nói tiếp: - Mình đừng cãi nhau nữa nghen Phúc. hãy trở lại đây. Anh nhớ em lắm. Anh vẫn chưa giải thích rõ ràng hết mọi chuyện mà. Như thế này anh thấy oan ức quá.Trở về với anh đi. Được không Phúc? Anh hứa sẽ không làm em buồn lòng nữa. Cũng sẽ không giấu em bất cứ điều gì. Anh xin em. Lời nói tha thiết của anh như nghiến vào tim cộ Sao anh không đến đây với em? Sao anh không tự mình làm việc đó? Và để ngăn không nói những lời này Phúc biết mình đã cắn môi đến rướm máu. - Tôi không thể. Anh biết tôi không thể mà. Câu chuyện ngày xưa vĩnh viễn trở thành vết thương không bao giờ lành trong tôi. Tôi làm sao có thể tiếp xúc với anh và bác Hương mà xem như không có chuyện gì cả. Có thể anh nói đúng, anh bị dằn vặt. Nhưng tôi là người ích kỷ, tôi không có đủ tình cảm để bao dung tha thứ cho người khác. Tôi rất tiếc. Trường giận dữ. Sự thay đổi tình cảm đột ngột và nhan chóng của anh làm cho Vũ Phúc lờ mờ nhận ra được bản thân anh, ngoài chuyện này ra còn có chuyện gì không ổn. Nhưng cảm giác ấy bị tâm trạng rối rắm của cô lúc này che khuất. Cô chỉ nhìn nhận nó một cách mơ hồ. - Anh không muốn cãi lý với em. Vào lúc này anh không sao hiểu nổi em. Anh đang đau, rất đau. Vào lúc này anh chỉ muốn nghe câu trả lời của em : " Em có muốn trở về đây với anh nữa hay không?". Nếu câu trả lời là :" Không" thì chuyện tình cảm của chúng ta đến đây xem như kết thúc. Vũ Phúc nhếch môi. Anh vẫn còn cao ngạo lắm. Trường muốn kết thúc một mối tình. Muốn rũ bỏ cô như rũ bỏ một món nợ thì anh cứ làm. Sao lại đổ trách nhiệm sang cổ Cô không thua anh đâu. Mặc dù những lời vừa rồi như những nhát dao nhọn xoáy sâu vào vết thương đang còn rướm máu của Phúc. - Tôi cũng không có dư thời gian để chơi trò đố nhau. Nếu là anh, anh có dễ chịu không khi mỗi sáng nhìn vào gương và biết mình :" Chỉ là một ngưởi thừa" hay nói chính xác hơn mình là một bóng ma trong cuộc tình của họ. Vì thế anh không cần phải nói những lời như vừa rồi với tôi. Anh cứ việc kết thúc mối tình này và quay về với người yêu anh hết lòng đi. Trường gằn giọng: - Đủ rồi. Miệng lưỡi em cũng cay độc như con người em vậy. Em luôn luôn nhắc tôi đến sự nhẫn tâm của bà ấy. Tôi đã ngu ngốc khi yêu em. Tôi sẽ trở về bên cạnh Phương Du vì cô ấy luôn dịu dàng, luôn đem đến cho tôi sự bình yên. Tôi sẽ yêu Phương Du gấp mười lần để chuộc lại những đau khổ cô ấy đã phải chịu do sự ngu ngốc của tôi gây ra. Tôi sẽ làm việc đó mà không cần em nhắc nhở. Giờ đây tôi khẳng định với em một điều. Câu chuyện của chúng ta kết thúc rồi. Em hãy xéo ra khỏi cuộc đời tôi. - Anh nói đúng trọng tâm rồi đấy. Cuộc đời này là gì nếu không phải là trò chơi đổi ngôi. Thành công ư? Đó có phải là mình tống đá một người bên cạnh và dẵm lên người đó không? Nếu đơn giản chỉ có thế tôi nói cho anh biết tôi chơi trò này rành hơn bất cứ ai. Tôi... Tiếng mày điện thoại dập mạnh xuống. Âm thanh như nhát búa tạ dội mạnh vào đầu Phúc, đau buốt. Cô trừng trừng nhìn vào nó một lúc rồi mới đưa tay đặt xuống. Như vừa làm một việc quá sức. Phúc lê bước ngồi xuống bàn. Căn phòng vắng tanh. Minh Tuấn đã ra ngoài từ lúc nào. Cũng không nghe thấy tiếng léo nhéo của mấy đứa nhỏ ở ngoằi sân. Cảm giác như bị bỏ rơi làm Vũ Phúc hoảng sợ. Cô vội đẩy cửa bước ra ngoài. Ánh nắng chói chang xông thẳng vào mắt làm cô nhức buốt. Minh Tuấn đang đứng cạnh đấy quay mặt lại nhìn Phúc. Mắt anh chăm chú nhìn chăm chăm vào một điểm nào đấy trên gương mặt Phúc.Theo hướng ấy, Phúc đưa tay sờ lên môi mình. Cảm giác ran rát ở đó không làm cô khó chịu bằng ánh mắt sắc bén, giễu cợt và thương hại của anh. Phúc trân mình chịu đựng. Cuối cùng anh mắt ấy dịu lại và nó làm thay đổi cả gương mặt anh. - Khá lắm cô bé. Có lẽ do ảnh hưởng từ nghề nghiệp nên tôi rất ghét sự khiếm khuyết. Tôi ưa thích và hướng tới sự hoàn hảo vì thế lời khuyên của tôi là: Không bao giờ vì nỗi đau nhất thời mà chặt đứt những cái có thể chữa lành được. Hãy kiên nhẫn rồi thời gian sẽ chữa lành nó. - Thời gian mà anh nói đến có phải là thứ trôi qua từng giờ, từng phút, từng giây không? Nó chậm rì rì như thế nện không thể giúp gì cho tôi được đâu. Minh Tuấn nháy mắt - Vậy cái em cần là một bác sĩ giỏi. Em có đang ám chỉ tôi không đấy? Tôi đã bao giờ giới thiệu về tôi cho em chưa nhỉ? - Khái niệm giỏi của tôi không giống người khác. Tôi không căn cứ vào danh sách dài dằng dặc những bác sĩ, y tá, bệnh nhận đến tìm anh. Điều mà tôi muốn biết là anh sẽ chung sức với bệnh nhân hay bỏ rơi họ? Minh Tuấn trả lời. Cô rất lạ là anh hoàn toàn nghiêm túc, không có vẻ gì bông đùa. - Tôi không thuộc nổi một bài diễn thuyết nào về y đức. Nhưng tôi chắc chắn với em một điều là tôi không bao giờ bỏ rơi bệnh nhân của mình cả. Vũ Phúc nghi ngờ nhìn anh: - Với cách nói vừa rồi xem ra anh coi tôi như bệnh nhân của anh vậy. - Có thể nói em là bệnh nhận đặc biệt. Là "case" nặng nhất từ trước đến nay của tôi. Tôi đang nghiên cứu xem nên làm gì cho em đây. Hy vọng em không bỏ rơi tôi. Cô cười khẽ và nghe lòng mình nhẹ nhõm: - Hy vọng là anh thành công. À, mà mọi người đâu cả rồi anh nhỉ? -Anh Đẹn đưa hai đứa nhỏ đi thuyền độc mộc trên hồ L ak. Chị và con gái định vào buôn thăm ai đó. Tôi muốn đi với họ. Em có đi không? Phúc không từ chối vì anh biết cô chỉ mượn cớ ra khỏi nhà để giúp cô khuấy khỏe. Buổi sáng mặt trời lên sớm nên đường đã được hong khộ Dấu ấn của trận mưa đêm qua đã biến mất. Mặt đất se lại một màu nâu đỏ. Cái sắc đỏ của đất bazan lạ lắm. Nó cứ sáng loang loáng dưới anh mặt trời cao nguyên rực rỡ. Bé Mỵ lần đầu tiên được đi xe hơi nên cứ nhấp nhỏm suốt. Với nó, con đường quen thuộc mọi ngày bỗng dưng lạ hơn. Con bé nghển cổ nhìn quanh và ríu rít trò chuyện bằng thứ tiếng dân tộc lạ lẫm pha lẫn tiếng Kinh. Phúc biết anh Đẹn miễn cưỡng vâng lời mẹ cô khi bà nói : "Ngôn ngữ là một thứ đáng quý, càng biết nhiều càng tốt. Cứ để bọn trẻ tự do nói theo cách của chúng" chứ thực lòng anh không muồn chúng trao đổi với nhau theo ngộn ngữ mà anh gọi là "núi rừng" này. Vào đến buôn, con đường hẹp dần mở ra nhiều nhánh nhỏ. Chúng ngoằn ngoèo chạy vào những ngôi nhà thấp thoáng sau những dàn câ xanh um. Trên dãy bờ rào phía trước đan bằng cây rừng , những chiếc váy thổ cẩm mới tinh đang bay phất phơ trong gió, tán xòa rộng như cánh hoa. Cái màu sắc được nhuộm bằng quả rừng sao mà tinh khôi đến lạ . Theo chân chị B Loy, mọi người dừng chân trước căn nhà sàn to nhất buôn và khá đẹp. Đón họ là người đàn ông lớn tuổi trong trang phục dân tộc. Tên ông là Y Nuệ Vũ Phúc và anh được mời vào và ngội bệt trên sàn gỗ đã lên nước bóng loáng. Cồng, chiêng, ché được đặt giữa nhà. Sự hiện diện của chúng mang tính chất trang trí hơn là sử dụng như những vật dụng khác của người dân tộc. Phúc nhìn lên bếp nơi treo những túm ngô lủng lẳng như những chùm hoa, khá đẹp mắt. Ông Y Nuê đang trò chuyện với Minh Tuấn bằng thứ tiếng Kinh lơ lớ nhưng khá sõi. Thỉnh thoảng pha một chút tiếng Pháp. Đó là kết quả còn sót lại sau khi người Pháp chọn bản Đôn làm đại bản doanh. Sau đó đến Buôn Ma Thuộc để thực hiện chính sách bình định cả vùng đất này. Nhìn theo hướng của Phúc. Ông Y Nuê kêu chị B Loy nướng ngô đãi khách. Ngô nướng trên bếp lửa kêu tí tách, làm đỏ hồng hai má chị. Phúc hít mũi. Mùi ngô nướng thơm lừng. Ông nhìn Phúc chăm chú rồi quay sang giải thích với Minh Tuấn lý do không lấy vợ của mình. - Con gái Kinh xinh đẹp thật. Mình cũng thích lấy nó làm vợ nhưng nó lại không đủ sức làm cái nương, cáo rẫy. Minh Tuấn nhích lại gần Phúc và cười to: - Tôi không có nương rẫy gì cả. Tôi lại có thể chữa bệnh nên tôi nhất định lấy cô gái Kinh này làm vợ. Ông Y Nuê trố mắt: - Anh biết chữa bệnh à? Làm bác sĩ phải không? Ông đứng bật dậy vẻ mừng rỡ khi thấy Tuấn gật đầu: - Đi với mình, Thằng Rơ Chăm nhi đau bụng từ hôm quạ Nó đang rên hừ hừ ngoài trạm xá kia kìa. Y tá bảo nó có con giun con dế gì trong bụng, cho nó uống thuốc xổ từ hôm quạ Bảo chờ đoàn y tế từ thiện mai xuống khám nhưng nó đau quá. Bác sĩ giúp giùm . Tội nghiệp nó. Trạm xá là cái nhà màu nâu đen thẫm nằm cạnh đấy. Vật dụng chỉ vài thứ nhưng gọn gàng, sạch sẽ. Anh y tá đứng lên khi ông Y Nuê dẫn Minh Tuấn bước vào. Minh Tuấn đi thẳng đến giường đứa bé. Nó đang nằm trên giường, mặt nhăn nhó đau đớn. Chỉ một thoáng thăm dò, cô thấy mặt anh co lại đầy căng thẳng. Anh đứng thẳng dậy nói với người y tá: - Viêm phúc mạc rồi. Phải đưa đi bệnh viện ngay. Anh y tá nhìn Minh Tuấn nghi ngờ: - Anh muốn nói nó bị đau ruột thừa hả ? Đâu có dấu hiệu bị sốt đâu. Minh Tuấn lắc đầu: - Bệnh nhi co đầu gối bên phải. Nó thở nhưng bụng không cử động và lưỡi thì khô khốc. Phải đi ngay, bệnh viện cách đây bao xa? Lúc này mới nhận thấy tình hình nghiêm trọng. Anh y tá hốt hoảng xốc thằng bé lên chạy đi. Chiếc xe đưa họ lao vút đi. Ông Y Nuê đưa tay lên ngực: - Cầu cho thằng Rơ Chăm Nhi qua khỏi. Bố nó, thằng Rơ Chăm Kuech như con sâu rượu vậy. Chẳng biết chăm lo vợ con gì cả. Mãi đến chiều tối Minh Tuấn mới về. Vừa bước vào nhà, Phúc đã hỏi ngay: - Thằng bé thế nào rồi anh? Tuấn ngồi xuống ghế: - Nó bị viêm phúc mạc vì vỡ ruột thừa nhưng giờ thì tốt rồi. Nói như anh y tá, y tá gì nhỉ? À, anh B lich thì mấy hôm nữa nó sẽ phóng nhanh như con nai, con hoẵng trong rừng thôi. Anh cười, nhưng không giấu được vẻ mệt mỏi. Nụ cười làm mặt Minh Tuấn trở nên hoàn hảo đến lạ lùng. - Tôi đói quá. Em có gì cho tôi ăn không? - Rủi cho anh, tôi cũng đang đói đây nhưng lại không tìm được cái gì có thể nấu một bữa ra trò. Chúng tôi chờ anh cả ngày trong buôn. Cuối cùng sốt ruột quá nên tôi quay về đây một mình xem anh thế nào. Muộn rồi, chắc họ sẽ ở lại luôn trong ấy. Nhưng không sao, với sự giúp đỡ của Hippocrate, ông tổ của ngành y, tôi sẽ mổ xẻ hai phần bánh mì này giúp anh. Phúc đặt vào đĩa anh ổ bánh mì đầy chả, thịt, trứng và jambon. Minh Tuấn ăn ngon lành, có vẻ như cả ngày nay anh không có thứ gì vào bụng thật. Chìa cho anh tách cà phê nóng hổi và phần bánh mì ăn dở của mình, cô nói: - Cà phê vẫn còn chiều trong bình nhưng theo kinh nghiệm của tôi, nếu anh phải thức sớm vào ngay mai thì không nên rót thêm. Tôi đủ rồi, anh ăn giúp phần bánh này được không, dĩ nhiên là nếu anh không ngại? Mặc dù ngồi đối diện qua chiếc bàn rộng nhưng Vũ Phúc vẫn nhìn thấy ánh cười thấp thoáng trong mắt anh: - Tôi ngại vì biết em chỉ vờ nói thế để nhường nó cho tôi nhưng đặc ân này lớn quá thật khó lòng từ chối, nên đành xin lỗi em mà nhận nó vậy Cô lườm Minh Tuấn: - Có cần nói rõ như thế để làm tôi ngượng không? Rót thêm một chút nước sôi vào tách cà phê đặc sánh. Phúc vờ chăm chú khuấy đều để che dấu tâm tạng bối rối, mất tự nhiên khi ánh mắt của anh cứ dán vào từng hành động của cộ Và để hướng sự chú ý của Minh Tuấn vào việc khác, Phúc hỏi: - Này hôm nay của anh thế nào? - Sáng nay đoàn khám từ thiện đã đến trung tâm y tế huyện, người dân quanh vùng nghe tin kéo đến rất đông. Mặc dù không có kế hoạch khám ở đấy nhưng đoàn vẫn phải làm việc. Nhân sự không đáp ứng nổi vì chuyến xe đầu tiên chủ yếu chở hàng hóa cứu trợ chỉ có bác sĩ trưởng đoàn, một y tá, vài nhân viên làm công tác xã hội theo cùng. Các bác sĩ ngày mai mới đến. Tôi và anh y tá Yblich bị trưng dụng ngaỵ Bệnh nhân đông lắm, chúng tôi không có cả thời gian ăn trưa. Vừa xong việc tôi chạy một mạch về đây. Sáng mai huyện sẽ cử người hướng dẫn đoàn vào các buôn phía trong. Tôi sẽ tham gia cùng họ. Tôi muốn em đi với tôi. Không đợi cô trả lời, Minh Tuấn đứng lên mang đĩa và tách ra ngoài rồi trở vào với chiếc túi căng phồng. Đặt nó lên bàn, anh bảo Phúc: - Tôi có mua thêm thuốc và một ít vật dụng góp vào chuyến đi ngày mai của đoàn. Tôi sắp xếp lại trong khi em chuẩn bị hành lý. Chỉ mang ít thôi vì chúng ta sẽ về trong ngày. Em nhớ ngủ sớm. Tôi sẽ đánh thức em vào lúc năm giờ sáng đấy. Khi nói đến công việc anh có lối diễn đạt nghiêm túc, ngắn gọn, chính xác và hơi uy quền như kiểu nói của người chuyên ra lệnh hoàn toàn không giống bình thường. Vũ Phúc không thấy phiền lòng thậm chí còn thú vị khi phát hiện ra một gương mặt nới ở con người kỳ lạ này. Buổi sáng khi trời còn tờ mờ mọi người đã lên đường. Ba chiếc xe nối đuôi nhau trên con đường đất đỏ đẹp như dải lụa mềm mại vắt qua cánh rừng thưa. Anh Yuk, người dân tộc ở tít trong buôn, chẳng mấy khi thấy được đèn xanh, đèn đỏ, được cử ra đón đoàn lại lãnh phần lái xe chở hành hóa vì tái xê hôm qua bị cúm nặng phải nằm lại trạm xá. Chiếc thứ hai chở các bác sĩ, y tá và nhân viên xã hội. CUối cùng là xe Minh Tuấn gồm có anh, Vũ Phúc, anh Yblich và một cán bộ của trung tâm y tế huyện. Càng vào trong đường càng xấu. Cánh xe chở gỗ cày nát con đường rừng một cách không thương tiếc. Xe lượn ngoằn ngoèo như đánh võng. Xa xa có tiếng ầm ĩ của thát nước. Không khí mát lạnh đến rờn rợn cả da thịt. Anh Yblich bảo đó là thác D ray Sap do hai con sông Krông Knô và Krông Ana mà người Edê, M nông gọi là sông chồng và sông vợ kết hợp thành. Khoảng chín giờ sáng xe đến điểm thứ nhất. Đám đông đã đợi sẵn trước căn nhà sàn to nhất buôn. Những người trong đoàn dường như quá quen thuộc với những chuyến đi thế này nên nhanh chóng bắt tay vào việc. Hàng hóa được mang ra phân phát. Một hàng dài trật tự nối đuôi nhau. Họ nhận quà và cúi đầu cảm ơn bằng thái độ trân trọng. Trẻ con thì ở đâu cũng thế, chúng tíu tít khi nhận nhưng món đồ chơi đơn giản bằng nhựa xanh đỏ rẻ tiền. Nhặt được một bọc lớn đựng bong bóng để lẩn trong mớ đồ chơi ấy, Vũ Phúc đem ra phân phát cho bọn trẻ. Mấy đứa lớn thích thú thổi to rồi hí hửng so với nhau. Cô và anh Ngoạn, cán bộ huyện, trở thành người thổi bóng bất đắc dĩ cho những đứa nhỏ hơn. Qùy lom khom trên bãi cỏ Phúc phùng mà thổi một hơi hơn chục cái. Đằng kia Minh Tuấn chăm chú khám, một hàng dài bện nhân đang đứng ngồi đủ kiểu chờ đến lượt mình. Lúc nhỏ Phúc hay ốm vặt và khoảng thời gian bà Thanh bệnh cô tiếp xúc với nhiều vị thầy thuốc, nhưng chưa ai làm Phúc thấy xúc động như lúc này. Gương mặt anh trông nghiêng vừa nghiêm trang vừa bí ẩn nhưng lại rất ân cần, không xa cách. Gương mặt ấy tạo cho người khác cảm giác tin tưởng, phó thác. Trái ngược với anh, vị bác sĩ trưởng đoàn vừa khám vừa pha trò làm ai nấy đều bật cười. Những người dân tộc đứng cạnh không hiểu cũng ngượng nghịu cười theo. Nụ cười quyến rũ bởi vẻ chân thật, nguyên sơ đến nao lòng. Thổi hết chỗ bong bóng, Phúc thở không ra hơi. Bọn trẻ tản ra cười đùa, âm thanh vang dậy cả núi rừng. Nghe có tiếng róc rách đâu đây, cô loanh quanh đi tìm nhưng chẳng thấy con suối nào. Vừa vòng lại để trở về điểm tập trung đã thấy Minh Tuấn đi đến. Anh mỉm cười khi trông thấy Phúc: - Tôi tưởng em cũng cầm một quả bóng và chạy lòng vòng đâu đó rồi chứ. Mệt chưa cô bé? Cô trề môi không trả lời. Minh Tuấn thì thầm: - Môi em lạ quá nhỉ. Xanh, tím, đỏ vàng màu nào cũng có cả. - Ôi... Phúc đưa tay lên chùi mới hay nó cũng lem nhem màu. Bối rối vì ánh mắt của Tuấn, cô vội liếm môi nhưng anh ngăn lại: - Đừng... Ngần ngừ một chút, cuối cùng Minh Tuấn dùng tay mình miết nhè nhẹ lên. Những ngón tay thon, dài, trắng trẻo của anh di chuyển trên môi và mang đến cho Phúc cảm giác kỳ lạ. Trước đây, cũng chính vì vẻ đẹp này mà cô nghi ngờ khả năng của nó. Vũ Phúc run bắn người khi khoảng cách bị rút ngắn lại. Cô nghe rõ cả hơi thở của anh. Ngước lên nhìn Tuấn, Phúc không thấy gì ngoài sống mũi cao, chiếc miệng rộng với đôi môi có đường chẻ giữa. Ánh mắt anh đã bị che khuất bởi hàng mi dày đang cúi xuống quan sát công việc của những ngón taỵ Cô giữ chúng lại. Minh Tuấn nhận ra sự bối rối của Phúc và có vẻ thích thú về điều này. Môi anh nhếch lên. Cô cáu kỉnh lật ngửa bàn tay Tuấn. Lòng bàn tay đỏ hồng, chẳng có dấu vết gì để chứng minh cho sự quanh minh chánh đại của công việc mà anh vừa làm xong. - Đâu rồi? - Em muốn hỏi gì? - Xanh, đỏ, tím vàng mà anh bảo trên môi tôi ấy. Minh Tuấn cười to: - Tôi chỉ lấy xanh, tím, vàng thôi còn màu đỏ vẫn y nguyên trên môi em kìa. Tôi đã lấy đi đâu. Lườm Tuấn một cái, Vũ Phúc vùng vằn bỏ đi. Khi mọi người nghỉ tay thì trời đã quá trưa. Theo kế hoạch, họ sẽ ăn trên xe trong khi di chuyển đến điểm thứ hai nhưng dân làng cứ nằn vì mãi. Cuối cùng đoàn đồng ý lưu lại và được đãi cơm trưa nấu bằng bạo mới giã, hơi cứng với một loại thịt rừng kho mặn sấy khọ Có cả rượu cần và những bát nước rễ cây thơm ngọt. Tuấn đưa cho Vũ Phúc ống cơm lam nóng hổi chấm với muối mè thơm phức, béo ngậy. Đang ăn thì viên bác sĩ trẻ nhất đoàn chạy đến: - Bác sĩ... Bác sĩ Tuấn có một bệnh nhi khá nặng, khoảng năm tháng tuổi. Người nhà bao đột nhiên sáng nay nói khó thở, môi và tay chân tím lại, rên rỉ. Khám thấy phổi binh thường, gan sưng... - Nhiệt độ thế nào? - Dạ bình thường... - Mạch trũy và có những triệu chứng của bệnh suy tim cấp? Viên bác sĩ trẻ ngờ ngợ: - Hay là... - Đúng rồi đó. CHuẩn bị cho một ống B1. Tôi sẽ khám lại ngaỵ Anh hỏi xem bà mẹ thế nào, có cho bé bú bằng sữa mẹ không? Có tê nhức không? Phản xạ đầu gối? Bác sĩ trưởng đoàn sau này Vũ Phúc mới biết chính là bố ruột của vị bác sĩ trẻ ấy, thủng thẳng nói khi cả hai vừa đi khỏi: - Những chuyến đi thế này giúp ich rất nhiều cho những thầy thuốc trẻ. Với điều kiện khó khăn, thiếu các thiết bị hỗ trợ như thế này đòi hỏi các bác sĩ phải phán đoán nhanh, chính xác. CÓ thể xem đó là giác quan thứ sáu đế chẩn đoán bệnh mà trong y khoa gọi là kỹ năng "đánh hơi lâm sàng". Một bác sĩ giỏi lâm sàng chỉ cần vài phút thì chẩn đoán ra ngay được bệnh gì trong khi người thiếu kinh nghiệm mất cả giờ vẫn không tìm ra. Một lúc sau cả hai trở lại. Gương mặt Tuấn vẫn bình thường, vị bác sĩ trẻ thì có vẻ nhẹ nhõm thấy rõ. Lúc chia tay, cô cô giáo Dak người dân tộc bắt nhịp cho bọn trẻ hát vài bài hát bằng tiếng Gia rai tiễn đoàn. Thật ngạc nhiên chúng hát rất hay, hát bè, hát chính hẳn hòi. Giọng trẻ con trong trẻo như tiếng chim hót trong buổi sớm mai. Đoàn đã di chuyển khá xa nhưng âm thanh ấy vẫn lưu luyến đuổi theo mãi. Điểm khám thứ hai cách đó khoảng bốn mươi lăm phút chạy xe. Đường cực sâu. Dân làng đã tập trung chờ từ sáng. Rất ít trẻ con, chỉ vài đứa được mẹ địu trên lưng. Chúng ngủ gà gật. Họ lặng lẽ chờ đến phiên mình được khám và nhận quà từ thiện. Không chen lấn, giành giật, so bì. Không nỡ để ai trở về mà chưa được bác sĩ thăm qua nên đến người cuối cùng trời đã chập choạng tối. Ai nấy vội vã thu dọn hành lý rồi lục tục ra xe. Ngay lúc đó một người đàn ông bế đứa trẻ trên tay hớt hải chạy đến. Anh cho biết nó bệnh nặng mấy hôm naỵ Nghe có đoàn khám từ thiện về nên đã băng rừng đi từ sáng sớm những mãi bây giời mới đến nơi. Đứa bé được đặt xuống. Nó rã rượi, da tím tái và gần như hôn mệ Minh Tuấn cúi người trên đứa trẻ mặt anh căng thẳng khác thường. Đột nhiên nó co giật dữ dội, máu từ mũi và miệng trào ra xối xả. Người cha hét lên một tiến đau đớn rồi khuỵu xuống trên hai gót chân chai sần, nứt nẻ và bám đầy bụi đất. Vũ Phúc bỏ chạy ra ngoài. Cô không biết mình ngồi như thế bao lâu. Hình ảnh hai cha con họ cứ lởn vởn trong đầu Phúc. Đôi mắt đứa trẻ tỉnh lại vào phút cuối cùng nhìn trân trân vào những người đứng cạnh như muốn hỏi tại sao. Đôi mắt sững sờ như không tin vào cái chết đột ngột ập đến với mình. Đôi mắt trẻ con in sâu vào tim cô đến đau đớn. Rồi gương mặt đau khổ mệt nỏi đến phờ phạc của ngườ cha cộng với anh mắt như năn nỉ, van xin, tất cả vỡ òa trong nỗi tuyệt vong. Vũ Phúc gụ đầu vào taỵ. Sau này Tuấn nói lại lúc anh tìm được cô thì cả người Phúc lạnh ngắt, mắt lạc thần như mất hồn. Vũ Phúc chỉ nhớ mang máng anh đến gần và dắt cô đi. Phúc ngoan ngoãn theo anh ra xe. Đi một quãng xa, cô vẫn nhắm mắt lại để không phải nhìn thấy bóng cây rừng nhảy múa dưới ánh trăng mờ mờ thanh những hình thù khẳng khiu quái dị. Phúc thì thầm: - Đứa bé đã chết rồi phải không? Tuấn trầm ngâm: - Nó bị sốt xuất huyết. Chúng tôi đã tặng anh ấy ít tiền và anh Yuk đưa họ về nhà băng chiếc xe chở hàng. Phúc im lặng. Đường về thật vất vả. Không có anh Yuk cả đoàn bị lạc loanh quanh mãi đến khi trăng lên cao mới dò ra đường.Thoát họa này thì đến hiểm khác. Xe phía trước kẹt giữa con suối cạn . Hì hục thế nào cũng không lên được, đành ngủ lại giữa rừng. Đêm khuya. Gió bắt đầu lạnh. Trăng mờ tỏ một cách ma quái. Vũ Phúc mệt lả người nhưng không sao nhắm mắt được. Băng dưới, y ta Yblich và cán bộ Ngoạn đã ngủ saỵ Tuấn nhẹ nhàng đỡ cô nằm xuống. Đầu cô gối lên chân anh. Phúc không cưỡng lại. Anh cúi xuống thì thầm: - Ráng ngủ một chút đi em. Là lỗi của tôi. Lẽ ra tôi khôngnên mang em theo thế này. Tôi... Cô dùng tay che miệng ngăn không cho anh nói thêm . Minh Tuấn nắm lấy tay cô và giữ nguyên ở đấy. Tay còn lại anh vuốt nhẹ mái tóc đã khô cứng vì bụi và nắng gió của Phúc. Cử chỉ nâng niu, trìu mến như dồn cả tình cảm vào đấy nhưng đôi mắt anh thì nhìn đăm đăm vào bóng đêm. Ánh trăng chênh chếch chỉ hắt một khoảng sáng yếu ớt lên chiếc cằm vuông còn cả gương mặt chìm trong bóng tối nhưng chưa bao giờ cô nhìn anh rõ đến thế. Không cứu được đứa bé, Minh Tuấn đau đớn như đó là lỗi của mình. Cả hai xích lại gần nhau bằng sự đồng cảm sâu sắc. Đôi diện vơi cái chết, Vũ Phúc thấy chuyện buồn của mình thật nhỏ nhoi. Nó không có ý nghĩa gì so vơi những mất mát nặng nề về mặt tinh thần mà cô vừa trải qua và chứng kiến ở Minh Tuấn. Phúc cũng quên luôn cả sừ chờ đợi mơ hồ nhưng đau đáu suốt mấy ngày qua của cô. Cuối cùng vị khách cũng xuất hiện, nhưng lại là vị khách mà Vũ Phúc không ngờ đến. Bác Hương. Bà bước vào nhà trong một buổi chiều mưa tầm tả. Gương mặt tái xanh không phải chỉ vì cái lạnh bên ngoài. Cô sững người khi trông thấy. Bác khoát tay mệt mỏi: - Cháu đừng giận. Bác nói xong sẽ đi ngaỵ Bác đã suy nghĩ rất nhiều khi quyết định đến đây. Nếu cháu từ chối, bác e mình chẳng còn đủ can đảm để đến thêm lần nữa. Vũ Phúc mở rộng cửa. Cô giúp bà cởi áo mưa nhưng vẫn im lặng. Bác Hương ngồi xuống. Dáng co ro lọt thỏm thong chiếc ghế bành rộng. Nhìn bác, cô không còn căm ghét mà thay vào đó là cám giác nao nao tội nghiệp. Phúc nhớ cái dáng líu ríu sợ hãi của bác khi lần đầu tiên đến nhà mình. Vẻ bồn chồn, bất an trước gương mặt thản nhiên, lạnh lùng của mẹ cộ Bác có hạnh phúc không? Điều bác nhận được có xứng đáng với cái giá mà bà đã đánh đổi không? Phúc rót cho bác Hương tách trà nóng. Bà đón lấy rồi ủ nó giữa hai bàn tay run run. Vẻ yếu đuối của bác làm Phúc cảm thấy, hơn cả mẹ, cô mới chính là quan tòa thật sự. Một lúc sau, khi thật bình tĩnh, bách Hương kể cho cô gnhe câu chuyện của mình. Giọng bác nhuộm đầy vẻ đau khổ ăn năn: - Bác và mẹ cháu đều là trẻ mồ côi lớn lên ở cô nhi viện, chẳng biết ba mẹ mình là ai cả. Thuở ấy, Đan Thanh xinh đẹp, học giỏi lại là người mạnh mẽ hay gánh vác nên được các soeur giao nhiều việc lắm. Từ đánh đàn, tập hát, dạy học cho đến việc chăm nom, nâng đỡ nhưng người yếu đuối bệnh hoạn như bác. Chúng tôi thân nhau từ đó. Sau này mẹ cháu vào đại học và vẫn ở lại cô nhi viện tiếp tục công việc của mình trong khi tôi lập gia đình với một người cùng cảnh ngộ. Một cách không tự chủ, Bác Hương nâng tách trà cạn queo đưa lên môi rồi lại luống cuống đặt xuống. Ngăn không cho bà rót tiếp, Phúc nhờ chị B loy mang đến nước rễ cây mà hôm trước Minh Tuấn mua của người dân tộc trong buôn để cô uống thay trà. Bác Hương uống một ngụm tọ Hình như rễ cây hay trà với bác vào lúc này chẳng có sự khác biệt nào. Bà cần no để trấn tĩnh hơn là thưởng thức. - Những năm đầu tiên dù nghèo nhưng chúng tôi hạnh phúc lắm. Đến khi sinh con thì anh ấy thất nghiệp. Anh ấy hiền lành lại không phải là người xốc vác, chỉ học được mỗi nghề mộc khi còn ở cô nhị Tôi vô dụng chẳng biết làm gì cứ yếu đuối rên rỉ trong nước mắt. Con thì đau yếu quặt quẹo luôn. Gánh nặng làm anh ấy sinh quẫn trí. Rồi một ngày nọ anh ây không về nhà nữa. Tôi tìm kiếm khắp nơi nhưng bặt tăm. Cuối cùng tôi tìm đến mẹ cháu để cầu xin sự giúp đở. Lúc này Đan Thanh đã lập gia đình với người chồng giàu có. Ông ấy là bác sĩ. Tim Phúc nói một cái. Ba cô đấy. Đây là lần đầu tiên Phúc được nghe người khác nói về ba của mình. Trong cô không một cảm giác nào rõ rệt ngoài sự hiếu kỳ và cái nhói đau vừa rồi. - Ông quen với mẹ, cháu trong một lần đến khám từ thiện ở cô nhi viện. Ông ấy gần như yêu Thanh ngay lập tức. Mặc dù gia đình không chấp nhận nhưng họ vẫn kết hôn với nhau. Lúc tôi đến nhà tìm mẹ cháu trời cũng mưa tầm tả thế này. Đan Thanh đón mẹ con tôi vào. Gương mặt cô ấy giống hệt như lần đầu tiên cháu đến nhà chúng tôi. Đan Thanh đã nói gì nhỉ? "Hãy xem đây là nhà của Hương và bạn có quyền làm tất cả những gì mình thích". Mặt bác Hương rúm lại: - Và tôi đã làm gì nhỉ? - Bà vuốt mặt: - Tôi cũng đã nói câu này với cháu trong lần đầu tiên cháu đến nhà với ước muốn cháy bỏng là được đền bù. Vợ chồng Đan Thanh đối xử với tôi tốt lắm. Đó là khoảng thời gian hạnh phúc nhất trong cuộc đời tôi. Sau đó ông bà nội cháu sang nước ngoài định cư, mặc dù không được nhìn nhận nhưng cha cháu vẫn thừa hưởng công việc kinh doanh của gia đình ở Việt Nam. Đan Thanh tỏ ra rất có khả năng trong lãnh vực này. Cô ấy hầu như điều hành toàn bộ vì cha cháu chỉ thích làm công việc chuyện của ông ấy. Sinh cháu được một năm thì Đan Thanh phát hiện chúng tôi có quan hệ tình cảm với nhau. Nỗi đau trong quá khứ vẫn còn đủ sức nhấn chìm người phụ nữ mảnh mai này, giọng bà khàn đục: - Tôi yêu cha cháu bằng thứ tình yêu tội lỗi. Nó mãnh liệt không sao kiềm chế được. Lúc đó tôi có cảm giác cha mẹ cháu không hợp vì cả hai giống nhau ở cá tính độc lập và mạnh mẽ. Họ như hai cây to mà hôn nhân chỉ làm công việc đơn giản là trồng chúng cạnh nhau. Chúng tự thân phát triển, không hề co chung mối quan hệ nào. Cha cháu là người đàn ông mạnh mẽ, kiêu ngạo. Ông phát hiện mình sai lầm khi giao công việc kinh doanh cho mẹ cháu. Đan Thanh say mê, dốc hết công sức vào đó và đã đạt được những thành tựu đánh kinh ngạc, ngoài sự mong đợi của ông ấy. Với bản năng của người đàn ông mạnh mẽ, cha cháu muốn được làm cây tùng, cây bách nhưng vơi mẹ cháu ông không đứng ở vị trí này. Lúc đó tôi không hiểu, tôi nghĩ ông ấy yêu mình. Tôi ngu ngốc không nhận biết một điều. Ở cạnh tôi, lòng tự ái và cái tôi của cha cháu được vuốt vẹ Tất cả chỉ có thế. Bác Hương nhìn Phúc băng ánh mắt thê lương: - Cháu có lý khi bảo rằng không bao giờ tha thứ cho tôi. Tôi xứng đáng chịu như vậy. Phản ứng của cháu là phản ứng à tôi nghĩ mẹ cháu đã làm cách đây vài chục năm nhưng lúc ấy mẹ cháu không làm gì hết. Đan Thanh lặng lẽ bỏ đi. Cha cháu điên cuồng tìm kiếm. Chính sự ra đi lặng lẽ này làm ông đau khổ, day dứt vì nghĩ rằng mẹ cháu chưa bao giờ yêu ông. Nhưng tôi thì khác, tôi hiểu rằng khi hai người thân yêu nhất phản bội lại mình thì có gỗ đá cũng không chịu đựng nỗi huống chi một người tự trọng và kiêu ngạo như Đanh Thanh. Mất Thanh, cha cháu bỏ hẳn việc kinh doanh. Sau giờ làm việc ông ấy rút về phòng, để mặc nỗi cô đơn, ân hận giày vò mình. Lúc đó tôi mới biết ông ấy chỉ yêu mẹ cháu. Cha cháu chưa hề yêu tôi nhưng sự hèn nhát đã giữ tôi lại trong ngôi nhà đó. Tôi không dám mạo hiểm ra đi vì con còn nhỏ, bản thân tôi không làm được việc gì. Nếu lúc ấy tôi ra đi biết đâu Đan Thanh đã quay về. Tất cả là lỗi của tôi. Vũ Phúc đứng dậy nhìn ra ngoài cửa sổ. Bên ngoài sấm chớp đang rạch những lằn đỏ ngang dọ trên bầu trời. Gió vặn mình nghiến ken két trên nhữn thân cây. Cả khu vườn oằn oại chống chọi với cơn giận dữ của đất trời. Lòng cô cũng có cơn bão cuồng nộ nào vừa thổi qua. Nhìn bác Hương nép sát gần như dán mình vào chiếc ghế to rộng, Phúc biết, cũng như mình, mẹ cô chẳng ghét nỗi người đàn bà nhỏ nhoi, yếu đuối đến tội nghiệp này. Như bị kiến cắn vậy, ta đau nhưng không nghĩ đến chuyện căm ghét nó. Và cũng vì điều này mà Phúc và mẹ đều giống nhau ở chỗ bất lực và cay đắng với chính mình. - Chúng tôi sống với nhau như thế được vài năm . Trong chuyến sang nước ngoài dự lớp tu nghiệp cha cháu ở luôn bên ấy. Gia tài, sản nghiệp ông ấy cũng không màng đến. Thế đấy, mạnh mẽ như mẹ cháu hay yếu đuối như tôi cũng không giữ nổi người đàn ông ấy. Nhưng với cha cháu, Đanh Thanh mãi là vết thương không bao giờ lành. Cách đây vài năm trước khi gặp lại mẹ con cháu, tôi biết ông ấy vẫn cho người về tìm kiếm. Còn tôi chỉ là chiếc bóng mờ nhạt thoáng qua đời ông ấy. Vũ Phúc dè dặt: - Hai người có con với nhau không? - Không. - Thế mà Trường bảo với cháu anh ấy có người em gái đã chết. Căn phòng cháu ở chính là phòng của cô ấy. Bác Hương nhăn mặt: - Lúc đó không thích cháu nên nó bảo thế. Thật ra đó là căn phòng lúc nhỏ của cháu. Bất giác cô lùi lại lắp bắp: - Căn nhà ấy... chẳng lẽ... ? - Phải, đó chính là căn nhà của cha mẹ cháu ngày xưa. Vũ Phúc cười to: - Vậy anh ấy còn nghĩ ra lý do gì để căm ghét chúng tôi nữa? Không phải tất cả đều thuộc về anh ấy rồi sao? Ánh mắt bác Hương nhìn cô như van xin: - Cháu đừng giận. Thật ra không phải vậy đâu. Vì từ khi đủ lớn để nhận thức mọi thứ chung quanh, Trường đã thấy tôi chìm đắm trong nỗi bất hạnh, ăn năn. Tôi chẳng có lấy một ngày vui. Trường oán ông ấy. Nó cho răng cha cháu sống ích kỷ, vô trách nhiệm khi tạo ra bi kịch rồi lẩn trốn. Còn việc mẹ cháu bỏ đi, trong suy nghĩ của nó, là bản áng treo lơ lửng trên đầu tôi. Nó bảo đó là sự trả thù ghê gớm nhất, độc các nhất khiến cả đời tôi sống trong sự sợ hãi, dằn vặt. Cháu yêu chắc cháu cũng có thể hiểu được nó. Nó muốn bảo vệ tôi. Ngày tôi nhận được thư của Đan Thanh, tôi vừa mừng vừa lọ Rôi tôi gặp cháu, cháu giống tạc như mẹ cháu ngày xưa, cũng mạnh mẽ, cũng gương mặt, ánh mắt nhìn thẳng không khoan nhượng ấy. Tôi sợ. Cái sợ dai dẳng của một người biết mình có lỗi nhưng không còn cơ hội đền bù. Tôi đã phá tan gia đình người bạn thân thiết nhất bằng chính sự yếu đuối của mình. Tôi nơm nớp, bất an, khổ sở và điêu này làm Trường càng căm ghét Đan Thanh và cháu. - Mẹ cháu đã nói gì trong thư? - Không. Mẹ cháu chỉ nói khi chúng tôi đến đây. Đan Thanh bảo mình sắp chết vì căn bệnh nan y nên nhờ chúng tôi chăm sóc cháu. Tuy không một lần nhắc đến nhưng tôi hiểu Đan Thanh muốn cháu gặp lại ông ấy. Vũ Phúc nghe giọng mình lạc hẳn: - Không. Bác Hương dịu dàng: - Tôi biết, giống như Đan Thanh, cháu cũng mạnh mẽ, cứng rắn, nhưng đừng nên thế vì dù sao người ấy cũng là cha cháu. Vũ Phúc cười nhạt nhẽo: - Không nên thế à? Vì mạnh mẽ chỉ làm mình tổn thương trong khi yếu đuối thì phần tổn thương ấy sẽ thuộc về người khác. Có phải bác muốn khuyên cháu thế không? - Tôi không tranh luận với cháu nhưng sự mạnh mẽ cúa cháu làm tôi sợ vì Trường cũng thế. Nhìn hai đứa tôi không khỏi liên tưởng đến cha mẹ cháu ngày xưa. - Nhưng yêu đuối như chị Du cũng có giữ được anh ấy đâu. - Hãy tin tôi. Có thể trong mắt cháu tôi không phải là người tốt nhưng tôi vẫn có đủ sự thành thật khi khuyên cháu điều này. Nếu Trường và cháu đến với nhau thì Phương Du sẽ là chiếc bóng dù mờ nhạt nhưng mãi mãi hiện diện giữa hai người và tình yêu của nó sẽ là vết sẹo trong lòng Trường. Nó sẽ trở đau những khi ta nhớ đến. Là người mạnh mẽ, kiêu ngạo cháu không bao giờ chấp nhận. Nếu đổi ngược lại thì vẫn thế nhưng Phương Du sẽ chấp nhận được. Nhìn Phúc một thoáng, bác Hương nói tiếp: - Bác đã suy nghĩ rất kỹ bác sẽ không ngăn cản tình yêu của hai đứa. Nhưng bảo rằng tán thành thì bác cũng thành thật trả lời rằng không. Bác sẽ giải thích cho cháu rõ vì sao có sự đối nghịch này. Bà có vẻ trầm ngâm nhưng hoàn toàn bình tĩnh. Đúng là phản ứng của một người mẹ khi quyết định điều gì đó ảnh hưởng đến con mình. Bà và con trai là hai hình ảnh trái ngược nhau nhưng bản năng của người mẹ là bảo vệ. Và bác Hương đang cố bảo vệ Xuân Trường. - Con tôi yêu cháu bằng tình yêu mãnh liệt vì cháu không giống những người phụ nữ trong thế giới của nó. Cái thế giới phụ nữ mà tôi và Phương Du là hai nhân vật đại diện: yếu đuối và mỏng manh, luôn cần sự che chở. Cháu xuất hiện như một điều kỳ diệu làm thay đổi suy nghĩ của nó. Bằng những nét rất giống nhau và dường như có đủ ở hai người: nghị lực, kiên cường, không khoan nhượng cháu đã chinh phục Trường. Nói thế không có nghĩa tôi cho rằng nó bị choáng ngợp. Tôi hiểu nó yêu cháu thật sự. Nhưng như mình đã nói tôi rất e ngại về sự tương đồng này. Bà bước đến gần Phúc: - Hôm cháu bỏ đi, nó lồng lên như con thú dữ bị thương. Chưa bao giờ chúng tôi chứng kiến nó giận và thiếu tự chủ đến thế. Nó chạy tìm cháu và tai nạn đã xảy ra... Có sợi dây nào quấn qua tim và thít chặt làm Phúc ngạt thở. Cô sững người, không nói nỗi thành lời. - Vết thương khá nghiêm trọng buộc nó phải nằm một chỗ. Mặc dù đau đớn nhưng Trường đã thức trắng đêm và gọi cho cháu. Không ai có thể làm nó bình tĩnh lại được. Nhưng sau khi nói chuyện với cháu nó thay đổi hẳn. Nó nằm yên, không chịu ăn uống, mắt cứ nhìn trừng trừng lên trần. Phương Du cũng thế. Bác sĩ bảo nó suy nhược trầm trọng nên bệnh tim tái phát. Ca hai làm chúng tôi sợ . quá Cuối cùng Trường cũng bình tĩnh trở lại. Nó chuyển sang ở cạnh để chăm sóc Phương Du và tuần rồi nó đã tuyên bố với mọi người rằng nó sẽ cưới Phương Du. Có tiếng sấm nổ vang trên đầu Phúc. Cô quờ tay trong không khí tìm một điểm tựa để đứng vững. Các mạch máu căng ra làm toàn thân Phúc đau nhức. Nhưng hình như máu không chảy nổi về tim. Cô ngạt thở và đau nhói ở lồng ngực. Như con cá mắc cạn, Phúc há miệng ra hớp chút không khí. Cô cố trấn tĩnh để nói bằng giọng bình thản và cũng may nó không phản bội lại Phúc: - Xin chuyển đến họ lời chúc mừng của cháu. Bác Hương buồn rầu: - Tôi hiểu rõ con trai tôi. Nó đã dùng tới nỗ lực cuối cùng của sự tự chủ, của ý thức trách nhiệm để đi đến quyết định này. Tôi thấy đau lòng. Tôi biết cháu cũng thế nhưng rồi cháu sẽ quên. Hãy tin tôi. Vũ Phúc cười khẽ: - Bác đừng lo cho cháu. Con người ngoại trừ bản thân mình ra không có gì mà không quên được. Đêm ấy Phúc đến căn phòng của hai mẹ con ngày xưa. Căn phòng có chiếc rèm màu cỏ úa và cô ngồi ở đấy thật lâu. Phúc thấy mẹ thật gần gũi. Phúc ước gì chính bà nói tất cả những điều này với cộ Có phải vô tình mà bác Hương và cả Phương Du đã tận dụng một thứ mà họ có thừa và gọi đó là sự yếu đuối để khoác cho người khác cái vỏ mạnh mẽ? Họ làm thế để tự an ủi, tự lừa dối rằng những tổn thương mà họ gây ra không quá sức chịu đựng và nạn nhân của họ vẫn còn đủ sức để chịu đựng thêm. Sao không ai hiểu rằng vì quá yếu đuối, không dám đối diện bi kịch nên ngày xưa bà Thanh đã lặng lẽ bỏ đi và giờ đây Phúc cũng thế? Phúc nhớ ánh mắt Minh Tuấn trong lần xuống thăm cô gần đây nhất. Rõ ràng anh đã biết thất cả nhưng vẫn không nói với Phúc một lời. Trong mắt Tuấn, cô là người mạnh mẽ hay yếu đuối? Mạnh mẽ và yếu đuối, những từ này cứ nhảy múa trong đầu Phúc. Cô không phân tích nổi chúng. Mạnh mẽ và yếu đuối, hai tính cách trái ngược nhau đã làm thay đổi cuộc đời bà Thanh và bây giờ nó làm thay đổi cả cuộc đời Phúc nữa. Minh Tuấn vừa xuống lúc chiều. Anh có vẻ trầm ngâm. Vũ Phúc quan sát và chờ Tuấn đề cập đến câu chuyện mà cô đoán nó đau đáu trong lòng và anh đang loay hoay để chọn cách diễn đạt nào nhẹ nhàng nhất. Mặc dù bề ngoài Tuấn không có vẻ gì như thế. Cô và anh đang ở ngoài sân. Trăng mười sáu sáng là thế vẫn không giúp cô trông rõ gương mặt kín như bưng của Minh Tuấn. Cuối cùng Vũ Phúc lại là người lên tiếng trước.Giọng cô nghe vang vang trong không gian vắng lặng: - Anh không cần vắt óc nữa làm chi vì tôi đã biết cả rồi. - Tôi hy vọng em sẽ không sao nhưng bình tĩnh như thế này thì thật tình tôi không dám nghĩ đến. Minh Tuấn cúi xuống nhìn cô . Có áng mây nào trôi qua che khuất ánh trăng nhưng lạ một điều bây giờ Phúc lại thấy rõ mặt anh . Nó giống như gương mặt của người thầy thuốc đang khám và lắng nghe bệnh nhân: quan tâm nhưng điềm tĩnh . Lạ một điều, vẻ mặt ấy lại làm Phúc khao khát bộc lộ chính mình mặc dù cô cố cưỡng lại. - Anh đừng mong chờ một phép màu nào cả . Tôi đi đứng, nói năng, ăn uống bình thường nhưng không ngủ được thì có gọi là khỏe và bình tĩnh không ? - Tôi chỉ mong em phản ứng như một người bình thường khi gặp tình huống tương tự . Và một người bình thường là người có những điểm mạnh, yếu khác nhau nhưng ở em không có sự khác biệt này . Tôi cho đó là không bình thường. Phúc cười nhẹ: - Tôi không phải là bệnh nhân nên anh không cần nghiên cứu tôi như thế . Và đây cũng không phải là cơn cảm xoàng hay căn bệnh nan y để đánh giá mức độ nặng nhẹ . Nó là biến cố trong cuộc đời tôi ở quá khứ . Và không thể làm gì khác hơn, tôi đành chấp nhận nó cũng như những hệ lụy của nó. - Những bất ngờ mà em tạo ra cho tôi gần như trở thành chuyện bình thường nên gần như tôi không còn ngạc nhiên nữa. - Tôi có thể xem đây là lời khen không nhỉ ? Như anh đã thấy rồi đó, tôi không sao . Anh rất tốt với tôi nhưng tôi biết công việc anh bận rộn lắm, và có nhiều người cần sự quan tâm của anh nhiều hơn tôi nên anh đừng nhọc lòng và cũng đừng xuống đây nữa . Tôi thấy ngại . Tôi biết tự chăm sóc cho mình . Anh đừng lo lắng nữa, được không ? Lúc nào cần sự giúp đỡ người đầu tiên mà tôi nghĩ đến sẽ là anh. Minh Tuấn xoạt tay vào túi, đứng thẳng dậy: - Tôi cũng ghét làm người khách không mời thế này lắm nhưng tôi muốn làm điều gì đó cho em . Trong tôi, nỗi khao khát được gặp và chia sẻ cùng em vượt lên trên tất cả . Tôi không an tâm khi để em một mình lại đây. - Anh đừng quên đây là nhà của tôi . À... anh vừa nói đến điểm mạnh, yếu ở một người bình thường . Vậy điểm yếu của anh là gì ? Minh Tuấn bật cười: - Sao em không hỏi điểm mạnh của tôi nhỉ ? Em thật sự không quan tâm đến ưu điểm của tôi sao ? Xem nào... ừm, tình yêu chính là điểm yếu của tôi. Phúc trêu: - Vì nó buộc anh yêu nhiều người chứ gì và lương tâm chỉ thể hiện ở chỗ anh yêu lần lượt từng người hay yêu đồng loạt phải không ? Tuấn xoa cằm: - Không đâu . Yêu nhiều người là cách tôi biến điểm yếu thành điểm mạnh đấy chứ . Thật ra nó chỉ trở thành điểm yếu từ khi cô ấy không thèm yêu tôi . Thậm chí không cần biết đến sự hiện diện của tôi nữa kìa. - Đáng đời cho anh . Vậy cô ấy thế nào ? Tuấn cười cười: - Người yêu tôi hả ? Cô ấy lạnh lùng lắm . Đối với tôi cô ấy rất tự chủ và luôn luôn kiểm soát được cảm xúc của mình. Vũ Phúc nhìn Tuấn và dường như trông thấy chính mình qua đôi mắt nâu rực sáng dưới ánh trăng ấy . Cảm giác rung động gõ nhẹ vào tim cô . Lời nói vừa rồi có còn ẩn ý gì không nhỉ nhưng sao thái độ anh bình thản quá . Lòng Phúc nao nao một câu hỏi, cô ấy, người mà anh vừa nói đến, có phải là mình không .							
Phương Oanh
Như Tiếng Chuông Ngân
Chương 9
Vũ Phúc bó gối ngồi nhìn trời đất . Nắng vàng óng rải đều trên mấy quả đồi xa xa . Gió đuổi bắt trên những tán lá non đang cuống cuồng chạy trốn tạo thành nhiều đợt sóng nhỏ nối đuôi nhau rập rờn trên những ngọn cây . Mấy cụm mây trắng xốp lững thững trôi trông có vẻ lười biếng nhưng thật ra chúng đang thay đổi không ngừng . Chỉ cần nhích một mi-li-mét nhỏ nó đã chuyển sang hình thù khác . Thuở bé cô có thể ngồi hàng giờ và ngắm chúng không chán. Gió lớn quá làm tóc Phúc bay loạn cả lên . Chỉ giữ một lúc mà tay cô đã mỏi nhừ . Phúc để mặc chúng phủ lên mặt, rớt xuống vai và cô thấy thú vị bởi cảm giác nhồn nhột êm ái khi chúng cọ vào người . Một chú kiến đen rón rén bò lên tay Phúc . Ban đầu nó chậm chạp có vẻ dè dặt đề phòng . Lúc sau phát hiện ra điều không bình thường, chú cuống quít chạy vòng quanh . Cô dũi thẳng tay, chú thận trọng bò ra rìa nhưng thay vì mạo hiểm nhảy xuống, nó lại chui ngược xuống cổ tay và hoảng hốt bò loanh quanh, trông vừa buồn cười vừa tội nghiệp. - Phúc. Phủi nhẹ cho chú kiến lăn xuống cỏ, cô từ từ quay lại . Phúc không dám thở mạnh . Trường . Anh đang nhìn sững vào cô và chắc đã đứng như thế lâu lắm rồi. Kể từ ngày ấy Vũ Phúc không còn chờ anh nữa . Cô không dám nghĩ ình sẽ gặp lại anh . Không còn giữ được nét mặt, dáng dấp của lần đầu tiên đến đây, Trường hốc hác với nét mặt cam chịu, ánh mắt buồn bã và một cánh tay bó chặt vào người . Phúc thấy có nỗi đau đớn nào đó đang nhận chìm cô xuống . Trường khẽ khàng: - Em khỏe không ? Phúc gật nhẹ . Mắt cô vẫn không rời khỏi anh. - Em gầy đi nhiều đó Phúc. - Anh còn đau không ? Trường bước đến gần Phúc: - Anh còn đau, rất đau. Cô biết Trường không nói đến cánh tay gãy và cái chân còn khập khiễng của mình . Anh dùng cánh tay lành lặn xoa nhẹ gò má Phúc . Nó như còn rát bỏng vì cái tát hôm nọ . Giọng Trường khàn đặc: - Anh không bao giờ tha thứ cho mình vì hành động điên cuồng đêm ấy . Anh đã làm cho em đau lắm phải không ? Cô lắc đầu: - Em không sao. - Lần nào anh cũng nghe câu trả lời này . Nó không làm anh an tâm hơn vì không giống như người khác, em luôn nén nỗi đau vào lòng . Anh đã vượt một chặng đường dài không chỉ về mặt địa lý để đến được đây mà trong lòng ngổn ngang chẳng biết phải nói điều gì với em cả. - Anh không cần nói bất cứ điều gì . Em đã hiểu hết rồi và em không còn giận anh nữa đâu. Ánh mắt vời vợi buồn ấy cứ nhìn hút vào cô . Nó làm đôi mắt anh sâu hơn và thẫm lại một màu đen đến cháy lòng . Vũ Phúc không dám nhìn vào đấy . Trường thì thầm: - Anh xin lỗi . Anh không thể không nói điều này với em dù biết rằng có nói hàng trăm ngàn lần cũng không sao chuộc được lỗi lầm của anh . Anh ích kỷ chỉ biết sống cho mình, lẽ ra anh không nên yêu em . Không nên lôi em vào câu chuyện của anh. Trường cúi xuống . Mắt anh đỏ hoe: - Anh biết tội mình lớn lắm . Em không thèm cãi nhau với anh, không nhìn anh . Trông em rất buồn, em lại bảo mình không sao. Như bị tước bỏ hết vũ khí, Trường rũ xuống . Vai anh trĩu đi vì gánh nặng quá sức . Phúc thấy lòng quặn thắt khi không còn nhận ra người đàn ông mạnh mẽ, giễu cợt, ngạo mạn ngày nào . Cô không muốn anh thế này . Bước đến gần Trường, Phúc đặt nhẹ tay vào gò má để giữ cho mắt anh nhìn thẳng vào mình, cô dịu dàng: - Hãy nhìn vào em đây . Em không còn giận anh nữa, anh hiểu không ? Em cũng không hối hận vì đã yêu anh, yêu người đàn ông dám sống hết mình và sống có trách nhiệm . Chuyện ngày xưa anh đừng nên dằn vặt . Mẹ em không phải là người yếu đuối, người không cần em làm thay điều gì cả . Những chuyện phải làm người đã làm rồi . Ngày ấy, mẹ em bỏ đi và giờ phút cuối cùng trước cái chết mẹ vẫn nhớ đến người bạn thân thuở xưa . Bà tin tưởng gởi gấm em có nghĩa là bà đã tha thứ . Em cũng vì tình thương yêu và kính trọng dành cho bà mà tha thứ . Món nợ của chúng ta đã được xóa sạch . Anh hãy quên em đi. Trường áp bàn tay lành lặn vào bàn tay cô đang đặt trên má anh . Trường nghẹn ngào cúi xuống . Có giọt nước nóng hổi nào loang nhanh trên những ngón tay Phúc . Anh dùng chính cánh tay lành lặn đó kéo cô vào lòng, xiết mạnh: - Làm sao bảo quên là quên ngay hở Phúc ? Anh có phải là gỗ đá đâu . Lúc này anh không thể bỏ rơi Phương Du, anh cũng không thể thôi yêu em . Anh phải làm sao đây Phúc ơi ? Cô nhích ra để có thể nhìn thẳng vào Trường nhưng vòng tay anh vẫn giữ quanh người Phúc . Cằm anh tựa vào trán cô, cảm giác thô ráp của những sợi râu lâu ngày biếng cạo cọ vào da thịt khiến Phúc nhận biết rằng anh đang gần cô biết bao . Phúc nhắm mắt lại, nghe nỗi buồn thấm vào từng đường gân thớ thịt. - Hãy quên em đi . Hãy sống trọn vẹn để bù đắp cho chị ấy . Rồi anh sẽ lại yêu chị ấy như ngày xưa . Không khó lắm đâu vì dù sao Phương Du cũng là người phu nữ anh từng yêu thương . Như có lần anh đã nói với em chị ấy không có lỗi . Trước đây chúng ta cũng không có lỗi nhưng nếu bây giờ cứ buông thả tình cảm thế này thì chúng ta sẽ có lỗi . Em không muốn thế . Đừng để em ân hận vì đã yêu anh, được không ? Hãy buông em ra đi. Trường thì thầm trên tóc cô: - Lúc nào em cũng can đảm thế sao? Anh ước gì mình có đủ sức mạnh chặt đứt sợi dây tình cảm này. Em mạnh mẽ như bác Thanh nên em sẽ nhanh chóng vượt qua, còn Phương Du yếu đuối lắm. Cô ấy không thể sống thiếu anh được. Em nói đúng, anh còn trách nhiệm và bổn phận của mình. Trường buông Phúc ra. Ánh mắt anh tuyệt vọng như người vuột mất chiếc phao giữa biển sâu thăm thẳm. Cô quay mặt đi để Trường không nhận ra rằng Phúc cũng đau đớn như anh vậy. - Cả ba chúng ta đều bị tổn thương. Em nhận về mình phần thua thiệt thế mà vẫn an ủi, động viên người. - Trường cười buồn - Như những lần trước, anh cũng muốn chứng tỏ mình không thua em. Vậy anh đi nhé Phúc. Cô quay lại cố mỉm cười; - Anh đi đi. Trường vẫn đứng đó và nhìn Phúc đăm đăm: - Anh đã đến đây và nhảy xổ vào cuộc đời em rồi bây giờ anh lại là người ra đi, bỏ lại em trơ trọi thế này. Anh thấy lòng mình đau lắm. Anh là kẻ khốn nạn nhất trên đời này Phúc ơi. Cô lắc đầu: - Anh đừng nói vậy. Em có bao giờ yêu một người như thế đâu. Anh giúp em rất nhiều. Anh làm cho cuộc sống của em có ý nghĩa và em đã trưởng thành hơn. - Có thể anh và Du sẽ ra nước ngoài một thời gian. Lúc trở về anh cũng không ở đấy nên em hãy đến sống với mẹ anh như từ trước nhé Phúc. - Không. Đó là nhà của anh nên em muốn có chỗ quay về vì em biết nếu có em anh và chị Du sẽ không về căn nhà ấy nữa. Đừng lo cho em, em biết cách tự lo cho mình. Em có phải là người dễ bị bắt nạt đâu. Anh đã có kinh nghiệm về điều này mà, đúng không? Vũ Phúc cố pha trò nhưng Trường không cười. Một cách tự chủ, anh bước đến gần cộ Trường cúi xuống, đôi mắt lướt chầm chậm qua từng đường nét trên gương mặt Phúc. Cô biết giờ chia tay đã đến. Kể từ phút này anh vĩnh viễn không còn là của cô nữa. Vũ Phúc giữ cho mắt mình nhìn thẳng vào anh với một sự nỗ lực vượt bậc. - Anh yêu em. Anh sẽ không bao giờ quên em. Em còn nhớ bài nát này không Phúc . "Em sẽ mãi trong im anh, cho dù thế nào đi nữa, em vẫn mãi trong tim anh. Vĩnh hằng... " Đôi mắt anh trượt ra khỏi gương mặt và dừng lại ở môi cộ Đôi mắt cháy lên ngọn lửa đam mê không che giấu và sự chia ly đau đớn này như ngọn gió lớn thổi bùng lên nó. Vũ Phúc nhắm mắt lai, nghe như bên tai giọng Phil Collins da diết "You ll be in my heart. No matter what they saỵ You ll in my heart, always". Cô biết nụ hôn đang đến rất gần vì hơi thở anh lướt nhẹ trên môi. Phúc sẽ không từ chối. Cô nhận rất rõ lòng mình đó không phải vì tình yêu mà là khao khát muốn chia sẻ, muốn làm dịu nỗi đau của Trường. Nhưng anh hấp tấp quay đi: - Anh không thể... Anh không được phép... Nếu anh hôn em, anh sẽ không bao giờ rời khỏi nơi này được nữa... Anh... Vũ Phúc mỉm cười: - Em nhớ cảnh cuối cùng rất hay trong một bộ phim tình cảm của Nhật. Đó là lúc đôi tinh nhân chia tay nhau. Cô gái đếm một, hai, ba cả hai quay lưng lại và bước đi theo hai hướng khác nhau. Anh có muốn chúng ta thử không? Nào, bây giờ em đếm nhé... Một... Hai... Không chờ cô đếm tiếng thứ ba Trường đã vội vã quay đi. Phúc đứng nhìn theo. Gió lớn quá, nó thổi tung những thứ cản trở trên đường đi. Dáng anh ngược gió liêu xiêu, cao, gầy với những vệt nắng lấp lánh trên tóc. Trông anh như người lữ hành cô độc trên con đường dài trước mặt. Mối tình dẫu thoáng qua nhưng dấu ấn của nó sẽ ở lại mãi trong lòng Phúc. Vũ Phúc ngồi chuồi xuống đất. Cô có cảm giác như vừa diễn xong một màn kịch mà tất cả sức lực tập trung vào đó đã bị vắt kiệt đến giọt cuối cùng. Phúc trở về nhà với đầu óc trống rỗng, lâng lâng. Với bước chân nhẹ nhàng, cô đi như baỵ Chị B loy gặp Phúc trong sân. Chị có vẻ ngạc nhiên khi trông thấy cô nhưng không nói gì. Vũ Phúc đi thẳng về phòng mình. Một cách máy móc, cô sắp xếp lại chồng sách vở trên bàn. Mùa hè sắp kết thúc. Phúc phải rời nơi đây để học tiếp năm cuối. Cô chẳng biết phải về đâu ở cái thành phố mênh mông đó. Nhưng Phúc tin vào lời hứa hôm nào, mình sẽ không còn đơn độc nữa. Tiếng con bé Mỵ léo nhéo ngoài cửa: - Mời cô Phúc ăn cơm. Cô ra đến thì cả nhà đã tề tựu đông đủ quanh bàn ăn. Phúc tập cho họ thói quen dùng cơm chung thế này. Lũ trẻ thích lắm trong khi mẹ chúng phải vất vả để giữ hai thằng nhóc ngồi yên. Thằng cu Tủn láu táu: - Cô Phúc của chị Mỵ, còn chú Tuấn thì của con. Anh Đẹn mắng át thằng bé rồi quay sang Phúc: - Chú Tuấn vào trong buôn nữa à? Cô ngạc nhiên: - Anh Tuấn... Chị Mỵ nhìn Phúc: - Chú Tuấn lên sớm lắm. Tôi bảo cô đang ở trên ấy. Chú... Cô đứng bật dậy và bất ngờ vì phản ứng của chính mình. Sáng nay... Ồ, không. Anh Đẹn buông đũa: - Để tôi đưa cô đi. - Không. Vũ Phúc vụt ra cửa. Cô chạy băng băng lên ngọn đồi. Không có anh ở đấy. Phúc ngược về mộ mẹ. Nơi đây cũng vắng hoẹ Bỗng nhiên cô thấy mình hoảng hốt. Anh đi đâu? Phúc cuống cuồng lao về phía khu vườn. Không khí vẫn tĩnh mịch, sự im lặng đáng sợ bao trùm lên cộ Không có anh. Phúc thất thểu quay về. Đôi chân cô mỏi nhừ, nặng trịch. Cái nắng cao nguyện đốt cháy cả thịt da nhưng điều đó không đáng sợ bằng những đợt sống xô mạnh và cuộn lên trong lòng Phúc. Anh đang ở đâu? Không đủ can đảm về nhà, cô lê từng bước trở lại ngọn đồi. Phúc cũng không còn một chút sức lực nào để trèo lên đó. Cô dừng lại dưới rẫy cà phê và nhìn ra ngoài trời chang chang nắng. Anh ấy đi thật rồi. Anh đã bỏ mặc cô. Chợt có tiếng động và một bóng người. Vũ Phúc quay phắt lại. Vẻ mặt lạnh lùng, bình thản của người đó giữ cô đứng yên tại chỗ. Ánh mắt hờ hững lướt qua Phúc, nhưng với cô nó như tảng băng to, lạnh giá ném thẳng vào người. Phúc kiệt sức ngồi bệt xuống đất: - Tôi không còn bé để chơi trò ú tim nữa. Tôi ghét phải chạy tìm anh thế này lắm. Minh Tuấn nhếch môi: - Em tìm tôi làm gì? Để tôi nói cho em rõ, từ này trở đi nếu em thấy tôi quanh quẩn ở đây có nghĩa là tôi có công việc của mình. Tôi không đến đây vì em nữa đâu. Lúc này nó đã là việc của người khác. Tôi không giành với họ. À, nói thế cũng không đúng lắm, trước đây tôi có vì em nhưng bây giờ thì không, nên em chẳng cần quan tâm đến tôi làm gì. Dừng một lúc, anh nói tiếp bằng giọng đều đều như đề cập đến câu chuyện tẻ nhạt, buồn chán nào đó chẳng liên quan đến mình: - Công việc của tôi xong rồi. Tôi cũng không còn thích thú với vai trò một người khách không được mời. Tôi về đây. Cảm ơn em đã đến để tôi không đóng thêm vai người khách khiếm nhã vì ra về mà không thèm chào hỏi. - Nếu anh để tôi xen vào một lời, tôi sẽ nói cho anh biết cảm nghĩ của mình. Tôi ghét cái vẻ cứng rắn giả tạo của anh lắm. Đừng đóng kịch trước mặt tôi nữa. Anh yêu tôi và anh đang làm mọi cách để chúng minh ngược lại vì sự hèn nhát của chính mình, đúng không? Tuấn nheo mắt nhìn Phúc. Ánh mắt sắc lạnh như kim loại của anh làm cô co rúm lại. Không người nào khác làm Phúc thấy mình nhỏ nhoi và vô giá trị thế này. - Yêu à? Em cũng biết tôi đã yêu rất nhiều người mà. Đó không phải là thứ tình cảm mà tôi phải hèn nhát khi đứng trước nó. Tôi yêu em? Phải, tôi không phủ nhận và bây giờ nó vẫn còn trong tôi nhưng em cũng đừng tham quá. Em muốn bao nhiêu người yêu mình hở Phúc? Em mới nhận được nụ hôn đắm đuối và vừa rời khỏi vòng tay của Trường, em lại vội vã muốn biết tôi có còn yêu em không? Tôi yêu em nhưng tôi không bị em chi phối đâu. Đối với tôi, tình yêu là một trò chơi làm tôi dễ dàng điều khiển nó. Tôi có thể tiếp tục chơi hay dừng lại bất cứ lúc nào tôi muốn. Những lời nói của anh như ngọn roi quất điếng vào mặt Phúc. Cô trân người chịu đựng và cố giữ cho mình đứng vững: - Vậy à? Với tôi thì khác. Tình yêu là món đồ trang sức. Được bác sĩ, lại là bác sĩ nổi tiếng Minh Tuấn yêu thì cũng... Anh túm chặt hai vai Phúc. Những ngón tay xiết vào da thịt làm cô đau nhói. Khi kéo Phúc về phía mình, dường như Minh Tuấn nhấc bổng cô lên khỏi mặt đất. Bàn tay Phúc cuống quít níu chặt cánh tay cứng như thép của Tuấn để giữ khoảng cách giữa hai người. Mặt anh kề sát mặt cộ Một gương mặt rất đẹp, rất lạnh lùng, rất tàn nhẫn, rất đàn ông. Nó giống như chiếc mặt nạ bằng đồng ánh lên vẻ cao ngạo. Thông điệp câm lặng này làm Vũ Phúc khiếp đảm. Tuấn cười gằn: - Đồ trang sức à? Một gương mặt đẹp thế này có cần những thứ ấy không? Tiếc cho em, tôi không phải là loại người bị sắc đẹp làm mờ mắt. Với tôi, một tâm địa độc ác, xấu xa có đi chung với gương mặt đẹp như thiên thần thế này cũng là mớ giẻ rách vô giá trị. Tôi sẵn sàng quẳng nó đi một cách không thương tiếc. Minh Tuấn vung taỵ Phúc bật đổ nhào xuống đất. Nỗi đau thấm tim, cô không sao gượng dậy nổi. Tuấn cúi xuống nâng lấy Phúc. Không. Anh chỉ dùng ngón tay đẩy cằm cô lên và áp lực trên ngón tay ngày càng mạnh: - Lẽ ra tôi phải đi ngay nhưng tôi muốn gặp em để hỏi câu này, em buộc mồi bao lâu mới chịu thả xuống nước hở Phúc? Vũ Phúc nhìn đăm đăm vào mặt anh. Gương mặt vừa lạ vừa quen. Gương mặt luôn cho cô cảm giác bình an khi nghĩ đến. Gương mặt ấy đang lung linh. Phúc muốn nhìn rõ nó. Cô nhắm mắt lại. Cảm giác nóng hổi loang nhanh trên gò má. Cô nghe anh nói bằng giọng khác hẳn: - Em đang khóc hở Phúc? Vũ Phúc gạt tay Tuấn ra. Cô cố nín nhưng bất lực. Những giọt nước mắt thi nhau tuôn xuống không ngừng. Phúc gào lên: - Tại sao tôi lại không thể khóc chứ? Tôi có lý do để làm điều này mà. Anh cứ mặc tôi đi. Nâng mặt Vũ Phúc lên bằng cả hai tạy Anh mê muội nhìn cô khóc. Một lúc sau Tuấn mới thận trọng sờ nhẹ lên gương mặt ướt đẫm của Phúc. Anh thì thầm: - Tôi chưa bao giờ nhìn thấy em khóc. Khi phát hiện người yêu dối gạt mình, khi bị xúc phạm, khi biết dược câu chuyện cũa cha mẹ em, em vẫn không khóc. Bây giờ nhìn em nức nở thế này, tôi không biết mình nên vui hay buồn. Tôi có còn hy vọng không? Tôi xin em. Em hãy cho tôi biết đi. Phúc thổn thức: - Thuở bé, tôi đã từng khóc. Tôi trào nước mắt khóc cho chú lính chì tan chảy thành tro, cho cô bé bán diêm chết vùi trong tuyết, và cho cả chú chim họa mi dám chọn cái chết đễ đóa hồng trắng được chuyện sang màu đỏ thắm. Đó là những cảm xúc có thật, thuần khiết, nguyên sơ của một đứa trẻ. Lớn lên tôi không còn khóc được nữa. Ngoài cái lần duy nhất vào cái đêm mẹ tôi lìa đời. Tôi không phải là diễn viên và đây cũng chẳng phải là vở kịch để tôi nhận biết lúc nào cần khóc, lúc nào không. Nhưng anh làm tôi đau đớn thế này thì tại sao tôi lại không thể chứ? Anh... Gạt Tuấn ra, Phúc gượng đứng lên trên đôi chân run rẩy. Cô vẫn không sao dừng lại được. Nước mắt cứ trào ra như mạch nước ngầm vừa khơi trúng. Sao Phúc căm ghét cảm giác yếu đuối này đến thế. Như không kiềm được, Minh Tuấn vòng tay ôm choàng lấy cộ Mặt anh nhăn lại đau đớn: - Xin em tha lỗi cho tôi . Tôi rất ân hận. Tôi không biết mình đã nói gì. Tôi... Vùng ngực rộng của anh là một cái đích dễ nhìn thấy nhất cho đôi mắt mờ mịt của Phúc, cô vung tay đấm mạnh vào đó và gào to: - Anh xấu lắm. Anh nhớ không, anh nói sẽ mãi mãi ở cạnh tôi, giúp đỡ tôi nhưng ngược lại anh còn tạo khó khăn cho tôi. Anh biết tôi làm được mọi chuyện vì có anh bên cạnh nhưng giờ đây anh bảo đó không phải là công việc của mình. Anh luôn đẩy tôi cho người khác. Vậy mà anh bảo rằng anh yêu tôi và tôi đã tin anh... Tuấn ôm ghì lấy cô: - Anh yêu em. Anh yêu em. Em có muốn nghe anh nói hàng ngàn lần không? Những lời của anh xóa đi những ngăn cách, những rào chắn mà Phúc đã dựng lên giữa hai người từ trước đến naỵ Úp mặt vào ngực Tuấn, cô òa khóc thật tọ Phúc khóc cho nỗi cô đơn của mẹ, cho sự côi cút của mình, cho Trường, cho Du và cho cả tình yêu mà cô vừa đón nhận này nữa. Không dỗ dành, anh xiết Phúc vào lòng và để yên cho cô khóc. Mãi một lúc sau Minh Tuấn mới tách người ra. Anh nâng gương mặt Vũ Phúc lên ngắm nghía: - Anh phải công nhận em khóc dai thật đó. Ướt đẫm cả người anh mà còn chưa chịu nín cô bé? Cô mím môi: - Tôi khóc cho những lần sau này nữa. Nếu anh còn dám nặng lời với tôi... Minh Tuấn che miệng Phúc. Anh nói bằng giọng bông đùa nhưng ánh mắt rất nghiêm trang: - Anh không dám làm thế nữa đâu. Anh xin chừa. Đây là lần đầu tiên anh giận đến thế. Anh không sao kiềm chế nổi. - Tôi đã làm gì mà anh bảo không kiềm chế nổi? Tôi có chọc anh giận đâu. Vừa gặp tôi là anh đã... Ngần ngừ một chút, Tuấn nói nhỏ vào tai cô: - Tại sao em biết không? Tại anh ghen. Anh thấy Trường ôm em, anh thấy mặt em buồn rười rượi nên anh... - Tôi... - Không, để anh giải thích với em. Lúc đó anh như người điên vậy. Anh bỏ ra đây, ngồi đây hàng giờ thế này mà không biết mình phải làm gì. Cuối cùng anh quyết định sẽ quay về và làm như không có chuyện gì xảy ra. Nhưng khi em xuất hiện thì cơn ghen lại cuồn cuộn trong anh. Anh lớn tiếng xúc phạm em để thỏa mãn nó và để ngăn mình đừng van xin em nhưng nhìn em khóc thế này anh thì đã hiểu rồi. Vũ Phúc dùng vạt áo Tuấn lau sạch những giọt nước mắt còn sót lại trên mặt mình. Gượng gạo nhìn anh, cô nói nhỏ: - Anh có chắc mình hiểu đúng tôi không đấy. Tôi không giống như những cô gái mà anh từng yêu đâu nhé. Tôi... Câu nói của Phúc bị tắt nghẽn nửa chừng vì môi Tuấn đã bịt kín miệng cộ Rất dịu dàng anh cúi xuống mơn man nó. Nụ hôn rụt rè nở ra như cánh hoa vừa mới hé. Trái tim nhạy cảm của Phúc chợt thắt lại. Nhắm nghiền mắt, cô vòng tay ra sau ôm lấy tấm lưng vững chãi, rắn chắc của anh. Tuấn ghì sát cô vào người. Môi anh khép quanh miệng Phúc. Một vòng thép vòng qua hông và nhấc bổng cô lên. Cả hai ép sát vào nhau trong nụ hôn dài, sâu thẳm và ngây ngất. Thật lâu Tuấn mời rời môi Phúc. Anh thì thầm : - Anh đã hôm em như thế này đến hàng ngàn lần trong những giấc mơ của anh. Môi Phúc nóng bỏng và mọng lên. Minh Tuấn nhẹ nhàng đặt cô xuống. Anh mỉm cười khi thấy cô máy móc sờ lên đó. - Anh xin lỗi. Lẽ ra anh không được phép hôn em như thế nhưng em dễ thương quá mà anh lại yêu em đến thế này. À, cho anh hôn rồi thì đừng xưng tôi nữa nhé. Nghe giống như anh đang hôn người dưng vậy. Vũ phúc nghe mặt mình nóng bừng bừng. Tuấn ngần ngừ quay đi: - Mình về thôi Phúc. Không thôi anh lại... - Á... Anh hốt hoảng: - Sao vậy em? - Chân em đau quá. Cô ngồi thụp xuống và lúc này Phúc mới nhận ra mình đã chạy một quãng đường đài bằng đôi chân trần. Nó dính đầy bụi. Phúc ngượng đỏ mặt nhưng Tuấn không nhận ra. Anh đang lo lắng nhìn cô: - Em đau chỗ nào? - Chắc không sao đâu anh. Em chỉ nhoi nhói ở lòng bàn chân chút thôi. - Từ giờ về sau, em đã là của anh, anh không muốn nghe em nói "không sao đâu" nữa nghen Phúc. Mọi thông tin về em, anh đều muốn biết một cách rõ ràng. Nào, bây giờ thì cho anh xem. Minh Tuấn nhấc Phúc đặt lên phiến đá cạnh đó. Anh dùng vòi nước tưới cà phê mà anh Đẹn bỏ lại để rửa sạch bàn chân cộ Tuấn chăm chú xem một lúc lâu. Sự đụng chạm da thịt ở đấy hoàn toàn tự nhiên như chẳng hề ẩn chứa cảm xúc thầm kín mà anh đang nén lại. Điều này chỉ thoáng qua khi Phúc nhận ra cái vuốt ve rất khẽ nhưng đầy nâng niu, trìu mến từ những ngón tay thon dài của anh. Cuối cùng Tuấn ngẩng lên: - Có một chiếc dằm nằm trong đó. Khá sâu. Về nhà anh sẽ lấy ra cho em. Bây giờ thì tạm thế này. Anh dùng chiếc khăn tay trắng muốt buộc quanh bàn chân Phúc. Cô nhảy xuống đất. Vẫn còn nhoi nhói nhưng đã khá hơn. Tuấn vòng qua người Phúc: - Về thôi em. Nắng đã rang nóng cái đầu đẹp đẽ của em lên rồi. Đi được không hay là để anh... Cô đỏ mặt: - Em chỉ đau qua loa, anh có cần lợi dụng vậy không? Minh Tuấn cười to: - Vì em là bệnh nhân đặc biệt của anh mà. Ồ không, hôm nay em đã có dấu hiệu lành bệnh rồi. Em đã biết khóc, thậm chí còn khóc to và dai dẳng một cách đáng ngạc nhiên nữa chứ. Em không còn là case nặng nhất của anh nữa. Tuấn thì thầm: - Từ lâu anh đã biết vẻ mạnh mẽ của em chỉ là vỏ bọc bên ngoài để che giấu sự yếu đuối bên trong. Với tâm hồn nhạy cảm, em rất dễ bị tổn thương nên anh kiên nhẫn chờ đợi. Cuối cùng cái vỏ đáng ghét ấy cũng bị phá vỡ. Bây giờ em chỉ có một nhiệm vụ duy nhất là làm người yêu của anh thôi. Nụ cười tình tứ của anh làm Phúc xao xuyến. Cô không từ chối khi anh nài thêm lần nữa. Vòng tay qua cổ anh, cô giao hẹn: - Chỉ qua khỏi vườn cà phê này thôi nha. Sau cuộc hành trình xuyên qua tán cây rậm rì ánh nắng bị chuốt thành từng sợ mỏng, chúng nghịch ngợm nhảy nhót lên khắp mắt, môi Phúc. Nheo mắt lại để tránh, cô thấy lòng mình nhẹ nhàng nên bầu trời bên kia cũng xanh hơn. Qua khỏi vườn cà phê, Tuấn đặt Phúc xuống. Ánh mắt của anh làm cô bật cười: - Nhìn anh em có cảm giác mình là một cọng bún èo uột. Em không tệ thế đâu. Minh Tuấn nheo mắt: - Anh đang lấy làm lạ vì sức mạnh của em đấy chứ. Em không chỉ chạy băng băng trên đoạn đường mấy cây số bằng đôi chân trần mà sau đó còn đủ sức để hung hăng với anh nữa chứ. Bộ sợ mất anh lắm hả nhỏ? - Anh... Minh Tuấn giữ tay cô lại, anh cười thật to: - Phải chi em bị cả hai chân thì anh đâu có ngẩn ngơ tiếc như bây giờ. Cúi xuống hôn phớt lên chóp mũi Phúc, Tuấn giục: - Ối nhanh chân lên Phúc, nắng đốt gương mặt em đỏ ửng rồi kìa. Vũ Phúc lò cò đi bằng một chân, tay vịn chặt vào cánh tay anh. Gương mặt Tuấn trông nghiêng với sống mũi cao, chiếc cằm vuông thật quyến rũ. Chưa bao giờ ý thức sở hữu trong cô lại mạnh mẽ đến thế. Anh là của cô và từ bây giờ mình không còn sợ cô đơn nữa. Ý nghĩ này làm Phúc cảm động đến chảy nước mắt. Tuấn cúi xuống âu yếm: - Sao vậy em? Co hít mũi: - Em đang nghĩ xem mình đã cảm ơn anh chưa? - Vì anh đã yêu em hả? Sự dịu dàng, sâu lắng của anh làm Phúc không còn chút kênh kiệu nào : - Và vì từ nay em không còn là bệnh nhân của anh nữa. Tuấn xiết chặt eo cộ Nắng lấp lóa một màu trắng bạc đến nhức mắt nhưng được đi cạnh anh, Phúc tin rằng với tình yêu mãnh liệt của mình, anh mãi mãi là bóng râm che mát cuộc đời cô. Minh Tuấn vừa lái xe vừa nắn lại chiếc cravate, anh hỏi : - Trông anh thế nào hở Phúc? - Hơi tệ. Tuấn rầu rĩ : - Bao giờ em cũng ác mồm thế à? Vũ Phúc vuốt mái tóc cười trêu anh: - Vậy trông em hôm nay thế nào? Này, đã cho anh cơ hội trả thù rồi đấy nhé. Tuấn cười nhẹ, anh không thèm chụp lấy chiếc phao cô vừa quăng ra. - Em rất đẹp và trong mắt anh em còn đẹp hơn nhiều. - Tại sao có sự khác biệt đó nhỉ? - Vì anh yêu em. Anh nhớ lần đầu tiên trông thấy em, em như bước ra từ "Liêu trai chí dị" của Bồ Tùng Linh vậy. Á, đừng... anh khen thật đấy. Em cứ lơ lơ lửng lửng, hư hư thực thực, lạ lắm. Em hút anh lại gần và anh lao theo một cách không tự chủ, giống như bị mê hoặc vậy. Khi em đi khỏi và suốt những ngày sau đó anh cứ lẩn thẩn nghĩ chắc mình bị ma ám thật rồi. Và đến tận bây giờ anh vẫn còn nguyên cảm giác ấy. Phúc cười cười: - Anh khen cũng lạ hơn người khác đấy, khen mà như chệ Anh... Cô im bặt khi Tuấn từ từ tấp xe vô lề. Tự nhiên thấy hồi hộp, Phúc níu tay anh hỏi nhỏ: - Đến rồi hả anh? Đang loay hoay tìm chỗ đậu xe nhưng dường như cũng phát hiện ra giọng nói không bình thường của cô, Tuấn quay sang: - Bây giờ vẫn còn kịp, nếu em đổi ý chúng sẽ quay về. Em ổn không? Vũ Phúc buông tay ra. Cô thấy giận: - Anh đã hỏi điều này hai lần rồi. Em vẫn giữ nguyên câu trả lời của mình. Hy vọng em không phải nghe thêm một lần nào nữa cả. Tuấn không thèm để ý đến lời cô, anh cộc lốc: - Em có chắc là mình vẫn ổn đấy? Vũ Phúc mím môi đẩy mạnh cửa xe và bước xuống khi nó chưa dừng hẳn. Không nhìn Tuấn, cô đi thẳng vào trong. Anh phóng theo kéo Phúc lại. Đôi mắt rất lì rất sáng của anh lóe lên tia kỳ lạ : - Vấn đề anh quan tâm không phải là câu trả lời mà chính là thái độ của em. Để tránh ánh mắt hiếu kỳ của nhiều người đang chiếu vào, cô không đẩy anh ra nữa nhưng cơn giận không vì thế mà giảm xuống chút nào. Phúc rơm rớm nước mắt. Không hiểu sao từ khi yêu anh cô trở nên mít ước đến vậy. - Em cũng thế. Em không quan tâm đến câu hỏi mà vấn đề là anh không tin em. Em không muốn cãi nhau với anh. Anh không tin thì đừng yêu em nữa. Tuấn cúi xuống, giọng anh mềm đi: - Anh xin lỗi. Không phải anh không tin em, anh chỉ không tin vào chính mình. Không hiểu sao từ khi yêu em anh lại mất phong độ đến thế. Đừng giận anh, nhỏ. - Anh... - Suỵt... Trường và Phương Du đang tiến đến gần. Ánh mắt Trường lướt thật nhanh rồi... Trường và Phương Du đang tiến đến gần. Ánh mắt Trường lướt thật nhanh rồi dừng lại ở eo Phúc. Nơi cánh tay Tuấn vòng qua người cô và đặt lại đấy. Nấn ná một chút ánh mắt ay lại chiếu thẳng vào Phúc. Trong một thoáng mắt họ gặp nhau. Anh mắt Trường không còn giống như ngày nào: đã mềm hơn sâu lắng hơn. Trường vẫn còn gầy. Gương mặt góc cạnh đầy cá tính cộng thêm đường viền xanh mờ trên cằm nên trông anh cương nghị hơn. Thật nhẹ nhõm khi quả tim vẫn đập bình thản, đều đặn trong lồng ngực. Tuy nổi giận với Tuấn chỉ vài giây trước đó nhưng thật sự Phúc vẫn chưa hiểu rõ lòng mình. Bên cạnh cô, Minh Tuấn đang nồng nhiệt bắt tay Trường: - Chúc mừng cậu. Chúc mừng em, Phương Du. Và trong sự ngạc nhiên của mọi người, Phương Du vòng tay ôm cổ Minh Tuấn, giọng chị chùng xuống thật thấp gần như là lời thì thầm: - Cảm ơn anh. Quay sang Phúc, Phương Du mỉm cười: - Hôm nay Phúc đẹp quá. - Chị cũng thế. Thành thật chúc mừng. Phúc nhìn Dụ Cô biết rằng dù có cố gắng thêm thì khoảng cách giữa hai người cũng không vì thế mà thu ngắn hơn được nữa. Dẫu sao Phúc vẫn thấy hài lòng và thoải mái với chính mình. Cô nhìn quanh, không thấy bác Hương và dì Lê đâu cả. Có nhiều người đứng chờ phía sau, Minh Tuấn vỗ vai Trường: - Tớ và Phúc vào trong đây. Gặp lại sau nhé. Bước như cái máy trong vòng tay của Tuấn, Phúc lẩn thẩn suy nghĩ về họ. Cô đã đến đây, đã trông thấy Trường và Phương Du những hình ảnh lưu lại trong cô giống như hai phần của một bức tranh vậy. Phúc chợt nhớ mình vẫn chưa nhìn thấy họ đứng bên nhau một cách đầy đủ và trọn vẹn. Nghĩ thế nên cô ngoái đầu lại nhưng Phúc đã bị Minh Tuấn giữ chặt lấy: - Đừng em, họ vẫn còn trông theo mình đấy. Cô cãi: - Nhưng em chỉ nhìn thôi mà, em có ôm như... - Thôi mà em... Vũ Phúc lườm: - Em sẽ cẩn thận xét xem anh yêu em thật sự hay chỉ làm thế để giúp chị Dụ Trông hai người đáng ngờ lắm. Tuấn cười to: - Câu nói này vừa làm anh bực lại vừa thấy thú vị vì hình như sự tự tin của chúng ta tỉ lệ nghịch với nhau. Mỗi lần em thiếu tự tin thế này thì nó lại đầy tràn trong anh. Có tiếng ai gọi tên Vũ Phúc. Dũng - anh chàng Việt kiều Na Uy - đang vẫy cô rối rít. Nhìn quanh bàn toàn những gương mặt quen thuộc trên chuyến xe hôm nào. Dũng đứng hẳn dậy khi cô và Minh Tuấn đến gần. Anh đang giữ tay Dũng lại: - Chờ một chút để tớ giới thiệu với cậu. Dũng khoát tay: - Tớ biết rồi, Vũ Phúc đây mà. - Nhưng cậu vẫn chưa biết điều này: Vũ Phúc là người yêu của tớ. Dũng ngẩn người, mặt anh thộn ra: - Còn Tú Trân? Cái cô bác sĩ hay là người mẫu gì đó của cậu đâu? - Ệ. .ê... đừng... Cả bàn cười ồ khi thấy vẻ mặt của hai người. Không nhịn được, Phúc cũng cười theo. Trên kia buổi lễ đã bắt đầu. Đèn vụt tắt. Cả căn phòng tối om chỉ có sân khấu nơi họ đứng là rực rỡ ánh đèn. Trông bác Hương mảnh mai yếu đuối. Thật khó tưởng tượng người đàn ông cao lớn đứng cạnh là con trai bác. Gương mặt bà ngời hạnh phúc. Cả Phương Du cũng thế. Chỉ Trường là điềm tĩnh với dáng vẻ trang nghiêm. Trong một thoáng dường như ánh mắt anh dừng lại nơi Phúc ngồi. Mặc dù không thấy rõ nhau và cũng có thể chỉ là ảo giác của riêng mình nhưng cô vẫn thì thầm. Phúc hy vọng anh sẽ nghe thấy bằng tâm linh "Quên em đi và chúc anh hạnh phúc". Minh Tuấn vươn vai khi ngồi vào xe. Nhìn sang Phúc, anh hỏi: - Mình đi một vòng nữa nhé Phúc. Anh muốn đưa em đến chỗ này đẹp lắm. Cô lắc đầu: - Để hôm khác được không anh? Hôm nay em có việc rồi. Minh Tuấn nài nỉ: - Mới thi xong mà. Thư giãn một chút đi em. Phúc che miệng ngáp: - Em hứa với nội là sẽ về sớm. Tuấn cười cười: - Bà nội của anh đó nhỏ. Nếu em muốn giành và biến bà nội thành của riêng mình thì em phải làm một số việc như: yêu, đám cưới và sinh con với anh. Em làm được không? - Không. - Em dám... Anh có vẻ rất thú vị khi soi vào gương mặt đỏ bừng của cô. Xe dừng lại trong sân, Vũ Phúc phong nhanh vào nhà. Cô vừa chạy vừa gọi: - Nội ơi... Ơ... Ơ... Vừa hết bậc tam cấp. Tuấn đã bắt được Phúc. Vùng khỏi tay anh, cô hét to: - Nội... i... i. Không kịp nữa rồi. Minh Tuấn khóa chặt người Phúc. Môi anh trùm kín môi cộ Ban đầu chỉ nhè nhẹ thăm dò nhưng khi Phúc cương quyết đẩy ra thì nụ hôn trở nên mạnh mẽ và cuồng nhiệt. Anh ép cô sát vào tường. Hương rượu trên môi Tuấn làm Phúc ngây ngất. Cô không chống cự nữa mà vong tay quanh cổ anh. Tuấn cúi xuống thật thấp. Nụ hôn chuyển sang nhẹ nhàng, âu yếm. Anh nói giữa hai nụ hôn: - Lạ quá, lúc nãy anh không sao, còn bây giờ thì say khướt Phúc ơi... - Anh nói dối... - Em có muốn thử không nhỏ? -... - Sau này tụi mình cưới nhau, lúc đó chắc anh không thể nào làm việc được khi biết em đang ở nhà chờ anh. Hay là anh phải... Có tiếng bước chân, Phúc hốt hoảng đẩy Tuấn ra nhưng anh vẫn lì lợm giữ chặt lấy. Cô cảm thấy trong anh biển đam mê luôn đan xen hai lớp sóng bình yên và bão tố mà khoảng cách giữa chúng là ranh giới nhỏ nhoi. Dù yêu và tin anh nhưng Phúc vẫn sợ và vẫn bị cuốn đi bởi sức mạnh ghê gớm ấy. Rồi có tiếng ho khúc khắc. Tuấn vờ như không nghe thấy, cô cựa người cố đẩy anh ra. Minh Tuấn vẫn miên man: - Anh yêu em. Em không biết được ở bên cạnh nhau, được ôm em trong vòng tay như bây giờ là thế nào với anh đâu. Em... Tiếng nội vang lên: - Con đừng bắt nạt Vũ Phúc nữa chứ. Bao nhiêu đó đủ rồi, mắt nội không thấy rõ nhưng tai nội còn thính lắm đấy Tuấn buông cô ra, anh cười tủm tỉm. Phúc thẹn quá cấu vào tay anh một cái. Bà càu nhàu: - Lúc trước có khi cả tháng chẳng thấy mặt con đâu còn bây giờ ngày nào cũng lù lù xuất hiện. Nội sẽ giữ rịt Phúc lại đây, để xem con thế nào. Minh Tuấn đến ngồi cạnh bà: - Thôi mà nội, chính con đem Vũ Phúc đến gởi nội. Nếu nội khí quá con sẽ dẫn Phúc đi. Bà mát mẻ: - Bảo gởi thì phải tin tưởng nội chứ. Có ai bắt nạt nó đâu mà ngày nào con cũng đến thăm chừng. Tiếp con xong nó phải học bài đến một, hai giờ sáng. Tuấn hỏi nhỏ: - Thật hả? Sao em không nói với anh ? Vũ Phúc cười và lắc đầu nhè nhẹ. Cô Út bưng một khay nhỏ đựng mấy chén chè sen ra phòng khách. Tuấn nhăn mặt từ chối. Bà nội gắt ầm lên. Phúc vội nói đỡ: - Để con pha nước chanh cho anh ấy. Vừa uống rượu xong anh ấy không ăn chè đâu. Minh Tuấn nói nhỏ: - Cho anh ly cà phê. Lúc cô mang thức uống ra thì anh đang nửa nằm nửa ngồi trên ghế xem TV. Tuấn khéo tay Phúc: - Ngồi đây với anh. Căn phòng ấm cúng quá. Bên chiếc bàn uống trà, cô Út kiên nhẫn đút từng muỗng chè cho nội. Bà vẫn đang làm công việc cố hữu là cằn nhằn không ngớt. Với Phúc, thế giới ngoài kia dường như rất xạ Cô co chân lên và vòng tay ôm gối. Cảm giác được che chở, được bảo vệ làm Phúc ứa nước mắt. Bất giác cô nép vào người Minh Tuấn. Không hỏi tại sao, anh cúi xuống hôn khẽ lên tóc cộ Hai người cứ ngồi bên nhau như thế thật lâu và cùng chiêm nghiệm trọn vẹn ý nghĩa của hai từ "hạnh phúc". Bà nội đang thiu thiu ngủ chợt ngẩng đầu gọi to: - Út ơi, thôi lo khóa cửa đi con. Hôm nay thứ bảy, thằng Tuấn sẽ còn vật vựa cả buổi. Cuối cùng nó cũng viện ra một lý do vớ vẩn nào đó để xin ngủ lại thôi. Vũ Phúc nghe có giọng cười trầm trầm trong tóc mình rồi giọng cười nhỏ nhỏ hiền lành của cô Út, giọng khàn khàn đắc ý của nội. Lạ một điều mọi người cười còn cô thì khóc ! 3/2002 Đặng Thị Phương OanhHết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Như Tiếng Chuông Ngân
Phương OanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: lynnee, anhti, dolphin17t, HuongHoa        Nguồn: vietlangduĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 22 tháng 1 năm 2004