
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 1
Mai Uyên ngập ngừng theo Thảo Chi bước vào hội trường, cảm thấy luống cuống khi mọi người đều đổ dồn vào nhìn mình . Thảo Chi cứ thản nhiên, cười tươi rồi kéo tay cô : - Vô đây, đừng có sợ.Mai Uyên lúng túng đi theo Thảo Chi . Cả hai đến phía nhóm người đang đứng ở góc phòng cười giỡn ồn ào . Thảo Chi nhún chân một cái làm điệu :- Chào mấy anh, chị và các bạn . Có gì ăn không cho em hùn với.Có tiếng ai đó cất lên :- Bánh kẹo thì nhiều lắm, nhưng Thảo Chi phải giới thiệu người mới đi đã.- Ừ, thì giới thiệu.Thảo Chi hắng giọng rồi đưa tay về phía Mai Uyên :- Đây là Mai Uyên, bạn học Tổng hợp . Còn đây là... -... Những người bạn mới của em.Một tên con trai cất giọng chen vào . Hắn nhìn Mai Uyên rồi nheo mắt một cái, đôi mắt lấp lánh một tia tinh quái . Mai Uyên ngớ người, hình như cô đã gặp tên này ở đâu đó thì phải.Mai Uyên hơi cười và gật đầu chào mọi người . Thấy ai cũng có vẻ chú ý người mới đến, cô hơi khớp, đang lúng túng chưa biết làm gì thì một giọng nói vang lên, vẻ khó chịu :- Mấy người làm gì nhìn dữ vậy, làm như từ đó giờ chưa thấy con gái đẹp lần nào vậy, ngớ ngẩn.Như bất ngờ trước vẻ ganh tỵ của cô gái, đám đông chợt im bặt . Nhưng ngay lúc đó một giọng con trai cất lên, trầm và đầy bản lĩnh :- Chi lấy ghế cho bạn ngồi đi em, sao cứ để bạn đứng hoài vậy.Nói vậy nhưng hắn lại đứng dậy kéo ghế cho Mai Uyên và Thảo Chi, vẻ nhã nhặn :- Ngồi đi Mai Uyên, em thích kẹo hay trái cây ?Mai Uyên giơ tay đón lấy chiếc kẹo từ tay tên nọ, thầm cám ơn sự tế nhị của hắn. Chỉ lát sau không khí trở lại ồn ào như cũ, lại một tên nữa đến ngồi cạnh Mai Uyên :- Anh có được hân hạnh ngồi cạnh hoa khôi của buổi họp mặt tối hôm nay không vậy ?Mai Uyên tròn mắt nhìn anh ta, ngạc nhiên vì vẻ lịch sự và trịnh trọng của hắn . Cô nhìn Thảo Chi cầu cứu nhưng Thảo Chi lại đang mãi mê giành giật bánh kẹo với đám bạn . Cô luống cuống :- Dạ, anh cứ tự nhiên.- Xin cám ơn, cho phép anh tò mò một chút nha, có lẽ Uyên không phải là người đồng hương với tụi anh phải không ?- Không phải, nhà em ở thành phố.- Vậy à, chắc là em mới biết Thảo Chi thôi chứ gì ?- Không, cũng khá lâu rồi.Mai Uyên trả lời nhưng mắt vẫn nhìn xuống bàn, cô đang theo dõi những chú kiến đang bò lăn quăn trên mặt bàn . Tên ngồi cạnh lại hắng giọng :- Uyên không hỏi anh tên gì sao ? Một trong những nghệ thuật giao tiếp là phải biết về người đối diện càng nhiều càng tốt đấy cô bé . Mà thôi, không sao , anh xin tự giới thiệu, anh là Hà Linh, học năm cuối.Cảm thấy ai đó đang nhìn mình, Mai Uyên ngước lên, cặp mắt của người ngồi đối diện không lẫn tránh như nhiều người vẫn vậy khi bắt gặp đang nhìn trộm, trái lại nó vẫn ánh lên một tia nhìn tinh quái, đuôi mắt hơi nheo lại như muốn nói : "Này, cô bé, đừng có giả hiền dịu như thế chứ, không hợp đâu . Tôi biết cô đang nghĩ gì rồi " . Mai Uyên cong môi lại nhìn thẳng vào anh ta rồi hất mặt lên "Thì sao, anh biết gì về tôi nào ? ".Cái đầu của tên đối diện lại gu,.c gặc như thầm công nhận "Khá lắm, cô bé khá lắm ".Mai Uyên quay lại Hà Linh :- Gì ạ, anh vừa nói gì ?- Xin phép tối nay anh có thể đưa Uyên về được không ?- Dạ, thôi khỏi, em với Thảo Chi về được rồi.Tiếng cô gái lúc nãy lại cất lên như mai mỉa :- Cái gì, trời hôm nay anh Linh muốn làm vệ sĩ nữa kìa . Thảo Chi ơi, tối nay hoa khôi có người đưa về rồi, mi hơi bị thừa đó.Thảo Chi cũng không vừa, cô đanh đá :- Phương nói đúng đó . Mai Uyên dễ thương như vậy nên mấy bạn trai vui vì được làm quen phải rồi, chứ có người đã xấu mặt mà còn xấu tính nữa thì có ma nó thèm quen.- Hừ, Chi nói vậy là có ý gì chứ ?Thảo Chi tỉnh bơ nhón cục kẹo bỏ vào miệng :- Ý gì đâu, mình chỉ muốn mấy người có tính ganh tỵ nhìn lại mình thôi.- Thôi đi hai cô bé . Hôm nay là ngày họp mặt bạn bè thì có thêm bạn mới càng vui các bạn đừng vô tình làm hỏng mất buổi tối hôm nay chứ.Tên ngồi đối diện lại lên tiếng, mắt vẫn nhìn Mai Uyên :- Phải đó, Phương Bình nói phải đó . Bây giờ chúng ta chính thức nhập tiệc đi các bạn.- Ý kiến hay, rất hay - Hà Linh nhún nhẩy đứng dậy - Phải lo nạp năng lượng trước mới đến tiết mục khác, đó là chân lý phải không quí vị . Nào, xin mời.Hà Linh cúi người làm một cử chỉ mời mọc thời trung cổ, Mai Uyên cố nén cười vô tình đưa mắt sang Phương Bình . Thấy anh ta cũng đang nhìn mình chăm chăm, cô le lưỡi nhái hắn rồi đứng dậy theo Thảo Chi bước đến bàn bày thức ăn . Hà Linh vẫn lăng xăng đưa cho cô hết món này đến món khác . Thảo Chi nói nhỏ vào tai Mai Uyên :- Hôm nay tên này galant phải biết . Mi đừng bị đốn ngã bởi hắn đó.- Yên tâm, ta thấy hắn là một trong những tên dỡ hơi nhất ở đây . Mà Chi nè, ai bày bàn tiệc khéo quá vậy ?- Ta có biết đâu . Lúc trưa anh Bình mới gửi giấy mời cho ta, chỉ dặn có thể dẫn theo trẻ em nên ta mới rủ mi . À, mà mi biết anh Bình chưa, người lúc nãy lấy ghế cho mi đó.- Biết rồi, anh đó mà để ý tới ai thì khỏi mắc công chinh phục chỉ cần một cái nhìn cũng đủ sức làm người ta mất ngủ rồi.Đang kẹp miếng kem vào lát bánh mì, Thảo Chi ngừng tay nhìn Mai Uyên :- Thật không, lát nữa gặp ảnh ta sẽ nói lại.- Cứ thoải mái, thậm chí mi có thể thêm những lời lúc nãy của ta cũng được.- Ừ, nhớ đấy, đừng có quên mình vừa nói gì đấy.Tiếng thử micro đằng góc phòng làm mọi người lắng lại chờ nghe thông báo . Mai Uyên nhận ra Phương bình :- Xin quí vị dừng lại ít phút để chúng tôi thông báo chương trình của buổi tối nay . Thông báo của ban tổ chức xin mời quí vị cứ tự nhiên với buổi tiệc buffet tối nay.Cả hội trường cười ầm ầm vì sự hài hước của người dẫn chương trình . Mọi người nâng ly chúc mừng, vừa beer vừa nước ngọt cụng nhau loạn xa . Mai Uyên và Thảo Chi cười đến chảy nước mắt vì những lời pha trò của mọi người.Mặc dù chỉ nhấp môi nhừng ly beer được mời, Mai Uyên đã thấy nhức đầu . Cô kéo tay Thảo Chi đòi về . Thảo Chi vẫn tiếc cuộc vui :- Ở chơi chút nữa đi . Còn sớm mà.- Ta nhức đầu quá.- Thì về - Thảo Chi tiếc rẻ.Cả hai chào mọi người ra về . Không cố ý, Mai Uyên lại đưa mắt nhìn về phía Phương Bình đang đứng ở cuối dãy bàn . Anh không có vẻ chú ý về sự ra về của cô, lại càng không có gì tiếc rẻ như những người khác, Mai Uyên cảm thấy hụt hẫng, cô lẳng lặng đi bên cạnh Thảo Chi.Được một đoạn, hai cô nghe như có tiếng chân ai phía sau, Thảo Chi quay lại và reo lên :- Anh Bình phải không ? Anh đi đâu vậy ?- Đưa hai em về, đường vắng quá.- Tụi em quen rồi, không có sao đâu, anh trở lại chơi với các bạn đi Phương Bình dừng chân hất viên đá lên vệ cỏ mỉm cười :- Tối thế này phải có người hộ tống hai em mới yên tâm . Mà yên tâm nhất là tự mình thực hiện.- Anh Bình chu đáo quá , tụi em cám ơn nghe.- Anh có thể hiểu đó không phải là một lời mỉa mai, phải không Uyên ?- Tất nhiên rồi, nếu anh thật tình thì ai mỉa mai anh làm gì.- Về khoản thật tình thì không ai vượt qua anh đâu . Giọng Phương Bình đầy ngụ ý.Đến cổng ký túc xá, Thảo Chi dừng lại :- Cám ơn nha anh Bình, chúc anh ngủ ngon.Phương Bình vẫn chưa có ý định ra về :- Chủ nhật này hai em rảnh không ? Đi chơi với tụi anh.Thảo Chi sốt sắng :- Dĩ nhiên là rảnh . Mấy anh định đi đâu vậy ?- Gần thôi, lúc đó sẽ biết.- Đi chơi mà cũng giữ bí mật . Vậy cũng được, mấy giờ ?- Tụi em chuẩn bị đi, khoảng 7 giờ anh đến đón.Mai Uyên chưa kịp từ chối, Phương Bình đã chào hai cô rồi quay lại phía hội trường . Cô vùng vằng :- Mi hứa thì mi đi một mình thôi nha, chủ nhật đừng có lôi ta dậy đó.- Ơ... nhỏ này ngộ nha, làm sao ta đi một mình được chứ ? Nhưng tại sao mi không đi ?- Ta không quen bạn mi.- Ngớ ngẩn, mi tìm lý do khác đi, có phải Linh Phương không ? Mi cứ coi nó như con số không, tính nó vậy xưa giờ.- Thôi lên phòng đi, bảo vệ sắp đóng cửa rồi kià.Mai Uyên tìm cách tránh né . Chính cô cũng chưa tìm ra lý do tại sao mình từ chối . Cô mơ hồ nhận thấy một sự thay đổi lạ lùng nào, có ngay từ ánh nhìn đầu tiên của Phương Bình, đó là một nỗi xao xuyến kỳ lạ mà cô chưa từng biết.Thảo Chi vẫn không chịu buông tha :- Mi đừng có để ta năn nỉ chứ Uyên . Có mi đi không nhừng người ta vui mà anh Bình còn vui hơn ta nữa.- Mi nói vậy là sao ?Thảo Chi thẳng thừng :- Ta muốn mi với anh Bình quen nhau ?Mai Uyên đứng sững lại nhìn Thảo Chi . Đến giờ cô mới hiểu tại sao Thảo Chi cứ hay kể về người anh kết nghĩa của mình, toàn là những đức tính tuyệt vời mà cô gái nào cùng mơ ước . Cô nghi ngờ ;- Mi thừa biết anh Bình của mi có trái tim bằng đá kia mà.- Thì đã sao, ta biết ảnh thích mi ngay lần gặp đầu tiên kià.- Còn Linh Phương thì sao ?Thảo Chi triết lý :- Tình yêu là một thứ tình cảm tự nguyện . Linh Phương không thể buộc anh Bình yêu nó được khi tình cảm chỉ xuất phát từ phía nó.- Nhưng anh Bình biết ta từ lúc nào ?- Mi ngớ ngẩn quá . Nếu ai không biết mi thì mới là chuyện lạ, hoa khôi mà . Thôi stop đi, tới phòng rồi kià, nên nhớ là nhỏ Hà phòng mình thân với Linh Phương lắm đấy , coi chừng.- Làm gì mờ ám mà phải coi chừng chứ.Mai Uyên vớt vát nhưng cũng im lặng chui vào giường . Ánh mắt của Phương Bình vẫn làm xao xuyến trái tim cô . Mai Uyên nhắm mắt lại, nghĩ đến cuộc đi chơi sắp đến, cô thấy nôn nao cả người . Lần đầu tiên có một cuộc đi chơi làm cô háo hức như vậy . Nghĩ kỹ ra, cô không dám thú nhận với mình, cô thích đến đó vì có Phương Bình . Thật là xấu hổ.Thảo Chi bước thong thả trên con đường mòn về ký túc xá, vừa đi vừa bứt mấy cọng cỏ bên vệ đường . Mặc dù lúc mới lên nhập học các cô hay nói đùa với nhau, rằng nơi đây là chốn những sinh viên bị lưu đày, nhưng giờ đây thì tư tưởng đó bị xem là "phản động" bởi môi trường ở đây thật là lý tưởng cho những người thích mơ mộng . Thảo Chi càng thích hơn nừa khi có người bạn hợp ý với mình như Mai Uyên, cả hai cùng thích nghe nhạc Trịnh, cùng thích đi lang thang và đặc biệt là cãi nhau cũng rất hợp rơ.Thảo Chi đã bứt được cả một bó cỏ, cô đang loay hoay tìm sợi dây buộc lại thì thấy Phương Bình đang từ cổng ký túc xá chạy vào . Cô gọi to :- Anh Bình, em đây nè.Phương BÌnh và Thảo Chi là hai anh em kết nghiã khi cô còn chưa lên đại học . Anh học trên cô 5 lớp nhưng cả hai cùng một giáo viên chủ nhiệm . Năm cô học lớp mười, thầy chủ nhiệm tổ chức họp mặt các thế hệ hoc. sinh đã ra trường, kỷ niệm cho buổi tối hôm đó là một nồi chè đậu xanh nấu với muối, thay vì dùng đường, mà Thảo Chi thay mặt lớp cô tặng các anh chị . Mỗi lần nhớ lại nét kinh ngạc của mọi người khi ăn chè, Thảo Chi vẫn không nhịn được cười . Đó là thành tích gây ấn tượng nhất khi lần đầu tiên cô làm nội trợ . Nhưng có lẽ vì vậy mà không ai không biết cô bé Thảo Chi lớp 10A cả, cô bồng trở nên nổi tiếng khắp trường.Thảo Chi ngồi bệt lên bục xi măng ven đường chờ Phương Bình . Anh chưa kịp dừng xe đã hỏi tới tấp :- Anh bận gì mà biến đâu mất tiêu vậy , định trốn em luôn hả ?Không đợi Phương Bình trả lời, cô cười cười nói tiếp :- Sao rồi, đạt được mục đích là bỏ quên luôn bà mai chứ gì, anh đừng có quên là Mai Uyên vẫn còn trong tầm kiểm soát của em ít nhất là... một số năm nữa đó.- Làm gì lên án dữ vậy nhỏ, lúc này công việc của anh rối tinh lên cả.- Thế thì có người yêu chi vậy, anh có biết là Mai Uyên nó trông anh đến thế nào không ?- Trông thế nào ?Phương Bình hỏi dồn . Thảo Chi ngắt ngứ không biết trả lời thế nào . Thật sự cô chỉ suy luận thôi chứ từ lúc Mai Uyên nhận lời với Phương Bình, cô và Mai Uyên dường như bị sự ngăn cách của một barie vô hình, Mai Uyên trở nên kín đáo hơn, mơ mộng nhiều hơn . Thảo Chi cũng không quan trọng điều đó lắm bởi cô hiểu đó là tâm trạng của kẻ đang yêu , chẳng phải chính cô cũng đã từng có một thời gian như vậy với Phan Trường đó sao.Thảo Chi nói bừa :- Thì suốt ngày cứ im lặng lặng vậy đó, rồi mỗi lần nghe tiếng gõ cửa là cứ giật mình rồi cứ hay trông ngóng nhìn ra phía cửa sổ v... v... Nói chung là kể không hết đâu.- Có định cho anh lên mây không đó bé Chi ?Thảo Chi trợn mắt ;- Em nói thật đó . Chẳng phải anh với nhỏ Uyên là một cặp đẹp đôi nhất ở ký túc xá này sao . Nè nha, chàng thì "đẹp trai, con nhà giàu, học giỏi, viết chữ bự... lại là một cây văn nghệ, một cây hoạt náo chương trình và điều quan trọng là chưa từng để mắt tới ai cho tới khi gặp nàng... "Phương Bình bật cười xua xua tay:- Thôi thôi cho anh xin, cô em gái của anh đang vẽ chân dung của ai sao không giống anh chút nào.Thảo Chi trừng mắt :- Em chưa nói hết mà . Còn nữa nè, chàng thì như vậy, còn nàng là hoa khôi của trường nè, hát hay, học giỏi, lại thùy mị nết na nữa.Cô đột ngột đổi giọng :- Nhưng nếu không có em giúp anh làm quen thì còn khuya Mai Uyên mới yêu anh . Vậy thì bánh của em đâu, phải thưởng công cho bà mai đi chứ.- Không đi đâu mà vội, em cứ ghi đó, đến một ngày đẹp trời nào đó em sẽ được đền bù.- Anh ăn gian quá, ngày đẹp trời của anh "bao giờ cho đến tháng 10" quá.- Yên tâm đi, anh Bình của em chưa bao giờ sai lời mà.Phương Bình chợt đổi giọng, nghiêm nghị :- Mai Uyên về nhà có việc gì không mà lâu quá không lên vậy Chi ?- Em cũng đâu có biết . Hôm đó nó chỉ nói là về nhà chơi thôi, mà chiều nay thế nào nó cũng lên đó, ngày mai học môn mới thì phải lên chứ . Hay anh ở lại sáng mai hẳn về ?Phương Bình nhìn đồng hồ đắn đo :- Chắc không được quá, tối nay anh còn phải đi dạy nữa . Thôi vậy, cuối tuần này anh sẽ ghé . Em lên xe đi, anh chở về ký túc xá.- Thôi anh về trước đi, tại em muốn đi bộ mà . Nhỏ Uyên tuần này mà không gặp anh nữa là buồn lắm đó, anh coi chừng... Thảo Chi bỏ lửng câu nói, cô nhìn chăm chăm phía sau lưng Phương Bình làm anh tò mò quay lại nhưng chẳng thấy gì ngoài con đường vắng ngắt không một bóng người.- Gì vậy Thảo Chi ?- Em nhớ ra rồi.Thảo Chi hạ thấp giọng, vẻ mặt quan trọng :- Anh có tới nhà nhỏ Uyên lần nào chưa ?- Chưa, nhưng sao ?- Mẹ Mai Uyên khó lắm đó, bà ấy không muốn nó yêu nhhững sinh viên lôm côm như tụi mình đâu, phải là những người thật giàu và có địa vị hẳn hoi kià.Phương Bình thở mạnh một hơi :- Tưởng gì, làm anh hết hồn . Bà mẹ nào không nghĩ như vậy, nhưng khi gặp thực tế phải khác chứ . Bảo đảm mẹ Mai Uyên sẽ không khó khăn với anh.- Tự tin cho lắm vào, em nói thật đó, anh phải chuẩn bị tinh thần đi . Mẹ Mai Uyên lạ lắm, không giống người khác đâu.- Lạ như thế nào nhỉ ? Mà thôi, anh phải về . Cuối tuần anh ghé . À, mà quên - Phương Bình thắng xe lại - Em với Phan Trường có chuyện gì mà sao anh thấy nó vật vờ mấy ngày nay vậy ?Thảo Chi cố giữ vẻ tự nhiên dù trái tim cô nhảy nhót lên một nhịp :- Bình thường thôi, chắc tại ảnh thi lại chứ gì ?Phương Bình ccười cười ;- Đừng có dấu anh, không phải chuyện đó đâu, nhưng anh nói này, em đừng dùng quá nhiều gia vị trong tình cảm coi chừng bị phản tác dụng đó.- Em đã nói không có gì rồi mà, thôi anh về đi.- Ừ, bye nha.Chờ Phương Bình đi khuất, Thảo Chi mới để lộ cơn bực tức của mình . Cô dậm chân một cái rồi cáu tiết quăng bó cỏ vừa hái ra xa . Cô hậm hực nói một mình :- Cái ông anh đáng ghét, ai cần anh quan tâm chứ, khéo lo chuyện người khác.Thảo Chi bực bội khoát giỏ lên vai rồi đi về ký túc xá . Cơn giận vừa bùng lên thoáng chốc đã tắt ngấm . Tính cô là vậy, dễ giận dễ quên . Nhưng là đối với bạn bè kìa, còn đối với Phan Trường thì... là người yêu phải khác chứ, so sánh như vậy phải khập khiểng lắm . Từ đêm Giáng sinh đến giờ cô không gặp anh . Nhớ lại đến giờ Thảo Chi thấy vẫn còn tấm tức . Mà thôi, không nhớ đến chuyện đó nữa . Cô đang quyết tâm loại anh ta ra khỏi trái tim mà , hy vọng là cô làm được. Đẩy cửa bước vào phòng, theo thói quen Thảo Chi hất mạnh đôi giầy lên kệ làm nó nghiêng ngữa rồi đổ ào xuống sàn . Ánh Hồng cau mặt khó chịu :- Làm ơn mổi lần về phòng thì nhẹ nhẹ dùm cái đi . Có biết người ta đang học bài không ?- Người ta học bài thì liên quan gì đến Chi ?Thảo Chi vừa dùng chân sắp lại kệ giày, vừa đanh đá trã lời . Ánh Hồng tức lắm nhưng không biết nói sao đành cúi xuống học tiếp . Cô thấy mình vì có trách nhiệm lo cho cả phòng mà ai cũng lên án rằng cô qúa khó tính, thế có tức không chứ . Mỗi lần Thảo Chi có mặt ở phòng là Ánh Hồng không sao chịu nổi, hai cô giống như mặt trời với mặt trăng vậy.Không khí trở lại im lặng, mọi người có bực Thảo Chi thật nhưng vì không ai thích Ánh Hồng cho nên cô có vẽ bị cô lập . Thảo Chi bước đến quẳng cái gỉo lên giường rồi gieo mình xuống cái ầm, chiếc giường oằn đi dưới sức nặng của cô, nó kêu cót két rồi run lên bần bật làm Ngọc Chiêu ở giường trên sợ hết hồn , Thảo Chi cười thích chí :- Làm phiền qúi vị chút nghe, tại đang cần giãi tỏa nên mới vậy đó.Cô nằm dài ra giường, hết thở vắn thở dài làm Ánh Hồng hết chịu nổi phãi đùng đùng thu gom tập sách lại rồi bỏ qua phòng tivi . Được một lát nhìn sang giường Mai Uyên thấy có ánh đèn, Thảo Chi ngồi bật dậy:- Ủa, mi lên hồi nào vậy Uyên, trời ơi làm ta mới đuổi anh Bình về.Không nghe tiếng trã lời, Thảo Chi kéo màn nhìn vào giường Mai Uyên, cô đang úp mặt vào gối, nằm bất động . Thảo Chi lo lắng :- Uyên, mi sao vậy ? Bệnh hả ? Có gặp anh Bình chưa ?- Không có, tại ta đi xe mệt thôi . Mi để ta ngũ một chút.Thảo Chi ngần ngừ rồi bỏ màn xuống . Cô biết chắc Mai Uyên đang gặp chuyện buồn, không thể vì mệt mà trông cô lạ thế kia . Thôi được, ngày mai thế nào cô cũng hỏi cho ra . Thảo Chi tự trấn an nhưng cô chợt lo lắng, biết đâu mẹ Mai Uyên đả biết chuyện nó với anh Bình và không hài lòng thì sao ?Gì chứ khả năng này có thể xảy ra lắm, cô đả nhiều lần về nhà Mai Uyên chơi . Mẹ Mai Uyên rất lạ mà Thảo Chi không biết rằng "lạ" ở điểm nào . Cô chỉ lơ mơ cảm thấy Mai Uyên sẻ khổ vì có một người mẹ ích kỷ và chỉ biết đến tiền.Chờ Thảo Chi đi khỏi, Mai Uyên với tay tắt đèn, cô muốn thu mình lại trong bóng tối để tự do với nổi đau khổ của mình . Hôm nay cô đả tham gia một vở bi hài kịch mà trong đó cô là nhân vật chính . Bây giờ cô là chị lớn trong nhà, phãi đảm đang quán xuyến và để người ta còn nhìn vào . Mẹ cô đả nói như vậy và cô đả nghe lời dù thấy nó miễn cưởng thế nào . Cô đoán là khách của mẹ lần này quan trọng lắm, đến nổi hôm nay bà nhớ ra và để mắt tới cô như là một cô gái lớn trong nhà thì hẳn họ phải là khách qúi rồi.Từ tối qua bà đả sắp xếp lại phòng khách thật cẩn thận, thay tấm thãm trải bàn, mua thêm cá kiểng cho vào chậu, chưng lại lọ hoa mới, lại còn lau chùi thật kỷ dàn cassette trông mới tinh đồng thời mang về một lô dĩa nhạc mới nhất, bởi vì Mạnh Đán là một tay sành nhạc lắm . Bà nghỉ những thay đổi đó Mai Uyên không có ý kiến, dù sao nó cũng làm cho phòng khách đẹp hơn dù hơi phô trương . Nhưng việc mẹ chọn những tấm hình mới của cô đem để trên tủ buffet thì cô phản đối quyết liệt : cô có cảm tưởng như bà đang tìm cách "tiếp thị" mình khi bà còn lôi ra một chồng sách vở của cô chất lên kệ, cố ý đưa gáy sách ra ngoài ở những vị trí dù không muốn cũng phải nhìn tới . Bà giãi thích :- Người bạn này lâu lắm mẹ không gặp, bà ấy thích con gái lắm, mẹ làm như vậy để bà ấy nhớ tới con.Mai Uyên thấy kỳ cục quá, cô năn nỉ :- Mẹ đừng làm vậy kỳ lắm, như vậy chẳng khác nào mẹ thông báo là con đang học đại học vậy.- Như vậy càng tốt chứ sao . Mấy người càng ít học càng muốn con em mình gặp được người có học thức chứ sao con.- Mẹ nói vậy là sao ?Bà Hoa bắt đầu bực mình :- Sao trăng cái gì . Con cũng phải dọn sơ lại phòng con nữa nghe chưa ?- Phòng con có gì đâu mà dọn mẹ, con thấy như vậy là gọn rồi mà Bà Hoa quắc mắt lên định quát nhưng vội kềm lại, bà đang muốn cô phải vui khi có khách, bèn dịu giọng :- Con đừng có cải mẹ . Mẹ muốn mọi việc phải đâu vào đấy , tất cả phải hoàn hảo.Hài lòng khi dùng được từ đắc ý, mẹ cô vui vẻ đi về phòng mình.Buổi sáng bà đích thân trang điểm cho Mai Uyên và đưa cho cô một cái áo đầm màu kem không biết mua từ lúc nào . Mai Uyên nhìn mẹ ngạc nhiên :- Chi vậy mẹ ? Làm gì mà ăn mặc trịnh trọng qúa vậy ?Bà Hoa mỉm cười hài lòng nhìn cô con gái xinh xắn . Đả lâu bà không chú ý đến cô nên có phần ngở ngàng trước vẻ sang trọng qúi phái của con gái . Thật ra Mai Uyên trông kiều diễm hơn bà tưởng và có phần còn vượt cả Thùy Mai . Thấy yên tâm bà nói thật với cô :- Hôm qua, gia đình bà Xuân tổ chức đải tiệc tiễn cậu em đi nước ngoài nên mời mẹ con mình, sẵn dịp ghé nhà thăm để làm quen với con.Mai Uyên giãy nãy :- Gì kỳ vậy mẹ, sao lại làm quen với con ?Bà Hoa nghiêm nét mặt:- Mẹ nói thì con cứ nghe lời . Mẹ làm gì cũng phải nghỉ đến con gái của mẹ trước chứ.Mai Uyên nhìn mẹ lạ lùng . Từ trước đến giờ chưa bao giờ bà tỏ ý chăm sóc đến cô . Mọi chú ý của bà đều tập trung vào Thùy Mai hết cả, thậm chí đôi lúc bà dường như không còn nhớ mình còn có một đứa con gái nữa cần lo lắng.Mai Uyên một mực vẫn không chịu :- Nhưng mẹ phải nói cho con hiểu chứ, làm quen với con để làm gì ?Bà Hoa như dỗ dành, đưa tay vén mấy sợi tóc lòa xoà trước trán cô với vẻ thương yêu . Mai Uyên mở to mắt nhìn mẹ , cô chưa quen để mẹ săn sóc như thế này nên chỉ thấy ngượng ngập khi đón nhận cử chỉ thương yêu của bà . Mẹ cô vòng vo :- Không có gì đâu mà con sợ . Cậu Đán em bác Xuân sắp đi Nhật nên muốn biết mặt con trước vậy mà.- Chi vậy mẹ ?Biết không thể dấu được, bà đành nói thật :- Chả là cậu Đán muốn cưới con.Mai Uyên choáng váng vì bất ngờ, cô ngồi lặng người nhìn mẹ , phải mấy giây sau mới cãm nhận hết lời bà.- Lẻ ra mẹ chưa nói với con bây giờ, đợi đến khi cậu ấy về hẳn trong nước cũng không muộn, nhưng gia đình bên ấy muốn con biết trước họ mới yên tâm . Bà đứng dậy :- Con chải tóc rồi xuống nhà với mẹ, để mẹ xuống nói chú Hải chuẩn bị xe, nhanh đi con.Mai Uyên chậm chạp chải tóc rồi miễn cưởng bứơc ra khỏi phòng như kẻ mất hồn . Cô không biết mình phải làm gì để phù hợp với hòan cảnh như thế này . Mọi việc đến bất ngờ quá đến nổi cô không kịp nhận thức hết sự việc cũng như tầm quan trọng của nó.Mai Uyên không nhớ mình đả đến dự tiệc với mẹ như thế nào nữa . Mọi thứ như nhạt nhòa trước mắt . Cô như một người máy, răm rắp làm theo sự điều khiển của mẹ . Bà Hoa hài lòng ra mặt, Mai Uyên dể thương và thật nổi bật trong buổi tiệc hôm nay . Bà cãm thấy sung sướng vô cùng khi giới thiệu Mai Uyên, Mạnh Đán đả nhìn sửng cô và trong suốt buổi tiệc anh không rời cô nữa bước và tỏ ra là một người lịch lãm đầy quyến rũ . Việc kết thân với một gia đình giàu có như vậy làm bà thấy hảnh diện vô cùng . Lần đầu tiên bà cãm nhận được tình cãm thương yêu đối với Mai Uyên, cô đả làm bà thật sự mãn nguyện.Mai Uyên cãm thấy khó chịu trước cái nhìn như bóc trần cô của Mạnh Đán . Anh ta nhìn khá trẻ so với cái tuổi 36 của mình . Mái tóc được chăm sóc kỷ với hàng ria đen nhánh làm Mạnh Đán trông có vẻ đỏm dáng, không ai có thể phủ nhận anh là tay ăn chơi có hạng ngay từ lần gặp đầu tiên . Gương mặt và nhất là đôi mắt, đả nói lên điều dóThấy Mai Uyên có ý muốn về, mẹ cô vội vàng chiều y  . Bà muốn hôm nay cô phải thật thoải mái, thật tươi tắn, vã lại cô cũng cần nghỉ ngơi một chút để lát nữa ra mắt gia đình bác Xuân . Bà cãm thấy hôm nay cũng là một ngày trọng đại không kém gì ngày cưới của Mai Uyên nên bà phải có bổn phận chăm sóc cô chu đáo.Về đến nhà, Mai Uyên để nguyên cả áo quần nằm lăn ra giường, cãm thấy mình đang rơi vào một hoàn cãnh lố bịch kinh khủng . Tất cả là do mẹ cô sắp đặt, tại sao ba cô không có mặt ở nhà để bênh vực cô chứ . Ông đang ở xa qúa, vả lại nhu nhược vô cùng nên không thể làm gì được, nhưng ít ra có ông bên cạnh cô còn thấy được an ủi đôi chút . Khi gần ba, Mai Uyên cãm thấy mình thật sự là đứa con gái bé bỏng của ông . Nhưng mẹ đả tước mất tình cãm thiêng liêng đó khi buộc ông về quê sống với miếng vườn của gia đình tận Đồng Nai đả mấy năm nay.Có tiếng lao xao trong phòng khách , Mai Uyên đoán có lẻ bà Xuân đả tới . Cô chúi mặt vào gối để lau nước mắt rồi ngồi dậy đến bàn phấn trang điểm lại qua loa . Dù sao thì cũng không thể làm một cô quạ trứơc mặt mọi người.Tiếng bà Hoa ngọt ngào vọng lên :- Uyên ơi, đem nươc mời khách giùm mẹ đi con.Bà quay qua khách xởi lởi:- Dạ, mời anh chị ngồi, cháu không quen đám đông nên hơi mệt.Thấy Mạnh Đán đứng nhìn khung hình của Mai Uyên trên tủ, bà vội khoe :- Hình đó Mai Uyên mới chụp gần đây đó nó thích chụp hình lắm, cậu xem đi, cũng đẹp không kém gì mấy cô diễn viên phải không ?Hàng ria Mạnh Đán khẻ động đậy, không ai không có thể biết là anh cười hay chỉ là cái nhếch mép . Với bà Hoa, anh không thể có một chút thái độ tôn kính cần có đối với địa vị của bà nếu như anh muốn trở thành con rể, bởi vì thật ra bà không lớn tuổi hơn anh bao nhiêu.Mạnh Đán đặt khung hình xuống bàn, bước đến chiếc ghế dành cho mình :- Bác có đứa con gái đáng gía thật đấy, có lẻ tôi phải cưới gấp trước khi đi Nhật mới yên tâm.- Coi kìa, sao chú lại nói như vậy, dù sao Mai Uyên cũng đang đi học mà, gấp gáp gì - Bà Xuân bây giờ mới lên tiếng.Mạnh Đán búng tay :- Chị không hiểu ý tôi, chẳng qua tôi sợ khi quay về thì cô ấy đả có một anh chàng nào khác.Chị không hiểu ý tôi, chẳng qua tôi sợ khi quay về thì co ấy đả có một anh chàng nào khác.Bà Hoa vội vàng xen vào, bà rất sợ làm mất lòng Mạnh Đán :- Không đâu, không có chuyện đó đâu, cậu đừng lo, tôi hứa là sẻ quan tâm tới cháu mà.Mạnh Đán lại mĩm cười, có thể là vậy vì hàng ria của anh chỉ khẻ động đậy :- Nói vậy thôi, chứ bây giờ cô ấy có chạy lên trời cũng không tránh được tôi đâu.Bà Hoa chợt thấy lạnh người khi nghe Mạnh Đán trã lời, anh ta nói chuyện nghe giang hồ qúa . Rất may Mai Uyên đả đem khay nước ra, bà vội vàng đở lấy để lấp đi sự bối rối . Trước một gia đình danh tiếng của Mạnh Đán và vẻ bất cần của cậu ta, bà thấy không đủ tự tin và đánh mất bản lỉnh của chính mình.Mai Uyên đặt ly nước xuống bàn rồi định rút lui, sau mấy phút mất bình tỉnh, cô tự chế giểu mình nếu cô không quan trọng việc "ra mắt" này thì tại sao lại phải sợ ai ? Tuy nhiên Mai Uyên cũng phải vận dụng hết sức và thở một hơi thật sâu mới trấn tỉnh mình . Mai Uyên cúi đầu chào từng người một cách lể phép . Bà Xuân sau một lúc quan sát tỏ ra rất hài lòng, giọng bà ngọt lịm trong sự quan tâm :- Lúc nãy dự tiệc, cháu có bị mệt không ? Hôm nay khách khứa đông qúa.- Dạ, cháu không sao ạ.Bà Xuân khẻ nhìn sang Mạnh Đán, thấy anh vẫn ngồi im lặng vội nhắc :- Kìa Đán, sao không mời Mai Uyên ngồi đi làm gì mà như người mất hồn vậy.Nhưng tiếng cười gượng gạo của mọi người lại xuất hiện . Sự có mặt của nó không bao giờ thừa trong những buổi gặp gở mang tính xả giao như thế này.Mạnh Đán mãi nhìn bàn tay nhỏ nhắn của Mai Uyên đang cầm hờ hửng ly nước mà sửng sờ . Anh ngạc nhiên vì cô gái có bàn tay qúa đẹp mà trước giờ anh chưa từng nhìn thấy . Với một người gìa dặn như Mạnh Đán mà còn bị choáng trước vẻ đẹp của một bàn tay phụ nử thì cũng thật lạ . Cái máu muốn chiếm hửu trong người lại trổi dậy . Mạnh Đán chỉ muốn nắm lấy bàn tay cô, giử thật chặt, hoặc ít ra anh muốn được đặt môi hôn lên đó . Chà, bàn tay mới đẹp làm sao.Khuôn mặt Mạnh Đán vẫn kín bưng chẳng lộ vẻ gì về cú "sốc" vừa rồi . Anh ân cần:- Uyên ngồi đi em, người nhà cả mà , đừng ngại.- "Ai là người nhà với anh bao giờ ?"- Mai Uyên tự đối thoại trong đầu rồi nhìn anh ta một cái, thầm nhận xét tiếp.- "Cái giọng lịch sự thế kia chắc đả làm khối trái tim con gái khốn khổ . Nhưng mà với Mai Uyên thì không được đâu nhé, tôi không ngu ngốc như anh tưởng đâu ".Một cách không ý thức, cô cúi xuống nhìn ly nước để tiếp tục suy nghĩ nhưng những người lớn lại phân đoán hành động của cô theo cách mình . Bà Xuân cười thật độ lựơng :- Anh Đán con nói phải đó . Trước sau gì mình cũng là người nhà cả thôi , con đừng ngại . Coi kìa, cháu tôi mắc cở trông thật dể thương qúa.Mai Uyên suýt phì cười . Cô không bao giờ tưởng tượng được mình rơi vào một tình huống lố bịch như thế này . Không biết nên trã lời thế nào, cô nhìn sang mẹ cầu cứu . Mẹ cô vội đở lời :- Cháu nó đi học xa nhà vậy chứ còn khờ lắm chị . Dạ, có gì anh chị với cậu Đán cũng bỏ qua.Bà quay qua cô:- Kìa, sao con không nói gì đi Uyên , ngồi im hoài vậy con.Mai Uyên ý thức rất rỏ mình đang là trung tâm chú ý của mọi người, cô mà phạm một sai lầm dù nhỏ thì lát nữa khách về có lẽ cô cũng đến nước cuốn gói theo họ mất thôi . Cô rất muốn làm một điều gì đó thay đổi cách nhìn của họ đối với mình mà chưa nghĩ ra, nhưng trên hết cô sợ những sấm sét của mẹ cô sẻ nổ ra khi bà đối diện một mình với cô . Mà sấm giữa ban ngày thì càng khủng khiếp hơn nữa.Mai Uyên cãm thấy lúng túng . Cô ứơc gì có một phép mầu nào đó biến cô thành một hạt bụi hay là những người khách kia tự thay đổi ý định ra về . Lạy trời, được như thế có lẽ cô sẵn sàng gọi Mành Đán bằng... anh.Người lớn vẫn trao đổi những lời xả giao của buổi họp mặt . Mặc dù là bạn bè nhưng thật sự đả lâu rồi mẹ cô và bác Xuân không giử mối quan hệ với nhau . Không hiểu sao bây giờ họ lại gặp nhau và có vẻ hợp ý đến thế, vấn đề hôn nhân này, đầu óc Mai Uyên đang quay cuồng với bao ý nghĩ nên hầu như cô không nhận thức được điều gì, chỉ thấy mọi người có vẻ vui vẻ và hài lòng . Có lẽ họ đang bàn tán về nàng dâu tương lai là cô đang ngồi như mất hồn bên cạnh.Mai Uyên vội vàng đứng bật dậy khi thấy mọi người có vẻ chuẩn bị ra về . Cô ngoan ngõan đi bên cạnh mẹ tiễn khách rồi chầm chậm trở về phòng trong lòng như trút được gánh nặng khi còn lại một mình trong phòng.Cô ôm chiếc gối thêu, qùa của chị Thùy Mai cho trước khi lấy chồng, đến ngồi im lìm bên cửa sổ . Cô đang tự đấu tranh với mình . Việc lấy chồng vội vả của chị vần còn là một cú sốc đối với cô . Mai Uyên thấy mình bất lực trước bất hạnh của Thùy Mai . Chả lẽ mẹ cô lại không hiểu rằng chính bà đả đẩy con mình vào hòan cảnh khốn khổ đến thế hay sao mà giờ đây lại tiếp tục hành động như vậy với đứa con gái thứ hai của mình.Mai Uyên lại nghĩ đến ba . Dù tình thương của ông có bao la đến mấy cũng không thể che chở cho cô lúc này . Với gia đình ông chỉ là chiếc bóng không hơn không kém, mẹ cô là người quyết định tất cả, nhưng bà lại qúa độc đoán khi nghe ý kiến người khác, đối với bà, con cái và cả chồng nữa , chỉ có thể làm theo ý bà chứ không được có ý kiến trái ý . Những lúc ấy, Thùy Mai thường hay so sánh bà với thủ tướng Anh, rằng mẹ mình còn "thép" hơn cả bà đầm thép Thatcher.Một giọt nước mắt lăn nhanh xuống má Mai Uyên cũng chẳng buồn lau . Mãi chìm trong những suy nghĩ hỗn độn cô không hay mẹ đả đến ngồi bên cạnh lúc nào. Bà nhìn cô ngạc nhiên :- Sao lại khóc, con gái của mẹ ?Mai Uyên giựt mình vội lấp liếm :- Con đâu có khóc, con bị bụi rớt vô mắt nãy giờ nên cay qúa.- Vậy mà làm mẹ hết hồn . Uyên này, mẹ hỏi thật con, con có thích cậu Đán không ?- Không mẹ à, chú ấy lớn hơn con nhiều quá, với lại... Không muốn nghe cô giãi thích thêm, bà đang tìm mọi cách thuyết phục cô, nên nói như dổ dành :- Dĩ nhiên là mẹ biết rồi, nhưng người ta càng lớn thì càng chững chạc, và lại gia đình cậu ấy rất gìau, mẹ rất yên tâm khi con về làm dâu bên ấy.Mai Uyên kêu lên :- Mẹ , chồng chị Mai cũng giàu vậy, mà bây giờ mẹ có yên tâm về chị ấy đâu, không lẽ mẹ muốn con lại khổ như chị ấy sao ?Bà Hoa qúat lên:- Không được hỗn . Con còn nhỏ biết cái gì mà nói.- Sao con lại không biết, mẹ đừng tưởng con còn nhỏ mà dấu con . Con biết hết rồi, chị Mai bây giờ khổ lắm, chị không thương đươc anh Vinh, còn anh Vinh thì lại bắt bồ lung tung trong công ty . Mẹ, sao mẹ ác quá vậy, sao me không cho chị ấy ly dị để về nhà ở chứ ?Vừa nói Mai Uyên vừa khóc, càng nói càng hăng, không ngờ mình lại dám nói hết những điều bí mật trong gia đình với mẹ như vậy . Trước nay mẹ cô cứ tưởng cô không hề hay biết việc gì . Vì bà đả cấm tuyệt đối Thùy Mai không được về nhà khi Mai Uyên ở trường về . Càng nghe Mai Uyên nói mặt bà càng trắng bệt ra, không lẽ con gái bà đả biết hết sự thực rồi sao ?Rất nhanh, bà lấy lại bình tỉnh, không thể vì chuyện hôn nhân thất bại của Thùy Mai mà làm hỏng kế hoạch của bà với Mai Uyên . Bà gằn giọng :- Con nghe mẹ nói đây, chuyện của chị Mai cũng mới xãy ra đây thôi, mẹ sẻ tìm cách giãi quyết đâu vào đấy . Nếu con đả biết rồi thì không được bép xép cho ba và ông bà nội biết . Còn chuyện của con thì mẹ đả sắp xếp rồi, con cứ yên tâm đi học đi. Cậu Đán đi Nhật ba năm nữa mới về làm đám cưới, lúc đó con cũng vừa mới ra trường , như vậy là rất tốt rồi . Trong thời gian đó mẹ không cấm con đi chơi với bè bạn, nhưng tuyệt đối không được có tình cãm nhăng nhít với một đứa nào, cấm tuyệt đối.Giọng mẹ đầy uy quyền la Mai Uyên cãm thấy sợ hãi, cô nhận ra con người thứ hai đang tồn tại trong mẹ cô, tính tóan, lạnh lùng và tàn nhẫn, chẳng lẽ người đó lại là mẹ cô ?Mai Uyên vẫn không chịu thua, cô khăng khăng :- Nhưng chú Đán lớn hơn con nhiều qúa, nhỏ hơn mẹ có mấy tuổi làm sao con thương được, với lại... Mai Uyên vội vàng im bặt, không dám nói với mẹ là cô đả có người yêu.- Với lại con có biết chú Đán là ai đâu.Tưởng đả thuyết phục được con gái bà dịu giọng :- Thì từ từ làm quen chứ có gấp đâu, còn ba năm nữa kia mà . Coi vậy chứ lâu lắm con à.Mai Uyên hít mũi, cô đả nín khóc nhưng vẫn còn nghẹn ngào hỏi thăm dò :- Nhưng chừng nào chú ấy đi vậy mẹ ?- Khoãng chừng hai tháng nữa, nhưng con không được gọi cậu ấy là chú nghe không ?Mai Uyên dạ nhỏ rồi thiểu não bứơc đến giường . Cô nằm xuống gĩa vờ ngủ để mẹ ra khỏi phòng . Chờ một lúc cho mẹ ngũ, cô lẵng lặng ngồi dậy dồn tập vở trở lên Thủ Đức . Trời đang nắng như đổ lửa, dường như mẹ không chú ý . Ý nghĩ duy nhất đến với cô lúc này là làm sao mau chóng rời khỏi nhà càng sớm càng tốt . Cô hy vọng sẻ lấy lại thăng bằng sau cú sốc vừa rồi khi gặp lại bạn bè.Lên đến phòng Mai Uyên không nhìn tới ai, lẵng lặng chui vào giường nhắm mắt cố tìm giấc ngũ nhưng không được . Đầu óc cô căng thẳng như sợi dây đàn . Khi Thảo Chi về phòng và có vẻ lo lắng, cô chỉ trã lời qua loa với ước muốn duy nhất là được ở một mình . Cô cũng không hiểu tại sao lại như vậy trong khi lúc chiều cô chỉ nôn nóng gặp Thảo Chi để kể lể đủ thứ . Nhưng bây giờ thì khác, Mai Uyên không muốn ai quan tâm đến mình, kể cả Thảo Chi, có lẽ cô cần thời gian để bình tỉnh lại và suy nghĩ xem cần làm gì sau đó.Hôm sau Mai Uyên đến lớp trong tâm trạng bất an, cãm thấy mình đang đối diện với một vấn đề qúa lớn . Cô ngồi im lìm nghe thầy giới thiệu về môn học mới mà mắt nhìn đâu đâu qua cửa sổ . Hiểu ý, Thảo Chi nhè nhẹ đưa tín hiểu rủ cô bỏ học đi dạo vài vòng , Không cần giữ ý tứ vì hôm nay các lớp học chung giãng đường nên không ai kiễm soát . Tuy nhiên, hai cô cun~g không dám mạnh dạn mà len lén đi ra ngoài cách lén lút.Cũng như lúc tối, không hiểu sao Mai Uyên không muốn kể cho Thảo Chi nghe chuyện của mình, không phải cô muốn dấu giếm mà đơn giãn chỉ vì cô cãm thấy việc đó thật ra không quan trọng lắm như cô tưởng . Dù sao đó cũng chỉ mới là ý định của người lớn mà thôi, còn trở ngại lớn nhất là mẹ cô . Mai Uyên hy vọng thời gian ba năm cũng đủ dài để cô có thể thuyết phục mẹ.Thao? Chi đang muốn biết chuyện gì đả xảy ra hôm qua với Mai Uyên, cô lên tiếng :- Về nhà có chuyện gì không mà lên trể vậy ?Mai Uyên mĩm cười :- Không, bình thường thôi . Bộ Chi không cho phép ta được mệt hả ?- Mệt thì thiếu gì cách . Cách Uyên biểu lộ hôm qua chắc chắn không phải vì vậy . Đến nổi ghe nhắc đến anh Bình mà chẳng thèm hỏi tiếp là phải biết . Nói thật đi, là chuyện gì ?Mai Uyen bổng thấy thật khó nếu phải kể lại câu chuyện hôm qua, cô chối phăng :- Chi tinh ý thật, nhưng tinh qúa nên hơi bị lòa mắt đó.Đưa mắt nhìn về phía dãy qúan, Thảo Chi đề nghị :- Vô quán đi, có ghế ngủ ngon hơn.Cả hai chọn một bàn cách biệt gần sát mặt nước . Thảo Chi tiếp tục câu chuyện bị bỏ dở :- Hy vọng là vậy . Mà Uyên này, mẹ Uyên có biết chuyện này chưa ?- Chuyện gì ?Chuyện Uyên yêu anh Bình.Mai Uyên tìm mọi cách tránh né đề tài đó cô lấp lững :- Có gì đâu mà vội, còn lâu mà . À , mà Chi đi. nh giận anh Tường đến bao giờ ?- Uyên có tin không, nếu Chi nói rằng tụi này đang tìm cách chia tay ?Mai Uyên ngồi thẳng người lên nhìn Thảo Chi, biết là Thảo Chi không nói đùa nhưng cô không dám tin vào điều vừa nghe . Thảo Chi cười buồn :- Ta nghĩ nói ra chẳng ai tin hết Uyên à, nhưng thật sự là vậy, càng ngày ta càng nhận ra mẫu người anh Tường không phù hợp với ta.Cô chợt phì cười, nheo mắt nhìn Mai Uyên :- Uyên có biết tại sao Chi rủ Uyên ra đây không ?- Biết, Chi nghĩ Uyên đang có một số chuyện buồn cần giãi toa?.- Vậy bây giờ ai mới là người làm điều ấy, Uyên hay chi ?Mai Uyên tỉnh bơ :- Uyên thì không phải rồi, chuyện không gặp được anh Bình cũng không lớn bằng việc sắp chia tay với người yêu đâu.Thảo Chi thừa biết Mai Uyên nói dối, nhưng cô hiểu Mai Uyên đang rất cần, dù cô không muốn tâm sự nhưng có bạn bè bên cạnh để nói chuyện bâng quơ vẫn tốt hơn ngồi một mình nghĩ lung tung . Cả hai cô đều hiểu tính nhau rất rỏ, vì họ phát hiện ra rằng mặc dù môi trường sống khác nhau nhưng họ lại có cùng quan niệm như nhau trong nhiều vấn đề . Bề ngoài, Thao? Chi có phần năng nổ hơn và rất dể làm quen với môi trường mới, Mai Uyên thì khác, cô có vẻ trầm lặng trước đám đông nhưng khi cần, người ta có thể bị ngạc nhiên vì sự hoạt bát của cô với một vẻ vui tươi hiếm có. Mọi người thường nhận xét tình bạn giữa họ là sự bổ sung lẫn nhau giữa hai cá tình nhưng kỳ thật những người có cùng tần số dễ thân với nhau vô cùng.Thảo Chi ngả người trên ghế, hai chân vẫy vẫy trước mặt, cô nói một cách triết lý :- Tình yêu là một căn phòng mà người bên trong thì muốn bước ra, người bên ngoài lại háo hức bước vào.Mai Uyên ngồi chống cằm nhìn ra hồ, cô không muốn tranh luận thêm vì rõ ràng Thảo Chi nói đúng tình trạng của hai đứa. Nhớ tới câu chuyện của mình, cô nói một cách bâng quơ :- Sao người lớn làm nhiều chuyện buồn cười dễ sợ. Chi có tin một người gần 40 tuổi rồi mà còn được chị dẫn đi coi mắt vợ không ?- Chuyện làm mai thì có chứ cái vụ đi coi mắt nghe giống thời Bảo Đại quá.Từ đàng xa, một dáng người đang bước vào quán, vẻ tìm kiếm. Thảo Chi hất đầu ra hiệu :- Mai Uyên, anh Liêm tìm kìa.Mai Uyên quay lại cũng vừa lúc Uy Liêm nhận ra họ, anh cười thật tươi :- Chào hai cô, sao hôm nay không đi học mà trốn ra đay ?Thảo Chi trả lời bằng một câu hỏi khác :- Còn anh, ra đây chi ?Mai Uyên e ngại đưa mắt sang Thảo Chi không phải chuyện Uy Liêm có tình cảm với cô mà cô muốn mọi người mềm mỏng với anh, nhưng đôi lúc Thảo Chi đẩy tính bộc trực của mình đi hơi quá đâm ra thẳng thừng một cách đáng ngại.Uy Liêm cười xuề xoà làm Thảo Chi thấy bực, cô cầm ly nước uống một cách chăm chỉ, ra vẻ như với cô lúc này việ giải khát quan trọng hơn việc trò chuyện với anh. Mai Uyên tế nhị hỏi nhỏ:- Sao anh biết tụi em ở đây vậy?- Anh lên trường nhge Ngọc Chiêu nói hai em sáng nay nghỉ học, anh đoán hai em ra đây.- Có việc gì không mà anh lên đây giờ này?- Dĩ nhiên là có.Uy Liêm ngập ngừng rồi lấy trong túi ra hai tấm thiệp đặt lên bàn:- Thứ năm tới sinh nhật anh, vì là năm cuối nên anh muốn họp mặt đủ bạn bè, hai em tranh thủ xuống chơi. Chiều hôm đó bạn anh sẽ lên đón.Mai Uyên ngần ngại:- Không biết hôm đó tụi em có đi được không nữa. Với lại như vậy sợ phiền mấy anh.- Không phiền đâu. Tụi em có mặt là anh vui lắm.- Dạ, nhưng mà em không dám hứa chắn nha, sợ từ giờ đến đó có gì thay đổi.Mai Uyên vẫn thận trọng.Uy Liêm vui vẻ đứng dậy:- Hy vọng là không có gì. Bây giờ anh phải đi, chào nhé.Chờ Uy Liêm đi khuất, Thảo Chi đặt ly nước xuống bàn nhận xét:- Người đâu mà dở hơi, không biết khi ra trường ông ấy có bớt hậu đậu đi không, hy vọng sau này xã hội sẽ không có thêm một lang băm.- Nói gì mà ghê vậy Chi, anh Liêm có dở hơi thật, nhưng để học y khoa mấy năm như vậy không phải ai cũng làm được.- Y khoa gì ông ấy, y nguyên thì có. Mà ta nói thật, may mà ông ấy thích Uyên, chứ thích ta thì…- Thì sao?- …Thì ta vừa khóc vừa năn nỉ tha cho ta chứ sao- Chi nói quá, người ta có tệ thì tệ vừa chứ đâu có dữ vậy. Mà thôi đừng nhắc đến anh ta nữa, ta bực lắm.Thảo Chi còn muốn nói nữa, cô rất ghét Uy Liêm và không có gì phải sợ khi nói thẳng với anh điều đó. Bởi vậy anh rất ngại khi gặp cộ Nhưng biết làm sao được, anh chẳng còn cách tiếp cận nào khác với Mai Uyên khi không có Thảo Chi bên cạnh. Hai cô luôn đi với nhau như hình với bóng vậy.Mai Uyên nhìn đồng hồ rồi giục:- Về đi, chiều còn đi học.- Khoan đã, thứ năm này thế nào đây?- Ảnh đã nói vậy làm sao không đi. Ta định sẵn dịp ghé chỗ anh Bình.- Ừ, nghe có lý đấy.Thảo Chi thấy yên tâm bèn đứng dậy ra về, vẫn chưa hết tò mò về chuyện của Mai Uyên. Cô suy đoán lung tung rồi dừng lại ở kết luận, có thể Mai Uyên đang muốn tự mình xem xét vấn đề từ mọi khía cạnh rồi mới kể cho cô nghe, chắc là vậy, không phải cô đẵ biết tính Mai Uyên thận trọng từ đó giờ sao?
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 2
Để chuẩn bị sinh nhật Uy Liêm, Thảo Chi và Mai Uyên phải lập cả một chương trình cho ngày hôm đó. Mẹ Mai Uyên kiếm soát cô rất chặt từ sau ngày Mạnh Đán đến nhà nên cô không còn tự do như trước, đi đâu cũng phải có sự đồng ý của bà, dù cô ở ký túc xá.Thảo Chi và Mai Uyên chỉ đến chúc mừng Uy Liêm rồi về ngay, viện cớ ngày mai có kiểm tra nên không đến buổi tối được. Nhìn vẻ mặt thất vọng của Uy Liêm, Mai Uyên thấy tội nghiệp, nhưng việc muốn gặp Phương Bình thừa sức giúp cô quên đi e ngại của mình. Mai Uyên không thể ngờ vào việc vắng mặt buổi tối sẽ làm Uy Liêm thất vọng đến cỡ nào. Anh cố ý sắp xếp cho bố mẹ cùng dự để nhân đó họ có dịp quan sát “ nàng dâu tương lai “ của mình, nhưng Mai Uyên đã làm hỏng kế hoạch của anh.Đưa Mai Uyên đến trường của Phương Bình, Thảo Chi chạy về nhà dì sau khi hẹn Phương Bình tới đón.Mai Uyên muốn gây bất ngờ cho Phương Bình, cô đón anh ở cổng trường mà không báo trước. Đứng khuất vào bãi xe, cô chờ anh tan trường.Từng đoàn người lần lượt tan khỏi lớp. Mai Uyên dễ dàng nhận ra Phương Bình từ xạ Trong đám đông anh nổi bật hẳn lên với chiều cao hơn 1m7 của mình. Phương Bình vẫn không nhận ra Mai Uyên, anh đi ngang qua cô mà vẫn say sưa tranh luận gì đó với đám bạn. Nhhìn chiếc áo blouse anh đang mặc, cô đoán anh vừa từ phòng thí nghiệm ra. Cô kêu khẽ:- Anh Bình. Phương Bình giật mình quay lại, mắt vụt sáng khi thấy Mai Uyên, chỉ vài bước anh đã đứng trước mặt cô:- Em xuất hiện ở đây thật bất ngờ, chiều nay em không học à?- Có mà không. Mai Uyên cười tươi nghiêng đầu nhìn anh.- Anh biết rồi, vậy là cup chứ gì? Em đi bằng gì?- Thảo Chi chở em tới. Nó đến nhà dì rồi.Phương Bình búng tay thành tiếng:- OK. Vậy thì hay quá. Chiều nay anh cho học trò nghỉ. Tụi mình sẽ đi uống cà phê.- Vẫn tên học trò lần trước anh kể phải không ?- Ừ, chính hắn. Mà bây giờ hắn ngan lắm rồi, không rủ thấy uống bia nữa, chỉ cà phê thôi.Mai Uyên phì cười rồi cùng Phương Bình vào bãi lấy xe. Không biết là tối nay cô dành cho anh sự bất ngờ hay ngược lại. Với cô, anh luôn xem mình không những phải có trách nhiệm với người yêu, những chăm sóc tinh tế anh dành cho cô đôi lúc chu đáo đến mức Thảo Chi phải hét lên, phần vì bực, phần vì... ghanh tị. Thảo Chi hay nói đùa rằng từ lúc có người yêu, Phương Bình dường như đã quên bẵng đứa em gái của mình, nhưng Mai Uyên hiểu có nhiều phần sự thật trong đó. Phương Bình vẫn quan tâm đến em gái, nhưng sự quan tâm đó giờ đây chỉ còn 1/10, cô cũng chẳng trách anh vì dù sao cũng không thể có một trạng thái cân bằng giữa hai tình cảm.Ra khỏi cổng trường, Phương Bình cho xe chạy chầm chậm. Anh điều chỉnh kính chiếu hậu để nhìn thấy mặt Mai Uyên. - Em muốn đi đâu, hay là mình đi xem ca nhạc đi.- Không, đừng đi xem ca nhạc. Bây giờ trước hết là đến nhà văn hoá để xem triển lãm, sau đó vào quán cà phê sida, còn chương trình tiếp theo để cho anh tự chọn.Phương Bình ngạc nhiên:- Cà phê sida hả? Quán đó có gì đặc biệt đâu.- Sao không? Em muốn xem cách người ta tuyên truyền về sida như thế nào.Phương Bình khuyến cáo:- Nhưng anh nói trước nghe, vào đó có gì đừng giận anh đó.Mai Uyên hỉnh mũi:- Có anh quê thì có. Việc gì phải mắc cỡ trong khi người ta nói và mình chỉ việc nghe.Mai Uyên nói một cách hùng hồn. Nghe bạn bè quảng cáo đã lâu, hôm nay nhất định Phương Bình phải dẫn cô tới đó. Mai Uyên tò mò chết đi được khi biết cách thức mới tuyên truyền về căn bệnh thế kỷ trong quán cà phệ Đến nơi cô đổi ý:- Hay mình vào quán trước rồi xem triển lãm sau.Phương Bình không nói gì, anh lẳng lặng chiều ý cô.Không có gì mới lạ như Mai Uyên vẫn tưởng. Cung cách phục vụ cũng giỗng như những quán khác, duy chỉ có cách bài trí hơi lạ.Sau một lúc kín đáo quan sát, Mai Uyên ỉu xìu kết luận:- Vậy mà em tưởng có gì ghê gớm lắm, cũng bình thường thôi.Phương Bình chỉ dẫn:- Em có gì thắc mắc cứ hỏi, người ta sẽ giải thích cặn kẽ đấy.Mai Uyên hơi quê nhưng tìm cách lấp đi:- Không việc gì phải hỏi, em biết bao nhiêu đó đủ rồi. Nếu anh cần trang bị thêm cứ hỏi, con trai mà.Phương Bình không nói gì hết, chỉ nhướng mắt lên nhìn cô cười cười. Mai Uyên ngẫm nghĩ một lúc, chợt nhận ra mình nói hớ, cô cúi xuỗng nghịch nghịch cái ống hút.Cảm thấy Phương Bình vẫn còn đang nhìn mình, Mai Uyên giả vờ nhìn bâng quơ trong căn phòng cho đỡ ngượng. Ánh mắt cô chợt dừng lại ở bàn đối diện khi chợt phát hiện ra một đồ vật xin xắn được làm bằng dây thừng trông giống như thanh trẹ Bên trong có để xấp tờ bướm quảng cáo. Cô chỉ Phương Bình :- Anh Bình, lấy cho em xem cái đó đi, đẹp quá.Phương Bình quay lại nhìn rồi từ chối:- Thôi đừng xem, một dạng người ta quảng cáo thuốc vậy đó.Thấy Mai Uyên vẫn khăng khăng đòi xem cho bằng được, anh đành cầm lấy đưa cho cộ Mai Uyên háo hức đón lấy rồi lật từng tờ một, cô chợt đỏ mặt khi nhận ra đó là những tờ bướm tuyên truyền bệnh sida có thêm một ống bao capote kèm bên dưới. Quê quá, cô trả sấp giấy trở lại, rồi ngồi cúi gằm mặt xuống, tự mắng mình vì cái tội tò mò.- Mai Uyên này - Phương Bình kêu khẽ.Mai Uyên khôngtrả lời, cũng không dám ngước lên.- Có gì đâu mà em mắc cỡ. Bây giờ ai lại không phải biết thông tin về nó chứ? Em nhìn lên đi, anh có cái này cho em nè.Vẫn không ngước lên, Mai Uyên nói lí nhí:- Cái gì vậy?- Thì em cứ ngước lên đi, bảo đảm không bị nữa đâu.Mai Uyên ngước nhìn lên một cách cảnh giác, trông thật trẻ thơ, cô tròn xoe mắt rồi kêu lên kinh ngạc:- Úi, anh vẽ em đó hả. Trời ơi, đẹp quá.- Em thấy có giống em không ?Mai Uyên cầm bức vẽ lên ngắm nghía:- Anh vẽ bao giờ vậy, giống thật đó.Phương Bình thú nhận:- Hôm chủ nhật không gặp được em, về buồn quá chẳng biết làm gì.- anh cũng biết vẽ nữa à?- Sơ sơ, lúc trước anh có thi vào Mỹ thuật nhưng rớt.Phương Bình nói thêm khi thấy Mai Uyên nhìn anh ngạc nhiên:- Bây giờ đi xem triển lãm được chưa?- Cũng được, nhưng em biết cất cái này ở đâu bây giờ?Phương Bình cầm lấy bức hình bỏ vào túi. Vừa nhường Mai Uyên đi trước vừa nói:- Chưa xong đâu, anh còn đóng khung nữa mà.Ra khỏi cửa, Mai Uyên kín đáo đưa mắt nhìn vào quán rồi nhìn Phương Bình. Cô chưa hết cảm giác quê quê khi nhớ lại sự kiện lúc nãy, nhưng Phương Bình có vẻ không để ý. Anh tự nhiên cầm tay cô đi vòng vòng xem ảnh và có những nhận xét tinh tế như những nhà nhiếp ảnh thực thụ, đôi khi kèm theo những câu bình luận không kém phần khôi hài làm Mai Uyên không nín được cười. Cô cảm nhận được sự tế nhị của anh khi giúp cô ra khỏi sự xấu hổ một cách tự nhiên.Chợt một người đàn ông đứng tuổi đi ngược chiều làm Mai Uyên giật mình. Có lẽ vì bị ấn tượng quá mạnh với hàng ria mép của Mạnh Đán nên khi gặp bất cứ ai có để ria cô cũng bị dị ứng. Nghĩ đến Mạnh Đán, Mai Uyên không hay mình chợt thở dài. Phương Bình đứng lại, cúi xuỗng nhìn cô:- Em sao vậy, mệt à? Mai Uyên nói dối :- Không, thỉnh thoảng em hay vậy đó.- Thật không, hay em có chuyện gì lo lắng ?- Thật mà, em bình thường thật mà.Triển lãm bắt đầu thưa người, Mai Uyên sợ về tối, cô nói với Phương Bình :- Về đi anh Bình. Thảo Chi còn chờ em.- Anh sẽ đưa em với Thảo Chi về, đừng lo.Cả hai ghé đón Thảo Chi rồi cùng về Thủ Đức. Đến nơi, Thảo Chi đưa ý kiến :- Hay anh ở lại đây tối nay đi, mai về Sài Gòn sớm.Phương Bình vui vẻ :- Vậy cũng được, tối nay hai em sẽ đãi anh món gì nào ?Thảo Chi có vẻ đang suy nghĩ thì Mai Uyên đã nhanh nhảu :- Dĩ nhiên sẽ là đặc sản của ký túc xá Thủ Đức rồi, bụng kiến chiên giòn.- Được, anh sẽ xuống sân ngồi chờ, OK ?Không hẹn mà gặp, Thảo Chi và Mai Uyên cùng nói một lúc :- Vậy tối nay mình sẽ đi overnight đi, chịu không ?Mọi người bật cười vui vẻ, hai cô gái nhanh chóng biến vào phòng, lát sau Mai Uyên xuất hiện với cây đàn và một kẹo trái cây cùng Phương Bình đến chiếc băng đá nơi cuối sân.Phương Bình vừa so lại giây đàn vừa hỏi :- Thảo Chi đâu ?Mai Uyên vô tư :- Nó nói lát nữa xuống, chắc còn bận.Trong khi đó ở trên phòng Thảo Chi đang hé cửa nhìn xuống. Cô cười rúc rích rồi kéo tay Ý Nhi :- Tụi mày coi kìa, hai anh chị lãng mạn ghê không ? Nhỏ Uyên này ngây thơ dễ sợ, lúc nãy ta nói lát xuống mà nó cũng tin nữa, hihi…Nhật Chiêu đang ở giường trên cũng tò mò nhảy xuống, giọng lanh chanh :- Tránh ra cho ta nhìn mặt anh Bình coi.Cô nghiêng đầu nhìn xuống đường. Trong cảnh tranh tối tranh sáng của khoảng sân vắng, cô thấy Mai Uyên đang ngồi trên băng đá, quay lưng với cửa phòng trong khi Phương Bình đang ôm đàn hát một bài gì đó, ánh mắt nhìn Mai Uyên một cách sâu lắng. Chợt Mai Uyên nói gì đó làm anh chợt mỉm cười, nụ cười thật dễ mến và quyến rũ, nhất là khi anh được nhìn từ góc độ nghiêng.Nhật Chiêu đưa hai tay lên ngực :- Ôi Chúa ơi, sao mà anh Bình đẹp trai dữ vậy kìa. Con chết mất !Cả bọn cười ré lên, không để ý đến cái nhìn khó chịu của Ánh Hồng. Mọi người tản về giường mình, Ý Nhi bình luận thêm :- Nhìn ảnh có vẻ hay hay và quyến rũ như diễn viên điện ảnh vậy đó, đã vậy còn có nhiều tài vặt nữa, tránh sao con gái « chết ».- Ừ, mà tính ảnh còn dễ thương nữa, nhỏ Uyên yêu là đúng rồi.Tung mền đắp lên tận cổ, Thảo Chi nói giọng đắc ý :- Vậy mới là anh kết nghĩa của ta chứ. Mẫu người như ảnh chưa ai ghét bao giờ.Lần đầu tiên, Ánh Hồng cũng tham gia vào câu chuyện : - Hồng cũng nghe nhiều người khen ảnh lắm, nhưng mà phải tiếp xúc mới biết rõ chứ. Mà cũng lạ, anh Bình học ở Sài Gòn mà ở Thủ Đức hầu như ai cũng biết ảnh, nhất là bên ký túc xá nữ.Thấy Ánh Hồng cũng thừa nhận Phương Bình, Thảo Chi hài lòng lắm, cô vui vẻ :- Hồng nói vậy chẳng phải cũng đã tự trả lời rồi đó sao. Chi đã nói rồi mà, anh của mình là wonderful.Tuy biết mình có hơi xốc đồng nhưng Thảo Chi cứ nói. Cô rất tự hào về người anh của mình. Bởi vậy việc giới thiệu anh với Mai Uyên là một công việc rất thích thú đối với cô và cô đặt cho mình trách nhiệm đó.Câu chuyện bắt đầu rời rạc, mọi người nhẹ nhàng chìm vào giấc ngủ trong nhiều tâm trạng khác nhau. Dươi kia, Phương Bình và Mai Uyên vẫn ngồi cạnh nhau và cùng hát khẽ những bản tình cạ Khuất sau rặng cây, trăng mười chín đang dần nhô lên toa? ánh sáng dịu dàng. Tan học Mai Uyên rẽ vào con đường mòn định đi tắt về ký túc xá. Lúc nãy cô và Thảo Chi vừa mới ra khỏi lớp thì Phan Tường xuất hiện và bắt cóc Thảo Chi đi mất. Uyên mỉm cười khi thấy cái nhăn mặt của Thảo Chị Tội nghiệp cô nhỏ, quyết tâm chia tay với Phan Tường xem ra khó thực hiện, vì anh chàng này yếu đuối quá.Có tiếng gọi cô phía sau, Mai Uyên quay lại và đứng sững người khi nhận ra Mạnh Đán với hàng ria mép ấn tượng. Cô hỏi một cách ngây ngô :- Chú lên đây chi vậy ? Mạnh Đán mỉm cười trước cách xưng hô của Mai Uyên. Anh xuống xe dẫn bộ đi cạnh cô :- Lâu quá không thấy Uyên về, bác ở nhà nhờ anh lên đón.- Chú chưa đi Nhật hả, vậy khi nào thì đi ? Mạnh Đán lại cười cười :- Khi nào đi cũng được, chỉ sợ Ở nhà có người buồn vì phải đếm từng ngày.Biết anh ta má chỉ mình, cô bực bội nghĩ thầm : « Đếm làm quỉ gì, việc gì phải ngu ngốc đến thế ».Mai Uyên cũng mỉm cười, trả ý những câu nói vô thưởng vô phạt ấy thuộc loại rất xưa. Cô đang lưỡng lự không biết nên xử sự thế nào, chắc là anh ta không dám mạo danh mẹ cô để đón cô về Sài Gòn, lại càng không phải tự ý lên đây. Dù sao thì sau lần gặp hôm trước, cô và anh ta chưa có một cuộc trò chuyện nghiêm chỉnh nào.Đến cổng ký túc xá, Mạnh Đán dựng xe rồi ngồi xuống băng đá bên cạnh, thấy Mai Uyên vẫn đứng ngần ngừ, anh thôi cười và nghiêm chỉnh :- Uyên không nên sợ tôi nói dối, mẹ em nhờ tôi thật đấy.Không còn cách nào khác, Uyên miễn cưỡng lên phòng chuẩn bi đồ. Vậy là hết hy vọng gặp Phương Bình tuần này. Trong khi cả hai đều ở Sài Gòn nhưng để gặp được cô, Phương Bình phải đi ngược ra tận Thủ Đức.Khi Mai Uyên xuất hiện nơi cửa, Mạnh Đán mang kính mát lên để có thể tự do quan sát cộ Anh thừa nhận Mai Uyên thật xinh xắn trong chiếc áo cộ lọ và chiếc quần jean màu kem. Trông cô thật giản dị và rất « sinh viên » thật khác xa với Mai Uyên tiểu thư và quý pháicủa buổi tiệc hôm trước. Thật là một cô gái sinh động và đáng yêu. Trái tim đa tình của Mạnh Đán lại rung lên một tình cảm mới mà nhanh chóng quên đi hình ảnh người con gái anh mứo chia tay trước đó không lâu.Cũng như những lần trước, linh tính mách bảo rằng anh thật sự tìm thấy « một nửa kia » mà không hề nhớ rằng mình đã nhiều lần như vậy. Nếu thật sự nhớ, có lẽ Mạnh Đán cũng đã tìm thấy gấp năm lần cái số « nửa kia » mà mỗi người bình thường khác đã tìm thấy. Vậy madf Mạnh Đán lại không tin vào nhận xét của mọi người về trái tim đa cảm của anh. Tin làm sao được khi bao giờ anh cũng chung thuỷ duy nhất với một tình yêu nào đó của mình ?Mai Uyên đứng trước mặ Mạnh Đán một cách tự nhiên. Cô lạ lùng nhìn anh ta mang kình mát khi đang ngồi trong bóng râm. Một cách ngây thơ, cô cho rằng anh ta không bình thường, hoạc tệ hơn anh ta muốn gây ấn tượng. Cô không thể nào hiểu được đó là cách quan sát người đối diện một cách tốt nhất mà sau bao năm kinh nghiệm « dòm ngó » Mạnh Đán mới có thể nghĩ ra.Mai Uyên thờ ơ trả lời các câu hỏi của Mạnh Đán. hiểu rõ điều đó nên anh ta kiên nhẫn gợi chuyện nhưng vô ích, Mai Uyên vẫn không thèm lịch sự trước sự cố gắng của anh. Đôi lúc cô thừa nhận anh cũng không đến nỗi như anh đã gây ấn tượng, nhưng dù sao anh ta cũng không dễ thương hơn chút nào, lý do cơ bản là Mai Uyên rất dị ứng với những người để râu, trong khi Mạnh Đán lại có vẻ rất tự hào về điều đó.Về đến nhà, Mai Uyên viện cớ nhức đầu nên ở lì trong phòng. Mẹ cô có vẻ lo lắng :- Con làm sao vậy, có bệnh gì không ?- không mẹ ạ, tại con bị nắng chứ không sao. Mẹ xuống tiếp chú Đán đi, để mặc con.Bà Hoa cảm thấy phấn khởi trước tín hiệu quan tâm của Mai Uyên đối với Mạnh Đán. Vậy là bà đã không uổng công khi tạo điều kiện cho Mai Uyên tiếp xúc với Mạnh Đán. Bà vội vàng :- Ừ, để mẹ xuống, con nghỉ đi cho khoẻ.Mạnh Đán chỉ ngồi lại một lát rồi về. Anh thừa biết Mai Uyên không muốn tiếp chuyện với mình. Nhưng mà không sao, anh có cách để thuyết phục cô một cách hiệu quả nhất.Tiễn khách ra cổng, bà Hoa vừa quay vào thì Thùy mai cũng vừa về tới. Cô có dáng dấp một quý bà trong bộ váy ngắn đi kèm chiếc áo khốac bên ngoài. Thùy Mai nhìn theo Mạnh Đán rồi hỏi mẹ :- Ai mà lạ vậy mẹ. Sao con không biết ông ấy vậy ?Bà Hoa cười vui vẻ giải thích :- Cậu Mạnh Đán đó, cậu ấy vừa đưa Mai Uyên về.- Mẹ nói sao, ông ấy lên Thủ Đức à ? Mẹ cho ông ấy địa chỉ của bé Uyên à ?Hơi giận vì cách hỏi có vẻ tra hỏi của Thùy Mai, bà Hoa sẵn giọng- Cô dẹp cái giọng uy quyền đó đi, mẹ làm thế có gì sai trái.- Nhưng con đã nói với mẹ rồi, nhất định mẹ không được gả bé Uyên cho ông ấy.- mẹ làm gì cũng có lý do của mẹ. Con không hiểu được đâu.- Con hiểu mẹ chứ. mẹ muốn cho tụi con được sung sướng chứ gì.Một giọt nước mắt bất ngờ lăn xuống má, nhưng Thùy Mai nhanh chóng lau đi không để mẹ kịp nhìn thấy. Cô cứng rắn :- Nhưng mà bây giờ mẹ thấy đó, con có được sung sướng như mẹ muốn đâu. Hôm qua anh Vinh nói rằng con vì yêu đồng tiền của ảnh nên mới không đồng ý ly dị.Mai Uyên nghe tiếng Thùy Mai về lúc nãy, cô định xuống để gặp chị nhưng kịp dừng lại để nghe cuộc đối thoại của chị với mẹ. Gai đình chị Mai đã đến mức như vậy thì thật là nhanh chóng.Mai Uyên vẫn chưa hết ngạc nhiên về chị. Trước đây khi còn ở nhà, Thùy Mai thật hiền dịu rất ngoan. Cô chưa bao giờ làm trái ý mẹ điều gì, cho đến khi lấy chồng cũng vậy. Thùy Mai đã khóc hết nước mắt khi chia tay với người yêu cũ để nghe lời mẹ đi lấy chồng. Một người chồng giầu có và thành đạt. Với Thùy Mai, mỗi lời của mẹ cô đều có tình tuyệt đớinh kim chỉ nam cho mọi hành động nên cô chưa bao giờ cãi lời mẹ. Do vậy bà Hoa rất thương yêu cô.Mai Uyên chưa kịp đứng dậy thì Thùy Mai đã bước vào phòng. Cô nhẹ nhàng đến ngồi cạnh Mai Uyên :- Lúc nãy ông Đán chở em về thẳng nhà hay có ghé đâu không ?- Không, về thẳng nhà chị ạ.- Ông ta có nói chuyện với em nhiều không ?- Cũng ít ít, em ghét chú ấy lắm nên có hỏi gì em mới trả lời.- Ông ấy hỏi gì ?Mai Uyên chưa kịp trả lời, cô nghe hình như có tiếng Mạnh Đán dưới nhà nên định bước xuống. Thùy Mai vội ngăn :- Để chị xuống.Mạnh Đán đang đứng ở phòng khách, trên tay cầm một bịch to tướng trái cây và mấy hộp Milọ Thấy Thùy Mai, anh ta tỏ vẻ ngạc nhiên :- Xin lỗi, có phải chị là Thùy Mai không ?Thùy Mai gật đầu thay cho câu trả lời. Mạnh Đán không phật ý về thái độ của cô, vẫn thản nhiên tự giới thiệu :- Tôi là Mạnh Đán bạn của Mai Uyên. Lúc nãy tôi vừa mới đến, nghe nói cô ấy không được khoẻ nên tôi mưói mua một ít trái cây gởi cho cô ấy.- Cám ơn nha, nhưng có lẽ em gái tôi không cần những thứ này đâu.Từ ngoài vườn, bà Hoa nghe tiếng Mạnh Đán vội bước vào niềm nở :- À, cậu Đán, cậu trở lại chắc là có việc gì phải không ? cậu ngồi đi.Bà quay qua Thùy Mai :- Sao con không mời khách ngồi vậy Mai, thật là tệ hết sức.Mạnh Đán vẫn đứng yên, chìa túi quà về phái bà :- Tôi mua ít trái cây cho Mai Uyên. Bây giờ tôi có việc phải đi, sáng mai tôi sẽ đến.Cầm gói quà trên tay bà Hoa hồ hởi :- làm phiền cậu quá, cậu chu đáo ghệ Chắc là Mai Uyên vui lắm. Mạnh Đán chỉ mỉm cười, hơi cúi đầu chảo rồi quay người đi ra cửa. Nãy giờ Thùy Mai vẫn im lặng quan sát Mạnh Đán, sự khó chịu vẫn không ngừng tăng lên khi thấy mẹ cô có vẻ tôn trọng anh tạ chờ cho Mạnh Đán ra khỏi cổng, cô quay lại nhìn mẹ cằn nhằn :- Mẹ Ơi, mẹ cho con xin đi, cái bệnh ham giàu của mẹ vẫn không giảm chút nào. Mẹ không thấy là khổ sở như thế nào trên đống tiền hay sao mà đẩy bé Uyên vào ?Dù thương con gái, nhưng bà Hoa vẫn thấy mình có lý khi bảo vệ ý kiến của mình. Bà kiên quyết :- Con nói gì thì nói, mẹ không cho phép con ly dị đâu. Cố gắng sống tử tế với chồng thì tự nhiên nó sẽ đơi xử tôt với mình.Thùy Mai chợt cười khan, cô đứng dậy đi lên phòng với Mai Uyên. Dù sao để thuyết phục được mẹ cô cũng cần có thời gian. Từ vết xe đổ của mìh, Thùy Mai cương quyết không để mẹ tiếp tục đẩy Mai Uyên vào.Thùy Mai ở lại tối hôm đó để chơi với Mai Uyên. Từ khi có chồng cô trở nên rảnh rỗi, không có việc gì làm và bắt đầu quan tâm tới Mai Uyên nhiều hơn. Sự chăm sóc đặc biệt đó đôi lúc làm Mai Uyên choáng ngộp. Thùy Mai bây giờ tỷ lệ nghịch so với cô trước đây khi chưa lập gia đình. Trước đây cô có vẻ lạnh lùng xa vắng, lãnh đạm thờ ơ với người thân của mình. Đôi lúc cô dường như quên mình còn có một người em, cách sống đó phần nào cũng bị tác động từ mẹ cô bởi bà lúc nào cũng tỏ ra thiếu công bằng khi bày tỏ tình thương của mình đối với con cái.Hai chị em ngồi với nhau đến tối, nói chuyện bâng quơ, nhưng chủ yếu là Thùy Mai ngồi yên nghe Mai Uyên kể huyên thuyên về bạn bè của mình, trong đó cô nhác nhiều đến tên Phương Bình, Uy Liêm rồi lại Hà Linh. Giữa ba bốn cái tên con trai chỉ có Thảo Chi là tên con gái được nhắc đến. Thùy Mai chợt cười nhẹ cắt ngang :- Vậy ai trong số những tên em nhắc nãy giờ là người em thích ?Hoảng hồn, Mai Uyên chợt chối lia lịa :- Không có, khống có ai cả, mấy người đó em chỉ coi là bạn bình thường thôi.- Thật không ? Nếu vậy thì tốt, chị chỉ sợ em yêu sớm rồi khổ.Mai Uyên ngước lên nhìn thoáng Thùy Mai rồi quay nhìn nơi khác. Cô sợ lời nói dối sẽ hiện lên mặt mình và Thùy Mai không mấy khó khăn để nhận ra nó. Mai Uyên có khuôn mặt thật dễ đọc, cô không có khả năng nói dối nên rất hay bị Thùy Mai phát hiện.Thùy Mai vẫn vô tình không nhận ra thái độ khác lạ của Mai Uyên, điều cô đang muốn biết là những thông tin về Mạnh Đán.- Chị hỏi thật Uyên nha, nếu ông Đán quá lớn tuổi thì em có thích ông ấy không ?- Không bao giờ, ông ấy thấy ghét lắm, chị xem, người lớn gì mà không đứng đắn chút nào, cứ nhai kẹo caosu nhóp nhép tối ngày, rồi lại hay huýt gió nữa, dáng đi thì khệnh khạng như gấu vậy.Thùy Mai phì cười khi nghe Mai Uyên nhận xét Mạnh Đán một cách hơi trẻ con. Nhưng đúng là những tiêu chuẩn đó không thể bỏ qua dù nhỏ. Cô điều tra tiếp :- Không lẽ ông ấy không có một ưu điểm nào ?Mai Uyên cau mặt lại vẻ suy nghĩ, cô thận trọng hơn :- Ưu điểm hả, chắc là có nhưng mà em không biết. Em rất ghét những người con trai mà mùi nước hoa, nó đỏm dáng thế nào ấy.Điện thoại trong chiếc túi của Thùy Mai phát tín hiệu, cô cầm lên mở máy :- Alo, Thùy Mai đây… À, anh đó hả ? anh về rồi à ?Nét mặt Thùy Mai chợt sa sầm xuống. Cô vừa đứng dậy vừa nói :- Chị về nghe, khi nào em về thì nhắn chị qua.Mai Uyên lo lắng theo chân chị xuống nhà, chắc anh Vĩnh đã cáu gắt điều gì đó nên Thùy Mai có vẻ không vui như vậy. Cô lo lắng :- Anh Vĩnh về rồi hả chị ? Có phải ảnh không thích chị về nhà phải không ? Mà sao mẹ cũng không muốn chị về chơi là sao vậy ?- Chuyện của người lớn em không hiểu được đâu, đừng hỏi.Vẻ chững chạc của Thùy Mai làm Mai Uyên cảm thấy hơi sợ. Cô không dám hỏi nữa mà chỉ đứng chờ Thùy Mai chạy ra khỏi cổng rồi mới quay vào.Thùy Mai về đến nhà, không có vẻ mừng gặp lại Vĩnh sau chuyến đi xa của chồng. Nhìn chiếc vali nằm bừa bộn ở góc phòng, cô hỏi nhỏ :- anh về bao giờ sao không điện trước để em ra đón ?Hứa Vĩnh nói trống không :- Mới về- anh có mệt lắm không, để em pha cho anh ly nước.- Khỏi cần, tôi không khát, những ngày tôi ra nước ngoài chắc cô rảnh lắm hả ? Có thật là cô chỉ về nhà mẹ thôi không ?Thùy Mai bắt đầu thấy khó chịu về cách tra hỏi của Hứa Vĩnh nhưng vẫn cố mềm mỏng :- Em chỉ có về bên nhà mẹ. Thôi anh đi tắm cho khoẻ.Thùy Mai vừa định nhỏm dậy, chợt chuông điện thoại reo trên bàn, cô cầm lấy ống nghe rồi quay lại đưa cho Hứa Vĩnh :- Điện thoại của anh, hình như là anh Tiến gọi.Cô bước lên giường định sắp xếp quần áo trong vali nhưng Hứa Vĩnh đã vội ngăn lại :- Em cứ để đó lát nữa anh về sẽ sắp xếp, em không biết đâu.Anh mở ngăn kéo ngoài lấy ra một gói quà rồi đặt vào trong tay Thùy Mai :- Qùa của em đó, bây giờ anh có việc phải đi. Cứ ngủ trước, đừng chờ anh.Thùy Mai đặt món quà lên bàn mà không buồn mở ra. Cô quá quen với những món quà đắt tiền của Hứa Vĩnh mỗi khi anh có dịp ra nước ngoài. Luôn là những món hàng xa xỉ mà cô không bao giờ cần đến. Nhưng hứa Vĩnh không để ý đến điều đó bao giờ, đối với anh, việc tặng quà cho vợ là một việc bắt buộc phải có như trong xã giao vậy. anh không bao giờ tìm hiểu nhu cầu của vợ.Hứa Vĩnh đã ra khỏi nhà khá lâu và Thùy Mai vẫn ngồi yên bất động trên ghế, cô ngăn mình đừng khóc. Cảm thấy số phận mình thật cay đắng khi phải sống với một người chồng vừa đi xa về đã vội liên lạc ngay với bạn bè, không dành cho mình một phút riêng tư.Có tiếng chuông cửa, Thùy Mai vội vã đứng dậy, ngạc nhiên với ý nghĩ sao Hứa Vĩnh lại quay trở về. Cô chạy vổi ra mở cửa và càng ngạc nhiên hơn khi nhận ra Mạnh Đán. Anh gật đầu chào :- Chắc là chị ngạc nhiên lắm phải không ? Tôi chỉ muốn đến thăm chị.- Thăm tôi, sao lại thăm tôi ?- Chẳng lẽ tôi đến thăm chị không dược sao ? Tôi vào được chứ ?Thùy Mai thốt lên khe khẽ rồi đưa tay lên miệng :- Ôi trời ơi… Tôi quên mất, xin lỗi anh nghe.Cô đứng tránh sang, nhường chỗ cho Mạnh Đán bước vào, bối rối vì căn phòng có vẻ bề bộn :- anh ngồi đi, để tôi đi lấy nước.- vâng, cám ơn chị - Mạnh Đán trả lời khách sáo.Thùy Mai đặt ly nước xuống bàn :- anh đến tìm tôi có việc gì không ? Sao anh tìm được nhà vậy ?Mạnh Đán không trả lời thẳng câu hỏi :- Tôi hút thuốc được chứ ?Nhìn chiếc vali anh hỏi tiếp :- Chị chuẩn bị đi xa à ?Thùy Mai quay lại theo hướng nhìn của Mạnh Đán, chợt nhớ ra mình chưa cất vali :- À không, chồng tôi vừa đi Cânda về.- Đi công tác phải không ?- Tôi cho rằng anh đến đây để tìm hiểu về Mai Uyên nhiều hơn.- Xin lỗi chị, quả thật vậy. Nhưng tôi nghì mình cũng nên biết đôi chút về người chị của cô ấy, đúng không nào ?Thùy Mai mỉm cười khi nghe cách biện hộ của Mạnh Đán. Anh ta thật vững vàng khi cần lý giải cho hành động của mình. Nhưng nếu là Mai Uyên, cô sẽ cho là anh ta tò mò, khiếm nhã…Đặt hait ay trước đầu gối, Thùy Mai chủ động :- Mai Uyên coi vậy mà trẻ con lắm, chắc anh biết nó không có tình cảm với anh chứ ?Mạnh Đán vẫn im lặng hút thuốc, cô nói tiếp :- Từ nhỏ đến giờ nó chỉ quen chơi với bạn bè bằng tuổi nên chắc nó không quen được với ý nghĩ có một người bạn lớn tuổi như anh.…- Anh từng trải như vậy mà chú ý đến Mai Uyên thì thật lạ đấy. Ngay cả tôi còn thấy khó hiểu nữa là.Mạnh Đán chợt cười, khi quyết định đến đây anh đã dự đoán mọi chuyện và thật sự những gì Thùy Mai nói đều đúng như anh nghĩ.- Chị nói đúng lắm, nhưng còn thiếu. Mai Uyên có quan tâm đến tôi nhưng lại theo cách của cô ấy và khác với ý muốn chủ quan của tôi.Mạnh Đán nahý mắt một cái. Thùy Mai thấy ngạc nhiên về cái vẻ chế giễu mà anh ta tự dành cho mình.- Anh có vẻ tự tin quá.- Nếu như tôi thật sự từng trải như chị nhận xét lúc nãy thì quả thật tôi không còn cách nào khác hơn.- anh định làm gì ?- Mục đích của tôi khi đến đây là để hiểu thêm về cô ấy. Và tôi hy vọng chị sẽ giúp đỡ tôi.- Tại sao tôi phải giúp đỡ anh ?- Bởi vì người chị nào cũng muốn em mình được hạnh phúc.- Anh nghĩ là anh sẽ đem đến hạnh phúc cho nó à ?Mạnh Đán nhún vai thay cho câu trả lời. Ra là vậy, anh ta vừa tự tin vừa ngạo mạn, nhưng hình như có lý. Thùy Mai linh cảm với lớp vỏ bề ngoài như vậy, Mạnh Đán còn giấu bên trong một tính cách rất tuyệt vời mà cô gái nào chịu khó nhận ra hẳn cô ta sẽ là người hạnh phúc. Nhưng Mai Uyên thì còn not nớt lắm để hiểu điều đó.Bất chợt Thùy Mai thở dài khi nghĩ đến người chồng tẻ nhạt của mình.- Chị không cảm thấy khó chịu vì tôi đấy chứ ?- Không, hoàn toàn không, tôi đang nghĩ đến Mai Uyên.Mạnh Đán nhìn sâu vào mắt cô rồi kết luận :- Không phải vậy, không phải chị đang nghĩ đến Mai Uyên mà chị đang nghĩ đến mình thì đúng hơn.Thùy Mai mở lớn mắt nhìn anh. Sao anh ta lại có thể đọc được ý nghĩ của mình nhỉ. Rõ đúng là con người từng trải, nếu mình bị anh ta đọc rõ ý nghĩ như một đọc một trang sách ?Thùy Mai ngồi im không phản ứng.- Trên gai còn có hoa hồng. Chị hiểu ý tôi chứ ? Tôi nghĩ chị vẫn có thể tìm thấy hạnh phúc nếu như chị sống tích cực hơn với cuộc hôn nhân của mình.- Anh nói gì vậy, anh hiểu gì về chúng tôi chứ ?Mạnh Đán là người đẩu tiên Thùy Mai không cảm thấy khó chịu nói về cuộc sống gia đình của mình dù chưa hiểu gì nhiều về anh ta.- Không nhiều lắm, nhưng theo nhận xét của tôi thì chị không vừa ý cuộc hôn nhân này.« Vừa ý », từ dùng có vẻ hơi nhẹ so với những gì đã xảy đến với cô từ khi có gia đình, phải nói là « căm thù » thì đúng hơn. Thùy Mai mím môi suy nghĩ.- Chị rất khac Mai Uyên. Mai Uyên sẽ có phản ứng rất dữ dội nếu tôi có những nhận xét tương tự đối với cô ấy.- Anh hiểu nhiều về nó quá đó chứ ?- Cám ơn sự khích lệ củ chị. Tôi đã quyết định không ra nước ngoài nữa để Mai Uyên có điều kiện hiểu tôi nhiều hơn.- Anh quyết định lâu chưa, có tính đến « yếu tố rủi ro » không ?Mạnh Đán mỉm cười trước câu nhắc nhở thông minh này của Thùy Mai. Thì ra cô vẫn là một cô gái vui tính, dí dỏm yêu đời nếu ai đó biết cách gợi mở. Anh cảm thấy cô có vẻ gần gũi hơn.- Thật ra tôi đang dự một cuộc chơi lớn và đặt tất cả vấn đề vào đấy. Hoặc là tôi sẽ được tất cả, hoặc ngược lại.Thùy Mai cảm thấy hoang mang và hoảng sợ giùm Mai Uyên, nếu Mai Uyên biết được mình đang nắm giữ số phận của môtk người đàn ông, người mà cô vẫn quen gọi bằng chú. Cô sẽ như thế nào nhỉ, hét toáng lên vì bực mình hay oà khóc vì sợ hãi, hả bé Uyên của chị ?Cô ngồi thẳng người lên , tập trung hết nghị lực vào đôi mắt nhìn Mạnh Đán :- Tôi không tin là anh vì tình cảm mà quyết định như vậy, anh chưa yêu Mai Uyên đến thế đâu.Thật bất ngờ, Mạnh Đán gật đầu chấp nhận :- Chị nhận xét rất đúng. Xin thú thật là bây giờ tôi cảm thấy chán ngán khi phải chinh phục một cô gái. Nhưng với Mai Uyên, tôi nghĩ rồi thế nào cô ấy cũng sẽ hiểu được tôi.- Nếu như Mai Uyên có yêu một ai khác, ví dụ vậy ?- À, đó cũng là một « rủi ro » cần dự tính, tôi nói vậy có đúng « chuyên môn » không ?- vậy lúc dó anh sẽ làm gì ?- Tùy tình hình cụ thể, nhưng tùy đối thủ nữa chứ. Tình trường cũng là một chiến trường, phải chấp nhận thất bại, nhưng tôi sẽ làm hết sức mình trước khi là người thua cuộc.-... Dù không yêu ?- « Chưa » chứ không phải là « không » - Mạnh Đán sửa lại.Cuộc trò chuyện nằm ngoài dự đoán của cả hai người. Mạnh Đán có vẻ thoải mái và tự nhiên hơn. Thùy Mai cũng vậy, cô thấy thú vị khi trò chuyện với Mạnh Đán. cả hai đều vui vẻ.- Thôi được tôi sẽ cố gắng hết sức để giúp đỡ anh.- Rất cám ơn chị, mọi chuyện lại dễ dàng hơn tôi đã dự kiến.- Nhưng anh đừng quên người quyết định chính là Mai Uyên, tôi dù có thế nào cũng không quan trọng.- Dù sao thì có đồng minh vẫn hơn là đơn độc một mình phải không ?Mạnh Đán đứng dậy :- Tôi về nhé, cám ơn chị.- không cần cám ơn, chỉ cần anh đối xử tốt với Mai Uyên là đủ.Cả hai chào nhau bằng mắt. Tuy không nói ra nhưng cả Mạnh Đán và Thùy Mai đều cảm thấy có một điều gì đó vui vẻ và dễ chịu sau cuộc nói chuyện cởi mở vừa rồi. Họ cảm thấy hiểu nhau hơn.Mai Uyên và Thùy Mai lơ ngơ đi vào hội trường, tay cằm bó hoa thật tọ Hôm nay là ngày Phương Bình nhận bằng tốt nghiệp. Lễ ra trường được tổ chức khá lớn ở giảng đường chính, với thật nhiều hoa chúc mừng. Buổi lễ sẽ không có gì khác biệt so với những lần tổ chức hội thảo hay kỷ niệm họp mặt nếu không có những “tân cử nhân” xúng xính trong bộ lễ phục trang trọngUyêm vừa cười khúc khích vừa chỉ vào một nhóm người đang xúm xít chụp hình- Nhìn kìa Chi, tưởng tượng mai mốt đến lượt mình chắc cũng vui như vậy.- Chứ gì nữa, học 4, 5 năm tới ngày ra trường cũng phải có cái gì để kỷ niệm chứ. Mà thôi, bây giờ tụi mình đi tìm anh Bình trước hay chờ lát nữa xong lễ?- Dĩ nhiên là phải gặp ảnh trước chứ, mi nói cái gì vậy?- Không, ta chỉ sợ ảnh thấy mi rồi không ngồi yên trên hàng ghế danh dự được, dù gì cũng thủ khoa mà.- Nhỏ này vớ vẩn, đi đi đừng nói nhiều.Buổi lễ chưa bắt đầu nên mọi người vẫn ra vào lộn xộn. Uyên còn đang đưa mắt tìm kiếm thì chi đã chỉ:- Anh Bình kìa Uyên, ngay hàng ghế đầu dãy bên trái đó, thấy chưa?Uyên nhìn theo hướng tay của Chi, cô nhận ra Bình mặc áo thụng đang ngồi ở dãy ghế đầu. Anh ta có vẻ trông ngóng nhìn nhìn ra phía cửa, lơ đãng nghe người bạn ngồi bên cạnh trao đổi gì đó.Chi cứ đứng lấp ló rồi quay lại bàn với Uyên:- Làm sao cho ảnh thấy mình bây giờ, hay là vô đại trong đó?- Chi dám không, người ta đông quá.Một người bạn ngồi ở dãy ghế sau khều nhẹ Bình rồi chỉ ra phía cửa. Anh nhin theo và nhận ra hai cô gái đang đứng lóng ngóng bên ngoài vội đi nhanh ra:- Anh sợ hai em không xuống được. Lúc sáng anh định lên trường đón nhưng khoa anh có nhiệm vụ đột xuất nên không đi được.- Hôm nay anh nhận bằng mà phải làm gì nữa?- Có thêm đại biểu về dự nên phải chuẩn bị thêm quà. Tụi mình vào đi.Uyên hỏi một câu ngớ ngẩn:- Sao anh không ra ngoài đây cho thoáng chừa nào làm lễ rồi hãy vô?Chi đập nhẹ vai Uyên:- Uyên không biết gì hết, thủ khoa là phải như vậy đó. ANh Bình này, hôm nay anh được hai tin vui, vừa tốt nghiệp loại giỏi, vừa được phân về bệnh viện lớn, vậy là anh phải ăn mừng lớn lớn một chút đó nghe.Bình ra dấu đồng ý, rồi trở về chỗ ngồi.NGười điều khiển buổi lễ bắt đầu thông báo chương trình và đề nghị mọi người ổn định trật tự để bắt đầu buổi lễ trang nghiêm long trọng làm ai cũng thấy xúc động.- Mi có thấy hồi hộp không Uyên? – Chi hỏi nho?- Sao không, trang trọng quá hả?Uyên ngồi im nhìn lên sân khấu, cảm thấy tự hào như chính mình có vinh dự đó khi thấy Bình lên bục thay mặt cả khóa phát biểu cảm tưởng, trông anh chững chạc thật khác xa với vẻ phong cách trẻ trung,s ôi động trong vai trò của một người hoạt náo chương trình trong những lần trước, Bình không những học khác, ảnh rất có năng khiếu speaker. Trước đám đông,a nh là một người khác hẳn với dáng vẻ trầm tĩnh vốn có, rất có duyên khi muốn mọi người theo mình và luôn là người có những sáng kiến độc đáo bất ngờ.Uyên rất hay tìm cách lý gfiải vì sao mình lại yêu Bình. Nhưng đến giờ cô vẫn chưa tìm ra lời giải đáp. Bình vẫn thường nhận xét rằng cô giống một học sinh học đại học hơn làm một sinh viên năm thứ hai. Uyên không ý thức hết được sự trẻ con của mình đến thế nào trong lời nhận xét đó.Làm sao cô có thể hiểu được khi chính mình là người trong cuộc ? Câu nói "con gái yêu bằng tai" có lẽ đúng với Mai Uyên . Cô yêu thương Phương Bình không những vì anh rất hợp tính cô mà vì anh có một vẻ hào hoa lãng mạn rất công tử, bạn bè thường nhận xét như vậy . Anh luôn quan tâm tới mọi người nhưng với cô anh luôn dành cho cô sự quan tâm chăm sóc chu đáo nhất . Anh thường nói với cô, anh hay đem niềm vui tới cho mọi người, vậy thì với người mình yêu quí nhất phải có niềm vui đặc biệt hơn nữa . Bởi vậy Mai Uyên luôn chìm trong cảm giác hạnh phúc khi được sự chăm sóc của anh.Không hiểu tại sao, hai tính cách có phần giống nhau giữa Mạnh Đán và Phương Bình, về sự trầm tĩnh và bản lĩnh, Mai Uyên lại không sao tránh khỏi cảm giác bực bội khi phải thừa nhận Mạnh Đán dù anh ta có từng trải hơn về kinh nghiệm sống . Có lẽ chính vì điều đó mà cô không thể ghét Mạnh Đán . Cái vẻ trầm trầm lặng lặng của Mạnh Đán, đối với Mai Uyên thì đó là một người thâm hiểm không hơn không kém . Cô không sao chấp nhận được sự già dặn trong con người anh ta.Mai Uyên chợt mỉm cười khi nhận ra mình lại đang nghĩ về anh ta với những phân tích một cách thành kiến để rồi so sánh với Phương Bình và lúc nào cũng đi đến kết luận là anh ta không thể nào thế chỗ của Phương Bình trong trái tim cô.Thấy Mai Uyên tự nhiên ngồi cười một mình, Thảo Chi thì thào tò mò :- Mi cười cái gì vậy, cho ta biết với.Mai Uyên nói bâng quơ:- Ta thấy sao lạ ghê, người nào mình hoặc là thương nhất hoặc là ghét nhất lại là người mình hay nghĩ đến.Thảo Chi tỉnh táo cảnh giác :- Mi ám chỉ gì đó, có phải "Mic- tơ Đán" không ?Mai Uyên mỉm cười, thật là dễ chịu khi có được một người hiểu ý nghĩ của mình . hưng người đó chỉ có thể là Phương Bình hai Thảo Chi mà thôi.- Lát nữa làm lễ xong mi cho ta chụp hình riêng với thủ khoa của mi tấm hình nhé ?- Vừa phải thôi, vậy anh Bình không còn là anh của mi nữa à?Bình đã phát biểu xong, bước xuống ngồi cạnh uyên và Chi, không nhận thấy đôi mắt khó chịu của Linh Phương khi anh mỉm cười thân mật với hai cộ Chi ngồi cạnh vừa nói vui vẻ nhưng mọi hành động của LPhương đều không lọt khỏi sự quan sát của cộ Từ lúc Bình lên nhận bằngg cho đến lúc anh phát biểu, không lúc nào LPhương rời mắt khỏi anh với cái nhìn... lẽ ra Uyên phải có, cô ta si mê anh đến vậy thì thật là tội nghiệp.Uyên và Chi cùng lăng xăng theo nhóm bạn của Bình đi chụp hinh, cảm thấy vui vẻ như chính các cô cũng đã tốt nghiệp, đến nỗi Chi quên mất giờ hẹn với Phan Tường. Khi sực nhớ, cô quýnh quáng chúc mừng Bình rồi vội vàng phóng nhanh ra cổng.Uyên bớt vui một chút rồi lại tiếp tục hăng hái chụp hình. Khi một người trong nhóm đề nghị Bình dẫn nhóm đi hát karaoke, cô ngạc nhiên thấy anh từ chối.- Tôi đề nghị thế này, bây giờ cácv bạn dưỡng sức, ngày mai đi picnic cả ngày rất mệ.chờ mọi người về hết, Bình mới quay qua Uyên:- Em thật ngốc nghếch, hôm nay phải là ngày của hai đứa thôi, ở đó mà đòi đi karaoke.Uyên ngớ người ra. Ừ nhỉ, sao cô lại không nghĩ đến điều đó được nhỉ.SAu khi ghé nhà cất quà và hoa, Bình chở Uyên đến một quán cà phê khá vắng nằm sâu trogn hẻm. Chờ Uyên gnồi xuống, anh nói với thái độ thật nghiêm chỉnh:- Đầu tháng tới là anh đi làm, coi như công việc anh đã giải quyết được 50%, 50% còn lại sẽ là do em quyết định.Uyên vẫn vô tư nhấp một muỗng kem:- Không dám đâu, em mà quyết định cho anh. Nhưng mà quyết địnch chuyện gì chứ?- Chuyện của hai đứa. Anh vẫn chưa biết nhà em mà. Lần nào về đây em cũng có lý do để không ghé nhà. BÂy giờ ghé đưọc hưa?- Ghé nhà em hả? Ghé chi vậy? – Uyên bối rối- Có muốn bị nhéo mũi không? Đừng có giả vờ ngờ nghệch với anh chứ.Uyên không hề giả vờ, cô đang thật khó giải thích với Bình là tại sao đến giờ anh vẫn chưa được cô ra mắt với gia đinh. Chỉ tưởng tượng đến cái nhíu mày của mẹ khi bà nghe giới thiệu Phương Bình thôi, Uyên cũng đã thấy sợ run cả người, vậy mà bây giờ điều đó sắp trở thành hiện thực. Cô tìm cách thoái thác.- Hôm nay anh nên để cho mình vui thoải mái đi chứ, đến nhà em là coi chừng mất vui đó.- Anh nghĩ rằng, ngược lại mới phải chứ.Uyên vẫn không dám nói thật. MẸ đã sắp xếp cả rồi, bà rất hy vọng vào sự thành công của cuộc hôn nhân này, nếu như cô dám qua mặt bà, sấm sét sẽ nổ ra không biết kéo dài bao lâu.Uyên nhắm mắt lại không dám nói tiếp.Bình vẫn ngồi nhìn uyên chăm chú., Vẻ nghiêm nghị làm anh trông có vẻ quyết đoán lạ lùng. Uyên cảm thấy lạ lùng mới biết thêm một tính cách của anh, cô không còn cách nào khác hơn là phải nói dối:- Để lúc khác đi, khi nào cả nhà em họp mặt đông đủ, em sẽ nói với anh.- Chừng nào vậy?- Em cũng không biết nữa, chắc... hơi lâu lâu.Bình vẫn kiên trì hỏi tiếp:- Ở nhà em có mấy người mà phải “họp mặt” lại mới được vậy?- Cộng với ba mẹ nữa là bốn. Nhưng ba em ở Đồng Nai thỉnh thoảng mới về.- Ba em làm gì?Uyên bắt đầu ngọ nguậy:- Làm gi hôm nay anh hỏi kỹ dữ vậy, sớm muội gì anh cũng biết mà.- Thôi được, anh sẽ không hỏi nữa.Uyên cảm thấy nhẹ cả người khi trút được gánh nặngBình có vẻ trầm ngâm, cảm tình hơi lạ khi mỗi lần anh có ý muốn đưa cô về nhà, cô đều tìm cách từ chối mà lý do đơn giản nhất nếu không muốn đi chơi với nhau là anh kêu đưa cô về nhà gặp mẹ cô thì đừng có hòng đi đâu nữa nhé. Với mẹ mình Uyên đã vẽ ra một hình ảnh hết sức sống động khi mô tả bà không khác với thủ tướng Thatcher là mấy. Bình cười không cho rằng cô nói đùa. Làm sao anh cố hiểu Uyên đang tìm cách “cách điểu” về mẹ mình để anh không bị bất ngờ khi tiếp xúc. Nhưng xem ra phương pháp cũ đã không đạt kết quả như mong muốn thì phải.Bình cầm bím tóc của Uyên nghịch nghịch lên má, hỏi nhỏ:- Hôm nay em sẽ dành cho anh bất ngờ điều gì?Uyên cũng bị bất ngờ:- Là sao, em có làm gì đâu?Bình ra vẻ thất vọng:- Em không có thật à?- Không có- VẬy thì anh có.Anh kéo ghế ngồi gần vào Uyên nữa, cô mở to mắt nhìn không hiểu anh nói chuyện gì mà quan trọng đến vậy. Bình nhìn quanh, quán hầu như vắng không ai vào buổi trưa, anh thì thào:- Cúi xuogn đi, có cái này bất ngờ cho em, nhắm mắt lại.Uyên ngoan ngoãn làm theo, cô nhắm mắt lại, hồi hộp chờ.Khá lâu Uyên định mở mắt ra thì bát ngờ Bình nhẹ nhàng đặt lên môi cô nụ hôn đầu tiên. Uyên chới với vội níu lấy tay anh, thấy xúc động run cả người.Cả hai buông nhau ra, ngồi lặng người chìm trogn cảm xúc tuyệt vời của tình yêu.Buổi chiều trôi qua nhanh trong không gian lãng mạn bên hồ. Bình đã chở Uyên lên đây từ lúc trưa khi trời đang nóng bức. Gió thổi nhè nhẹ làm cơn sóng lăn tăn trên mặt nước màu xanh ngọc. Uyên cảm thấy thanh bình vô cùng, ngồi nép vào Bình thả mình trôi đi trong cảm giác êm đềm và hạnh phúc.Mọi người xung quanh đã về gần hết, Uyên đứng dậy:- Vê đi anh Bình, anh còn phải về Sài Gòn nữa đó.- Ừ, thì về.Bình vẫn ngồi trầm ngâm nhìn xuống mặt hồ, anh đang nghĩ đến tương lai thấy tự tin. Hôm nay đối với anh là một ngày tuyệt vời và hạnh phúc.Chờ cho Uyên nhắc lại một lần nữa anh mới chịu đứng dậy ra về. Bình vừa chạy xe, vừa đưa tay ra sau cầm lấy tay Uyên. Hơi ngượng Uyên vội nhìn quanh nhưn gkhông có ai cả.Về đến ký túc xá, Bình bấy giờ mới lấy trong giỏ ra một con búp bê ôm một bó hoa hồng thật to gần như che hết cả người nó. ANh đặt vào tay cô, nhẹ nhàng:- Tặng em, nhân ngày anh tốt nghiệp. CHúc ngủ ngon. Uyên nhún chân một cái:- Em cũng vậy, thôi anh về đi.CẢ hai khôn gnhận ra Đánh nãy giờ đang ngồi khuất trong bóng tối trên băng đá. Anh chậm rãi bước đến:- Mai Uyên, anh đợi em từ chiều đến giờ.Uyên giật bắn cả người khi nhận ra Đán. Cô vội quay lại nhìn Bình rồi lại Đán, lúng túng- Anh Đán, anh lên đây chi vậy?Đán cười nhẹ, nheo mắt nhìn Bình rồi từ tốn:- Mẹ nhờ anh lên đón em, hôm nay có chị Mai qua.Uyên càng xanh mặt hơn nữa, cảm thấy sợ đến nỗi không thở được nhưng vẫn cố trán tĩnh:- VẬy hả, vậy anh về trước đi, mai em sẽ về.Đán vẫn đứng cười trong tư t hế chân nghiêm chân nghỉ và một tay đút vào túi quần, hết nhìn Uyên rồi lại nhìn con búp bê rồi lại nhướng sang Bình với ánh mắt nheo nheo của người biết chuyện làm Uyên càng bối rối. Cô nghĩ thầm “Không chịu được. tai sạo mình lại vướng vào một người như thế này được chứ”.- Em không về thật à, vậy anh sẽ chờ ở đây đến sáng mai.Nãy giờ Bình vẫn im lặng theo dõi hai người. ANhi vụt hiểu thái độ của Uyên khi mỗi lần cô từ chối cho anh biết nhà. Ra là vậy, cô giấu mình đi để giữ một mối quan hệ tay ba như thế này, chỉ có anh thật là ngu ngốc khi tin vào những lời giải thích của cộ Thật là dốí trá. cơn giận bốc lên trong anh nhưng anhv ẫn từ tốn bước xuống xe rồi nhã nhặn với Đán:- Xin lỗi, tôi có chuyện riêng muốn nói với Uyên.Anh nắm tay Uyên kéo về phía gốc cây hỏi bằng giọng bình tĩnh một cách kềm chế.- Như vậy là sao Mai Uyên, em có giải thích được không?Uyên thấy mu6ón khóc khi bình đã hiểu lầm cô, mọi việc xảy đến thật bất ngờ, cô không làm sao thanh minh được.- Em.. anh nghe m nói dã, không phải như anh nghĩ đâu- Không phải, anh ta gọi mẹ em là mẹ trogn khi em chưa bao giờ muốn giới thiệu anh cả.Uyên khóc nấc lên, giọng tắc nghẹn:- Anh đừng có hiểu lầm, em chỉ yêu có mỗi mình anhBình khoanh tay lại, hất đầu về phía Đán:- Thế anh chàng kia là gì? Với anh ta em có nói giống như em vừa nói với anh không? Thật là dối trá.Uyên run rẩy với lời xúc phạm của Bình, anh mà cũng dữ dội như vậy sao?- Đừng nói nữa, anh không hiểu gì cả.Đán đã bước tới, tự tin chòang tay lên vai Uyên, cô vội vàng hất ra hét lên:- Anh làm cái ggì vậy, ai cho phép anh... Bình càng thấy nổi giận, gằn giọng:- Anh là ai mà được quyền làm như thế đối với Mai Uyên?- À, tất nhiên là tôi có quyền làm như vậy, tôi là chồng sắp cưới của cô ấy.Cả Uyên lẫn Bìnhd dều sững người trước lời khẳng định ấy. Bình nhìn sang uyên rồi đột ngột hạ giọng:- Tôi hiểu rồi, tôi có thể giải thích được thái độ của cô rồi. Chào.Nói rồi anh lạnh lùng nhấn ga, chiếc xe vọt đi như điên. Uyên đứng nhìn theo. Bất giác cô khóc òa lên. Cô quay phắt lại Đán, hét lớn:- Anh là người đáng ghé nhất trên đời. TẠi sao anh cứ theo làm phiền tôi hoài vậy. Tôi ghét anh lắm, anh cút đi.Cô vừa quẹt nước mắt, vừa q uay người bỏ đi lên phòng. Đán vội bước tới đứng chặn cô:- Em có thể không nhìn đến anh cũng được, nhưng em phải nghĩ đến mẹ em. MẸ đang chờ em ở nhà đó.- Mẹ tôi chứ không phải mẹ của anh.- Thì mẹ của em.Đán khôngkhỏi phì cười trước vẻ trẻ con của cô.Thấy nụ cười của anh, Uyên càng ghét cay ghét đắng. Cô nói hung h ăng:- Mai mốt cấm anh gọi mẹ tôi là mẹ, nếu anh còn gọi như thế, tôi sẽ không cho anh đến nhà tôi.- Thôi được rồi, ý muốn của em sẽ được tuân lệnh tuyệt đối. Còn bây giờ... về chứ?Uyên đứng im. Nãy giờ tức quá nên cô quên hẳn áp lực của mẹ. Bây giờ nhớ ra mình còn quyền lực treo lơ lửng trên đầu, tự nhiên cơn giận của cô bẹp dí nhường chỗ cho cảm giác sợ sệt. Cô thở dài nghĩ đến cơn sấm sét sẽ trút xuống đầu, nếu chiều nay không về với con người người đáng ghét này. Thấy Đán nhìn mình như chờ đọi, cô mím môi liếc anh một cái:- Chờ tôi một chút.Cô chậm chạp quay lên phòng, cố trì hoãn thời gian bằng cách đếm từng bậc thang một. Lần đầu cô có ý muốn cầu thang cứ dài ra thêm.Uyên ngồi thừ ra giường, thật ra cô không có gì để chuẩn bị và để Đán phải chờ như vậy, nhưng cô muốn suy nghĩ một chút và có thời gian cho cơn xúc động lắng xuống.Đầu óc rối bời khi nhớ đến thái độ của Bình, Uyên chải lại tóc rồi quay trở xuống. Mắt không nhìn Đán, cô nói trống không:- Đi bây giờ chưa, tôi xong rồi.Cơn giận của uyên lại chợt bùng lên khi nhìn thấy cái miệng có ria của Đán khẽ nhếch một nụ cười, cô xù lông lên:- Tôi không có trẻ con như thế đâu, đừng có cười như th ế.- Đúng vậy, người lớn thì sẽ không bướng bỉnh bao giờ, người ta biết mình phải làm gì.Câu trả lời của Đán làm Uyên không htể nói được gì, cô liếc anh ta một cái thật sắc nhưng Đán không nhận thấy vì hai mắt anh không đặt ở sau gáy.Cả hai im lặng về đến nhà, Uyên ngạc nhiên khi nhìn thấy cả Hứa Vinh cũng có mặt. Cô hỏi mẹ:- hôm nay nhà mình có gì không mẹ?Bà Hao và Mai dang loay hoay nấu nướng, trả lời:- Lâu lâu có vợ chồng chị Mai qua chơi, sẵn có cậu Đán ghé nên mẹ muốn con về cho vui. Con lên thay đồ rồi xuống dọn bàn đi, mẹ sắp xong rồi.Uyên thở đài, thật ra mẹ cô muốn tạo điều kiện để cô tiếp xúc với Đán thì đúng hơn, nhưng mà như vậy chỉ càng làm cô có ác cảm với anh ta thêm thôi. Co6 ghét cay ghét đắng cái khuôn mặt góc cạnh với nước da ngâm đen ấy.Bàn ăn bày ra, Uyên cố ý tránh nhưng cuối cùng Đán cũng vẫn được sắp xếp ngồi bên cạnh và có vẻ tự nhiên như người trong nhà khi có cử chỉ săn mọi người.Uyên im lặng ngồi ăn trong khi mọi người trò chuyện vui vẻ, cô như đếm từng hột cơm khi bỏ vào miệng. Đán gắp vào chén cô một miếng thịt quay:- Mai Uyên có vẻ mệt hay sao mà ăn chậm vậy?Vinh mỉm cười hớp một ngụm beer:- Đừng lo, cô Uyên sẽ không mệt đâu nếu chú biết chìu chuộng. THùy Mai hồi trước cũng khó như vậy đó. PHụ nữ mà, phải không em?Vinh thân mật choàng tay qua vai vợ. Mai có vẻ lạnh lùng không trả lời- Chú biết không, để được các cô gái nhà này đồng ý khôn gphải chuyện dễ đâu, chú còn phải học hỏi kinh nghiệm nhiều nơi tôi.Vinh vẫn tiếp tục nói với vẻ ngạo mạn.Đán cười lịch sự:- Vâng, cám ơn anh, tôi nghĩ không đến nỗi như vậy đâu.Mai khó chịu nhìn chồng, không biết anh sẽ còn phun ra những gì. Lúc chiều đột nhiên Vinh đề nghị hai vợ chồng sang thăm mẹ khi biết Đán thường hay ghé, chắc Vinh muốn tò mò tìm hiểu công việc gia đình cô hơn là cuộc thăm viếng đơn thuần. Anh làm gì có tình cảm sâu sắc đến vậy đối với gia đình vợ.Vinh lại nâng ly bia lên mời Đán:- Tửu lượng của chú thế nào, hôm nào mời chú đi uống một chầu nhé.- Vâng, hôm nào tôi sẽ ghé anhMai đứng dậy lấy thêm thức ăn. Vinh nhìn theo rồi quay lại nói với bà Hoa:- Mẹ có hai cô con gái thật là đáng giá, rất may là mẹ biết điều đó. Nhưng như vậy thì hơi bất hạnh cho cánh đàn ông chúng ta đấy chứ Đán ạ. Rồi chú cũng phải qua những cửa ải như tôi trước đây nếu muốn rước một cô tiểu thư như vậy về nhà mình, khá gay go đấy.Vinh cười vừa xoay ly bia, vừa nói tiếp:- Tất nhiên là trước tiên chú cũng phải có những tiêu chuẩn cơ bản, con nói đúng không mẹ?- Anh say rồi, đừng nói lung tung nữa. – Mai nhắcBà Hoa gật đầu:- Phải đó Vinh, con đừng nên uống nữa.- Con chưa say đâu mẹ, con chỉ muốn hướng dẫn chú Đán vậy thôi. Mẹ cũng biết rõ là trước đây con phải khó khăn đến thế nào... Vinh bỏ lửng câu nói, nháy mắt nhìn Đán rồi uống cạn ly bia. Bữa cơm gia đình gần như trở thành một diễn đàn để anh độc thoại.- Chú Đán này, chú đừng tưởng cô Uyên nhà này còn non nớt, cô ấy rất biết suy nghĩ đấy, nhất là nhờ có sự hướng dẫn của mẹ nữa mẹ ạ.Đán bắt đầu khó chịu vì cung cách có vẻ kẻ cả và dạy dời của Vinh, nhưn gkhông bộc lộ, anh điềm tỉnh:- Xem ra anh có nhiều kinh nghiệm quá nhỉ!- Đúng vậy đấy, để trở thành con rể nhà này không phải dễ đâ unhé. Thế công việc của chú ra sao nào, có khấm khá lắm không. Nếu có thì chú cứ tự tin bước tới, nếu không thì... OK biến, chú không được chấp nhận nếu không tiền mà phải thật nhiều mới được.Vinh xòe tay như đếm tiền, cử chỉ thật trơ trẽn. Uyên im lặng ngồi nhìn anh mà không biết phải nói gì.- Anh nói Uyên nghe này. Em nên nghe lời mẹ nhận lời với chú Đán, chuyện tuổi tác không t hành vấn đề, chú ấy có đủ khả năng giúp em trở thành một mệnh phụ đấy, quen chi với mấy thằng sinh viên nghèo kiết.Không chịu nổi trước thái độ lỗ mãng của người anh rể, Uyên lẳng lặng đứng dậy đi lên phòng mà không chào ai.Mai trừng mắt nhìn Vinh- Anh đúng là một tên giả danh trí thức. Thật không thể tưởng tượng được anh lại có thể nói nhữn glời như vậy.- Con say rồi đó Vinh, về nghỉ đi. Bà Hoa ngăn- Thế nào, bây giờ cô thất vọng rồi à, tôi tưởng mẹ con cô chỉ biết có tiền chứ không còn biết gì khác. Hừm, “giả danh trí thức” nghe hay đấy.Bà Hoa kêu lên giận dữ:- Hứa Vinh, con vừa nói gì đấy?- Con có nói gì sai nào, nếu như thằng Việt nó giàu có thì mẹ có buộc THùy Mai lấy con không, chẳng qua vì nó nghèo quá, nó không đủ tư cách làm con rể của mẹ.Bà Hoa lạnh lùng đứng dậy, bà nói trước khi bỏ ra ngoài:- Con về nghỉ đi, khi nào tỉnh táo thì hãy nói chuyệnBà quay quay Đán, dịu giọng:- Cậu Đán ra phòng ngồi nghỉ, để bác lên nói Mai Uyên xuống nói chuyện với cậy.- Dạ, bác cứ để cháu tự nhiên.Đán vẫn gnồi lại trong phòng, anh lẳng lặng phụ gíúp Mai dọn bàn rồi bước ra phòng khách. Uyên cũng đang có mặt, cô ngồi nhìn xa vắng ra ngoài cửa sổ.Bà Hoa gợi chuyện:- Công việc của cậu đã ra sao rồi, có gì rắc rối không?- Dạ, cũng bình thườngVinh bước vào phòng khách, đến ngồi bên cạnh Đán, Mai cũng bước vào và ngồi đối diện với chồng, không khí vẫn có vẻ ngượng ngập sau câu chuyện vừa rồi.Đán không tỏ thái độ gì đối với những tiết lộ vừa rồi của Vinh, anh cảm thấy anh ta có một cái gì đó hơi ti tiện khi nói xấu gia đình vợ như vậy mặc dù anh thừa hiểu đó là sự thật.- Sẵn đây cháu cũng báo cho bác và gia đình biết là cháu đã quyết định không đi Nhật nữa, cháu đã rút lại hợp đồng.Bà Hoa ngạc nhiên:- Sao vậy, người ta từ chối à?- Dạ, không phải vậy, ý cháu là muốn làm việc trong nước để có điều kiện chăm sóc Mai Uyên hơn.Vinh chợt cười:- Phải đấy, chú quyết định phải đấy, chú mà đi xa quá coi chừng có anh chàng nào khác giàu có hơn phổng mất tay trên.Mọi người ngồi chết lặng trước lời nói sống sượng của Vinh. Đán nghiêm nét mặt:- Tôi nghĩ anh đi quá xa rồi đấy anh Vinh. Tôi hiểu mình đang làm gì chứ.- Thế à – Vinh cười khẩy rồi quay sang Mia – Sao em khôn gnói gì hết vậy. Anh nói có đúng không nào? Chẳng phải trước đây anh cũng giành em từ tay thằng Việt là gì.Uyên đứng bật dậy, hét lớn:- Anh Vinh, tôi không cho phép anh xúc phạm đến gia đình tôi như vậy, anh thật là quá đáng.Nói rồi cô bỏ chạy lên phòng, bà Hoa vội vàng theo an ủi cộ Giấu mặt vào gối cô nức nở:- mẹ ra ngoài đi, con muốn được ở một mình. Mẹ nói anh Đán về đi.Bà Hoa kiên nhẫn dỗ dành:- Con nín đi, để ý làm gì mấy lời nói của anh con, nó say rồi.- Ảnh không có say, anh Đán đã nghe hết như vậy rồi, mẹ vừa lòng chưa?- Uyên, con không được nói hỗn, cậu Đán lớn rồi, cậu ấy phân biệt được đúng sai mà.- Anh Vinh cũng nói không sai, tại ảnh nói thẳng quá.- Con mà cũng bên thằng Vinh nữa sao? Uyên ngồi dậy lau nước mắt:- con không bênh, nhưng ảnh đã nói đúngBÀ Hoa chợt thở dài:- Mẹ chỉ muốn tụi con sung sướng mới lo như vậy, ai ngờ thằng Vinh nó tệ quá. Mẹ xuống tiếp khách đây, để mẹ nói sáng mai cậu Đán đưa con lên trường sớm.Uyên không dám phản đối, cô thừa biết ý kiến của mẹ sẽ không bao giờ nên cãi nếu không muốn “sấm nổ giữa trời quang”. Cô nhắm mắt lại, cố không nghĩ đến mọi chuyện, chỉ trong vòng một buổi chiều mà đã xảy ra bao nhiêu chuyện thật là kinh khủng.Uyên nhớ đến Bình, nhớ đến nụ hôn đầu tiên nóng bỏng của anh buổi trưa ở quan1 cà phê và những lời thì thầm ngọt ngào, nhớ đến đôi mắt anh nhìn dữ dội lúc chiều và cách phóng xe như baỵ Cô chưa bao giờ thấy Bình có cách phản ứng quyết liệt như vậy.Cô lơ mơ nghe giọng trầm trầm của Đán vọng lên phòng, có nghĩa là anh ta vẫn chưa chịu về. Uyên bước ra cửa sổ đứng chờ, cô định gọi điện cho Bình dù đã khuya.Dưới phòng khách, không khí trở nên căng thẳng khi cuộc trò chuyện bỗng biến thành cuộc cãi vã giữa vợ chồng Mai . Bà Hoa tức giận đuổi Vinh ra về rồi xin lỗi Đán vì bà cảm thấy mệt phải đi nghỉ.Đán vẫn còn ngồi ở phòng khách, nhìn Vinh một cách bất bình:- Anh Vinh, tốt hơn hết là anh về nghỉ đi.Vinh giả vờ bị say:- Khỏicần, rất hiếm khi có dịp gặp chú, tôi phải nói cho hết để chú rút kinh nghiệm.Mai nhìn chồng một cách căm ghét. Cô không thể tha thứ cho những hành động đê tiện như vậy đối với gia đình cộ Cô hiểu anh đang tuyệt vọng vì ghen cho nên tìm cách để trả thù. Chiều hôm qua khi cô cùng anh đến dự tiệc cưới ở khách sạn Hoa HỒng, bất ngờ cô gặp lại Việt vừa đang vào toà nhà bên cạnh. Cuộc chạm trán bất ngờ làm Mai choáng váng. Nhưng cô cố gắng giữ thái độ bình thường như không có việc gì. Cô không chào anh, cũng không mỉm cười khi Việt nhận ra cô.Tuy mọi việc diễn ra nhanh chóng nhưng Vinh đã kịp nhìn thấy. Anh không có lý do gì để bắt bẻ Mai ra khỏi tình cảm của cô, cũng chính là anh đang tự đẩy cô ra xa khỏi mình.Mai nhìn Vinh một cách khinh miệt. Đán cảm thấy mình đang chứng kiến cảnh đổ vỡ của một gia đình lẽ ra phải rất hạnh phúc.Vinh nói như quát:- Cô nói đi chứ, tôi ghét cái kiểu im lặng của cô lắm biết không?Mai vẫn không trả lời, cảm thấy mệt mỏi với những cuộc cãi vã của chồng. Thậm chí cô cũng không có ý địnht ìm cách phủ lấp đi mặt trái của gia đình mình trước mặt Đán.Đán định ra về, nhưng không cảm, yên tâm khi Vinh tỏ ra say mèm và bắt đầu nói năng lộn xộn, dùng những ngôn từ hết sức khó nghe ném vào mặt vơ.Vinh loạng choạng đứng dậy:- Tối nay cô đừng về nhà, tôi không muốn thấy mặt cô trong nhà tôi nữa. Cứ ở lại đây cho đến khi làm xong thủ tục. Tôi đồng ý ly dị với cô rồi đó.Đán nhìn theo Vinh đi ra phía cửa, không ngạc nhiên vì bí mật đó mà chỉ thấy thông cảm với Mai sâu sắc.Còn lại một minh, Mai ngồi khóc một cách lặng lẽ, những giọt nước mắt thi nhau rơi xuống làm ướt cả áo nhưng Mai như không để ý. Cô cho phép mình buông thả cảm xúc trước một người đàn ông lạ không phải là người trong gia đình. Đán vẫn không nói gì nhưng cô cảm thấy anh đang chia sẻ một cách thầm lặng nỗi bất hạnh của mình, không hiểu sao cô lại thấy anh gần gũi đến vậy, mộty sự đồng cảm mơ hồ nào đó thoáng qua rất nhanh.Chờ Mai nín khóc, Đán nhẹ nhàng đến dậy ra về sau khi dặn Mai sáng mai anh sẽ đến đón Uyên lên trường.Sáng hôm sau, Đán đưa Uyên lên Thủ Đức thật sớm. Sau khi cám ơn, cô quay đi ngay không chờ anh kịp nói câu gì, cô vào thẳng trường mà không ghé qua phòng, gặp Chid dang đứng trước cửa phòng đào tạo. Thấy cô, Chi mừng quýnh:- Trời ơi Uyên, mi làm ta lo quá chừng, có gặp anh Bình chưa?Uyên lắc đầu:- Chưa gặp. Lúc tối ta có gọi điện.- Ảnh có nói gì không? Chi nôn nóng- KHông, chỉ nói là khuya quá, để khi khác- Ảnh nói như vậy đó hả, đưọc rồi, mai mốt gặp sẽ biết tay tạ Làm gì mà dữ vậy, không hiểu gì hết mà đùng đùng lên vậy đó.- Mi cũng đừng có “đùng đùng” lên theo chứ- Rồi tính sao đây?Uyên mệt mỏi lắc đầu. Mỗi khi có việc gì cô rất không muốn người khác quan tâm đến mình, ngay cả những người thân nhất. Tối qua khi Bình tiếp điện thoại của cô một cách lạnh nhạt, Uyên lại muốn khóc và định nghỉ học ở nhà để gặp anh nhưgn cô không thể thoát khỏi áp lực nặng nề của mẹ khi phải trở lên Thủ Đức cùng Đán. Cho nên vì vậy cô càng căm ghét Đán một cách sâu sắc. Chính anh ta đã đẩy cô vào hoàn cảnh không thể không bị hiểu lầm.Giờ giải lao, Uyên lẳng lặng một mình ra trạm điện thoại công cộng, cô không chịu nỗi với ý nghĩ Bình đang nghĩ về cô như là một người dối trá.Bình là người nhấc máy, giọng anh bỗng trở nên lạnh lùng khi nhận ra Uyên:- Uyên đó hả? Có chuyện gì không?Sự xúc động khi nghe tiếng Bình làm Uyên không nói được, mãi sau cô mới lắp bắp:- Em..em... - Không cần phải thanh minh đâu. Đùng gọi cho tôi nữa. Chào em.“cụp” một tiếng. Bình đã gác máy cắt ngang lời cô.Uyên ngỡ ngàng cầm ống nghe. Rồi cô bỏ máy xuống, thất thểu ra khỏi phòng. LẼ nào người vừa cư xử phũ phàng với cô là Bình. Cô không chịu nổi thái độ đó của anh. Bất giác cô chảy nước mắt, vừa đi vừa khóc thút thít.Uyên ngồi chống cằm nhìn ra cửa sổ, cô đang chờ hết giờ để ra về. Mấy hôm nay cô không còn tinh thần nào để học. Luôn luôn là chuyện của Bình làm khổ cộ Đã mấy lần cô muốn gọi điện cho anh. Nhưng hình dung đến lúc bị cúp máy ngang, cô không đủ can đảm.Buổi trưa tan học, Uyên đánh liều vào Sài Gòn gặp anh. Cô không tin khi gặp nhau Bình vẫn ngoan cố không chịu nghe lời giải thích. Anh là người chứ đâu phải đá đâu.Từ THủ Đức về, cô không ghé nhà mà đến thẳng nhà anh. Tim đập loạn xạ vì run, cô bấm chuông rồi đứng đợi. NGười mở cửa cho cô chính là anh. Thấy cô, Bình chỉ nhướng mắt như ngạc nhiên, rồi mở rộng cửa không nói một tiếng. Cử chỉ của anh làm Uyên lại mất can đảm cô muốn bỏ về cho rồi. Nhưng khi chưa nói thì cô lại không thể bỏ cuộc.Cô bậm môi, nói nhỏ rí:- Em ở Thủ Đức về, chỉ muốn tìm anh- Mời vô nhà.Ngồi trước mặt Uyên, Bình khoanh hai tay trưóc ngực với gương mặt lạnh lùng nhất mà cô chưa từng biết. Tự dưng cô lại muốn khóc. Hít một hơi thật sâu, Uyên mở đầu:- Chuyện hôm đó anh hoàn toàn hiểu lầm, quan hệ giữa em và người đó không phải như vậy. Anh đừng nghĩ oanh cho em- Thế em muốn anh nghĩ thế nào nào?- Em.. anh ta không là gì đối với em cả, em không yêu anh ta.Bình chống tay lên đầu gối, mắt nhìn Uyên một cách vô cảm:- Thế này Uyên à, là đàn ông với nhau anh hiểu, không ai chịu mất thời gian vô ích đối với một cô gái đâu, nhất là anh ta lại là người lớn, dĩ nhiên là anh ta rất hiểu rõ mình muốn gì.Uyên vẫn bướng bỉnh:- Nhưng đó là do anh ta, em chẳng quan tâm- Em đừng có trẻ con như vậy. Anh lặp lại, một khi anh ta khẳng định vị trí của mình như vậy đối với em thì anh rất biết mình nói gì, và anh luôn bao giờ chấp nhận một tình yêu dối trá như vậy.Bình ngừng lại nhìn Uyên bắt đầu rớt nước mắt:- Anh cũng không thể để minh bị lừa dối bởi một cô bé, Mai Uyên ạ.- Em không lừa dối, em... Bình giơ hai tay lên như không muốn nghe- Em đừng bào chữa cho mình nữa, giờ thì đã muộn. Chúc em hạnh phúc, khi nào có tin vui nhớ báo tin cho anhAnh nhìn đồng hồ rồi đứn glên, thản nhiên:- Đến giờ anh phải đi. Em có cần anh đưa về không?Uyên ngồi lặng người, anh có thể lạnh lùng với cô như vậy sao. Cô nhìn anh, giọng nghẹn lại:- Sao anh không nghe em giải thích chứ, em muốn anh hiểu là... Bình lạnh lùng:- Không cần đâu, anh đã quyết định như vậy rồi, không cần em phải giải thích. Tốt hơn hết là chúng ta đừng gặp nhau nữa.- Anh nói gì vậy? Anh có hiểu gì đâu – Uyên kêu lênBình lại nhìn đồng hồ:- Đến giờ anh phải đi rồi.Uyên đứng dậy cố nén đừng khóc trước mặt anh:- VÂng, vậy thì em về, chào anhBình lạnh lùng ngồi yên như không có ý định tiễn Uyên. Thái độ của anh làm Uyên cảm thấy tủi thân vô cùng, chưa bao giờ cô bị anh cư xử phũ phàng như thế cả. Ra đến cửa, cô quay lạ và đến ngồi trước mặt anh với vẻ quyết tâm:- Anh phải đế em nói hết, em muốn giải thíchThái độ của Bình vẫn không thay đổi:- nếu cô có lòng tự trọng thì về đi và đừng làm phiền tôi nữa. Tôi bận lắm.Uyên sững cả người trước lời nói của Bình. Cô chưa biết phải nói gì thì anh đã nói tiếp:- Hãy cư xử như một người lớn, đừng có dùng nước mắt để lung lạc người khác không hay đâu.Uyên hít mũi, nói một câu hết sức trẻ con:- Em không có như vậy, anh đừng nói oan cho em.Bình phẩy tay:- Đên1 lúc này mà cô còn bảo mình oan thì thật là quá đấy Mai uyên.Uyên mở lớn mắt nhìn Bình, cô lặng người đi vì bị sỉ nhục. Cô cứ nhìn anh trân trối. Cái nhìn của cô không làm Bình mảy may động lòng. Anh cười khẩy:- Không ngờ một cô con út như vậy cũng biết dùng thủ đoạn với người lớn. Bộ cô tưởng tất cả con trai trên đời này ngu ngốc hết đấy chắc. Ở nhà thì có anh ta, vào trường thì có tôi. Cô định chơi trò tung hứng đến chừng nào vậy, nói điUyên kêu lên:- EM không bao giờ có ý nghĩ đó, em nói thật, không bao giờ em... Bình cắt ngang:- Cô không có ý nghĩ đó, cô chỉ làm thôi. Cùng một lúc cô biến cả tôi và anh ta thành con rối. Tôi không hiểu tại sao anh ta từng trải như vậy mà để một con bé quyến rũ. Cô có mưu ma chước quỷ gì vậy?Uyên không cách nào mở miệng được. Nước mắt giọt vắn giọt dai rớt xuống mặt. Chưa khi nào cô khóc dữ vậy. Chỉ việc bị Bình lạnh lùng cũng đủ làm cô khổ sở rồi. Đàng này lại còn bị mắng nhiếc như kẻ thù. Không cách gì chịu nổi. Tuy vậy cô cũng ráng thuyết phục:- Nếu anh không nghe em giải thích, mai mốt anh sẽ hối hận- Đừng có dọa kiểu đó.Bình chợt quát lên, làm cô giật bắn mình ngồi im. Như bị chọc giận, anh tiếp tục nói như quát:- Đó là cách để cô trấn áp phản ứng của người khác đó hả. Thật là ghê gớm. Miệng lưỡi như vậy mà thảo nào chẳng dụ dỗ được anh tạ Nhưng với tôi thì không đâu. Chỉ có nghe theo cô như một thằng ngốc mới đáng hối hận thôi, hiểu chưa?Uyên ngồi im, không dám hé miệng nữa. Nói ra câu nào cũng lảm cho anh anh nỗi giận được cả. Cô biết nói gì nữa bây giờ. Cô muốn đứng dậy về, nhưng Bình đã tiếp tục trút cơn giận:- Tôi ghét nhất những người thủ đoạn. Vậy mà có nguyên cả một tính cách xảo quyệt lừa lọc. Mới bao nhiêu đó tuổi mà biết chinh phục đàn ông. Tôi phục cô lắm.- Anh không được xúc phạm em – Uyên kêu lênBình nhìn cô một cách thù ghét:- Xúc phạm là hãy còn nhẹ lắm. Loại người như cô cần trừng phạt nặng hơn nữa kìa. Cũng may là tôi với anh ta chạm trán nhau. Nếu không thì cả hai đều bị cô xỏ mũi như một tên ngốc. Thật là đê tiện, không chấp nhận được. Cô là một mụ phù thuỷ đội lốt thơ ngây. Cô cút cho khuất mắt tôi đi. Về đi.CÀng nói Bình càng giận dữ. Mấy ngày nay anh đau khổ sâu sắc vì ý nghĩ bị Uyên xem như trò đuà. Anh không muốn gặp cô nữa. Muốn cô biến khỏi cuộc sống của anh để anh từ từ quên cô đi. Vậy mà cô lại dám xuất hiện trước mặt anh. Thấy cô cứ ngồi chết dí một chỗ mà nhìn mình, Bình quắc mắt:- Đi về đi, từ đây về sau đừng bao giờ đến tìm tôi, nghe rõ chưa?Uyên cứ mở to mắt nhìn, lần đầu tiên, cô thấy Bình giận dữ dội đến như vậy. Khi tưởng bị phản bội, anh không còn là anh trước đây nữa. Uyên vừa sợ vừa thấy kinh ngạc. Rõ ràng là anh không xem cô như người yêu nữa. Cô đứng dậy hít mũi:- Em ráng dẹp tự ái để giải thích với anh. Vậy mà anh cố chấp như một ông cụ. Từ đây về sau em sẽ không đến nữa đâu. Rồi đây anh sẽ hối hận- Đùng nói nhiều nữa, về đi.Uyên quẹt nước mắt nói thật trẻ con:- Không cần phải đuổi vậy đâu, ngày ami em lên trường. Mai mốt về SÀi Gòn em sẽ không tìm anh nữa. Từ trưóoc tới giờ anh tặng quà cho em, em cũng sẽ gởi trả anh. Em không làm phiền anh nữa đâu.- Tốt, và tôi cũng khôgn muốn thấy mặt cô nữa. Còn những thứ đó cô thích thì cứ giữ không thích thì quăng vào sọt rác. Đối với tôi nó không có giá trị gì cả.Anh nghiến răng:- về nói lại với anh tạ Tôi nhường cô cho anh ta đó. Chúc hai người hạnh phúc.Uyên cố vớt vát:- Nhưng em với ảnh không có gì hết mà. Anh gán ghép cho em những chuyện toàn do anh tưởng tượng. Em ghét anh lắm anh biết không.Bình lạnh lùng:- Chuyện đó không ảnh hưởng gì với tôi. Từ đây về sau đừng gặp nhau. Nếu còn chút tự trọng thì cô về đi.Và không cần biết Uyên về hay ở, anh đứng dậy bỏ ra sân. Còn cô đứng sững giữa phòng khách nhìn theo. Bình dắt xe ra cổng, anh nhấn mạnh ga làm chiếc xe vọt đi như tên bắn. Uyên xấu hổ đến mức muốn chui ngay xuống đất. Cô không tưởng tượng nổi anh bỏ mặc cô lại một mình như vậy. Cô vừa ra về vừa tức tưởi ngoài đường. Bây giờ dù có buồn cách mấy, cô cũng sẽ không bao giờ đến tìm anh nữa.
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 3
Trong quán, Bình ngồi như bất động trước phin cà phê nhỏ hết từ lúc nào mà không để ý. Chi không phải tìm kiếm lâu, cô và Uyên đều biết rõ thói quen của anh mỗi khi vào quán này. Đó là một góc riêng biệt rấtthích hợp với những ai muốn tìm một thế giới riêng cho mình.Chi dằn chiếc cặp xuống bàn khá mạnh thay lời chào. Bình ngước lên và không có vẻ ngạc nhiên khi thấy cọ.- Hôm nay em không có học à?- Có, nhưng nghĩ Chi trả lời cộc lốc. Cô rất hay có thái độ như vậy mỗi khi bực mình ai đó. Bình chặn ngang:- Có việc gì hả, chắc không phải là chuyện của Uyên phải không?- Không phải chuyện đó thì em tìm anh làm gì?Bình khẽ mím môi rồi quay nhìn người bồi bàn đang bước đến- Em uống gì?- Thạch vải- Anh cho một ly – Bình giơ tay làm hiệu rồi nhìn Chi với dáng điệu thờ ợ Em không định thanh minh dùm cô ấy đấy chứ?- Không phải thanh minh. Tại sao anh không gnhe Uyên giải thích?- Em đừng tra hỏi anh nữa, anh mệt lăm1.- RÁng chịu, mệt cũng phải nói. Anh biết gì về Mai Uyên mà kết luận vội vàng như vậy?- Vậy thì em biết gì?- Em biết chứ, anh chàng đó khjông là gì cả trong mắt Mai Uyên.- Thế à, thế tại sao anh ta lại có thái độ ngang nhiên như vậy đối với cô ta, và tại sao cô ta lại không cho anh biết?Chi chợt nổi sùng:- Anh gọi Mai Uyên là “cô ta”, từ lúc nào vậy?Bình khoát tay:- Đừng có hỏi anh kiểu đó, em trả lời đợc câu hỏi của anh chưa?- Dĩ nhiên là được.Chi nói hùng hồn nhưng thật sự cô cũng không biết phải giải thích thế nào cho hợp lý. Lúc tối cứ thấy Uyên nằm dài trên giường khóc thút thít hay ngơ ngẩn như người mất hồn, cô đã có ý định gặp Bình để hỏi cho ra lẽ. Nhưng cách anh hỏi dồn cô như vậy Chi không biết trả lời thế nào. Uyên có chịu nói gì cặn kẽ với cô đâu.Chi hếch mặt lên:- Anh đừng có nghĩ mình như vậy rồi làm cao, nếu là em thì sẽ không như Mai Uyên đâu, em sẽ... - Em làm sao, nói tiếp đi?- Em chẳng việc gì bỏ ăn bỏ uống cả ngày rồi khóc lóc như vậy.Bình khẽ nhắm mắt lại rồi quay nhìn chỗ khác:- Cô ta có như thế nào thì mặc kệ cô ta, không liên quan gì đến anhChi trợn mắt nhìn Bình:- Có phải ông anh yêu quý của em không đó, anh mà cũng nói như vậy được hả anh Bình?- Em định thanh minh cho Mai Uyên hay định bắt bẻ anh vậy Chi?- Cả hai – Chi sẵng giọngCả Chi và Bình hôm nay đều tỏ ra gai gốc. Chi thì không có gì lạ vì đó là tính khí của cộ Khi giận ai cô có thể ném thẳng vào mặt người đó những lời nói nặng nề mà không thèm biết tác dụng của nó ra sao.Nhưng Bình thì khác, anh chưa bao giờ có thái độc cộc cằn với ai bao giờ, nhất là với Chi.- Nhưng mà tại sao anh không chịu nghe Uyên giải thích chứ, anh thật là cố chấp.Bình đột ngột dịu giọng:- Thế này Chi ạ, khi em rơi vào hoàn cảnh như anh thi em sẽ khôgn còn trách anh như vậy nữa đâu.- Anh đừng có ngụy biện, tại anh cố chấp và tự cao.- Tự cao, anh mà tự cao? VẬy theo em thì anh phải làm sao, đến năn nỉ cô ta chắc?Chi gật đầu:- Chứ gì nữa, anh phải nghe Mai Uyên nói đã chứ, có nghe mới hiểu.- Anh không làm được chuyện đó đâu.Chi vẫn cố gắng thuyết phục:- TẠi sao vậy, hiểu lầm thì phải làm hòa chứ- Hiểu lầm à, em đừng có thi vị quá câu chuyện như vậy. Em không hiểu được đâu.- Có anh quan trọng hóa nó lên thì có. VẬy chứ anh đã sử sự như thế nào đối với Linh Phương vậy?Bị bất ngờ trước so sánh của Chi, Bình ngồi im. Thật ra không thể so sánh như vậy, giữa anh và Phương không có gì với nhau cả, anh không quan tâm đến tình của cô đối với anh ra sao. Nhưng với Uyên thì khác, Bình cau mày:- Em nói gì vậy? Sao lại có Linh PHương vào đây?- Sao vậy, Linh Phương nó yêu anh thì anh Đán cũng có thể yêu Uyên vậy, ai cấm được tình cảm của người khác dành cho mình chứ. Chi lý luậnXoay xoay chiếc hộp quẹt trong tay, Bình cười mỉa:- Em nói nghe hay quá, nhưng anh chưa bao giờ có ý định giấu diếm đối với Mai Uyên. Trong tình yêu anh cần sự trung thực. Chi vẫn khăng khăng:- Thế nào là trung thực, đâu phải cứ yêu nhau là chuyện gì cũng phải nói, còn phải tùy hoàn cảnh nữa chứ. Biết đâu nhỏ Uyên nó còn chờ “thời cơ” thì sao?- Em nói “biết đâu” là sao? Như vậy em cũng có hiểu gì về cô ta đâu, em chỉ bênh vực theo cảm tình thôi.- Anh đừng có dùng từ “cô ta” được không, nghe thấy ghét quá.Chi khó chịu, cô nói tiếp:- Em biết ính nhỏ uyên mà, có chuyện gì, cũng phải ngẫm nghĩ kỹ mới nói, nhiều lúc em còn tức nữa là.Bình vẫn không bị thuyết phục, anh cương quyết:- Em đừng có bênh Mai Uyên nữa, anh không nghe đâu- Không nghe cũng phải nghe, em đã nói là chừng nào anh đồng ý nghe Mai Uyên giải thích em mới về.- Đừng có cứng đầu như vậy, khong nên đâu- Kệ em- Em gặp PHan Tường chưa?- Đó không pah3i là việc của anh. Anh nói đi, chừng nào gặp nhỏ uyên?Bình mỉm cười không trả lời. Chi hiểu nụ cười của anh là thay cho câu trả lời “không bao giờ”. Cô nổi sùng- Anh mới đúng là cứng đầu cố chấp. Biết vậy lúc trước không thèm làm mai anh với nó.Bình thở hắt ra:- Đừng có vội kết luận như vậy, nếu em mà bị lừa dối như anh thì em không bênh vực thế đâu- Chán anh quá, vậy là anh không hiểu gì về nhỏ Uyên hết- Em hiểu à, vậy em giải thích dùm anh chuyện này đi- Chuyện đó để nhỏ Uyên nói chứ em biết cái gì mà giải thích- Vậ là rõ rồi đấy, em có thấy mình giống anh chàng Đôngkisốt chưa?Tức mình vì bị Bình gài bẫy, Chi nói ngang:- Em không phải là con trai mà làm ĐôngkisốtBình cười bình tĩnh:- BÂy giờ em đến gặp Tường đi, giờ này chắc là tan học rồi đó. Đừng làm chuyện vô ích nữa- Cái gì, em làm chuyện vô ích hả, anh nói vậy đó hả?- Đùng có xủ lôn lên như vậy. Anh đã quyết định rồi và không ai thuyết phục được anh đâu, kể cả emChi thấy tự ái, cô giận dỗi:- Đến giờ em mới biết anh đó. Thật là hối hận khi có ông anh như vậy.Nói rồi cô đùng đừgn đứng dậy ôm cặp:- Nói chuyện với mấy người cố chấp thật là dư t hừa, không việc gì phải năn nỉ anh nữa, nhỏ Uyên không việc gì phải khổ vì một người như anh, em sẽ bắt nó yêu anh Đán cho biết, lúc đó đừng có hối hậnĐược vài bước như hết giận, Chi quay lại nói thêm:- Em cũng không là em gái của anh nữa đâu đấy, mai mốt có cần gì cũng đừng nhờ emBình vẫn ngồi im nhìn Chi, khẽ siết hai tay vào nhau rồi tiếp tục nhìn vào phin cà phê nãy giờ đã lạnh ngắt, rất muốn bóp nó ra từng mảnhVề đến phòng, Chi giật mạnh cửa rồi ném người xuống giường cái rầm. Không có ai ở phòng ngoài, Uyên đang nằm trong màn. Cô hậm hực leo lên giường:- Thật là uổng công ta hồi đó bênh vực cho ông ấy. Mi đừng có khóc nữa, ông ấy cà chớn lắm.uyên ngóc đầu dậy nhìn Chi:- Mi nói ai vậy?- Ai nữa, ông Bình chứ ai- Hả, mi gặp anh Bình hả, chi vậy?- Thì chuyện của mi đó, chứ không lẽ để mi khóc hoài như vậy sao?- Mi nói gì với ảnh vậy? Thảo Chi vừa thay áo vừa trả lời dáng điệu vẫn còn bực tức;Ta bảo ảnh phải tìm hiểu chuyện của mi chứ sao . Chưa gì đã lo giận . Thật là ta tức muốn chết đi được.Mai Uyên ngồi nhanh dậy :- Thế ảnh bảo sao ?- Bảo gì . Bảo ta về đi và không muốn nghe mi giải thích chứ sao . Hừ, nhắc tới đâu là ta nổi giận tới đó . Mi đừng thèm khóc lóc nữa . Nghỉ chơi luôn đi, yêu ông Đán luôn cho nó bỏ ghét.Mai Uyên nằm chùi xuống giường lại thút thít khóc :- Xúi bậy không à, làm sao ta yêu cái ông đáng ghét đó được chứ.- Từ từ sẽ yêu . Mấy người lớn tuổi coi vậy mà dễ chịu . Yêu chi mấy cái ông trẻ cho nhiễu sự.Mai Uyên cười buồn:- Từ tưởng mi thay đổi như chong chóng . Lúc trước anh Bình là tuyệt với mà.- Đó là lúc trước, bây giờ khác . Ta cũng tuyên bố nghỉ chơi với ảnh rồi, chẳng anh em gì nữa hết.Mai Uyên ngồi im không trả lời, cô nhìn thẫn thờ ra ngoài cửa sổ . Chẳng lẽ Phương Bình lại kiên quyết cắt dứt tình cảm với cô như vậy hay sao . Cô đã cố không tin điều đó nhưng ngay cả Thảo Chi cũng không thuyết phục được anh thì cô biết phải làm gì bây giờ . Bất giác cô lại thở dài.- Mi cũng phải lo học bài đi , tuần tới thi rồi đó . Đừng có để bị chi phối nhiều qúa rồi thì rớt.Mai Uyên không trả lời, một giọt nước mắt lặng lẽ rơi trên má , cô lấy khăn lau đi rồi chúi xuống giường . Thảo Chi nhìn cô một cách lo ngại rồi bất giác thở dài theo . Cô cảm thấy dường như mình cũng có lỗi trong chuyện này thì phải . Nhưng mà Phương Bình cố chấp thế kia thì cô biết phải làm sao.- Ngài mai ráng học bài đi, coi chừng rớt đó.Mai Uyên gật đầu cho qua chuyện . Làm sao mà học nổi với tâm trạng như thế này . Thật là khổ sở khi chìm trong cảm giác bị nghi ngờ bị lên án là lừa dối, nhất là người đó lại là Phương Bình . Càng nghĩ Mai Uyên lại càng thấy tủi thân và bắt đầu khóc . Cô lặng lẽ chúi đầu vào gối dấu đi những giọt nước mắt của sự yếu đuối.Sau ngày thi Mai Uyên tiếp tục nghỉ học mặc cho Thảo Chi tìm mọi cách làm cho cô vui nhưng Mai Uyên vẫn chưa lấy lại được thăng bằng, suốt ngày cứ u uất âm thầm và hầu như không nói chuyện với ai làm Thảo Chi càng nghĩ càng thấy tức Phương Bình trong đầu cô không còn từ nào khác ngoài tính từ "cố chấp gàn bướng" mỗi khi nhắc tới anh.Thảo Chi nhìn lướt qua bảng điểm, cô sững người khi nhìn thấy con số 4 năm đàng hoàng bên cạnh tên Mai Uyên . Thôi chết rồi, vậy là nhỏ này thi rớt rồi.Mai Uyên đón nhận điểm số 4 của bài thi với thái độ khá bình tĩnh , cô nhìn lướt qua danh sách rồi nói :- Bốn điểm là cao rồi đó . Sao lần này có nhiều người rớt giống ta vậy . Ê Chi, đi chơi không ?Thảo Chi tròn mắt :- Đi đâu, có nhớ bây giờ là đang 11h30 trưa không ?- Có sao đâu, đi chơi mà sợ cái gì ?- Thì đi Thảo Chi ỉu xìu . Cô nháy mắt nhờ Ánh Hồng nấu cơm dùm rồi leo lên giường thay đồsợ Mai Uyên đổi ý . Mấy hôm nay năn nỉ gần hết hơi Mai Uyên vẫn không chịu đi đâu ra khỏi phòng , bây giờ tự nhiên lại hứng lên bất tử đòi đi chơi giữa trưa nắng thế này có khổ không chứ.Thấy Thảo Chi cẩn thận cầm nón, Mai Uyên ngăn lại :- Để lại phòng đi, đừng có tiểu thư như vậy . Thảo Chi răm rắp nghe theo . Mai Uyên thật lạ, khi thì lặng lẽ như cái bóng, suốt ngày quanh quẩn trong phòng, đến khi muốn ra ngoài thì lại bất kể giờ giấc nắng mưa.- Rồi, đi đâu bây giờ ?- Thì vẫn như cũ, ở đây chỉ có bao nhiêu đó nơi để đi chơi chứ mấy.Hai cô gái thả bộ lững thửng theo con đường mòn cạnh hàng rào bên hông trường . Thảo Chi vẫn không dám nói gì, giận Phương Bình thì cô đã giận mấy ngày nay rồi, còn lo Mai Uyên thì cô đã làm hết sức nhưng xem ra vẫn không có kết quả . Cho nên Thảo Chi cho rằng tốt hơn hết cô chỉ việc chiù theo ý thích của Mai Uyên.Lang thang đến rừng cao su, trời bắt đầu chuyển mưa nhưng Mai Uyên đề nghị:- Dầm mưa nghe Chi, lâu lắm mới có dịp như vậy.- Ừ, cũng được.Thảo Chi rầu rĩ đồng ý, cô sợ mình bệnh thì ít mà sợ cho Mai Uyên thì nhiều, gì chớ bệnh lặt vặt thì Mai Uyên là chúa hay bị.Mai Uyên dường như không để ý đến chung quanh, cô cứ đi thơ thẩn một cách vô thức bên cạnh Thảo Chi đang kiên nhẫn đi cùng . Bất chợt cô quay lại :- Cám ơn mày nghe Chi, những lúc nhưng thế này mới thấy bạn bè là quí.Thảo Chi nói một câu không liên quan gì đến lời Mai Uyên :- Sao mấy hôm nay không thấy ông Đán lên ?- Chi vậy , nếu có người nào làm cho tao ghét nhất thì người đó là ông ấy, mi thừa biết như vậy - Mai Uyên nói một cách căm ghét.- Ừ, thì biết, nhưng từ ghét đến yêu không xa bao nhiêu, nhất là ông ấy cũng dễ thương.- Chỉ có những người hay thay đổi như mi mới từ ghét đến thương cùng một người . Ta không bao giờ tha thứ cho ông ấy với những gì đã nói hôm đó.Thảo Chi cố bênh vực :- Nói là quyền của người ta, quan trọng là mình tiếp nhận nó thế nào . Mi đừng có gì anh Bình mà bất công như vậy.Mai Uyên đứng hẳn lại, dáng điệu hăng hái mất đi cái vẻ buồn lặng lúc đầu.- Mi vô lý vừa thôi, đúng là trắng đen gì cũng tự mi nói . Giả sử có người nào đó nói với anh Tường một câu như vậy mi có thương được không ?Nghe nhắc đến Phương Bình Mai Uyên lại thấy tủi thân muốn khóc . Cô xuống giọng:- Dĩ nhiên là có, nhưng mà ảnh vẫn không chịu nghe ta nói.Thảo Chi thở dài :- Mi đừng có hy vọng nữa, ta biết tính ảnh mà, cứng đầu lắm.Nếu Phương Bình nghe được những đức tính "trời ơi" mà Thảo Chi gán ghép cho anh như vậy, có lẽ anh đã thay đổi ý kiến sớm . Cô không bao giờ cảm thông được với nỗi khổ tâm của anh . Trong mắt cô hiện giờchỉ có Mai Uyên là đáng thương nhất.- Về chưa, coi chừng mưa.- Không về, chừng nào hết mưa mới về.- Thật hả, định dầm mưa thật hả ?- Ừ.Mưa mỗi lúc một lớn . Thảo Chi đã bắt đầu thấy lạnh nhưng cố chịu đựng đến hết cơn mưa mới dám năn nỉ Mai Uyên về . Cả hai về đến phòng lúc trời vừa tối và ướt lướt thướt Mai Nhi hốt hoảng :- Trời đất, mưa lớn quá mà sao không đợi hết mưa rồi về ?Thảo Chi đang run cầm cập nhưng vẫn đùa :- Đợi hết mưa thì nói làm gì, lâu lâu mới có dịp dầm mưa chứ bộ.Mai Uyên lẳng lặng chui vào giường, buổi tối cô bắt đầu sốt và làm cả phòng quýnh quáng đi mua thuốc, nhưng ông bác sĩ đi vắng mà trạm y tế lại đóng cửa . Cả bọn cứ bàn tới bàn lui không biết làm thế nào ngoài việc nấu cháo và làm nước chanh, hai nguyên tắc cơ bản nhất khi chăm sóc người bệnh . Cuối cùng Ánh Hồng quyết định đưa vào bệnh viện.Mai Nhi phản đối :- Nhưng bệnh viện xa quá, rủi nó chịu không nổi chết thì sao.- Cái miệng nói bậy.Ánh Hồng vừa la chí chóe vừa nhào tới bụm miệng Mai Nhi lại, làm cô cũng hết hồn phủi phủi lên miệng :- Ừ nhỉ, ta nói bậy . Cảm chút xíu làm sao mà chết được.Thảo Chi lườm cô một cái :- Mi làm ơn im dùm cho ta nhờ . Thấy cách hay nhất là đưa nó xuống trạm y tế chờ ông bác sĩ đó về . Chẳng lẽ ổng đi luôn sao mà sợ . Mai Nhi lại phát ra một câu đương đối vô duyên :- Phải chi bây giờ có anh Bình ở đây, bác sĩ này chăm sóc nhiệt tình hơn.Nghe nhắc đến Phương Bình, Mai Uyên lại tủi thân khóc sụt sịt . Ánh Hồng và Thảo Chi quýnh quáng lên :- Trời ơi, đã bịnh mà còn khóc, nín đi mi.Thảo Chi nguýt Mai Nhi một cái :- Từ đây tới mai cấm mi mở miệng nghe chưa . Mi mà nói câu gì nữa là ta nhét khăn vào miệng.- Ừ nhỉ, ta quên không nói nữa.Mai Nhi le lưỡi rồi ngồi bó gối nhìn Mai Uyên . Cả bọn bàn tán xôn xao một lát rồi quyết định đưa Mai Uyên xuống trạm y tế của trường . Dì nhiên cả bọn phải chờ cô y tá cho tới tận khuya mới có thuốc cho Mai Uyên . Chưa khi nào cô bị te tua như vậy . Và cũng chưa khi nào bạn bè trong phòng phải táo tát lên vì cô như vậy.Hôm sau bạn bè trong lớp đến thăm Mai Uyên chật cả phòng . Ai cũng chọc cô là thi sĩ mắc mưa . Cả bọn vừa nói vừa cười khúc khích . Mai Uyên nằm nhắm mắt thiêm thiếp cũng mỉm cười theo . Nhờ có bạn bè cô khuây khỏa được chút ít, chứ nếu chỉ nghĩ đến Phương Bình, chắc cô không có hy vọng hết bệnh nổi.Tối hôm sau trời lại mưa rả rít . Dãy phòng trạm xá vắng hoe, Mai Uyên đã tỉnh táo chút ít, cô và Thảo Chi nằm im nghe mưa rơi nhẹ ngoài hàng cây . Chợt có tiếng thắng xe bên ngoài, rồi tiếng gõ cửa nhè nhẹ, Thảo Chi ngồi lên lắng nghe :- Ai vậy kìa ?- Mai Uyên đỡ chưa . Anh muốn vào thăm cổ ?Thảo Chi nghếch mặt lên như đuổi khách :- Cám ơn, nhưng anh khỏi cần thăm, ở đây có bác sĩ rồi.Giờ đến lượt Chi làm khó anh phải không ? Tốt hơn hết là cho anh vô gặp Mai Uyên đã.- Chà, nói dễ nghe nhỉ . Khi nó đến tìm anh thì bị anh tống cổ thẳng thừng . Bây giờ muốn gặp là gặp hả ? Cám ơn nghe . Khỏi thăm . Nó hết bệnh rồi.- Chưa đâu, mới sốt hôm qua mà.- Chà, anh cũng biết rõ quá nhỉ . Nhưng bây giờ Mai Uyên ngủ rồi . Anh về đi.- Chi đừng làm khó anh, làm sao ngủ được giờ này chứ ?Thảo Chi vẫn đứng ngay cửa :- Bệnh mà, ngủ giờ nào chẳng được.Phương Bình đổi giọng dụ dỗ :- Thôi nào, anh đã lên đây rồi còn giận làm gì, để anh vào đi Chi.- Em nói không là không . Đâu có dễ như vậy, bộ anh tưởng như vậy là làm hoà đó ha?- Được rồi, em muốn gì cũng được, bây giờ anh vào được chưa ? Thảo Chi đành nhượng bộ :- Thì vào đi nhưng xong rồi, em sẽ hỏi tội anh đó . Bây giờ em về phòng một chút.- Mà nè - Thảo Chi cẩn thận quay lại - Anh không được làm cho nó khóc nữa đó . Mấy ngày nay khóc như vậy đủ rồi đấy.Chờ Thảo chi đi khuất, Phương Bình đẩy cửa khẽ bước vào, Mai Uyên nằm quay mặt vào trong, cô lấy gối che lên mặt như không muốn tiếp khách . Vẫn là vẻ trẻ con làm Phương Bình buồn cười . Anh tự nhiên ngồi xuống giường :- Khỏe chưa Uyên ?- Không biết.- Sức khỏe của mình mà em cũng không biết nữa à . Vậy để anh khám cho.Mai Uyên hoảng lên định ngồi dậy . Nhưng cô không ngồi nổi và khẽ nhắm mắt lại . Thấy vẻ mệt mỏi của cô, Phương Bình càng nao nao trong lòng . Anh cố kiềm chế cảm giác yếu đuối để nói bình thản :- Chuyện có gì đến nỗi em suy nghĩ nhiều vậy Uyên . Sao lại tự làm khổ mình như vậy.- Em khổ hay không mặc em, đâu có dính dáng gì đến anh . Anh về đi, em không tiếp anh đâu.- Đừng giận anh nữa, cho anh xin lỗi.- Ảnh hưởng gì đến anh mà xin lỗi . Coi chừng em dùng thủ đoạn giả vờ bệnh hoạn nữa đó . Em xảo quyệt lắm.Không ngăn được, Phương Bình bật cười :- Những gì anh nói lúc nóng giận, em đừng nhớ nữa được không Uyên . Anh thật tình xin lỗi.- Nhưng bây giờ em không cần nữa . Em cũng có tự ái của em . Anh đã quyết định dứt khoát rồi thì còn thay đổi làm gì, anh lên đây chi vậy . Em có yêu cầu vậy đâu.- Anh nhớ em quá, không lên chịu không nổi.- Coi chừng mai mốt lại hối hận đấy . Em xảo quyệt lắm.Phương Bình chià tay ra :- Mình hoà nghe Uyên.Mai Uyên rụt tay lại như không thèm nhận dấu hiệu hoà bình của anh . Phương Bình cười tư lự :- Bị người yêu giận là buồn lắm đó em . Anh tin là em không nỡ để anh đội mưa về cộng với cảm giác buồn vì bị từ chối."Vậy còn lần đó đuổi em về thì sao . Anh có tội nghiệp em không " . Mai Uyên nghĩ thầm . Nhớ lại lần đó cô càng thấy ấm ức . Cô làm ra vẻ lạnh lùng :- Em không hiểu cảm giác đó ra sao cả . Chuyện đó không ảnh hưởng gì đến em hết. - Đừng cố chấp nữa Uyên, dù sao em cũng phải nghe anh giải thích đã.- Em không cần.- Có phải em muốn trừng phạt anh không ?- Em không thèm nhỏ mọn như vậy đâu.- Vậy thì nghe anh nói đi . Lúc em đến nhà anh, thấy em khóc anh cũng chịu không nổi . Nhưng anh không dám tin em . Có lẽ anh tự ái nhiều quá và không tự tin ở chính mình . Dù sao anh ta cũng có vẻ từng trải hơn anh, chắc chắn anh anh ta phải có điều kiện nào đó mới có thể tự tin như vậy.Mai Uyên quên mất mình đang giận, cô vội vã cãi lại ngay :- Nhưng em không yêu anh ta , em ghét anh ta nhất trên đời.Phương Bình nhìn cô chăm chú:- Vậy thì tại sao em lại giấu anh ? Nếu không gặp như vậy em sẽ giấu đến bao giờ ?Mai Uyên lí nhí :- Em không có giấu, mà chỉ sợ nói ra anh sẽ không hiểu được.- Anh đâu khắt khe đến vậy.- Anh đã cố chấp một lần rồi đấy . Làm em sợ muốn chết được . Lần này sao em dám nói thật.Quên mất đây là trạm xá, Phương Bình cúi xuống hôn cô :- Anh xin lỗi . Vậy bây giờ giải thích được chưa ? Mai Uyên vội đẩy anh ra, cô len lén nhìn ra cửa :- Bộ anhkhông sợ Thảo Chi nó thấy hả ?Phương Bình ngồi thẳng lên, mỉm cười nhắc lại :- Bây giờ giải thích được chưa ?Mai Uyên hăng hái :- Được chứ, em chỉ trông anh chụi nghe thôi . Lần đó em đến nhà anh là để giải thích đấy.Phương Bình bịt miệng cô lại:- Việc em bệnh thế này làm anh hối hận ghê gớm rồi . Cứ tiếp tục ghen tuông kiểu đó anh không sống nổi đâu.Mai Uyên chợt tò mò :- Nhưng làm sao anh biết em nằm ở đây ?- Bạn anh cho anh hay lúc chiều . Nghe xong anh lập tức lên đây ngay . Chỉ sợ em về nhà rồi không được gặp . Chắc là anh chết quá.- Em không muốn về nhà đâu . Về nhà sợ me tra hỏi lắm . Em không dấu được đâu.Phương Bình có vẻ chú ý :- Mẹ em khó lắm hả Uyên . Tại sao em phải sợ như vậy ?Mai Uyên thở dài :- Mẹ em độc tài kinh khủng . Em với chị em sợ mẹ lắm . Mẹ bắt em phải ưng anh Đán . Nhưng em ghét anh ta muốn chết được.- Anh ta có biết chuyện đó không ?- Biết . Nhưng em không hiểu sao ông ấy không bỏ cuộc . Hình như ông ấy không biết tự ái là gì.Phương Bình đăm chiêu :- Khi đã quá yêu, người ta dễ dàng gạt bỏ tự ái.Mai Uyên nhăn mặt :- Em chỉ mong ông ấy đổi ý để em được yên thân thôi.- Nhưng xem ra ông ta không có ý định bỏ cuộc . Vậy em định chống đối đến bao giờ ?Mai Uyên khẽ thở dài :- Em cũng không biết . Nhưng em không đồng ý ông ta đâu.- Vậy còn mẹ em, em có dám trái ý mẹ không ?Thấy cô làm thinh, Phương Bình tư lự :- Em sợ mẹ em lắm phải không Uyên ?Mai Uyên lí nhí :- Mẹ khó lắm, anh gặp một lần thì sẽ biết.- Vậy em tạo điều kiện đi.Cô tròn xoe mắt :- Anh muốn gặp mẹ em ?- Trước sau gì anh cũng phải ra mắt gia đình em . Vậy thì gặp càng sớm càng tốt.- Mẹ em khó lắm đấy.- Nếu vậy thì anh sẽ tìm cách thuyết phục . Anh nghĩ không người mẹ nào muốn con gái mình khổ đâu.- Thì mẹ em muốn em sướng nên bắt em chịu anh Đán đấy . Em thật không hiểu nổi suy nghĩ của người lớn, còn tình cảm nữa chứ.Phương Bình mỉm cười :- Người lớn họ từng trải hơn chúng mình đấy em . Với lại Mạnh Đán cũng đâu đến nỗi tệ.- Ông ấy không tệ, nhưng không hợp với em.Phương Bình nhìn cô như quan sát :- Nhưng rất hợp ý mẹ em ?- Em nghĩ em sẽ thuyết phục được mẹ . Chỉ cần anh đừng giận em thôi.- Sao anh lại giận em ? Anh nghĩ anh phải thông cảm với em hơn chứ.Mai Uyên chưa kịp trả lời thì Thảo Chi chợt ló đầu vào :- Tôi vào được chưa quí vị ?Phương Bình quay lại :- Cứ vào đi, anh chứ có phải ai lạ đâu ?Thảo Chi bước đến đứng cạnh giường . Trên tay là chén cháo :- Từ chiều giờ nó chưa ăn gì đó anh Bình.Cô đặt chén cháo xuống bàn cười khoái chí rồi liếc nhìn một cách hả hê . Cử chỉ của cô làm cả hai bật cười . Mai Uyên có cảm giác việc anh lên đây làm Thảo Chi hài lòng hơn cả cô . nếu Phương Bình cắt đứt với cô không chừng con nhỏ sẽ good bye ông anh yêu quí của nó mà không hề tiếc nuối . Chị Mai bảo cô là trẻ con . Nhưng cô thấy Thảo Chi còn con nít hơn nhiều.Mai Uyên ngồi xem phim một mình trong phòng khách . Cô mới về chiều hôm qua và định ở nhà đến cuối tuần . Bà Hoa thấy cô hơi ốm nên có vẻ lo lắng, nhưng cô vội vả chối phăng việc mình bị bệnh hồi tuần trước . Mẹ cô cũng không hỏi gì thêm, chỉ dặn cô ở nhà và không được đi đâu chờ bà về.Như vậy càng thích, lâu lâu mới có dịp được ở một mình, và nhất là không có mẹ bên cạnh kiểm soát, Mai Uyên sắp một diã trái cây thật lớn để trên bàn rồi bắt đầu xem phim, vừa hết một bộ cũng vừa lúc dĩa trái cây chuyển từ dạng nguyên dạng sang dạng vụn với một đống vỏ trên bàn.Nghe tiếng chuông Mai Uyên vội vàng chạy ra mở công mà quên béng việc thủ tiêu thành tích đáng kể của mình . Cô trở nên bực tức khi nhìn thấy Mạnh Đán :- Mẹ tôi không có ở nhà, chiều anh ghé lại.- Vậy Uyên không thể thay mẹ tiếp anh được sao, vả lại anh đến dây tìm Uyên mà.Mai Uyên chưa quên chuyện ở Thủ Đức lần trước, cô không chịu mở rộng cửa.Mạnh Đán mỉm cười, dường như anh ta đã quên mình đã nói gì với Phương Bình lần gặp rồi thì phải.- Nếu là người lớn hì người ta sẽ mời vào nhà đấy Uyên ạ.Nhìn Mạnh Đán ánh mắt không lấy gì làm thiện cảm , Mai Uyên lẳng lặng mở cửa rồi đi vào nhà, lặng lẽ đặt ly nước trước mặt Mạnh Đán . Cô hơi giật mình nhận ra đống vỏ trái cây lúc nãy chưa kịp dọn dẹp đang nằm bề bộn trên bàn . Cô nhìn sang Mạnh Đán, anh ta đang cúi xuống châm điê"u thuốc như không để ý nhưng lại hình như đã quan sát hết . Khẽ rít một hơi thuốc, vừa nhìn Mai Uyên dọn dẹp vừa buông một lời nhận xét.- Thật khó tưởng tượng nổi một cô gái nhỏ nhắn thế kia lại có thể xử lý bao nhiêu là món như vậy.Mai Uyên cố làm vẻ mặt lạnh lùng :- Nếu anh bớt nhận xét về người khác hơn một chút, cha9 c anh sẽ không phải mất công chinh phục một cô gái nào.Mạnh Đán bật cười - Thế à, cuối cùng thì Uyên cũng chịu nói ra ý nghĩ thật của mình . Thế ngoài việc đó ra em còn không bằng lòng về anh ở điểm nào nữa ?Mai Uyên bắt đầu đề phòng, anh ta đang từng bước "khai thác" cô đấy, nhưng mà không dễ đâu, cô đâu phải là một cô bé.- Việc đó không liên quan đến anh . Anh thừa biết tôi nghĩ thế nào về anh.- Dĩ nhiên là anh bbiết, nhưng nghe chính em nói vẫn hay hơn.- Anh nói dối, không ai thích nghe người ta nhận xét đúng về mình cả, nhất là đối với một người như anh.- Sao - Mạnh Đán nhướng mắt lên - Căn cứ vào dâu mà Uyên cho rằng anh thích nghe người khác lừa dối mình, anh xấu đến thế à ?Mai Uyên đổi thế ngồi . Lúc nãy cô đã tự hứa với mình là sẽ chẳng nói gì cả với anh ta vậy mà nãy giờ cô đã bị anh ta dẫn dắt vào câu chuyện một cách dễ dàng mà không ý thức được . Cô cố tình nhăn mặt :- Anh thế nào thì anh thừa hiểu, hỏi làm gì ?Nói rồi Mai Uyên thản nhiên quay qua xem phim như không có mặt Mạnh Đán ở đó, được một lát anh ta bắt đầu lên tiếng :- Bác đi từ lúc nào vậy Uyên ?- Lúc sáng.- Bác đi công chuyện hay đi chợ ?- Cả hai.- Uyên ở Thủ Đức về hôm qua à , bao giờ đi ?- Mai.Mai Uyên nói nhỏ rí . Cô không định nói dối nhưng cô không muốn anh ta biết mình ở nhà đến chủ nhật.Anh không có việc gì để làm hay sao mà giờ này đến đây ?- Nếu Uyên sửa lại một vài từ thì câu hỏi vừa rồi rất đáng giá đối với anh đấy.Mai Uyên cũng không vừa,cô quên bẵng lời hứa lúc nãy và nói một cách chăm chú :- Sửa thế nào, rằng "anh đang thất nghiệp hay sao ? " Như vậy được không ?Giả vờ không nhận ra, Mạnh Đán nheo mắt :- "Mềm" hơn một chút nữa.- Vậy "có phải anh bị đuổi việc" được chưa ?Mạnh Đán cười phá lên, Mai Uyên nhìn anh ta cười một cách bực bội, có gì đáng cười đâu . Thật là dễ ghét . Cô nguẩy đầu một cái :- Vậy là anh đến đây chỉ để cười như vậy phải không ?Mạnh Đán thôi cười, anh ta nhìn Mai Uyên một cách nghiêm chỉnh, thật không biết đâu là con người thật của anh ta . Mai Uyên thấy ghét anh ta kinh khủng, với cô Mạnh Đán làm gì cũng không được dễ thương như Phương Bình . Cô nói tiếp :- Tôi nghĩ những người thích cười như anh thì nên đến sân khấu hài hay hơn.-... - Mấy người lớn tuổi mà thích ồn ào như anh người ta hay gọi là "yamaha" đó biết không ?-... Mạnh Đán vẫn không nói gì trước những lời châm chọc của Mai Uyên . Anh ta đang rất nghiêm chỉnh đặt hai tay lên đầu gối và nhìn xuống bàn . Mai Uyên bỗng thấy sờ sợ, cô cũng ngồi im lặng theo, thỉnh thoảng liếc ra cửa trông mẹ về.Thùy Mai chợt bước vào, Mai Uyên mừng đến nỗi suýt hét lên . Cô bật dậy :- Trời ơi, chị Mai, hay quá chị đi đâu mà ghé đây vậy ?Thùy Mai mỉm cười gật đầu chào Mạnh Đán rồi nhỏ nhẹ :- Chị định mua ít quần áo nên ghé xem mẹ đi với chị được không . Mẹ đâu rồi ?- Mẹ đi hồi sáng rồi . Vậy dể em đi với chị . Chờ em chút.- Cái gì vậy, em đang có khách mà Uyên ?Mai Uyên xìu xuống, cô đang tìm cách tống khứ Mạnh Đán mà không được.- Vậy chị tiếp anh Đán dùm em nghe, em đến nhà bạn em một chút.Không đợi Thùy Mai kịp nói . Cô vội chạy nhanh lên lầu rồi ở lì trong phòng chờ đến khi Mạnh Đán ra về.Thùy Mai đứng ngoài cửa phòng nhìn vào :- Em có đi đâu thật không, sao lâu quá vậy ?Mai Uyên tỉnh queo :- Chị vô đây đi, em không có đi đâu hết.- Ông Đán tới lâu chưa vậy ? Ông ấy có biết em về không ?- Em cũng không biết nữa , em không hỏi.- Uyên nè, nói thật đi, em có người yêu rồi phải không ?- Đâu có, mà sao chị biết ?Thùy Mai vẫn hỏi gặng:- Nói thật với chị đi, người đó là ai vậy ?- Chị nói gì vậy, em không yêu ai hết - Mai Uyên vẫn cố dấu.- Trừ phi em dấu chị, chị biết là em đã có người yêu.Mai Uyên bối rối thật sự, cô hơi sợ :- Sao chị biết ?- Nếu không yêu ai khác, chị chắc chắn là em không ghét ông Đán đến vậy. - Không có, tại ông ấy thấy ghét thì em ghét . Với lại ông ta lớn tuổi rồi mà còn bày đặt đi coi mắt, sao giống phong kiến quá.- Chỉ có vậy thôi à ?- Còn gì nữa, ^ng ấy làm như là người lớn nên có quyền xem em là con nít vậy.Thùy Mai bật cười :- Ông ấy làm đúng đấy, chị cũng thấy là em chưa thể làm người lớn được.Không hiểu là Thùy Mai đang dẫn dắt mình đến lời thú nhận, Mai Uyên buộc miệng :- Tại chị không biết, lần trước đưa em lên Thủ Đức ông ấy nói với anh Bình ông ấy là chồng sắp cưới của em, thế có quá đáng không ?- Bình nào vậy, có phải là Phương Bình mà em hay nhắc đến không ? Vậy Phương Bình là người yêu của em phải không ? Mai Uyên ngồi lặng người, vậy là tự mình nói ra sự thật rồi, cô cụp mắt nhìn xuống sàn giọng nhỏ rí :- Dạ.- Thùy Mai ngồi im một lúc chợt mỉm cười:- Có gì đâu mà em dấu dữ vậy, chị chứ có phải mẹ đâu mà dợ, dĩ nhiên là chị sẽ đứng về phía em chứ.Mắt Mai Uyên vụt sáng :- Thật hả, vậy mà em cứ sợ chị la em.- Phương Bình ra trường chưa ?- Dạ rồi, ảnh được phân về bệnh viện thành phố.- Em quen với nó lâu chưa ?- Lâu rồi, trước khi có ông Đán tới nhà.- Vậy sao em không nói với me ?Mai Uyên le lưỡi:- Chị mà cũng hỏi vậy nữa, nói với mẹ để mẹ bắt em nghĩ học sớm hay chi.Thùy Mai chợt buồn :- Chị nói vậy thôi chứ chị không để mẹ sai lầm lần nữa đâu, mình chị là quá đủ rồi.- Bộ anh Vinh không thương chị hả ? Mai Uyên hỏi rụt rè.Thùy Mai cười cay đắng :- Không, ảnh yêu tiền thì đúng hơn.- Vậy sao ảnh lại cưới chị ?- Em còn nhỏ chưa hiểu được đâu.Mai Uyên phụng phịu :- Lúc nào chị cũng nói em còn nhỏ . Em lớn rồi chứ bộ.- Ừ, chị quên là em đã lớn rồi.Mai Uyên chợt đứng dậy đến ngồi trước mặt Thùy Mai :- Tối nay chị Ở đây phải không, em rủ anh Bình tới nhà chơi ?- Chị vậy, em nói với mẹ chưa ?- Chưa, sẵn có chị Ở đây mẹ sẽ bớt khó hơn.Nói rồi cô chạy ào xuống phòng khách gọi điện cho Phương bình . Rất may là anh cầm máy :- Alô, Phương Bình đây.- Anh Bình, em nè . Tối nay anh rảnh không ?- Rảnh chứ, anh muốn gặp em quá, anh rất nhớ em.Mai Uyên vội đưa mắt nhìn xung quanh như sợ có ai nghe thấy . Cô xuống giọng thật thấp :- Em cũng vậy . Lát nữa anh đến nhà em đi, em chờ.Cô nghe tiếng Phương bình cười trong máy :- Sao đổi ý nhanh vậy, vậy là "đến giờ G" rồi hả ?- Anh nầy, em nói thật đó . Hôm nay có chị em qua chơi nên chị ấy muốn biết anh.- Còn mẹ em thì sao ?Mai Uyên nói một cách tự tin :- Yên chí, "thủ tướng" đôi lúc cũng phải nhượng bộ vậy.- Được rồi, anh sẽ tới . Em đang làm gì vậy ?- Chẳng làm gì cả ngoài việc nhớ anh.Mai Uyên lại le lưỡi rồi nhìn quanh, cô chỉ dám nói với Phương Bình những lời như vậy qua điện thoại mà thôi.- Thật không, anh sẽ có cách kiểm tra đấy.Thùy Mai cầm ly nước bước vào, Mai Uyên vội stop :- Vậy thôi nha, em chờ anh ở nhà nha.Rồi vội vàng cúp máy., không kịp nghe Phương Bình đang nói gì đó.Mai Uyên đứng nhìn Thùy Mai một cách lo lắng :- Chị vô phòng lúc nào vậy ?Thùy Mai ngạc nhiên :- Sao vậy, có sao không ?- Không, không có gì.Thùy Mai chợt hiểu :- Thôi, chị hiểu rồi, yên tâm đi, chị không nghe gì đâu.Thấy Mai Uyên còn có vẻ nghi ngờ, Thùy Mai bật cười :- Em đừng có trẻ con quá như vậy . Em với nó nói chuyện gì quan trọng lắm sao ?- Đâu có.- Nhìn em biết ngay là em đang yêu - Thùy Mai kết luận.Mai Uyên không nói gì, lẳng lặng đến ngồi trên salon chờ Phương Bình, cô để cửa mở cho dễ nhìn thấy Phương Bình khi anh đến . Thùy Mai trấn an :- Đừng có cuống lên như vậy, chị không phải là cọp đâu mà sợ nó bị ăn hiếp.Mai Uyên mỉm cười rồi bắt đầu xem phim, không hiểu sao cô thấy hồi hộp kỳ lạ Đối với cô việc Phương Bình đến nhà là bước ngoặt vô cùng quan trọng . Tình cảm của cô có êm đềm hay không là phụ thuộc phần lớn vào việc anh làm quen với gia đình cô . Sao mà khó khăn đến vậy không biết . Mai Uyên chợt thở dài nghĩ ngợi .
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 4
Phương Bình tìm nhà cô không khó khăn lắm . Anh chưa kịp nhấn chuông thì Mai Uyên đã chạy vội ra đón, cô cười tươi tắn : - Anh tìm nhà có khó không mà lâu vậy ?Phương Bình vừa đẩy xe vào sân vừa nhướng mắt lên nhìn cô :- Từ lúc nhận điện em cho dến lúc này là vừa đúng 20 phút . Vậy là lâu lắm à ?- Cũng hơi hơi.Thùy Mai đã đứng ngay cửa. mỉm cười nhìn Phương Bình :- Phương Bình phải không, vào nhà đi em . Em mới đến lần đầu hả ?Phương Bình khẽ gật đầu chào, rồi theo Thùy Mai vào nhà, cố dấu sự hồi hộp bằng một câu hỏi :- Chắc là chị hay về nhà chơi lắm hả chị Mai, Mai Uyên nói chị cùng ở gần đây phải không ?- Ừ, cũng gần đây, nhưng mẹ chị ít ở nhà nên chị cũng không về thường lắm . Em đi làm thấy thế nào, có quen chưa ?- Bình thường thôi chị ạ, có điều đi làm rồi thì không được thoải mái như trước.Phương Bình hít một hơi thật sâu rồi thở ra nhè nhẹ . Thùy Mai thấy vậy mỉm cười :- Chắc là Mai Uyên chuẩn bị tinh thần cho em lắm phải không . Thật ra mẹ chị không khó lắm đâu, chị lại càng không.Mai Uyên đặt ly nước xuống trước mặt Phương Bình rồi ngồi xuống bên cạnh Thùy Mai . Cô cũng hồi hộp không kém gì anh, tự hỏi những người khác có bị trường hợp như cô không . Mẹ cô sẽ không thể tưởng tượng được mình đã gây ấn tượng mạnh mẽ thế nào đối với hai cô con gái trong việc lựa chọn bạn bè,lại càng kinh hoàng hơn nữa đối với những ai muốn ngấm nghé con gái bà.- Em uống nước đi - Thùy Mai đẩy nhẹ ly nước về phía Phương Bình.- Làm bác sĩ rồi chắc không có thời gian cho mấy phong trào nữa hả ?Phương Bình nhìn thoáng sang Mai Uyên . Chà, cô đã kể cho Thùy Mai nghe khá nhiều về anh . Vậy mà anh hầu như chẳng có thông tin gì về gia đình cô ngoài việc mẹ cô nổi tiếng độc tài và chị Mai thì đã có chồng, Phương Bình nhìn Thùy Mai :- Lúc còn đi học chị có tham gia mấy phong trào đó không ?Mai Uyên xen vào :- Hoặt động Đoàn ấy hả, chị Mai hiền như cọng bún mà tham gia nổi gì.Cả ba điều bật cười trước lời so sánh của Mai Uyên vì nó khá chính xác . Bất cứ ai khi tiếp cúc với Thùy Mai đều có ấn tượng cô giống như cô con gái thời xưa với một vẻ vô cùng tiểu thư . Thật khó mà thấy cô có một cử chỉ mạnh bạo bao giờ. Mai Uyên lại cúi xuống cười khúc khích một mình . Cô đang tưởng tượng Thùy Mai chơi bóng ném và không nín cười được với hình ảnh ngộ nghĩnh đó.Chờ hoài không thấy Mai Uyên hết cười, chắc là đang tưởng tượng chuyện gì dó chứ gì ?Phương Bình như nói dùm cô :- Chắc Uyên đang nghĩ chị chơi một môn thể thao nào đó chứ gì ?Bị nói đúng ý, Mai Uyên càng cười to đến nỗi khuôn mặt cô đỏ ửng lên.Phương Bình chợt nói :- Chị Thùy Mai chắc múa đẹp lắm, lúc trước chị có hay múa không ?Thùy Mai không giấu vẻ ngạc nhiên, xem ra Phương bình sâu sắc và lại rất tinh tế, khác hẳn so với ấn tượng chung của mọi người đối với những ai hoặt động trong các phong trào Đoàn như Phương Bình :Mai Uyên đã hết cười, cô nói hớt :- Anh nói đúng đó, chị Thùy Mai múa là khỏi chê, không khác mấy người chuyên nghiệp là mấy đâu... Ba người nói chuyện thâm mật và rất vui vẻ. Phương Bình có vẻ tự nhiên, chính anh là người dẫn dắt câu chuyện chứ không phải Thùy Mai, tuy bên cạnh vẻ tự tin vốn có anh không dấu được vẻ e dè khi lần đầu làm quen với gia đình Mai Uyên.Phương Bình có cách cách trò chuyện cuốn hút và rất có duyên . Thùy Mai phát hiện anh có khuôn mặt rất đẹp khi cười và có nhiều tài vặt hiếm có mà trong câu chuyện có lẽ không cố ý để lộ . Trông anh có vẻ công tử mà lại lăn lóc như vậy cũng lạ.Một cách vô tư, Phương Bình đã chiếm được tình cảm của Thùy Mai bằng con người thật của mình với phong cách điềm đạm và tự tin vốn có . Cô cảm thấy rất yên tâm cho Mai Uyên khi so với Mạnh Đán, Phương Bình chỉ thiếu có một điểm đó là kinh nghiệm sống và sự từng trải . Nhưng điểm yếu đó lại có thể nhờ thời gian bù đắp được.Theo cảm tính Thùy Mai cảm thấy Phương Bình phù hợp với Mai Uyên hơn là Mạnh Đán . Bên cạnh vẻ thư sinh như hơi non nớt, Phưong bình lại có vẻ rất vừng chãi . Anh có một cái gì đó tạo cho người đối diện một cảm giác yên ta6m và tin tưởng bằng sự thân mật và dễ gần không giả tạo.Bà Hoa hơi ngạc nhiên khi thấy chiếc xe lạ đang dựng trong sân . Bà biết Mạnh Đán không bao giờ đi loại xe này, còn bạn bè của Mai Uyên thì ít ai đến vào giờ này . Bà bước vào nhà nhẹ nhàng làm cả ba đều bất ngờ . Mai Uyên bỗng sợ xanh cả mặt . Cô lấm lét nhìn Phương Bình rồi nhìn sang Thùy Mai với ánh mắt cầu cứu.Phương Bình rụt rè đứng dậy chào . Thùy Mai giới thiệu với mẹ :- Đây là Phương Bình, bạn của bé Uyên đó mẹ.Bà Hoà lạnh lùng :- Vậy hả, cháu ngồi chơi nha.Mai Uyên nhìn theo mẹ đi xuống dưới nhà, cô thở ra nhè nhẹ khi thấy bà không có thái độ gì khác thường . Không khí có vẻ lắng lại một chút nhưng mọi người vẫn vui vẻ tiếp tục câu chuyện bỏ dở.Như chợt nhớ ra, bà Hoa để giỏ lên bàn rồi trở ra phòng khách . Từ trước tới giờ bạn bè của Mai Uyên chưa ai đến tìm cô mà đi một mình cả, bạn trai lại càng không . Hôm nay bỗng nhiên lại xuất hiện một người bạn trai mà bà chưa hề biết, lại có vẻ thân mật với Thùy Mai nữa, chắc là không phải bạn bình thường đâu.Thấy mẹ đột ngột trở ra, Mai Uyên giật bắn người và hoang mang nhìn bà . Lo lắng khi thấy bà Hoa có vẻ lạnh lùng, Mai Uyên mất hết tự tin.- Mẹ ngồi đây với tụi con đi, anh Bình cũng mới tới đó mẹ.Thùy Mai đá đá vào chân Mai Uyên dưới bàn ra dấu rồi đỡ lời :- Lúc chiều con dịnh sang rủ mẹ đi chợ, nhưng mẹ lại không có ở nhà.- Ờ, vậy thằng Vinh hôm nay không có ở nhà sao ?- Ảnh đi câu cá với mấy ông bạn nên con không thích đi theo.Phương Bình nãy giờ ngồi im, cố giữ vẻ tự tin nhưng không được, anh lúng túng thấy rõ khi bà Hoa không có vẻ thân thiện . Vả lại anh cũng được nghe Mai Uyên phác thảo sơ về bà với những hình ảnh hơi giống nhà độc tài, nhưng thế càng đáng sợ hơn.Bất ngờbà quay nhanh sang anh :- Cháu học chung với Mai Uyên à ?Mai Uyên nhanh miệng :- Không phải đâu mẹ, anh Bình học y khoa, mới ra trường năm nay thôi mẹ.Bà Hoa trừng mắt nhìn cô :- Mẹ có hỏi con đâu mà con trả lời ?Cuộc điều tra tiếp tục :- Cháu ra trường rồi có đi làm đâu chưa ? - Dạ, cháu mới được phân công ở lại thành phố này ạ.- Vậy à, cháu học khác trường với Mai Uyên sao biết nó vậy ?Mai Uyên vừa định trả lời thì Thùy Mai đã bấm vào tay cô, Mai Uyên vội vàng ngồi im . Dù mẹ cô chỉ thăm hỏi bình thường nhưng không hiểu sao cô thấy sợ và lo lắng còn hơn Phương Bình . Bà lúc nào cũng có một uy lực vô hình nào đó làm nản lòng những ai muốn tìm hiểu con gái bà.Phương Bình trả lời từ tốn :- Trường tụi cháu hay tổ chức giao lưu với mấy trường khác nên bạn bè quen nhau cũng nhiều, với lại bạn cùng phòng với Mai Uyên là em gái của cháu.- Vậy à, vậy mà có bao giờ bác nghe Mai Uyên nhắc gì đâu . Bác cứ tưởng lên Thủ Đức là chỉ có học hành thôi.Thùy Mai nãy giờ mới lên tiếng :- Mẹ lạ ghê, tụi nó còn nhỏ thì phải có nhiều bạn bè cho vui chứ ở Thủ Đức buồn thấy mồ.Bà Hoa không nói gì, bà cũng đã hiểu mối quan hệ của Phương Bình đối với Mai Uyên không chỉ dừng lại ở chỗ bạn bè thông thường, và điều đó là điều bà rất không bằng lòng về cô . Vậy ra Mai Uyên đã chẳng xem bà ra gì khi dám giới thiệu bạn trai của mình mà chưa được sự đồng ý của bà, đã vậy lại tỏ thái độ phản đối mỗi khi nghe nhắc đến Mạnh Đán.Bà Hoa giận lắm nhưng vẫn ngọt ngào :- Mẹ có cấm bạn bè bao giờ đâu, nhưng bây giờ Mai Uyên coi như đã có chồng, chờ nó ra trường là cưới nên mẹ phải có trách nhiệm giữ nó chứ, để bạn bè lung tung như lúc trước sao được.Mai Uyên kêu lên:- Mẹ, mẹ nói gì vậy ?- Chưa có gì hết mà sao mẹ quan trọng dữ vậy, Mai Uyên đà đồng ý đâu mà mẹ lo - Thùy Mai dịu dàng.Giọng bà Hoa trở nên dứt khoát :- Sao mẹ không đồng ý, mẹ đã quyết định như vậy rồi, đừng có cãi nữa.Bàquay sang Phương Bình đang ngồi lặng người, vẻ tin cậy:- Cháu hay chơi với Mai Uyên nên bác cũng nhờ cháu trông chừng nó dùm . Nó còn nhỏ chưa biết chừng mực, sợ cứ ham vui với bạn bè rồi bác có lỗi với bên kia, chỗ người lớn với nhau cả cháu ạ.Thùy Mai cũng bị bất ngờ vì thái độ của mẹ . Cô không nghĩ là bà có cách rào đón tinh vi đến vậy . Tự nhiên cô cũng đâm ra lúng túng không kém gì Mai Uyên và Phương Bình, cô ấp úng :- Mẹ nói gì kỳ vậy, ông Đán cũng mới tới làm quen với bé Uyên thôi mà.Bà Hoa giả vờ than thở với Phương Bình :- Cháu biết không, bác thật khổ với con Uyên nhà này đó cháu . Người ta đã tới coi mắt nó và coi như gia đình hai bên đã đồng ý, chỉ còn chờ nó học xong vậy mà nó cứ bạn bè suốt làm sao bác không lo được chứ . À mà cháu có biết thằng Đán chưa vậy ?Bà quay sang Mai Uyên :- Uyên, con có giới thiệu anh Đán với Phương Bình chưa, sao không giới thiệu cho bạn bè biết với.Phương Bình cố lấy giọng tự nhiên - Cháu có gặp anh Đán hôm anh ấy đưa Uyên về Thủ Đức rồi ạ.- Vậy hả, ờ, lúc này cháu Đán cũng không rảnh nên ít đưa Mai Uyên đi chơi lắm . Vậy hôm nào cháu có đi đâu nhớ rủ tụi nó đi với, Mạnh Đán coi vậy chớ cũng thích bạn bè lắm.Thùy Mai ngồi im không biết phải nói nói gì . Cô thấy Phương Bình thật tội nghiệp khi phải rơi vào một tình huống khó chịu như thế này.Dường như anh đã chuẩn bị tinh thần thần rất kỹ nhưng còn có vẻ bất ngờ trước tình huống gay go đầy dụng ý mà mẹ cô đã sắp đặt.Mai Uyên hít vội một hơi rồi ngồi thẳng người lên nói một câu thật bất ngờ mà chính cô không dự định :- Mẹ Ơi, anh Bình là người yêu của con đó, con quen ảnh trước khi anh Đán biết con.Căn phòng đột ngột rơi vào im lặng, có thể nghe rõ cả tiếng quạt trần đang quay nhè nhẹ . Thùy Mai cũng thấy thót tim vì sợ . Cô lặng lẽ quan sát Phương Bình rồi quay sang nhìn me.Bà Hoa dường như cũng bị bất ngờ vì lời thú nhận đột ngột của Mai Uyên . Rất lâu bà mới lên tiếng :- Vậy à, vậy sao đến bây giờ con mới nói với mẹ ?Mai Uyên đã bắt đầu muốn khóc, cô nói khó khăn :- Con sợ mẹ.- Sợ à ? - bà Hoa lặp lại - vậy bây giờ hết sợ rồi phải không ? Không khí từ ngột ngạt chuyển sang căng thẳng khi bà Hoa trở nên cao giọng và không còn ngọt ngào như lúc nãy. Thùy Mai thấy mình phải cần nói một điều gì đó.- Mẹ đừng nói vậy mẹ ạ . Tại hôm nay con kêu bé Uyên rủ Phương Bình đến chơi thôi mà- Vậy sao , vậy hôm nay không có chị Mai thì con định giấu mẹ đến bao giờ vậy Uyên ?Mai Uyên ngước nhìn mẹ rồi vội cuối xuống . cô nói như khóc :- Con sợ mẹ không đồng ý anh Bình.Bà Hoa sẵng giọng :- Đúng là mẹ không đồng ý . Phương Bình mới ra trường thì làm sao mà có sự nghiệp vững vàng bằng Mạnh Đán mà lo cho con được chứ ? Sẵn đây bác cũng nói với cháu luôn - Bà quay sang nhìn Phương Bình bằng vẻ lạnh lùng - Kể từ bây giờ nếu cháu không coi Mai Uyên là bạn bình thường được thì bác yêu cầu cháu không được gặp Mai Uyên nữa . Bác đã hứa với gia đình Mạnh Đán rồi , không thể nói đi nói lại được.- Bác ạ, cháu... Bà Hoa đứng dậy :- Bác biết là cháu sẽ rất buồn, nhưng mọi việc đâu đã vào đó hết rồi, không thay đổi được đâu . Còn Mai Uyên nghe mẹ nói đây, mẹ cấm con không được gặp Phương Bình nữa, cũng không tìm cách tránh né Mạnh Đán như từ trước tới giờ nghe không ?Mai Uyên bật khóc nức nở, cô nghẹn ngào không nói được gì trước những phản ứng của mẹ . Mọi chuyện thật là kinh khủng so với những gì cô chờ đợi . Bà Hoa nhìn cô rồi nhìn Phương Bình :- Bác nói vậy chắc cháu hiểu phải không ? Thôi cháu ngồi chơi nghe, bác đi nghỉ một chút.Phương Bình dạ nhỏ rồi tiếp tục im lặng . Mẹ Mai Uyên không cho anh kịp nói gì . Thùy Mai an ủi :- Không sao đâu Bình ạ, em đừng lo lắng quá, cần phải có thời gian để từ từ thuyết phục mẹ chị . Em yên tâm đi, chị sẽ nói với mẹ, Uyên này, em đừng khóc nữa, nín đi . Coi vậy chứ không đến nỗi đâu.Phương Bình mím chặt môi lại . Anh thấy mình cần được ở một mình để suy nghĩ mọi việc . Chưa bao giờ anh phải đối đầu với những tình huống khó khăn thế này . Anh nhìn Mai Uyên, rất muốn được an ủi cô nhưng anh cố gắng kềm lại, lúc này đây anh cần sự bình tĩnh và thận trọng để làm thay đổi mọi quyết định của mẹ cô và anh tin là mình sẽ thuyết phục được bà bằng chính khả năng của mình.Mai Uyên vẫn ngồi khóc rấm rứt bên cạnh Thùy Mai . Phương Bình nhìn cô rồi đứng lên một cách dứt khoát.- Bây giờ em về nghe chị Mai, chị an ủi Mai Uyên dùm em . Chắc là chị sẽ không từ chối khi giúp bọn em, phải không ?Thùy Mai mỉm cười rồi đứng dậy theo, thầm khâm phục bản lĩnh của Phương Bình . Cô chià tay ra :- Nhất định là vậy, chị sẽ giúp em hết mình . Thôi em về đi.Phương Bình ngần ngừ một lúc rồi bước lại gần Mai Uyên, giọng anh thật nhỏ và dịu dàng như nói với một đứa tre?- Anh về nghe, em nín đi , khi nào bình tĩnh lại thì gọi điện thoại cho anh, nhớ không ?Mai Uyên khẽ gật đầu nhưng anh vẫn chưa yên tâm :- Tối nay ráng ngủ nha, đừng có khóc nữa kẻo mắt bị sưng lên đấy . Ngày mai gọi điện thoại cho anh lúc nào cũng được, anh sẽ ở nhà chờ điện thoại của em.Mai Uyên lau nước mắt rồi lại dạ nhỏ . Thùy Mai đứng nhìn hai đứa rồi tiễn Phương Bình ra cổng . Anh lặng lẽ dẫn xe ra rồi gật đầu chào cô . Thoắ t cái anh đã mất hút trên đường hoà vào dòng người đông đúc . Thùy Mai bất giác thở dài, hình ảnh buồn bã của Phương Bình làm cô chợt nhớ lại dáng vẻ của Việt hôm nào cũng thất vọng như thế khi mẹ cô có thái độ lạnh lùng tương tự . Cô chợt mím môi lại, dứt khoát cô sẽ không cho mẹ áp đặt cuộc hôm nhân gượng ép như vậy đối với Mai Uyên . Cô thấy mình có trách nhiệm khi tránh cho em một con đường bất hạnh như mình.Thùy Mai chậm chạp quay vào nhà rồi bước vào phòng Mai Uyên . Bà Hoa đã ngồi đó từ lúc nào và đang nói chuyện với cô . Giọng bà gay gắt:- Mẹ không cấm con giao lưu với bè bạn nhưng mẹ không đồng ý cho con tự do kiểu đó . Từ nay về sau là không được gặp thằng Bình nữa nghe không ?Mai Uyên ngồi im không nói gì, vẻ phảng phất hiện rõ trên mặt . Cô thấy mẹ bất công và độc đoán vô cùng.Thùy Mai nhẹ nhàng lên tiếng :- Mẹ ạ, con muốn nói với mẹ chuyện này.Bà Hoa như quên sự có mặt của Mai Uyên :- Chuyện gì nữa, lại muốn ly dị phải không ? Con định bêu xấu gia đình đó hả Mai ?Thùy Mai khẽ đưa mắt cho Mai Uyên đi ra nhưng cô vẫn ngồi im như thể khẳng định mình đã lớn và có quyền tham gia vào chuyện gia đình.- Trong khi mẹ đang cố gắng lo cho Mai Uyên có gia đình đàng hoàng yên ổn thì con lại gây khó xử cho mẹ nữa phải không, con muốn người ta nhìn vào nhà mình ra sao đây ?Tự nhiên Mai Uyên cảm thấy hết sợ, cô lên tiếng :- Nhưng con thấy anh Vinh cũng quá đáng lắm, đâu có lo lắng gì cho chị Mai đâu.Cả bà Hoa lẫn Thùy Mai đều ngạc nhiên nhìn Mai Uyên, không ngờ cô có thể dám nói những lời như vậy . Mẹ cô trừng mắt :- Mai Uyên, con còn nhỏ biết gì mà xen vào chuyện người lớn, đi ra ngoài đi.- Không, con không đi . Lúc nào mẹ với chị Mai cũng nói con còn nhỏ . Vậy lúc mẹ chuẩn bị cho con lấy chồng mẹ có thấy con còn nhỏ không ?- Uyên, không được hỗn, em ra ngoài đi.- Sao chị lại không cho em nghe chuyện của chị chứ - Mai Uyên vừa khóc vừa nói - Em biết hết rồi, anh Vinh đang ngoại tình với một người cùng công ty nên ảnh hay đi nước ngoài với người đó.Thùy Mai không phản ứn gì trước những lời Mai Uyên vừa nói, cô bị bất ngờ đến nỗi không nhớ mình cầm ly nước vừa định uống.- Sao em biết, em nghe ai nói vậy ?Mai Uyên hít mũi :- Lần nào bạn chị đến chơi cũng bàn tán chuyện đó, làm sao em không biết ?- Họ còn nói gì nữa không ?- Không, họ chị nói tội nghiệp chị.Khuôn mặt Thùy Mai chợt rắn đanh . Mai Uyên sợ sệt nhìn chị không dám nói gì thêm.Bà Hoa bỗng lên tiếng :- Uyên nghe mẹ nói đây, chuyện của chị Mai con đã biết thì không được nói tới nói lui đó, để cho mẹ với chị giải quyết . Còn chuyện của con thì không có gì thay đổi đâu, mẹ không đồng ý thằng Bình.- Còn Thùy Mai, bỏ tư tưởng ly dị đi nghe không, tại con sống với nó như thế nào nó mới xử sự như vậy . Mẹ biết nó không có tệ như vậy đâu . Thôi đi ngủ đi.Mai Uyên ngồi yên nhìn theo mẹ ra khỏi phòng . Cô thấy giận bà ghê gớm . Lúc nào cũng áp đặt ý muốn của mình lên người khác . Chuyện gia đình của chị Mai đã rõ ràng như vậy mà vẫn không làm cho bà nhìn lại, cứ bắt ép con cái phải sống theo ý mình mà bất kể cuộc sống ấy nặng nề ra sao.Mai Uyên rất mốn an ủi chị nhưng không dám, cảm thấy mình bất lực khi nhìn những giọt nước mắt lặng lẽ đang rơi xuống của Thùy Mai . Chẳng lẽ cuộc sống bất hạnh chỉ dành sẳn cho hai chị em của cô thôi sao . Bất giác Mai Uyên cũng khóc theo chị . Hình như từ trước đến giờ mẹ cô chỉ quan tâm đến cuộc sống vật chất có đầuy đủ hay không mà không cần biết hạnh phúc sẽ như thế nào nếu chỉ có bao nhiêu đó . Chính bản thân cuộc sống của bà là một minh chứng cho điều đó.Buổi sáng, viện cớ đến câu lạc bộ tiếng Anh, Mai Uyên xin mẹ ra khỏi nhà sau khi gọi điện hẹn gặp Phương Bình ở quán cà phê . Đến nơi cô ngạc nhien khi thấy anh đã ngồi sẳn từ lúc nào.- Mẹ cho em ra ngoài ?Mai Uyên cười buồn :- Đâu có, em xin đi câu lạc bộ mẹ mới cho.Cô ngồi xuống cạnh Phương Bình . Anh có vẻ buồn và chán chán . Mai Uyên nhìn gói thuốc đã vơi hết một nửa trên bàn, hỏi khẽ :- Anh hút nhiều vậy sao ?- Không, từ hôm qua đến giờ.Cả hai im lặng chìm trong ý nghĩ riêng tư . Trước một sự việc như vậy dường như trao đổi với nhau là không cân thiết . Khá lâu, Phương Bình lên tiếng :- Em định bao giờ lên trường ?- Chắc là chủ nhật.Dù đã cố gắng tránh không nhắc đến Mạnh Đán nhưng cuối cùng Phương Bình vẫn phải hỏi :- Chắc là Mạnh Đán sẽ đưa em lên ?Mai Uyên lặng lẽ gật đầu . Cô không dám nhìn Phương Bình, cảm thấy như mình có lỗi phải thừa nhận điều đó.Phương Bình như đang nói với chính mình :- Phải có cách nào đó chứ không thể kéo dài tình trạnh như thế này.Mai Uyên lại khẽ thở dài . Nếu không có Mạnh Đán xen vào thì giữa cô và Phương Bình còn có chuyện gì buồn nữa nhỉ . Cuộc sống thật chẳng bao giờ ưu ái một ai . Cô không muốn nhớ đến anh ta nữa.- Ba em không có ý kiến gì hay sao, anh chưa bao giờ nghe em nhắc tới ba em cả.- Ba em thì thỉnh thoảng mới về nhà, đâu có giải quyết được gì.- Mối quan hệ giữa em và Mạnh Đán ra sao, Uyên ?Mai Uyên ngọ nguậy trên ghế . Cô rất không muốn Phương Bình nhắc đến anh ta, lại càng không muốn nói gì với Phương Bình về nhân vật đó.Phương Bình mỉm cười:- Cứ xem như anh đang hỏi về 1 người bạn.- Anh ta không phải là bạn em - Mai Uyên khẳng định.- Thật ra Mạnh Đán không đáng ghét thế đâu, em đừng có quan trọng quá.- Cái gì - Mai Uyên lên giọng - Anh có tư tưởng đó từ lúc nào vậy ? Em chưa biết 1 người nào lạ lùng như anh.- Lạ thế nào ?Mai Uyên phẩy tay, quá ngạc nhiên về điều Phương Bình vừa nói nên không kịp nhận ra điều gì, cô ngồi nhìn anh chăm chú.Phương Bình có vẻ trầm ngâm:- Thật ra mẹ em rất có lý khi quyết định như vậy đó Uyên.Mai Uyên cắt ngang:- Anh nói như vậy là sao, anh định rút lui chứ gì ?- Như vậy càng tốt cho em chứ sao ?Mai Uyên bỗng khóc nấc lên tức tối:- Vậy ra cuối cùng anh đã nói thật những điều anh nghĩ . Đó không phải là cao thượng đâu, hèn nhát thì đúng hơn.Phương Bình vẫn thản nhiên:- Em đừng có lý tưởng quá, cuộc sống có những rắc rối, mẹ em đang tìm cách giúp em tránh đi đấy, em không nhận thấy sao ?- Em không thấy gì hết . Đến giờ em mới hiểu anh cũng là 1 người cơ hội như những người khác.- Đó là anh chỉ muốn em được hạnh phúc thôi.- Em không cần thứ hạnh phúc như vậy . Anh thật là giả dối.- Chỉ có thế thôi à ?- Em biết là anh thừa hiểu thế nào về bản thân mình, đừng hỏi nữa.Cô vụt đứng dậy cầm lấy cái túi định khoác lên vai thì Phương Bình đã nhanh nhẹn giữ cô lại:- Em đi đâu vậy, chưa nói xong mà.Mai Uyên vùng ra:- Bây giờ thì không cần thiết nữa, em đã hiểu rồi . Chào anh, buông tay em ra.Phương Bình mỉm cười rồi ấn cô ngồi xuống trở lại . Anh nhích ghế đến gần cô hơn:- Có vậy mới biết em cũng hung hăng chẳng kém gì ai . Đúng là 1 cô nhím.Mai Uyên ngồi im nhìn Phương Bình, cô không hiểu anh đang định giở trò gì tiếp theo . Khi đã bình tĩnh, cô bắt đầu nói 1 cách từ tốn:- Cũng may mà em hiểu sớm về con người anh . Vậy cũng tốt . Xem ra mẹ em có lý khi nhìn người đó chứ . Những người hay tự ái rởm thì cuối cùng không đạt được gì đâu . Em nói thật đó.Phương Bình giả vờ gục đầu xuống:- Em còn khuyên anh điều gì nữa không ?- Còn chứ . Anh có biết câu này không "Trên đời có 1 điều tệ hơn sự thất bại, đó là không dám thực hiện".Giọng Phương Bình có vẻ như đau khổ:- Anh biết, nhưng tình thế của anh lúc này còn làm được điều gì bây giờ ?- Anh có làm gì chưa mà nói là không được . Mà thôi, hy vọng là sẽ không gặp lại anh nữa . Chào.Phương Bình chợt ngẩng phắt lên nắm lấy tay Mai Uyên, giọng anh chế giễu:- Không biết là em sẽ tiếp tục để người ta khai thác tính bốc đồng của mình đến bao giờ nữa . Nghe anh nói này.- Em không nghe, không việc gì phải nghe.Mai Uyên đã lờ mờ đoán được ý định của Phương Bình, cô hơi quê quê nhưng vẫn không tỏ vẻ gì cả.Phương Bình mỉm cười nháy mắt với cô . Mai Uyên quay đi giả vờ không nhận thấy . Đó là 1 cử chỉ làm hòa dễ thương mà chỉ riêng Phương Bình mới có . Nhưng đâu có dễ dàng như vậy, cố ý làm cho cô tức lên rồi chỉ cần 1 cái nháy mắt là hòa đó sao . Cô nhìn sang chậu kiểng, không hay Phương Bình đã đi vòng ra sau lưng cô từ lúc nào.- Uyên.-... - Không giận anh nữa, được chưa ?-... - Có nghe anh nói gì không, cô nhím ?- Cái gì, anh lại gọi em là nhím nữa hả ?- Nếu không thích anh gọi vậy thì đừng có xù lông lên nữa nghe.Phương Bình đưa tay ôm lấy khuôn mặt Mai Uyên quay lại nhìn mình:- Những lúc giận lên như vậy em thật dễ thương.Mai Uyên hất mặt ra:- Anh nghiêm chỉnh lại đi, đừng có đùa nữa được không ?- Xin tuân lệnh.Phương Bình trở về chỗ ngồi rồi đốt 1 điếu thuốc, nói 1 cách nghiêm chỉnh:- Bây giờ không đùa nữa, em nghe anh nói này.Mai Uyên không hay mình đang trong tư thế sẵn sàng nghe kể chuyện . Phương Bình nhìn cô mỉm cười nhưng cô vẫn không để ý . Chợt anh nói 1 câu không liên quan gì đến câu chuyện cô đang chờ đợi.- Em có biết là em rất đáng yêu đó không Mai Uyên . Thật là khổ cho những ai như anh khi có được 1 người yêu như vậy . Nếu không ở nơi công cộng có lẽ anh đã hôn em rồi đấy.Mai Uyên ngẩn người rồi chợt hiểu . Cô đỏ mặt 1 cách sung sướng nhưng vẫn không nói gì . Phương Bình gạt tàn thuốc rồi bắt đầu nói chậm rãi:- Em biết không, anh nghĩ rằng không có lý do gì mình phải chia tay cả, thật ra mẹ em chỉ bị đặt vào hoàn cảnh bị động thôi . Nếu như em chuẩn bị tinh thần cho mẹ em từ từ có lẽ mọi việc đã khác.Mai Uyên thở dài:- Có muốn cũng không được . Anh cũng biết là mẹ em rất độc đoán rồi mà.- Em quen anh Đán trong trường hợp nào vậy ? - Phương Bình chợt hỏi.- Người ta làm mai.- Bộ anh ấy kén vợ lắm à, anh nghĩ là anh ta không hiền đến vậy đâu.- Ông ấy mà hiền, dân chơi chính hiệu đó . Nhưng việc gì anh phải quan tâm đến anh ta ?- Sao lại không "biết mình biết người, trăm trận trăm thắng" mà lại . Ngoài tiêu chuẩn về kinh tế thì anh ta còn điểm nào không ?Mai Uyên cảm thấy khó chịu vì những lời hỏi của Phương Bình về Mạnh Đán . Cô biết là anh đang tìm hiểu, nhưng những điều mà anh đang cần biết là những điều mà cô không muốn nhắc đến bao giờ, đúng hơn là cô không muốn thừa nhận bởi nó khác xa với thế giới hiện tại của cô bây giờ . Cô đáp gọn:- Em không biết.Phương Bình nhìn cô:- Em hãy tập bỏ thói quen đó đi bé ạ, phải tập nhìn vào góc cạnh thực tế của cuộc sống đi chứ . Làm người lớn thì không phải cái gì mình thích mới chịu quan tâm.Mai Uyên ngồi im suy nghĩ về những lời nói của Phương Bình . Đến giờ cô mới hiểu còn có 1 Phương Bình khác, chín chắn, trầm tỉnh và thực tế hơn bên cạnh Phương Bình hay đùa là người của đám đông như trước đây cô từng biết.- Suy nghĩ kỹ chưa, trả lời anh đi - Phương Bình nhắc.Mai Uyên nhăn mặt, chẳng lẽ ai cũng gặp phải những chuyện khó chịu như thế này sao . Cô ngập ngừng:- Em cũng không biết nữa, nhưng chắc là không quá.- Mẹ em biết ông ấy lâu chưa ?- Cũng mới đây thôi, ông ấy là em của 1 người bạn của mẹ.- Ra là vậy.Phương Bình ngồi im có vẻ suy nghĩ . Anh đang nghĩ xem đối thủ đang hơn mình tới đâu rồi, anh nói 1 cách cân nhắc:- Thế này Uyên ạ, tạm thời trước mắt tụi mình sẽ không gặp riêng nhau nữa . Thỉnh thoảng anh sẽ đến nhà gặp em, vậy được không ?- Vậy là sao, em không hiểu ?- Anh sẽ đến với tư cách là 1 người bạn đang muốn tìm hiểu em, cũng như Mạnh Đán vậy.- Nhưng mà... Phương Bình mỉm cười:- Nhưng mà anh ấy thì thuận lợi hơn anh 1 chút vì mẹ em đã có sẵn thiện cảm, còn anh thì phải bắt đầu từ đầu.Mai Uyên vẫn lo lắng:- Nhưng mẹ em khó lắm, em rất sợ mẹ.- Em đừng lo, dĩ nhiên là anh sẽ không làm gì để mẹ em phật ý.- Anh đừng có tự tin như vậy, mẹ em không giống người khác đâu.Phương Bình chợt nắm tay Mai Uyên siết nhẹ:- Anh đã nghĩ rồi, không còn cách nào khác đâu Uyên.Mai Uyên lại thở dài . Phương Bình có vẻ tự tin vào mình nhưng không phải ai cũng thành công với đức tính đó, nhưng đúng là không còn cách nào khác . Cô chống tay lên cằm nhìn Phương Bình:- Từ tối qua đến giờ anh còn nghĩ gì khác nữa không ?- Còn chứ, nhiều chuyện lắm.- Em hỏi thật đấy, sao anh không nghiêm chỉnh chút nào vậy ?- Những chuyện như thế này làm sao mà đùa được hả Uyên ?Nghe Phương Bình nói vậy, Mai Uyên chợt ý thức hết những khó khăn và lo lắng mà anh phải đối diện . Dù sao lúc nào con gái cũng ở thế bị động, có thể tự rút lui nếu bị rào cản . Nhưng con trai thì khác, họ không được phép đầu hàng 1 khi chưa "tuyên chiến" nếu không sẽ bị người khác xem thường.- Bây giờ em về nha . Anh có đi đâu nữa không ?Phương Bình nhìn cô 1 cách buồn bã, giọng nói trầm xuống:- Ngồi với anh 1 chút nữa đi, chắc là còn lâu tụi mình mới gặp nhau mà.Mai Uyên phì cười:- Làm gì mà bi đát dữ vậy, sắp tới sinh nhật Thảo Chi rồi đó, anh nhớ không ?- Nhớ chứ, hôm đó anh sẽ lên sớm.- Hay là bây giờ tụi mình đi mua quà luôn ?- Thì đi.Phương Bình đồng ý nhưng vẫn ngồi im nhìn xuống bàn, trông anh thật nghiêm nghị và có vẻ quyết đoán, Mai Uyên cũng im lặng ngồi chờ, những lúc như thế này cô biết Phương Bình rất cần được yên tĩnh . Cảm giác nặng nề lại chợt đến, Mai Uyên cũng lặng lẽ ngồi im nhìn những tia nước bắn ra trên bức tường thạch cao . Khá lâu chợt Phương Bình gọi:- Uyên.Mai Uyên quay lại cảm thấy chới với khi Phương Bình đang nhìn mình bằng ánh mắt rất lạ mà cô chưa từng biết, sâu thẳm và buồn rầu . Tự nhiên cô thấy xúc động kỳ lạ khi cảm nhận được tình yêu sâu sắc mà Phương Bình dành cho cô . Mai Uyên trở nên rụt rè:- Hay là tuimịnh đi đâu 1 chút đi.- Ở đây đi . Anh rất muốn ở bên cạnh em những lúc như thế này, ở 1 nơi như thế này, nó yên tĩnh lắm.Mai Uyên thấy bối rối, cô không quen được với sự nghiêm nghị Ở Phương Bình . Có thật anh đang cảm thấy yên tịnh thật không hay đó chỉ là 1 cách nói để che lấp tâm trạng buồn phiền của mình ? Cô mỉm cười:- Có vậy em mới hiểu anh không phải lúc nào cũng vui nhộn . Là người của đám đông coi vậy mà khó quá nhỉ.- Em định "kê" anh đó hả ?- Đâu có, em đang nghiêm chỉnh chứ bộ . Ý em là những lúc anh gặp chuyện buồn thì ít ai có thể nhận ra được.- Anh chỉ cần em nhận ra là đủ . Như vậy là an ủi anh nhiều lắm rồi.Mai Uyên hỉnh mũi:- Anh nói chuyện hiển nhiên quá, không hiểu anh thì nãy giờ em đã lôi anh đi lung tung rồi.Cô đổi giọng vui vẻ:- Thôi, tụi mình quên chuyện này đi . Bây giờ em đi mua quà cho Thảo Chi rồi em còn về nữa.Mai Uyên nhún nhẩy chạy lại quầy trả tiền rồi quay lại nháy mắt với Phương Bình:- Hôm nay anh thấy em galant không, đủ tiêu chuẩn làm người yêu của anh chưa ?Vẻ vui tươi nhí nhảnh của Mai Uyên cũng làm Phương Bình bị cuốn theo . Anh nhanh nhẹn đứng dậy đi sau Mai Uyên rời khỏi quán, cảm thấy tự tin trở lại khi hiểu rằng Mai Uyên đã đặt niềm tin tuyệt đối vào anh .
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 5
Rời khỏi câu lạc bộ thể dục, Thùy Mai đi lang thang trong thành phố đến tối mới về . Cô rất sợ cảm giác cô đơn khi cứ phải quanh quẩn 1 mình trong ngôi nhà rộng thênh thang vắng ngắt, Hứa Vinh chẳng bao giờ về nhà trước 9 giờ, thói quen đó lâu này đã thành lệ mà chẳng ai buồn quan tâm xem nó có khác thường không ? Thùy Mai không nghĩ Hứa Vinh ở nhà giờ này, hơi ngạc nhiên khi thấy anh đang ngồi trong phòng khách nhưng không hỏi, Thùy Mai đi ngang qua:- Em thương không ở nhà vào giờ này lắm à - Hứa Vinh hỏi bằng giọng uy quyền.- Không, chỉ thỉnh thoảng thôi.- Vậy à, những lúc đó em đi đâu ?Thùy Mai bước đến ngồi trước mặt Hứa Vinh, nhìn anh 1 cách vô cảm:- Anh muốn biết lắm à, chắc không phải vì quan tâm đâu, phải không anh ?Hứa Vinh bỗng quát lên:- Câm họng, ăn nói với chồng như vậy đó hả ? Mẹ cô đã dạy cô phải không ?- Nếu là trước đây, có lẽ những lời nói đó sẽ làm Thùy Mai khóc suốt cả tuần . Nhưng bây giờ thì nó dường như không còn ảnh hưởng tới cô nữa bởi từ lâu cô đã đặt mình nằm ngoài tình cảm vợ chồng với Hứa Vinh thậm chí cô cũng không xem anh có thể là 1 người thân của mình.Thùy Mai đứng dậy:- Anh mệt chưa, có cần ăn gì không ?- Ngồi xuống, tôi chưa nói hết.Thùy Mai chỉ cười rồi bình thản đi vào phòng ngủ . Với cô bây giờ, im lặng là tốt nhất . Không ai có thể tưởng tượng được 1 ông trưởng phòng lịch lãm với mọi người lại có thể ném vào mặt vợ những lời thô thiển đến vậy . Hình như anh ta chỉ dành những gì được coi là dịu dàng cho tất cả mọi người, trừ vợ . Chẳng ai có thể hiểu điều đó, lại càng không tin nếu không tự trải qua, mà có ai ngoài Thùy Mai hân hạnh được cư xử thế bao giờ.Nếu như có 1 người nào đó lập gia đình chỉ nhằm trả thù thì người đó là Hứa Vinh . Trước đây anh cũng đã từng có 1 tình cảm gọi là tình yêu dành cho Thùy Mai, lúc còn là sinh viên . Nhưng tình yêu đó đã biến thành thù hằn khi đã cưới được Thùy Mai làm vợ . Hứa Vinh hận lắm vì thực tế anh đã không thể thắng được Lê Việt khi tìm cách làm Thùy Mai quên đi người yêu của mình . Lê Việt vẫn là bóng ma ám ảnh hạnh phúc gia đình anh mà không ai khác hơn chính Hứa Vinh là người luôn tạo cho hình ảnh sống động.Rất may, mẹ Thùy Mai luôn đứng về phía con rể . Bà luôn bị ám ảnh bởi cuộc sống đầy đủ nên không bao giờ đồng ý Lê Việt . 1 người mà trong mắt bà không có khả năng tạo dựng 1 cuộc sống ổ định cho Thùy Mai như Hứa Vinh . Hứa Vinh hiểu rõ điều đó nhưng anh chấp nhận đánh cuộc tất cả miễn sao trở thành người thắng cuộc đối với Lê Việt là được . Nhưng niềm vui chiến thắng không ở lại lâu . Hứa Vinh cay cú khi thừa nhận thất bại của mình trong cuộc chơi này.Hứa Vinh càng có lẻ bực bội hơn khi cú điện thoại nãy giờ anh chờ vẫn chưa gọi tới . Cô ta làm cái quỉ gì mà trễ đến vậy không biết . Đến bây giờ mối quan hệ giữa anh và Thúy Hiền, 1 nhân viên phòng kế toán, đã trở nên gần như công khai đối với Thùy Mai . Điều làm cho Hứa Vinh thất vọng là Thùy Mai dường như không quan tâm tới điều đó, cô càng lãnh đạm hơn và đã chẳng làm gì để níu kéo Hứa Vinh . Chính vì vậy mối quan hệ giữa họ càng nhích dẫn đến mức không thể hàn gắn.Ngồi trước bàn phấn Thùy Mai lặng lẽ nhìn Hứa Vinh thay quần áo . Cô thừa biết anh đi đến đâu.- Nếu anh và Thúy Hiền cần sự công khai thì bất cứ lúc nào em cũng sẵn sàng ly dị, nhưng bây giờ em chỉ yêu cầu anh kín đáo 1 chút.Hứa Vinh cười mỉa:- Cám ơn lời nhắc nhở của em . Khi nào cần anh sẽ tiến hành . Còn bây giờ thì chưa, ngủ ngon nhé, anh đi đây.Thùy Mai bước đến cửa sổ nhìn theo xe Hứa Vinh đến khi xe khuất dạng rồi chậm chạp ngã người xuống giường, cố giữ lòng dửng dưng nhưng vẫn không tránh khỏi cảm giác đau đớn . Có cặp vợ chồng nào có mối quan hệ lạ lùng như cô và Hứa Vinh không vậy ?Thùy Mai gọi điện về nhà, có vẻ mừng khi nghe giọng Mai Uyên:- Uyên đó hả, em về lúc nào vậy ? Mẹ có nhà không ?- Em mới về, chị có rảnh không về nhà chơi . Mẹ đi vắng rồi.- Em về 1 mình hay ông Đán lên đón vậy ?- 1 mình chị ạ, được nghỉ bất ngờ nên mẹ không biết.- Vậy hả, thôi nha . À, em có muốn ăn gì không để chị mua ?- Không cần đâu, em có nấu chè rồi.- Ừ, thì thôi . Lát nữa chị về.Thùy Mai gác máy rồi khóa cửa đến nhà mẹ, dự định sẽ ở lại đến khi nào Mai Uyên lên Thủ Đức, mặc dù thừa biết Hứa Vinh chẳng đồng ý điều đó bao giờ.Thùy Mai vào nhà thì thấy Mai Uyên đang hí hoáy sắp trái cây vào đĩa . Cô mỉm cười nhớ ra tất thích ăn trái cây của Mai Uyên . Nhìn cô chăm chú lột vỏ chôm chôm, Thùy Mai phì cười:- Thôi đi, đừng có cong mỏ nhíu mày như thế, ăn chứ có phải gì đâu mà tập trung cao độ như vậy.Mai Uyên giật mình ngước lên, cô có vẻ vui thích:- Vậy là ở nhà chỉ có 2 chị em mình, tha hồ tự do, em thích quá, để em mang chè lên.Mai Uyên khoe:- Em mới học món chè này của nhỏ bạn, đảm bảo chị chưa hề biết.Cô nhanh chóng đem chè ra khỏi tủ lạnh . Thùy Mai tò mò nhìn nhìn lắc đầu:- Chịu, không thể đoán ra trong đó gồm những gì nếu tác giả không giải thích.- Cái này là bí mật nhà nghề, đâu phải ai cũng được biết . Chị ăn đi rồi cho nhận xét.Trong 1 loáng 2 chị em vừa nói chuyện vừa thủ tiêu tất cả những gì có trên bàn . Có tiếng chuông cửa, Mai Uyên nhanh chóng lao ra:- Chị để em mở cửa cho, chắc là mẹ về.Cô vừa đi vừa bỏ cục nước đá vào miệng, nhưng người gọi cửa không phải là mẹ cô mà là Mạnh Đán . Mai Uyên tròn mắt đứng nhìn . Lần này cô ngạc nhiên hơn là bực tức khi quên việc mời khách vào nhà . Mạnh Đán lại nhắc:- Uyên không định mời tôi vào nhà sao ?- Xin lỗi, tôi quên . Anh vào đi.Thùy Mai đang định thu dọn chồng ly trên bàn thì Mạnh Đán bước vào, nhìn cô mỉm cười:- Chào chị, vậy là được gặp chị Ở đây.Thùy Mai lịch sự:- Anh ngồi đi, hôm nay nhà không được gọn lắm.Mai Uyên liếc nhìn Mạnh Đán, cô biết anh ta sắp sửa đưa ra 1 lời nhận xét tương tự lần trước, khi nhìn thấy đống vỏ lố nhố mấy ly chè trên bàn, vội lên tiếng:- Thay vì uống bia thì chúng tôi có những món khác, cũng giống như khi đàn ông với nhau thì trên bàn của các anh toàn là bia vậy.Đang gắn điếu thuốc lên môi . Mạnh Đán lại ngước lên nhìn Mai Uyên:- Uyên nói gì anh không hiểu ?Mai Uyên cong môi lên:- Tôi thừa biết là anh hiểu đấy.Thùy Mai cũng nhìn cô ngơ ngác:- Sao tự nhiên em lại nói vậy, vậy Uyên ?- Em nói trước kẻo không ảnh lại nhận xét là con gái ăn nhiều.Mạnh Đán cười phá lên:- Uyên nhớ dai thật, rất khâm phục em đấy.Mai Uyên cầm bịch vỏ trái cây đứng nhìn Mạnh Đán trong khi anh vẫn không để ý . Thật là 1 người không có điểm nào dễ thương . Cô nói với Thùy Mai:- Chị Ở nhà nghe, em đi đàng này 1 chút.- Có anh Đán ghé chơi mà em đi đâu vậy ?- Em đi công chuyện, anh Đán ngồi chơi nha.Mai Uyên lên phòng thay đồ rồi đi vòng ra sau vườn ra cổng . Có hơi xa 1 chút nhưng cô không muốn đi ngang Mạnh Đán để khỏi phải nhìn thấy anh ta . Cô cứ đi lang thang ngoài đường vì không biết đi đâu, cuối cùng Mai Uyên ghé vào quầy sách tự chọn để ngắm hàng.Ở nhà Thùy Mai nhìn Mạnh Đán có vẻ hơi ngại:- Chắc nó đi không lâu lắm đâu, nãy giờ tôi không nghe nó nói gì cả.- Không sao đâu, tôi biết là cô ấy muốn tránh gặp tôi.- Chắc anh cũng hiểu lý do khi Mai Uyên hành động như vậy ?Mạnh Đán gật đầu:- Tôi hiểu . Tôi cũng đã gặp bạn trai của cô ấy.Thùy Mai mở lớn mắt:- Bao giờ vậy, sao tôi không nghe nó nói gì cả.- Cũng khá lâu rồi, lần trước khi tôi lên đón cô ấy ở Thủ Đức.- Vậy à, nhưng mà sao anh... anh có nói gì không ?- Có, tôi có nói với bạn cô ấy tôi là chồng sắp cưới của Mai Uyên.Thùy Mai sợ hết hồn, cô nhìn anh trân trân:- Anh nói như thế à, tôi không ngờ đấy.Mạnh Đán tỏ ra bình thản trước thái độ của Thùy Mai, anh nghiêm nghị:- Thế theo chị thì lúc đó tôi phải là gì ?- Tôi không biết, nhưng anh làm vậy là không đúng đâu, ngay cả tôi còn bị sốc huống gì Mai Uyên.- Nhưng tôi không nghĩ vậy, Thùy Mai ạ.Lần đầu tiên Mạnh Đán không gọi Thùy Mai bằng chị, cô thấy lạ nhưng không phản ứng.- Tôi nghĩ là mình đã hành động đúng.Thùy Mai phủ nhận:- Không phải vậy đâu, giữa anh và Phương Bình ai cũng như nhau thôi.- Tại sao ?- Anh lấy lý do gì để khẳng định mối quan hệ giữa anh và Mai Uyên vậy ?- Chị cũng biết rồi đấy, nếu tôi không lầm thì trong vấn đề hôn nhân, bác gái là người quyết định.- Đúng vậy, nhưng quyết định chọn ai thì không phải là mẹ tôi đâu.- Vậy là sao nhỉ, Thùy Mai không nhớ là đã hứa những gì với tôi sao ?Hứa Vinh đột ngột bước vào, sự xuất hiện của anh quá bất ngờ làm Thùy Mai không kịp phản ứng, cô ngồi sửng người trên ghế nhìn Hứa Vinh đang bước tới.Mạnh Đán đứng dậy chìa tay ra:- Chào anh, lâu quá mới gặp anh.Hứa Vinh cười gằn, đút 2 tay vào túi quần:- Thế nào, thật là lý tưởng phải không, chẳng có ai ở nhà cả . Thùy Mai em hứa gì với chú ấy thế ?Thùy Mai vẫn ngồi im nhìn Hứa Vinh, cô chưa kịp hiểu những lời nói của anh, không hiểu tại sao anh lại đến đây vào lúc này.- Anh đi đâu vậy, không phải là anh đã đến câu lạc bộ rồi sao ?- Anh có đến, nhưng nếu không về nhà bất ngờ thì làm sao có thể biết được em có 1 nơi hẹn hò an toàn như thế này ?- Anh nói gì vậy - Mạnh Đán lên tiếng.- Không hiểu à, chú thật là hay đó, được cô em rồi còn nhấp nháy với cả cô chị.Thùy Mai tái mặt trước những lời xúc phạm của Hứa Vinh, cô lắp bắp:- Anh thật là đê tiện . Tôi chưa bao giờ thấy 1 người như anh.- Này, khoan nhận xét . Chú định thế nào đấy chú Đán, 1 cô em vẫn chưa đủ sao ?Mạnh Đán thấy nóng mặt nhưng vẫn ngồi im, anh từ tốn:- Anh Vinh ạ, nếu anh có hiểu lầm thì bây giờ vẫn còn kịp đấy . Đừng có kết luận vội vàng như vậy.Hứa Vinh chợt quát lên:- Vội vàng cái gì, chẳng phải chú đã gọi Thùy Mai bằng tên đó là gì . Chà, tình tứ ghê nhỉ, lại còn hứa hẹn nhau nữa đấy . Thùy Mai, em bắt đầu cho anh "ăn nem" từ bao giờ vậy ?Thùy Mai giận run lên trước những lời lăng nhục của Hứa Vinh, cô đưa tay định tát anh 1 cái nhưng Hứa Vinh đã nhanh nhẹn né người qua rồi nắm chặt lấy tay cô, siết mạnh không thương tiếc, rồi gằn giọng:- Cô đừng tưởng thế này là ly dị được tôi . Giờ thử xem cô còn danh giá nữa không, đồ đàn bà hư đốn.Thùy Mai ngã dúi người xuống ghế sau cái hất tay thô bạo của Hứa Vinh . Cô nhìn anh 1 cách căm thù:- Tôi không bao giờ tha thứ cho những lời xúc phạm vừa rồi . Anh thật là hồ đồ.- Cái gì, cô vừa nói gì lặp lại tôi xem nào.Hứa Vinh chồm tới định tát Thùy Mai nhưng Mạnh Đán đã nhanh nhẹn lao tới nắm tay Hứa Vinh bẻ ngoặt ra sau, giọng anh rít lên:- Anh thật là thô bạo . Tôi cấm anh đụng tới cô ấy đấy.Hứa Vinh nhăn mặt vì đau, nghiến răng nói:- Buông ra, mày không có quyền xen vào chuyện gia đình tao . Thùy Mai là vợ tao, tao có quyền.Mạnh Đán vẫn không nới tay, càng siết chặt hơn nữa . Làm Hứa Vinh phải kêu lên đau đớn Thùy Mai sợ hãi vội can:- Anh Đán, buông anh ấy ra đi, tôi sợ lắm.Mạnh Đán buông tay ra, Hứa Vinh xoa xoa chỗ đau rồi cười khẩy:- Được rồi, để xem mẹ cô sẽ nói thế nào về chuyện này . Lại còn để cho nhân tình đánh tôi nữa đấy, thật là đẹp mặt.Thùy Mai hét lên:- Anh thật là hèn.Hứa Vinh nhìn Thùy Mai, nhếch mép cười như muốn tặng cho cô 1 cái tát nảy lửa . Nhưng Mạnh Đán vẫn đang ngồi đó anh đành ngồi im . Hứa Vinh đưa mắt nhìn sang Mạnh Đán:- Tao cảnh cáo mày, cấm mày bước tới nhà này đấy.Mạnh Đán bình tĩnh:- Anh cần bình tĩnh lại đi, anh hiểu lầm rồi . Nhưng dù sao anh không có quyền gì cấm tôi lui tới nơi này cả, đúng không ?- Hiểu lầm cái gì, mọi việc đã rõ ràng ra đó mà còn chối cãi nữa hả ?- Tôi chẳng việc gì phải chối . Anh có nghe rõ chúng tôi đã nói gì không . Vả lại đàn ông mà đi rình rập vợ mình như vậy chẳng quân tử chút nào.- Im đi, thế mày quân tử lắm sao khi hẹn hò với vợ người khác như vậy.Mạnh Đán nhăn mặt:- Anh có thể nói chuyện đàng hoàng lại 1 chút được không ?- Hừ, thế nào, định tỏ ra là người đàn ông thanh lịch đó à ?Mạnh Đán chồm tới định đấm vào mặt Hứa Vinh nhưng tiếng hét của Thùy Mai làm anh kềm lại . Anh mím môi:- Tôi thật sự không muốn gây sự với anh . Nhưng yêu cầu anh nói năng cho cẩn thận . Giữa chúng tôi không có gì mờ ám để anh hiểu lầm như vậy.Biết không thể làm gì Mạnh Đán . Hứa Vinh nhìn bàn tay Mạnh Đán vẫn đang nắm chặt rồi chợt cười ra vẻ quân tử, quay qua Thùy Mai trút cơn giận của mình:- Được đấy Thùy Mai . Tôi sẽ ở lại đây chờ mẹ về xem mẹ nói thế nào . Chà, con gái hẹn hò với nhân tình ngay trong nhà của mẹ, còn có chỗ nào an toàn hơn đâu.Thùy Mai ngồi im lặng trước những lời gán ghép của chồng . Cảm thấy ghê tởm thật sự anh ta đê tiện . Cô lặng lẽ nhìn chồng, cái nhìn không cảm xúc và vô hồn.Hứa Vinh cũng nhìn cô, cười khẩy:- Thế nào, không nói được gì à, bình thường cô đâu có như vậy . Hừ, tưởng mình cao giá lắm đấy, rốt cuộc chỉ là 1 đứa không ra gì.Ánh mắt Thùy Mai càng làm Hứa Vinh điên tiết:- Đừng có nhìn tôi kiểu đó, cô tưởng mình hơn gì người khác mà lên mặt như thế . Bây giờ tôi đã bắt tận mặt thử xem cô còn cao quý ở chỗ nào.-... - Thằng nhân tình của cô có hơn gì tôi nào ?Hứa Vinh không dám gọi thẳng tên Mạnh Đán, cũng không dám nhìn về phía anh, chỉ cầm điếu thuốc vân vê:- Chắc là giàu lắm nhỉ, giàu lắm.Hứa Vinh lại nhấn giọng 1 cách cay cú . Lúc nào anh cũng có thể xoáy vào điểm yếu đó của Thùy Mai để dằn vặt cô và vô vùng hả hê khi thấy Thùy Mai không thể phản ứng.- Cô cũng ghê gớm đó chứ, đừng có tưởng cứ im lặng như vậy là tôi không biết được cô nghĩ cái quỷ gì trong đầu.Không 1 phản ứng, Thùy Mai lặng lẽ đứng dậy định bước ra ngoài . Hứa Vinh thô bạo hất cô trở lại ghế.- Đi đâu đấy, không dám nghe sự thật à ?Thùy Mai bình thản:- Đừng đụng đến tôi.Hứa Vinh chợt rít lên:- Cô tưởng cô là cái gì, mệnh phụ chắc . Rồi đây cô sẽ sống dở chết dở với tôi, thử xem còn làm cao được nữa không ?Không chịu đựng nữa, Thùy Mai hét lên:- Anh im đi, đồ đê tiện.Như chỉ chờ có vậy, Hứa Vinh chồm tới tán Thùy Mai 1 cái thật mạnh rồi ném cô ngã dúi xuống sàn như ném 1 món đồ, bao nhiêu căm hận như dồn tất cả vào đó . Nhìn Thùy Mai nằm bất động, Hứa Vinh cười nhạt rồi quay qua Mạnh Đán đang nhìn anh gườm gườm:- Mày không có quyền xen vào chuyện này nhớ chưa ?Sau lời cảnh cáo, Hứa Vinh lại nhìn về phía Thùy Mai rồi quay ra cửa sau khi buông 1 câu:- Về nhà tôi sẽ cho cô biết thế nào là quyền làm chồng . Hừ, đợi đấy.Hứa Vinh chưa đi khuất Mạnh Đán vội đến đỡ Thùy Mai lên ghế, khuôn mặt trắng xanh của cô còn in rõ 5 ngón tay của Hứa Vinh . 1 sự phẫn nộ ghê gớm bùng lên làm Mạnh Đán trông có vẻ đáng sợ nhưng giọng anh vẫn dịu dàng:- Chị có đau lắm không, để tôi lấy nước cho chị.Thùy Mai giơ tay xoa xoa chỗ đau:- Tôi không sao đâu . Cám ơn anh, anh về đi.Mạnh Đán nhẹ nhàng đặt ly nước vào tay Thùy Mai:- Tôi không yên tâm để chị 1 mình như thế này . Thành thật xin lỗi chị, vì tôi mà... Thùy Mai vội khoát tay ngăn lại:- Không phải đâu, chồng tôi là như vậy đó, anh đừng quan tâm . Tôi phải xin lỗi anh ấy chứ.- Anh ấy rất thường như vậy à ?Thùy Mai nhấp 1 ngụm nước, rồi xoay cái ly trong tay, cười buồn không trả lời . Vẻ chịu đựng của cô làm Mạnh Đán thấy bất nhẫn vô cùng . Tại sao Hứa Vinh lại có thể thô bạo đến vậy kia chứ, thật không xứng đáng làm đàn ông chút nào . Mạnh Đán ái ngại:- Chị hết đau chưa, để tôi xem có sao không ?Rất tự nhiên, anh đưa tay sờ lên vết đỏ trên mặt Thùy Mai rồi khẽ lắc đầu:- Không thể tưởng tượng được đàn ông lại có thể đánh vợ như thế này . Anh ấy thô bạo quá.Thùy Mai chợt thấy bối rối, khẽ tránh người đi . Mạnh Đán vội rụt tay lại . Anh cảm thấy dường như mình đang vô cùng lo lắng cho Thùy Mai, sự lo lắng hơn cả mức cần thiết của người đàn ông đối với 1 phụ nữ đang trong hoàn cảnh đáng thương . Anh ngồi im gục đầu xuo6 ng 2 tay đang siết lại.Thùy Mai đặt ly nước xuống bàn rồi lặng lẽ ngồi khóc, nước mắt cứ thi nhau rớt xuống làm ướt cả áo . Tiếng hít mũi của cô làm Mạnh Đán giật mình ngước lên . Anh kinh ngạc nhìn khuôn mặt đầy nước mắt của Thùy Mai rồi vội vàng lấy khăn đưa cho cô giọng bối rối:- Chị... chị có sao không ?Thùy Mai cầm chiếc khăn lau mặt rồi bỗng khóc nấc lên thành tiếng, cô không thể kềm hãm lại được nỗi uất ức và sự đau khổ trong lòng nên càng lúc càng khóc to hơn, bất chấp sự có mặt của Mạnh Đán . Nhưng dường như cô cảm nhận được 1 sự thông cảm và chia sẻ thầm lặng ở anh . Qua cơn xúc động, Thùy Mai nín khóc rồi nói bằng giọng bình tĩnh:- Cám ơn anh, tôi không sao đâu . Bây giờ anh về đi, tôi muốn nghỉ 1 chút.Mạnh Đán ngần ngừ:- Hay tôi ở lại với chị chờ bác hay Mai Uyên về cũng được.Thùy Mai lắc đầu:- Được rồi, anh cứ về đi, tôi ở nhà 1 mình được mà.Mạnh Đán nhìn cô có vẻ không yên tâm nhưng cũng đứng dậy:- Vâng, tôi về đây, chị nghỉ đi cho khỏe.Thùy Mai lặng lẽ gật đầu chào Mạnh Đán rồi ngồi nhìn theo anh đi ra cổng, chợt cảm thấy kỳ lạ khi nhận ra đây là lần thứ hai Mạnh Đán là người chứng kiến những đổ vỡ của gia đình cô.Khá lâu Mai Uyên về đến nhà . Cô có vui vẻ khi nghe Thùy Mai nói Mạnh Đán về đã lâu . Chợt nhận ra gương mặt có vẻ xanh xao của Thùy Mai, cô bước lại gần nhìn 1 cách lo lắng:- Chị làm sao vậy, hình như chị mới khóc phải không ?Thùy Mai nói dối:- Ừ, lúc nãy chị xem phim có 1 cảnh buồn quá.Mai Uyên tin ngay:- Trời đất, em không ngờ là chị còn bị mấy cái phim đó làm xúc động đó nha . Đây nè, chị ăn bánh đi, em mua nhiều thứ lắm.Nhìn Mai Uyên hý hửng lôi trong giỏ ra 1 lô các loại bánh . Thùy Mai cười buồn thèm được vô tư như vậy . Mai Uyên còn trẻ con quá và cô sẽ không bao giờ hiểu những vấn đề rắc rối của người lớn . Thùy Mai chui vào giường dấu mặt trong gối giả vờ muốn ngủ.- Em để đó sáng chị sẽ ăn . Bây giờ chị buồn ngủ lắm.Mai Uyên cụt hứng nhưng vẫn cố ăn xong cái bánh mới đi ngủ mặc dù còn sớm, mẹ cô vẫn chưa về.Buổi sáng chưa đến 7 giờ Mạnh Đán đã đến nhà Mai Uyên . 1 phần anh nóng lòng muốn biết tình hình của Thùy Mai, vả lại anh định gặp bà Hoa để xin phép đưa Mai Uyên đi chơi.Bà Hoa rất vui khi thấy anh:- À, cậu Đán . Lâu quá mới thấy cậu ghé chơi Mai Uyên có ở nhà đấy, cậu chờ 1 chút.Nói rồi bà quay lên phòng gọi Mai Uyên . Thùy Mai cũng lặng lẽ gật đầu chào Mạnh Đán . Anh hỏi thăm:- Tối qua chị có sao không . Chị ngủ được không ?Thùy Mai nhìn anh 1 cách cảm động . Anh ta chu đáo quá . Cô lắc đầu:- Cám ơn anh, tôi cũng bình thường thôi.Nhìn thái độ của mọi người, Mạnh Đán biết là không ai biết chuyện gì đã xảy ra . Như vậy là Thùy Mai đã không nói gì cả, vô tình anh lại là người chứng kiến nỗi bất hạnh của cô . Xem như bí mật này chỉ có anh và cô biết được.Mạnh Đán ngồi nhìn Thùy Mai khá lâu, thấy cô có vẻ buồn 1 cách ẩn nhẫn . Tự nhiên anh muốn khẽ lắc đầu . Giữa thời đại này sao có người phụ nữ cam chịu đến như vậy.Mai Uyên chần chừ khá lâu trong phòng không chịu xuống, cô biết hôm nay thế nào Phương Bình cũng ghé, vậy mà chưa gì hết Mạnh Đán đã có mặt, thật chẳng biết xử sự thế nào . Nếu như mẹ cô lại ra khỏi nhà sớm hơn thường lệ thì cô không việc gì phải khổ sở tìm cách đối phó như thế này.Có tiếng mẹ cô nhắc:- Uyên, còn làm gì lâu vậy, anh Đán đến lâu rồi đấy.- Dạ, con ra liền đây.Nói vậy Mai Uyên cũng đi 1 vòng nghiêng ngó khắp nơi trong phòng, sau khi không còn gì để nhìn, cô uể oải đi xuống, chào Mạnh Đán bằng 1 câu hỏi:- Hôm nay anh nghỉ việc hay sao mà đến sớm vậy ?Bà Hoa nhìn cô:- Uyên, con nói gì vậy ?Nhớ ra sự có mặt của mẹ, cô vội chống chế:- Con chào như vậy cho tiện đó mẹ, vừa biết công việc của anh Đán luôn.Lời giải thích của Mai Uyên làm mọi người phì cười . Cô nhỏ này coi vậy mà mồm mép quá đi mất . Chợt bà Hoa đề nghị:- Hôm nay sẵn đông đủ mọi người . Con với chị Mai đi chợ nấu món gì đó lạ lạ vui đi Uyên.Mai Uyên từ chối liền:- Không được đâu mẹ Ơi, biết đâu anh Đán còn bận đi đâu đó, giữ lại không tiện đâu.- Sao con biết hay vậy ?- Con đoán, mấy người lớn hay có việc phải đi lung tung lắm chứ đâu có rảnh như tụi con.- Sao lúc này con hay cãi mẹ quá vậy Uyên ? - Bà Hoa bắt đầu có vẻ bực.Mạnh Đán vội đỡ lời:- Không sao đâu bác, hôm nay cháu tới xin phép cho Mai Uyên đi chơi với cháu.Mai Uyên nhăn mặt, đúng như cô nghĩ, mẹ cô vui vẻ đồng ý liền:- Vậy à, vậy Uyên lên chuẩn bị rồi đi đi con, đừng để anh Đán chờ lâu.Vừa lúc đó Phương Bình bước vào . Anh lễ phép gật đầu chào bà Hoa và Thùy Mai rồi quay sang Mạnh Đán, chìa tay ra 1 cách đĩnh đạc:- Chào anh, anh khỏe hả ?Mạnh Đán cũng lịch sự:- Khỏe, cám ơn.Mạnh Đán nhích qua nhường chỗ cho Phương Bình, cả 2 không tỏ thái độ gì khác thường, bởi ai cũng có lý của mình khi tự tin đến đây . Mạnh Đán không hẳn dựa vào sự ủng hộ của 2 người lớn trong gia đình Mai Uyên, anh tin rằng mình sẽ chinh phục được cô bằng chính con người mình . Phương Bình thì khác, tình cảm của Mai Uyên đủ sức giúp anh vượt qua trở ngại lớn nhất, đó là rào cản của mẹ cô, bởi nếu xét kỹ ra anh vẫn rất thuận lợi nếu như Mai Uyên không yếu đuối vâng theo lời mẹ.Mai Uyên lo lắng nhìn Phương Bình, rồi lại nhìn bà Hoa dò xét . Mấy lúc Phương Bình đến nhà thái độ của bà vẫn bình thường, chỉ hơi tỏ ra lạnh lùng 1 chút . Nhưng hôm nay lại có cả Mạnh Đán, mà anh ta lại đến để rủ cô đi chơi nữa chứ, thật là tức không chịu được . Mai Uyên vội tìm cách hòa hoãn:- Hôm nay anh có rảnh không, sẵn anh Đán rủ đi chơi anh đi được không cả chị Mai đi nữa ?Phải công nhận là Mai Uyên nhanh trí, Thùy Mai cố nín cười nhìn Phương Bình:- Ừ, em đi được không vậy Bình ?Mai Uyên thầm cảm ơn sự ủng hộ của chị, giờ thì chỉ còn nhờ vào sự khéo léo của Phương Bình . Cô đã đặt Mạnh Đán vào tình thế không thể từ chối như vậy thì dù có là thánh anh ta cũng không thể làm gì hơn là tỏ ra là 1 người lịch sự . Mạnh Đán cười nhã nhặn:- Vâng, anh có rảnh thì tháp tùng vợi tụi này cho vui.Rồi anh quay sang bà Hoa:- Bác có công việc thì cứ đi đi ạ, tụi cháu đi sau cũng được.Chờ bà Hoa đi khỏi, Phương Bình lên tiếng:- Anh có kế hoạch đi đâu vậy ?- Vòng vòng trong thành phố này thôi . Hôm nay khu giải trí có khai trương trò chơi mạo hiểm, tôi có sẵn vé mời . 2 cô lên chuẩn bị đi, tụi này chờ.Còn lại 2 người, Phương Bình hỏi thăm:- Mai Uyên có nói anh sắp đi Nhật phải không ?Rít 1 hơi thuốc, Mạnh Đán chậm rãi:- Trước đây tôi có ý định như vậy, nhưng bây giờ thì không, tôi đã rút lại hợp đồng rồi.- Vậy à, như vậy có phải trả lại lệ phí nào không ?- Không, tôi đi theo dạng du học.Mặc dù nói chuyện khá thoải mái, nhưng cả 2 vẫn ngấm ngầm dò xét nhau . Phương Bình tỏ ra ngang hàng khi không hề đối xử với Mạnh Đán như 1 đàn anh lớn tuổi . Với anh trong tình yêu thì mọi đối thủ của mình đều bình đẳng như nhau.Trong phòng Mai Uyên vừa cười khúc khích vừa chọn quần áo, chợt cô dừng lại nhìn Thùy Mai lo lắng:- Chị đi với em thế này có sao không, anh Vinh không bằng lòng rồi sao ?Thùy Mai phớt tỉnh:- Kệ ảnh, ảnh đâu có quyền cấm chị đi chơi.Mai Uyên nhìn Thùy Mai có vẻ ngại ngại, sao hôm nay chị ấy lại cho phép mình tự do quá như vậy . Cô không tin là Hứa Vinh đã tỏ ra dễ chịu hơn . Nhưng Mai Uyên mau chóng quên đi thắc mắc của mình, cô đang vui thích vì đã tránh được 1 tình huống nặng nề và chứng mình cho Mạnh Đán thấy rằng anh ta khó mà thực hiện ý đồ của mình.Ra khỏi phòng xem múa rối nước, đột nhiên Mai Uyên đề nghị:- Anh Đán đưa chị Mai về trước dùm em nghe, em với anh Bình đi đằng này 1 chút.Không đợi mọi người kịp phản ứng, cô kéo tay Phương Bình đi ngược vào hướng ra, nhanh chóng mất hút và dòng người tấp nập . Thùy Mai đứng nhìn theo 1 lúc rồi quay nhìn Mạnh Đán, cả 2 cùng bật cười rồi lắc đầu vì hành động của Mai Uyên, ngay cả Phương Bình còn có vẻ bất ngờ khi đi theo Mai Uyên, không biết cô định âm mưu chuyện gì nữa.Mạnh Đán đưa Thùy Mai về nhà đã lâu nhưng Mai Uyên vẫn chưa về . Mạnh Đán còn ngồi lại trò chuyện với Thùy Mai thì bất ngờ bà Hoa về . Thùy Mai ngạc nhiên:- Sao hôm nay mẹ về sớm vậy ?- Mẹ định về sớm làm món gì đó ăn cho vui.Bà nhìn Mạnh Đán rồi lại nhìn Thùy Mai:- Mai Uyên đâu ?- Dạ, Mai Uyên... Mạnh Đán đỡ lời:- Lúc nãy Mai Uyên gặp mấy người bạn nên rủ đi đâu đó rồi bác ạ.- Vậy là nó để 2 đứa về 1 mình à ?Thùy Mai cũng nhanh miệng:- Tại mấy đứa bạn của bé Uyên đông quá, nên tụi con không muốn đi chung mới về đó mẹ.1 nét không bằng lòng thoáng hiện lên mặt . Bà Hoa cau mặt lại nhưng giãn ra ngay:- Vậy à, thôi Đán ngồi chơi nha, bác xuống bếp 1 chút.Mãi đến chiều Mai Uyên mới về nhà . Nhưng thật xui cho cô, bà Hoa đứng ở balcon đã thấy hết cảnh chia tay vui vẻ của cô dưới cổng.Mai Uyên vừa bước vào phòng khách, bà Hoa đã ngồi trên ghế như đang chờ cô . Mai Uyên vẫn chưa biết gì.- Sao hôm nay mẹ về sớm vậy, mẹ không đi với bác Từ hả ?- Con ngồi xuống đi, sáng giờ con đi đâu vậy ?Thấy mẹ có vẻ nghiêm nghị, Mai Uyên hơi sợ khẽ liếc nhìn Thùy Mai đang đứng sau lưng mẹ có vẻ cầu cứu . Bà Hoa quay lại:- Thùy Mai, con xuống dọn cơm đi.Thùy Mai dạ nhỏ rồi đi ra, vậy là mẹ cô đã cắt mọi liên lạc giữa 2 chị em để Mai Uyên không thể nói dối được . Mai Uyên bậm môi rồi ngồi xuống đối diện với mẹ, căng người lên như sắp phải đối phó với 1 chuyện vô cùng quan trọng.- Con đi đâu mà chị Mai và Mạnh Đán về từ lúc sáng mà đến giờ con mới về ?- Dạ con... con gặp tụi bạn.Mai Uyên đáp bừa, không ngờ lại quá khớp với những lời Thùy Mai đã nói với mẹ buổi sáng . Sau lưng bà Thùy Mai giả vờ đến tủ lạnh lấy chai nước lọc rồi khẽ gật đầu ra dấu cô cứ nói tiếp như vậy . Mai Uyên vững tin hơn, cô đỗ thừa cho Mạnh Đán:- Tại hồi sáng vô khu triển lãm con gặp tụi bạn, tụi nó rủ đi trượt băng nên anh Đán với chị Mai muốn về trước chứ không phải tại con.- Con xử sự như vậy đó hả . Mạnh Đán với bạn con ai quan trọng hơn ?Mai Uyên mím môi không dám trả lời.Bà Hoa tiếp tục:- Còn thằng Bình nữa, không phải mẹ vui vẻ với nó khi đến đây là con có quyền đi chơi với nó như vậy . Đừng thấy mẹ dễ dãi mà lờn.Mẹ mà dễ dãi, sao mấy người lớn hay tự nhận về mình những đức tính không hề có vậy nhỉ . Mai Uyên vẫn tiếp tục im lặng đối thoại thầm.- Từ đây về sau mẹ cấm con không được đi chơi với nó nữa nghe không, đừng có để mẹ cấm cửa nó luôn đấy.Mai Uyên tức muốn khóc . Mẹ thật là bất công, Mạnh Đán có là gì đâu mà mẹ ưu ái đến vậy, với Mai Uyên anh ta cũng chỉ là người vô cùng bình thường và luôn gây cho cô sự khó chịu . Cô ấm ức nói:- Lúc nào mẹ cũng nhắc anh Đán, anh ta không là cái gì trong mắt con cả.Bà Hoa chợt dịu giọng, dạy dỗ:- Uyên, con lớn rồi không được nói năng như vậy, mẹ không bằng lòng khi nghe con nói vậy nghe chưa ?- Con nghĩ sao thì nói vậy . Tại sao mẹ cứ bắt con phải thích người con ghét chứ ?Mẹ cô bắt đầu bực mình trở lại, giọng bà có vẻ hết kiên nhẫn:- Bây giờ con muốn gì, cãi lời mẹ phải không ?- Con không có, nhưng mà... - Con có muốn nghỉ học về Đồng Nai ở với ba không ?Mai Uyên hít mũi ngồi im . Gì chứ mẹ cô chẳng bao giờ có dụng ý đe dọa 1 khi đưa ra 1 điều kiện phải lựa chọn nào đó . Ý định phản kháng trong cô bị bẹp đi.- Mẹ nói rồi đấy, cấm tuyệt đối chuyện đi chơi với bạn bè, nhất là đi đâu không có Mạnh Đán đi cùng . Bây giờ xuống ăn cơm đi.Mai Uyên thểu não đứng dậy, tự nhũ không biết trước đây Thùy Mai có bị mẹ đàn áp đến vậy không . Nhưng chắc là không rồi, chị cô lúc nào cũng ngoan hiền có bao giờ cãi lời mẹ . Mai Uyên những muốn được mẹ "bỏ quên" như trước đây để được thoải mái hơn . Sự săn sóc quá đáng của bà bây giờ làm cô cảm thấy nghẹt thở, chắc bà muốn con mình phải là 1 tiểu thư trướng rũ màn che trong thời đại này hay sao ấy.Nghe lời mẹ chấp nhận Mạnh Đán thì không thể rồi, nhưng mẹ cũng chưa biết cách nào để đối phó với anh ta . Lẽ ra Mạnh Đán phải tự hiểu điều đó mới phải . Sao mà cô ghét anh ta đến thế.Khi chỉ còn 2 chị em trong phòng, Mai Uyên tức ấm ức:- Mẹ lúc nào cũng độc tài phát xít cả . Em tức muốn chết được, mai mốt em sẽ ở luôn trên trường, không về nữa đâu.Thùy Mai cười ẩn nhẫn:- Làm sao mà em trốn hoài được, phải tìm cách thuyết phục mẹ chứ . Để chị nói giúp cho.Mai Uyên rầu rĩ:- Có được không, em sợ cuối cùng chị cũng chịu thua đấy chứ.Nhớ tới Mạnh Đán, cô lại hung hăng:- Tại anh ta mà mẹ không cho em thương anh Bình . Em ghét anh ta không thể tưởng tượng . Chị nói giúp em với, bảo anh ta đừng có tới nữa được không.- Làm sao mà chị nói như vậy được . Anh Đán tới hay không là quyền của ảnh, chịu hay không là quyền của em . Làm sao cấm người ta tới đây được.- Như vậy không lẽ em phải chịu thua ?- Chị đâu có bảo em phải chịu thua . Em với Phương Bình cứ kiên nhẫn . Đến lúc nào đó anh Đán cũng phải nản thôi.- Rủi ảnh không nản thì sao ?Thùy Mai cười dịu dàng:- Dù sao thì ảnh cũng phải tự trọng chứ . Với lại, chị cảm thấy ảnh không phái là người xấu xa lắm, ảnh sẽ không phá hoại tình cảm của em đâu.Mai Uyên bực mình ngọ nguậy trên ghế:- Chỉ có chị mới thấy anh ta là người tốt thôi . Hình như chị cũng bênh vực anh ta lắm đấy.- Tầm bậy, chị thấy anh Đán cũng dễ mến . Nhưng ủng hộ thì dĩ nhiên chị sẽ ủng hộ em với Phương Bình . Em nói Phương Bình ráng kiên nhẫn đi.Mai Uyên lắc đầu ngán ngẩm:- Nhưng không biết là kiên nhẫn tới chừng nào . Em chán ghê nơi đi.Thùy Mai nhìn Mai Uyên 1 cách tội nghiệp . Cô chạnh nghĩ về mình . Ngày trước cô yếu mềm quá, không hề dám có ý kiến về hôn nhân của mình . Để hậu quà bây giờ chỉ 1 mình mình gánh chịu . Cô không muốn Mai Uyên sẽ đi theo vết xe đỗ của mình . Bằng mọi cách cô phải thuyết phục để bà Hoa thấy điều đó, dù cô biết thuyết phục mẹ không phải là chuyện dễ.
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 6
Từ buổi chạm trán với Mạnh Đán lần đó, Phương Bình chưa có dịp đến nhà Mai Uyên . Cô hầu như trốn nhà ở suốt trên trường . Nếu Mạnh Đán có lên thì cô lấy cớ học bài để đuổi anh về . Đặc biệt là ngày chủ nhật, cô rủ Thảo Chi đi chơi từ sáng sớm . Và Mạnh Đán dù có kiên nhẫn đến mấy cũng không thể ở lại chờ, vì anh cũng không biết bao giờ cô mới chịu về. Nhờ việc tránh gặp Mạnh Đán mà Mai Uyên và Thảo Chi đều trở thành người siêng học nhất lớp . Chẳng lẽ chủ nhật nào cũng đi chơi suốt ngày, như vậy chán chịu gì nổi, nên không ai bảo ai, cả hai cô đều mang theo chiếc cặp đầy tập, khi nào học chán thì quay sang tán gẫu, có khi say sưa quên cả giờ về.Thảo Chi đã thấy muốn về khi trời bắt đầu chiều nhưng Mai Uyên vẫn chăm chú với bài dịch Anh văn nên cũng ngồi chờ . Cô nhìn Mai Uyên rồi phì cười :- Nhìn mi học dễ biết lúc nào mi tập trung lắm, cái miệng mím mím lại tức cười quá.Mai Uyên ngẩng lên :- Mi không vậy chắc, hôm nào có máy ta chụp cho một kiểu là mi có thể hình dung ra mình cũng buồn cười như ai.- Về bây giờ được chưa ?Mai Uyên nhìn đồng hồ rồi uể oải dẹp tập :- Còn hơi sớm, ta sợ Ông Đán còn chờ quá mi.- Ừ, ai biết được, chắc ổng định làm cho mi xiêu lòng vì sự kiên nhẫn quá.- Hừ, ta thấy ông ấy nhẫn tâm chứ không phải kiên nhẫn đâu.- Câu đó dành cho mi thì đúng . Thôi về đi , chắc ông Đán không lên hôm nay đâu . Thảo Chi kéo Mai Uyên đứng dậy.Về đến cổng ký túc xá, hai cô còn đang nhẫn nha ghé quầy sách nhìn ngó thì gặp Nhật Chiêu đi tới . Cô hét toáng lên khi nhìn thấy Mai Uyên :- Mi về nhanh đi, có hai vị khách đặc biệt ngồi chờ trên phòng kià.Thảo Chi nhanh miệng :- Cụ thể là ai mà người nào cũng "đặc biệt" hết vậy ?- Còn ai vào đây, anh Bình với anh Đán chứ ai . Thôi về mau đi, hai người đó chờ chắc lâu rồi đó.Mai Uyên lo lắng nhìn Thảo Chi cầu cứu :- Chết ta rồi Chi ơi, làm sao bây giờ, hay là đi tiếp đến tối coi như không biết gì hết ?Thảo Chi nắm tay Mai Uyên kéo đi :- Không được, mi phải gặp hai người đó để sẵn dịp nói chuyện với ông Đán luôn.- Nói cái gì, mi muốn ta nói cái gì mới được chứ ?- Nhỏ này vớ vẩn quá, mi vô phòng đi, ta ghé phòng Trang Thy một chút.Nói rồi Thảo Chi đẩy Mai Uyên vào cửa . Không còn cách nào khác, Mai Uyên đành bước vào với dáng vẻ không tự nhiên . Nhớ lần anh ta ghé nhà lần trước và thái độ niềm nở của mẹ, Mai Uyên bỗng cảm thấy sợ Mạnh Đán, bởi anh có chiếc dù quá lớn của mẹ cô che chở.Phương Bình và Mạnh Đán đều quay lại nhìn Mai Uyên khi cô xuất hiện ở cửa, hình như họ vừa nói điều gì đó về cô . Thật là một tình huống dở khóc dở cười . Mai Uyên chưa kịp nói gì thì Mạnh Đán lên tiếng :- Học gì mà suốt cả ngày vậy Uyên, em đi như vậy không thấy mệt à ?- Dạ, em quen rồi - Cô quay sang Phương Bình - Hôm nay anh có trực không ? Chờ em lâu chưa vậy ?Phương Bình mỉm cười nhìn đồng hồ.- Ngồi đây lâu chắc không không tiện đâu, tụi mình mời anh Đán ra ngoài quán cà phê đi hả ?Mai Uyên cố ý khẳng định mối quan hệ giữa cô và Phương Bình đối với Mạnh Đán nhưng dường như anh không chú ý đến điều đó, anh lắc đầu :- Để khi khác đi Uyên, bây giờ hơi trễ rồi, mẹ em đang chờ em về để sang nhà dì mừng thọ Ông ngoại em đây.Vậy hả, cám ơn anh nghe, vậy anh về trước lát nữa anh Bình đưa em về.Mạnh Đán vẫn kiên trì :- Anh đã hứa với bác là sẽ chở em về.Mai Uyên đưa mắt nhìn sang Phương Bình, cô muốn anh tỏ thái độ gì đó, nhưng anh chỉ im lặng đứng chờ như xem phản ứng của cô . Mai Uyên nói hăng hái :- Em đi với anh Bình được mà.- Nhưng anh sẽ nói sao nếu mẹ hỏi hả Uyên ?Mai Uyên nín bặt . Cau mặt suy nghĩ một cách căng thẳng . Ý muốn của mẹ bao giờ cũng có uy lực quá lớn đối với cô . Nó làm chùng mọi tư tưởng chống đối . Cô len lén nhìn Phương Bình . Vẻ mặt anh thật im lìm . Mai Uyên muốn anh có một cử chỉ khích lệ để cô có thêm can đảm hơn . Nhưng anh rõ ràng là không muốn can thiệp vào sự lựa chọn của cô . Cuối cùng cô nói một cách yếu ớt :- Nếu anh muốn, anh có thể nói dối dùm là tôi bận học thi.Mạnh Đán lắc đầu một cách cương quyết :- Anh không thể làm mất lòng tin của mẹ được.Thấy thái độ bướng bỉnh của cô, anh ra một đòn quyết liệt :- Anh nghĩ em không nên cãi lời mẹ Uyên ạ, khi mẹ giận lên, hậu quả sẽ không hay cho em đâu.Quả nhiên Mai Uyên xiù xuống ngay . Từ một tuần nay, không lúc nào cô không bị ám ảnh bởi lời đe dọa của mẹ . Nghỉ học và về Đồng Nai với ba . Cô đã biết mẹ đã nói thì không lý do gì mà không thực hiện nếu bị trái ý . Càng sợ mẹ cô càng thấy tức Mạnh Đán kinh khủng . Cô nhìn anh một cách căm ghét :- Tôi chưa từng thấy người nào mà không biết điều như anh . Anh là người không biết tự trọng là gì cả.Mạnh Đán tỉnh bơ, rõ ràng là không hề bị xúc phạm . Anh khoát tay :- Em mắng nhiếc anh bao nhiêu cũng được, nhưng không nên cãi lời mẹ . Lúc anh lên đây là mẹ em đã quyết định em phải về rồi . Em thấy đó, về để mừng thọ Ông ngoại chư" có phải là chơi đâu . Cần phải cho nghiêm túc chứ.Mai Uyên chán nản nhìn Phương Bình cầu cứu:- Vậy anh chở em về Sài Gòn nhé . Gần đến nhà em thì anh bỏ em xuống.Phương Bình nghiêm nghị :- Vậy tại sao em không để anh đưa về tận nhà luôn . Làm như vậy trẻ con lắm Uyên ạ, anh không đồng ý đâu.Mạnh Đán xen vào :- Đúng đấy, hoặc là Phương Bình đưa em vào tận nhà . Hoặc là em sẽ về với anh.Không thèm nghe Mạnh Đán nói, Mai Uyên vẫn nhìn Phương Bình, cô phát khóc lên vì khó xử :- Không lẽ anh không hiểu mẹ em sao ?- Chính vì hiểu nên nãy giờ anh mới kiên nhẫn chờ em, anh cần thái độ dứt khoát của em Uyên ạ.- Em giải quyết như vậy là dứt khoát rồi đấy chứ.- Không, như vậy rất trẻ con, nữa vời . Anh không thể chấp nhận mối quan hệ như vậy . Anh muốn mọi chuyện đều phải rõ ràng . Em quyết định đi . Hoặc là anh đưa em về, hoặc là anh Đán . Em không được lấp lửng như vậy.Thấy cả hai nhìn mình chằm chằm như vậy, Mai Uyên phát rối lên . Mạnh Đán quá từng trải để có thể biết cách làm chủ tình hình . Anh nói như mọi chuyện đã được quyết định :- Trong ngày quan trọng của gia đình, em mà cãi lời mẹ thì mọi chuyện sẽ ầm ĩ lên đấy Uyên . Nên giải quyết êm đẹp chuyện trước mắt Uyên à, nếu em không muốn mẹ có ác cảm với Phương Bình thì nên ngoan ngoãn để anh đưa về . Sau đó tùy em quyết định.Lời nói của Mạnh Đán rõ ràng có tác dụng mạnh mẽ . Mai Uyên nhìn Phương bình nói lí nhí :- Vậy em về nghe . Anh có về Sài Gòn bây giờ không ?Phương Bình lầm lì :- Em cứ đi đi, mặc anh.Nói rồi anh quay người bỏ ra cửa . Mai Uyên quýnh quáng gọi theo :- Anh Bình, khoan.Phương Bình quay lại :- Em cứ về đi.Anh khép cửa lại rồi bỏ đi xuống sân . Sự khiếp nhược của Mai Uyên làm anh kinh ngạc và giận điên cuồng . Anh cảm thấy tình yêu của Mai Uyên đối với anh chưa đủ lớn để anh để cô vượt qua tất cả . Lúc nào cũng bị uy lực của mẹ ám ảnh không chế . Chỉ một chuyện như vậy mà cô cũng không dám vượt qua . Anh không tin cô dám đối đầu với mẹ để bảo vệ tình yêu của mình . Tự nhiên anh thấy chán nản kỳ lạ.Phương Bình gặp Thảo Chi từ dưới cầu thang đilên . Cô có vẻ ngạc nhiên :- Anh đi đâu vậy ?- Về.- Còn Mai Uyên ?- Trên phòng.Thảo Chi ngơ ngẩn :- Sao kỳ vậy . Sao nó không đi chơi với anh ?- Cổ phải về Sài Gòn với Mạnh Đán.- Úi , cái gì vậy ? Thảo Chi tròn xoe đôi mắt. Phương Bình nhún vai không trả lời . Anh lầm lì đi cuống sân . Thảo Chi cũng lót tót đi theo . Cô kéo tay Phương Bình ngồi xuống một phiến đá :- Anh kể cho em nghe đi . Bộ Uyên nó về với ông Đán thật hả ? Về chi vậy ?- Chi có thể hỏi Uyên, anh lười trả lời lắm.Thảo Chi giẩy nẩy đập lên tay Phương BÌnh :- Cái anh này, làm như em là người lạ vậy . Có phải mẹ nhỏ Uyên bảo về không . Nếu không là mẹ nó thì đời nào nó chịu đi như vậy.- Theo Chi thì Mai Uyên dám sống cho bản thân mình không ? Cổ có thể làm trái ý mẹ một chút không ?Thảo Chi lè lưỡi :- Anh không biết chứ, bác ấy chỉ thua Hitle có một bậc . Đàn áp chồng con thẳng tay . Mai Uyên mà cãi thì khó mà sống yên thân.- Có nghiã là mãi mãi cô ấy vẫn là đứa trẻ tuân theo sự sắp đặt của mẹ chứ gì ?- Em... Ờ, em cũng không biết.Cô lập tức nói lại :- Nhưng nó yêu anh nhiều lắm đấy.Phương Bình nhìn đăm chiêu vào gốc cây trước mặt :- Yêu mà không dám tranh đấu thì cũng gần như phản bội.Thảo Chi định nói thì thấy Mạnh Đán chở Mai Uyên đi ngang qua . Cả hai không thấy cô vì cô ngồi khuất sau đám cây . Thảo Chi quay qua nhìn Phương BÌnh . Thấy vẻ mặt lầm lì của anh, cô thở dài :- Anh phải ráng kiên nhẫn, anh Bình ạ, em ủng hộ anh tối đa, với lại anh có chị Mai hậu thuẫn nữa, lo gì.Phương Bình cười khẽ :- Anh có nói là rút lui đâu . Có điều không biết là mình phải kiên nhẫn đến bao giờ.Thảo Chi ngắc ngứ làm thinh . Cô cũng thấy tức tức Mai Uyên, nhu nhược quá ai chịu cho nổi . Nhưng nghĩ tới nghĩ lui cô klại thấy tức bà Hoa hơn cả . Chưa có người mẹ nào độc tài với con gái như vậy . Gần như bà ấy không cần điếm xỉa đến ai trong gia đình ngoài ý thích của mình . Có người mẹ như vậy Mai Uyên khổ sở mà chỉ biết khóc . Chán thật.Phương Bình chợt đứng dậy :- Anh về.Thảo Chi cũng đứng lên theo :- Chừng nào anh trở lên nữa.- Anh chưa biết.- Đừng nói với em là không bao giờ nghe.Phương Bình mỉm cười :- Bây giờ thì chưa nói . Nhưng anh cũng không dám chắc mình sẽ không nói câu đó, tùy Mai Uyên.Thảo Chi ngập ngừng :- Hay anh đến nhà nó xem sao.Phương Bình khẽ nhún vai :- Mai Uyên đã như vậy, anh đến cũng có lợi ích gì . Sự kiên trì là phải từ hai phía, Chi hiểu không ?Anh bước tới dẫn xe :- Thôi Chi lên phòng đi . Có thể hôm nào lên anh sẽ đưa em đi chơi.- Không cần phải đưa em, anh đi chơi với nhỏ Mai Uyên em cũng đủ vui rồi.Phương bình có vẻ cảm động.- Cám ơn sự ủng hộ của em . Anh về nghe.- Bai.Chờ cho Thảo Chi đi vào Phương Bình quay đầu cho xe chạy ra đường lớn . Anh mang tâm trạng chán nản kỳ lạ . Thái độ nửa vời của Mai Uyên đã tước mất hy vọng của Anh . Anh cũng không biết mình sẽ tiếp tục theo đuổi tình cảm nửa vời này đến đến bao giờ . Nhưng tin vào viễn ảnh một cuộc hôn nhân hoàn mỹ thì xa vời quá.Phương Bình định tuần sau mới lên thăm Mia Uyên . Nhưng không dằn được sự nóng lòng . Hôm sau anh lại trở lên Thủ Đức . Đúng lúc Mai Uyên và Thảo Chi chuẩn bị đi học . Anh gặp cả hai ở giữa đường . Thấy anh Thảo Chi mừng rối rít :- Úi, anh lên sớm vậy hả, em cứ tưởng đến thứ bảy lận chứ.Phương Bình nhìn Mai Uyên một cái và không nói gì . Mai Uyên có vẻ mừng hơn cả Thảo Chi, nhưng không dám thể hiện . Cô rất muốn hỏi Phương Bình lên làm gì , nhưng không dám hỏi . Chỉ đứng im nhìn anh . Thảo Chi vô tình hỏi thay cô :- Anh lên có chuyện gì không ?Phương Bình nhún vai không trả lời . Như thấy câu hỏi thật là thừa . Thảo Chi cũng nhận ra mình ngớ ngẩn . Cô che miệng cười khúc khích :- Em quên . Hỏi gì mà vô duyên thế không biết . Nầy, anh với Mai Uyên đi chơi đi, em tự đi một mình được rồi . Bái bai nghe.Vừa nói, cô vừa giật cặp Mai Uyên, ôm luôn trước ngực bỏ đi một hơi . Còn lại một mình, Mai Uyên rụt rè nhìn Phương Bình :- Hôm qua anh có về nhà không ?- Có, lên xe đi.Phương Bình đưa cô vào quán nước gần đó . Anh cứ im lặng hút thuốc và trả lời nhát gừng những câu hỏi của Mai Uyên . Thấy anh cứ mãi suy nghĩ chuyện gì đó . Mai Uyên cũng ngồi im . Cử chỉ thờ ơ của anh làm cô thấy buồn vô cùng . Cô rất muốn gặp Phương Bình để giải thích . Nhưng bây giờ ngồi bên cạnh anh thì cô lại không dám . Cô chờ anh hỏi trước.Vậy mà Phương Bình vẫn không chịu nói gì . Chịu hết nổi, Mai Uyên hỏi một cách ngập ngừng :- Hôm qua anh giận em phải không ?Vẫn im lặng, khá lâu anh mới lên tiếng :- Em nghĩ vậy hả ?- Thái độ của anh làm em đóan như vậy - Mai Uyên lí nhí.Phương Bình quay lại nhìn cô :- Em không nên nhìn thái độ của anh, mà hãy tự phân tích việc làm của mình có đáng làm người khác giận không ?Vẻ lạnh nhạt của anh làm Mai Uyên thấy tủi thân . Cô nói như muốn khóc :- Hôm qua em rất muốn anh đưa em về . Vậy mà anh bỏ mặc em một mình với anh ta . Anh cố tình không hiểu em.- Anh hiểu em đó chứ, cho nên anh để em tự chọn lựa . Cuối cùng thì em đã chọn cái điều làm anh thất vọng . Có lẽ anh sẽ bỏ cuộc Uyên ạ.Mai Uyên hãi hùng nhìn Phương Bình . Cô rưng rưng nước mắt, rồi khóc thật sự :- Chuyện có chút xíu mà anh giận đến vậy sao ? Anh cũng biết là em bị bắt buộc mà ?Nhưng em cũng có thể chối từ và tỏ ra lập trường của mình . Em mềm yếu như vậy làm sao anh ta không hy vọng ?Mai Uyên hít mũi :- Mẹ em bảo nếu còn quen với anh, mẹ sẽ cho em nghỉ học và về quê với ba.Phương Bình quay phắt lại nhìn cô chăm chú :- Và em sợ như vậy ?- Làm sao em không sợ cho được . Mẹ đã nói thì sẽ làm mà.- Anh không tin có người mẹ độc đoán đến như vậy . Không thể vì trái ý mà cắt đứt tương lai của con cái mình . Em phải cứng rắn lên chứ ?Mai Uyên thút thít :- Em mà nghỉ học thì làm sao mà gặp anh cho được ?Phương Bình lắc đầu ngán ngẫm :- Vậy trong chuyện này anh đóng vai trò gì đây Uyên ? Anh không thể cứ theo đuổi em mà không có một chút hy vọng . Sự kiên nhẫn của anh cũng chỉ có giới hạn mà thôi . Đến giờ anh cũng bàng hoàng vì thái độ của em hôm qua . Em biến anh thành thằng ngốc rồi đó Uyên ạ.- Em đâu có muốn như vậy . Tại vì... Phương Bình chặn lại :- Thôi được, chuyện hôm qua sẽ không nhắc lại nữa . Nhưng ví dụ mai mốt xảy ra chuyện tương tự, em sẽ làm thế nào ?Thấy Mai Uyên ngồi im suy nghĩ, anh nhắc lại :- Em sẽ làm sao ? Nói thật lòng em đi.Mai Uyên ngẩng lên, mím môi lại như quyết tâm :- Em sẽ không nhu nhược như vậy nữa.Phương Bình thở nhẹ :- Anh cũng hy vọng là vậy, và anh muốn em hiểu điều này, nếu chỉ có một mình anh cố gắng thôi thì không đủ đâu . Em ráng vượt qua sự sợ hãi của mình đi Uyên . Anh biết từ đó đến giờ em quen phục tùng mẹ em rồi . Nhưng có những chuyện không nên thụ động quá , em hiểu không ?- Dạ hiểu.- Vậy cuối tuần này anh đến nhà em được chứ ?Mai Uyên e ngại :- Đến làm gì vậy ?- Không làm gì hết, chỉ thăm em thôi.Anh chợt ngừng lại nhìn Mai Uyên :- Sao em có vẻ hồi hộp vậy Uyên ? Cứ như anh đến nhà em là chuyện gì ghê gớm lắm . Có đáng sợ như vậy không ?Mai Uyên lúng túng thanh minh :- Đâu có, em đâu có sợ.- Không phải em sợ, mà là lo đến rối lên, vì không biết mẹ em sẽ cư xử với anh ra sao, đúng không.Mai Uyên gật đầu thú nhận :- Em sợ mẹ làm anh tự ai.- Anh không đặt tự ái ở đó đâu . Ngược lại, sẽ chịu đựng hết mình . Chỉ cần em cố gắng với anh thôi.Mai Uyên nhìn Phương Bình . Đến giờ cô mới cảm nhận hết sự huy sinh của anh dành cho cô . Cô bỗng thấy tình cảm của mình sao hời hợt quá so với sự sâu sắc của anh . Mai Uyên tự hỏi nếu mẹ Phương Bình hắt hủi cô, liệu cô có dám bén mảng đến thuyết phục không . Chỉ mới nghĩ thôi cô đã thấy sợ rồi, huống hồ gì là hành động.Vậy mà Phương Bình bất chấp tất cả để có được cô . Tự nhiên cô thấy hôm qua mình thật ngốc nghếch nông cạn . Cô thở dài như biết lỗi.- Đừng giận em nha anh Bình.- Giận cái gì ?- Chuyện hôm qua đấy... Bây giờ nghi ~lại em thấy hối hận quá.Phương Bình mỉm cười :- Em không cần hối hận . Chỉ cần can đảm là đủ rồi.Mai Uyên không trả lời cô đặt tay mình vào tay Phương Bình . Anh nhướng mắt nhìn cô như hỏi, rồi siết nhẹ bàn tay nhỏ nhắn của cô . Một bàn tay rất mềm và mỏng manh . Tự nhiên anh cảm thấy tha thứ tất cả những cuồng giận, chán nản mà cô đã gây ra cho anh.
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 7
Mới sáng Mai Uyên đã dậy thật sớm . Cô đi tới đi lui trong phòng với tâm trạng bồn chồn, bất an đến kỳ lạ . Hôm nay Phương Bình sẽ đến nhà cô . Với Mai Uyên thì đó là chuyện vô cùng khủng khiếp . Một thử thách nặng nề mà cô phải chịu đựng . Vì biết chắc là mẹ cô sẽ phản ứng không nhân nhượng nhưng dữ dội đến đâu thì cô chưa biết được. Không chịu đựng nổi sự hồi hộp . Mai Uyên xuống phòng khách gọi điện thoại cho Thùy Mai . Nghe giọng nói dịu dàng của Thùy Mai, cô cảm thấy yên tâm đôi chút . Cô cố nói nhỏ vì sợ bà Hoa nghe được :- Chị Mai này, sáng nay chị có rảnh không ?- Có gì vậy nhỏ ?- Chị về nhà với em đi . Lát nữa anh Bình tới đấy, em sợ quá.Có tiếng Thùy Mai cười, như thông cảm :- Bình tĩnh đi, làm gì sợ dữ vậy, nghe giọng nói chị biết em run lắm phải không ?- Em sợ quá . Lần trước mẹ đã cấm rồi . Bây giờ anh Bình đến thì không biết chuyện gì sẽ xảy ra.- Nó đòi đến nhà hả ?- Da.- Gan ghê . Nó dũng cảm đấy chứ . Được rồi, để chị về liền.Mai Uyên nói như dặn dò :- Nếu mẹ có mắng anh Bình, chị nhớ can mẹ dùm em nghe.- Chắc không đến nỗi đâu, đừng sợ quá như vậy . Chờ chị về nghe.- Da. Mai Uyên bậm môi, bỏ máy xuống . Cô hết ra cửa lại đến ngồi vào ghế . Đáng lẽ phải lo ăn sáng, nhưng hồi hộp quá cô ăn không nổi . Và cứ ngồi thu mình trong ghế như con mèo rầu rĩ.Thùy Mai bước vào lúc nào mà cô vẫn không hay . Cử chỉ của cô làm Thùy Mai thấy buồn cười.- Chị chưa thấy ai như em cả . Người yêu đến nhà chứ có gì đâu mà làm như trời sập đến nơi vậy.Mai Uyên ngước lên, cô căng thẳng quá nên không còn tâm trí để đùa lại . Cô kéo tay Thùy Mai ngồi xuống:- Chị nhớ nhé . Nếu không khí gay go quá thì chị nhớ can mẹ giùm em nhé.- Ừ.- Và lúc đó chị có thể gỡ rối dùm em được không . Em không biết sự thể sẽ ra sao . Nhưng chuẩn bị tinh thần trước vẫn hay hơn.Rõ ràng là hồn vía Mai Uyên bay mất tiêu rồi . Tự nhiên Thùy Mai thấy thương Mai Uyên đến nao lòng, cô không còn cười nữa, và nói rất nghiêm chỉnh :- Em đừng có sợ như vậy, không sao đâu.Nói vậy chứ chính Thùy Mai cũng cảm thấy lo . Cô là người hiểu tính bà Hoa hơn ai hết . Cả cô cũng không tin mình sẽ thuyết phục được mẹ . Nhưng cô sẽ cố gắng để Mai Uyên không đi vào vết xe đổ của mình, dù xét kỹ ra Mạnh Đán cũng không đến nỗi tệ lắm.Thùy Mai vào nhà tìm mẹ . Bà Hoa đang trang điểm chuẩn bị đi đâu đó . Thấy cô bà hỏi ngay :- Con đi đâu sớm vậy ?- Con muốn về nhà chơi với bé Uyên . Mẹ định đi đâu vậy ?- Đi chút công chuyện . À, hôm nay thế nào cậu Đán cũng tới . Con chuẩn bị món gì ngon để trưa nay đãi cậu ấy, mẹ đi trưa về.- Dạ.Vậy là Mạnh Đán cũng đến . Thùy Mai thấy lo dùm Mai Uyên . hế nào mẹ cũng tìm cách đuổi Phương Bình về . Cô sợ Phương Bình sẽ tự ái không đến nữa.Có tiếng chuyêng ngoài cổng, bà Hoa quay lại :- Ra xem coi ai vậy Mai.- Dạ.Thùy Mai đứng dậy đi ra ngoài . Cô trở vào phòng, nói như thản nhiên :- Bạn bé Uyên thôi mẹ, Phương Bình đấy.Bà Hoa nhíu mày, rồi đột ngột đổi giọng ra lệnh :- Bảo con Uyên vô nhà, con ra tiếp đi.- Bạn của nó sao mẹ lại bảo con tiếp, kỳ lắm mẹ Ơi.- Không kỳ cục gì hết, mẹ đã cấm cửa thằng đó vậy mà nó vẫn ngoan cố . Rõ ràng là coi mẹ không ra gì hết . Ra bảo nó vô đây.Thùy Mai miễn cưỡng đứng dậy . Đúng là không có cách gì lay chuyển được mẹ Thật khổ cho Mai Uyên.Cô đi ra phòng khách . Cô lấy lại vẻ mặt vui vẻ :- Bình mới tớihả ? Lâu ghê chị không gặp mặt em.Phương Bình quay lại cười với thùy Mai :- Chào chị.Anh có vẻ rất vui khi gặp Thùy Mai ở đây . Và anh cảm nhận cô cũng vậy, cũng có một tình cảm đặc biệt dành cho mình . Điều đó làm anh tự tin hơn . Anh hơi nhướng mắt nhìn Mai Uyên khi mặt cô đầy vẻ lo lắng, cô thì thào với Thùy Mai như không muốn để anh nghe . Nhưng vì giọng cô khàn đi nên anh không thể không nghe :- Mẹ biết anh Bình tới chưa chị ?- Biết rồi.- Mẹ có nói gì không ?- Thùy Mai lưỡng lự ngồi im . cô không biết trong trường hợp này mình phải làm sao cho thích hợp . Mẹ cô thật biết cách khống chế mọi sự phản kháng của con cái . Cô thở dài :- Mẹ bảo em vô nhà, để chị tiếp Phương Bình . Chị thấy cách hay nhất là em vô cho mẹ vừa lòng một chút rồi ra ngay.Mai Uyên nhăn mặt :Có ảnh tới mà bảo em đừng tiếp hả . Em không chịu đâu . Làm như vậy rồi... Cô chợt im bắt, mặt lấm lét khi thấy bà Hoa đi ra . Nét mặt khó khăn của mẹ làm cô sợ muốn xỉu . Thấy vẻ thay đổi của cô Phương Bình quay lại nhìn, rồi lễ phép đứng dậy :- Thưa bác.Bà Hoa không trả lời, mà ngồi xuống chiếc ghế gần đó, bà nghiêm khắc nhìn Mai Uyên :- Nãy giờ con có nghe mẹ gọi không ?- Dạ có.- Vậy mà vẫn ngồi đây để mẹ chờ . Chắc con thấy mình đủ lớn để cãi lại mẹ rồi phải không ?Thùy Mai xen vào - Đâu có mẹ, bé Uyên định vô thì mẹ ra đây chứ.- Con bắt đầu bao che cho nó từ lúc nào vậy Mai ?Thùy Mai nín bặt . Cô hơi liếc qua Phương Bình, cái nhìn thông cảm và khích lệ . Phương Bình ngồi im, anh không hề lúng túng trước thái độ tẻ lạnh của bà Hoa . Thậm chí như đã chuẩn bị tình huống xấu nhất.Bà Hoa còn đang mắng nhiếc Mai Uyên thì ngoài cổng có tiếng chuông reo . Bà quay qua Thùy Mai :- Con ra mở cửa đi.Thùy Mai đứng dậy đi ra ngoài . Lát sau trở vào, phía sau là Mạnh Đán . Vừa thấy anh, Phương Bình thoáng cau mày . Nhưng anh lập tức lấy lại vẻ điềm tĩnh như lúc mới đến . Mai Uyên thì trái lại, thấy Mạnh Đán bước vào cô ức đến đỏ mặt và nguẩy đầu chỗ khác, không thèm đáp lại cái chào của anh . Mạnh Đán mỉm cười như không thấy cử chỉ của cô, anh quay qua Phương Bình chià tay ra :- Anh mới tới hả ?Phương Bình cười nhếch môi và bắt tay Mạnh Đán :- Tôi đến đã khá lâu rồi.Bà Hoa đon đả :- Cậu Đán ngồi đi, Uyên lấy nước cho anh đi con.Mai Uyên không dám cãi, cô đứng dậy đi vào nhà . Cô trở ra với hai ly nước rồi đặt trước mặt Phương Bình và Mạnh Đán . Cử chỉ của cô vừa có vẻ vâng lời mẹ, vừa chứng tỏ sự phản kháng ngầm của mình . Bà Hoa vẫn như không có Phương Bình ở đó, quay qua nói chuyện hồ hởi với Mạnh Đán . Cử chỉ của bà làm Thùy Mai thấy ái ngại . Cô đẩy ly nước về phía Phương Bình :- Em uống nước đi.- Dạ, chị cứ để mặc em.Thùy Mai nói như gợi ý :- Sáng chủ nhật em có định đi chơi đâu không ?Phương Bình mỉm cười :- Em đã đến đây rồi, còn tùy thuộc vào Mai Uyên.Thùy Mai nói hơi lớn :- Sẳn có Phương Bình và anh Đán tới, tụi con đi chơi chung nghe mẹ.Lập tức bà Hoa nghiêm mặt lại :- Đi chơi chung là sao, giống như lần trước vậy hả . Không được.Mai Uyên kêu lên :- Sao vậy mẹ . Đi như vậy cũng vui mà, con đâu có... Ánh mắt như nẩy lửa của bà Hoa làm Mai Uyên im bặt . Bà nói như đinh đóng cột :- Hôm nay cậu Đán đến xin phép mẹ đưa con đi chơi . Con không được từ chối, mẹ nói một tiếng là phải nghe . Vô thay đồ đi.- Nhưng con đang bị nhức đầu, con không đi nổi.- Nhức đầu cũng phải đi, đừng nói nhiều.Thấy Mai Uyên chần chừ ngồi im, bà quắc mắc nhìn cô rồi đầy vẻ áp đảo . Bà quay sang Phương Bình :- Nếu cậu đến đây để xúi giục con gái tôi chống đối tôi thì cậu về đi . Tôi không cho phép nó quen biết cậu kiểu đó đâu, đừng trèo đèo nữa.Phương Bình tự ái đỏ bừng mặt . Nhưng vẫn cố kiềm chế :- Thư bác, sáng nay con đến thăm Mai Uyên, ngoài ra không có ý kiến nào cả . Bác đừng hiểu sai về con.- Nếu đến thăm thì càng nên đứng dậy sớm . Cậu không thấy nó có khách sao.Thùy Mai vội lên tiếng :- Thì Phương Bình cũng là khách vậy mẹ, mẹ đừng gắt gao quá kỳ lắm.Bà Hoa nạt ngang :- Im, con biết gì mà xen vào . Còn con Uyên lên thay đồ mau.Mai Uyên sợ đến rối lên . Cô ngồi chết dí một chỗ . Cả Mạnh Đán lẫn Phương Bình đều nhìn cô chăm chăm, chờ đợi phản ứng của cô . Cô ngước lên nhìn Phương Bình . Ánh mắt khuyến khích của anh làm như cô có thêm can đảm . Cô cố phản kháng yếu ớt :- Con bị nhức đầu mà mẹ.Giọng bà Hoa đầy uy quyền, đàn áp :- Nhức đầu cũng phải đi, cô muốn cãi tôi phải không ? Muốn tôi nhốt ở nhà cấm ngặt bạn bè phải không . Đứng dậy mau.Chút nghị lực yếu ớt của Mai Uyên bị tắt ngấm . Cô riu ríu đứng dậy thất thiểu đi lên lầu . Thùy Mai nhìn theo cô, rồi liếc sang Phương Bình đầy vẻ ái ngại . Anh như ngồi bất động, môi mím chặt lại và cặp mắt sáng quắt . Thùy Mai định nói một câu gì đó an ủi thì anh đã đứng lên :- Chào bác.Phương Bình cương quyết đi ra cửa . Thái đội dứt khoát bất ngờ của anh làm Thùy Mai sững sờ . Cô cũng đứng lên tiễn ra cửa.- Đừng bỏ cuộc như vậy Phương Bình . Dù sao Mai Uyên cũng đứng về phía em mà.Phương Bình quay lại :- Cám ơn ý tốt của chị . Nhưng thái độ của cổ rõ ràng lắm rồi . Chị nhắn lại Mai Uyên dùm, em không còn đủ kiên nhẫn để thuyết phục sự nhu nhược của cổ nữa đâu . Bảo Mai Uyên đừng đến tìm em nữa . Chào chị.Thùy Mai nói hấp tấp :- Khoan đã, Bình, dù sao thì... Nhưng Phương Bình đã đi nhanh ra sân lấy xe, Thùy Mai đứng chết sững ở cửa nhìn theo, rồi lặng lẽ trở vào phòng khách . Cô ngồi bên cạnh mẹ và tâm trí cứ bàng hoàng về thái độ của Phương Bình.Bà Hoa vẫn thản nhiên nói chuyện với Mạnh Đán . Hoàn toàn không đếm xiả gì tới tâm trạng của hai cô con gái . Chợt có chuông reo, Thùy Mai chậm chạp bước qua nhắc máy, rồi quay lại :- Điện thoại của mẹ.Bà Hoa cầm ống nghe nói chuyện một lát rồi gác máy :- Mẹ qua nhà dì Loan một chút . Con Uyên đi chơi, thì con coi chừng nhà nghe, trưa mẹ về.Bà quay qua Mạnh Đán :- Cậu ở chơi nhe.- Dạ.Bà Hoa đi rồi, Mạnh Đán và Thùy Mai ngồi im . Cả hai cảm thấy khó có thể nói chuyện sau những phút căng thẳng như vậy . Thùy Mai định đi lên với Mai Uyên thì cô đã từ trên lầu đi nhanh xuống . Cô không thay đồ mà ngồi sà xuống cạnh Thùy Mai, khóc nức nở :- Em không đi đâu cả . Em không chịu nổi sự áp đặt của mẹ nữa.Thùy Mai im lặng . Cô còn biết nói gì trong lúc này, nhất là có Mạnh Đán ngồi đó . Cô không trách Mạnh Đán, nhưng cảm giác bất nhẫn cứ mỗi lúc một lớn dần . cô khẽ vỗ nhẹ lên vai Mai Uyên dỗ dành :- Nín đi Uyên.Mai Uyên không trả lời . Cô khóc nghẹn ngào đầy uất ức, đau khổ . Vai cô run lên theo tiếng khóc . Chưa bao giờ cô khóc một cách tuyệt vọng như vậy.Mạnh Đán ngồi im nhìn cô rồi nói khẽ:- Đừng khóc nữa Uyên , anh xin lỗi.Mai Uyên vẫn không ngừng khóc, Mạnh Đán và Thùy Mai nhìn cô một cách buồn rầu . Trong phòng chỉ còn nghe tiếng quạt và tiếng khóc tức tưởi của Mai Uyên, âm thanh làm nao lòng người.Linh Phương cùng nhóm bạn bước vào quán . Mọi người đang nhí nhố tìm chỗ ngồi thì Ngọc Hà bấm tay cô.- Anh Phương Bình kìa, sao ngồi một mình giống như thất tình vậy ?Linh Phương nhìn theo tay Ngọc Hà, nhận ra Phương Bình đang ngồi quay lưng lại phía cô, đầu hơi cúi thấp với dáng vẻ chán nản . Cô ra dấu với Ngọc Hà rồi đi thẳng về phía anh, nhẹ nhàng ngồi đối diện, Phương Bình vẫn không nhận ra cô, anh đang nhìn chăm chăm vào một điểm nào đó trước mặt . Linh Phương lên tiếng :- Anh Bình.Phương Bình ngước lên nhìn cô, chỉ khẽ nhướng mắt lên như ngạc nhiên rồi nói :- Lâu quá mới gặp Phương, em ra trường chưa ? Linh Phương cười hơi buồn . Vậy ra Phương Bình chẳng hề có mối quan tâm nào đối với cô cả, anh hỏi cứ như cô là một người bạn quen sơ trong một dịp tình cờ nào đó, trong khi mãi đến giờ cô vẫn còn nghĩ đến anh, và biết rất rõ về anh.- Anh Bình không nhớ đến cả năm em ra trường sao ?Phương Bình cười chống chế :- Nhớ chứ, nhưng gặp lại em bất ngờ quá nên hỏi vậy thôi . Lúc này em sống ra sao ?Linh Phương có vẻ cảm động vì sự quan tâm của Phương Bình đối với cô vẫn là sự an ủi rất lớn . Cô có quyền hy vọng khi nghe Ngọc Hà kể chuyện của anh và Mai Uyên . Cô hỏi như thăm dò :- Mai Uyên đâu mà anh một mình vậy, có chuyển về học ở thành phố chưa ?Giọng Phương Bình lạnh tanh :- Rồi, cô ấy đã về đây học rồi.- Anh làm ở khoa nào mà em hỏi người ta không biết vậy , em nghĩ đáng lẽ những bác sĩ tốt nghiệp như anh ai cũng biết mới phải chứ ?- Sao em biết anh làm ở bệnh viện đó ?Linh Phương có vẻ trách móc :- Anh thật là vô tình, có người yêu rồi là quên hết bạn bè, trong khi anh làm gì và sống như thế nào em đều biết rất rõ.Phương Bình nhìn cô một lúc rồi chợt cười, nói cách chung chung :- Linh Phương vẫn vậy, không có gì thay đổi cả.Linh Phương tò mò :- Anh nói vậy là sao, không thay đổi cái gì ?- À, có nghĩa là vẫn luôn quan tâm tới mọi người.- Không phải vậy đâu, cũng tùy người em mới quan tâm chứ . Tối nay anh có làm gì không, đi với em đi.Đang chán đời, Phương Bình hỏi bâng quơ :- Đi đâu, có vui không ?- Dĩ nhiên là vui, bảo đảm sẽ có đất cho anh trổ tài speaker của mình.- Nhưng đi đâu mới được chứ.- Sinh nhật bạn của em . Nó nhờ em tổ chức chương trình hôm nay gặp anh nên em nhường cho anh... - Bạn em hay bạn của "chúng ta" ?Linh Phương chợt đỏ mặt một cách sung sướng . Cô không ngờ mình có thể tác động tới anh nhanh như vậy . Phương Bình có vẻ hơi vui vẻ trở lại với bản chất của mình.- Được rồi, anh đồng ý . Đi ngay bây giờ à ?- Cũng được, nếu anh muốn tới sớm . Anh chờ em một chút.Linh Phương hăng hái đứng dậy trở lại nhóm bạn cầm lấy giỏ trước sự ngạc nhiên của mọi người . Cô giải thích :- Mình có việc phải đi với anh bạn, gặp lại sau nha.Khẽ nháy mắt với Ngọc Hà rồi trở lại chỗ Phương bình . Linh Phương vui vẻ :- Mình đi đi anh Bình.Phương Bình chậm chạp đứng dậy rồi khoát giỏ lên vai với dáng điệu bất cần nhưng Linh Phương lại thấy rung động vì cử chỉ đó . Với cô, nó có vẻ phong trần và lãng tử, một đặc điểm mà cô luôn nhìn thấy ở anh.Ra đến chỗ để xe, Phương bình hỏi :- Em để xe ở đâu ?- Hôm nay em không đi xe, em đi nhờ mấy đứa bạn.- Vậy à, vậy anh sẽ chở em . Nhưng có phiền ai không đây ?Linh Phương vừa leo lên xe vừa trả lời :- Anh cũng thừa biết là chẳng có ai, đừng có chọc em như vậy.Gần đến ngã tư Phương Bình quay lại :- Đi đường nào vậy Phương ?- Anh cứ đi thẳng, khi nào đến ngã ba thì quẹo trái . Anh cứ chạy chậm thôi, mình còn dư thời gian mà.Trên suốt đường đi, Linh Phương cứ nói chuyện không ngớt, cô nhắc lại những chuyện xảy ra đã lâu mà Phương Bình không nhớ, anh không ngờ là cô giữ kỷ niệm nhiều như vậy về anh . Nhưng Phương Bình vẫn không nói gì, chỉ muốn Linh Phương ít nói đi một chút để anh có thời gian suy nghĩ về công việc của mình, đồng thời lại muốn nghe kể nhiều hơn nữa, anh thấy khuây khỏa đôi chút và cảm thấy tự tin hơn khi cô luôn bày tỏ sự ngưỡng mộ của cô đối với anh . Lòng kiêu hãnh trong anh chợt thức dậy khi đối với Linh Phương anh vẫn là thần tượng mà cô luôn mơ ước . Giá như Mai Uyên có bản lĩnh hơn khi quyết định tình cảm của mình thì anh đâu phải có những lúc chao đảo như thế này.Thôi được, giờ thì hãy dẹp cô ấy sang một bên để có thể vui chơi hết mình . Chẳng phải Linh Phương đã nói là trong mắt cô, anh vẫn rất "Phương Bình" đó sao . Đừng vì một Mai Uyên yếu đuối mà đánh mất chính mình.Mãi nghĩ, Phương Bình như không nghe sự hướng dẫn của Linh Phương . Anh chạy qua một đoạn khá xa mới giật mình quay lại . Đường phố thật đông đúc nhưng anh vẫn điều khiển xe một cách dễ như không . Linh Phương thán phục :- Anh chạy xe hay ghê, nếu là em thì nãy giờ em đã dẫn bộ từ lâu.Phương Bình chỉ cười rồi tắt máy xe đứng trước nhà cô bạn của Linh Phương . Dù đến hơi sớm nhưng dường như mọi người đã đến đông đủ . Cô bạn của Linh Phương vui vẻ chạy ra đón :- Không ngờ bồ cũng đến sớm như vậy.Cô quay sang Phương Bình :- Ai đấy, giới thiệu đi, Phương ghê thật đó, có người yêu mà giấu kín dữ.Linh Phương hơi ngượng chưa kịp đính chính thì bạn cô lại nhanh nhẩu nói tiếp :- Em tên là Như Hoàn, còn anh là gì vậy, đến giờ mới chịu giới thiệu với bạn bè . Mình vào nhà đi - Cô lăng xăng nắm tay Linh Phương bước vào phòng, lớn tiếng giới thiệu - Qúi vị Ơi, hôm nay Linh Phương dành cho tụi mình một sự bất ngờ, đây là... - Mình là Phương Bình.Phương Bình mỉm cười tự giới thiệu khi Như Hoàn quay về phía anh.- Anh Bình là bạn trai của Linh Phương đấy, giấu kỹ ghê, hí hí.- Bây giờ chúng ta bắt đầu nhập tiệc đi các bạn.Linh Phương ngỡ ngàng trước sự giới thiệu của Như Hoàn, cô đâm ra lúng túng khi thấy Phương bÌnh không phản đối mà lại có vẻ như vui vui vì sự gán ghép bất ngờ đó . Cô thấy sung sướng vì thái độ của anh và tưởng tượng như đó là người yêu của mình.Mọi người vui vẻ ngồi vào bàn, nhưng ai cùng kín đáo quan sát Phương Bình . Anh nhanh chóng đánh tan sự e dè đó bằng phong cách cởi mở dễ gần vốn có của mình . Và không hiểu sao anh lại có vẻ khuyến khích những lời trêu chọc của bạn bè . Nó làm anh cảm thấy thú vị như đang chơi trốn tìm.Thỉnh thoảng Phương Bình quay lại nhìn Linh Phương . Anh hơi ngạc nhiên trước vẻ dịu dàng nữa tính của cô . Điều mà trước kia khó mà có ở một cô gái năng động như Linh Phương.Linh Phương cũng không được tự nhiên lắm . Việc gặp lại Phương Bình một cách bất ngờ và những cái nhìn có vẻ lạ lùng của anh làm cô càng lúng túng . Cô hy vọng là anh đang phát hiện điều gì đó mới mẻ ở cô và biết đâu... Ý nghĩ đó như khuyến khích cô từ bỏ cuộc vui với bạn bè . Nếu có Phương Bình bên cạnh thì cô không cần bất cứ điều gì khác.Linh Phương đến nói nhỏ với Như Hoàn để ra về . Một cách tự nhiên cô bạo dạn nắm tay Phương Bình đi ra cửa . Phương Bình nhướng mắt lên nhưng làm như không có gì . Anh chắc là cô đã thay đổi theo lối sống tự do không phân biệt giới tính trong quan hệ bạn bè.Như Hoàn có vẻ như thông cảm nên chẳng bắt bẻ điều gì, chỉ khẽ nháy mắt nhìn Linh Phương một cách ranh mãnh ra dấu cô đã biết chuyện . Ra đến cổng, cô vui vẻ chia tay :- Chúc hai người đi chơi vui vẻ.Phương Bình mỉm cười gật nhẹ đầu . Anh nhìn Linh Phương một cách thú vị khi thấy cô có vẻ e lệ trước lời chúc hiểu lầm đó, không hiểu được tại sao cô lại thay đổi đến vậy.Ra đến đường lớn, Linh Phương mạnh dạn đề nghị:- Bây giờ còn sớm, hay là mình đi đâu đó uống cà phê rồi hãy về.- Vậy cũng được, em muốn đi đâu ?- Quán nào cũng được, chỉ cần nhạc nhè nhẹ một chút cho dễ nói chuyện.- Vậy à ?Giọng Phương Bình có vẻ thờ ơ lạ thế nào . Linh Phương vội đính chính :- Lâu quá không gặp anh, em nghĩ là tụi mình có nhiều chuyện để nói lắm.- Ừ, chắc là vậy . Lúc này em sống ra sao ?- Anh không thể hỏi em câu nào khác hơn ý chung chung đó sao ?Phương Bình chợt cười :- Lúc này em thay đổi nhiều quá đó Phương.Linh Phương hồi hộp :- Theo chiều hướng nào, tốt hay xấu ?Phương Bình không trả lời, bấm kèn vượt qua một chiếc xe chạy trước, Linh Phương vẫn kiên nhẫn, cô lặp lại với giọng hơi nũng nịu :- Anh vần chưa trả lời em ?- Các cô gái hay thích nghe các lời khen quá nhỉ ?Phương Bình nói một cách vu vơ . Anh không nghĩ mình đang gieo một hy vọng rất lớn cho Linh Phương . Từ khi có Mai Uyên nhiều người hay nhận xét anh nghiêm nghị hẳn ra và chỉ còn quan tâm mỗi mình cô , thậm chí cả Thảo Linh đôi lúc cũng bị anh "bỏ quên" kia mà . Linh Phương cố ngăn cảm giác hạnh phúc bất ngờ, nói một câu ý nghĩa:- Được khen thì ai mà không thích nghe, nhưng nếu anh khen thì có giá trị hơn.Phương Bình vừa định rẽ vào quán cà phê thì Linh Phương chợt đổi ý, cô bạo dạn đề nghị :- Thôi đừng vào quán, anh chở em đến nhà anh đi, em chưa biết nhà anh mà.- Định kiểm tra gì vậy.- Không, em chỉ muốn tới cho biết vậy mà.Phương Bình vẫn dừng xe trước cửa quán . Linh Phương vẫn ngồi yên trên xe nũng nịu kéo áo Phương Bình :- Em không chịu đâu, lúc chiều mình cũng ngồi trong quán rồi, bây giờ vào nữa anh không thấy đơn điệu sao , dần em tới nhà anh đi.- Nếu em không thích vào quán thì anh sẽ chở em đi dạo vài vòng rồi về . Nhà em ở đâu ?Phương Bình chạy tiếp, Linh Phương cũng xìu xuống trước sự cương quyết của anh . Cô thấy mình hơi thái quá khi một mực muốn anh chìu theo ý mình . Dù sao cùng không nên, nếu không muốn người ta sợ mình . Trước đây Phương Bình đã từng biết về sự dạn dĩ của cô rồi mà . Linh Phương không dám phản đối, cô im lặng chấp nhận ý kiến của Phương Bình.Đưa Linh Phương về nhà, Phương Bình chạy ngay mà không vào nhà "ngồi chơi một chút" theo lời mời của cô, cũng không chỉ rõ địa chỉ nhà mình . Nhưng không vì vậy là Linh Phương bớt vui, cô thấy hưng phấn kỳ lạ sau cuộc gặp hôm nay . Như không chế ngự được mình, Linh Phương vội vàng gọi điện thoại ngay cho Phan Tường để xin địa chỉ của Phương Bình . Bị bất ngờ nên Phan Tường có vẻ lo lắng :- Có gì không Linh, sao tự nhiên hôm nay hỏi địa chỉ anh Bình chi vậy ?Linh Phương cười khúc khích :- Có gì đâu, lâu lâu chợt nhớ tới bạn bè thì gọi vậy mà, làm gì điều tra dữ vậy.- Đâu có, tại thấy lạ nên hỏi vậy thôi . Linh ghe đi , tôi đọc cho.Linh Phương ghi địa chỉ rồi cám ơn Phan Tường, cô cúp máy rồi ngồi nhìn tờ giấy cười một cách sung sướng . Hình như đã lâu lắm Linh Phương mới có niềm vui như vậy . Cô nghĩ là ngày mai cô sẽ đến nhà anh và Phưong Bình sẽ rất ngạc nhiên về điều đó.
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 8
Linh Phương tìm ra nhà Phương Bình không khó lắm . Lòng hăng hái của cô giảm bớt khi nhìn cổng khóa bên trong và có vẻ im lìm như không có chủ nhà . Hít một hơi, Linh Phương thò tay bấm chuông rồi hồi hộp đứng đợi . Lát sau, một cái đầu bù xù ướt nước của một tên con trai ló ra với đôi mắt đầy ngạc nhiên khi thấy cô : - Xin lỗi, chị tìm ai ?- Anh Bình có ở nhà không ạ ?- Phương Bình hôm nay trực đến chiều mới về . Chị có nhắn lại gì không ?Linh Phương đắn đo một chút rồi quyết định :- Vậy tôi có thể vào nhà chờ ảnh về được không ?- Cũng được, chị vào đi.Người con trai lịch sự nhường bước cho Linh Phương . Vào đến nhà, hắn lấy nước ra mời rồi nhìn cô :- Chị là bạn của Phương Bình à, chị tên gì vậy ?- Tôi là Linh Phương, còn anh ?- Tôi là Đăng Triều . Lạ nhỉ, tôi chưa bao giờ nghe Phương Bình nhắc đến tên chị cả , chị cũng làm ở bệnh viện à ?Linh Phương hơi ngượng vì sự bộc trực của chủ nhà, cô mỉm cười :- Không , tôi là bạn cũ lúc còn ở quê . Vậy đây không phải là nhà của anh Bình à ?- Nhà của nó đấy chứ, tụi này đến ở chung cho vui.- "Tụi này" là sao, mấy anh ở đây đông lắm hả ?Đăng Triều mỉm cười :- Trên hai người là số nhiều rồi.Linh Phương định điều tra tiếp nhưng Đăng Triều đã nhìn đồng hồ rồi xin lỗi :- Phiền chị Ở lại chờ, nhân tiện trông nhà dùm, tôi có việc phải đi bây giờ.Linh Phương đến giờ mới nhận ra Đăng Triều đang chuẩn bị đi đâu đó . Cô gật đầu :- Không sao, anh cứ đi đi , tôi sẽ ở đây chờ anh Bình về.Đăng Triều đi rồi, Linh Phương bắt đầu quan sát ngôi nhà . Căn phòng sạch sẽ và ngăn nắp, chứng tỏ chủ nhân của nó không có tính cẩu thả như ấn tượng vốn có của mọi người khi nói về cuộc sống của nhừng người con trai sống một mình . Hơn cả sự tưởng tượng của Linh Phương, Phương Bình có vẻ rất thẩm mỹ khi có cách bày trí ngôi nhà theo một phong cách đặc biệt dù mọi thứ có vẻ đơn giản không cầu kỳ.Sau khi nhìn ra ngoài lần nữa để chắc chắn là không có ai về, Linh Phương bắt đầu tìm kiếm khắp nơi nhưng không thấy dấu vết gì chứng minh sự tồn tại của Mai Uyên, ngay cả bức hình cũng không . Như vậy là sao nhỉ, Linh Phương không ngần ngại mở tất cả các ngăn kéo trên bàn . Cô chợt phát hiện một ngăn nhỏ nằm khuất dưới tấm khăn phủ được khóa một cách cẩn thận . Cô nhìn nhìn rồi bắt đầu quay sang tìm chìa khóa, hy vọng Phương Bình sẽ để đâu đó trong bàn . Ý nghĩ rằng mọi bí mật về Mai Uyên được anh cất giấu cẩn thận như vậy càng làm cô hăng hái tìm kiếm quên cả sự xấu hổ về việc làm của mình.Một chiếc chìa khóa nhỏ xíu nằm lẻ loi trong góc kệ sách . Linh Phương tra ngay vào ổ và dễ dàng mở ngăn kéo . Tim cô như ngừng đập vì mừng khi tất cả những gì liên quan đến Mai Uyên đều được Phương Bình cất hết vào đấy, nào những lá thư, những tờ giấy bút đàm rồi những cuốn album và những món quà xinh xinh mà Mai Uyên đã tặng được anh sắp xếp một cách ngay ngắn . Cẩn thận hơn, anh còn dùng băng keo dán kín lại tất cả.Tự nhiên Linh Phương không muốn lục tiếp, cô cẩn thận khóa tủ lại rồi đến ngồi bên bàn chống cằm nhĩ ngợi . Như vậy thì cô không còn gì để lo lắng cả , rõ ràng là Phương Bình đã cất hết cả những kỷ niệm về Mai Uyên vào góc tủ để không bao giờ nhìn đến nó nữa . Anh đã dứt khoát tư tưởng đến như vậy thì tại sao cô lại không có quyền hy vọng chứ . Ý nghĩ đó làm cô thấy tự tin và hưng phấn . Ánhmắt cô dừng lại khi nhìn xuống phòng bếp, mọi thứ đều được ngăn nắp với những chiếc nồi được treo ngay ngắn trên tường . Vậy thì chiều nay Phương Bình sẽ ăn uống như thế nào nhỉ . Tại sao cô lạikhông thể nấu cho anh một món gì đó thật đặc biệt ? Có lẽ Phương Bình sẽ cảm động lắm.LinhPhưong chạy thật nhanh ra chợ mua vài món rồi lao vào nấu nướng đặt hết tâm trí vào công việc để có một món thật ngon mà cô nghĩ là Phương Bình rất thích.Công việc vừa xong cũng là lúc Phương Bình về đến . Linh Phương tránh vội vào góc nhà, hồi hộp theo dõi thái độ của anh . Phương Bình chỉ có vẻ hơi ngạc nhiên khi trong nhà không có ai nhưng cửa lại không khóa, anh lẳng lặng bước đến tủ lạnh tìm chai nước, chợt khựng lại khi nhìn thấy vô số trái cây đang nằm lỉnh kỉnh trong ngăn, bên cạnh là một hàng đầy ắp nước lọc . Linh Phương cố ngăn lại sự thích thú khi quan sát Phương Bình đang lạ lẫm nhìn quanh căn phòng, rất gọn gàng ngăn nắp với những chiếc nồi đầy thức ăn còn bốc khói trên bếp, cứ như có sự xuất hiện của một nàng tiên trong tranh.Phương Bình uống cạn ly nước rồi nghi ngờ nhìn vào tủ lạnh lần nữa . Không bao giờ bọn con trai tụi anh có thể chu đáo với cách sắp xếp như thế.Không thể tò mò lâu hơn, Linh Phưong cười khúc khích rời khỏi chỗ nấp :- Anh thấy sao, có giống chuyện cổ tích không ?Phương Bình như càng ngạc nhiên hơn khi nhận ra Linh Phương nhưng thái độ đó không tồn tại lâu, anh hỏi một cách trầm tỉnh :- Linh Phương đấy hả, em đến bao giờ vậy ?Linh Phương nghiêng đầu:- Em tới từ lúc trưa lận kìa, gặp anh Triều nói là anh đi trực nên em ở lại chờ.- Vậy à, hôm nay em không đi làm sao ?- Không, nhưng mà anh vẫn chưa phát biểu cảm tưởng của mình cho em nghe.- Cảm tưởng gì ? À, chuyện này ấy hả ?Phương Bình khoát tay chỉ căn phòng :- Vậy em là tác giả phải không . Anh không ngờ đấy.- Chỉ có vậy thôi hả ?Phương Bình bước đến ngồi bên bàn, nhướng mắt nhìn cô:- Anh có phải nói lời cảm ơn không ?- Không cần đâu, em chỉ muốn biết anh có thích không ?Phương Bình bật cười :- Em lạ thật, chu đáo ngoài sự tưởng tượng của anh đó . Mà này, đến tìm anh có việc gì không ?- Đợi khi nào có việc mới tìm anh hả, đến thăm anh không được sao . Anh đói chưa, em dọn cơm cho anh bây giờ nha ?Phương Bình xua tay :- Thôi khỏi, để anh tự lo được rồi, em cứ ngồi chơi đi.Linh Phương bước đến tủ lạnh, đem ra một đĩa trái cây mà cô đã gọt lúc nãy ân cần :- Anh ăn cái này đi, em gọt sẳn cho anh đó.Phương Bình cắn một miếng táo rồi nhìn Linh Phương chăm chú :- Em làm anh ngạc nhiên quá, cứ như trong truyện cổ tích vậy . Định làm nàng tiên đến bao giờ đây ?Hai má Linh Phương chợt hồng lên, cô cúi xuống để giấu đi sự e lệ của mình một cách có ý thức . Phương Bình có cách nhận xét ý nhị quá . Linh Phương long lanh đôi mắt nhìn Phương Bình :- Nếu anh thích thì ngày nào em cũng sẽ đến.- Không, anh nói đùa thôi . Cám ơn em nhiều lắm.Linh Phương giật mình nhận ra sự hăng hái của mình đã đi hơi xa . Đừng vội vàng, phải từ từ mới được . Cô vội vàng tự nhủ rồi đứng dậy :- Em về nghe, bao giờ rảnh em sẽ ghé.Cô hơi thất vọng khi Phương Bình không có ý giữ cô lại . Anh cũng đứng lên theo với lời xã giao không cứng :- Cám ơn em nghe, mấy thằng bạn anh chắc còn ngạc nhiên hơn anh nữa.Ra đến cổng, Phương Bình chợt nói :- Hay để anh đưa em về, đường giờ này đông lắm.Sự quan tâm của Phương Bình làm Linh Phương sung sướng vô cùng, cô cho rằng anh rất cảm động vì việc làm của cô và muốn chăm sóc cho cô, cô quên mất rằng tính galant vốn là một đức tính thừa thãi ở Phương Bình, nhất là đối với những bạn bè quen biết cũ.- Được rồi, anh vào nhà đi, em chưa về nhà bây giờ đâu.- Vậy hả ? Em đi đường cẩn thận nha . Bye.Linh Phương vui vẻ ra về tuy có hơi tức thầm trong bụng . Sao anh lại tin dễ dàng những gì cô nói đến vậy, đưa cô về một đoạn thì có sao nào . Thôi được, phải kiên nhẫn mới đạt được mục đích . Linh Phương tự an ủi mình.Mai Uyên đứng ngần ngừ trước cửa nhà Phương Bình . Cô ít khi đến nhà anh nên cảm thấy e ngại, hơn nữa đã lâu anh không đến tìm cô từ sau lần đến nhà, cô cứ trông trông ngóng ngóng chờ sự xuất hiện của anh để yên tâm rằng anh vẫn không có gì thay đổi . Nhưng cô chờ hoài vẫn không thấy anh đến, Mai Uyên biết rằng đó không phải vì anh quá bận.Sau một lúc do dự, Mai Uyên bấm chuông rồi hồi hộp chờ sự xuất hiện của Phương Bình . Cô không đoán được thái độ của anh sẽ như thế nào khi thấy cô.Phương Bình mở khóa rồi đứng chắn ngay cửa :- Anh có việc phải đi bây giờ . Em tới có việc gì khôn g?- Em muốn gặp anh, anh bận đến nỗi không muốn gặp em sao ?Mai Uyên thu hết can đảm để nói . Cô muốn anh biết là cô đã khổ sở như thế nào mấy ngày nay . Cô đứng nhìn Phương Bình thụ động đợi phản ứng của anh.Đăng Triều từ trong nhà dắt xe đi ra, thấy Mai Uyên anh vồn vã :- Kìa Uyên, mới đến hả . Vô nhà chơi đi . Phương Bình cũng mới về tới đó.Quay sang Phương Bình, Đăng Triều dặn dò :- Tao đi chắc đến ngày mai mới về, đừng có chờ . Uyên ở nhà chơi nhe . Chúc hai vị vui vẻ.Đăng Triều vô tư vọt xe đi, không thấy cái nhíu mày của Phương Bình . Mai Uyên cũng không nói gì, lẳng lặng theo sau Phương Bình vào nhà.Phương Bình ngồi xuống ghế giọng lạnh tanh :- Em đến có việc gì không ?Nãy giờ Mai Uyên đã thấy muốn khóc . Nếu không gặp Đăng Triều thì cô không thể nghĩ ra Phương Bình lại có thể đối xử với cô như vậy . Ở nhà thì bị mẹ đàn áp, đến gặp Phương Bình thì bị anh quay lưng bỏ mặc, lạnh lùng còn hơn người xa lạ . Mai Uyên thấy tủi thân vô cùng . Cô nhìn anh bằng ánh mắt buồn bã :- Sao anh cứ hỏi em câu đó hoài vậy . Em không thể đến tìm anh được hả ?- Theo anh thì em đừng nên phí thời gian như vậy.- Em không có phí, em biết em đang làm gì chứ.Phương Bình ngồi im lìm hút thuốc, không có vẻ gì muốn nói chuyện với cô . Mai Uyên thấy thật khổ sở trước thái độ của anh.- Anh Bình, sao anh không nói gì hết vậy ?- Em nghĩ là tụi mình còn gì để nói nữa à ?- Sao vậy, anh nói vậy là sao ?Phương Bình thở ra một hơi khói rồi nhìn Mai Uyên như quan sát cô thật kỹ . Mai Uyên ngọ ngậy trên ghế, cô nhìn lảng đi nơi khác tránh ánh mắt của anh, khá lâu Phương Bình mới lên tiếng sau khi có vẻ cân nhắc :- Thế này Uyên ạ, anh nghĩ đây là lần cuối cùng chúng ta gặp nhau... Phương Bình giơ tay ngăn lại khi thấy Mai Uyên định cướp lời anh.- Em hãy nghe anh nói đã . Bởi vì anh đã hành động của em lần trước, em đã chọn lựa như vậy nên anh không có ý kiến gì cả . Em cứ yên tâm. - Yên tâm là sao, em... Phương Bình thở hắt ra, anh có vẻ miễn cưỡng khi nói chuyện với Mai Uyên:- Coi như chúng ta đã chia tay nhau, em đừng bận tâm điều gì nữa hết.Phương Bình nói 1 cách dứt khoát, anh đứng dậy như để tiễn Mai Uyên nhưng cô vẫn ngồi yên:- Không phải như vậy, anh không nhớ là tụi mình đã thỏa thuận những gì rồi sao.Phương Bình có vẻ kiên nhẫn:- Anh không muốn tranh luận với em nữa . Chính vì những thỏa thuận đó mà anh đã hiểu em muốn gì . Bây giờ em về đi, anh bận lắm . Đừng bao giờ tìm anh nữa.Mai Uyên ngồi lặng người trước câu nói của Phương Bình, cảm thấy không thể khóc được nữa khi bị Phương Bình thẳng thừng xua đuổi . Cô không tin là anh lại cứng rắn đến vậy . Trước đây những lời mắng nhiếc dữ dội của anh đã làm cô có thể khóc vì tủi thân, nhưng bây giờ thái độ lạnh lùng ruồng rẩy này làm cho Mai Uyên ngồi chết lặng trong nỗi đau đớn của mình . Ngay cả những lời trách móc cũng không, Phương Bình là như vậy đó, khi anh dã quyết định thì có nghĩa anh sẽ không bận tâm đến nó nữa . Trong khi không thèm biết cô đã sống trong tâm trạng ra sao.Phương Bình nhìn cô với ánh mắt thương hại:- Em đừng làm ra vẻ đáng thương như vậy, không có gì ghê gớm như em tưởng tượng đâu.-... - Em có muốn ăn gì không, hay có cần anh phải đưa về không ?Mai Uyên ngước lên nhìn Phương Bình, mọi cảm xúc đã bị tê liệt, cô ngồi cứng đờ trên ghế nhìn vẻ mặt bất động của Phương Bình nhưng vẫn nhận ra sự thương hại trong ánh mắt của anh . Cô nói như thì thầm:- Anh có thể đối xử với em như vậy được sao ?Phương Bình ngồi xuống đối diện với Mai Uyên, 2 tay khoanh trước ngực rồi nhìn cô bằng vẻ mặt vô cảm:- Em có thể chịu đựng được nếu như anh nói thật ý nghĩ của anh bây giờ không ?Mai Uyên lặng lẽ gật đầu, Phương Bình nói gọn:- Anh thấy em yếu đuối và thật đáng thương hại.- "Thương hại"?Mai Uyên lặp lại rồi nhìn sững Phương Bình . Anh nhìn cô 1 cách lạnh lùng:- Trong tình yêu, anh cần 1 sự chia sẻ, 1 người luôn sát cánh bên anh biết hy sinh để bảo vệ tình cảm của 2 đứa . Nhưng em thì khác . Lúc nào cũng nhu nhược, nửa vời . Anh không đủ sức kiên nhẫn chờ em nữa.- Anh thật sự không còn yêu em nữa sao ?- Anh không biết, hiện giờ anh không cảm thấy gì ngoài sự thương hại.- Còn tình yêu của 2 đứa trước đây, em không tin anh quên dễ dàng như vậy . Nghĩ lại đi anh, - Mai Uyên nói như van xin.Phương Bình thản nhiên ngắt lời cô:- Tình yêu tồn tại hay mất đi đều phải tùy thuộc vào điều kiện của 2 người . Em đã xem nhẹ nó như vậy . Anh không có lý do nào để duy trì nó nữa, phá bỏ là hay hơn Uyên ạ.Thấy cô định nói, anh khoát tay chận lại:- Em đừng thuyết phục nữa, vô ích lắm . Nếu không còn yêu nhau nữa thì cũng đừng để mình bị khinh thường . Em hiểu anh nói gì phải không ?Mai Uyên choáng váng ngồi im . Giá mà Phương Bình trách móc hoặc quát tháo ầm ĩ như trước đây, có lẽ cô vẫn còn chút hy vọng . Vì đó là phản ứng của tình cảm muốn níu giữ . Còn bây giờ... anh lạnh lùng quá, thản nhiên trước đau khổ của cô quá . Cô biết nói gì bây giờ.Thấy khuôn mặt bất động của cô, anh nói tiếp với vẻ dửng dưng:- Hôm đó anh đã đặt tất cả hạnh phúc và hy vọng của anh vào em . Với anh đó là canh bạc cuối cùng mà anh dốc sức quyết giành giật với Mạnh Đán . Cuối cùng thì em đã hủy bỏ tất cả . Thái độ của em đã là sự lựa chọn, anh không có gì để tiếc nuối cả.Mai Uyên lắp bắp:- Không, em không hề lựa chọn, hôm ấy em cũng không đi chơi với anh ta, em... Mặt Phương Bình vẫn không hề thay đổi, anh khoát tay:- Đừng thanh minh nữa, anh không nghe đâu . Anh thật sự không muốn quan tâm tới em nữa . Em lấy chồng đi, đừng chờ đợi gì ở anh cả . Chúc em hạnh phúc.Mai Uyên cảm thấy 1 cảm giác đau khổ bất lực cứ lớn dần . Cô hiểu Phương Bình thật sự không muốn tiếp tục quan hệ với cô nữa . Như 1 người mộng du, cô chậm chạp khoác giỏ lên vai rồi đứng dậy . Ra đến cửa, cô như bình tĩnh khi nhìn thấy Linh Phương đang nhảy nhót đi vào, trên tay khệ nệ Ôm 1 giỏ lỉnh kỉnh đủ thứ đồ hộp và 1 bó cẩm chướng . Cô có vẻ quen thuộc nên vào nhà rất tự nhiên mà không cần gọi cửa . Nhìn thấy Mai Uyên, Linh Phương bị bất ngờ đứng sững ngay cửa, bối rối không biết làm gì kể cả 1 lời chào . Cô hết nhìn sang Mai Uyên rồi nhìn sang Phương Bình với thái độ ngượng ngập . Vẻ vui tươi hớn hở ban nãy dần biến mất khi mặt cô chuyển dần sang màu đỏ 1 cách bẽn lẽn, Linh Phương cúi mặt xuống nhìn túi đồ, cô mới vừa từ siêu thị ra và định đến nấu 1 món gì đó cho Phương Bình, không ngờ lại chạm trán với Mai Uyên.Trong khoảnh khắc, Mai Uyên vụt hiểu tất cả qua cơn choáng, cô bình tĩnh nhìn Phương Bình rồi quay sang Linh Phương . Linh Phương đang không ngừng liếc nhìn về phía Phương Bình như chờ phản ứng của anh . Mai Uyên cũng cố trấn tỉnh để ngăn mình đừng khụy xuống khi thấy Phương Bình không tỏ vẻ bối rối vì tình huống bất ngờ này . Anh đã chẳng làm gì để giải thích hay phân trần.Mai Uyên từ từ kéo chiếc giỏ trên vai lần nữa . Cô nói như mất hồn:- Chào anh, chào Linh Phương . Chúc 2 người vui vẻ.Mai Uyên đi ra cửa như người mất hồn . Thái độ quay lưng của Phương Bình cũng đủ làm cô chết nửa người rồi . Cô càng không chịu nổi sự thật anh đến với Linh Phương . Nhanh quá, tưởng như khó tin . Nhưng lại rất hợp lý . Cô không trách Phương Bình, chỉ tự dày vò mình, chỉ hối hận vì mình đã nhu nhược . Không ngờ vì 1 chút yếm mềm, cô đã vĩnh viễn đánh mất tình yêu . Phương Bình sẽ không bao giờ trở lại nữa . Cô sống có ý nghĩa gì nữa đây.Mai Uyên chạy xe mà tâm trí cứ quay cuồng với những tưởng tượng về Linh Phương . Nghĩ đến những ngày tháng cô ta chia sẻ với Phương Bình hạnh phúc của tình yêu, cô thấy mình đau khổ đến chết được . Chắc chắn tình cảm của 2 người sẽ vô cùng êm đẹp . Vì Linh Phương đâu có người mẹ độc đoán như cô . Chưa bao giờ cô thấy hận cho sự yếu đuối của mình như bây giờ . Hối hận thì cũng đã muộn rồi.Mai Uyên không để ý 1 chiếc xe tải đang chạy từ 1 góc ngã tư quẹo qua đường phía trước cô . Đến khi nhận ra thì xe cô đã ngay trước mũi xe tải . Cô quýnh quáng thắng lại thật gấp . Chiếc xe trượt bánh hất Mai Uyên văng ra gầm xe khá nặng . Cô nghe tiếng kêu hoảng hốt của những người đi đường . Rồi người ta đứng xem đông nghẹt, Mai Uyên đau quá, nhưng chui ra khỏi gầm xe . Rất may là xe chạy chậm nên không xảy ra tai nạn gì.Mai Uyên cũng không nhớ là mình đã về nhà như thế nào . Cô lê bước lên phòng . Bây giờ mới thấy tay chân bị trầy và ngón chân máu chảy ươt cả giày . Cô khủng hoảng bật khóc, vội chạy xuống gọi điện cho Thùy Mai . Vừa nghe giọng Thùy Mai cô khóc nức nở:- Chị qua đây với em đi, em mới bị té xe sợ quá . Em sợ lắm... híc... híc... Thùy Mai hốt hoảng:- Em bị té hả, có nặng lắm không, mẹ đâu ?- Mẹ không có ở nhà, chỉ có 1 mình em thôi.- Được rồi, được rồi, chị qua liền nghe.Mai Uyên gác máy xuống rồi đi tìm bông băng lau vết thương . Cô sợ muốn xỉu khi thấy những vết xước rỉ máu ướt cả tay áo . Lau mãi mà vẫn không thấy khô . Cô sợ quá quăng miếng bông gòn xuống bàn ôm mặt khóc thút thít chờ Thùy Mai qua.1 lát sau Thùy Mai đẩy cửa bước vào . Cô hấp tấp ngồi quỳ trước mặt Mai Uyên xem xét:- Đâu, đau chỗ nào, đưa chị xem.- Đây nè, hai, ba chỗ lận, đau quá... híc... Thùy Mai vừa săn sóc vết thương cho Mai Uyên vừa dỗ dành:- Ráng chịu đau chút đi . Em đi đứng ra sao đến nỗi té vậy Uyên.Như bị khơi lại nỗi buồn, Mai Uyên òa lên khóc tức tưởi . Cô nói nghẹn ngào:- Em vừa đến nhà anh Bình, gặp Linh Phương ở đó nữa . Vậy là em bỏ về.Thùy Mai nhíu mày:- Linh Phương là ai ?- Là bạn ảnh, lúc trước họ hay họp hội đồng hương với nhau lắm . Bây giờ em hiểu tại sao ảnh cắt đứt với em rồi.- Em nghĩ Phương Bình mau thay đổi vậy sao ?Mai Uyên vẫn khóc nghẹn:- Em không nghĩ sai đâu chị Mai . Chị thử hình dung tình cảnh của em lúc này xem . Em đến năn nỉ và xin lỗi ảnh, ảnh hoàn toàn dửng dưng với em . Đúng lúc em định về thì Linh Phương đến.Mai Uyên ngừng lại, cô nói không nổi nữa . Những điều đã thấy lúc nãy làm cô đau khổ muốn chết đi cho rồi . Cô cứ gục đầu vào ghế mà khóc . Thùy Mai ngồi lặng yên . Buồn đến xé lòng . Cô không ngờ cô em bé nhỏ của mình lại vướng vào hoàn cảnh bi đát đến vậy . Tất cả cũng tại mẹ, có thể rồi đây Mai Uyên sẽ khổ suốt đời vì mối tình tuyệt vọng của mình . Chẳng phải cô cũng đang trả giá đó sao . Vậy mà mẹ thì có đếm xỉa gì tới cái khổ của cô đâu, cả Mai Uyên cũng là nạn nhân tiếp nối . Càng nghĩ Thùy Mai càng thấy muốn phản kháng mãnh liệt.Nhưng bây giờ Mai Uyên chống đối thì muộn rồi, Phương Bình đã đoạn tuyệt để đến với người tình khác, chắc chắn anh sẽ đem tất cả thất bại của tình cảm đầu thành kinh nghiệm chăm chút coh tình yêu mới, chỉ tội nghiệp cho Mai Uyên.Thùy Mai thở dài nói như an ủi:- Chị không nghĩ Phương Bình thay đổi nhanh như vậy . Có thể cô bé đó chỉ là bạn . Em còn có thời giờ để thuyết phục mà.Mai Uyên lắc đầu 1 cách tuyệt vọng:- Tại chị không thấy cử chỉ của Linh Phương lúc đó . Nó có vẻ e ấp đáng yêu lắm, chỉ có người đang yêu mới thẹn thùng kiểu đó . Nhìn cảnh đó em thật... em muốn mình chết đi để đừng khổ nữa.Thùy Mai quay mặt cố giấu nước mắt . Cô đứng dậy kéo tay Mai Uyên:- Em đi nằm đi . Để chị mướn phim ca nhạc về xem cho đỡ buồn . Đừng nghĩ đến chuyện đó nữa.Mai Uyên vẫn ngồi ủ rũ trên ghế . Cô không thể làm như Thùy Mai bảo được . Làm sao quên được nỗi ám ảnh đầy khắc khoải của mình . Nghĩ đến những ngày tới đối diện với sự thất tình, cô thấy hãi hùng quá.Mấy ngày sau vào lớp cô dật dờ như chiếc bóng . Lúc này cô đã chuyển về thành phố học, ở gần Phương Bình mà vĩnh viễn không bao giờ quan hệ . Đối với cô là 1 nỗi ám ảnh nặng nề.Chiều nay Thảo Chi đến rủ cô đến nhà văn hóa xem phim . Cô đang nằm thẫn thờ trong phòng, nghĩ đến giờ này Phương Bình đi chơi với Linh Phương mà nghe đau nhói cả tim . Cô rất muốn khóc để sau đó lòng mình được xoa dịu . Nhưng vẫn không khóc được.Thảo Chi không hiểu tâm trạng của Mai Uyên . Cô nghĩ Mai Uyên buồn vì chuyện gia đình . Cô ngồi xuống cạnh giường nhăn nhó:- Mi làm trò khỉ gì vậy, làm gì như người chết rồi vậy, làm như là lần đầu tiên bị mẹ mắng không bằng . Dậy thay đồ đi, chờ lâu ta nổi giận bây giờ.Mai Uyên vẫn nằm rả rượi, úp mặt xuống gối:- Ta không đi đâu, không muốn đi đâu cả.- Mi không đi thì ta ở nhà luôn . Nhưng bỏ mời uổng lắm, đi đi mi.- Không mà.Nhưng Thảo Chi đâu phải là dễ chịu thua, cô cứ ngồi 1 bên hết năn nỉ ỉ ôi đến dọa nạt giận hờn . Cuối cùng Mai Uyên cũng chịu thua vì thấy khó mà yên thân nếu không chìu ý Thảo Chi . Cô gượng ngồi dậy chải sơ lại mái tóc rồi thay đồ.Đứng chờ Thảo Chi gửi xe, Mai Uyên lơ đãng nhìn mấy tấm pano giới thiệu chương trình . Cô chợt khựng lại khi nhìn thấy bảng quảng cáo chương trình ca nhạc liên hoan tiếng hát dân ca mà tên người dẫn chương trình là Phương Bình . Tim Mai Uyên thắt lại, cô nhắm mắt cố trấn tỉnh cảm giác run rẩy . Thảo Chi đang từ xa đi tới vẫy vẫy 2 bịch đậu phọng trước mặt rồi tươi cười vói tay nắm tay Mai Uyên định kéo đi . Cô chợt dừng lại lo lắng:- Mi sao vậy Uyên . Làm gì mà đứng thẫn thờ thấy ghê vậy ?Mai Uyên như người mất hồn, cô lắc đầu:- Về đi Chi, tự dưng ta không muốn xem nữa.- Thôi mà, đã tới đây mà đòi về cái gì . Vào đi.Thảo Chi nhìn theo ánh mắt Mai Uyên, cô lẩm bẩm rồi chợt la lên:- Trời ơi, anh Bình làm speaker trong chương trình tối nay hả, sao bỏ lâu rồi bây giờ lại sinh hoạt lại vậy . Tụi mình đi kiếm ảnh đi Uyên, khỏi xem phim.- Không, ta không đi đâu . Về đi Chi.- Về cái gì mà về . Có anh Bình ở đây mà về . Đi.Thảo Chi lôi tuột Mai Uyên vào góc 1 hội trường rồi ấn cô ngồi xuống cạnh bệ phun nước giọng ra lệnh:- Ngồi đây ăn đậu phộng đi, có buồn thì nhìn nước phun rồi chờ ta, đừng có đi lung tung mất công ta tìm trẻ lạc đó . Để ta gọi anh Bình ra cho . Nhỏ này hôm nay khó hiểu quá.Mai Uyên kêu lên:- Đừng gọi ảnh Chi, mi gọi là ta về liền đó.Nhưng Thảo Chi đã vọt tuốt lên sân khấu . Cô len lỏi vào hội trường tìm Phương Bình . Anh đứng trong góc sau cánh gà, đang trao đổi gì đó với 1 cô gái có lẽ cũng là speaker . Thảo Chi hí hửng đến đứng gần Phương Bình, kéo tay anh:- Ê, anh tham gia vụ này nữa hả ? Em với nhỏ Uyên đọc bảng quảng cáo mới biết có anh đó . Nhỏ Uyên ngoài kia kìa . Để em ra bảo nó vô.Bị kéo áo nhìn nhằng Phương Bình quay lại . Anh mỉm cười với Thảo Chi:- Lâu ghê không gặp em, đi đâu vậy ?- Em với nhỏ Uyên định vô đây xem phim . Nhưng biết có anh ở đây nên tìm anh . Mai Uyên ngoài kia kìa.Nghe nhắc đến Mai Uyên, mặt Phương Bình thoáng nét lạnh lùng:- Cổ khỏe không ? Nói anh gởi lời hỏi thăm . Còn bây giờ anh bận lắm.Thái đội của Phương Bình làm Thảo Chi ngẩn người . Cô ngơ ngác nhìn Phương Bình:- Anh nói cái gì vậy . Làm gì mà phải gởi lời thăm . Bộ 2 người có chuyện gì hả ?Nãy giờ Linh Phương đứng ở sau tấm màn . Thấy Thảo Chi tìm Phương Bình lòng cô như lửa đốt . Cô nghĩ Thảo Chi tìm Phương Bình để dàn hòa với Mai Uyên . Không kềm được, Linh Phương mạnh dạn bước ra đứng nép sau Phương Bình:- Anh định đi đâu vậy, sắp tới giờ mở màn rồi đó anh.Thảo Chi mở lớn mắt ngó Linh Phương rồi nhìn Phương Bình . Cô ngờ ngợ 1 lát, rồi buột miệng:- Anh quen với nó hả ? Cái gì kỳ vậy ?- Không phải là chuyện của em, đừng thắc mắc làm gì, em về đi, anh đang bận lắm.Thảo Chi nổi sùng la lên:- Bận gì . Như vậy là sao ? Anh đuổi em hả ? Còn nhỏ Phương sao anh không đuổi . Như vậy là 2 người quen nhau rồi phải không . Còn Mai Uyên thì sao ?- Em nghĩ sao cũng được . Mai Uyên và anh không dính dáng gì với nhau cả . Em về nói lại cô ấy dùm, là đừng làm phiền anh nữa . (tên này thấy ghét thiệt)- Làm phiền anh ? Anh nói chuyện với nó như vậy đó hả ?Phương Bình nghiêm nghị:- Anh đang bận lắm đó Chi.Thấy cử chỉ như giành giật của Linh Phương, Thảo Chi tức mình quắc mắt nhìn . Linh Phương cứ nép sau Phương Bình và kéo áo anh như không muốn anh nói chuyện với Thảo Chi . Cô bặm môi nói ngang:- Bận cũng kệ anh . Vậy là 2 người quen nhau rồi phải không . Hèn gì lúc sau này thấy Mai Uyên như mất hồn . Vậy mà nó không chịu nói với em.Bất chấp mọi người đang qua lại ồn ào, cô nói như hét:- Lúc trước thấy Mai Uyên bị mẹ nó ép gả cho anh Đán, em tội nghiệp anh và đứng về phía anh . Thế mà bây giờ anh làm như vậy đó . Gặp chút khó khăn đã bỏ cuộc đi quen với người khác . Anh đúng là sở khanh chính hiệu, là... Phương Bình cắt ngang:- Đủ rồi đó Chi . Nếu không có gì làm, em có thể tìm chỗ đi chơi, đừng quan tâm tới chuyện người khác nữa.- Dĩ nhiên là em sẽ không thèm quan tâm tới anh rồi . Xí, việc gì nhỏ Uyên phải khổ sở vì 1 người như anh chứ . Em sẽ bảo nó ưng anh Đán lập tức . Dù sao thì ảnh cũng hơn anh gấp trăm triệu lần.Phương Bình cười nhếch môi:- Vậy thì anh chúc cô ta hạnh phúc . Em còn gì để nói nữa không ?Thảo Chi ngắc ngứ đứn gim . Phương Bình đã nói như vậy rồi thì cô có trách móc cũng như không . Nhưng tức quá không nhịn được, cô liếc anh muốn rớt con mắt:- Vậy mà hồi đó năn nỉ nhờ em làm mai nó cho anh . Uổng công em thuyết phục nó . Biết vậy hồi đó không thèm giúp anh . Xí.Cô liếc Linh Phương 1 cái rồi ngoe nguẩy bỏ đi . Tức muốn bể ngực mà không biết phải làm sao . Còn Mai Uyên nữa . Chuyện động trời như vậy mà mấy tháng nay chẳng hề kể với cô . Cứ mỗi ngày 1 héo rũ . Cô cứ nghĩ Mai Uyên buồn mẹ . Ai mà ngờ.Càng nghĩ Thảo Chi càng thấy bàng hoàng . Ngày trước Phương Bình yêu Mai Uyên đắm đuối như vậy, cô cứ nghĩ anh không thể ai khác . Vậy mà anh quay lưng đột ngột để yêu ngay Linh Phương mà cô ghét cay ghét đắng . Thật là chán.Thảo Chi trở lại bồn phun nước . Nhưng Mai Uyên không có ở đó . Cô đi tìm lung tung nhưng chẳng thấy đâu . Cuối cùng mới thấy Mai Uyên ở chỗ gởi xe . Thảo Chi kéo Mai Uyên trở lại ngồi bồn nước . Cô thở dài:- Lúc nãy ta gặp nhỏ Phương đứng chờ anh Bình . Chuyện như vậy mà mi giấu ta . Riết rồi không hiểu được mi đó Uyên.Mai Uyên buồn buồn:- Đừng nhắc chuyện đó nữa mi.Thảo Chi vung tay:- Nhưng tại sao mi giấu ta chứ, thật tức muốn chết được, công ta làm mai cho 2 người như vậy, đến lúc chia tay không thèm cho ta biết lý do . Nếu mi nói sớm thì ta đã cản anh Bình, không để cho tình cảm 2 người đó phát triển vậy đâu.- Nhưng lần này thì khác . Mi trách móc cũng không được gì dâu . Chỉ càng làm ảnh coi thường ta . Ảnh đã bảo nếu không yêu nhau nữa thì cũng đừng để mình bị khinh thường . Mi không hiểu đâu.2 mắt Thảo Chi mở tròn xoe:- Hả, ảnh nói như vậy hả . Trời ơi, nói chuyện bạc tình nghĩa như vậy mà là anh Bình đó sao . Thật ta không ngờ.Cô chợt xìu xuống:- Nhưng tại sao vậy mi, sao tự nhiên ảnh quen với nhỏ Phương vậy . Ta không hiểu gì cả.- Tại ảnh chán cái tính nhu nhược của ta . Ảnh quyết định cắt đứt rồi . Mi biết tính ảnh mà . Cái gì đã quyết định thì ta năn nỉ cũng không được gì đâu.Thảo Chi chợt hỏi 1 câu lãng nhách:- Mi buồn lắm hả Uyên ?Mai Uyên không trả lời, cô cúi nhìn xuống đất . Sự im lặng của cô toát lên vẻ buồn thăm thẳm, ngút ngàn . Tự nhiên Thảo Chi cũng cảm nhận được nỗi buồn của Mai Uyên . Cô không nói gì nữa . Chỉ kéo tay Mai Uyên đứng lên:- Về mi.Cả 2 ra chỗ để lấy xe . Thảo Chi nói như 1 qui ước:- Từ đây về sau không nhắc đến tên anh Bình nữa nghe Uyên.Mai Uyên gật đầu và vẫn im lặng . Cô có cảm tưởng mình đã đoạn tuyệt với hạnh phúc lớn nhất trong đời mình . Tự nhiên cô thấy chiều nay thê lương vô cùng .
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 9
Thùy Mai đi chợ về, nhẹ nhàng đi ngang chỗ Mai Uyên học bài . Cô đang chăm chú dịch đoạn Anh văn nên không để ý . Hơi mệt, Mai Uyên quay đầu cho đỡ mỏi, chợt thấy Thùy Mai, Mai Uyên buông viết xuống: - Lúc nãy anh Vinh có gọi điện cho chị, chắc lát nữa ảnh gọi lại đó.Thùy Mai thờ ơ:- Vậy hả, vẫn điệp khúc cũ chứ gì ?Mai Uyên nhại lại giọng Hứa Vinh:- Đi chợ à, thế không còn việc gì khác để ra đường à . Nói lại chị em là anh muốn chị ấy phải về nhà ngay . Lạ thật, có chồng rồi chứ có phải tự do đâu mà muốn làm gì thì làm.Mai Uyên lặp lại 1 hơi rồi le lưỡi, cô thấy hơi ái ngại khi Thùy Mai có vẻ tỉnh bơ trước thái độ bực bội của Hứa Vinh:- Chị định chừng nào về nhà ?- Chị chưa nghĩ tới . Khi nào em khỏe hẳn đã.- Nhưng anh Vinh muốn chị về liền bây giờ.Thùy Mai mỉm cười xoa má Mai Uyên:- Em làm gì mà lo dữ vậy, có gì đâu.Mai Uyên nhìn Thùy Mai 1 cách nghi ngờ . Mặc dù cô rất muốn chị Ở nhà cô cho vui nhưng nhớ tới giọng nói hằn học của Hứa Vinh, cô thấy hơi e sợ.- Bộ chị không sợ ảnh hả, em thấy ảnh khó chịu lắm đó.- Kệ ảnh, khó chịu rồi cũng hết . Chị đâu phải là 1 con robot mà chịu sự điều khiển của anh.- Nhưng mà... - Nhưng mà sao, em muốn chị phải nghe lời ảnh hả ?- Không phải, em chỉ hơi ngạc nhiên là sao bây giờ ảnh nói cái gì chị cũng không nghe hết vậy, lúc trước... Thùy Mai có vẻ trầm ngâm:- Lúc trước khác . Mà thôi, khi nào lớn em sẽ hiểu . Mình đừng bao giờ dồn người ta vào chân tường, hoặc buộc người ta phải chọn 1 trong 2 con đường . Đến chừng đó người ta có những quyết định hoàn toàn không theo ý mình nữa.Nghe Thùy Mai nói, thỉnh thoảng Mai Uyên ngước lên nhìn chị . Cô thấy sao giống như Thùy Mai đang nói chính cô vậy . Lần trước Phương Bình cũng đã nói sự nhu nhược của cô làm anh không thể kiên nhẫn được nữa nên anh đã quyết định dứt khoát . Cô hối hận vô cùng vì sự mềm yếu của mình . Nhưng bây giờ thì đã muộn quá rồi, cô chẳng thể làm gì hơn là chìm đắm trong cơn tuyệt vọng.Thấy vẻ mặt buồn hiu của Mai Uyên, Thùy Mai khẽ thở dài . Cô không biết làm thế nào để giúp Mai Uyên vượt qua giai đoạn này . Nhìn dáng vẻ ủ rũ của Mai Uyên cô thấy đau khổ kỳ lạ, vậy mà sao mẹ cô cứ dửng dưng như không, thậm chí bà còn bực bội khi thấy cô chăm sóc cho Mai Uyên . Mẹ cô cho rằng như vậy là yếu đuối, 1 bản chất mà bà rất ghét.- Uyên nè, hay tối nay tụi mình đi xem hài kịch đi.Mai Uyên lắc đầu . Cô lại nhớ lần đi xem phim với Thảo Chi tuần trước . Chắc chắn xem kịch thì không thể gặp Phương Bình rồi, nhưng cái không khí ồn ào đông người làm cô cảm thấy sợ . Lúc nào cô cũng muốn rút vào thế giới nhỏ bé của mình để suy nghĩ và buồn rầu.- Bây giờ em chẳng muốn đi đâu hết, em sợ ra đường lắm.Có tiếng điện thoại, Thùy Mai nhìn Mai Uyên:- Em nghe đi, nếu là anh Vinh thì nói chị chưa về.Mai Uyên nhắc máy, giọng cô nhỏ nhẹ:- Alô.- Mai Uyên hả, anh đây . Hôm nay em nghỉ học à ?Nhận ra giọng Mạnh Đán, Mai Uyên ngần ngừ nhấc ống nghe ra khỏi tai rồi lại áp vào:- Anh Đán gọi có chuyện gì không ? Hôm nay anh không đi làm à ?- Có chứ, anh đang ở công ty, định gọi đến xem em khỏe chưa.- Tôi khỏe rồi, cám ơn anh.- Không có gì, lát nữa anh sẽ ghé.Mai Uyên khẽ nhăn mặt rồi dạ nhỏ . Cô không thể từ chối không cho Mạnh Đán đến nhà . Có ghét đến mấy cũng không thể bất lịch sự như vậy . Cô đặt ống nghe xuống rồi nói với với Thùy Mai:- Khi nào anh Đán tới thì chị nói em ngủ rồi nha.- Chị nghĩ em không nên lẩn tránh như vậy . Cứ tiếp ảnh bình thường đi, từ từ ảnh sẽ hiểu mà.Giọng Mai Uyên chán nản:- Em chán lắm, không muốn gặp ai nữa huống gì là anh Đán.- Đừng tự làm khổ mình như vậy, đáng lẽ em càng phải tiếp xúc với nhiều người hơn mới phải.- Em cũng biết vậy chứ, nhưng sao không làm được.- Thật chị cũng không biết khuyên em thế nào, nhưng chị nói điều này, em ráng quên Phương Bình đi.Mai Uyên lại thấy muốn khóc, giọng cô tắt nghẹn:- Chứ em biết làm gì nữa bây giờ, không ngờ là ảnh lại thay đổi nhanh dữ vậy.Thùy Mai cười buồn:- Nó đã như vậy rồi, thì em càng phải quên nó đi.Cô đứng dậy:- Em học bài tiếp đi, bây giờ chị đi nấu cơm.- Chị để em nấu cho, chị Ở đây đi.- Chi vậy, anh Đán đâu phải là bạn chị đâu ?- Chị đừng có chọc em . Ảnh cũng hay nói chuyện với chị vậy.- Đừng có lý luận nữa cô nương, định biến chị thành tấm lá chắn đến chừng nào đây ?Vừa lúc đó, tiếng chuông cửa reo từng liên hồi:- Em ra mở cửa đi, chắc là Mạnh Đán tới đó.- Không, em không đi dâu.Thùy Mai dịu dàng:- Em đừng có cãi chị, chị không bắt em làm gì vô lý đâu.- Nhưng em không thích.Nói vậy nhưng Mai Uyên cũng đi ra mở cửa . Thấy Mạnh Đán, cô chỉ gật đầu chào rồi đưa anh vào nhà . Co6 đem ly nước đặt trước mặt anh rồi nói:- Anh ngồi chờ 1 chút, chị Mai sắp lên rồi.Mạnh Đán cười, đôi môi mấp máy dưới hàng ria khẽ động đậy, hình như anh ta mới tỉa nó lại thì phải, mà sao đỏm dáng thế không biết.- Anh đến tìm Uyên mà.Mai Uyên nói không nhìn anh:- Nếu hôm nay tôi đi học thì anh đâu có gặp.- Nhưng hôm nay em nghỉ mà.Mai Uyên tò mò nhìn Mạnh Đán:- Sao anh biết vậy, anh có thời khóa biểu của tôi hả ?Mạnh Đán bật cười:- Em mau quên thật, chẳng phải lúc nãy vừa nói với anh trong điện thoại đó sao ?Mai Uyên đưa tay lên che miệng:- Có vậy mà tôi cũng quên, thật là đãng trí.Mạnh Đán nhìn cô với vẻ quan tâm:- Em có chuyện gì mà trông có vẻ buồn vậy, nếu là chuyện hôm trước thì anh thành thật xin lỗi.Nãy giờ Mai Uyên vẫn đứng bên cạnh ghế, tay mân mê rà theo các đường viền thành ghế . Cô nhìn thoáng Mạnh Đán, vừa thấy tủi thân lại vừa thấy tức tức, chẳng phải chính anh đã đẩy cô rơi vào hoàn cảnh hiện giờ đó sao . Hòa khí mà Mạnh Đán vừa thiết lập bỗng như bọt xà phòng, vỡ tan tành . Mai Uyên òa lên khóc nức nở, những giọt nước mắt tủi thân đầy uất ức thi nhau rớt xuống.Mạnh Đán thoáng bối rối nhưng chủ động rất nhanh, anh đến đỡ Mai Uyên ngồi xuống ghế rồi rút khăn tay đưa cho cô . Vỗ vỗ vào tay Mai Uyên như an ủi, chờ cho Mai Uyên qua cơn xúc động . Mạnh Đán chậm rãi:- Uyên ạ, anh xin lỗi, anh không cố ý... - Tất cả đều tại anh, tôi ghét anh lắm.- Thật sự là anh không cố ý, anh cũng không ngờ là mọi việc xảy ra như vậy.Mai Uyên vẫn khóc nức nở . Mạnh Đán cứ ngỡ cô khóc vì việc xảy ra hôm nọ, anh không thể biết được nguyên nhân xâu xa làm Mai Uyên xúc động đến vậy.- Tôi không cần anh xin lỗi, tôi không muốn gặp anh nữa đâu . Vì anh mà mẹ tôi cấm đoán anh Bình.Mai Uyên lại khóc nấc lên, cô nhìn Mạnh Đán 1 cách căm thù:- Anh về đi, tôi căm ghét anh nhất trên đời.Mạnh Đán hơi mím môi lại có vẻ suy nghĩ, anh thấy thật khó mà nói chuyện khi Mai Uyên vẫn bị xúc động như thế này nhưng vẫn kiên nhẫn:- Đừng khóc nữa Uyên, em bình tĩnh lại nghe anh nói này.- Tôi không nghe, không nghe gì hết.- Uyên.Giọng Mạnh Đán nhẹ nhàng nhưng âm điệu nhấn rõ đầy uy quyên . Tự nhiên Mai Uyên nín khóc . Cô hơi sờ sợ ngước lên nhìn anh.- Uyên, nghe anh nói nè . Thật ra mọi việc không đến nỗi như em nghĩ đâu.Sao lại không ? Phương Bình đã quay lưng với cô như thế thì làm gì còn có thể cứu vãn được nữa mà nói là "không đến nỗi" . Mai Uyên hít mũi:- Anh không biết gì hết, đừng có nói nữa.- Anh biết chứ, anh đã xin lỗi em rồi mà.- Lỗi của anh chỉ có quỉ sứ mới tha thứ nổi.Mạnh Đán cười độ lượng khi nghe Mai Uyên nói . Dù có đau khổ và buồn bã đến mấy thì Mai Uyên vẫn còn là 1 cô bé và có thể nói những câu hết sức trẻ con như vậy.- Bây giờ mình nói nghiêm chỉnh nhé, nót 1 cách thẳng thắn với tư cách là bạn bè được không ?Mai Uyên gật đầu thay cho câu trả lời . Cô thấy hơi lạ khi Mạnh Đán có vẻ nghiêm chỉnh quá . Chuyện gì vậy nhỉ, Mai Uyên tò mò chờ nghe anh nói . Khá lâu Mạnh Đán vẫn ngồi im lặng, Mai Uyên nhắc:- Anh định nói chuyện gì vậy ?Sau 1 lúc cân nhắc, Mạnh Đán chợt hỏi 1 câu bất ngờ:- Uyên ghét anh điều gì nữa không ngoài lý do anh đến cầu hôn em ?Mai Uyên mở to mắt nhìn Mạnh Đán, cô không ngờ anh lại có cách hỏi thẳng thắn đến vậy . Lý do Mạnh Đán đến nhà thì ai cũng biết rõ, nhưng mọi người chưa bao giờ gọi đúng tên thật của nó . Thấy Mai Uyên bối rối, Mạnh Đán trấn an:- Em cứ tự nhiên đi, cứ nhìn thẳng vào vấn đề, lảng tránh nó làm gì trong khi cần giải quyết dứt khoát.Mai Uyên vẫn nhìn Mạnh Đán . Ừ nhỉ, nếu không ác cảm vì mục đích của anh ta thì cô có ghét anh ta không nhỉ . Chị Thùy Mai có lẽ nói đúng, chắc vì cô quá ác cảm với Mạnh Đán nên bất cứ điềm gì ở anh ta cô cũng cho là đáng ghét cả, thật ra đâu có đến nỗi vậy.- Sao anh lại hỏi như vậy ?Mạnh Đán mỉm cười:- Uyên hay có cách trả lời bằng 1 câu khác quá hả.Mai Uyên vẫn phản xạ theo thói quen:- Như vậy có sao không ?Mạnh Đán bật cười, Mai Uyên hơi quê, tự nhiên cô cũng cười theo, không khí trở nên thân mật hơn giữa 2 người.- Thật ra thì anh rất là mến em . Em là 1 cô bé rất đáng yêu đó Mai Uyên.Nếu nói đàn ông rất dễ lấy lòng phụ nữ bằng những lời khen tặng thì 1 trong những người thành công nhất có lẽ là Mạnh Đán . Anh ta nói với vẻ thành thật chưa kìa . Mai Uyên chỉ cười lộ vẻ không tin . Cô nhìn anh 1 cách cảnh giác.- Đừng có đề phòng anh như vậy . Anh không phải đang lấy lòng em đâu . Lần đầu tiên gặp em anh dã biết em rất dễ thương cho nên anh đồng ý nghe theo lời bà chị mà không suy nghĩ gì nữa.- Vậy mà em tưởng anh còn là 1 cậu ấm phải chờ người khác làm mai chứ.Mai Uyên đã thay đổi cách xưng hô . Cô không nhận ra Mạnh Đán rất có tài khi dẫn dắt cô từng bước xóa bỏ ranh giới giữa 2 người.- Anh đâu có hiền đến dữ vậy . Mà thôi, nghe anh nói tiếp nè . Anh thành thật xin lỗi em về những việc đã qua . Mình cứ xem nhau như bạn bè và quên mọi chuyện trước đây đi được không ?Mạnh Đán nói như là 1 câu hỏi, nhưng thật ra dường như buộc Mai Uyên đồng ý . Anh có cách thuyết phục người khác đồng ý với mình 1 cách tự nguyện.Mai Uyên vẫn nhìn anh dò hỏi, Mạnh Đán nói tiếp như giải thích:- Ở vào độ tuổi anh thì khó mà yêu nữa lắm Uyên ạ, nhưng đến 1 lúc nào đó anh cảm thấy như mình đã già và có 1 gia đình ổn định, cho nên anh... - Nên anh đồng ý đi coi mắt vợ ?- Đúng là vậy, anh không còn có thể cưới vợ vì tình yêu, nên miễn cô gái nào phù hợp với anh là được . Mai Uyên thì vượt quá sự mong đợi của anh.Mạnh Đán mỉm cười khi thấy Mai Uyên hơi ngọ nguậy trên ghế . Cô vẫn chưa biết cách giấu cảm xúc của mình . Nói ra những điều như vậy không phải dễ . Nhưng Mạnh Đán đã quyết định nên anh cần phải nói rõ ràng.- Khoảng cách giữa anh và em cách nhau khá xa để em có thể hiểu rõ anh . từ trước đến giờ em cứ sống hồn nhiên vô tư, yêu ghét đều rất rõ ràng.Mai Uyên gật đầu chờ Mạnh Đán nói tiếp . Cô nhận ra đây là lần đầu tiên cô và anh nói chuyện nhiều đến vậy và cả 2 đều thấy thoải mái.- Anh rất thích em vì sự trẻ trung và trong sáng ở em . Vả lại anh nghĩ là thời gian sẽ giúp anh chinh phục được em . Anh tin là mình làm được điều đó.Mạnh Đán lại chợt cười rồi hơi nhún vai:- Chắc là em cho anh quá tự tin chứ gì ?Mai Uyên lại gật đầu . Mạnh Đán nói điều gì cũng đúng nên cô không thể bình luận được câu nào.- Anh nói tiếp đi.- Anh không tự cao đâu, nhưng lúc đó anh nghĩ là dần dần em sẽ nhận ra con người tuyệt vời của anh.Mạnh Đán lại cười:- Như vậy em sẽ tiếp nhận anh.- Nếu như em sẽ không nhận ra ?- Anh sẽ kiên nhẫn chờ.- Nhưng lúc nãy chính anh đã có ý nói rằng anh không có tình yêu dành cho em mà, vậy thì chinh phục làm gì ?- Anh không phủ nhận điều đó . Anh nghĩ là anh chẳng thể có tình yêu nữa, nhưng em thì rất "complete" so với những gì anh đã suy nghĩ.Mạnh Đán tế nhị dùng 1 từ tiếng Anh để tránh lập lại lời khen khiến Mai Uyên phải khó chịu . Mai Uyên tiếp tục điều tra:- Rồi sao nữa ?- Anh không ngờ là em đã dành tình cảm cho Phương Bình . Lúc đó anh nghĩ là em sẽ nghĩ lại, vì dù sao thì người lớn tuổi lúc nào cũng chín chắn hơn phải không nào ?- Chín chắn hơn không phải đã dễ thương hơn . Anh thấy rồi đó, sự kiên nhẫn của anh chẳng mang lại kết quả gì cả.- Đúng vậy, anh rất hối hận vì mình đã sai lầm, cho nên anh đã suy nghĩ lại . Bây giờ em có thể xem anh như 1 người anh được không ?Mai Uyên chợt thở dài . Đợi đến khi Mạnh Đán nhận ra sai lầm của mình và quyết định sửa nó thì tình cảm giữa cô và Phương Bình đã đổ vỡ mất rồi, anh đã mau chóng lấp khoảng trống của cô bằng 1 người con gái khác . Nghĩ đến Phương Bình và Linh Phương, Mai Uyên thấy đau khổ kỳ lạ nhưng không để lộ ra điều đó . Cô chỉ nói bằng 1 giọng buồn rầu:- Cám ơn anh nhiều lắm, anh đã giúp em giảm bớt gánh nặng trong lòng.- Em lúc nào cũng rất đáng yêu Uyên ạ . Phương Bình sẽ rất hạnh phúc khi có em.Câu nói vô tình của Mạnh Đán làm Mai Uyên chợt đau nhói . Cô vội vàng đứng dậy chạy lên phòng:- Anh Đáng ngồi chơi nha, em hơi mệt.Mai Uyên vào bếp gọi Thùy Mai:- Chị ngồi chơi với anh Đáng dùm em, em nhức đầu quá.Thùy Mai gật đầu đồng ý mà không quay lại . Cô đang với tay tắt bếp nên không thấy sắc mặt xanh xao khác thường của Mai Uyên.Mạnh Đán vẫn còn ở phòng khách, anh đang ngồi nhìn lọ hoa trên bàn . Thùy Mai nhẹ nhàng ngồi xuống đối diện:- Hôm nay Mai Uyên chịu nói chuyện với anh lâu như vậy cũng là chuyện lạ đó.- Sao vậy ?- Thì anh biết rồi đó, tính nó vẫn còn trẻ con mà.- Mai Uyên không trẻ con như chị nghĩ đâu . Mà Thùy Mai này, có chuyện gì mà Mai Uyên có vẻ ủ rũ quá vậy, bác gái lại la rầy nữa hả ?Thùy Mai cười buồn:- Còn hơn chuyện đó nữa . Nó buồn đã mấy ngày rồi.Mạnh Đán quan tâm:- Chuyện gì vậy, tôi có thể biết được không ?- Chắc là không quá . Nếu nó muốn thì nó đã nói với anh rồi.- Thấy cổ buồn thật tôi không chịu nổi . Có phải vì việc tôi đã đến đây không ?Thùy Mai không tỏ đồng ý cũng không phủ nhận . Cô thấy thương Mai Uyên vô cùng . Nhưng đâu thể trách gì Mạnh Đán, mẹ cô mới là người đáng trách hơn cả . Chính bà mới là người gây ra mọi đau khổ của Mai Uyên hiện giờ.Có tiếng chuông cửa, Thùy Mai đứng dậy:- Xin lỗi anh, chắc là mẹ tôi về.Khá lâu không thấy Thùy Mai trở vào, Mạnh Đán định đứng dậy thì gặp Hứa Vinh đi vào, lạnh lùng đi ngang Mạnh Đán đến ngồi trên salon, quên cả phép lịch sự khi chia tay ra.Hứa Vinh nhìn Thùy Mai rồi cười khẩy hất đầu về phía Mạnh Đán:- Cô giải thích với tôi thế nào đây, không chịu về nhà để ở đây nói chuyện với trai hả ?- Anh nói gì mà khó nghe vậy - Mạnh Đán lên tiếng.Hứa Vinh gằn giọng:- Khép cái miệng mày lại đi, tao chưa nói tới mày.Mạnh Đán chồm tới nắm ngực áo Hứa Vinh lắc mạnh:- Anh vừa nói gì, lặp lại thử xem.Tiếng Thùy Mai chợt vang lên 1 cách bình thản:- Buông ảnh ra đi anh Đán, đừng bận tâm vì những người như vậy.Mạnh Đán vừa buông tay, Hứa Vinh đã vội vàng nhảy qua chiếc ghế đối diện bên kia bàn, sửa sửa lại áo rồi nói:- Chà, tình tứ ghê nhỉ . Cô chẳng có 1 chút liên sỉ nào cả mà lại tỏ ra cao thượng khuyên nhân tình như thế . Xem ra cô cũng có uy quá chứ hả Thùy Mai.Thùy Mai như bỏ ngoài tai những gì Hứa Vinh nói, cô nhìn Mạnh Đán:- Anh Đán về đi, hôm khác hãy ghé . Mai Uyên lúc này cũng thường ở nhà lắm.Hứa Vinh chợt quát lên:- Ngồi đó, tao cấm mày bước ra cửa đấy.Giọng Mạnh Đán bình thản nhưng ánh mắt anh nhìn Hứa Vinh 1 cách đe dọa:- Tôi về hay ở không phụ thuộc vào lời nói của anh đâu, đừng có dùng những câu mệnh lệnh như vậy.Mọi giận dữ của Hứa Vinh đối với Thùy Mai bắt đầu chuyển sang Mạnh Đán.- Mày là thằng ti tiện, dám quyến rũ vợ tao à ?- Anh Vinh đừng có hồ đồ - Thùy Mai kêu lên.- Anh có biết mình vừa nói gì không, anh không nói chuyện bình thường được sao ?- Không, tao cứ nói vậy đó . Tao đâu có định quyến rũ vợ người khác đâu mà tỏ ra nho nhã chứ.Mạnh Đán đột ngột quay sang Thùy Mai:- Có 1 người chồng như thế này thật đáng buồn phải không Thùy Mai ? Tôi rất thông cảm với chị.Thùy Mai ngồi chết sững, cô không ngờ Mạnh Đán lại có cách chia sẻ kỳ lạ như vậy . Thùy Mai có cảm giác như vừa có 1 ngọn roi quất vào mặt:- Đáng buồn lắm à, nhưng tao đâu có đi quyến rũ vợ người khác như mày . Mày là cái đồ chết tiệt.- Mày dám làm gì tao hả, dám không, cứ đánh thử xem nào.Đang cơn giận Hứa Vinh cứ nói bừa những câu thô tục khó nghe ném vào Mạnh Đán . Thùy Mai ngồi im lặng, mặt cô mỗi lúc 1 đanh hơn . Cuối cùng, như con nước vỡ bờ, cô chợt bùng lên 1 cách dữ dội làm Hứa Vinh sửng lại vài giây:- Anh Vinh, anh có im đi không . Anh là người ti tiện nhất mà tôi từng biết.Nãy giờ Thùy Mai không nói gì nên Hứa Vinh không có cớ gì để bắt bẻ cô ngoài những lời lăng mạ đê tiện . Như được dịp, anh quay sang Thùy Mai:- Còn cô thì sao, việc làm của cô đẹp đẽ lắm hay sao, nói chuyện với nhân tình như thế này thật là đẹp mặt . Cô có thua gì mấy con cave đâu mà bày đa9.t lên mặt.Càng nói càng hăng Hứa Vinh điên cuồng bóp mạnh 2 tay Thùy Mai làm cô oằn người vì đau . Anh nghiến răng:- Tôi mà ti tiện thì cô cũng không hơn gì tôi đâu . Đi về ngay.Thùy Mai nhìn Hứa Vinh 1 cách căm thù:- Không, tôi không về.- Về kho6ng, dám cãi lời tôi hả - Hứa Vinh lại quát lên.Mai Uyên đã đứng trong phòng từ lúc nào, cũng hét lên:- Anh buông chị tôi ra, anh không có quyền bắt chị ấy đi đâu hết . Anh về đi.Mạnh Đán đứng nhìn Thùy Mai 1 cách bất lực . Anh không thể xen vào bênh vực cho cô.Hứa Vinh nhìn Mai Uyên hằn học:- Còn cô nữa, lo tống cái thằng nhân tình của chị cô về cho sớm, kẻo tôi điên tiết lên thì cô cô có mà nát xương với tôi.- Anh mới là người cần ra về.Thùy Mai nói chưa hết câu, Hứa Vinh đã vung tay tát mạnh vào mặt cô, co6 ngã sấp xuống đất đầu đập mạnh vào góc bàn . Mai Uyên hãi hùng hét lên 1 tiếng khi thấy 1 dòng máu từ từ chảy xuống trán Thùy Mai . Quên cả sợ, cô nhào tới đẩy mạnh Hứa Vinh ra cửa:- Anh ra khỏi nhà tôi . Anh độc ác còn hơn rắn độc nữa.Hứa Vinh mất thăng bằng trước lực đẩy của Mai Uyên . Có lẽ vì quá tức giận nên Mai Uyên đã có 1 sức mạnh đến không ngờ . Trước khi ra về, Hứa Vinh còn buông 1 câu đe dọa:- Được rồi, để rồi xem.Mai Uyên quay trở vào nhà . Mạnh Đán đã đỡ Thùy Mai ngồi trên ghế và đang xem xét vết thương của cô . Gương mặt trắng mịn của Thùy Mai vẫn còn in rõ vết hằn của 5 ngón tay của Hứa Vinh . Phía bên gần thái dương, vết thương vẫn tiếp tục rỉ máu.Nhìn thấy máu đột nhiên Mai Uyên bị chóng mặt, cô gieo người xuống ghế, nhắm mắt lại không dám nhìn . Mạnh Đán nhẹ nhàng:- Uyên lấy cho anh hộp băng y tế rồi lên phòng nghỉ đi, để đó cho anh.Mai Uyên vẫn không dám nhìn, cô ngoan ngoãn vào phòng lấy dụng cụ băng bó rồi lên phòng đóng cửa lại, vẫn chưa hết sợ vì những việc đã xảy ra . Cô ngồi thu mình trong ghế . Cả người run rẩy vì căng thẳng . Từ đó giờ chưa bao giờ cô chứng kiến cảnh tượng thô bạo kinh khủng như thế . Cô đã quen được Phương Bình đối xử nhẹ nhàng và ngọt ngào . Không ngờ chị cô lại có ông chồng vũ phu đến vậy . Cũng tại mẹ cả mà.Tự nhiên nước mắt Mai Uyên chảy dài trên mặt . Mẹ có biết vì mẹ mà bây giờ chị em cô bất hạnh thế này không ?Ở dưới phòng, Mạnh Đán đã băng xong vết thương cho Thùy Mai . Anh đặt ly nước vào tay cô:- Chị uống đi, cho khỏe.Thùy Mai ngước nhìn Mạnh Đán, trông cô rất bình tĩnh như không hề vừa trải qua 1 chuyện khủng khiếp . Không 1 giọt nước mắt yếu đuối, Mạnh Đán cảm thấy khâm phục vô cùng.Như chợt nhớ ra Thùy Mai đứng dậy:- Bé Uyên chắc đang sợ lắm, để tôi lên xem nó có sao không.Cô đi vào phòng, không thấy Mai Uyên đâu vội lên tiếng:- Uyên ơi, em đâu rồi.Giọng Mai Uyên nhỏ xíu, cô vẫn chưa hết sợ:- Em đây nè.Mai Uyên vẫn đang ngồi trên ghế, 2 tay vòng ôm lấy đầu gối trông thật nhỏ nhoi như chú mèo ướt . Thùy Mai đau nhói cả lòng vì thương cô . Những việc như thế này Mai Uyên chưa bao giờ nếm trải nên cô có vẻ kinh hoàng . Thùy Mai mỉm cười dịu dàng:- Em hết sợ chưa, có bị gì không ?Mai Uyên lắc đầu:- Em không có sao, chỉ hơi sợ 1 chút . Anh Đán về rồi hả chị ?- Chưa, ảnh còn dưới phòng . Chị lên để xem em có sao không ?- Chị xuống tiếp ảnh đi . Em hết sợ rồi . Chị có còn bị chảy máu không ?Thùy Mai đưa tay sờ lên trán rồi mỉm cười:- Không, chị chỉ bị trầy sơ thôi, không đau lắm đâu.Mai Uyên lại giục:- Chị xuống phòng khách đi, em đi ngủ.- Ừ, ngủ đi . Lát nữa mẹ về, chị kêu dậy.Chờ Thùy Mai đi xa, Mai Uyên nhẹ nhàng chui vào giường cố nhắm mắt ngủ, vẫn chưa hết sợ vì thế giới bình yên của cô bị đảo lộn chỉ tron gvòn có mấy phút đồng hồ.Mạnh Đán đang hút thuốc với vẻ trầm ngâm, khuôn mặt kín bưng không biểu lộ cảm xúc như đang chìm đắm trong thế giới riêng tư . Khá lâu Thùy Mai lên tiếng:- Không hiểu sao anh lại là người luôn chứng kiến những đỗ vỡ của gia đình tôi, lạ thật.Mạnh Đán ngẩng lên:- Thùy Mai, chị có xem tôi là 1 người bạn không ?- Sao vậy, chẳng phải anh đã rất tốt với tôi đó sao ?Hiểu ý Thùy Mai muốn ám chỉ chuyện vừa rồi, Mạnh Đán khoát tay:- Bất cứ ai gặp tình huống lúc nãy cũng có thể hành động như tôi . Nhưng tôi có thể nói vài suy nghĩ của tôi không ?- Anh nói đi.- Chị không nên đánh mất tuổi trẻ của mình vì 1 người chồng như vậy, bản chất anh ấy không thay đổi được đâu.Thùy Mai ngồi im . Mạnh Đán nói đúng, cô đã hiểu điều đó từ lâu nhưng không thể làm gì khi cô vẫn chưa thoát khỏi áp lực của mẹ mình.Nhưng tại sao Mạnh Đán lại nói với cô điều đó, anh ta tự đặt mình vào mối quan hệ thân thiết với gia đình cô từ bao giờ vậy.Mạnh Đán tiếp tục nói:- Tôi không cố ý xen vào chuyện gia đình chị, nhưng vì vô tình chứng kiến những điều xảy ra nên tôi nghĩ là mình cần nói 1 điều gì đó.-... - Phụ nữ luôn thụ động chấp nhận hoàn cảnh nên lúc nào cũng nhận thiệt thòi, chị có thấy vậy không ?- Trường hợp của tôi thì không phải vậy.- Vậy thì chị bị ràng buộc vì điều gì, đừng nói với tôi là chị vẫn còn tình cảm với anh ấy đấy nhé.Thùy Mai cười khan:- Điều đó thì không bao giờ có, những áp lực khác đối với tôi còn nặng nề hơn nhiều.- Chị muốn nói đến bác gái phải không ?- Đúng vậy đó . Mẹ tôi lúc nào cũng muốn chúng tôi được sung sướng, nhưng cuối cùng thì... anh thấy rồi đó.- Sao chị không thử phản kháng xem sao, mình phải quyết định số phận của mình chứ ?Thùy Mai thở dài:- Anh có bao giờ bị ba mẹ ép buộc đâu.- Sao lại không ?- Nhưng anh không phải là con gái.- Những lời bào chữa đó không thuyết phục được tôi đâu . Chị thấy không, chính vì sự mềm yếu của chị là trở ngại duy nhất để chị tự giải phóng mình . Chị cứ quyết định số phận cuộc hôn nhân của mình thử xem, sao chị lại chịu sự chi phối của bác gái đến vậy, phải có bản lĩnh của mình chứ.- Vẫn biết vậy, nhưng... - Thật ra cả chị và Mai Uyên đề bị sự nhu nhược lamkhổ chứ không hẳn là vì bác gái đâu.Thùy Mai im lặng suy nghĩ . Có lẽ Mạnh Đán nói đúng, chị em cô có bao giờ cãi lời mẹ để làm theo ý mình đâu . Bây giờ thì cô nhận ra rằng đó không phải là sự ngoan ngoãn mà là sự yếh hèn . Tại sao cô không nhận ra điều đó sớm hơn để tránh cho Mai Uyên khỏi rơi vào sai lầm như cô . Nghĩ đến đó, Thùy Mai lại thấy muốn khóc, thật ra cô cũng đã chẳng làm gì để bênh vực cho Mai Uyên cả, với mẹ cô vẫn luôn bị sự khiếp nhược chi phối.- Tôi không khuyên chị chống đối gia đình nhưng chị nên độc lập 1 chút . Chị định tiếp tục chịu đựng người chồng như vậy đến bao giờ ?Thùy Mai nói 1 cách yếu ớt:- Tôi cũng không biết phải làm gì bây giờ.- Chị biết, nhưng tại chị không dám làm đó thôi.Thùy Mai hơi ngạc nhiên nhìn Mạnh Đán . Anh có vẻ hiểu cô quá nhỉ, hay là vì anh tâm lý ?- Cám ơn anh . Có lẽ nhờ anh mà tôi thấy tự tin hơn 1 chút.Mạnh Đán mỉm cười:- Cứ xem tôi như 1 người bạn thì chị sẽ không khách sáo vậy đâu . Chắc Mai Uyên đã ngủ rồi hả . Cô ấy xem ra cũng không yếu tớt lắm phải không Thùy Mai ?Thùy Mai chỉ cười . Cô cũng không ngờ Mai Uyên phản ứng dữ dội với Hứa Vinh đến vậy . Có thể cô đã bị dồn nén quá lâu.- Chị và Mai Uyên đều không phải mềm yếu lắm đâu . Có điều tại cả 2 đều chưa hiểu hết được bản chất của mình mà thôi.- Anh có vẻ quan sát kỹ đó chứ.- Tất nhiên, khi tôi có ý định nghiêm túc thì tôi phải nghiêm túc với đối tượng của mình chứ.- Anh còn làm tôi thấy sợ huống chi là Mai Uyên, nó còn non nớt quá so với anh phải không ?Mạnh Đán cười vui:- Chị có thấy mình mâu thuẫn không . Nếu vào độ tuổi như tôi mà còn suy nghĩ bồng bột thì chị sẽ bảo tôi là 1 thằng bé lớn tuổi.Không khí có vẻ thoải mái hơn khi câu chuyện đã chuyển sang vấn đề khác, Mạnh Đán chợt nói:- Lúc nãy tôi đã nói với Mai Uyên là cô ấy có thể xem tôi như 1 người anh và tôi sẽ vẫn thường đến thăm cô ấy.Thùy Mai mở lớn mắt:- Anh nói vậy là sao ?Mạnh Đán làm 1 cử chỉ như không có quan trọng rồi gật đầu:- Nghĩ là tôi sẽ không đến đây với tư cách 1 người tìm hiểu cô ấy . Chúng tôi sẽ coi nhau như bạn bè và tôi sẽ rất thích nếu cô ấy xem tôi là 1 người anh.Thùy Mai vẫn còn lạ lùng, cô nghi ngờ:- Anh thay đổi ý định từ bao giờ vậy ?- Dĩ nhiên là cũng mới đây thôi . Tôi hiểu rằng giữa chúng tôi chẳng thể có tình yêu . Tôi cũng nhận ra điều đó khi thấy chị cũng rất ủng hộ Phương Bình.- Tôi... Mạnh Đán làm 1 cử chỉ ngăn Thùy Mai rồi nói tiếp:- Chị hành động như vậy là đúng . Tôi không trách chị vì việc đã không giữ lời hứa với tôi đâu - Anh mỉm cười nhìn Thùy Mai có vẻ bối rối - Thật sự thì tôi thấy Mai Uyên phù hợp với Phương Bình hơn tôi, nhưng lúc đó tôi cũng muốn thử sức mình lần nữa trước khi quyết định.- Phải chi anh làm điều đó sớm hơn thì mọi việc đâu đến nỗi.Mạnh Đán không hiểu hết ý nghĩa câu nói của Thùy Mai . Làm sao anh biết được việc Phương Bình đã chấp nhận thua cuộc còn trước anh nữa . Mai Uyên đang sống dật dờ vì điều đó.- Tôi muốn phải làm hết sức mình trước khi không thể làm hơn được . Nhưng dù sao tôi vẫn muốn giữ mối quan hệ với gia đình chị . Tôi rất thích Mai Uyên và muốn chăm sóc cô ấy, cô ấy rất dễ thương, 1 phần vì tôi không có em gái.Mạnh Đán lại cười trước lời giải thích của mình . Anh nhìn đồng hồ rồi đứng dậy:- Mãi nói chuyện mà quên cả giờ giấc . Tôi phải trở về công ty bây giờ . Chị nghỉ đi, tôi về đây.Ra đến cửa Mạnh Đán quay lại:- À, vết thương của chị coi vậy chứ không sao đâu, chị có sợ lắm không ?Thùy Mai cảm động vì sự quan tâm của anh, cô bật cười:- Đâu có, tôi đâu có nhát như Mai Uyên vậy.- Lúc nãy cô ấy có vẻ sợ thật tội nghiệp . Chắc là cô ấy không dám chăm sóc vết thương cho chị đâu nhỉ ?- Tôi làm 1 mình được mà . Hồi còn đi học tôi có học cách cứu thương mà.- Vậy à, thôi tôi về nhé.Thùy Mai đứng nhìn theo Mạnh Đán khuất ngoài cổng rồi mới trở vào, thấy thanh thản sau cuộc nói chuyện với Mạnh Đán như không thấy vừa trải qua cơn cuồng phong trong gia đình.o O oMai Uyên cứ sống trong tâm trạng u uất . Cô trở nên ít nói ít cười và cứ lặng lẽ như 1 cái bóng . Mẹ cô vẫn như trước đây, suốt ngày hầu như ở ngoài đường và chỉ trở về nhà sau buổi tối . Mai Uyên cũng không hiểu công việc của bà, có khi suốt mấy ngày liền cô và mẹ chỉ trao đổi những câu thông thường xung quanh việc nấu nướng.Bà Hoa không bao giờ quan tâm tới việc học hành của Mai Uyên . Bà quan niệm rằng con gái thì không cần lo lắng về nghề nghiệp tương lai, quan trọng là có 1 gia đình ổn định mà chồng là người bảo đảm về kinh tế, vì vậy mà bà tuyệt đối buộc 2 chị em Mai Uyên phải theo sự sắp đặt hôn nhân của bà.Buổi chiều, Mai Uyên đi học về hơi trễ nhưng mẹ cô vẫn chưa về . Mấy ngày nay Thùy Mai không về nhà nên cô cũng hơi buồn dù Mạnh Đán vẫn đến thăm hoặc gọi điện đều đặn . Cô đã không còn thấy ghét anh nữa và nói chuyện rất cởi mở . Mẹ cô vẫn không hay biết chuyện gì, tỏ ra rất hài lòng khi thấy cô hòa nhã với Mạnh Đán.Bà Hoa về đến nhà trong khi Mai Uyên đang trò chuyện với Mạnh Đán qua điện thoại . Bà cố tình đi chậm lại để nghe cuộc đối thoại của cô . Mạnh Đán nói điều gì đó mà Mai Uyên bật cười khá lâu mới trả lời anh . Thấy yên tâm, bà đi nhanh vào phòng bếp chuẩn bị dọn bàn ăn rồi ngồi chờ Mai Uyên . Lát sau cô mới bước vào, bà hỏi ngay:- Hôm nay Mạnh Đán không tới hay sao mà gọi điện vậy ?- Dạ, hôm nay ảnh không rảnh.- Vậy hôm qua nó có đến không ?- Cũng không có . Lúc này ảnh phải tập trung, lập cho xong báo cáo nên ít ghé chơi.- Vậy à, con phải tiếp đãi nó cho đàng hoàng mẹ đã điều tra kỹ lắm, không có đám nào tốt hơn nữa đâu.Mai Uyên khẽ thở dài . Mẹ cô lại tiếp tục cái điệp khúc cũ đây.Chợt bà Hoa hỏi với vẻ nghi ngờ:- Còn thằng Bình có đến không ?- Dạ không.- Vậy chắc là nó gặp con ở trường chứ gì . Nói thật với mẹ đi . Có không ?- Đã lâu rồi con không có gặp ảnh, mẹ đừng hỏi con nữa mà.Nói xong Mai Uyên cúi xuống, giấu vội giọt nước mắt đang chực rơi xuóng . Cô vẫn hay như vậy mỗi khi có ai nhắc đến Phương Bình . Cái tên anh vẫn luôn làm trái tim cô đau nhói . Bà Hoa nhìn cô chăm chú:- Có chuyện gì không mà khóc vậy ? Tới giờ mà còn khóc vì thằng đó hả ? Tại sao con không chịu nghe lời mẹ vậy Uyên ?- Con đâu có cãi lời mẹ, anh Bình đâu có gặp con nữa đâu.Bà Hoa nói 1 cách nghiêm khắc:- Mẹ không nói chuyện đó . Thằng Bình có gì hơn Mạnh Đán mà con luyến tiếc khóc lóc hoài vậy ?- Mẹ đừng có nhắc đến ảnh nữa, con không muốn nghe đâu.Nói rồi Mai Uyên đứng dậy bỏ đi lên phòng . Bà Hoa nhìn theo rồi tiếp tục ăn cơm, chỉ thấy hơi bực mình vì Mai Uyên có vẻ yếu đuối . Nhưng dù sao bà cũng không có gì phải lo lắng . Mai Uyên đã vui vẻ với Mạnh Đán như thế thì bà rất yên tâm, giờ cỉh còn chờ thời gian nữa thôi là bà đã được toại nguyện.Mai Uyên về phòng mình và đến ngồi trên chiếc ghế quen thuộc trong góc . Từ khi chia tay Phương Bình cô có thói quen hay ngồi ở đó nhìn qua cửa sổ . Có khi mãi nhìn theo đàn kiến bò qua lại trên cây hàng giờ đồng hồ không chán mà lại thấy bằng lòng khi được yên tĩnh với sự đau khổ này.Mấy ngày nay Thùy Mai không về nhà . Mai Uyên chắc là chị cô đã không bị Hứa Vinh hành hạ nữa như đã đe dọa . Cô đã mấy lần gọi điện hỏi Hứa Vinh nên rất yên tâm khi được biết không có việc gì . Cô chắc là Hứa Vinh trong lúc nóng giận nên mới làm ầm ĩ vậy thôi.Mai Uyên hơi thấy lạ khi nghe hình như có ai ở trong phòng khách . Nếu không là Mạnh Đán thì chẳng ai đến nhà cô vào giờ này . Bạn bè của cô thì lại càng không vì họ chỉ cần gọi điện hẹn nhau ở đâu đó.Tiếng bà Hoa dưới nhà vọng lên:- Mai Uyên xuống chơi đi con, có anh Đán tới nè.Mai Uyên chải sơ lại tóc rồi chạy vội xuống . Gặp ngay mẹ cô đang chuẩn bị đi đâu đó . Bà dặn dò:- Đán ở lại chơi nghe cháu . Bác có việc phải đi bây giờ . Mai Uyên, nếu tối nay mẹ về trễ thì con đừng chờ, cứ ngủ trước đi.Mai Uyên dạ nhỏ rồi nhìn sang Mạnh Đán như 1 cách hỏi . Anh ngồi xuống ghế rồi giải thích:- Bạn anh vừa tình nguyện viết phụ nên báo cáo của anh xong rồi, giờ chỉ còn chờ đem ra hội đồng duyệt nữa thôi.- Sao nhanh vậy, anh mới vừa nói là còn nhiều lắm mà.- Ừ,nhưng bạn anh cũng nhiều nên đã hoàn thành xong . Tối nay em có bận gì không, tụi mình đi đâu đó đi.- Hay là ghé chỗ chị Mai đi, được không ?- Tùy em, em chuẩn bị đi, anh chờ.Mai Uyên nhanh chóng thay đồ rồi cùng đi với Mạnh Đán . Cô hơi ngạc nhiên khi Mạnh Đán rẽ vào nhà Thùy Mai mà không chờ cô hướng dẫn.- Sao anh biết nhà chị Mai vậy ? Anh có đến lần nào chưa ?- Có, anh có đến 1 lần cách đây khá lâu.- Chi vậy ? - Mai Uyên tò mò.- Để tìm hiểu xem Thùy Mai có hay hỏi nhiều như em không.Mạnh Đán cười cười . Bị chọc quê Mai Uyên nguýt Mạnh Đán 1 cái định trả đũa thì Thùy Mai đã mở cửa và không giấu sự ngạc nhiên nhìn 2 người:- Ủa, đi đâu vậy, vào nhà đi.- Chị này hỏi gì kỳ, đến thăm chị không được sao.Mai Uyên đi nhanh vào nhà trước Thùy Mai và Mạnh Đán, thấy căn phòng có vẻ khác thường khi dưới sàn còn vương vãi mấy cánh hoa vải . Cô nhìn nhìn Thùy Mai rồi hỏi:- Sao mắt chị bị sưng vậy, chị mới khóc hả ?- Ừ, mấy ngày này xem phim buồn quá nên chị khóc suốt.Mai Uyên tin ngay . Cô đến ngồi đung đưa trên chiếc ghế dựa:- Sao chị hay coi phim buồn quá vậy . Đi chơi với tụi em đi . Em biết hôm nay anh Vinh không có nhà nên mới ghé rủ chị.Thùy Mai đưa mắt nhìn Mạnh Đán dò hỏi, anh mỉm cười:- Đó là sáng kiến của Mai Uyên đấy, tôi chỉ làm tài xế thôi.Thùy Mai không để chờ lâu, chỉ 1 vài phút cô đã xuất hiện:- Mình đi đi, tôi xong rồi.Mạnh Đán hơi nhìn Thùy Mai . Cô có vẻ khá tươi tắn so với vẻ buồn lặng lúc nãy . Mai Uyên nhanh chóng ngồi bật dậy chạy ra ngoài không quên buông 1 câu nhận xét:- Chị Mai hôm nay đẹp ghê.Cả 3 quay trở về nhà . Trên đường đi Mạnh Đán ghé vào tiệm mua 1 ít nho và bánh ngọt . Nhìn túi bánh trên tay Mạnh Đán, Mai Uyên nói bâng quơ:- Con trai coi vậy chứ ăn hàng ghê há chị Mai.Mạnh Đán đồng ý:- Lạ ghê, sao con gái hay bị chiếm độc quyền quá phải không Uyên ?
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 10
Thùy Mai mỉm cười trước tài tung hứng của Đán nhưng hơi thấy lo lo vì hôm nay Uyên có vẻ khác thường. Thời gian gần đây cô cứ ủ rũ chứ đâu có cười nói nhanh nhẹn như hôm nay vậy. Chắc là cô mới nghe tin gì đó về Bình hay mẹ cô vừa thuyết giảng về chuyện đó. Về đến nhà, Uyên cầm cái túi đi nhanh vào bếp:- Chị ngồi chơi với anh Đán đi, để em rửa nho cho.- Đồng ý, lúc rửa nhớ đừng có làm hao hụt nghe.Nghe tiếng nước chảy trong bếp, Đán mới bắt đầu hỏi Mai:- Có chuyện gì vậy?Mai làm như không hiểu:- Anh định hỏi gì?Giọng Đán trầm trầm:- Chỉ có Uyên mới tin lời chị thôi Thùy Mai à. Có phải Vinh lại vũ phu với chị không?- KHông phải vậy, chúng tôi chỉ cãi nhau thôi.- Tôi có thể biết được lý do không?Mai lắc đầu nói một cách bình dị:- Anh hãy để tôi giữ cho mình một chút riêng tư đi, anh Đán.- Xin lỗi chị, nhưng thật tình là tôi rất mu6ón biết đấy.Mai chỉ cười rồi đứng dậy đi vào bếp. Đo là cách trả lời gián tiếp của cô. Đán ở lại chơi khác lâu. Anh định đưa Mai về nhưng cô từ chối:- Hôm nay tôi sẽ ở lại đây. Anh Vinh dã đi công ty nên tôi chỉ có một mình.- VẬy à, vậy thì chào n hé, hạn gặp lại.- Chào anh.- Chúc anh…Uyên chưa nói hết đã bị Mai bấm tay ra dấu, cô cười cười sửa lại:- Anh Đán về ngủ ngon nha, chúc anh nhiều ác mộng đẹp.- Cám ơn em, em thì ngược lại nhéĐán về rồi Mai nhìn Uyên:- Có chuyện gì vậy, hôm nay em lạ lắm đó nghe.- Em bình thường mà.- Mẹ có la em không?- Không, đâu có.Mai không hỏi thẳng, cô muốn Uyên tự nói ra hay hơn nhưng Uyên vẫn kính bưng. Uyên định chui vào giường, nhận ra hôm nay có trăng, cô tắt đèn rồi lấy hai chiếc ghế ra balcon:- Ra đây ngồi đi chị Mai, em nói chị chuyện này- Chuyện gì vậy?- Chị thấy anh Đán thế nào?- Ở góc độ nào?- Mọi khía cạnh, không phải, ở những điểm chung nhé.Mai cảnh giác:- Sao hôm nay em hỏi chị điều đó.- Thì chị cứ trả lời đi – Uyên hơi giục- Lúc trưóoc như t hế nào thì bây giờ cũng vậy, chị không để ý lắm.Uyên nói như nói một mình:- Anh Đán kể ra cũng hay đó chứMai nghiêng người tới nhìn vào mặt Uyên:- Em sao vậy, có cảm tình với ảnh rồi hả?- KHông hẳn vậy đâu, em nghĩ về ảnh cũng như chị nghĩ vậy. Em thấy ảnh hay ghê vậy đó.- Ở điểm nào?Thấy Mai có vẻ hơi trêu chọc, Uyên la lên:- Em không có thương ảnh đâu mà chị cười- VẬy hả, nhưng chị có nói gì đâu.Uyên trở lại mục đích ban đầu, cô định nói về chuyện này của Mai mà hóa ra lại bị Mai hỏi dồn ngược lại. Cô chợt thấp giọng:- Chị Mai này, nếu chị ly dị được với anh Vinh thì chị có quay lại với anh Việt không?Như bị chạm vào nỗi đau sâu kín, Mai ngồi lặng khá lâu mới trả lời:- Chị cũng không biết, nhưng chắc là không.- Sao vậy?- Bởi vì bây giờ chị chỉ có mong ước duy nhất là thoát khỏi Hứa VinhGiọng Mai nghe có vẻ buồn rầu. Uyên thấy thương chị vô cùng. Sao hai chị em cô không có được một cuộc sống tinh thần dễ chịu như bao người khác được nhỉ. Mẹ cô quan niệm như vậy là hạnh phúc đó sao?- Em hỏi tiếp đi, chị biết là em muốn hỏi điều gì khác nữa kìa.- Chị có thấy anh Đán có thái độ hơi lạ đối với chị không?Câu hỏi đột ngột của Uyên làm Mai sửng sốt. Uyên có vẻ tinh tế hơn cái vẻ bề ngoài vô tư trước dây và sự buồn bã hiện giờ. Cô có những quan sát và nhận xét một cách kín đáo đến không ngờ. Những gì Đán đã thể hiện Mai luôn cảm nhận có sự khác thưòng nhưng chẳng lẽ tình cảm đó là có thật sao?- Em nghĩ là anh Đán rất thích hợp với chị.Mai ngồi thẳng người lên:- Sao em nói vậy?- Tại vì em biết anh Đán có cảm tình với chị mà em thấy chị cũng hợp với ảnh hơn là em.- Em nhận xét ảnh đến đây một phần cũng như chị đấy. Em không biết ảnh có nhận xét ra điều đó không, tại vì dù sao chị cũng đã có chồng.Uyên chợt hăng hái:- Yêu ảnhd di chị Mai, em t hấy anh Đán được lắm đó.- Vậy hả, ảnh hết thấy ghét rồi hả?- Em nói thật mà. Lúc trước em dị ứng với ảnh là vì ảnh làm em khó xử, còn bây giờ hết rồi thì ai ghét làm gì.Uyên cười hì hì. Lời giải thích của cô có vẻ đơn giản quá. Mai trầm ngâm:- Chị đâu có được tự do đâu mà lựa chọn. Mà nếu có tự do thì cũng phải phụ thuộc vào mẹ rồi.- Không có đâu, mẹ muốn em ưng anh Đán vì ảnh là người tốt, nhưng bây giờ ảnh thương chị cũng đâu có sao. Trước sau gì mẹ cũng đồng ý ảnh rồi mà.- Em nhìn vấn đề quá đơn giản đó Uyên. Chưa chắc nhận xét của em là đúng.Mai nói vậy để che lấp sự bối rối. Cô đang tự dối lòng vì điều nhận xét của uyên. Quả thật cô hiểu rõ Đán đối xử vo ói cô hơi đặc biết, cô không dám tin điều đó. Dù sao Đán đã quá từng trải để biết mình làm gì.- Con nhỏ này, nói gì nghe dễ như không vậy, đừng có xúi bậy chứ.- Bậy cái gì, chị mà không chịu anh Đán là uổng lắm đó, ít có ai được như ảnh đâu.- Sao em thay đổi như chong chóng vậy, lúc trước thì ảnh làm gì em cũng bảo ghét cay ghét đắng, còn bây giờ thì lại bênh vực nhiều vào.Uyên ngồi im, cô hơi quê khi nhớ lại trước đây mình đã ghét Đán đến thề nào, đến nỗi cô thấy mọi người không có ai đáng ghét chỉ trừ anh ta.Nhưng bây giờ thì khác, Uyên cũng không biết mình đã hết gbhét Đán từ bao giờ, cô sẽ rất bằng lòng nếu như anh ta yêu Mai. Tự nhiên cô thấy rất tin vào điều đó.- Mai Uyên, em có chuyện gì vậy, mới gặp Phương Bình hả?- Đâu có, sao chị hỏi vậy?- CÁch emv ui vẻ như vậy là để che giấu nỗi buồn của mình.Uyên thú nhận:- Chiều qua, em gặp Linh PHương đến đón anh Bình ở cổng bệnh viện.Mai thở dài quay mặt chỗ khác, thành phố này có vẻ quá hẹp. Số phận ru rủi những dịp tình cờ quái ác như vậy.- Em đi đâu mà ngang đó vậy?- Tụi lớp em rủ đến nhà thầy chơi, c ũng ở gần đó.- Linh PHương có thấy em không?- Không, nó không để ý.- Chị cũng không biết là như vậy Linh PHương có hạnh phúc không nữa. Bình khó mà thay đổi nhanh đến dữ vậy để dành tình yêu cho nó.Uyên buồn hiu. Cô biết Mai đang an ủi cô, nhưng sự chia sẽ đó không làm cô vơi bớt sự đau khổ trong lòng. Cô không biết phải làm gì để thoát khỏi tâm trạng bế tắc này.Hai chị em ngồi im lặng khá lâu. Đường phố đã bắt đầu vắng và trở nên yên tĩnh nhưng trong lòng hai người vẫn không tĩnh lặng, ai cũng thầm lặng với nỗi buồn của mình.**Uyên và Chi đứng chờ đoàn xe qua hết để băng sang đường. Đối diện với cổng trường là một dãy những quán đặc biệt phục vụ cho sinh viên nên hầu như ngày nào hai cô cũng ghé. Chợt Chi bấm tay Uyên:- Uyên, mi nhìn anh anh chàng đeo kính trắng ngồi bên kia đường kìa, làm gì nhìn tụi mìn dữ vậy, mà sao ta thấy quen quen.- Trời ơi, anh Thắng trong hội đồng hương của mi đó. Ảnh đứng chờ ai vậy kìa?Thắng mỉm cười khi thấy hai cô gái nhận ra mình rồi nheo mắt một cái khi Uyên và Chi đến gần:- Lâu quá mới gặp hai cô, có rảnh không vào quán uống nước đi.- Tất nhiên là không từ chối. Tụi em băng qua đây chủ yếu cũng vì mục đích đó thôi.Chi vừa ngồi xuống ghế đã hỏi ngay:- Anh Thắng đang chờ ai vậy, đi với tụi em như vầy có sao không?- Anh định chờ một người bạn, nhưng không sao.- Ai vậy, con trai hay con gái?Rồi như chợt nhớ ra, cô reo lên:- Vậy là em biết rồi, anh chờ Linh Trang phải không? Nhưng bây giờ nó về rồi, lúc nãy em thấy nó ở bãi xe mà.Thắng chỉ cười cười rồi đưa tờ thực đơn cho Uyên:- Hai em uống gì?Không cần suy nghĩ, Chi nhanh miệng:- Trái cây ướp lạnh, hai dĩa.- Chi vẫn như hồi đó, Phan Tường xin việc ở đây hay về quê?- Ảnh ở đây, còn anh?- Anh làm ở công ty may xuất khẩu- Cái gì, anh học bên kỹ thuật mà. Chi tròn mắtThắng giả vờ ngạc nhiên:- Saso vậy, may cũng phải có máy móc chứ?- Ừ há, em quênChi bỏ bớt đá ra khỏi dĩa,r ồi nhắc Uyên:- Mi ăn đi, sao ngồi im vậy?Thắng cũng nhìn cô nhạn xét:- Uyên lúc này có vẻ trầm tĩnh quá nhỉ.Uyên chỉ cười không trả lời. Chi nguýt một cái:- Anh nói vậy chắc lúc trước nó lăng xăng lắm chứ gì.- Không phải, hồi đó Mai Uyên cũng ít nói nhưng không trầm lặng như bây giờ. Phương Bình lúc này ra sao rồi, hôm trước anh gặp nó chở cô nào giống Linh Phương nhưng chạy nhanh quá nên anh kêu không kịp.Uyên cười buồn:- Vậy hả?Chi liếc vội về phía Uyên, không biết làm thế nào để ngăn Thắng đừng nói. Cô vội đỡ lời:- Thì đồng hương mà, chở nhau có sao đâu.Thắng vẫn vô tư nói tiếp:- Em là hay lắm đó Uyên. Thằng Bình coi vậy chứ kén chọn lắm, trong nhóm có nhiều người tình nguyện chết vì nó mà không ăn thua gì, chừng khi em xuất hiện là anh chàng bị đốn liền.Uyên chỉ cười rồi lặng lẽ cúi xuống với đĩa trái cây của mình. Thắng lại hiểu cử chỉ của cô như một sự ngại ngùng khi được khen:- Nó như vậy bây giờ là ổn định rồi, chỉ còn chờ em ra trường chứ gì?Chi thấy sợ thật sự, khuôn mặt Uyên chuyển dần sang tái xanh. Cô vội đá đá vào chân THắng dưới gầm bàn. Thắng vẫn không hiểu, anh nhìn Uyên lo lắng:- Em sao vậy Uyên, có sao không?Uyên lắc đầu rồi đứng dậy:- Không sao, em chỉ hơi chóng mặt. Xin lỗi nghe, em đi rửa mặt một chút.Cô bước vào phòng vệ sinh, đứng chờ cho cơn xúc động lắng xuống.Ở ngoài bàn, Chi trách Thắng:- Không lẽ anh không biết chuyện gì sao mà nói với nhỏ uyên như vậy?- Chuyện gì, anh đâu biết gì đâu?Chi mím môi:- Nó với anh Bình chia tay lâu rồi.Thắng ngạc nhiên thật sự:- Sao vậy, sao lại chia taỵ Anh nghĩ là hai người hợp lắm chứ.Chi liếc một cái n hư thể người ngồi trước mặt cô là Bình.- Ai mà ngờ được, bởi vậy bây giờ em cũng chẳng them chơi với ảnh. Ảnh còn tệ hơn mấy người tệ nữa là.- Mà có chuyện gì, về phía Bình hay Uyên?- Nếu về phía Uyên mà nó khóc lóc như vậy à. Mà anh đừng hỏi nữa nmhắc tới em càng tức them.Thắng trầm ngâm một lúc rồi nói:- Hèn gì, hôm trước anh có nghe tụi bạn nhắc đến Phương Bình với Linh Phương, vậy là bây giờ Phương Bình quen với Linh PHương hả?- Chứ ai vào đây, ảnh làm như phải yêu ai ngay lập tức mới được vậy, em ghét kinh khủng.Thắng đùa:- Ghét ai, Phương Bình hay Linh Phương?Chi vung tay:- Ghét cả ahị Nhỏ Phương từ đó giờ là em không có cảm cảm tình rồi. Con gái gì mà lanh chanh không ai bằng.- Xem ra em có vẻ giận hai người đó còn hơn Mai Uyên nữa đó Chi.- Chứ gì nữa, em mà biết bây giờ Mai Uyên khổ như vậy thì lúc trước đâu có năn nỉ nó quen với anh Bình. Ai mà ngờ ông anh của mình tệ bạc đến vậy kia chứ.Càng nói Chi càng thấy tức. Cô giận Bình kinh khủng và lại càn ghtấy ghét Phương, nhưng chợt dịu xuống- Mà thôi, nhắc đến hai người đó lam2 gì cho mất vui. Lâu lâu mới gặp anh mà toàn nói chuyện của người khác. Em hỏi thật, bộ anh với Linh Trng quen nhau hả?Uyên đã trở lại bàn, vẫn còn dấu vết của sự xúc động vừa qua, đôi mắt cô đỏ hoẹ Thắng lên tiếng:- Anh xin lỗi nghe Uyên, lâu quá không gặp bạn bè nên không biết chuyện gì hết.Chi lại ra hiệu cho Thắng, cô không muốn nhắc đến chuyện đó trước mặt Uyên. Cô đánh trống lãng:- Anh có hay về quê không anh Thắng?- Không,c hỉ vào dịp Tết thôi, còn em?- Cũng như trước thôi, một năm hai lần.Cô lại nhìn sang Uyên nhắc:- Uyên mi ăn hết trái cây đi, đá tan hết lạnh bây giờ. Nhỏ Trang coi vậy am2 kín hả Uyên, không gặp anh Thắng tụi mình đâu có biết.- Ừ, tụi em gặp Trang hoài mà nó chẳng nói gì, cứ tưởng anh về quê rồi chứ.Ba người nói chuyện khá lâu khi nhác lại kỷ niệm những ngày ở Thủ Đức. Sauk hi ra về, Chi không quên nhắc:- Thỉnh thoảng anh với nhỏ Trang đến chơi nha, đừng có biến luôn đó.- Được rồi, nếu rảnh anh sẽ ghé.Uyên và Chi đi ngược hướng Thắng về bãi lấy xe. Uyên đi một cách lặng lẽ bên cạnh Chi, đầu hơi cúi xuống dáng điệu buồn bã. Chi thở dài:- mỗi lần nhắc đến anh Bình, mi như người mất hồn vậy. Ông ấy có xứng đáng cho mi phải buồn vậy đâu. Mi đừng có buồn nữa, thấy mi ủ rũ ta chịu không nổi.Uyên không nói gì, lảng lặng lên xe ngồi sau lưng Chi, thầm mong giờ này mẹ vẫn chưa về nhà. Cô không thể có thái độ bình thường được mỗi khi nghe nhác đến Bình mà mẹ cô thì không bao giờ muốn t hấy nét ủ rũ ở cô.Đưa Uyên về đến nhà, Chi rầu rĩ nhìn theo dáng vẻ buồn lặng theiéu sinh khí của Uyên đến khi cô khuất ở cửa. Dường như cô đã thất bại trong việc kéo Uyên ra khỏi giai đoạn thất tình này một cách nhanh nhất.Mai đang đứng trên sân thượng tưóoi hoa, thấy Uyên vào nhà vội bước xuống lo lắng nhìn cô:- Em có sao không mà trông tái ngắt vậy Uyên?- Em đâu có sao, tại mới tập thể dục xong.- Lúc này em xanh lắm đó, đừng có tập nhiều quá.Uyên đưa ta sờ lên mặt rồi đi vào phòng- Mẹ chưa về phải không chị Mai. MẸ có về đừng kêu em dậy nghe, em ăn rồi.Mai quay trở lại sân thượng. Cô không tưới hoa nữa mà bước đến lan can chống cằm nhìn xuốn gđường. SÁng nay cô vừa đến gặp Bình, định nói chuyện với anh nhưng thái độ của Bình làm cô thất vọng. Cô không hy vọng gì nữa vào việc thuyết phục Bình suy nghĩ lại.Mai nhớ lại cuộc gặp lúc sáng, thấy buồn cho Uyên vô cùng, không ngờ sự thật lại như vậy, Bình thay đổi nhanh quá. Anh có vẻ hơi bất ngờ khi về đến nhà gặp Mai đi ra- Ủa, chị Mai, chị đến có việc gì không?- Không, tiện đường nên chị ghét thăm em thôi. Em có rảnh không mình vào quán nói chuyện đi.Vừa lúc đó Phương bước vào, cô không t hấy Mai nên hơi làm nũng với Bình:- Sao anh không chờ em về với, để em đi bộ nắng muốn chết luôn vậy. Anh đứng đây chi vậy, vô nhà đi em làm nước cam cho anh.Giọng Phương kéo dài hơn mức cần thiết. Cô đang cầm một bịch cam trên taỵ Lần nào ghé nhà Bình cũng vậy, Phương không bao giờ đến mà không mang theo một món gì đó. Bởi vì con trai rất bê bối trong việc ăn uống mà Bình lại không sống với gai đình để có người chăm sóc. Cô rất lo lắng về việc ăn uống thất thường của Bình nên đã trổ hết tài nghệ nấu nướng củ amình lo cho anh. Thậm chí cô còn đăng ký học lớp nấu ăn ở nhà văn hóa nữa.Phươgn nghĩ đó là cách tốt nhất để giữ Bình. Con trai ai mà khôgn thích có vợ giỏi việc bếp núc kia chứ. Có lần PHương đã đỏ mặt khi nghĩ đến điều đó dù chẳng có ai biết cô nghĩ gì.- Anh Bình, sao không xách phụ em với.Bình quay lại nhìn cộ Phương chợt nhận ra sự có mặt của người lạ, cô hơi xấu hổ vì sự nhõng nhẽo của mình nên nhìn Bình chờ thái độ của anh. Bình vẫn không trả lời PHương mà nhìn Mai- Chị thấy đấy, tôi đang bận.Mai nhẹ gật đầu:- Chị biết, chị về nhé, chào emBình có vẻ lạnh lùng tiễn Mai ra cổng mà không có một lời mời lịch sự. Phương ot2 mò hỏi anh khi cả hai đã vào nhà:- Ai vậy anh, em thấy quen lắm.Bình chợt gắt lên:- Em hỏi làm gì, có liên quan gì đến em đâu.Phương quăng bịch cam lên bàn, cô sà xuốn gghế bưng mặt khóc- Hu hu, tự nhiên anh lại nạt em, em có làm gì đâuBình nhận ra sự vô lý của mình, bước đến bên cạnh vỗ nhẹ lên vai Phương- Anh xin lỗi,t ại hôm nay anh hơi mệtPhương vội nín ngay, cô nhin Bình lo lắng:- Anh mệt hả, vậy lên phòng nghỉ đi, để em làm nước cam cho anh.- Thôi khỏi. Anh không khát, bây giờ em về đi- Ự. ự sao anh lại kêu em về- Em ở đây rồi chiều nay làm sao đi học?PHương nghiêng đầu cười:- Em nghĩ chiều nay học chán lắm. Em ở đây chơi với anh.- Nhưng lát nữa anh phải đi rồi- Đến chiều lận mà, bộ anh không thích em ở đây sao?- Thích chứ, anh chỉ sợ em bỏ học hoài không tốt đâu.Phươgn cười sung sướng khi thấy Bình lo lắng cho mình. Cô nhìn anh tình tứ:- Anh lên nghỉ một chút rồi xuống ăn cơm, em nấu nhanh lắm.Bình lên phòng, ngạc nhiên tah61y Triều vẫn nàm dài trên giường- Không đi làm à, sướng nhi?Triều vẫn cầm hai tờ báo đọc chăm chú. Bình cũng cởi áo nắm xuống giường rồi vặn cassette hát khe khẽ. VẪn không rời mắt khỏi tờ báo, Triều nói vu vơ:- Sướng nhỉ, có người yêu như vậy thật là sướngBình như không để ý, vẫn hát say sưa bài nhạc “.. I swear the moon and stars in the skies... I swear... ”- Khỏi thề mày ơi, có giá trị gì đâu am2 thề. Triều chợt lên tiếng:- Mày nói vậy là sao?- Lúc nãy chị Mai Uyên có đến tìm mày đấy.Bình lạnh lùng:- Gặp rồi.Triều chống tay ngồi dậy:- Sao nhanh vậy, tao nghĩ hai người phải nói chuyện lâu lắm chứBình nhún vai:- Nói gì mới được?- Thì chuyện của Mai Uyên. Tao nghĩ chị ấy đến đây vì điều đó thôi.Bình chợt nạt ngang:- Dẹp mày đi, vớ vẩn- Này, tao chứ không phải Linh Phương đâu am2 mày có thể nói năng kiểu đó nghe. Nếu tụi mày không thích sự có mặt của tao thì nói một tiếng đi. OK, tao sẽ bay ra nhà trọ liền.Bình vẫn nằm trên giường giơ một ngón tay lên:- Xin lỗi, tao hơi nóng, tao không có ý đó đâu.- Kh6ogn có gì, tao chỉ nhắc mày thôi. Dạo này mày hay nóng vô cớ lắm đó nghe. Thôi, ngủ đi tao ra quán đây- Sao không ở nah2 ăn cơm, Linh Phương nấu rồi mà.Triều bước tới vỗ vỗ lên vai Bình:- Chỗ bạn bè với nhau toa nói điều nảy, mày nên xem lại thái độ cô người yêu của mày đấy, coi chừn có ngày hối hận.Giọng Bình tlập tức trở nên lạnh lùng:- Đó là chuyện của tao, không cần mày quan tâm.Triều nhún vai một cái rồivừa huýt gió vừa ra khỏi phòg. Nãy giờ Phươgn đang đứng ngay cửa chăm chú nghe cuộc đối thoại nên bị bất ngờ khi Triều bước ra. Cô lúng túng:- Anh Triều đi đâu vậy, ở lại ăn cơm với tụi em cho vuiTriều làm như không có gì, anh cười vui vẻ:- Cám ơn Linh Phươgn nghe, hai người cứ ăn đi, tôi đặt cơm tháng mà.Phương đổi ngay nét mặt khi TRiều vừa quay lưng. Cô liếc theo anh cho đến khi không liếc được nữa mới thôi. Rồi nhớ ra, cô chạy xộc vào phòng Bình khóc nức nở (cô 2 này sao nhiều nước mém dzị trời):- Tại sao anh giấu em?Bình ngạc nhiên:- Anh giấu em chuyện gì?- híc... người lúc nãy đó, hic.. người đó là chị nhỏ Uyên mà anh lại không nói với em.Bình cau mặt lại:- Anh đã nói với em rồi, không ai được nhắc đến Mai Uyên nữa nghe không?- Nhưng tại sao anh không chịu nói cho em biết, gnười đó đến gặp anh làm gì?- Em nín đi, đừng có mỗi cái mỗi khóc anh bực lắm.- Đó... - Giọng PHương nhão ra - Thấy chưa, chị nói mới vừa đên1 là anh đã nói là không chịu nổi em rồi, hu hu... Giọng Bình kiên nhẫn:- Em nín đi, kh6ogn có chuyện gì đâuPhương vẫn không chịu, cô nguẩy ngọ khi Bình chạm nhẹ lên tay cô:- Không, em khôn chịu đâu, nhất định là anh muốn giấu emBình thở hắt ra rồi ngồi xuống nâng mặt Phương lên:- Anh không giấu em chuyện gì dad6u, thật sự không có gì.- Vậy sao lúc nãy anh không chịu nói với em - Nói chuyện gì?- Thì nói người đến tìm anh là chị nhỏ UIyênBình nghiêm khắc nhìn cô:- Sao em biết vậy, có phải em đã nghe tụi anh nói chuyện không?Phương hơi bối rối nhưng cô lấy lại tự tin rất nhanh:- Em không cố ý, em định lên tìm anh mượn hộp quẹtBình lẳng lặng đến túi áo tìm hộp quẹt cho cô rồi nói- Em nghe anh nói này, giữa anh và Mai Uyên đã đâu không gặp nhau, em đdừng có lúc nào cũng nghi ngờ như vậy nghe không. Còn việc chị cô ấy đến đây là việc của chị em học, anh không quan tâm. BÂy giờ anh muốn gnủ một chút.Phươgn tươi ngay nét mặt, cô nhìn Bình cười âu yếm rồi bất ngờ ôm lấy cổ Bình hôn lên môi anh. Cô rất thích cách bày tỏ tình cảm như vậy, nó có vẻ tự nhiên giống phương Tây. Bình cũng mỉm cười:- Này đừng có tự nhiên quá rồi quen luôn như vậy trước đám đông đấy nhé.Phương le lưỡi nháy Bình rồi nhí nhảnh đi ạ Cô rất yên tâm tin vào Bình. Anh luôn chìu chuộng cô bất cứ lúc nào cô làm nũng. Cô sung sướng với điều đó vô cùng, vì chỉ có yêu anh mới kiên nhẫn đến vậy bởi đôi lúc đám bạn gái của cô còn phải lắc đầu: “Nhão còn hơn bột nếp”. Hà đã có lần nói như vậy nhưng cô bỏ ngoài tai tất cả. Cô luôn h ãnh diện vì sự chìu chuộng của Bình nên khi có bạn bè càng nhõng nhẽo hơn. Đó là cách cô chứn gminh cho mọi người tah61y tình yêu Bình dành cho cô để bảo vệ mình chống lại những lời gièm pha.Phương bước đến vòi nước nhanh nhẩu lặt rau. Cô chợt nhớ đến TReièu và khó chịu. Bực minh. PHương ngắt mạnh cọng rau quăng vào thau nước như thể trút tất cả căm ghét Triều vào đó. Cô rất khó chịu trước đây những lần cô đến nấu cơm cho Bình, Triều đều có mặt rất vô tư, dã vậy còn khen cô nấu khéo. Nhưng nhờ sự khéo của cô nên hắn đã nhận ra mối ác cảm mà cô dành cho nên sau đó anh không bao giờ tham dự nữa tuy bề ngoài cả hai đều vui vẻ. Nó như một thỏa thuận ngầm giữa cô và Triều. Bình không bao giòo biết. Cô rất bận lòng về điều đó tuy mối ác cảm vẫn không thuyên giảm và cô cũng cốc cần quan tâm tới việc anh ta cũngkhông có cảm với mình. Bình đối với cô là tất cả mà những mặc khác chỉ là một con số không.Phương tuy vẫn nhanh nhẹn nấu cơm nhưng dầu óc cô vẫn luôn bận rộn vì việc xảy ra lúc nãy. Cô rất muốn biết mối quan hệ giữa Bình và gia đinh Uyên đã thân thiết như thế nào. Nếu không thì chị Uyên đến đây làm gì. Hỏi Bình thì chắc chắn cô không dám, vả lại anh cũng không bao giờ nhắc đến Uyên dù chỉ là cái tên, tại sao cô không đến gặp thẳng Uyên để hỏi cho ra lẽ. Gì chứ điều đó cô muốn thực hiện lâu rồi nhưng không có cớ gì cả. Đây là dịp may hiếm có khi cô chộp được lý do này.Phương nhẹ hẳn người khi tìm ra giải phap1. Cô thấy vui vẻ kỳ lạ vì sự quyết định thông minh của mình. Nấu xong, cô định gọi Bình xuống ăn nhưng thấy anh dã ngủ quên nên thôi. Cô vào phòng khách tranh thủ đọc sách lấy tư liệu của buổi học chiều naỵ Cô đã nói dối Bình là buổi học không quan trọng vì chiều nay anh nghỉ, cô muốn có thời gian nhiều bên anh nên đành hy sinh một buổi học.Chờ Bình khá lâu nhưgn anh vẫn chưa thức, Phương cũng nằm xuống ngủ quên cả đói.**Uyên và Chi đang ngồi bên hồ trong thư viện ngắm cá bơi. Chi tinh nghịch lấy cây khều nhẹ mấy con cá vvàng với cái bụng tròn căng khác thường- Đừng chọc nó Chi, nó đang no lắm đó.- Kệ nó, ai biểu ăn cho nhiều để cái bụng to như con cá nóc vậy. mi nhìn kìa, nó bơi có nổi đâu.- Bởi vậy ta mới kêu mi đừng chọc. Mi làm quá coi chừng nó chết đấy.Chi lườm Uyên, vừa định nói thì cô bĩu môi nguẩy đầu nhìn về hướng khác.thái độ khác thường của cô làm Uyên ngạc nhiên. Cô quay lại nhận ra Phương đang tới. Cô chưa kịp chào thì Phương tự nhiên ngồi xuống bên cạnh- Khỏe hả, lâu quá mới gặp- Phương hỏi ai vậy, mấy con cá không biết nghe tiếng ngườid dâuChi mát mẻ. Cô thấy ghét không chịu được khi nhìn thấy vẻ mẵt đầy tự tin của Phương- Mình hỏi hai bạn đó, lúc này hai bạn ra sao rồi?- Cám ơn gnhe, tụi này vẫn khỏe- SẮp thi chắc hai bạn bận lắm hả?Nãy giờ Chi trả lời mà mắt vẫn nhìn xuống hồ. Cũng may là dưới đó còn có ca cho cô nhìn để khỏi phải khó chịu khi phảinhìn người mà cô ghét cay ghét đắng.- Tất nhiên là vậy rồi. Phươngc òn hỏi thăm chuyện gì nữa không, tụi này không rảnh lắm đâu.Phương cố gắng cưòi vui vẻ trước thái độ của Chi dù cô cũng không ưa gì cô nàng ngoe ngoắt này.- Chi có bận thì đi trước đi, Phương muốn nói chuyện với Mai Uyên một chútBất chấp sự có mặt của nhiều ngưòi xung quanh, Chi đứng dạy đến ngồi giữa Uyên và Phương rồi lớn giọng:- Chi nghĩ Uyên khôngc ó việc gì phải nói với Phương cả. Nó không rảnh đâu.Co nắm tay Uyên đứng dậy:- Lên phòng học đi Uyên, hơi đâu mà nói chuyện với mấy người ngớ ngẩn này.Không kềm được nữa, Phương quắc mắt lên:- Bồ nói gì nói lại xem, ai nà người ngớ ngẩnChi nhìn PHương với vẻ vô tội- Ủa, bộ Phương là người ngớ ngẩn hả, trời vậy am2 chơi với Phương cũng lâu ghê mình mới biết đó, tội nghiệp ghê há Uyên!Chi vênh mặt lên sau lời châm biếm kia, thấy Phương tức giận đến đỏ mặt- Tụi mình đi đi Uyên- Khoan, đứng lại, tôi chưa nói chuyện với mấy người mà- Gì chứ về khoản chanh chua thì khi cần Chi cũng không thua ai, cô nói một cách từ tốn:- Nhưng mà “mấy người” này không rảnh nói chuyện Phương đừng có bắt người khác phải nghe những lời vớ vẩn của mình chứ.Phương tức muốn không thở được, cô chợt nhận ra mọi người xung quanh đang tò mò nhìn bèn dịu giọng:- Phương khộng nói chuyện với Chị Phương muốn nói chuyện với UyênChi vẫn khăng khăng:- Đi Uyên, mi không có việc gì để nói với Phương hết. Đi học đi.Uyên thụ động đi theo Chi sau khi nhỏ nhẹ nói với Phương:- Uyên nghĩ là tụi mình không có chuyện gì để nói hết. Chào Phương nghe.- Nếu vậy thì Uyên giải thích sao với Phương về việc chị Uyên đến tìm anh Bình?Uyên quay phắt lại, lời nói đột ngột của Phươong làm cô sững sờ, Chi cũng vậy nhưng cô nhanh chóng lấp đi:- Phươngvừa nói gì, nói lại điPhương khoanh tay cười đắc thắng:- Đây không phải là chuyện của Chị, bồ đừng có xen vàoChi cũng không vừa, cô độp lại:- Sao lại không, chuyện của Uyên cũng là chuyện của Chi, nếu nó dính líu đến anh Bình. Phương muốn tìm hiểu chuyện gì?Phương hơi lúng túng vì bị Chi áp đảo:- Nhưng Chi đâu có còn quan hệ với anh Bình, hai ngưòi đâu còn là anh em nữa- Ai nói với Phương vậy?=Anh Bình nóiChỉ mỉm cười, cách cười đó có vẻ đe dọa tinh thần người khác- Đó là chuyẹn của tụi này, không dính dáng gì đến Phương. Phương những tưởng những lời của anh Bình đáng tin lắm sao?Phương đuối ly đúng im, cô không dự kiến được tình huống này. Chi tỏ ra khá sắc sảo mà cô thì lại không nghĩ đến việc Chi áo đảo cô được. Phương chẳng biết nói gì nữa trước những lập luận của Chi- Nếu không có gì để nói nữa thì PHương nên ra về, đừng làm phiền người khác nữa, đang mùa thi mà.- Còn chư – Phương hấp tấp nói – Mai Uyên chưa trả lời câu hỏi của tôi.Uyên vừa định lên tiếng thì Chi ngăn- Nãy giờ Phương nói toàn những điều vớ vẫn, sao Phương không đến tìm chị Mai Uyên mà hỏi, chị ấy đến tìm chứ có phải Mai Uyên đâucô hởi xuống giọng đầy vẻ châm biếm:- Mà này, chị ấy đến tìm anh Bình chứ đâu có tìm Phương đâu mà Phương làm dữ vậy. Đừng có làm chuyện ngơ ngẩn rồi có lúc ân hận. Thôi chào nhé. Tụi này còn phải học nữaPhương đứn gchết lặng nhìn Chi đang kéo Uyên lên phòng. Tah61y mình lố bịch kỳ lạ. BẤt giác cô quay người vội vã đi về phía cổng mà không dám nhìn ai, cảm thấy cuống chân lên khi nhận ra mọi con mắt tò mò đang đổ dồn vào mình, cô ước gì đất dưới chân có thể nứt ra để cô chui ngay vào đó, cảm thấy xấu hổ kỳ lạ như vừa trải qua một trận đánh ghen.Phương đi nahnh ra cổng thư viện, định đến bờ tường chơò Bình đến đón nên ngạc nhhiên khi thấy anh dã đứng đó từ lúc nào. Cô chợt òa lên khóc nức nở chạy đến chỗ anhBình không có vẻ ngạc nhiên khi thấy cô khóc. Anh cũng chẳng làm gì để an ủi cô mà chỉ nói nhỏ:- Em ní đi, đừng làm ồn trước chỗ đông ngưòi.Phương vẫn tức tưởi, cô càng khóc to hơn:- Nhưng tại em gặp Mai Uyên, nó xúc phạm em- Em đừng đổ oan cho người khác, lúc nãy Mai Uyên dã có nói gì đâuPHương quẹt nước mắt nhìn Bình một cách sợ sệt- Sao anh biết, anh đến đây lú cnào?- Anh đên1 đây chờ em từ lúc em mới vộ Anh không đi đâu cả.- Vậy là anh đã thấy hết rồi chứ gì?Thấy Bình gật đầu, Phương lại òa lên khóc:- Vậy mà anh vẫn đứng đó nhìn em bị người ta ăn hiếp. Hu hu, anh không có thương em- Nín đi Phương. Chảng lẽ em muốn anh xen vào chuyện con tái tụi em hay sao?Phương dậm chân xuống đất mạnh đến nỗi gót giầy bị văng ra nhưng cô vẫn không th èm nhìn tới.- Anh để cho Thảo Chi chửi em vậy đó hả, nó quá đáng như vậy mà anh còn đứng nhìn được hả.Bình chậm rãi dùng chất hết chiếc đế đến gần rồi cúi xuống nhặt lên cười:- Em xem nè, em làm cho đế giầy bị bung rồi nè.Phương giằn glấy chiếc đế ném mạnh ra đường- Em không biết, anh trả lời em điBình nghiêm nét mặt- Em bình tĩnh lại đi Phương, anh nhắc lại anh là con trai, không thể xen vào chuyện của tụi em được. VẢ lại lúc nãy chính em đến gây hấn với người ta kia mà.- Em... nhưng ai biểu nó nói ngang- Đó là việc của em, anh không biết đâu- Nữa đó, anh lại nói vậy đó, anh muốn bênh nó chứ gì, em biết rồi mà, anh muốn quay lại với nó chứ gì?- Linh PhươngPhương giật mình vì giọng nói của Bình. Cô vội im bặt nhìn Bình với vẻ sợ sệt.Vừa lên đến bàn họ cUyên và Chi không ai bảo ăi đều thu dọn sách vở đến quầy trả rồi ra về. Vừa ra đến cửa đụng ngay Bình và Phương đứng cãi cọ. Chi hất mặt lên nhìn Bình một cách thách thức rồi nắm tay Uyên băng qua đường. Chưa lúc nào cô thấy hả hê sung sướng đến vậy vì được “trả thù”: dùm Mai Uyên.Bình cũng nhìn cả hai rồi lầm lì ra hiệu cho PHương lên xe. Cô ríu rúi ngồi sau lưng anh, hiền như một con mèo khác xe vẻ hun ghăng lúc nãy. Đưa cô về đến nhà, Bình nói ngán gọn:- Tối n ay anh có ca trực, bây giờ anh phải về.- Dạ, vậy tối em sẽ gọi điện cho anhBình gật đầu rồi chạy đi vẻ mặt không có vẻ gì vui vẻ làm Phương cảm tah61y sợ dù anh đả chẳng trách móc gì cộ Chợt nhớ ra đôi giầy sứt đế, Phươgn cúi xuống cầm lên đi chân không vào nhà.Chi định ở lại nhà Uyên nên tối nay cô chỉ ghé nhà mình lấy quần áop rồi chở Uyên về nhà. Thấy Mai đang ngồi xem phim, cô hơi ngạc nhiên- Chị Mai, chị về đây ở luôn rồi hả?- Đâu có, anh Vinh đi nước ngoài nên chị về nhà chơi- Vậy hả, tại lần trước ghé em cũng gặp chị nên tưởng... Chi rụt vai cười như thấy mình vô duyên, cô buông mình xuống xalon một cách thoải mái rồi nói oang oang=Chi Mai biết không, em với Uyên vừa chơi nhỏ Phương một cú ê mặtg, chắc là mai mốt nó không dám tới thư viện nữa đâu, Uyên há.Uyên đã lên phòng nên không nghe Chi nói, khi trở xuống cô cũng ngồi xuống salon nhưng rất nhẹ nhàng bên cạnh Chi- Chị Mai, chị đến gặp Linh PHương hả?Đang xem phim, Mai quay lại:- Có chuyện gì vậy?- Khôgn có gì, em chỉ hỏi vậy thôi- Nó giấu chị đó chị Mai, lúc nãy tụi em vừa cãi nhau tưng bừng vì chuyện đó đó. bộ chỉ có đến gặp nó thật hả chị Mai?Mai bình thản trả lời:- Không, chị định đến gặp Bình, nhưng mọi việc không tới dâu ca?Uyên kêu lên:- Chị gặp ảnh chi vậy, chị làm vậy chi vậy?- Chị có lý do mà, chị muốn xem mọi việc thực hư ra saoUyên bắt đầu mu6ón khóc, mắt đã ngấn ngấn nước;- Sao chị không nói với em. Em không muốn vậy đâuChi xen vào:- Nói với mi để mi cản hả. Tao mà như chị Mai tao cũng làm vậy – Cô đổi giọng tò mò hỏi Mai - Rồi sao chị Mai, ảnh có nói gì không?- Không, Bình không muốn gặp chị.Chi trợn mắt lên:- Trời đất, ảnh đối xử với chị như vậy đó hả chị Mai, chưa từn gthấy người nào như ảnyh, sao mà thấy ghét dữ vậy trời.Mai hơi mỉm cười vì thái độ của Chị Cô mà kể lại phong cách của Phương thì kh6ogn biết Chi sẽ phản ứng đến thế nào, nhưng kể ra để làm gì nếu khôn gmuốn làm Uyên đau lòn gthêm. Giá như Uyên có một chút mạnh mẽ nhưu Chi thì chắc cô sẽ không khổ sở đến vậy. Nhìn UIyên yếu đuối Mai thấy khổ tâm quá.- Lúc nãy em nói vừa cãi nhau với Phươgn là sao vậy, cô ấy gặp tụi em hả?Uyên chỉ lặng lẽ gật đầu nhưng Chi hăng hái kể lại cho Mai nghe từ đầu câu chuyện0Chị biết không, tụi em đang ngồi trong thư viện thì nhỏ Phương bước vô đòi nói chuyện với Mai Uyên. Em không cho nên nó sùng lên gây với em.=Nói chuyện gì?- Nó hỏi Mai Uyên tại sao chị đến gặp anh Bình?- VẬy hả, rồi em nói sao?- Em nói đó là chuyện của chị với anh Bình không liên quan gì đến nó nên nó không được quyền hỏi Uyên. Lão ghê lắm đứng im reMai không hiểu:- Lão nào vậy?Uyên đang khóc cũng phải phì cười, cô giải thích:- là Linh PHương đó chị, nhỏ Chi mà ghét ai nó hayu kêu người ta là “lão” lắm.Mai mỉm cười nhìn cả hai chờ nghe tiếp câu chuyện- Mà mi hiền quá đi, cứ im ra không chịu nói gì hết.- Mi đã nói hết rồi ta nói chi nữa, côn gnhận mi lanh chưa từng thấy- Phải vậy chứ sao, nhỏ đó phải như vậy nó mới sợ. Mà buồn cười lắm chị Mai, cãi không lại tụi em mới chạy ra khóc với lão Bình.- CÁi gì, Bình c ũng có mặt ở đó nữa hả?- Tụi em không biết. lúc tụi emra về mới thấy hai người đứng ngoài cổng.- Rồi sao? Lúc đó Mai Uyên làm gì?Chi trả lời tỉnh bơ:- DÂu có sao chị, em chỉ kéo Uyên băng qua bãi xe không cho nó thấy lão, cũng may lúc đó nó như người mất hồn nên không thấy ai hếtMai khẽ thở dài, tưởng tượng nếu như Ueyen nhìn thấy như vậy chắc là cô sẽ không chịu nỗi đâu,t ình cảm của cô dành cho Bình sâu đậm quá nên việc đó sẽ là một cú sốc với cô.Chi vô tư thả người nằm dài ra ghế, than thở một mình:- Mệt ghê vậy đó, nhưng mà không sao, mình rất là sung sướng khi được dịp cho nhỏ PHương một bài họcCô nhắm mắt lại như tận hưởng cảm giác đó. KHông hiểu sao ông trời lại xui khiến ông anh cô đi yêu cái người mà cô ghét nhất trong nhóm bạn. Càng thấy nỗi đau âm thầm của Uyên cô càng thấy ghét Phương không chịu được. Cũng may đã lâu cô không có dịp gặp hai người đó. Cô dặn dò Uyên:- Ê, Uyên, ta nói rồi nghe, nếu khi nào nhỏ Phương tới kiếm chuyện với mi thì đừng có nói chuyện với nó đó.- Mi lo xa quá, không có lần thứ hai đâu, vả lại ta cũng có cách của mình chứ- CÁch gì, cái kiểu hiền hiên2 của mi là nhỏ PHương lấn tới một cái chứ gì. Mi phải dữ như ta vậy đó.Uyên le lưỡi:- Thôi cho ta xin đi. Cũng may mà anh Tường quen mi lúc mi còn hiền, chứ bây giòo đố ảnh dám- Mi lầm to đó Uyên, khi cần ta cũng hiền như ai chứ bộ, mi có thấy ta dữ với ai bao giòo chưa,trừ Linh PhươngUyên im lặng công nhận có lý. Chi tuy có nhanh mồm nhanh miệng thật nhưng cô chưa bao giờ đanh đá đến vậy như lúc chiều.- Nhưng mi làm gì dữ vậy, ta thấy PHương cũng đâu nói gì quá đáng lắm đâu.- Mi biết rồi đấy, ta vốn không có thiện cảm với nó xưa giờ.Uyênl ại nén tiếng thở dài. Đ6ói với cô PHương không ảnh hưởng gì cả, mặc dù cô biết Phương không có thiện cảm với mình. Cô hầu như không có ấn tượng gì về PHươngc ả ngoại trừ chứng kiến cái nhún vai “hết ý” của đám con trai khi Phương có phong cách quá tự nhiên trong lúc đùa giỡn với học. Lúc đó cô chỉ thấy hơi e ngại vì không biết sau lưn gmình những người con trai sẽ nhận xét gì. Dù không có ác ý nhưn cô cũng thừa nhận là Phương đã sôi nổi quá mức cần thjiết. Chi cũng rất thoải mái khi giao tiếp với bạn trai nhưng Uyên chưa khi nào thấy cô quá trớn bao giờ.Mạc dù vậy cô không thấy ghét hay hận PHươong như Chi vậy. Cô chỉ thấy quay quắt vì Bình. Cô không tin anh có thể quên cô nhanh đến như vậy nhưng không tehẻ tìm được một biểu hiện nào ở anh để còn có thể hy vọng. Bởi lý do Bình dã biết Phương rất lâu trước đó đả là bằng chứng bằng minh mối quan hệ tình cảm giữa họ là có thật. Bình cũng thừa biết tình cảm PHương đối với anh ra sao mà.Đang là mùa thi và bài vở rất nhiều nhưng Uyên ít khi để mình quên đi hình ảnh của Bình. Chi cứ phải vừa học vừa để ý nhắc cô trở về với thực tại., đến nỗi có những môn cô thu nhập sẵn tài liẹu cho Uyên chỉ việc đọc mà không cần phải tổng hợp nữa.Sự quan tâm của chi làm Uyên rất cảm động và đôi lúc ái ngại nhưng cô vẫn kh6ong sao giúp mình vượt lên khỏi sự yếu đuối của mình. Đối với Chi thì đó là một cách cô chuộc lại cái tội đã hăng hái làm bà mai trước đây. Chi đã bênh vực Uyên rất nhiều cũng như luôn có mặt bên cạnh để an ủi cô.Cả hai im lặng khá lâu rồi cùn gquay sang xem phim., nhưng chợt nhận ra nãy giờ phim đã hết mà Mai vẫn ngồi im nhìn đâu đâu qua cửa sổ. Uyên kêu khẽ:- Chị Mai, chị không coi phim nữa hả?Mai giật mình quay lại. Chi nhận ra khuôn mặt cô lúc buồn có nét giống y hệt Uyên. chi chơit hân với Uyên nên cô cũng xem Mai như một người chị. Cô nói ra ý n ghĩ cuả mình- Chị Mai với Mai Uyên giống nhau nhất là lúc buồn đó, em nhìn còn thấy muốn nhói cả tim huóng gì.. huốn gì người nào yêu chị. Chi le lưỡi nói tiếp khi Uyên đưa mắt nhìn côMai chỉ cười, cô đứng dậy lấy hộp kẹo đưa cho Chi, nghe tiếng chuông cửa, vội nói:- Để chị ra xem ai, chắc là anh Đán đó.Chi bật dậy:- Cái gì, ông Mạnh Đán tới hả. Hên ghê, lâu qúa mà không gặp. Mi không yêu ông ấy thì uổng lắm đó uyênĐán đã xuất hiện ở cửa và kịp nghe câu nói sau cùng của Chi, anh chỉ cười khi ngồi xuống đối diện với cộ Uyên khẽ gật đầu chào nhưng Chi thì không, cô hỏi thăm Đán như thể quen biết anh đã lâu:- Anh lập dự án xong chưa, chừn gnào ra hội đồng vậy?Chi không để ý việc Đán chỉ biết cô là bạn của Uyên nên anh khẽ nhướn gmắt lene khi nghe cô hỏi công việc của mình. Đán chậm rãi:- Em là Thảo Chi phải không, Mai Uyên cứ hay nhác đến em nhưng đến giờ anh mới gặp- Còn em thì biết anh Đán lâu rồi, mấy lần anh lên Thủ Đức đón Mai Uyên.- VẬy à, vậy mà anh không biết đấy.- Biết sao được, tụi em có camera quay lên màMai đem nước cho Đán rồi ngồi xuống ghế nhưng không tham gia câu chuyện. Cô mỉm cười khi thấy Chi kh6ong còn ác cảm với Đán như lúc trước, chắc là cũng bị ảnh hưởng từ Uyên chứ không ai khácNhận ra mình hơi vô duyên khi độc chiếm diễn dàn, Chi kéo Uyên đứn glên:- TA với mi đi nấu cơm rồi lát nữa mời anh Đán ăn cho vui đi Uyên, một mình chị Mai tiếp khách được rồi.Không đợi mọi người đồng ý, cả hai nhanh nhẹn đi ra. Đán nhìn theo rồi mỉm cười:- Cô bé có vẻ lanh quá phải không chị Mai, như vậy chơi với Mai Uyên là hợp phải rồi.Mai cũng mỉm cười rồi cúi xuống ly nước, chợt mở lớn mắt khi trên bàn xuất hiện hai con mèo bằng silicat nằm trên chiếc nôi xinh xăn mà Đán vừa đặt lên:- Của chị đấy,c òn cô búp bê này là của Mai Uyên. Tôi vừa đi NhaTrang về.Trong bếp, Chi và Uyên hý hoáy gọt khoai tây. Chi nói với vẻ bí mật:- Ê Uyên, ta nói điều này đừng có chửi nghe- Nói đi, làm gì mà rào đón dữ vậy?- Sao tự nhiên ta thấy anh đán với chị Mai hợp lắm mi.- Vậy hả, vậy sao mi còn xíu ta yêu ành?- Đó là lúc trước. Biết sao không. lúc nãy hai người đứng gnay cửa ta thấy xứng đôi ghệ Phải chi hai người đó “kết” nhau là vui lắm hả Uyên?Uyên không trả lời. Đó cũng là mong ước của cô từ trước đến giờ. Yêu Đán chị cô sẽ không bao giờ khổ nếu chia tay được với Vinh. Mà điều đó thì mong manh quá khi ý muốn mẹ cô vẫn là tất cả.Uyên chợt giật mình. Chi thật là tinh ý khi nhận ra điều đó. Cô dò hỏi- Mi chỉ cảm nhận thôi à?Chi nháy mắt ranh mảnh:- Không những cảm nhận mà ta còn cảm thấy nữa là khác. Nếu ta đoán không lầm thì ông Đán có cảm tình với chị mày, hãy chờ xem.Uyên thầm phục sự phán đoán của Chi, cô gật đầu:- Ừ, ta cũng thấy vậy nữa, nhưng mà biết làm sao bây giờ, anh Vinh có chịu ly dị đâu.- Chuyện đó nằm trong tầm tay của mình, kiên quyết lên thử xem.Lời nói của Chi như một dopping tinh thần. Tự nhiên Uyên thấy mạnh mẽ hẳn lên và muốn thuyết phục Mai ngay lập tức.**Đán đến hơi sớm so với thườn glệ. uyên did học chưa về nên bà Hoa cũn gnán lại tiếp anh. Bà vẫn chưa hay biết gì về thoa? thuận giữa anh và Uyên nên vẫn vui vẻ đón tiếp anh như bình thườngSau những lời thăm hỏi xã giao, Đán đi thẳng vào vấn đề:- Bác ạ, cháu biết là bác rất kỳ vọng vào mối quan hệ giữa cháu và Mai uyên, nhưng cháu cũng xin nói thật là bây giờ cháu không thực hiện được lời hứa trước đây của cháu.Bà Hoa hơi lo ngại:- Sao vậy cháu, có gì trở ngại vậy?- Không có gì, chủ yếu là tình cảm của tụi cháu.Bà Hoa tỏ ra mềm mỏng khi thuyết phục:- Ý cháu mu6ón nói về phjía Mai Uyên chứ gì, nó còn nhỏ quá, cháu kiên nhẫn một chút là được thôi. Với lại bác đã cấm nó quan hệ với thằng Bình rồi, cháu đừng lo- Không phải vậy đâu bác, chính cháu cũng thấy mình không hợp với Mai UyênBà Hoa lo lắng:- Cháu đừng có vội vàng như vậy, Uyên còn lâu mới ra trường, cháu cỏn nhiều thời gian để tìm hiểu mà.- Hôm any cháu đến sớm là có ý muốn gặp bác để thưa chuyện, cháu xin phép bác cho cháu đến chơi vóoi Mai Uyên vóoi tư cách như một người bạn, cháu sẽ không làm cản trở chuyện tình cảm của Mai Uyên với Phương Bình. Cô ấy... Bà Hoa cắt ngang:- Cháu nói vậy là sao, chuyện này có liên hệ tới người lớn chứ đâu phải do một mình cháu queyét định. Vả lại Mai Uyên nó đã rất vui vẻ với cháu rồi mà.Đán vẫn kiên nhẫn:- Vấn đề không phải là ở đó, cháu chỉ xem Mai Uyên như một cô em gái thôi bác ạ. BÀ hoa tỏ ra thất vọng:- Cháu suy nghĩ lại đi. Mai Uyên không có tệ đâuĐán cố giải thích cho bà hoa hiểu rằng viẹc anh xem Uyên như một người bạn gái bình thường không phải vì anh muốn rút lui, ngược lại anh đang rất có thiện ý muốn trở thành con rể của bà. Anh đột ngột nói:- Thưa bác, cháu có điều này muốn nói, mong bác đừng phật ý- Cháu cứ nói đi- Cháu thấy rằng việc Thùy Mai sống không có hạnh phúc một phần cũng vì ảnh hưởng của bác. Sao bác không để cho cô ấy quyết định cuộc sống hôn nhận của mình. Cô ấy đã lớn rồi màBà Hoa bị sự bất ngờ chi phố nên ngồi im khá lâu. BÀ không ngờ Đán lại đề cập đến chuyện gia đình của Mai mà lẽ ra mối quan tâm cũa anh phải là uyên. Đã lỡ hứa với Đán bà không có lý do gì để bắt bẻ anh. Tuy vậy bà vẫn có vẻ không bằng lòng- Cháu quan tâm chi đến chuyện của Thùy Mai vậy, có cần thiết không?Bà Hoa đã vô tình mở đúng cửa vấn đề cần thiết mà Đán đang muốn đề cập, nhưng anh vẫn cảm thấy khó khăn, cuối cùng Đán cũgn tìm được cách nói- Thua bac, theo cháu thấy Thùy Mai sẽ không baog iờ hòa thuận với Hứa Vinh được, tính anh ấy không hợp với Thùy MaiBà Hoa lạnh lùng:- Cám ơn sự quan tâm của cậu, nhưn gnó khôn gliên quan gì đến cậu đâu Mạnh Đán à.- Ý cháu là tại sao bác không cho phép Thùy Mai sự độc lập, dù sao cuộc sống gia đình giữa cô ấy và Hứa Vinh không hề có sự hòa hợp, mà nhu vậy không thể kéo dài được lâu, nó rất gượng ép.- Nhưng Thùy Mai cần có một người chồng để bảo vệ nó. Nó phải sống với Hứa Vinh thôi- BÁc cũng thấy là Hứa Vinh đã hành hạ cô ấy đến thế nào?Đán cố thuyết phục nhưng bà Hoa vẫn không lay chuyển. Bà lặp lại:- Cháu đừng cố thuyết phục bác vì chuyện ấy nữa, nhưng dù sao bác cũng cảm ơn sự quan tâm của cháu.Cuối cùng Đán đành nói thẳng:- Sở dĩ cháu thưa với bác về chuyện này của cháu và Mai Uyên là cũng vì lý do này đấy ạ. Cháu sẽ cưới Thùy Mai nếu bác cho phép cô ấy ly dị với Hứa VinhBa Hoa ngồi sững cả người, quên mất việc kềm chế thái độ của mình. Đán nói tiếp:- Ban đầu mục đích của cháu tới đây là để tìm hiểu Mai Uyên, nhưng viẹc tiếp xúc với cả hai chị em làm cháu không thể không có sự so sánh. Với Mai Uyên cháu chỉ xem cô ấy như một người em gái thôi bác ạ.- Vậy là sao, có nghĩa là cậu... Đán khẳng định:- Cháu yêu Thùy Mai và rất thông cảm với cô ấy.Đầu óc lạnh lùng của bà hoa tính toán rất nhanh. Đằng nào thì Đán cũng sẽ trở thành con rể của bà, có điều việc này bất ngờ quá khi Đán lại thú nhận rằng anh yêu Thùy Mai. Dù sao cả hai đều là con gái bà. Đán yêu Mai cũng tốt thôi., nhưng như vậy thì đột ngột quá, bà chưa quen được với nó.- Cháu bbiết là bác sẽ bất ngờ. Nhưgn cháu suy nghĩ rất kỹ trước khi nói ra điều đó.- Bác hiểu điều đó, nhưng dù sao Thùy Mai vẫn đang là người có gia đình mà.- Đó chính là điều cháu muốn nói. Mai có thể ly dị nếu được bác đồng ý.- Bác không đồng ý.BÀ hoa nói một cách chắc chắn. Mặc dù bà không phàn nàn gì về Đán, nhưn gnếu bà tỏ ra đồng ý thì sẽ làm giảm giá trị con gái bà. Đán phải được thử thách mới được.- Sao vậy bác?- Ai cũng biết cháu có ý định với Mai Uyê, bây giờ lại vỡ lẽ ra cháu có cảm tình với chị của nó. Điều đó không được đâu. Và lại Thùy Mai từ từ rồi cũng sẽ quan hệ tốt với chồng nóĐán vẫn không chịu thua, anh thuyết phục:- Bác thấy đấy. Thùy Mai không thể nào hạnh phúc được với một người chồng ngoại tình như Hứa Vinh mà anh ta lại rất thô bạo với cô ấy. Cháu yêu Thùy Mai và rất muốn mang lại hạnh phúc cho cô ấy.Bà Hoa đuối lý, Đán nói cũng đúng. Nhưng liệu Đán có n ói thật lòng không hay biết đâu anh đang tìm cách tung hỏa trước khi thực hiện sự rút lui của mình đối với Uyên. Bà thận trọng:- Dù sao việc này cũng hơi đột ngột. Để bác suy nghĩ lại đã. Vả lại cũng phải hỏi ý kiến của Thùy Mai nứa chứ. Thế nó đã biết gì chưa?- Không bác ạ. Cô ấy hoàn toàn không biết gì hết- Vậy thì được, chuyện đâu còn có đó để từ từ rồi bác sắp xếp. Bác không muốn bị chi phối nhiều đâu.Thấy đã trễ giờ, bà bắt đầu phàn nàn:- mai Uyên sao đến giờ này vẫn chưa về. Thế nó có biết là cháu sẽ đến không?- Thưa không, cháu đến bất ngờ nên cô ấy không biết- Vậy thôi cháu về chơi chờ nó nghe. Bác có việc phải đi bây giờ.Đán đứng dậy tiễn bà Hoà rồi ngồi xuống chỗ cũ. Anh với tay lấy tờ báo lật lật vài tờ rồi lại đặt xuống. Cảm thấy nhẹ nhàng khi đã giải quyết xong vấn đề quan trọng đã chi phối anh khá nhiều. Thật ra mọi việc có vẻ dễ dàng hơn anh tưởng. BÀ Hoa đã khôn gkhó khăn lắm khi bị anh thuyết phục. Anh tin Mai sẽ không có lý do gi để từ chối anh. Trừ phi cô còn yêu VinhKhá lâu Uyên mới về nhà, cô không ngạc nhiên khi thấy Đán đang ngồi một mình- Anh đến lâu chưa vậy, có gặp mẹ em không?- Có, anh có gặp- Vậy hả, chắc mẹ em không biết gì đâu nhỉ?Uyen ngồi nghĩ nghĩ rồi cười một mình. Cô đang tưởng tượng xem mẹ cô sẽ nói gì nếu biết Đán đến chơi với cô vì lý do đơn giản hơn ý định ban đầu. Đán đang quan sát cô chăm chú. Anh nhận xét:- Lâu ghê mới thấy Mai Uyên cười như vậy. Có chuyện gì vui vậy?- Đâu có.- Có đấy. nếu anh đoán không lầm thì có liên quan đến anh nữa kìa.- vậy thì anh đoán luôn đi, liên quan chuyện gì?- Nếu anh đoán đúgn thì sao?- Thì... thì coi như anh đã đọc suy nghĩ của em. Còn nếu anh sai thì phải dẫn tụi em đi ngắm sông đấy.- Ở đâu, bến Bặch Đằng hay Cầu SÀi Gòn?- Anh này khôn dễ sợ, Chị Mai đâu có là con nít đâuĐán nheo mắt lại nhìn Uyên. Đúng là cô không vô tư khi nói vậy, cô đã biết điều gì rồi nhỉ. Như vậy là tại anh không kín đáo hay vì Uyên có giác quan thứ sáu quá mạnh? Anh vẫn chưa có ý định để lộ những suy nghĩ của mình về Mai kia màĐán giả vờ chịu thua- Vậy bây giờ sang rủ chị Mai đi luôn nhé?Uyên đang suy nghĩ điều gì đó, cô có vẻ ngơ ngác:- Chi vậy, đi đâu?- Anh thấy em lúc này lạ lắm đó uyê, rất hay ngồi thừ ra như người mất hồn. Em có điều gì buồn vậ?- Tính em từ đó giờ vậy mà – Uyên nói dối- Không phải đâu, chắc chắn là em gặp chuyện gì đó, có phải vì Phương Bình phải không?Giọng Đán nhỏ và đầy quan tâm nên Uyên giật bắn người, cô nhìn anh sợ sệt như vừa phát hiện một điều bí mật. Vưa lúc đó, tiếng chuông điện thoại vang lên. Uyên vội cầm máy như đó là vị cứu tinh giúp cô thoát khỏi tình huốn gnày, cô sợ nghe nhắc đến Phương Bình lắm.Nhận ra giọng Mai, Uyên thở phào nhẹ nhõm:- Chị Mai hả, anh Đán đang rủ tụi mình đi chơi, chị có đi được không?Cô nhìn về phía Đán khẽ gật đầu ra dấu Mai đã đồng ý rồi, nghe Mai dặn dò vài câu mới cúp máy:- Anh chờ chút, chị Mai qua liền bây giờ.Để Đán ngồi ở phòng khách, Uyên lên phòng thay đồ rồi tranh thủ gọi điện thoại cho Chị Khá lâu cô mới trở xuống, Đán nhìn cô:- Sao lúc nãy em không để tụi mình ghé nhà đón chị Mai?- Tại em muốn chị về nhà chơiLại có điện thoại, Uyên giả vờ ngạc nhiên khi nhận ra giọng Chi:- Mi gọi ta giờ này có chuyện gì không?-... - có, ta đi công chuyện-... - Ừ, lát nữa ta sẽ ghé, mà có gì quan trọng không?-... - Vậy hả, được rồi, ta hứa mà. ByeUyên gác máy rồi sốt ruột nhìn ra cửa:- Chị Mai làm gì lâu ghêĐán mỉm cười:- Em có gấp đi đâu không?- Đâu có, lát nữa chỉ ghé nhà Thảo Chi chút thôiCuối cùng Mai cũng đến cô có vẻ không vui, chắc là tại vừa phát hiện sự lừa dối của Vinh nữa rồi đấy.Uyên đoán, sao chị cô vẫn không thể bỏ anh ta ra khỏi cuộc sống tinh thần của mình nhỉ.Uyên đề nghị ghé chỗ Chi một chút trước khi đi chơi, cô chưa kịp bước xuốn gxe đã bị Chi nhảy nhót lôi tuột vào sân nói điều gì đó rất quan trọng, xong chạy ra nói với Mai:- Chị với anh Đán đi một mình đi, tụi em có việc gấp lắm, lát nữa em đưa Uyên về sau.Mai ngớ người:- Gì kỳ vậy, hay em đi với tụi chị luôn đi- Không được. Chuyện này người lớn không biết được đâuCô nhìn Đán:- Anh chở chị Mai đi đi , chúc vui vẻ nhaChi nhanh nhẹn khóa cổng lại, rồi cùng Uyên đi vào- Em muốn đi đâu?- Tùy anhMai trả lời ngắn gọn. Cách thay đổi xưng hô đột ngột của anh làm cô hơi ngạc nhiên. Đồn gthời cảm thấy có chút gì đó gần như là rung động. Cô mơ hồ hiểu rằng anh muốn xóa bỏ ranh giới mà mỗi người đều nâng niu giữ vị trí trogn mối quan hệ giữa ho.Đán đua cô vào ột quán cà phê khá yên tĩnh, nằm khuất trong hẻm. Bên ngoài cổng là đám dây hoa cát đằng thả tự nhiên, lòa xoà trên lối đi, một nơi lý tưởng cho những ai muốn có không gian yên tĩnh.Khi chỉ còn có hai người, Đán dường như trở nên ít nói. Anh ngồi im khá lâu. Nhưng rõ ràng là không phải để nghe nhạc.Thùy Mai cũng thấy bối rối. Sự yên tĩnh này thật không bình thường như ẩn giấu một điều gì đó … cũng không bình thường. Tự nhiên cô thấy dè dặt hơn. Cô nói để xoá tan không khí trầm lặng đáng ngại này.- Đã lâu rồi tôi không tới những nơi như chỗ này. Cũng không có gì thay đổi lắm.- Em nói ai, em hay không gian của quán.- Không bao giờ tôi nghĩ là mình còn đến những quán như vậy.- Sao vậy? – Giong Mạnh Đán quan tâm.- Anh biết rồi đó, tôi không còn thích hợp những nơi như thế này.Mạnh Đán nheo mắt nhìn cô:- Thật không? Anh sẽ giúp em kiểm tra bằng cách đến thật nhiều quán.Thùy Mai hơi lặng người trước cử chỉ tình tứ của anh. Lại một cảm giác rung động thoáng trong tim. Cô không trả lời dù thật sự cô khó mà từ chối nổi lời đề nghị này. Cô vờ đánh trống lảng:- Anh có đoán Mai Uyên với Thảo Chi có chuyện gì bí mật không?- Vậy còn em?- Anh giống Mai Uyên rồi đó. Cứ dùng những câu hỏi để trả lời người khác không thôi.Mạnh Đán bật cười:- Đến lúc nào đó em cũng sẽ giống như anh vậy.- Không có đâu, tôi biết tính Mai Uyên trước anh mà.- Ừ, nhưng anh bảo đảm em sẽ giống anh.Thùy Mai qua nhìn chỗ khác. Cô không được tự nhiên lắm khi nhận thấy Mạnh Đán cứ nhìn mình. Cái nhìn như một lời tỏ tình cón chưa kịp nói. Và lạ thật, cô lại nhói lên cảm giác xao xuyến kỳ lạ. Cô thở dài cúi xuống nhìn những ngón tay của mình. Rồi như không chịu nổi cái nhìn quá nhiều ý nghĩa của anh, cô nói khẽ:- Đừng nhìn như vậy anh Đán, tôi…Mạnh Đán không để ý cử chỉ phản đối của cộ Anh khẽ mím môi như cương quyết với ý định nào đó. Rồi nghiêng người tới cúi xuống mặt cô:- Anh rất muốn em trở thành vợ anh.Thùy Mai ngước vội lên, chới với vì bất ngờ. Dù từ lâu đã mơ hồ hiểu được tình cảm của Mạnh Đán, cô vẫn không khỏi bàng hoàng về cách nói đột ngột của anh. Mạnh Đán điềm tĩnh chịu đựng cái nhìn nghi ngờ của cộ Anh nói thật giản dị:- Anh yêu em Thùy Mai ạ. Anh muốn cưới em. Hy vọng là em không xem lời tỏ tình của anh như một trò đùa.Thùy Mai chớp nhanh mắt. Phản ứng đầu tiên của cô là câu nói muôn thưở của hai chị em cô:- Nhưng mẹ tôi…mẹ tôi…Mạnh Đán mỉm cười:- Hình như trong lòng em, mẹ em luôn là vị trí quan trọng chứ không phải chồng em. Như vậy thật dễ chịu cho anh.Thùy Mai nhìn anh ngơ ngác. Anh càng cúi sát vào mặt cô hơn:- Như vậy anh không còn lý do nào để từ chối anh nữa chứ ? Anh muốn biết tình cảm thật của em. Nói đi em.Cô nhìn xuống ly nước trên bàn. Suy nghĩ phân vân và trên hết là cảm giác choáng váng vì bất ngờ. Mạnh Đán nhắc lại:- Em nói thật suy nghĩ của em về anh đi. Chỉ cần em trả lời điều này thôi. Em có yêu anh không ?Thùy Mai lúng túng:- Hình như là có.- Sao lại hình như.- Tôi…quả thật là tôi không dám tin mình có thể tìm được tình cảm đó. Từ lâu rồi tôi nghĩ mình sinh ra là để chịu bất hạnh, cho nên tôi không còn hy vọng vào tình yêu nữa. Dù tôi luôn khát khao nó.- Và em đã yêu anh bằng sự ngập ngừng, nửa muốn nửa sợ? – Mạnh Đán nói giùm ý nghĩ sâu kín trong cô.Thùy Mai không thể nói dối được. Cô khẽ gật đầu:- Đúng là có như vậy.Mạnh Đán thở nhẹ:- Đối với anh quan trọng nhất là tình cảm của em, còn mẹ em thì… anh hy vọng sẽ thuyết phục được. Dù sao em cũng phải cố gắng lên, đừng mềm yếu sợ sệt nữa Mai ạ. Một lần cũng đủ để em có kinh nghiệm rồi.Thùy Mai ngồi im, cô đang nghĩ đến Mai Uyên. Nếu Mai Uyên biết được chuyện này, có lẽ nó sẽ vui lắm. Đột nhiên cô vụt hiểu ra, thì ra Mai Uyên và Thảo Chi vụt bỏ đi là để cô có khoảng thời gian riêng dành cho cô và Mạnh Đán. Khi mà cô gặp được tình yêu chân thành thì cô lại phải xót xa cho tình cảm đổ vỡ của cô em. Thật đáng buồn.Thấy vẻ buồn của cô, Mạnh Đán nhìn cô chăm chú:- Em nghĩ gì vậy?Thùy Mai lắc đầu nói lảng đi:- Em nghĩ đến anh Vinh.- Nghĩ thế nào? Mạnh Đán có vẻ chú ý.Không thể nói khác được, Thùy Mai tư lự:- Anh biết tính anh ấy rồi, không bao giờ ảnh chịu buông tha cho em đâu. Thậm chí sẽ tìm cách trả thù.- Chỉ có vậy thôi sao?Giọng nói bình thản của anh làm Thùy Mai ngước lên:- Nếu muốn đến với em, anh sẽ gặp trở ngại lắn lắm. Bây giờ rút lui còn kịp đó anh Đán.Mạnh Đán mỉm cười:- Em nghĩ anh yếu hèn đến thế sao?- Nhưng trên thực tế anh Vinh vẫn là chồng của em.- Trừ phi em còn yêu anh ta, lúc đấy anh tự động rút lui. Còn thì anh không sợ điều gì. Anh rành pháp luật hơn em Mai ạ. Chỉ cần em không từ chối và làm theo lời anh. Sau đó em sẽ được yên ổn.Thùy Mai nói nhỏ:- Cám ơn anh.Mạnh Đán nghiêng đầu:- Cám ơn cái gì?- Anh đã giải thoát cho em.- Anh giành giật hạnh phúc cho mình mà cũng nhận được lời cám ơn sao Mai ?Cách nói của Mạnh Đán làm Thùy Mai thấy yêu anh hơn. Tự nhiên co nép vào người anh. Muốn khóc với ý nghĩ trước đây mình đã có cuộc sống ảm đạm cô đơn. Nếu không có Mạnh Đán xuất hiện trong đời, có lẽ cô sẽ đi qua tuổi thanh xuân với trái tim trống rỗng và hạnh phúc chỉ là một khái niệm trừu tượng mà cô không tin có nó trên đời. 
Hoàng Thu Dung
Như Giọt Mưa Thu
Chương 11
Thùy Mai rời toà án với đầu óc trống rỗng. Không một cảm xúc, không một ấn tượng nặng nề. Người ta bảo ly dị là chỗ đổ vỡ đau khổ cho cả hai người. Nhưng cô không có cảm giác đó. Chỉ thấy mình được giải thoát. Sung sướng đến nỗi cô cứ tưởng như giấc mơ.Bà Hoa và Mai Uyên đi bên cạnh Thùy Mai. Mai Uyên lặng lẽ không nói gì. Nhưng bà Hoa thì cười hài lòng. - Xong vụ này mẹ thật là nhẹ. Thằng Vinh không còn gì để tiếc nữa. Mạnh Đán dù sao cũng giàu hơn nó, mà lại thương con. Cuối cùng thì con cũng không sợ nghèo.Thùy Mai và Mai Uyên im lặng. Với mẹ, chỉ cần bao nhiêu đó là đủ. Còn tình cảm thực sự của con gái thì bà không quan tâm đến. Cũng như đến giờ bà rất thản nhiên với tâm hồn chết lặng buồn khổ của Mai Uyên.Hứa Vinh chợt đi xồng xộc đến đứng trước mặt Thùy Mai cười gằn:- Cô giỏi lắm. Cô lợi dụng sự bận bịu của tôi để ráo riết vận động với toà án. Cô thắng cuộc rồi đó. Nhưng đừng tưởng như vậy là yên với tôi. Tôi sẽ theo phá cô đến suốt đời. Nhớ chưa?Thùy Mai im lặng, khinh bỉ đến mức không muốn trả lời. Bà Hoa kéo tay cô đi nhanh:- Đừng thèm trả lời với nó con.Hứa Vinh nói vọng theo:- Còn bà nữa, mụ đàn bà hám tiền. Tôi biết bà tìm được đám nào khá hơn cho con bà rồi, chứ không thì bà dễ gì để cho cô ta ly dị đâu. Tôi sẽ không buông tha cho cả bà nữa.Bà Hoa cười khẩy. Lời đe doa. của Hứa Vinh không làm bà run sợ. Mạnh Đán đã giúp Thùy Mai ly dị được thì cũng có cách đối đầu với Hứa Vinh. Bà không việc gì phải lo với hắn cả. Đã khá lâu bà Hoa mới ở nhà buổi tối. Từ khi Thùy Mai lấy chồng đến giờ thì đây là lần đầu tiên bà gác công việc của mình để ở nhà với con gái.Mai Uyên phụ giúp Thùy Mai sắp xếp lại căn phòng. Mặc dù việc ly dị của chị cô là điều ai cũng mong mỏi, cô biết Thùy Mai đang buồn, tuy không phải là điều hối tiếc và ân hận, nhưng vẫn để lại khoảng trống buồn bã trong lòng mọi người, giống như…Bà Hoa chợt lên tiếng với vẻ sốt ruột:- Mạnh Đán hôm nay không tới à? Nó có nói là sẽ tới không?- Ảnh không nói gì hết, chắc là hôm nay ảnh bận.Bà Hoa có vẻ không hài lòng:- Có bận thì cũng phải đến chơi một chút. Lúc sáng nó không tới thì bây giờ phải tới chứ. Bộ nó sợ thằng Vinh hả?Mai Uyên nhìn bà. Mẹ cô lúc nào cũng áp đặt những suy nghĩ của bà lên người khác như vậy dù bà chẳng bao giờ hiểu tâm lý người khác là gì.Thùy Mai cười cười:- Mẹ lạ ghê, người nào mẹ không thích là mẹ cấm chẳng cho tới nhà, còn người nào mẹ có cảm tình thì cứ việc đến thoải mái, thậm chí đến hàng ngày cũng được.- Mẹ làm như vậy có gì sai? Tất cả cũng chỉ muốn các con được sung sướng thôi.- Tụi con không muốn được sung sướng như vậy. Nếu chị Mai được sung sướng thì chỉ đâu có ly dị làm gì.Mai Uyên chợt nói nhẹ nhàng. Lần đầu tiên cô có ý kiến với mẹ về chuyện này.Bà Hoa vẫn không thừa nhận:- Tụi con còn trẻ người non dạ quá, nhìn cái gì cũng thấy chuyện trước mắt mà không chịu nhìn xạ Để rồi xem sau này mày còn trách mẹ nữa không?Mai Uyên không nói gì nữa, cô lẳng lặng sửa lại lọ hoa trên bàn rồi đến ngồi nhìn ra cửa sổ. Chẳng phải bây giờ cô cũng đang trách mẹ về việc đã qua rồi hay sao. Nhưng mà thôi, đó cũng là một phần lỗi ở cô, tất cả cũng chỉ vì sự yếu đuối mà ra cả.- Thôi con đừng có buồn nữa Uyên. Mạnh Đán có thương Thùy Mai thì đó cũng là chị con, người trong gia đình cả mà. Để mẹ kiếm đám khác cho con.- Mẹ - Thùy Mai kêu lên - Mẹ nói gì kỳ vậy?Có lẽ thế mạnh của bà Hoa là không bao giờ tỏ ra hiểu tâm lý người khác. Bà vẫn nói theo suy nghĩ của mình.- Lần này thì mẹ không nhìn lầm như lầm thằng Vinh nữa đâu. Mẹ cũng đâu ngờ nó tệ như vậy.Mai Uyên nói như người mất hồn:- Mẹ đừng nói nữa mẹ ạ.- Có gì đâu, con cũng lớn rồi, phải thực tế một chút chứ. Nếu có chồng thì phải được sung sướng hơn lúc ở nhà, nếu không thì lấy làm gì. Con cứ nhing gương ba mẹ đi, hiếm có người nào được như ba con vậy, phải biết tùng phục vợ chứ.- Mẹ, sao lâu quá ba không về nhà, con muốn lên chơi với ba.- Ừ, có đi thì rủ Mạnh Đán cho ba mày biết mặt. Ổng ở trên đó có biết gì chuyện nhà cửa đâu. Cái gì cũng phải trông vào mẹ.Cả Thùy Mai và Mai Uyên đều biết bà chỉ than thở thế thôi chứ thực tâm bà xem đó là niềm hãnh diện vô cùng. Đâu phải ai cũng có tài điều khiển giống như bà đâu.Bà Hoa quay trở lại chuyện của Mai Uyên. Việc Mạnh Đán muốn cưới Thùy Mai làm bà thấy vui vẻ kỳ lạ, còn hơn cả trước đây khi anh đến làm quen với Mai Uyên, vì dù sao so với cô Thùy Mai vẫn chín chắn và hợp với Mạnh Đán hơn.Bà như nói một mình:- Mai Uyên còn hai năm nữa mà, lo gì, bạn bè của mẹ thiếu gì người muốn làm sui.- Mẹ, sao mẹ nói chuyện đó hoài vậy, con không muốn nghe đâu.Mai Uyên nói rồi đứng dậy bỏ đi xuống phòng khách. Cô cảm thấy sẽ không chịu đựng nổi nếu mẹ cô cứ tiếp tục „tra khảo“ cô bằng cách đó mà cô thì không đủ sức phản kháng nên cách tốt nhất là bỏ ra ngoài.Bà Hoa có vẻ giận:- Coi kìa, con gì mà hỗn hào, mẹ đang nói mà bỏ đi như vậy đó hả? Thùy Mai con xuống kêu nó lên đây cho mẹ.Thùy Mai ngoan ngoãn đứng dậy. Cô không dám phản đối dù cũng đang hết sức bất bình về mẹ.Mai Uyên không có trong phòng khách. Thùy Mai định bước ra sân tìm thì cánh cổng đột nhiên mở ra làm cô giật mình. Hứa Vinh đang ngất nggưởng bước vào với xâu chìa khoá trên taỵ Anh cười bước đến giơ chìa khoá trước mặt Thùy Mai, thở hơi rượu nồng nặc vào mặt cô:- Tôi quên chưa trả chìa khoá nên mới đến đây.- Vậy à, cám ơn anh.Thùy Mai đưa lên định cầm lấy chợt Hứa Vinh giựt phắt lại bước qua cô để vào nhà.- Mẹ cô đâu, kêu bà ấy ra cho tôi nói chuyện chút.- Tôi yêu cầu anh nên lễ phép chút với mẹ tôi. - Lễ phép à? – Hứa Vinh cười khẩy rồi đốt điếu thuốc nhả khói mịt mù - Thế bà ấy có biết điều với tôi đâu mà lễ phép. Còn cô nữa, đừng tưởng như vậy là thoát được tôi. - Anh khỏi phải doạ, bây giờ anh muốn gì?- Chẳng muốn gì cả, đến thăm cô không được sao?- Cám ơn anh, bây giờ anh về đi.Hứa Viĩnh không tự chủ được động tác, cố tìm cách đứng dậy:- Chưa đâu, chưa về được bây giờ đâu. Tôi đã hứa tôi sẽ làm cho tan nát cái nhà này rồi mới về.Thùy Mai cố dẹp sự sợ hãi, cô đã quá quen với tính khí của Hứa Vinh để biết đó không phải là lời đe doa. bình thường. Cô nhìn quanh, thật là bất tiện khi vắng bóng đàn ông trong nhà, mẹ cô và Mai Uyên cũng không làm gì được Hứa Vinh.Thùy Mai nói bằng một giọng bình tĩnh:- Anh về đi, anh không có quyền bước vào đây nữa.Mắt Hứa Vinh chợt long lên một cách dễ sợ, Thùy Mai chợt run cả người khi anh chồm tới phía cô:- Cô giỏi lắm, can đảm lắm nhưng đừng nói với tôi bằng cái giọng đó, chướng lắm.Thùy Mai lùi lại:- Anh muốn gì, giữa tôi và anh bây giờ không còn quan hệ gì nữa, anh ra khỏi nhà tôi ngay.- Khỏi đuổi, khi nào thích thì tôi sẽ đi, còn bây giờ thì chưa.- Nếu anh không đi, tôi sẽ gọi cảnh sát.Hứa Vinh chợt đứng bật dậy, nhanh nhẹn một cách không ngờ cầm lấy điện thoại quăng mạnh vào tường rơi loảng xoảng xuống nền gạch. Thùy Mai hoảng sợ hét lên:- Anh làm gì vậy?Nghe tiếng ồn ào dưới phòng khách, bà Hoa vội chạy xuống. Thấy Hứa Vinh, mặt bà trở nên lạnh lùng:- Con đến đây làm gì nữa Hứa Vinh?Hứa Viĩnh lại cười khẩy, xấc xược nhìn bà:- Chào mẹ, con đến thăm Thùy Mai.- không có viếng thăm gì nữa hết. Con Mai không còn dính líu gì tới con nữa, con về đi.- Mẹ giỏi thật đấy, luốn đánh hơi được của cải của người khác. Thế mẹ đã tìm được thằng nào hơn con rồi vậy?Bà Hoa giận tím mặt vì câu nói xấc xược của Hứa Vinh, không ngờ thằng con rể dám nói với mình như vậy, bà cố giữ giọng ngọt ngào:- Con đã say rồi, đi về đi, đừng ở đây nói bậy như vậy mẹ không bằng lòng đâu.Hứa Vinh dù đã uống nhiều rượu nhưng vẫn tỏ ra tỉnh táo:- Bà có quyền gì mà sai khiến tôi? Đừng có đuổi nữa, tôi không về đâu.- Bây giờ con muốn gì?- Anh thật quá đáng đấy anh Vinh, sao anh không để cho chúng tôi yên?- Còn cô nữa – Hứa Vinh quay lại nhìn Thùy Mai – Coi chừng đó, đừng làm tôi nổi khùng là tôi có thể bóp nát cô ra như bóp một trái táo vậy.Thùy Mai rùng mình ghê sợ những lời nói của Hứa Vinh. Thật may mắn là cô đã thoát được một người chồng đê tiện như vậy. Cô nhìn anh một cách khinh bỉ:- Tôi chưa thấy ai đê tiện như anh. Cũng may bây giờ tôi đã được giải thoát.Như chỉ chờ có vậy, Hứa Vinh tát vào mặt Thùy Mai một cái thật mạnh rồi hất cô ngã dúi xuống sàn, nghiến răng nói:- Mày vừa nói gì, nói lại xem, bảo ai là người đê tiện hả?Bà Hoa hốt hoảng nắm tay Hứa Vinh:- Bỏ nó ra, con làm gì vậy Vinh?Nghe tiếng ầm ĩ trong nhà, Mai Uyên sợ run cả người, cô cố trấn tĩnh đi vội vào nhà. Đập vào mắt cô là hình ảnh Thùy Mai lê mình đến cạnh bà Hoa. Còn bà thì giãy giụa kêu gào. Căn phòng trở nên tối sầm trước mặt Thùy Mai. Bủn rủn, quay cuồng. Cô hét lên một tiếng rồi ngã sóng xoài trên mặt đất ngất đi.Linh Phương nhanh chóng rời khỏi lớp học đến nhà Phương Bình. Anh đi với đoàn khoa? sát thực tế về huyện tuần này làm cô không yên tâm chút nào. Cô rất muốn xuống thăm anh nhưng Phương Bình không đồng ý.Tối qua, Phương Bình gọi điện báo tim anh đã về làm cô mừng đến nỗi nhảy nhót lên trong phòng làm ai cũng nhìn cô ngạc nhiên. Nếu không vì đã khuya, chắc cô đến nhà anh ngay tức thì. Phương Bình không có ở nhà, Linh Phương tự nhiên mở khoá bước vào. Dấu vết của chuyến đi xa vẫn còn với hai chiếc giỏ căng đầy quần áo nằm lăn lóc trên sàn nhà. Linh Phương vừa định sắp xếp lại thì Phương Bình cũng vừa về, nhẹ nhàng đứng sau lưng cô huýt sáo làm Linh Phương giật mình quay lại. Cô hét lên vì mừng rỡ rồi ôm cứng lấy cổ Phương Bình:- Trời ơ, em nhớ anh quá, sao anh đi lâu vậy?Phương Bình cười:- Gì mà lâu, sớm hơn kế hoạch cả tuần kia mà.- Vậy mà em vẫn thấy lâu.Phương Bình buông cô ra rồi đến ngồi xuống ghế. Linh Phương bước theo rồi leo tót ngồi trong lòng anh. Cô nũng nịu:- Anh có nhớ em không? Qùa của em đâu?Phương Bình vui vẻ:- Dĩ nhiên là có chứ. Em đoán xem anh đem cái gì về cho em?- Thôi anh nói đi, đừng làm em hồi hộp nữa.- Nhưng anh muốn em đoán.- Không em không đoán đâu. Linh Phương ngũng nguẩy nhìn chỗ khác. Một lúc lâu Phương Bình chìa tay ra trước mặt Linh Phương:- Này, có thích cái này không?Linh Phương quay lại không giấu được vẻ sững sờ khi thấy một cái vỏ ốc thật lớn trên tay Phương Bình:- Cái gì, anh tặng em cái này đó hả, sao lại là vỏ ốc?- Anh thấy nó đẹp quá. Mấy cô đi chung đoàn năn nỉ anh cho mấy cổ quá chừng nhưng anh muốn để dành cho em. Em có thích không?Linh Phương tỏ vẻ thất vọng, nói như muốn khóc:- Em không thích cái đó đâu, rõ ràng anh không để ý gì đến ý thích của em hết.Phương Bình đặt vỏ ốc lên bàn rồi choàng tay ôm ngang người Linh Phương:- Em không thích thì mai mốt anh sẽ tặng em cái khác. Vùng Duyên Hải đâu phải là vùng du lịch mà mua được đồ lưu niệm.Rồi như nhhớ ra, Phương Bình chợ hỏi:- Mấy ngày anh đi, em có đến đây không, có gặp Đăng Triều hay không?- Không, em không có đến. Không có anh thì em đến làm gì, gặp chi cái mặt dễ ghét của ông ấy.Phương Bình bật cười:- Bạn anh, em còn ghét ai nữa không?- Không, chỉ có ông ấy thôi.- Vậy hả?Linh Phương chợt xuống giọng như sợ có Đăng Triều ở nhà:- Anh Bình này, sao anh không ở một mình, ở chi với bạn bè cho phức tạp vậy?- Em không thấy ở với bạn bè vui hơn ở một mình à?- Không, bạn anh thấy ghét lắm.Lần đâu tiên Linh Phương nói thật ý nghĩ của mình về Đăng Triều.Phương Bình cầm con ốc lên mân mệ Linh Phương nhìn nhìn nhưng không nói gì. Tính cô không thích những loại đò kỷ niệm như vậy. Có tiếng gõ nhẹ vào cửa. Hơi ngạc nhiên không hiểu sao hôm nay Đăng Triều hình như lại hơi lịch sự như vậy, Linh Phương miễn cưỡng đứng dậy. Mặt chợt sầm xuống khi nhận ra Thảo Chi đang đứng ở ngoài, mặt lạnh băng như không muốn chứng kiến cảnh tình tứ vừa rồi. Chưa kịp lên tiếng, Phương Bình đã bị cô cướp lời:- Tôi đến tìm anh Bình.Linh Phương đang định đuổi khách thì Thảo Chi đã ngang nhiên bước qua mặt cô để vào nhà. Cô nhìn Phương Bình, anh vẫn ngồi yên, không tỏ vẻ vui mừng hay ngạc nhiên khi thấy cô:- Chi tìm anh có việc gì không, anh không có thời gian để nghe em nhiếc móc nữa đâu.Thảo Chi chỉ nhếch miệng cười nhẹ, không việc gì cô chỉ đến đây để gây gổ với anh:- Em không rảnh để quan tâm tới anh nữa đâu, nhưng em nghĩ là chỗ bạn bè, nếu anh có chút lương tâm thì hãy giúp đỡ Mai Uyên. Nó bị chấn động tinh thần nên hiện giờ đang ở bệnh viện. Chào anh. Thảo Chi quay ra cửa, không quên nhìn Linh Phương:- Chào. Hy vọng là tôi không làm gì phiền Phương.Phương Bình bật dậy ngay, anh chạy tới chắn ngang Thảo Chi:- Có chuyện gì xảy ra với Mai Uyên vậy, tại sao cổ lại bị chấn động?- Chuyện đó anh hỏi làm gì. Em biết anh có nhiều bạn bè ở bệnh viện nên chỉ đến nhờ anh thế thôi. Đến hay không là tùy anh.Thảo Chi lại bước một cách lạnh lùng, Phương Bình hấp tấp:- Khoan, chờ anh với Chị Anh sẽ đi với em.- Không cần đâu, anh cứ giải quyết xong công việc của mình đi, bây giờ hết giờ thăm bệnh rồi.Phương Bình như không nghe Thảo Chi nói gì, anh bước đến bên bàn lấy chìa khoá. Linh Phương níu chặt lấy anh :- Anh không được đi đâu hết, em không cho anh đi đâu.Không nhìn đến Thảo Chi, Phương Bình gỡ tay cô rồi bước nhanh ra cửa :- Em đừng xen vào việc của anh, em cứ về trước đi, đừng chờ anh.- Không, em không cho anh đi.Linh Phương hét lên, cô chạy đến đứng trước mặt Phương Bình:- Như vậy là anh còn thương nó phải không? Anh nói đi.- Đó không phải là chuyện của em, anh phải đi bây giờ, đừng có cản trở anh.- Nhưng mà…Linh Phương lại hét đi khi thấy Phương Bình vẫn bước đi. Cô bất lực đứng nhìn theo anh dắt xe ra cổng rồi quay sang quắc mắt lên nhìn Thảo Chi một cách căm thù. Thảo Chi không nói gì, im lặng nhìn Phương Bình, anh hất đầu:- Để xe ở nhà anh đi, anh sẽ chở em.- Nhưng em phải về, bệnh viện đóng cửa rồi.- Vậy em về đi, anh đi một mình.- Anh vô được hả, vậy em đi với.Thảo Chi chưa kịp ngồi yên trên xe, Phương Bình đã phóng cái ào làm cô vội vàng nắm chặt lên yên xe. Đang giờ cao điểm mà Phương Bình cứ lạng lách như điên. Thảo Chi vẫn chưa hết giận nên không them nói gì. Cuối cùng hết chịu nổi, cô la lên:- Anh chạy từ từ thôi, coi chừng cũng lại nằm viện như Mai Uyên bây giờ.Phương Bình vẫn như không đẻ ý, anh chợt rẽ ngoặt vào con đường nhỏ đột ngột làm Thảo Chi suýt chút nữa đã văng xuống đường. Tuy thấy khoan khoái vô cùng khi thấy Phương Bình tỏ ra sốt ruột nhưng cô vẫn đay nghiến:- Anh lo lắng như vậy làm em ngạc nhiên quá. Em nghĩ anh bị chuyện của người khác thu hút hết tâm trí rồi chứ. Hứ, phải chi lúc trước anh lo cho nó như vậy thì đâu tới nỗi.Cách nói úp mở của Thảo Chi làm Phương Bình thêm nóng ruột về Mai Uyên, nhưng biết có hỏi cô cũng không nói, anh chỉ đưa mắt nhìn cô qua kính chiếu hậu:- Em nói hết chưa?- Dĩ nhiên là chưa. Nhưng em cũng không có ý định lên án anh nữa đâu. Mấy người không có lương tâm thì có hét lên cũng bằng thừa, huống gì nói.Thảo Chi ngày càng tỏ ra sắc sảo khi đay nghiến Phương Bình. Nhưng lúc này anh không để ý gì cả, chỉ chăm chú phóng xe như điên.Nhờ có quen biết nên Phương Bình dẫn Thảo Chi đi vào cổng bệnh viện dễ dàng. Khi đã hết giận cô lại lải nhải trách móc đủ thứ. Nãy giờ anh không nói gì cả, cứ sải bước làm Thảo Chi theo muốn hụt hơi. Tuy nhiên cô vẫn cứ nhấm nhẳn:- Anh vô thăm nó lần này thôi, mai mốt đừng đến nữa, mất công có người khó chịu rồi đến làm khó dễ Mai Uyên nữa không chừng.Phương Bình quay lại lừ mắt nhìn Thảo Chi lần nữa. Lần này thì anh nhìn thẳng vào cô chứ không nhìn kính chiếu hậu nên Thảo Chi cũng đâm ra sợ không dám nói nữa, cô lẳng lặng đi trước dẫn đường.Thảo Chi chưa kịp mở cửa, Phương Bình đã nhanh tay mở lấy rồi bước vội vào phòng. Mai Uyên đang cầm bím tóc mân mê, mắt nhìn đâu đâu ra ngoài cửa sổ một cách vô hồn. Nhận ra có người vào phòng nhưng cô chỉ quay qua nhìn một cái rồi tiếp tục nhìn quay ra cửa sổ. Phương Bình nắm lấy tay cô lắc nhẹ:- Mai Uyên em có sao không, em có nhận ra anh không?- Nó không nhận ra đâu, anh đừng có làm nó sợ.Mai Uyên rút tay về rồi hơi co người lại. Cô nhìn anh với vẻ e sợ rồi đứng dậy đến ngồi chỗ đầu giường. Phương Bình kiên nhẫn đi theo cô:- Mai Uyên, em nhận ra anh không, anh đến thăm em nè.Thấy mình hơi thừa, Thảo Chi sửa lại drap giường rồi bước ra ngoài:- Em xuống căn tin chờ anh nghe.Phương Bình vẫn không để ý, anh mãi lo lắng nhìn Mai Uyên nhưng cô lại tỏ ra sợ sệt trước cử chỉ chăm sóc của anh. Thùy Mai cùng Mạnh Đán bước vào phòng, cả hai đều khựng lại khi nhận rap Phương Bình đang ngồi gục đầu bên cạnh Mai Uyên. Khi anh giật mình ngước lên, Thùy Mai vẫn kịp nhận ra ánh mắt anh phủ đầy bóng tối của sự đau khổ và ân hận trước khi trở lại bình thường. Anh chào cô:- Chào chị, Mai Uyên bị sao vậy chị?Thùy Mai buồn bã không trả lời thẳng câu hỏi của Phương Bình:- Bác sĩ nói chắc lâu lắm nó mới hồi phục được.Mạnh Đán bước tới đặt bó hoa và túi trái cây lên bàn. Mắt Phương Bình toe lửa nhìn theo anh khi thấy Mạnh Đán làm việc đó một cách tự nhiên như thể anh đang chứng minh rằng mình có quyền săn sóc Mai Uyên. Anh bước đến sờ lên trán cô rồi quay sang Thùy Mai:- Mai Uyên hết sốt rồi đó Mai, nhưng cũng để bác sĩ khám lại lần nữa đi.Thùy Mai gật đầu dạ nhỏ. Cô hơi hoảng hồn khi thấy Phương Bình sầm ngay nét mặt gạt tay Mạnh Đán:- Anh khỏi lo cho cổ, ở đây có bác sĩ rồi.Thùy Mai dàn hoà:- Đến giờ rồi đó anh Đán, coi chừng anh lại trễ giờ nữa đó.Mạnh Đán như hơi cười, nhún vai một cái rồi gật đầu:- Vậy anh đi nghen, chiều sẽ ghé. Bình ở lại về sau nghen.Đáp lại cái chào lịch sự của anh, Phương Bình chỉ lạnh lùng nhìn Mạnh Đán bước ra khỏi phòng. Anh khẽ cau mặt nhìn bó hoa Mạnh Đán vừa đem vào rồi nắm lấy hai tay Mai Uyên áp vào mà thì thầm:- Em nói gì đi Mai Uyên, em có nhận ra anh không?Thùy Mai thấy đau nhói khi nhìn Mai Uyên, cô có vẻ ngơ ngác khi bị Phương Bình nắm tay.- Sao em biết Mai Uyên ở đây mà đến vậy?- Thảo Chi đến tìm em. Nếu Thảo Chi không đến gặp em thì chị có báo cho em biết không?Thùy Mai thành thật lắc đầu:- Chắc là không. Thái đọ của em lần trước làm cho chị hiểu là Mai Uyên không nên có hy vọng gì ở em nữa.- Thật ra lúc đó em rất bất ngờ khi thấy chị, chỉ sợ Mai Uyên có chuyện gì đó, nhưng em…Mai Uyên có vẻ khó chịu, cô cứ nhìn Phương Bình rồi nhìn Thùy Mai. Thấy vậy Thùy Mai hỏi nhỏ:- Em có muốn ngủ không, chị đỡ em nằm xuống nhé.Mai Uyên như gật đầu, cô rút tay khỏi Phương Bình rồi ngoan ngoãn chờ Thùy Mai đỡ xuống giường.- Em ngủ đi, đầu còn đau không?Mai Uyên khẽ lắc đầu rồi nhắm mắt nằm yên như ngủ. Phương Bình hỏi cô:- Em bị đau hả, đau nhiều không?- Em lạ nó không trả lời đâu, chỉ có chị với anh Đán mới hỏi được thôi.- Chắc là anh Đán thường đến đây lắm hả chị Mai?- Ừ, hầu như ngày nào anh ấy cũng đến. Em ngồi xuống di, làm gì đứng hoài vậy.- Mai Uyên gặp chuyện gì thế chị Mai, lúc nãy Thảo Chi không chịu nói với em.Giọng Phương Bình có vẻ ray rứt. Thùy Mai nhìn thoáng anh để đánh giá thái độ của anh. Cô không nghĩ Phương Bình tỏ ra lo lắng như vậy là vì còn yêu Mai Uyên. Thùy Mai nói ngắn gọn:- Mai Uyên chứng kiến tai nạn của mẹ chị nên hơi bị sốc.Phương Bình ngạc nhiên:- Bác bị tai nạn hả chị, vậy bác có nằm bệnh viện không?- Không, mẹ chị chỉ bị trầy bên ngoài nhưng máu ra nhiều làm Mai Uyên nó sợ. Phương Bình càng hỏi dồn, anh đang nóng lòng muốn biết về Mai Uyên hơn là hỏi thăm về mẹ cô:- Vậy à, nhưng tai nạn ở đâu mà Mai Uyên chứng kiến vậy?- Ở nhà chị.Phương Bình càng sốt ruột khi thấy Thùy Mai không nhiệt tình trả lời anh. Phương Bình hiểu rằng anh phải xoá đi cái thành kiến mà chính anh đã gây ra cho Thùy Mai. Anh khẽ thở dài:- Em biết là chị vẫn còn giận em. Nhưng chị nghĩ xem, lúc đó em đâu thể làm gì khác.Thùy Mai chỉ cười không nói ra ý nghĩ của mình. Cô chỉ hơi ngạc nhiên khi lúc đó Phương Bình lại tỏ ra không được nhã nhặn cho lắm. Không trách điều đó, cô sẵn sàng chịu đựng tất cả miễn sao cho Mai Uyên được hạnh phúc. Nhưng cô đã không làm được điều đó.- Thật ra khi chia tay với Mai Uyên em rất đau khổ, bởi em thấy là không thể hy vọng gì được nữa.- Chị biết.- Nhưng sao cô ấy lại bị sốc như vậy? – Phương Bình đột ngột hỏi.- Cổ có bị sức ép nào nữa không?Thùy Mai thở dài, cô rất không muốn nhắc lại buổi tối kinh hoàng đó, lại càng không muốn nhắc đến Hứa Vĩnh. Nhưng biết là Phương Bình sẽ hỏi cho bằng được để biết sự thật, Thùy Mai cũng không giấu nữa.- Buổi tối sau khi chị và anh Vĩnh ra toà ly dị…- Chị ly dị với anh Vĩnh? - Giọng Phương Bình đầy ngạc nhiên.Thùy Mai khẽ gật đầu nói tiếp:- Ừ, tối hôm đó ảnh uống rượu say rồi đến nhà chị gây sự. Ảnh xô sát với mẹ chị làm bể chiếc bình nên mẹ chị bị thương. Lúc ấy Mai Uyên thấy sợ quá té xuống đất rồi bị ngất luôn, đầu bị đập vào thành ghế nên tới giờ vẫn còn đau.- Có thật là cô ấy không bị gì chứ?Phương Bình hỏi một cách nghi ngờ rồi đưa mắt sang chỗ Mai Uyên đang nằm như để kiểm chứng.- Không, bác sĩ nói tại thần kinh Mai Uyên khá yếu nên khi gặp cú sốc mạnh thì bị như vậy đó, phải chăm sóc và để nó hoàn toàn yên tĩnh mới được.Phương Bình gật đầu:- Em hiểu rồi, em sẽ chăm sóc cô ấy, nhưng em cũng sẽ xem lại hồ sơ bệnh án một chút. Ở đây người ta có cho cô ấy đi chụp hình chưa vậy?- Rồi, nhưng bác sĩ nói không sao, té như vậy không ảnh hưởng gì đến thần kinh.Thùy Mai chống tay lên thành ghế, nhìn Phương Bình chăm chăm như đặt một dấu hỏi. Anh trả lưòi một cách bình tĩnh:- Chị đừng lo, em có cách giải quyết của em.- Về chuyện gì?- Thì chuyện của Linh Phương. Cổ sẽ hiểu em. - Chuyện của em thì chị không có ý kiến, nhưng em phải suy nghĩ cho kỹ, đừng vì lòng thương hại mà có quyết định vội vàng.Phương Bình nhìn Thùy Mai một cách bất bình, cho dù Thùy Mai có là chị thì anh cũng không bằng lòng khi cô cho rằng tình cảm của anh đối với Mai Uyên chỉ là lòng thương hại. Anh mím môi, khẳng định một cách cương quyết:- Chị lầm rồi, em không hề có ý nghĩ đó đối với Mai Uyên, em vẫn yêu cô ấy như trước đây.- Chuyện này không đơn giản đâu Bình ạ. Em cũng biết là mình đang phải có trách nhiệm với ai.- Em biết, em sẽ giả quyết vấn đề của em và dứt khoát không để Mạnh Đán cướp được Mai Uyên một lần nữa. Dù chị không ủng hộ em và bác gái không đồng ý.Thùy Mai nói một cách bình thản:- không có đâu, anh Đán vhỉ xem Mai Uyên như một người em gái thôi.Phương Bình nhìn Thùy Mai như vừa nghe một câu chuyện khôi hài, nhưng giọng anh vẫn dứt khoát:- Anh ta có xem Mai Uyên như thế nào thì mặc anh tạ Em sẽ thuyết phục được Mai Uyên vượt qua sự yếu đuối của mình.Thùy Mai cười buồn nhìn Phương Bình. Anh vẫn không hiểu gì cả. Nhưng cô thấy thật là khó nói về tình cảm của cô và Mạnh Đán. Cuối cùng cô nói thật:- Chị và anh Đán chờ khi nào Mai Uyên bình phục sẽ tổ chức đám cưới.Phương Bình ngồi thẳng người lên khi đang cúi xuống định châm điếu thuốc. Điều Thùy Mai vừa nói bất ngờ đến nỗi anh không nhớ mình vừa định làm gì. Anh ngập ngừng:- Chị nói vậy là sao, có nghĩa là chị với anh Đán…Bất chợt Phương Bình đưa mắt nhìn bó hoa khi nãy:- Nhưng tại sao lại như vậy, em không hiểu?Thùy Mai giải thích một cách khó khăn:- Thật ra anh Đán không yếu Mai Uyên, ảnh đã nhận ra điều đó và nói với mẹ chị rút lại lời cầu hôn rồi.Mặt Phương Bình chợt nhăn lại một cách đau khổ. từ khi chia tay với Mai Uyên, anh đã thầm hứa với mình là sẽ không bao giờ quan tam đến bất cứ điều gì về cô nữa. Điều đó đã làm cho anh thấy mình sai làmm ghê gớm. Anh tưởng với quyết tâm đó, anh đã chiến thắng chính mình, không ngờ như vậy hoá ra rơi vào sai lầm khác còn kinh khủng hơn.Không muốn để Thùy Mai thấy sự ân hận của mình, Phương Bình bước đến bên cửa sổ nhìn xuống đường khá lâu anh vẫn không kềm chế được cơn xúc động. Nếu không nhờ Thảo Chi đến báo tin, anh vẫn không hay biết gì và mất Mai Uyên mãi mãi. Anh chợt thấy thật khủng khiếp khi nghĩ đến điểu đó dù trước đây anh đã đau khổ không ít khi chia tay với cộ Phương Bình chợt có cảm giác gần như là hổ thẹn khi nghĩ tới Mạnh Đán và sự yếu hèn của mình.Phương Bình hỏi Thùy Mai bằng một giọng lạ hẳn:- Có phải lúc đó chị đến tìm em không?- Chuyện đó xảy ra sau này. Chị thấy Mai Uyên vẫn chưa quên em nên chị muốn gặp em để nói chuyện, biết đâu em sẽ suy nghĩ lại, nhưng em mau quên quá.Lời nói của Thùy Mai làm Phương Bình thấy choáng váng. Anh đưa tay tì lên trán như để giấu đi sự đau khổ của mình. Càng nghe Thùy Mai nói, anh càng thấy yêu Mai Uyên một cách sâu sắc. Cô thật là yếu đuối nhưng lại can đảm hơn chính anh khi vẵn từ chối Mạnh Đán một cchá quyết liệt để sống thật với tình cảm của mình. Còn anh, để lấp đi khoảng trống trong long, anh đã vội vàng đón nhận tình cảm của Linh Phương, để giả dối với chính mình khi giọ đó là tình yêu. Anh vẫn luôn từ chối và phủ nhận mọi hồi ức về cô, nhưng càng tìm cách xa lánh thì thì những hình ảnh về cô lại càng sống động trong anh. Đã từ lâu, anh nhận ra rằng tình cảm mới mà anh đang cố vun đắp vẫn không sao lấp đầy được khoảng trống trong anh, nhưng để thoát khỏi nó thì không được vì Linh Phương luôn buộc anh phải quan tâm nhiều đến cô hơn là chính anh tự nguyện.- Thật ra em không hề mau quên như chị tưởng, em chỉ cố gắng tìm cách thoát khỏi tình cảm của mình. Vả lại… em biết là em cũng yếu đuối khi để cho Linh Phương cuốn hút.Thùy Mai chợt cười:- Lúc đó chị cũng lấy làm lạ rằng tại sao em có thể yêu được hai cô gái với hai tính cách khác nhau như vậy.Giọng Phương Bình đều đều:- Không phải em không nhận ra điều đó, nhưng em không hề mâu thuẫn như chi thấy đó, trong khi em rất thất vọng về Mai Uyên vì sự yếu đuối của cô ấy thì Linh Phương lại chứng tỏ được cá tính mạnh mẽ của mình; cô ấy dám làm theo ý mình bất chấp một ý kiến nào.Phương Bình ngừng một chút rồi lại nói tiếp:- Chị biết không, bạn bè của em không ai có cảm tình với cô ấy cả, nhưng cô ấy không quan tâm đến điều đó và tuyện bố rằng chỉ có ý thích của em là quan trọng. Cô ấy sống mạnh mẽ thế đấy.- Tuy rất khác người phải không?- Đúng vậy đó, nhưng với em thì dù sao đó cũng là một ưu điểm.Sau khi im lặng hồi lâu như cân nhắc, Thùy Mai bắt đầu đưa ra nhận xét của mình một cách hưoi thận trọng:- Em cứ xem chị như một người bạn và đừng quan trọng mối quan hệ chị em giữa chị và Mai Uyên có được không?Phương Bình im lặng tỏ vẻ đồng ý. Khi đã nói ra ý nghĩ của mình, anh không còn thấy xúc động nữa và đến ngồi đối diện với Thùy Mai.- Chị nói thật nhé, khi em đã hiểu rõ được mình đang cần gì thì chị rất mừng cho em. Mai Uyên còn lâu mới trở lại bình thường nên chắc chắn là không biết sự có mặt của em ngày hôm nay đâu. Bởi vậy chị muốn em đừng đến thăm nó nữa. Sau này cũng vậy.Phương Bình nhìn cô ngạc nhiên không kém gì lúc nãy:- Sao vậy chị, em biết cách săn sóc cho cô ấy mà.Thùy Mai lắc đầu cương quyết:- Nhưng tốt nhất là em không đến. Sau cơn chấn động này, khi Mai Uyên bình phục trở lại thì chị hy vọng là nó không nhớ đến chuyện cũ nữa, chị rất cám ơn em khi giúp chị làm điều đó. Chị muốn nó thoát ra khỏi tình trạng buồn bã càng sớm càng tốt.Phương Bình vẫn không hiểu:- Tất nhiên là em sẽ không làm cô ấy buồn nữa.- Em không hiểu ý chị à, ý chị là muốn em cũng như trước đây, tránh hẳn mọi tiếp xúc với Mai Uyên. Mà em cũng biết rồi đó, tính nó vốn yếu đuối sẽ không chịu được sự mâu thuẫn như vậy đâu.- Nhưng tại sao lại mâu thuẫn?- Lúc nãy nghe em nói chị rất hiểu em, Bình ạ. Bởi vậy chị muốn tránh sự đau khổ cho Mai Uyên sau này. Em có hiểu chị không, lúc nào chị cũng muốn Mai Uyên dược sống thanh thản.Mai Uyên hơi cựa mình nghiêng người về phía bên kia. Thùy Mai vội đứng dậy sửa mền cho em rồi tiếp tục câu chuyện:- Em đừng vì thương hại nó bây giờ mà làm nó khổ thêm.Phương Bình có vẻ bất bình:- Em không bao giờ thương hại Mai Uyên.- Đó là em chưa hiểu hết về mình. Có thể là em đau lòng về tình trạng hiện giờ của Mai Uyên, nhưng em phải nhìn xa một chút. Em không chịu được tính cách yếu đuối của nó, và khi nhận ra điều đó thì Linh Phương mới là người hợp với em hơn.Nói ra điều đó, Thùy Mai thấy thật đau lòng, nhưng cô cũng dứt khoát ngăn chặn Phương Bình ngay từ bây giờ. Dù sao anh cũng không thể trở lại với Mai Uyên một khi đã có sự so sánh quá rõ ràfg và đã lựa chọn xong như vậy. Cô nhìn Mai Uyên đang ngủ ngon lành mà thấy thương em sâu sắc. Tự hỏi sau này Mai Uyên sẽ có thái độ thế nào khi biết quyết định của cô bây giờ.Phương Bình nãy giờ vẫn ngồi im, khuôn mặt đanh lại, kín bưng vẻ lạnh lùng. Thùy Mai không tìm thấy một nét nào chứng tỏ anh đang xúc động như vừa rồi. Cô nói thêm:- Dù sao Mai Uyên cũng đang chấp nhận tình trạng đổ vỡ của tình cảm, còn Linh Phương thì không. Em đã hiểu tình cảm của mình đối với cô ấy thì đừng nên quyết định nông nổi. Thật sự thì em chỉ nghĩ sai về Mai Uyên với những tình cảm ảo thôi. Phải biết tôn trọng những gì mình đang có Bình ạ, em rất cần một người yêu như Linh Phương.Phương Bình đột ngột đứng dậy, ra đến cửa anh mới quay lại chào Thùy Mai:- Rất cám ơn chị về những lời khuyên, nhưng em biết em nên làm gì. Chào chị.Phương Bình đi thẳng ra bãi xe mà không ghé căn tin, quên bẵng việc Thảo Chi đang chờ ở đó nãy giờ. Trong khi chờ anh, cô tranh thủ dịch đoạn Anh văn nhưng đến khi không còn bài mà vẫn không thấy bóng dáng Phương Bình. Sốt ruột Thảo Chi ôm cặp lót tót trở lên trên, thấy chỉ có mình Thùy Mai trong phòng.- Anh Bình đâu chị Mai- Phương Bình về đã lâu rồi em.- Cái gì, ảnh về rồi hả? – Thảo Chi la oai oái quên cả việc Mai Uyên đang ngủ - Trời ơi, vậy rồi làm sao em về? vậy mà ảnh bắt em chờ ảnh từ nãy tới giờ. Mà sao ảnh về vậy chị Mai?Thùy Mai mỉm cười về sự tía lia của Thảo Chị Cô trấn an:- Không sao đâu, lát nữa anh Đán ghé em nhờ ảnh chở về cũng được.Thảo Chi ỉu xìu:- Nhưng em còn xe để nhà anh Bình.- Thì chở em tới đó lấy.- Ừ há, vậy cũng được.Cô bước tới nhìn nhìn vào mặt Mai Uyên rồi sờ nhẹ lên trán Mai Uyên:- Chắc là nó hết đau rồi đó chị Mai. Sáng giờ không thấy nó đưa tay sờ lên đó nữa.Như đã yên tâm, cô bước đến ngồi bên cạnh Thùy Mai:- Nó bị như vậy chắc phải nghỉ học lâu hả chị Mai. Chắc là tới cả nửa năm mới hết.- Ừ, chắc vậy.Thùy Mai thờ ơ trả lời. Tâm trí cô vẫn để cả vào cuộc nói chuyện với Phương Bình lúc nãy, một cảm giác chán chường kỳ lạ. Cô thấy buồn vô cùng khi khi biết rằng Mai Uyên hầu như đã mất tất cả. Hạnh phúc đang hiện diện xung quanh nhưng không bao giờ đến được với Mai Uyên, như vậy có bất công quá không?Tan ca trực, Phương Bình rời khỏi bệnh viện khá sớm. Anh mệt mỏi về nhà sau một đêm gần như thức trằng vì không yên tâm về Mai Uyên. Nghĩ đến cô, sự ân hận luôn làm anh thấy quay quắt và đau khổ. Ý nghĩ về tai nạn khủng khiếp cô đã trải qua làm anh thấy kinh hoàng. Và anh cũng ngạc nhiên với chính mình là tại sao thời gian qua anh đã sống „bình thản“ đến vậy khi bên cạnh anh không phải là Mai Uyên. Linh Phương không thể nào làm cho anh quên đi tình yêu mà anh có đối với cô.Bước vào nhà, Phương Bình ngạc nhien nhìn cảnh tượng hỗn loạn của căn phòng, như vừa bị trải qua một cơn đạp phá. Dưới sàn, chiếc chặn giấy bằng pha lê mà Linh Phương đã mua cho anh trước đó đã không còn hình dạng khi bị ném vào tường. Những mảnh vỡ văng tứ tung nằm nhỏ nhoi bên cạnh những cuốn sách trên kệ bị ném xuống. Căn phòng bề bộn không còn cả lối đi. Phương Bình thận trọng tránh những mảnh pha lê để bước vào phòng. Anh cau mày khi nhận ra Linh Phương đang ngồi gục đầu ngủ trên chiếc ghế. Anh lay nhẹ:- Linh Phương, sao em lại ngủ ở đây?Linh Phương giật mình mở mắt. Khi đã tỉnh hẳn, mắt cô bỗng long lên một cách căm hờn:- Anh là một con người đê tiện. Tại sao anh lại đối xử với tôi như vậy, đồ sở khanh.Phương Bình lập tức nghiêm mặt lại một cách lạnh lùng. Hất chồng sách đang nằm ngổn ngang dưới chân sang một bên, anh ngồi đối diện với Linh Phương:- Em biết mình vừa nói gì không?- Tôi biết chứ, tôi đã chờ anh cả đêm qua để nói với anh câu đó.Phương Bình bình tĩnh:- Có chuyện gì vậy? em đã ở đây tối qua à?Sự tủi thân bất chợt ập đến, Linh Phương oà lên khóc nức nở. Cô càng khóc to hơn khi thấy Phương Bình ngồi im nhìn cô mà không an ủi như mọi khị Thái độ của anh làm cô thấy tức uất người.- Anh là một người đê tiện chưa từng có. Đến giờ tôi mới biết bộ mặt sở khanh của anh.- Em đừng khóc nữa, nín đi rồi mình nói chuyện.Linh Phương hét lên:- Anh không xứng đáng nói chuyện với tôi, anh là mộtn tên đểu cáng, một tên sở khanh, anh … anh…Linh Phương không nói được, cô lắp bắp tìm những lời chửi rủa để ném vào Phương Bình. Lần đầu tiên trước mặt anh cô bộc lộ hết tính hung dữ của mình.- Linh Phương, em bình tĩnh lại đi.- Không, tôi căm thù anh.- Linh Phương.Cách nói gằn của Phương Bình có kết quả rõ rệt. Sự hung hăng của Linh Phương nhanh chóng biến mất, cô xìu xuống và vẫn khóc tức tưởi.Khá lâu, Phương Bình lên tiếng:- Em bình tĩnh lại đi, mình nói chuyện nghiêm chỉnh được không?Linh Phương đã nín khóc, Phương Bình đưa khăn tay cho cô lau mặt rồi châm một điếu thuốc? Đây cũng là lần đầu tiên anh tỏ rakhông hề nao núng trước những giọt nước mắt của cô mà chỉ kiên nhẫn ngồi chờ, không một lời dỗa dành. Dường như sự ân hận về Mai Uyên đã làm cho anh không còn chịu đựng được điều gì, kể cả chính anh.Phương Bình bắt dầu một cách từ tốn:- Tôi uqa em không về nhà, em ở đây làm gì vậy, có phải những thứ này là do em phải không? – Anh giơ tay chỉ bao quát căn phòng.- Phải, em làm đó. tại sao anh dám đến thăm nó trong khi em không đồng ý? Nó có chết đâu mà anh phải túc trực bên nó suốt đêm như vậy?- Linh Phương! – Phương Bình lại gằn giọng – Anh cấm em nói những lời như vậy nghe không?- Em không nghe – Linh Phương hung hăng nói – Em có quyền nói về nó như vậy. Trên đời này nó là người em căm thù nhất. từ giờ trở đi, em không cho anh đến gặp nó nữa.- Nghe anh nói đây Linh Phương. Anh nhắc lại là em không được nói như vậy về Mai Uyên. Còn việc anh đến thăm cô ấy hay không, đó là quyền của anh, em không được xen vào.- Sao lại không, em là người yêu của anh. Em có quyền.Phương Bình mím môi:- Tối qua anh đã suy nghĩ rất nhiều, anh định là sau khi Mai Uyên khỏi bệnh tụi mình sẽ nói chuyện. NHƯNG anh thấy là tụi mình nên nói ngay bây giờ.- Anh định nói chuyện gì?- Chuyện của hai đứa. Tụi mình chia tay đi.Chác nói đột ngột của Phương Bình làm Linh Phương sững người như vừa nghe một chuyện động trời.- Anh nói vậy là sao, em không hiểu gì hết.Phương Bình nhắc lại:- Anh nghĩ chuyện tụi mình nên chấm dứt bây giờ đi.Linh Phương chợt hét lớn:- Có phải tại Mai Uyên muốn như vậy không, tại sao anh lại nghe lời nó?- Mai Uyên không dính líu gì đến chuyện này cả, em đừng đem cô ấy vào đây.- Vậy thì tại sao, em đã làm gì có lỗi với anh đâu?Phương Bình mệt mỏi lắc đầu:- Không phải là có lỗi hay không, nhưng em có thấy là tụi mình thật sự không hợp nhau hay không Linh Phương?- Em không biết, em không đồng ý – Linh Phương nói một cách chắc chắn.Cô chợt có vẻ tức giận:- Hôm qua lẽ ra em phải dứt khoát không cho anh đến gặp nó. Chắc chắn nó đã nói gì với anh để anh muốn chia tay với em chứ gì?- Nói chuyện của tụi mình đi, em đừng có để Mai Uyên xen vào nữa Linh Phương à.- Nhưng rõ ràng là anh bị nó níu kéo – Cô chợt cười mỉa mai – Không khéo nó giả vờ bệnh để anh tới gặp nó nữa là đằng khác. Thật là thủ đoạn mà.- Linh Phương, tại sao em cứ gán ghép những suy nghĩ của mình cho người khác một cách tự tiện quá vậy?- Em không gán ghép gì hết, thực tế là vậy.Nếu em cứ nói chuyện theo cách như vậy thì sẽ không được đâu. Tốt nhất là bây giờ em về nhà nghỉ đi, tụi mình sẽ gặp nhau sau. Phương Bình nói vẻ mệt mỏi.Linh Phương chợt khóc nấc lên:- Em không về, em không muốn về.- Vậy thì em bình tĩnh lại đi, tụi mình sẽ nói xhuyện thật nghiêm chỉnh.Linh Phương hít mũi ngồi im, cố gắng tìm kiếm sự bình tĩnh. Điều Phương Bình vừa đề nghị đối với cô bất ngờ quá, dù thâm tâm cô hiểu rằng đến một lúc nào đó điều này cũng sẽ đến, cô đã tự tin cho rằng cô đủ sức để ngăn không cho nó xảy ra.Thật lâu như tìm cách mở lời, Phương Bình bắt đầu bằng một giọng thật trầm:- Phương ạ, dù sao không xảy ra chuyện Mai Uyên thì anh nghĩ lá sẽ có lúc tụi mình cũng phải chia tay thôi, em có thấy vậy không?Dù Phương Bình có cách nói rất nhẹ nhàng, dù Linh Phương đã cố hết sức bình tĩnh, cô vẫn không khỏi choáng váng khi nghe anh đề nghị như vậy. Cô lại bắt đầu khóc. Phương Bình im lặng nhìn cô, muốn nói một câu an ủi nhưng lại thôi. Khuôn mặt lộ vẻ kiên quyết, anh mím môi lại nói tiếp:- Em đừng khóc nữa, chuyện không đến nỗi như em nghĩ đâu.- Sao lại không – Linh Phương bắt đầu nấc lên – Anh nói như vậy rõ ràng là không thương em.Linh Phương nghe tiếng Phương Bình thở dài. Cô rất muốn nghe anh phủ nhận điều cô vừa nói nhưng Phương Bình không có ý đó mà lại gật đầu xác nhận:- Em đã nhận ra như vậy là tốt, tụi mình sẽ không có vấn đề khi chia tay nhau.- Anh thật là đồ sở khanh, trong khi…- Phương à, em đừng dùng những từ như vậy có được không?- Không, anh là như vậy đó.Linh Phương lại hết lên, ý nghĩ mình sắp mất tình yêu với Phương Bình làm cô không chịu nổi và cô đang muốn được phá phách một cách điên cuồng.Phương Bình không nói gì, không an ủi cũng không tìm cách giúp cô trở lại bình tĩnh. Anh chỉ ngồi im chờ đợi một cách kiên nhẫn. Khi đã quyết định điều gì, Phương Bình có sức mạnh của sự kiên quyết thật đáng sợ. Linh Phương không dám lạm dụng sự chiều chuộng của anh để vượt qua ngưỡng đó bao giờ.Phương Bình lại tiếp tục nói khi Linh Phương ngồi im, nói một cách thẳng thắn những điều anh suy nghĩ:- Thật ra từ khi cắt đứt với Mai Uyên đến giờ, anh chưa bao giờ quên được cô ấy, ngay cả khi có em bên cạnh. Anh đã cố gắng nhưng em vẫn không thay thế được vị trí cô ấy trong tình cảm của anh, Linh Phương ạ.Linh Phương tuyệt vọng ngồi im. Cô hiểu rằng Phương Bình sẽ không để cô phản ứng một khi cô đã nghe anh nói. Vả lại cô cũng cảm thấy mình không đủ sức hung hăng nữa. Mọi ý chí dường như đã bị đè bẹp vì sự kiên quyết của Phương Bình.- Khi chia tay với Mai Uyên, anh mang tâm trạng tuyệt vọng và chán nản vô cùng. Anh rất thất vọng về cô ấy, cô ấy yếu đuối và nhu nhược quá, không dám bảo vệ tình yêu của mình trước áp lực gia đình.- …- Em thì lúc đó tính cách quyết đoán, tự tin của em làm anh có sự so sánh. So với Mai Uyên thì em không để mình bị phụ thuộc vào bất cứ sức ép nào. kể cả dư luận không tốt về mình. Đối với anh lúc đó như vậy là hay lắm rồi.- …- Anh nghĩ là anh sẽ quen được Mai Uyên để có thể yêu em. Nhưng điều đó đã không xảy ra Phương ạ. Anh vẫn luôn nghĩ đến cô ấy ngay cả những lúc mình vui vẻ nhất.Linh Phương lạc giọng:- Đừng nói nữa, nói nhiều cách mấy anh cũng chỉ thuyết phục tôi một điều là chia taỵ Tôi hiểu rồi.Phương Bình điềm tĩnh nhìn vào mắt cô:- Anh xin lỗi vì đã làm em hy vọng. Mong rằng em sẽ quên chuyện không vui này và đừng hận anh.Linh Phương đứng phắt dậy:- Không bao giờ, tôi sẽ hện anh đến suốt đời, sẽ nguyền rủa các người đến suốt đời. Cô mím chặt môi rồi bỏ đi ra. Cô đóng cánh cửa mạnh đến nỗi tưởng như có thể ngã bức tường. Phương Bình vẫn ngồi im nhìn theo. Rồi anh mệt mỏi đứng dậy bắt đầu dọn dẹp căn phòng.Gom mấy cuốn sách bị ném vương vãi trong phòng, Phương Bình thấy ngán ngẩm vô cùng. Anh tự hỏi cuộc sống của lình sẽ ra sao nếu khi sống với Linh Phương, sau mỗi lần cãi nhau cô đều thể hiện sự giận dữ của mình bằng cách như thế này. Anh chợt thấy nhứo Mai Uyên quay quắt, dường như đối với anh, sự tức giận hay bực bội ở cô đều rất dễ thương, nó làm cho cô trở nên trẻ con và đáng yêu hơn.Phương Bình mỉm cười không nhận ra sự mâu thuẫn của mình. Anh thừa nhận mình vô lý nhưng không muốn thay đổi điều đó.Nghĩ tới Mai Uyên, Phương Bình muốn được nhìn thấy cô ngay tức thì, từ khi tình cảm không còn bị ý chí khuất phục nữa, anh bỗng thấy nhớ cô điên cuồng.Dọn căn phòng xong, Phương Bình đi ngay đến bệnh viện, cũng vừa lúc Thùy Mai đang chuẩn bị đưa cô về nhà? Thùy Mai có vẻ ngạc nhiên khi thấy anh nhưng cô chỉ mỉm cười chào anh, chỉ có Thảo Chi vẫn lăng xăng như thường, rất vui vẻ và hài lòng ra mặt khi thấy Phương Bình. Cô huyên thuyên hỏi anh đủ thứ như trước đây chưa hề có thời gian giậnanh vì chuyện của Mai Uyên. Làm như tình cảm của cô đối với anh đều phụ thuộc vào việc anh có yêu Mai Uyên hay không vậy.Suốt gần một tuần liền, bất cứ giờ nào rảnh, Phương Bình cũng đều túc trực bên Mai Uyên. Anh chăm sóc cô từng ly từng tý như để bù vào sự mất mát vừa quạ Mai Uyên vẫn không có dấu hiệu nào chứng tỏ đã nhận ra anh, nhưng cô vẫn không có vẻ e sợ mỗi khi anh có mặt tuy vẫn thờ ơ trước tình yêu anh dành cho cô.Thùy Mai vẫn ngầm quan sát thái độ của Phương Bình. Cô không hề nhắc đến những điều đã nói hôm ở bệnh viện. Cô quyết định nói chuỵen với Phương Bình:- Mai Uyên có vẻ như sắp trở lại bình thường rồi đó Bình.- Vâng, em cũng thấy như vậy, cô ấy hồi phục nhanh phải không chị?- Ừ cũng nhanh, chị mừng ghê đi. Nhưng như vậy thì em nghĩ sao, Phương Bình?- Vậy là tốt lắm, cổ chắc là sẽ đuổi kịp kỳ thi này.Thùy Mai như khẽ lắc đầu:- Chị không phảinói chuyện đó. Em có nhớ những lời chị nói khi Mai Uyên còn ở bệnh viện không?Phương Bình đang đứng cạnh Mai Uyên nhìn cô ăn cam, anh quay lại nhìn Thùy Mai rồi từ tốn bước đến ngồi đối diện cô:- Em nghĩ sự có mặt của em ở đây cũng là một cách trả lời của em.- Dĩ nhiện lúc nào chị cũng muốn Mai Uyên hạnh phúc, chị xin em đấy, em cũng biết tính Mai Uyên vốn yếu đuối, đừng làm nó khổ thêm nữa.Phương Bình vẫn bình thản không tỏ vẻ bị xúc phạm khi nghe Thùy Mai nói. Bằng một giọng đều đều, anh khẳng định quyết định của mình:- Mặc dù em có xa Mai Uyên một thời gian nhưng việc đó không ảnh hưởng gì đến tình cảm em danh cho cô ấy. Em vẫn yêu cô ấy như trước đây chị ạ.- Nó phải khác đi chứ Bình.Thùy Mai nói một cách nghiêm trọng khi muốn giành giật hạnh phúc cho Mai Uyên. Cô đã tự nhủ mình không nên để sự yếu đuối chi phối làm ảnh hưởng đến phán đoán của mình.- Không phải như chị đã nghĩ đâu, Mai Uyênvẫn là người em luôn nghĩ đến, và em sẵn sàng làm tất cả vì cô ấy.- Em có hiểu ý chị không, việc em chia tay với nó cũng như việc em gắn bó với Linh Phương có liên quan đến nhau đấy Bình ạ.Phương Bình khẽ cau mày. Anh không ngờ việc cắt đứt với Linh Phương lại có vẻ dễ dàng hơn việc trở lại với tình cảm thật của chính mình, trong khi anh nghĩ tất cả phải ngược lại. Thùy Mai đã mất niềm tin nơi anh và cô đang tìm mọi cách để bảo vệ Mai Uyên.- Chị không phủ nhận là trước đây Mai Uyên vẫn còn yêu em, nhưng chị hy vọng là sau này nó sẽ khác đi.Phương Bình nói một cách điềm đạm:- Nếu sau khi hồi phục, Mai Uyên từ chối thì em sẽ không làm phiền cô ấy nữa. Còn bây giờ…- Em có nghĩ đến trường hợp Mai Uyên sẽ không bao giờ tình không? – Thùy Mai cắt ngang - Chị không muốn có lúc em phải hối hận vì quyết định của mình. Đừng để sai lầm quá muộn để không thể sửa chữa lại được nữa, Bình ạ.Phương Bình nói một cách chắc chắn:- Chị đừng lo, em không nghĩ là mình đã sai lầm, dù cô ấy có mất hẳn ý thức đi nữa thì em sẽ không bao giờ rời xa cô ấy. Trừ khi chính cô ấy muốn như vậy.Thùy Mai ngồi im, cô vẫn thấy không yên tâm khi nghĩ đến Linh Phương. Cô khôngt in là Phương Bình lại có thể quyết định tình cảm của mình nhanh đến vậy. Có thật là Linh Phương không ảnh hưởng gì đến tình cảm của anh đối với Mai Uyên? Chẳng lẽ anh đến với cô ấy như một mối quan hệ bình thường?Như đoán được suy nghĩ của Thùy Mai, Phương Bình nói tiếp:- Mối quan hệ giữa em và Linh Phương thật sự không hề có tình yêu, ít ra là về phía em. Lúc đó em chỉ khâm phục cá tính của Linh Phương và để mình cuốn theo tình cảm của cô ấy, nhưng cuối cùng tình cảm của em chỉ dừng lại ở đó. Em không thể yêu cô ấy được.Phương Bình chợt cười một cách đau khổ:- Chắc là chị không hiểu được tâm trạng của em khi ngồi bên cạnh một người mà mình không hề yêu thương và tâm hồn luôn tưởng đến nguoi khác, nó quay quắt lắm chị ạ. Em đã cố gắng hết sức để chế ngự ước muốn gặp lại Mai Uyên.Thùy Mai cười buồn. Cô hiểu điều đó chứ và cô bỗng thấy thông cảm với anh sâu sắc. Giữa cô và anh có một sự đa cảm khi cả hai đều có một giai đoạn đau khổ như vậy.- Còn thái độ của Linh Phương ra sao ? Phương Bình bìn thản trả lời :- Cuối cùng thì em cũng thuyết phục được cô ấy chấp nhận thực tế. Dù sao thì trước đây cô ấy cũng đã biết là chúng em sẽ có ngày chia tay chị a.Anh lại mỉm cười, nụ cười không vui lắm :- Nhưng việc thuyết phục cô ấy còn dễ gấp mấy lần thuyết phục chị đấy, chị Mai ạ. Em không ngờ là chị không còn tin em đến như vậy.Thùy Mai mỉm cười hiền hoà :- Vậy em sẽ làm gì nếu ở vị trí như chị ?Phương Bình nhún vai chấp nhận :- Em không biết, nhưng chắc chắn là em sẽ còn khó khăn hơn chị kìa. Dù sao thì ai lại có thể chấp nhận ngay một nguoi đã không biết giữ lòng tin nơi mình phải không chị ?Mai Uyên đã ăn hết cam từ lúc nào. Cô có vẻ như đang theo dõi câu chuyện của hai nguoi khi cứ hết nhìn Thùy Mai rồi nhìn Phương Bình. Khi thấy cả hai đều cười vui vẻ, cô mới ra dấu muốn đi dạo ngoài vườn. Thùy Mai nhìn cô :- Em đi với Phương Bình nhé ?Mai Uyên gật đầu, cô đã quá quen với việc Phương Bình hàng ngày đưa cô đi dạo nên câu hỏi của Thùy Mai chỉ là một câu hỏi hình thức.Đứng trên cửa sổ nhìn xuống vườn, Thùy Mai thấy như trút được gánh nặng trong lòng khi nhìn Phương Bình đang âu yếm chăm sóc Mai Uyên. Cô cười khanh khách khi anh đung đưa chiếc xích đu cô đang ngồi. Cô vẫn là một cô trẻ con như ngày nào dù ý thức đang chậm chạp trở về. Thùy Mai bỗng thấy như chính cô vừa tìm được hạnh phúc. Cô cười rạng rỡ nhìn mãi vào cụm hoa ở góc vườn.Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Như Giọt Mưa Thu
Hoàng Thu DungChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: PhoBien        Nguồn: vietloveĐược bạn: mọt sách đưa lên        vào ngày: 2 tháng 3 năm 2004