
Vũ Thị Minh Nguyệt
Những nỗi buồn hậu mồng Tám tháng Ba
Buổi trưa ngày 9 tháng 3 sau bữa ăn chúng tôi tán gẫu một lát. Một cô than phiền:
- Mồng Tám tháng Ba năm nay chán chết, chồng tớ chả được một bông hoa hay một món quà nào lại còn hỏi :” Trưa nay đi ăn cơm có vui không?. Lúc hắn quàng tay qua người tớ ấm ức quay mặt vào tường ôm thằng cu ngủ.
Chả là bữa trưa do các bạn nam ở cơ quan mời. Báo hại cho bữa trưa, vì quá đông tiệc cho chị em nên món ăn chờ đến đói mèm, trời lại lạnh nữa!. 
L. cô bé vừa lấy chồng năm trước giơ tay ra bắt để chia sẻ nỗi buồn…vì cũng trong “ thảm cảnh”. Chỉ ngày này năm ngoái một bó hoa hàng hiệu xịn đã làm lác mắt chị em vì mừng cho cô bé! Sau đấy là ngày cưới trong sự nuối tiếc của những chàng trai cùng cơ quan…
- Thất vọng! Gương mặt rất xinh phụng phịu.
Một bạn khác kể chồng tớ hỏi:
- Hoa của công ty tặng sao không mang về?.
Ôi các đấng mày râu???.
Các bạn có biết rằng trong những ngày đặc biệt này phụ nữ chúng tôi mong mỏi một sự quan tâm dù nhỏ thôi đến mức nào không? Một bông hoa giá dưới 10 ngàn, một ánh mắt nhìn đằm thắm hơn hay chỉ là một tin nhắn nhỏ ( 500 đồng) trong giờ làm việc cũng đủ làm nên châu Mỹ? Có lẽ nào các bạn lỡ quên? Để nỗi buồn nặng mi vào những ngày sau cho bạn gái, cho người thân, người vợ của mình?.
Giá trị của quà tặng không đo bằng tiền mà đo bằng cách người ta trao tặng? Khi không nhận được nó chúng tôi không nghĩ đến giá trị vật chất của nó mà chỉ nặng lòng day dứt :” Mình chẳng là cái gì trong mắt của anh ấy cả?” Hoặc tệ hơn :” Chắc anh ấy có người khác rồi?”
Cả 365 ngày vui buồn bên nhau để có một ngày tôn vinh phụ nữ mà ?
Chắc các bạn lại bảo bọn đàn bà là chúa hay suy diễn…nhưng các bạn sẽ như thế nào khi sau ngày mồng 8 tháng 3 bạn gái của mình rầu rĩ khi nhìn xung quanh các bạn khác được nào hoa nào quà nào những lời chúc tụng ngọt ngào!.
Tôi nghĩ chỉ cần một chút tiền nho nhỏ chẳng đáng là bao cộng với tình yêu chân thành và sự quan tâm nhỏ nhoi các bạn đã có thể biến người phụ nữ của mình thành Công chúa hoặc Hoàng hậu và niềm vui của chúng tôi chắc chắn sẽ lây sang các bạn. Vì phụ nữ là những người làm nên hạnh phúc của đàn ông, có phải vậy không?.
Một anh chồng bị vợ hắt tay ra trong ngày Phụ nữ chắc chẳng sung sướng gì? Một bạn trai thấy bạn gái của mình lạnh lùng và bắt đầu nghĩ đến một người khác xưa nay vẫn quan tâm đến nàng dù trong con mắt và trái tim nàng chỉ có bạn?.
Tôi cũng đã nhìn thấy những niềm vui trong bao nhiêu ánh mắt của các cô bạn khác. Nhưng thấy bạn mình kể lại chuyện buồn chẳng dám kể ra những món quà mà chỉ “ từ tay anh ấy” mới trở nên ý nghĩa. Tôi có một anh bạn thân, thỉnh thoảng vào các ngày lễ hoặc lâu lâu lại gọi điện hỏi thăm tôi, nhưng ngày hôm qua thì không? Lúc đầu tôi hơi buồn, nhưng sau đó lại nghĩ :” à anh ấy bận hay là anh ấy ốm hay người thân anh ấy có chuyện?” nhưng đó chỉ là nguỵ biện vì một lúc sau tôi lại tự hỏi mình : “ hay mình đã làm bạn giận, hoặc v…v…v”.
Đấy là tôi đấy, một người đã ở tuổi trung niên với những chín chắn trong đời cũng vẫn suy diễn như thường thôi nói gì đến những người phụ nữ khác! Dù rằng tôi có bó hoa rất đẹp của chồng, một lọ nước hoa xịn của hai cô con gái ôm cổ mẹ tặng, quà của bạn, bữa ăn bên cạnh sếp và đồng nghiệp cùng với muôn vàn tin nhắn của bạn bè vậy mà chỉ thiếu một cuộc điện thoại của một người bạn thôi đã cả nghĩ lắm rồi. Và cũng chỉ vì tôi trân trọng bạn ấy và tôi muốn sự hiện diện của bạn trong ngày vui của mình dù chỉ là một người bạn!.
@H.Anh viết 
- Tháng Ba mùng Tám năm nay.
Anh đây chẳng có quà gì tặng em.
Rằng thì có mỗi trái tim.
Không ai thèm lấy nên dành cho em.
Một bạn khác viết:
- Ôi anh! cảm động biết bao…
Trái tim ế vậy nên xào hay kho?.
H. Anh ơi, chẳng cần phải to tát lắm đâu, chỉ cần sự có mặt của bạn, chỉ cần một cuộc điện thoại nhỏ….thì không bao giờ còn chuyện “trái tim không ai lấy” nữa. Và nếu có chuyện đó thật….đừng bao giờ đem tặng cho ai, vì ai cần một cách tặng quà như thế dù nó là trái tim đi chăng nữa. Nói vậy có thể bạn giận nhưng tôi vốn thẳng tính và thực lòng không muốn những gì thuộc về tình cảm trở thành trò đùa! Càng không muốn bạn sẽ nhận từ bạn gái của mình câu hỏi “ nên xào hay kho?” cho một trái tim vô giá!.
Vậy thì cánh đàn ông thân yêu ơi hãy thông cảm cho sự rắc rối của phụ nữ chúng tôi nhé. Rằng ước gì mồng Tám tháng Ba năm sau tôi không được chứng kiến những nỗi buồn ….hậu mồng Tám tháng Ba. 
Rằng ước gì mồng Tám tháng Ba năm sau các ông chồng lơ đãng năm nay sẽ nhận được lời cảm ơn như 
bài thơ này với lời thầm thì thật khẽ :” Anh thật tuyệt vời, ông xã của em!”.
Tình yêu của Bố
.
Hôm nay mồng Tám tháng Ba.
Bố trở về nhà với một bó hoa.
Niềm vui bỗng chốc vỡ oà.
Hai con - Công chúa, mẹ là Mẫu nghi.
Nhà mình sẽ mở cuộc thi
.Ai đẹp trai nhất bố thì nhất ngay!
Tình yêu ánh mắt đong đầy.
Đủ bao bọc, đủ đắm say… mặn nồng.
Mai ngày con sẽ lấy chồng.
Cũng như mẹ phải lo trong lo ngoài.
Hai tư năm quãng đường dài.
Vợ hiền dâu thảo ra ngoài ấm êm.
Các con ngày một lớn lên.
Nết na, chăm học, ngoan hiền mẹ vui.
Tình yêu của bố trọn đời.
Cho Con cho Mẹ- tuyệt vời hơn hoa!
Để ngày mồng Tám tháng Ba.
Nhận hoa của Bố cả nhà mình vui!
Mục lục
Những nỗi buồn hậu mồng Tám tháng Ba
Những nỗi buồn hậu mồng Tám tháng Ba
Vũ Thị Minh NguyệtChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Vũ Thị Minh Nguyệt        Nguồn: Vũ Thị Minh Nguyệt  VNthuquan 6 Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 12 tháng 5 năm 2007