
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 1
Máy bay đáp phi trường quốc tế San Francisco vào lúc một giờ chiều. Ấn tượng đầu tiên của Thương về đất nước nổi tiếng này là ‘nhanh và gọn.’ Tất cả mọi việc từ lấy hành lý ra khỏi khoang, nhận hành lý từ ruồng quay, đến làm thủ tục hải quan, đều nhanh gọn và dễ hiểu. Khi đẩy hai vali qua chỗ xét hành lý, người nhân viên an ninh chỉ hỏi Thương có mang đồ cấm gì không và phẩy ta cho cô đi sau cái lắc đầu dứt khoát. Thương thở phào đẩy xe hành lý ra cửa, lòng khấp khởi mong gặp người mẹ đỡ đầu, bà chắc đang chờ Thương ở ngoài phòng đợi. -Tình Thương, bên này nè con. Tiếng reo khẽ ở phía trái và nụ cười tươi làm Thương nhận ngay ra mẹ Yên. Bà chạy ào ra ôm Thương vào lòng, vuốt tóc cô dịu dàng hỏi: -Mệt lắm không con. Thương mỉm cười thưa dạ không mệt lắm rồi quay sang chào người đàn ông đứng tuổi bên cạnh. Ông giơ tay ra bắt tay cô, giữ chặt giây lát, nhìn ngắm cô cẩn thận rồi nhẹ nhàng bảo: -Con lớn hẳn lên, ra dáng thục nữ lắm rồi. Tóc cũng dài hẳn ra, khác với hồi bác gặp ba năm về trước nhiều lắm. -Anh nói, người ta sinh viên đại học rồi chứ bộ. Thôi mình đi con, để bác Đông đẩy hành lý cho. Con có khát nước hay đói bụng không? Không hả, vậy để về nhà ăn uống luôn nghen. Tiếng đồng hồ sau đó Thương bận trả lời các câu hỏi của người mẹ đỡ đầu đến độ không có dịp để ý đường đi hay cảnh vật xung quanh. Mãi đến khi xe dừng trước căn nhà màu gạch đỏ cô mới biết là đã đến nơi. Căn nhà thật dễ thương, trông nhỏ nhắn với vuông cỏ xanh rì đằng trước, một cây to có lá trông như lá bàng phía bên trái sân, trước hàng hiên là vài chậu phong lan treo lủng lẳng ra hoa rất đẹp. Mẹ Yên dẫn cô vào phòng ngủ. Bốn bức tường được sơn hai màu cam và xanh lá cây đối lập tạo nên khung cảm ấm áp và trẻ trung. Cửa sổ vườn trông ra sân sau, cũng là vuông cỏ xanh rì được bao quanh bởi hàng cây ăn trái. Bác Đông để hai vali xuống sàn: -Bác đề nghị mẹ con đừng trang trí gì, để tự con làm theo ý mình. Ngòai cái giường và nệm có sẵn ra, ngày mai mẹ và bác sẽ đưa con đi sắm từ ra giường đến màn cửa để cho vừa ý. Đến đầu tháng 9 con mới nhập học phải không? Mình có nhiều thời gian chuẩn bị mà. Con thấy sao? -Dạ con thích lắm. Con thích lắm ạ. Thương lập lại câu nói rồi bẽn lẽn cười trước cái nheo mắt của mẹ Yên. -Con nhỏ này y như mẹ ruột nó, dịu dàng thấy thương quá anh Đông heng. Thôi con tắm rửa cho thoải mái rồi nghỉ ngơi kẻo mệt, đói thì ra bếp mẹ để sẵn thức ăn nhẹ cho con rồi. Để mẹ email cho Tranh biết kẻo nó mong. Con có nhắn gì không? -Dạ không, con sẽ email cho má con sau ạ. Yên dắt con bé vào phòng tắm, cẩn thận chỉ dẫn đâu đó kỹ càng rồi mới yên tâm quay ra. Bà cười khi thấy ông đứng đợi ở bếp: -Vậy là ổn rồi anh ha. Em cứ sợ mình không chu đáo, dù sao bao lâu nay không chăm sóc ai cũng quen rồi. Đông cười trêu vợ: -Ừ, bao lâu nay được chăm sóc quen rồi chứ gì, sướng quá có biết đâu. Yên cười vòng tay qua cổ ông nhõng nhẽo: -Đâu có thấy gì đâu, có thấy cưng chiều gì đâu à. Rồi giật mình đẩy ông ra xa: -Ý không được anh ơi, để con nhỏ thấy nó ngại chết. Cứ quen là nhà có hai người, từ nay phải cẩn thận nghen honey. Đông cười lắc đầu trước cử chỉ của vợ, đã hơn hai mươi năm vợ chồng rồi mà Yên không khác hồi anh mới quen là mấy, lúc thật đứng đắn nghiêm trang như bà già, khi lại ngây thơ nhí nhảnh như trẻ nhỏ. Hy vọng con gái Tranh sẽ thoải mái trong ngôi nhà này.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 2
Đám sinh viên đứng vòng trong vòng ngoài xem trận đấu bida lỗ giữa một cô gái Á Châu và chàng trai da trắng. Họ đang đánh đến khúc ác liệt, trên bàn còn 8 viên bi, chàng trai vừa đánh hụt một cơ, tức mình chửi thề rồi nhường chỗ cho cô gái. Cô xoa phấn vào đầu cơ, tập trung quan sát bàn cơ rồi di chuyển quanh bàn, từng cơ từng cơ một đưa cái trái banh vào lỗ. Tiếng người xem ồ lên khi chỉ còn hai viên đen trắng trên bàn cơ. Một chàng trai thốt lên: -Khó lắm, nằm sát nhau vậy kia mà. Lỗ lại nằm khá xa. -Ừ, nếu đánh quá mạnh viên trắng rớt xuống theo thì thua vô lý lắm. Cô gái hơi nhếch mép, cầm cán cơ bằng bàn tay phải, nhắm đầu cơ vào trái banh trắng. Bàn tay cô vững như thạch, không hề run rẩy, cây cơ như ngọn bút thẳng tắp, chỉ chờ đợi lực từ cổ tay cô. Bùm, viên bi đen bị đánh vào lỗ, viên bi trắng lăn theo rồi chậm dần chậm dần ngừng lại trước lỗ chứ không rớt xuống như vài lời bàn đã tiên đoán. Tiếng ồ lên thán phục xen lẫn bực bội của những người thua độ. Cô gái xoè bàn tay, chàng trai bỏ vào đó tờ 20 chục, vỗ vai cô khen ngợi rồi bước đi. Đám đông giải tán. Cô gái xoay người nhìn thấy đôi mắt đầy thán phục của Thương, mỉm cười thân thiện, hỏi bằng tiếng Việt: -Rảnh không, đi ăn trưa? Thương gật đầu đi theo chân người bạn mới quen vào cafeteria. Mỗi người đặt một cái mushroom burger rồi ngồi xuống im lặng ăn như thể đã quen nhau từ lâu. Ăn xong cô gái chìa tay ra bắt tay Thương, ngắn gọn: -Jo, 20 tuổi . Thương nhẹ nhàng: -Vậy chị lớn hơn em. Em 18, tên Thương. -Thương giống như là love hả? -Đúng rồi. À, sao chị biết em người Việt? -Mình học chung lớp Viết mà, còn ai không biết Thương là sinh viên du học từ Việt Nam, người mà giáo sư Shapiro khen nức nở là văn phạm vững nhất trong hơn mười năm ông dạy học. -Ồ. Thương đỏ mặt cúi xuống nhìn tờ giấy napkin trên bàn. -Sao, không quen được khen hả? Thương hay mắc cỡ thiệt, cái gì cũng đỏ mặt hết trơn. Nói rồi Jo phá lên cười trước vẻ mặt người bạn mới. -Chị đánh bida hay quá . -Muốn học không? -Muốn, nhưng mà em dở lắm. -Đâu có sao, ai mới biết đánh không vậy. Muốn học thì mỗi ngày thứ 2 sau lớp vào chỗ hồi nãy Jo dạy cho, miễn phí. -Thiệt heng. Có cần chuẩn bị gì không? -Chẳng cần gì đâu, nhớ mặc đồ thoải mái, đi giày thấp. Cúi xuống nhìn giày cô, JO gật đầu hài lòng, như vậy là được rồi. Thương đã gặp người bạn gái thân thiết đầu tiên tại Mỹ như vậy đó. Phần Jo không biết rằng cuộc gặp mặt này đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong đời mình.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 3
Vừa bước vào phòng khách Thương đã nghe được mùa sốt cà chua từ bếp toả ra. Cô gọi lớn: -Mẹ Yên nấu spaghetti à? Không nghe tiếng đáp, Thương vội vã cất cặp sách, thay cái áo ngoài rồi vào bếp giúp bà. Chợt một cái bóng to lớn nhảy ra từ sau tủ lạnh là Thương hết hồn la lên. Giọng cười đàn ông rổn rảng và tiếng mẹ Yên trách: -Đã nói đừng có hù con nhỏ, coi chừng có ngày nỏ xỉu ra đó rồi khóc . Thương đấm thùm thụp vào chàng thanh niên, hét: -Anh Hai, anh Hai. Anh đến hồi nào sao không báo cho em. Anh cà chua cà chớn làm em hết hồn nè. Người được gọi là anh Hai vòng tay ôm Thương vào lòng, cốc đầu cô trêu: -Chao ôi nó thành thiếu nữ rồi mẹ Yên hả? Kiểu này ra đường con đâu có dám ôm, mắc công bị mang tiếng có bồ thì uổng lắm. Sao đi học có vui không? Có gì cần anh giúp không? -Em học tốt, vui lắm cần gì đâu. Mẹ Nguyên có đến không anh? Bố anh đâu rồi? Anh được nghỉ phép hả, có gì vui kể em nghe với. Bà Yên từ bếp ra can thiệp: -Thôi được rồi, hai đứa rửa tay dọn bàn giúp mẹ, mình ăn tối cả nhà cho vui. Hôm nay bác Đông đi gặp bạn bè họp mặt gì đó, chỉ có ba mẹ con mình thôi. Lĩnh, con nhớ gọi báo mom cho bà yên tâm nhé. -Con gọi rồi. Mẹ Yên làm sao biết bác Đông đi họp mặt bạn bè. Con thấy ông còn phong độ lắm, đẹp trai dễ sợ, mẹ phải đi theo chứ? -Mày cứ ba xạo hoài. Ông Đông mẹ có thả cho đi cũng không dám nhìn ngang liếc dọc. Thương cười: -Bác Đông là người đàn ông bị tuyệt chủng của thời đại này mẹ heng. Má con mỗi lần kể chuyện tình của hai người là cứ tấm tắc khen giống y như phim truyền hình thôi. Bà Yên đỏ mặt, khoát tay: -Tụi bây thiệt tình. Mẹ già rồi, nói chuyện tình cảm tụi bây kìa. Thẳng Lĩnh này nè, nghe mom con nói con đào hoa lắm hả, đừng có quá đáng mà sau này mang nợ nghe con. -Đâu có, mom con nói oan cho con đó chứ. Mà nói thiệt chứ đào hoa có gì không tốt đâu, miễn đừng đào mỏ là đươc rồi . Thương ôm bụng cười ngặt nghẽo, -Anh Hai về Việt Nam có một năm mà tiếng Việt tiến bộ dễ sợ. Ai mà ngờ anh chàng tóc nâu mắt xanh lại nói tiếng Việt hay như vậy. -Cái gì, cái gì, dám đem bề ngoài anh ra nói hả, phạt cái tội kỳ thị bây giờ . Bữa cơm tối diễn ra ấm cúng và vui vẻ nhờ những câu nói đùa của Lĩnh. Bà Yên ngồi nhìn hai đứa trìu mến, thỉnh thoảng lại gặp thêm thịt cho LĨnh hay rót thêm nước sốt cho Thương. Tụi nhỏ lớn thật rồi, gần bằng hồi bà mới gặp Tranh và Nguyên còn gì . THời gian quả thật như bay . 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 4
Jo cúi người sát bàn bida, tay phải cầm cơ, bàn tay trái đặt trên bàn, diễn tả: -Bàn tay Thương phải để như vậy để lấy điểm tựa, ngón trỏ tạo hình tròn như vậy hay để kiểu nào tuỳ Thương, chỉ cần có chỗ vững cho cây cơ là được. Thương thử đi. Tay phải thì cầm cơ như vậy, vững nhưng không quá cứng, và khi thụt thì dứt khoát như vậy. Ok? Thương gật gật đầu rồi làm theo hướng dẫn của Jo. -Good, good. Thương thông minh lắm. Học rất nhanh. Ok, bây giờ thử đánh một trái banh xem nào. Ừm, được rồi. Bây giờ Thương thử nhắm cái lỗ ở đằng kia, đánh trái banh số 5 này vào đó cho Jo đi. Ok, tốt lắm. Thương có giỏi toán không? Trò chơi này vận dụng kiến thức về Physics và Geometry nhiều lắm, ví dụ như khi mình đánh trái banh số 3 vào trái banh số 6 thì hướng chạy của chúng sẽ ra sao, lực nặng nhẹ như thế nào, vv. HIểu không? It s ok, từ từ Thương sẽ hiểu. Hai chị em say sưa người chỉ người học khoảng nửa tiếng thì Thương chợt nghe tiếng con gái hỏi cộc lốc: -Khi nào chơi xong? Vì Thương đang đánh nên không thể trả lời, Jo ngẩng lên nhìn người hỏi, một cô gái tóc vàng, da trắng, cao nhòng đang nhìn vẻ khó chịu. Jo khoác tay chỉ về phía phòng tiếp khách ý nói muốn gì thì ra kia hỏi rồi tiếp tục hướng dẫn Thương. Cô gái bực tức gằn giọng: -Này, không hiểu tiếng Anh sao? Ở đây là chỗ chơi chứ đâu phải chỗ dạy. Không biết thì về nhà mà học, ở đây làm mất chỗ của người ta. Giọng len cao của cô gái làm nhiều sinh viên đang ngồi gần đó quay lại nhìn. Vài người biết Jo nhìn cô xem phản ứng. Thương đứng thẳng người, tính trả lời thì Jo khoát tay cản. Cô nhìn thẳng vào mắt người con gái lạ, giọng trầm lại gằn từng tiếng: -Ở đây có luật cấm nói tiếng nước ngoài sao? Ở đây có luật cấm chỉ người khác chơi bida à? Cô từ hành tinh nào xuống vậy? Có biết đây là tiểu bang Cali không? Vài tiếng cười lác đác làm cô gái đỏ bừng mặt, giận dữ chỉ ngón tay vào Jo: -Đừng láo xược. Nếu hiểu tiếng Anh sao không trả lời cho tôi lúc đầu. Jo bất thình lình quật cây cơ xuống đất cái ầm làm cả Thương và cô gái lạ giật mình nhảy lùi lại. Cây cơ bị gãy làm hai, Jo chĩa thẳng cây cơ vào mặt cô gái, mắt long lên: -Đừng có giỡ thói kỳ thị ở đây ngay chưa? Cô là người lớn hay con nít mà không biết rằng khi mình hỗn xược thì người khác có quyền im lặng? Đừng tưởng rằng ai cũng sợ màu da trắng của mày. Đi chỗ khác chơi. Mặt cô gái tái mét, hét lên: -Này, cô doạ tôi đó à. Mọi người nghe nó doạ nạt tôi không? Tôi sẽ gọi cảnh sát đấy. Đồ mọi rợ. Thương vội bước lên trước mặt Jo, trầm tĩnh nhìn vào người đối diện, nói: -Tôi nghĩ rằng chị nên xem lại tư cách của mình. Những câu nói vừa rồi mang tính nhục mạ rất cao. Nếu gọi cảnh sát thì tôi cũng muốn kiện chị tôi lăng mạ nơi công cộng và kỳ thị màu da. Thêm nữa, bạn tôi không doạ nạt gì chị cả, chỉ mất bình tĩnh và nổi nóng vì bị chạm vào nỗi đau mà thôi. Mong rằng chúng ta ngừng ở nơi đây và học được bài học của riêng mình. Không hiểu vì giọng nói bình tĩnh của Thương hay dáng dấp nhỏ bé hiền lành của cô, hay ý nghĩa logic trong lời nói của cô mà cô gái dịu lại. Một chàng trai bước ra kéo cô đi, nói nhỏ gì đó vào tai rồi bước ra ngoài. Thương nắm tay Jo, bàn tay còn run rẩy, tay còn lại cầm hai khúc gãy của cây cơ xếp vào góc phòng rồi bước ra ngoài. Đám đông giải tán, một vài người bước theo dúi vào tay Thương số điện thoại trong trường hợp cần liên lạc làm nhân chứng. Buổi học đầu tiên kết thúc không đẹp đẽ mấy.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 5
Jo ngồi lặng thinh trước bàn làm việc của Giáo Sư Wright, trưởng khoa Văn. Người phụ nữ với mái tóc bạc cắt sát đầu, nổi tiếng vì sự cương nghị, tính hóm hỉnh, và phong cách làm việc chuyên nghiệp. Đã hai lần bà bị căn bệnh ung thu ngực tấn công, và cả hai lần bà vượt qua nó, tiếp tục làm việc, dạy học, và sáng tác. Không một học sinh nào trong khoa mà không yêu quý và tôn trọng bà. -Jo, tôi muốn nghe em nói về vụ việc xảy ra trong Student Hall hôm nọ. Tôi đã nghe từ Jackie, và bây giờ thì đến phiên em. Những lời em nói ở đây sẽ được bảo mật, chỉ tôi và em biết. Và buổi họp này được xảy ra trong tinh thần thân thiết giữa cô giáo và học trò. Mong em hợp tác với tôi. Jo ngước lên nhìn sâu vào cặp mắt xám tro, hít một hơi dài nhẹ nhàng bảo: -Em xin lỗi vì những hành động của mình. Em đã không kiểm soát được mình. Dù bạn ấy có những lời xúc phạm, nhưng đó không phải là lý do chính đáng cho hành động của em. Em thành thật xin lỗi cô. Bà Wright với tay ra nắm lấy bàn tay Jo: -Jo, em là học sinh ưu tú của khoa, được học bổng toàn phần. Các giáo sư đều yêu mến và đánh giá khả năng em rất cao. Các bạn cũng thích em, và chưa bao giờ có phàn nàn về em. Do đó... -... -Jo, cô xem lại hồ sơ thời trung học của em, em đã có những lần nổi giận như vậy. Dù rằng sau đó em sẵn sàng nhận lỗi và chịu phạt. Cô muốn em thành thật nói trả lời cô câu này. Em có nghĩ rằng mình có vấn đề về anger management không? Jo cựa quậy mình trên ghế, bối rối trước cái nhìn chăm chú của người trưởng khoa đáng kính. Cô tiếp tục im lặng không trả lời. -Jo, cô bị bệnh ung thư, và cô ghét cơn bệnh của mình lắm. Nhưng em biết không, cô học được rất nhiều từ nó. Một trong những bài học đó là sự can đảm, can đảm đối diện với sự thật là điều kiện căn bản để mình tiến bộ Jo ạ. Cô có người bạn là chuyên viên tâm lý, bà ấy người Việt như em, và rất nổi tiếng trong ngành. Khi nào em cảm thấy cần giúp đỡ, hãy gọi cho bà ấy và nói là sinh viên của cô, bà ấy sẽ giúp em ngay. Em có thể hứa rằng đừng vất tấm busines card này không. -Em hứa thưa cô. -Được rồi, em có thể đi. Bà nheo mắt hóm hỉnh khi Jo ra đến cửa. À, trường mình không cho phép cá độ đâu, nên lần sau có nhận tiền cược em đừng công khai quá nhé. Jo rời văn phòng bà trưởng khoa nhẹ nhàng hơn khi bước vào. Tấm thiếp bà đưa rất đơn giản, một búp sen hồng vươn lên từ mặt nước lăn tăn. Tiến sĩ Yên Viet Tran, chắc chắn là người Việt. Cô đút tấm thiệp vào túi nhỏ trong cặp, dứt khoát bước về phía Cafeteria, nơi Thương đang đợi cô đến ăn trưa chung. .... ... Yên vừa bước vào văn phòng thì chuông điện thoại đổ dồn dã, ra hiệu cho cô thư ký là mình bắc được, cô nhấc máy: -Yên nghe đây. Giọng phụ nữ quen thuộc từ phía bên kia: -Yên, mình nè, Barb đây. -Hey, vui vậy, gọi mình sớm vậy. Bạn khỏe chứ? -Cũng được, mới xong xạ trị tuần trước, đang từ từ phục hồi. -Tốt, cần giúp gì thì gọi cho mình. Có thể mình nên làm yoga với nhau đó. -Ừ, mình sẽ gọi. Yên này, mình có chuyện cần bạn giúp. -Ok, đang nghe đây. -Mình có cô sinh viên, người VIệt, rất thông minh, được học bổng toàn phần, nhưng mình nghi nó có vấn đề với anger management hay tệ hơn nữa la PTSD. Mình đưa cho nó danh thiếp của bạn, không biết khi nào nó gọi, có gì Yên để ý giùm mình. -Tên? -Jo Phạm. -Dấu hiệu bệnh? -Mình không dám nói nhiều vì không rõ lắm. Nhưng tuần trước nó quật gãy cây cơ bida chỉ vào mặt một sinh viên da trắng khác vì cô này nói những lời nhục mạ. Nếu không bị can không biết chuyện gì đã xảy ra. Năm lớp 10 nó đốn ngã giò một cầu thủ đội bạn chỉ vì người này gọi nó là  banana.  Năm lớp 11 nó tát tai một cô bạn chỉ vì cô này ăn hiếp một cô bé da đen mới vào trường. Năm lớp 12 nó tham gia một vụ đánh nhau có liên quan đến việc phân biệt chủng tộc. Cả 3 lần đều được giải quyết ổn thoả vì nó là sinh viên ưu tú, cầu thủ giỏi, và vì liên quan đến phân biệt chủng tộc. -Và được học bổng toàn phần ư? -Thì vậy mới nói. Hồi xem hồ sơ nó khoa đã tranh cãi rất nhiều. Mình là người ủng hộ nó mạnh nhất. Mình nghĩ rằng lên đại học sẽ tốt hơn, ngờ đâu... -Barb. Bạn là một giáo sự tuyệt vời. Đừng nghi ngờ về quyết định của mình. -Cám ơn Yên. -Ok, mình sẽ đợi điện thoại học trò bạn. Nhớ đó, cần gì thì gọi nghen. -Ok, bye Yên. Gặp sau. Yên cúp điện thoại, lẩm bẩm hoài hai chữ  Jo Phạm.  Hy vọng cô bé không để danh thiếp mình vào sọt rác. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 6
Thương ngồi chống cằm ngắm bà Yên đi tới đi lui sửa soạn. Cô thích sự tự tin của bà, dáng đi dứt khoát. Ngay cả cách ăn mặt của bà cũng rất hay, phù hợp tuổi tác nhưng vẫn đẹp, tươi trẻ, và rất riêng. Cách bà phối màu giữa áo và quần, thêm vào những thứ trang sức nho nhỏ như dây đeo cổ, bông tai, hay một kiểu tóc mới. Thương thường hay quan sát suy nghĩ về những điểm giống và khác nhau giữa má ruột và hai người bạn thân của bà. Mỗi người dường như một tính cách rất khác nhau, mặt khác họ lại giống nhau nhiều điểm. Cách chăm sóc bản thân và sự tự tin là một. Không bao giờ Thương thấy họ than thân trách phận, uỷ mị yếu đuối hay nghi ngờ bản thân mình. Họ luôn luôn quan tâm đến bề ngoài, giữ gìn sức khoẻ và nhan sắc thật tốt. Nhưng họ không chú tâm đến trang điểm hay sửa chữa thẩm mỹ. Nhìn họ đôi khi Thương ước mình lớn lên thật nhanh để trở thành những người phụ nữ tự tin thành công như thế. -Mẹ Yên này. Thương gọi. -Sao con? Con ở nhà một mình buồn hả? Có muốn mẹ gọi Lĩnh qua dẫn con đi chơi không? -Dạ đâu có. Con đâu có buồn. Mẹ Yên này. -Ơi? -Mẹ và bác Đông không bao giờ gây nhau à? Bà Yên quay người lại, chăm chú nhìn Thương rồi trả lời: -Có chứ, hai năm đầu khi mới quen nhau hai người gây dữ lắm. Rồi hai năm đầu sau đám cưới cũng có mấy trận rất khủng khiếp. Sau dó thì hiểu nhau hơn, và từ từ không còn gây nữa, nếu có bất đồng ý kiến thì chỉ là tranh cãi thôi. -Vậy làm sao hồi trẻ mẹ biết rằng bác Đông là the right guy? -Mẹ không biết đâu Thương, mẹ hoàn toàn không biết. Bác Đông thì biết rất rõ điều đó, còn mẹ thì mù mờ lắm. Thật ra nhờ bác Đông kiên trì mà hôn nhân mẹ mới được như hôm nay. Vì mẹ bướng bỉnh và vô lý lắm. Thương cười: -Má con cũng nói vậy. Rồi cô buồn hẳn. Má thì chẳng bao giờ nhắc về ba con. Thà rằng nói ổng chết đi, cho con tấm hình để nhớ để tưởng. Đằng này cứ im ru, mỗi lần hỏi là má khóc, con lại sợ nhất những giọt nưóc mắt của má. Nhưng con tức, mẹ Yên biết không, con tức người đàn ông đó, vì sao lại bỏ má và bỏ con đi. Vì sao chứ! Yên dịu dàng ngồi xuống cạnh Thương, choàng tay ôm vai cô thủ thỉ: -Mẹ nghĩ rằng đến lúc nào đó má con sẽ kể hết cho con nghe. Có lẽ má nghĩ rằng con chưa đủ khôn lớn. Nhưng việc má để con qua đây học là một bước rât lớn rồi. Con kiên nhẫn nhé, người mẹ nào cũng lo lắng cho con mình bé dại. Thương ngẩng đầu: -Có nghĩa là mẹ Yên biết chút gì về ba con à? Yên im lặng hồi lâu rồi trả lời: -Có thể nói là như vậy, nhưng mẹ không thể nói cho con biết. Mẹ hứa sẽ nói chuyện với má Tranh về việc này, con đồng ý chứ? Mẹ sẽ nói về cảm xúc và suy nghĩ của con. -Dạ. Yên vuốt má Thương: -Má con đặt tên con là Tình Thương, Phạm Tình Thương, là vì đối với má con, con là tất cả. Tình thương của má con trước đây luôn dành cho những người kém may mắn hơn, nhưng từ khi con ra đời, thì con là ưu tiên số một. Con hiểu không? -Dạ con hiểu. -Vậy thì vui lên, và đừng nghĩ nhiều quá. Mẹ Yên cuối tuần sẽ có câu trả lời của Má Tranh, nghen. -Dạ, thôi mẹ đi không thôi bác Đông đợi. Mẹ mặc đồ sexy thế này bác chịu sao nổi. -Con khỉ này, chỉ có ưa chọc mẹ thôi. Tối chắc mẹ về trễ, con ngủ trước đi nhé. Thương đưa người mẹ đỡ đầu ra cửa, lòng yên tâm hơn và cũng nôn nao đợi đến cuối tuần. Nếu chỉ có một người có thể thuyết phục má cô, thì người ấy là mẹ Yên. Cô mong sao tuần mau hết để biết thêm về nguồn gốc mình.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 7
Chuông điện thoại đổ dồn dập, Yên quờ tay bật đèn ngủ, đồng hồ chỉ 4 giờ sáng. Chắc bệnh nhân nào có chuyện đây, bà vội nhấc điện thoại, giọng tỉnh táo: -Hello, tiến sĩ Yên xin nghe. Đầu dây bên kia im lặng, rồi giọng con gái ngập ngừng: -Xin lỗi cô, cháu chợt nhận ra bây giờ mới 4 giờ sáng. -Không sao đâu. Mình đang nói chuyện với ai đây? -Dạ, cháu tên Jo, là sinh viên của… Yên à lên một tiếng, hỏi bằng tiếng Việt: -Jo Phạm, học trò của bà Wright à. Rất vui được nói chuyện với cháu. Cháu không ngủ được ư? -Cháu bị ác mộng. Cháu sợ quá, và tự nhiên khi giậc mình thức dậy lại nhớ đến tấm danh thiếp cô Wright đưa hôm nọ. -Cháu mơ thế này có thường không? -Dạ hồi nhỏ thì thường lắm, những năm gần đây bớt hẳn, tự nhiên hôm nay bị lại. -Cháu có muốn kể cô nghe về giấc mơ không? -Dạ… cô bé ngập ngừng. -Không sao, từ từ cũng được. Bây giờ cô chỉ cháu một phương pháp đơn giản nhé, cháu hít thật sâu, rồi thở ra thật sâu, và nhớ về một nơi nào cháu thích nhất khi hít thở như vậy. Cháu thử đi. Có tiếng hít thở sâu, im lặng, hít thở, im lặng. Bà hỏi: -Đỡ chưa cháu. -Dạ tốt hơn rồi. -Ok, mai gặp nhé, 9 giờ sang cháu có lớp không? -Dạ không. -Vậy cháu đến văn phòng cô nhé. Địa chỉ trên danh thiếp đó. -Dạ, cám ơn cô. -Ừ, mai gặp cháu. -Bye cô. Yên cúp điện thoại, nhìn ra cửa sổ, trời vẫn tối đen như mực. Bà lấy tay xoa xoa màng tang. Đông trở mình hỏi giọng ngái ngủ: -Có sao không em? -Dạ không, cô nhỏ học trò Barb hôm nọ em kể với anh đó. -Ồ. -Em nghĩ có thể nó bị PTSD, tội nghiệp. -Trẻ quá mà sao lại bị bệnh đó. -Chắc là do vượt biên hay hồi nhỏ bị gì đó, em chỉ đoán thôi. Sorry honey, anh mất ngủ vì em hoài. Hay là mình ngủ riêng phòng đi anh. Đông nhoài người ôm vợ: -Đâu có sao. Hiện tại một tháng mới bị đánh thức 2, 3 lần. Ngủ riêng chắc đêm nào cũng bị thức vì vợ tui sợ ma mà. Yên cười khúc khích: -Ồ, em quên heng. Tội nghiệp anh ghê. -Thôi đi bà tiến sĩ tâm lý, chỉ được cái miệng. Rồi ông dịu dàng: -Em biết anh bao giờ cũng lo cho em mà. Thôi em ngủ đi không thôi mai mệt. Bà quàng tay ôm cổ chồng, mỉm cười hạnh phúc rồi nhắm mắt ngủ ngay. Ông vuốt tóc vợ, ngắm khuôn mặt thân quen mà hơn 20 năm chồng vợ chưa lúc nào ông thấy chán. Hồi mới cưới có khi ông muốn khuyên bà đổi nghề vì thấy bà cực quá, đôi khi trăn trở đau khổ cùng bệnh nhân, có lúc tuyệt vọng, rồi lại mất ngủ triền miên. Từ từ bà biết cách cân bằng giữa công việc và đời sống cá nhân, ông cũng hiểu và biết cách nâng đỡ tinh thần bà hơn. Từ từ công việc bà như một phần đời của ông, và ông càng quý mến người bạn đời có trái tim nhân hậu. Ông với tay tắt đèn, nhắm mắt nhớ lại những ngày mới quen, mỉm cười và từ từ chìm vào giấc ngủ.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 8
Lĩnh đến lúc Thương đang ngồi bó gối nhìn ra cửa sổ, khung cảnh chiều vào thu thật đẹp. Lá vàng từ nhà hàng xóm rụng đầy trên thảm cỏ xanh, hai chú chim hummingbird bay sà xuống gần vòi phun nước tự động uống và tắm rửa. Chúng bay lượn, đùa giỡn, ríu rít bên nhau thật dễ thương. Lĩnh tính hù Thương thì chợt thấy hai dòng nước mắt chảy dài. Anh giật mình đứng im, bối rối giây lát rồi nhẹ nhàng ngồi xuống gần Thương, bắt chước cô bó gối nhìn ra ngoài. Hai người ngồi mãi đến khi mặt trời gần lặn, phòng tối mờ mờ Thương mới mở lời: -Anh Hai. -Ừ. -Vì sao người ta yêu nhau rồi bỏ nhau hở anh? -… -Vì sao lại có những người mẹ bỏ con vào viện mồ côi, những người bố tạo ra chúng mà chưa lần nhìn mặt. Vì sao lại có người tàn nhẫn vậy anh Hai? -… -Từ khi em có trí khôn đã thấy lạ vì sao mình không có ba như những đứa trẻ khác. Đến khi trưởng thành lại lạ hơn vì má em là người phụ nữ tuyệt vời, làm sao người ấy lại có thể bỏ bà mà đi, phải không anh? -Má Tranh là người phụ nữ dịu dàng nhất mà anh được gặp, và nhân hậu vô cùng. -Đôi khi em thấy rằng có má cũng đủ rồi, vì những đứa trẻ tại trung tâm đó, mồ côi cả cha lẫn mẹ tội nghiệp lắm. Nhưng mà em muốn biết về ông ấy, anh Hai à, em muốn biết mình có giống ông không, ông là người như thế nào, tại sao, tại sao… Lĩnh đưa tay nắm tay cô, siết nhẹ, -Khó chịu lắm phải không em? Thương gục đầu vào vai anh khóc òa: -Khó chịu lắm, khó chịu lắm. Mẹ Yên đã nói chuyện với má em, và má nói má sẽ trực tiếp kể em nghe mọi chuyện trong lần mẹ sang thăm sắp tới. Em sợ lắm. Em sợ em bất hiếu, làm má đau lòng. Mỗi lần em hỏi là má khóc dữ lắm, em hư quá phải không anh Hai? -Không đâu. Em có quyền được biết, và anh nghĩ má Tranh hiểu điều đó. Em đừng sợ. Má Tranh nhìn vậy chứ rất can đảm. Thương ngẩng lên nhìn anh, ngạc nhiên: -Sao anh biết? -Có lần mẹ anh bảo rằng trong ba người bạn, nhìn bề ngoài má Tranh dịu dàng dễ vỡ nhất nhưng lại là người cứng rắn nhất, dù phong ba bão táp bà cũng vượt qua được. Anh còn nhớ lần đó mẹ anh rớm rớm nước mắt khi nói câu đó, không hiểu vì sao? -Những bà mẹ của tụi mình thật hay anh Hai heng? -Ừ, họ thật may mắn khi có nhau. Mà Thương nè. -Dạ. -Sao em lại gọi anh là anh Hai? Mình đâu có phải là anh em ruột? -Thì tại anh chứ ai? -Tại anh? -Ừ, hồi anh về Việt Nam đầu tiên đó, lúc đó em mới sáu tuổi thôi. Anh gõ đầu em cái cóc rồi bắt em phải gọi anh là anh Hai. Em gọi riết rồi quen. Mà cũng đúng thôi, em gọi mẹ anh là mẹ mà, gọi anh Hail à phải đạo thôi. Lĩnh cau mặt lầm bầm: -Ồ, sao hồi đó anh ngu vậy không biết! -Hả? -Không có gì. Sao cô bé, đi ăn với anh nghen? Anh tìm ra tiệm bán đồ ăn của người Ethiopian ngon lắm, ăn bằng tay đó, không muỗng nĩa gì đâu. -Thiệt hả, chờ em thay đồ nghen. Lĩnh gật đầu nhìn theo dáng cô em nhanh nhẹn rời phòng sửa soạn, cái nhìn trìu mến như muốn gửi gắm một điều gì mà không dám nói. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 9
Lĩnh nhấc điện thoại ngay tiếng chuông đầu tiên:-Mommy, hello.-Hi con. Con khỏe không?-Dạ khỏe? Dad với mom sao rồi?-Ok thôi, cuối tuần nào cũng đi chơi, vui lắm.-Tốt. Đi càng nhiều càng tốt mà.-Ừ, công việc con sao?-Cũng bắt đầu ổn định. Con rất thích chỗ làm mới, đồng nghiệp dễ thương lắm, và đều giỏi cả.-Ừ, vậy mom mừng. Nè, tháng sau dad và mom qua bên mẹ Yên con nghĩ lễ Tạ Ơn đó.-Thật hở mẹ? Chắc là mẹ Yên và bác Đông sẽ vui lắm đó. Hình như má Tranh cũng qua hở mom?-Ừ. Tranh cũng qua nữa. Mom mới nhận được tin.-Mom nè.-Sao?-Chuyện của Thương mom biết rành không ? Ý con là… cha của nó đó.Đầu dây kia im lặng rồi trả lời:-Mom không thể nói gì đâu. Chắc là Tranh sẽ kể cho Thương khi thời cơ đến. Nó nói gì với con hả?-Dạ, tại con thấy con bé khóc tội nghiệp.Nghe mẹ cười anh chột dạ hỏi:-Sao mom cười.-Con làm mom nhớ hồi nhỏ, khi bé Thương leo cây hái ổi cho con bị té gãy chân. Nó khóc vì đau còn con thì lăng xăng lo lắng. Sau đó con nghiêm trang nói với Tranh là sẽ cưới Thương làm vợ nếu như chân nó có tật nguyền gì.-Rồi sao nữa mom?-Tranh cười nói đã xưng làm anh Hai thì làm sao cưới. Con dõng dạc trả lời, ‘anh Hai thì anh Hai, chồng thì chồng, có sao’ làm cả nhà cười quá trời.-Dĩ nhiên, tụi con có họ hàng gì nhau đâu?-Ừ, không có. Ê, con nói vậy là có ý gì?Lĩnh lúng túng:-Đâu có ý gì mom, thôi con cúp phone đây, gặp mom sau.-Bye, tháng sau gặp nghen. Nè, Lĩnh.-Sao nữa mom?-Có ý gì cũng tốt lắm đó, mom vẫn mong con lấy vợ Việt Nam.-Mom!-Ok, ok, hổng nói nữa. Bye con trai yêu của mom.Lĩnh cúp phone và không nhịn được cười trước câu nói cuối của mẹ. Lúc bà nói câu này chắc lông mày bên trái hơi nhướn lên, khóe miệng trễ xuống trông rất buồn cười. Anh không hiểu vì sao một phụ nữ học cao, thành công, và cứng rắn như mom lại có thể có những tư tưởng truyền thống rất kỳ cục. Một trong những tư tưởng đó là muốn anh có vợ có con để bà có dâu có cháu. Xui xẻo cái anh lại là con một, có muốn trốn muốn tránh gì cũng không thoát khỏi bà. Dad hay nói câu ‘người ta thiểu số nhưng lại có uy nhất nhà, con ơi không thắng được đâu con,’ mỗi khi anh phản đối mom chuyện gì. Và mỗi lần vậy bà lại cười xòa vẻ có lỗi với dad và anh. Ôi mommy!Lĩnh ngẩng đầu lên thì giật mình khi thấy Thu đứng ở trước bàn làm việc của mình. Anh bối rối xin lỗi cô bạn đồng nghiệp thì Thu cười:-Em nghe nói anh có nửa dòng máu Việt nhưng không ngờ anh nói tiếng Việt giỏi vậy, nghe không biết là anh sinh ở đây đâu.-À, cám ơn Thu. Mom đưa mình về Việt Nam hoài, và vừa rồi có về làm việc một năm nên cũng học được nhiều.-Wow, vui vậy. Anh kể Thu nghe với, em muốn về hoài mà chưa bao giờ đủ can đảm để đi, cứ sợ này sợ nọ rồi gia đình ngăn cản nữa.-Được thôi, bữa nào ăn lunch rồi Lĩnh kể cho nghe.-Vậy hả, dễ thôi, mai nghen. Mai Thu rảnh đãi anh Lĩnh ăn bún bò heng. Chịu không?Thấy vui vui trước nhiệt tình của Thu, Lĩnh gật đầu nhận lời ăn trưa rồi cúi xuống tiếp tục làm việc, không để ý đến nụ cười rạng rỡ cùng cái nháy mắt tinh nghịch của cô bạn đồng nghiệp với những người khác chung phòng. Anh vô tình không biết từ ngày về đây làm đã được bầu là người con trai độc thân đẹp nhất hội. Thu mạnh miệng phán với mọi người rằng sẽ cưa đổ anh trong vòng 6 tháng, cô thú thật đã say đôi mắt anh từ cái nhìn đầu tiên.
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 10
Hôm nay là lần thứ 2 Jo tham gia chuyến field trip cùng với nhóm trẻ của Hội Asian OutReach, dành cho những bạn thanh thiếu niên gốc Á có khả năng bị lôi cuốn vào những hành vi xấu cao nhất. Điều này có nghĩa rằng họ dễ bị lôi cuốn vào băng đảng, dùng thuốc gây nghiện, bỏ học thường xuyên, hay phạm những tội nhẹ như trộm cắp trong siêu thị, cậy cửa xe, vv. Họ là những học sinh trung học được các chuyên viên tư vấn trong trường giới thiệu qua Hội vì điểm xấu, vì có hồ sơ xấu, hay vì những lý do khác. Jo được bà Wright giới thiệu vào đây tham gia khi cô bảo muốn làm một việc gì đó trong cộng đồng.Hôm nay họ sẽ dẫn các bạn trẻ đi xem phim, rồi sau đó sẽ đi ăn tối. Buồn cười là vì có những em ở lứa tuổi 12, nên cả bọn phải chọn phim con nít không cấm trẻ em dưới 13 tuổi xem. Vì vậy mọi người lấy vé vào xem phim hoạt hình mới ra nhất của hãng Pixar. Jo nhìn quanh mỉm cười chào các em, các nhân viên của hội và những người thiện nguyện như mình. Jo để ý thấy một anh chàng cao to, đẹp như diễn viên điện ảnh, mắt xanh, tóc nâu, nổi bật trong đám. Lần trước đi Jo không thấy người này, chắc là một thiện nguyện viên mới. Hiếm thấy đàn ông trong lãnh vực này, lại càng hiếm hơn khi ngươi đó có màu da trắng. Đi bên cạnh anh chàng là một cô gái trẻ, có vẻ là người VIệt, nói cười vẻ thân mật lắm. Nghĩ thoáng qua rồi thôi Jo không để ý anh chàng nữa.Phim chiếu được khoảng 5 phút, Jo và mấy đứa con gái cười khúc khích theo phim thì chợt cô thấy có chuyện lạ xảy ra ở cách mình 5 hàng ghế về phía trước. Một người đàn ông dọi đèn pin vào người ngồi đầu hàng, hỏi gì đó, quỳ xuống để trao đổi, rồi sau đó bốn cánh tay của bốn người bên cạnh giơ cao lên với tờ vé xem phim đã được xé. Người đàn ông bỏ đi đến gần cửa rạp, trao đổi gì đó với một người đàn ông khác, rồi cả hai bỏ ra ngoài. Sự việc xảy ra hơi xáo trộn chút đỉnh những người khác trong rạp, nhưng sau đó yên ngay và mọi người tiếp tục xem phim, chỉ Jo hơi lo lắng và thắc mắc vì cô biết hàng ghế đó là nơi anh chàng đẹp trai và bốn em nam gốc Campuchia ngồi. Không yên tâm nhưng nghĩ rằng đây không phải là lãnh vực trách nhiệm của mình nên Jo ngồi yên.Hết phim, khi mọi người ra khỏi rạp, Jo được Alice, người chịu trách nhiệm chính của buổi đi chơi hôm nay, nhờ ngồi sinh hoạt với các em nữ. Phần Alice phải đi gặp người nhân viên bảo an và quản lý rạp có chuyện. Ngồi chơi trò chơi với các em ở cuối sảnh, Jo thỉnh thoảng liếc mắt quan sát cuộc nói chuyện có vẻ căng thẳng giữa Alice, hai người đàn ông lạ, và anh chàng đẹp trai. Khoảng đến nửa tiếng sau mọi người mới rời rạp phim đi ăn tối, các em gốc Campuchia vẫn vui vẻ, duy chỉ có Alice và người thanh niên hơi buồn tuy vẫn cố gắng cười đùa cùng mọi người. Sau khi ăn tối xong, Jo cùng những thiện nguyện viên và bốn em trai được mời ghé văn phòng hội họp 15 phút. Cô biết đây mới là lúc câu chuyện ban nãy sẽ được giải thích nên dù hơi muộn vẫn ghé qua.Alice cám ơn mọi người rồi liếc nhìn anh chàng đẹp trai, nói:-Xin Lĩnh kể lại mọi chuyện ban nãy cho mọi người biết.Thì ra anh chàng tên Lĩnh, nghe sao giống tên người Châu Á vậy ta. Jo thầm nhủ rồi chăm chú lắng nghe.-Chuyện rất ngắn gọn. Lúc mình đang ngồi xem phim với các bạn trai đây thì người nhân viên bảo an vào hỏi vé của các em đây. Mình thấy thái độ ông ấy có vẻ căng thẳng, buộc tội nên cố ý không đứng lên mà ngồi lỳ trên ghế để ông ấy phải quỳ xuống nói chuyện. Sau đó các em móc túi lấy vé ra, mình hỏi tên ông ấy rồi hẹn sau giờ xem phim nói chuyện tiếp. Rồi sau đó thì Alice biết rồi đó.Alice nói với vẻ giận không kiềm chế được:-Tôi đòi gặp người bảo an đó, hỏi lý do vì sao xét vé, thì ông ấy nói rằng quản lý rạp nghi ngờ các em, vì sao ở tuổi đó mà xem phim này. Ông ấy nghi ngờ sẽ có hành động trái pháp lý, nên đòi hỏi sự xét vé. Tôi đi gặp người quản lý, đòi hỏi lý do thì ông ấy bảo như trên, khi Alice đòi tên và chức vụ thì ông ấy nhất định không đưa. Nhờ Lĩnh có mặt ở đó, cương quyết giải thích lý do đòi tên, nói rằng trong vụ việc này có rất nhiều cách giải quyết, vì sao phải làm một hành động có tính cách coi thường cá nhân như vậy. Nói thẳng ra chúng tôi nghi ngờ có sự kỳ thị ở đây. Khi ấy họ mới chịu đưa tên và chức vụ cho Alice.Thu buột miệng hỏi lớn:-Rồi bây giờ mình làm sao?Alice nhìn bạn đồng nghiệp vẻ trách móc vì câu hỏi xốc nổi trước mặt các em, nhưng vẫn trả lời.-Mình sẽ viết thư lên cho bản quản lý rạp, báo cho họ biết hành động của quản lý và bảo an. Mình cũng sẽ viết thư qua bên Thị trưởng thành phố, nói cho họ biết việc này. Mình không đòi hỏi một điều gì từ họ, nhưng muốn cho họ biết việc đã xảy ra và việc mình không đồng ý với hành động đó. Bây giờ Alice muốn hỏi các bạn trẻ, cảm giác của các em thế nào khi sự việc xảy ra.Cậu bé to con nhất đám, tên Erick khoát tay bảo:-Tụi em quen rồi, có lần nào ra đường mà không gặp rắc rối đâu chứ, nếu không cảnh sát chặn đường hỏi giấy tờ thì quản lý của nhà hàng đòi xem thẻ tín dụng trước khi phục vụ. Nếu giận dữ thì đâu được gì.Ba cậu kia gật gù đồng ý. Tom nói thêm:-Họ không có kiến thức mà chị, những người đó giận làm chi. Có điều đôi lúc thấy mệt mỏi lắm.Jack cay đắng:-Yeah, mình lớn lên tại đây, nhưng nhìn khác biệt, lại cao lớn, màu da đã khác, cách ăn mặc cũng khác, nên họ cứ định kiến mình là người xấu. Nhưng sao không đi hỏi những anh chàng da trắng, mà hỏi tụi này. Chúng cũng ăn mặc như vậy, có sao đâu.Suan nhìn Lĩnh nói:-Anh rất hay khi không chịu đứng lên, nếu đứng lên chắc là sẽ có xung đột. Nhờ anh ngồi, và ông ấy phải quỳ xuống, nên tụi em mới yên lành mà đứa vé ra. Chứ lúc ấy không khí như có thuốc súng, nếu hành động sai một cái là mệt ngay.Lĩnh đỏ mặt:-Cám ơn em. Mình đâu có nghĩ nhiều, chỉ nghĩ rằng mình hơi cao, đứng lên rồi ông ta thấy bị đe doạ sẽ có hành động và lời nói thiếu suy nghĩ nên mới ngồi vậy.Mọi người nói chuyện thêm năm phút về cảm giác của mình về việc xảy ra. Các em tương đối trưởng thành và dường như quá quen về việc ấy, chỉ có Jo trong long quặn đau vì tức và vì thương. Cảm giác ấy cứ muốn trào lên nhưng cô biết mình phải kềm chết vì sự có mặt của bốn thanh thiếu niên ấy. Giận dữ không phải là một cách giải quyết vấn đề tốt đẹp, bản thân cô hiểu điều ấy rất rõ.Mọi người chia tay vì trời đã khuya, Lĩnh và Alice đưa các em về, Jo chào mọi người ra cửa thì cậu bé cao to nhất đám, Erick chạy theo vỗ vai cô nói nhỏ:-Chị không cần phải đau lòng vì tụi em. Tụi em quen rồi và phải tập thôi. Cặp mắt chị hồi nãy có thể đốt chảy kẻ đối diện đó. Em cám ơn chị đã thực lòng quan tâm.Jo đứng ngẩn người giây lát, chưa kịp trả lời thì Erick đã chạy đi, vẫy vẫy ta thân thiết. Lĩnh bước theo mỉm cười cùng cô rồi chào tạm biệt, ánh mắt đầy thiện cảm. Jo không ngờ sự giận dữ của mình lại dễ bị người xung quanh nhận ra như vậy, cô phải gặp tiến sĩ Yên thường xuyên hơn thôi.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 11
Jo ngồi xuống chiếc ghế bành trước mặt người phụ nữ có tên Yên. Bà khoảng hơn bốn mươi một chút, tóc cắt tém rất hợp với khuôn mặt xương xương. Hồi trẻ chắc bà không đẹp lắm, nhưng từ khuôn mặt toát ra vẻ gì rất dễ ưa nhìn, nhất là nụ cười tươi và ánh nhìn thông minh. Ánh mắt bà như biết nói, khi cười thì reo lên, lúc bình thường lại hơi nghiêm nghị. Jo có cảm tình với bà ngay từ cái bắt tay đầu, chặt chẽ nhưng ấm áp. Suốt mười lăm phút đầu trò chuyện hỏi han, bà nghiêng đầu lắng nghe chăm chú khi Jo trả lời câu hỏi, làm cô càng lúc càng nói nhiều hơn dự tính ở nhà. Cô có cảm giác bà có thể lắng nghe mình chuyện trò cả ngày không chán, và đây là lần đầu cô có cảm giác ấy. Sau những câu hỏi tổng quát, bà bảo:-Jo có thể chọn lựa từ hai đề nghị sau của tôi. Thứ nhất là Jo gặp tôi mỗi tuần hai lần, mình làm việc riêng với nhau mỗi lần một tiếng. Thứ hai là Jo gặp tôi mỗi tuần một lần, và gặp nhóm support mỗi tuần một lần. Tôi nghĩ rằng chọn lựa thứ hai tốt hơn trừ khi Jo chưa muốn gặp người lạ và chia sẻ. Trong trường hợp đó chúng ta có thể đợi một thời gian sau khi Jo đã tự tin hơn rồi sẽ gặp nhóm cũng được. Nhóm cho Jo những lợi ích mà tôi không thể mang đến, và tôi thường khuyên tất cả mọi người nhờ tôi giúp đỡ nên tham gia nhóm.Jo suy nghĩ hồi lâu rồi trả lời:-Cô cho em chọn đề nghị một, sau này em sẽ suy nghĩ về việc tham gia nhóm.-Tốt, vậy 9 giờ sáng thứ Ba và thứ Năm em đến gặp tôi được chứ?-Dạ được, nhưng…-Sao?-Em muốn hỏi về lệ phí ạ?-Ồ, em là sinh viên phải không, chắc không có bảo hiểm, vậy thì cô sẽ charge theo giá sinh viên nhé. Cứ cuối tháng em gửi tiền cô một lần là được.-Cám ơn cô.-À, em có tên Việt không?Jo ngạc nhiên đến đờ người ra, lâu rồi chẳng ai hỏi cô câu ấy.-Không sao, cô chỉ muốn biết để gọi đó mà. Mình nói tiếng Việt em không ngại chứ?-Dạ không, không ngại. Mẹ em thường gọi em là Sông An, lâu rồi không ai hỏi em cũng gần quên mất.-Sông An, dòng sông yên bình, tên hay quá. Tuyệt vời, tôi gọi em Sông An nếu em cho phép.-Dạ được ạ.Jo cúi người chào bà rồi rời văn phòng. Yên khép cửa rồi trở về bàn làm việc, ngón trỏ viết lên mặt bàn hai chữ Sông An. Ôi người mẹ thương con chắc lo tương lai nó trắc trở nên mới đặt tên này. Con bé sao mà đáng yêu quá, tuổi còn quá trẻ mà cặp mắt đầy nỗi muộn phiền. Biết rồi cô có giúp gì được cho con không đây hở Sông An. Nếu trời cho bà một đứa con, thì bà cũng ước được một đứa con gái như Sông An. Yên thở dài nhìn ra khung cửa sổ, có lẽ, ừ biết đâu đây là cách Ngài cho con đứa con gái mà con luôn ao ước.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 12
Hôm nay là lần gặp thứ 4 giữa bà Yên và Jo. Bà nhìn cô dịu dàng: -Sông An, tôi muốn em biết rằng bắt đầu hôm nay là giai đọan khó khăn nhất của việc điều trị chứng PTSD cho em. Những lần trước tôi đã giới thiệu sơ sơ về PTSD, về những kỹ năng thư giãn và phương pháp suy nghĩ để giúp em tránh bị trầm cảm nặng nề hơn trong giai đoạn hai này, tôi nghĩ rằng em đã sẵn sàng. Em nghĩ sao? -Em ok ạ. -Tôi muốn em biết rằng trong những ngày sắp tới, bất cứ lúc nào em cần tôi, đêm hay ngày, giờ nào cũng được, em có thể gọi cho tôi. NẾu không gặp thì nhắn lại số điện thoại và tôi sẽ gọi ngay trong vòng 1 tiếng đồng hồ. Tôi nối điện thoại văn phòng vào điện thoại nhà và điện thoại cầm tay, nên em cứ gọi thoải mái. -Dạ. -Tôi cũng muốn em biết rằng giai đoạn này đau khổ nhất nhưng quan trọng nhất và cho em nhiều lợi ích nhất, không những trong việc điều trị mà còn giúp em trong đời sống cá nhân và chuyên nghiệp sau này. Em hiểu chứ? -Dạ. -Tốt. Em kể tôi nghe về giấc mơ tối qua đi, hồi nãy em nói em gặp ác mộng. Jo ngập ngừng rồi nhắm mắt tìm lời kể: -Trong mơ em thấy mình trôi lềnh bềnh trên biển, trên lưng một con cá voi lớn, máu chảy đầm đìa ướt mặt em, và nắng, nắng cháy da em. Môi em khô nứt, và em không thể gọi hay la gì khi thấy con tàu trắng giương cờ màu xanh. Em la mãi la mãi rồi giựt mình tỉnh dậy thì nước mắt đầm đìa. Yên nhìn sâu vào mắt Jo, giọng đều đều: -Trong mơ em rất sợ, sợ bị bỏ rơi, sợ bị chết, và đau đớn trong cơ thể nữa, đúng không? -Một phần thôi. CÔ nói em mới thấy lạ, em giận lắm, em giận vô củng, nhưng không biết vì sao. Tại vì sao em lại giận phải không cô? -... -Mấy hôm nay em từ từ lấy can đảm nhớ lại chuyến vượt biển ngày ấy. Em không nhớ chi tiết, chỉ biết rằng tàu bị cướp biển tấn công hai lần, chúng lấy hết vàng bạc tiền, đổ nước và thức ăn xuống biển rồi bỏ đi cho tàu chết từ từ. Em nhớ mẹ em ôm em vào lòng, lấy tóc che nắng cho em. Hai rồi ba ngày trôi qua, tàu chết máy vì hết dầu, mà chưa gặp thuyền nào đi ngang cứu. Tiếng cầu kinh lặng dần vì không ai còn sức. Em nhớ, em nhớ... Jo nắm chặt hai bàn tay, răng nghiến lại, em oằn mình trên ghế, lấy hết sức nói tiếp: -Em nhớ mình thiếp đi và ở đâu ra dòng nước chảy vào miệng. Lâu lâu em lại thấy nước chảy vào miệng, và khi em tỉnh lại thấy mình ở trên tàu của Liên Hiệp Quốc. Em còn nhớ vật đầu tiên em thấy là lá cờ xanh với hình hai nhành nguyệt quế bay phấp phới ngoài bong tàu. Bà Yên hít một hơi dài, thở ra chầm chậm, rồi tiếp tục hít thở cho đến khi Jo làm theo. MỘt khoảng im lặng thật lâu trong văn phòng, Jo nói tiếp: -Mẹ em và nhiều người khác chết đi, chỉ còn khoảng 10 người sống sót, mà em là đứa bé duy nhất. Người ta kể rằng mẹ đã cắt ngón tay lấy máu cho em uống. Khi thuyền cứu hộ tìm được tàu em, thì tay mẹ bị cắt nát bét và mẹ đã tắt thở được 1 tiếng đồng hồ. Mẹ đã chết đi cho em được sống. Ôi mẹ ơi. Nói đến đây Jo co hai chân lên ghế, gục đầu xuống khóc nức nở. Bà Yên đứng dậy, quỳ xuống bên cô và để một bàn tay lên lưng cô. Cứ thế người khóc người quỳ khoảng hơn 20 phút. Jo từ từ dịu lại, lấy giấy lau mắt rồi hít thở thật sâu. Bà Yên trở về ghế ngồi. Jo ngước lên nhìn bà: -Đã lâu rồi em không khóc. Đã lâu rồi em không thể nhớ đến cảnh tưởng đó. Em cố gắng shut it out, chôn nó vào đáy lòng, và cứ bị ác mộng hoài. Bà Yên nhìn Jo, nét mặt như già thêm vài tuổi, bà nhẹ nhàng nói: -Đó là một kỷ niệm quá đau khổ cho em, và em còn quá bé. Điều duy nhất em có thể làm để vượt qua là quên nó đi, nhưng nó vẫn tồn tại trong tâm trí em, vì vậy em vật lộn với nó và bị ác mộng hoài. Hồi đó chắc họ không cho em gặp counselor phải không? -Em nhớ có gặp bác sĩ, rồi họ cho em uống thuốc ngủ, rồi cho em vào trại, và sau đó qua Mỹ. -Em nhớ mẹ lắm phải không? -Em nhớ lắm. Em yêu mẹ lắm. Mẹ hay gọi em như cô gọi, Sông An, Sông An, dòng sông yên bình của mẹ. Con lớn lên phải làm người tốt, phải đem sự hãnh diện về cho quốc gia, cho gia đình. Con gái của mẹ, con mang họ Phạm, cha con là người anh hùng, con phải sống thật tốt nghen. Những ngày trên tàu là những ngày mẹ nói nhiều nhất, kể nhiều nhất về ba, về gia đình nội, về ông bà ngoại. Mẹ xin lỗi em đã đưa em lên tàu. Nước mắt lại tràn ra ướt đẫm khuôn mặt Jo. Bà Yên ngồi lặng thinh đợi Jo khóc xong, nói: -Em có bao giờ nghĩ rằng vì sao bao nhiêu năm mồ côi, bị đẩy từ nhà này qua nhà khác, vật chất thiếu thốn, tình cảm thiếu thốn, mà lại trở thành sinh viên ưu tú, được học bổng toàn phần của một đại học nổi tiếng nhất nhì vùng không? Jo suy nghĩ hồi lâu rồi nhìn bà lắc đầu. -Đó là vì em may mắn có được tình yêu của mẹ em những năm đầu đời. Theo lời em kể, bà đã yêu thương em, giáo dục em, lo lắng cho em từng ly từng chút. Bà đã chết vì em, mong em được sống. Bà đã trao vào em niền hãnh diện gia tộc, thúc đẩy em phải thành người sau này. Những năm đầu đời đó là nền tảng cho sự phát triển của em cả cuộc đời. Nó giống như khi xây nhà người ta phải xây móng trước, nếu móng vững thì nhà xây cao bao nhiêu cũng được. Em thật may mắn có người mẹ như vậy, Sông An ạ. Mặt Jo tươi lên, rạng rỡ như bông hoa gặp ánh mặt trời ban sáng: -Thiệt hả cô, dù rằng em mất mẹ từ năm 5 tuổi cô hả? Em cứ thấy trong mình một động lực phải thành công, phải vượt trội, không cho ai đè bẹp mình. Mẹ em đẹp lắm cô à. Bà dịu dàng lắm. Suốt những phút còn lại Jo kể về mẹ cho bà Yên nghe. Bà mỉm cười lắng nghe , thỉnh thoảng gật gật đầu khen ngợi. Nụ cười Jo như toả sáng cả văn phòng, bà nửa vui nửa sợ, vui vì đã vượt qua được một chặng khó khăn, sợ vì những ngày điều trị sắp tới những khó khăn chỉ tăng chứ không gảim, biết bà có giúp được con bé hay không đây. Đức Mẹ ơi xin giúp chúng con, bà thầm cầu nguyện trong lòng							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 13
Thương vừa quẹo vào lối đi dẫn đến cafeteria thì thấy bóng lưng ai giống như Jo ở bậc thang lên xuống. Cô ngừng lại nhìn kỹ thì thấy bạn mình ngồi quay lưng ra ngoài, vai rung rung như đang khóc. Thương vội vã chạy lại hỏi thăm: - Jo, chị ơi, chị làm sao vậy? Một hồi sau Jo ngẩng lên, mặt đầy nước nhưng miệng thì cười tươi: -Không sao, mình cảm động chút thôi, không sao cả. -Nhưng mà chuyện gì làm chị khóc? -Chắc Thương chưa kịp mở TV nghe tin phải không, Obama thắng cử rồi. -À.. ồ… -Thương có thể tin được không? Vào năm 1870 người da đen đã được chính thức đi bầu, theo lý thuyết, nhưng cho đến sau cuộc đấu tranh của Tiến Sĩ King vào năm 1963 họ mới thực sự có thể dùng quyền mình một cách công bằng. Vậy mà hơn 40 năm sau đó, ngày hôm nay, mình đã có tổng thống da màu đầu tiên! Wow, amazing ha. Cha, không biết khi nào phụ nữ mới có cơ hội đó, mình đã vuột mất lần này rồi. Thấy nét mặt ngơ ngơ của Thương, Jo cười xin lỗi: -Jo quên là Thương qua đây du học, đâu có biết lịch sử Mỹ, và có lẽ không quan tâm đến chính trị của nước này đâu heng. -Nhưng Thương thích nghe chị Jo nói lắm. -Thiệt hả, vậy vào cafeteria đi, Jo kể cho nghe. Suốt bữa ăn trưa hôm đó Jo sôi nổi kể cho bạn nghe về việc ứng cử, tranh cử giữa các đảng như thế nào, người dân tham gia vào chính trị ra sao, việc đi bầu diễn ra như thế nào. Thỉnh thoảng Thương lại thấy một sinh viên mặt hớn hở cầm cờ Mỹ đi ngang, lâu lâu lại có một nhóm nhỏ tụ tập, cười nói, hô lớn ‘yeah’ um sùm trước khi giải tán vào lớp. Không khí ở trường sôi động hơn ngày thường, và hình như số người bỏ lớp ra căng tin cũng nhiều hơn. Thương chăm chú nghe Jo nói, thấy lây theo sự hào hứng của bạn, và lần đầu tiên cảm thấy sự khác biệt lớn giữa sự trưởng thành của hai người. … Lĩnh bước vào nhà khi Thương đang chăm chú đọc gì trên màn hình vi tính. Anh ngạc nhiên thấy cô lướt qua những trang web về quyền bầu cử của người da màu, có cả trang web đang nói về thắng lợi của tân tổng thống Obama. Anh cười: - Anh không biết Thương cũng quan tâm vấn đề này. Thương quay lại, mừng rỡ: -Ô anh Hai, anh cũng nghĩ vậy phải không? Sáng nay em mới thấy mình mù mờ dễ sợ. Sống đến từng tuổi này mà không quan tâm gì đến lịch sử hay chính trị cả. Lịch sử Việt Nam em học rồi để đó, chính trị chẳng bao giờ biết việc gì đang xảy ra trong nước cũng như trên thế giới, như vậy sao là sinh viên đại học được hả anh Hai? Lĩnh nhướng mày: -Chà, em thay đổi nhiều ghê. Hồi xưa anh nói em có để ý đâu. Đúng là đi một ngày đàng học một sàng khôn heng. -Anh Hai chọc em. Tại sau này em nghe người bạn nói chuyện mới thấy kiến thức mình sao cạn quá. Chỉ học giỏi về văn hóa không hình như chưa đủ. Em thấy sinh viên ở đây họ quan tâm và hoạt động nhiều lãnh vực thiệt, em thấy mình đuối so với họ. Vỗ vỗ vai em, Lĩnh an ủi: -Thấy được điểm đó là đi được nửa đường rồi đó Thương. Còn lại có gì khó đâu, một cái click chuột hay chuyến thăm nhà sách là xong cả. Quan trọng là phải hiểu thật sâu một vấn đề để khỏi bị ảnh hưởng bởi dư luận hay đám đông. Vậy là suốt buổi chiều hai anh em trao đổi về khả năng tư duy và cách quyết định vấn đề. Thương thích nói chuyện với Lĩnh vì anh chẳng bao giờ đinh ninh cho rằng mình đúng hết. Ngược lại anh thích lắng nghe và đặt những câu hỏi để người đối diện suy nghĩ kỹ. Vì vậy chưa bao giờ hai anh em cãi nhau mà Thương lại học hỏi thêm được rất nhiều. Cho đến khi bà Yên và ông Đông về cả hai mới ngừng nói chuyện. Cả nhà kéo nhau ra nhà hàng ăn mừng tổng thống mới, với hy vọng rằng những thay đổi sắp tới sẽ tốt đẹp hơn cho hoà bình quốc gia cũng như thế giới.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 14
Tranh ngồi tần ngần trước cái tủ nhỏ, bà lấy chiếc chìa khóa nhỏ đeo ở cổ ra, cẩn thận mở khóa, lấy từ đáy tủ ra một cuốn nhật ký trông cũ kỹ. Bà vuốt nhè nhẹ trang bìa, mắt nhắm lại, miệng mím chặt như kềm chế điều gì. Mười chín năm, mười chín năm dài đăng đẵng bà đào sâu chôn chặt bí mật này, đã đến lúc phải kể cho Thương biết. Bà vô cùng lo sợ cú xốc quá nặng với con bé, nhưng bà cũng tin nó sẽ vượt qua được. Nó phải vượt qua được vì đó là cách duy nhất để nó đối diện với cuộc đời và sống hạnh phúc những năm tháng sắp tới. Cuốn nhật ký sẽ theo bà sang Mỹ, nơi ấy con gái bà sẽ biết được cha nó là ai. Và sau đó, sau đó rồi sẽ ra sao. Tranh không dám nghĩ tiếp, bà từ từ mở cuốn nhật ký. Ngày … tháng… năm Mình không thể tin được chuyện ấy đã xảy ra. Trời ơi, con phải làm sao đây. Con phải làm gì đây hở Người. Vì sao để con chịu khổ đau này. Lúc tối khi Trung đến, mình không nên cho anh ấy vào nhà. Lỗi của mình, con gái ở một mình không thể tiếp bạn trai, luật ấy mẹ dặn mãi ngày xưa sao mình lại quên. Những lần trước khi buồn chuyện gia đình, anh ấy đến, than thở, có khi khóc lóc, rồi mình khuyên giải rồi đâu vào đó. Sao mình lại có thể ngờ. Tại Trung là vốn là người như thế, hay vì rượu, hay vì mình bất cẩn. Khi Trung cưỡng bức mình, mình đã quá ngạc nhiên để chống cự, và sau đó thì không còn sức lực trước một con quỷ say hơi men. Yên ơi, Nguyên ơi, nếu hai chị biết điều này, thì hai chị sẽ làm gì? Nếu hai chị biết đứa em trong trắng hiền lành đã bị vấy đen hôm nay, hai chị sẽ nghĩ sao? Em chưa lúc nào cần hai chị hơn hôm nay. Em chết mất. Em chết mất. Ngày … tháng… năm Trung đến và mình đuổi thẳng, không nhìn cả vào mắt. Con bé Tranh hiền lành dịu dàng đã chết từ đêm hôm ấy, hắn đừng hòng đánh động được mình. Chịu trách nhiệm, hừ, hắn lấy gì mà chịu trách nhiệm với mình. Vợ con đầy đủ, chịu là chịu làm sao. Mà cho dù không có gia đình, thì có khác gì, hình như đàn ông không hiểu được nỗi nhục nhã mà nạn nhân bị cưỡng bức phải chịu. Dường như họ cho rằng điều đó không quan trọng lắm, không quan trọng lắm! Nếu hắn còn lãi nhãi nữa chắc mình lấy dao ra chém hắn một cái rồi. Trung, mày cưỡng hiếp tao đó, mày đã cưỡng hiếp tao, rượu hay không rượu thì mày cũng đã làm hành động khốn nạn đó rồi. Chúa ơi, Phật ơi, sao con không thể nói những lời dữ dằn ấy, sao con không thể. Sao con chỉ có thể im lặng nuốt tất cả và bụng chịu đựng một mình. Ngày…tháng…năm Mình mới đi gặp vị linh mục già về. Cha đã ban phép lành cho mình, ngồi nghe mình cả buổi. Cha ơi, con may mắn có Cha trong cuộc đời. Ngày đã giận biết bao, mình cảm thấy được điều ấy. Vậy mà Ngài vẫn cố gắng tĩnh tâm nghe mình khóc, dỗ dành mình bằng sự ân cần thấu hiểu. Con cám ơn Cha đã không khuyên con tha thứ, cám ơn Cha đã không kết tội con, cám ơn Cha đã không nói gì. Ánh mắt Cha nói lên tất cả. Vâng, con sẽ cố gắng sống tiếp, cố gắng đi hết cuộc đời này. Vì nó còn có Cha, có chị Yên, có chị Nguyên, và nhiều trẻ em cần con lắm. Ngày…tháng…năm Điều mình hằng lo sợ đã xảy ra, mình mất kỳ kinh tháng này, và mình cảm giác được sự thay đổi trong cơ thể. Mình đang có thai, mình biết điều ấy. Sao mình không hoảng hốt như mình tưởng. Sao mình lại bình tĩnh như vậy. Mình đã email khẩn cho hai chị, xin hai chị về gấp với mình. Mình còn thu xếp mọi chuyện ở trung tâm và tịnh quán đâu vào đấy. Mình đã chuẩn bị để có con. Buồn cười thật, nếu người xung quanh biết chắc họ sẽ không thể nào tin được, Phạm Quỳnh Tranh không chồng mà có con. Mặc kệ, đợi hai chị về rồi tính. Mình không thể đã làm lỗi còn làm thêm lỗi, mình không thể giết một sinh linh vô tội. Mình sẽ đưa con vào đời và yêu nó bằng tất cả cuộc đời mình. Ngày…tháng…năm Hình như Trung nghi ngờ điều gì, sao hắn cứ luẩn quẩn đợi mình trước nhà. Mình chắc sẽ điên lên mất. Nếu hắn biết thì sao. Mình không thể chấp nhận một người cha như hắn cho con của mình. Đứa bé thà rằng không cha thì tốt hơn. Làm sao đây, làm sao đây. Hai chị ơi, mau về với em đi. Ngày…tháng…năm Yên và Nguyên cùng về một lần. Họ ôm mình vào lòng lo lắng. Tội nghiệp Nguyên phải để lại cu Lĩnh còn nhỏ xíu cho chồng lo một mình. Thằng bé chắc nhớ mẹ lắm. Mình sao lại làm phiền chị ấy như vậy, nhưng không có họ mình không thể nào đương đầu nỗi đâu. Mình bình thản kể lại mọi chuyện cho các chị nghe. Ôi mình sợ làm sao nỗi giận dữ của Yên, chị ấy có thể sẽ dùng bạo lực mất. Vừa lúc ấy Trung xuất hiện, hình như hắn biết tin hai chị về. Nếu không có Nguyên thì e rằng Trung đã bị chị Yên đánh bị thương rồi. Mình không can ngăn, không nói năng, chỉ cầm con dao chỉ vào cổ mình và bảo hắn nếu còn gặp mình lần nữa thì mình sẽ tự tận. ‘Tôi không đủ can đảm giết anh, nhưng tôi có thể tự giết mình.’ Ánh mắt mình có lẽ làm hắn sợ và tin. Mong rằng hắn không bao giờ xuất hiện nữa, không bao giờ, vì mình không thể chịu đựng nỗi khi nhìn thấy hắn, tởm lợm, chỉ toàn là sự tởm lợm. Ngày..tháng…năm Chị Nguyên sẽ về lại Mỹ. Yên ở lại với mình. Anh Đông sẽ về theo. Chị Yên đang hoàn thành luận án tiến sĩ, chị ấy nói có thể làm qua email, Việt Nam là nơi tốt cho việc nghiên cứu của chị ấy. Vậy là hai chị em khăn gói về Mỹ Tho, ở căn nhà vườn của ba mẹ chị Nguyên. Họ đón mình như con gái ruột, không lời thắc mắc hỏi han. Bé của má ơi, chỉ hơn bảy tháng nữa má sẽ được gặp con rồi, tình yêu của má. Sao má có cảm giác con sẽ là con gái. Má đặt tên con là Tình Thương nhé con. Tình Thương, tình thương, tình thương. Tranh từ từ gấp cuốn nhật ký lại. Đã bao năm bà không đọc nó, giờ xem lại cảm xúc ào ạt đổ về, khác chăng là hận thù vơi mất, chỉ còn chua xót đắng cay. Thôi thì để xem con bé phản ứng ra sao, quyết định cuối cùng là của nó. Dù sao, dù sao cũng là cha con. Bé ơi, má sang với con đây, đợi má nghen bé.
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 15
Bà Yên mỉm cười nhìn cô gái trẻ ngồi trước mình: -Thời gian trôi nhanh thật, mới đó mà đã giữa tháng 11 rồi. Tôi và em cũng đã gặp nhau được hai tháng, em cảm thấy thế nào, Sông An? -Em thấy nhẹ nhàng hơn hồi xưa, dù rằng em vẫn còn thỉnh thoảng bị những cơn giận bất tử, phải cố gắng lắm mới kềm chế được. Em vẫn còn bị ác mộng, nhưng xen kẻ vào đó thỉnh thoảng em lại thấy mẹ trong cơn mơ, như hồi ở Việt Nam. -Tốt, vậy là có tiến triển. Như tôi nói với em lúc đầu, cuộc điều trị này không phải một sớm một chiều, và nó tùy thuộc vào em rất nhiều, cũng như sự tin tưởng em dành cho tôi. Nhưng tôi tin với cá tính của em, chúng ta sẽ hoàn thành tốt việc điều trị, và hy vọng một ngày nào đó em sẽ thoát những cơn ác mộng của mình. Jo ngồi trầm tư suy ngẫm lời bà Yên nói. Bà hỏi: -Sông An này, nhìn lại những chuyện đã xảy ra ở trung học và vừa rồi, hình như em rất dễ nổi giận khi có những mâu thuẫn liên quan đến sự kỳ thị màu da và chủng tộc. Em có biết vì sao không? -Em nghĩ rằng có. -Nếu em muốn nói thì tôi sẵn sàng nghe em. Jo hít một hơi thật sâu, nhìn ra cửa sổ và từ từ kể chuyện đời mình: -Vì em là trẻ mồ côi, nên ở trại người ta tìm người bảo lãnh em, và có một hội Tin Lành đã làm điều đó. Khi em qua Mỹ, em ở bên tiểu bang Michigan, một cặp vợ chồng già da trắng đón em về ở chung. Những ngày vui vẻ đầu tiên trôi qua mau, họ thất vọng vì một con bé xấu xí, câm lặng, không tỏ vẻ biết ơn vì được họ đón về nuôi dưỡng đã chớ, lại không mang lại cho họ sự hãnh diện mà họ mong ước. Em thật sự muốn làm họ vui lòng lắm, nhưng không thể. Em cố gắng nhưng không làm được những việc họ muốn như nhào vào lòng họ, gọi họ là Mommy Daddy, đi chơi khắp nơi với họ. Lúc ấy em mới qua, tiếng Anh còn rất tệ, ngoại trừ môn Toán em học môn gì cũng dở, thầy cô than phiền vì quá câm lặng, và nóng tính nếu bị bạn bè chọc. Và em ngày một trở nên lầm lì hơn. Yên gật đầu thông cảm: -Em không giống như hình ảnh một đứa con nuôi mà họ mong muốn. -Đúng rồi, em không giống. Cũng tội nghiệp họ, nhưng em lúc đó còn quá nhỏ để hiểu. Rồi họ trả em lại cho hội Tin Lành, nói rằng không có khả năng nuôi em, nhưng em biết thật sự họ không thể chịu đựng được em. Nước mắt chảy dài trên mặt Jo: -Em muốn nói với họ thật nhiều là em biết ơn họ, nhưng em không thể nói. Ước gì em có thể quay lại để gặp họ. Ước gì lúc ấy em biết nhiều tiếng Anh hơn. Ước gì em khôn ngoan hơn. Yên chồm tay sang nắm lấy tay cô, nói chậm rãi: -Sông An, lúc ấy em mấy tuổi? -Dạ sáu. -Một cô bé sáu tuổi mới trải qua một trải nghiệm đau thương như thế, ở một môi trường xa lạ, sợ hãi cô đơn. Em có nghĩ rằng nó phải biết những điều trên không? -Không. Jo nói kiên quyết hơn. -Đúng rồi, đó là trách nhiệm của xã hội, của người lớn, của cán sự xã hội. Tiếc rằng thời ấy chúng ta chưa được như bây giờ. Có một lý thuyết mà tôi muốn em biết đến, đó gọi là attachment theory. Lý thuyết đó giải thích lý do vì sao trẻ mồ côi rất thân thiện và thích gặp gỡ người lạ khi được thăm trong viện lại trở nên câm nín, xa lạ, và tránh mọi cử chỉ thân thiện khi được bố mẹ nuôi đưa về nhà. Lý do là vì chúng rất sợ sự mất mát. Trong thâm tâm chúng rất muốn yêu mến họ, nhưng lại sợ rồi lại bị họ bỏ rơi, bị tổn thương một lần nữa, nên chúng đóng cửa lòng cho đến khi thật sự tin tưởng họ. Nếu cha mẹ nuôi không biết điều này, đòi hỏi ở chúng tình cảm thân thiết ngay, và sau đó khi thất vọng đem chúng trả về, thì lại càng làm cho chúng sợ hãi hơn, và sau này càng khó cho chúng thiết lập một mối quan hệ bình thường với người khác. Vì vậy hiện tại đang có những nơi đòi hỏi cha mẹ nuôi một khi đã nhận rồi thì không được trả lại. Giống như khi đã sinh ra đứa con thì phải nuôi và yêu thương nó suốt đời, dù nó có thành người ra sao đi nữa. Tình yêu vô điều kiện và sự kiên trì là yếu tố quan trọng để có thể thành công trong việc nhận con nuôi. -Như vậy, như vậy là không phải lỗi do em? -Hoàn toàn không. -Cũng không phải lỗi ở họ? -Ừm, theo tôi thì do họ là người lớn, lỗi ở họ một phần, nhưng đó là cá nhân tôi nghĩ thế. Nếu nghĩ như em, do họ không có hiểu biết, không được giúp đỡ từ cán sự xã hội, thì không phải lỗi ở họ. -Em rất quý họ. Đã nhận một người xa lạ về sống chung, cố gắng yêu thương mình, em rất quý và biết ơn họ. -Em là một cô gái nhân hậu. Rồi sau đó cuộc sống em ra sao. -Sau đó em bị đẩy từ foster home này qua foster home kia, không ở lâu được hơn một năm. Những tháng ngày đó thật khủng khiếp. Em không có bạn bè, bị kỳ thị, bị ghét bỏ. Vì em không biết nịnh, cho nên ít được thương, và có khi bị bỏ đói. Em bị gọi là ‘banana,’ ‘con câm,’ ‘da vàng mũi tẹt,’ ‘xấu xí.’ Em bị ăn hiếp, bị đánh bởi những đứa trẻ khác và em cũng đánh lại chúng. Cho đến năm em học lớp 8, em đã được một cô giáo yêu thương, nâng đỡ, cho em ở lại lớp sau giờ học phụ giúp cô ấy. Ngày nào cô cũng nói chuyện với em, nghe em kể chuyện, khuyến khích em đọc sách, kèm tiếng Anh riêng cho em. Cô khen em đẹp, nói rằng nét mặt em là nét Châu Á, rất có duyên. Rằng cô luôn ước có cặp mắt xếch và mái tóc thẳng như em. Nói chung là cô đã cho em niềm tin và tình yêu bản than. Cô ấy làm em nhớ những lời mẹ hay nói với em, và từ đó em trở thành học sinh xuất sắc. -Một cô giáo tuyệt vời. -Vâng, cô ấy tuyệt vời lắm. Từ lúc ấy, em chú tâm vào việc học, giờ rảnh là vào thư viện đọc sách, tránh mọi mâu thuẫn với những người sống chung. Khi em học giỏi, người lớn cũng tôn trọng hơn, tụi nhỏ thì nhờ vả và cũng ít làm phiền. Với lại em ít ở nhà, học suốt và đọc suốt. -Và trở thành học sinh ưu tú, được học bổng toàn phần vào đại học nhất nhì bang Cali. Jo cười bẽn lẽn, -Cũng may mắn thôi cô. Bà Yên lặng thinh nhìn Jo một hồi lâu: -Sông An, có lẽ tôi phải nói em nghe thường hơn, rằng em là một cô gái mạnh mẽ, thông minh, nhân hậu, và đặc biệt rất kiên cường. Một phần lớn do em có người mẹ đã yêu thương em hết mực, phần còn lại do em luôn cố gắng vượt qua khó khăn trong mọi hoàn cảnh. Tôi rất khâm phục em và tôi chắc rằng mình không phải là người duy nhất nghĩ vậy về em.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 16
Jo được phân công giúp phần ẩm thực trong bữa tiệc hàng năm của Hội Asian Outreach dành cho hội viên của mình, phần lớn là những người đã và đang tham gia các chương trình cai nghiện của hội. Công việc Jo rất nhẹ nhàng vì Alice đã tìm được một đầu bếp trẻ gốc Việt, nấu ăn rất ngon, lo phần ăn uống của bữa tiệc hôm nay. Jo và vài người khác chỉ việc làm theo lời đầu bếp, làm những việc lặt vặt giúp anh và phục vụ cho các hội viên mà thôi. Jo đang hoà bột pha nước cam thì nghe tiếng reo gọi, -A chị Jo, chị cũng có mặt ở đây sao? Ngẩng lên Jo thấy Thương đi cùng người thanh niên da trắng có cái tên Việt. Cô mỉm cười: -Chị volunteer cho hội cũng lâu rồi, Thương đi cùng bạn à. -Dạ, đây là anh Hai em. Đây là chị Jo, bạn em. Hai người mỉm cười bắt tay nhau chào hỏi. Jo ngạc nhiên: -Mình cứ tưởng Thương là con một, ai ngờ ... -Dạ, em là con một mà, nhưng hai bà mẹ thân nhau lắm nên từ nhỏ em gọi anh Lĩnh bằng anh Hai riết quen luôn, chứ thiệt ra không có họ hàng chi hết. Lĩnh nhìn Thương cười trìu mến: -Đã nói đừng gọi bằng anh Hai mà không nghe, đi đâu cũng phải giải thích dài dòng ghê không. Nói rồi anh nháy mắt với Jo. Cả ba cười xoà. Lĩnh chào: -Jo cho Thương ở đây giúp TJ luôn nghe. Lĩnh chạy sang kia xem Alice cần gì không. Khách khứa và các hội viên bắt đầu đến, hai tiếng đồng hồ tiếp đó hai người bận rộn nên không nói được câu nào với nhau, thỉnh thoảng Lĩnh lại ghé sang hỏi thăm Thương, nhéo tai hay cóc đầu cô rồi bỏ đi làm việc tiếp. Jo thấy hơi ngồ ngộ khi Thương tự nhiên tiếp nhận sự quan tâm của ông anh một cách vui vẻ trong khi nhận ra ánh mắt anh dành cho Thương đặc biệt hơn tình thân thiết gia đình nhiều. Jo cúi người tìm lon bột cam thì nhận được nó từ người đầu bếp, nụ cười tươi làm khuôn mặt anh bớt nghiêm nghị. Chưa kịp cảm ơn anh đã quay đi bổ trái dưa hấu. Làm việc chung hôm nay Jo mới thấy sự cực khổ của một người đầu bếp. Dù là tiệc catering, tất cả thức ăn đã được anh chuẩn bị sẵn ở nhà, nhưng từ nãy giờ Jo thấy anh làm việc không ngừng tay, liên tục cắt trái cây dọn ra mâm, làm thêm bánh snack, trộn salad, lấy thêm cơm chiên, gà, mì, gỏi bỏ vào những khay đựng thức ăn được hâm nóng bằng những chén sáp cháy bên dưới. Hàng người xếp hàng lấy thức ăn chậm lại, lúc này các nhân viên và thiện nguyện viên mới bắt đầu lấy thức ăn cho mình, ngoài sân khấu DJ chơi nhạc thật sôi động, hình như Alice đang cho một trò chơi gì đó, tiếng người cười nói rộn ràng trộn lẫn tiếng nhạc làm không khí ấm cúng. Điều hay nhất là không có một giọt rượu bia nào trong buổi tiệc này. Ai nói rằng phải cần thức uống có cồn mới có  lửa  cho một bữa party thì nên đến đây để thấy. Jo chậm tay múc nước cam ra ly, nhìn quanh quan sát. Ở một bàn cô thấy toàn gương mặt người Châu Á, có Michelle là counselor người Việt đứng chung nói chuyện, hình như họ là các anh chị người Việt đã bỏ được ma tuý mà Michelle có lần kể cô nghe. Kia là một một nhóm toàn gia đình với các em bé đang thích thú nhảy theo tiếng nhạc, bố mẹ ngồi nhìn cười hãnh diện. Bên ngoài cùng là một nhóm các bạn trẻ ăn mặc có vẻ bụi đời, Justin và Cheryl đang đứng với họ. Hình như họ là nhóm đã thuộc vào băng đảng ngày xưa, ai nấy đều đầy hình xâm trên tay hoặc cổ. Kế đó một bàn là các em người Campuchia, có Lĩnh ngồi chung đang chuyện trò vui vẻ. Thương khẽ kéo tay Jo hỏi nhỏ: -Chị Jo, cô gái đó là ai. -Ồ, Thu đó hả, là nhân viên hội đó mà, hình như làm việc bên văn phòng giấy tờ. -Hình như là bạn gái anh Hai em hả? Sao chẳng thấy anh ấy kể. -À, mình đâu có biết, nhưng chắc hông phải đâu. Ở Mỹ người ta thân thiết không có nghĩa là bồ bịch. Với lại mình thấy anh Lĩnh lịch sự với mọi cô gái vậy đó. Thương có vẻ ngẫm nghĩ rồi thốt lên: -Anh Lĩnh đẹp trai heng chị, bây giờ em mới thấy. Rồi cô đỏ mặt nói trớ đi: -Em vô duyên thật, ảnh mà nghe chắc là la em chết. Nói vậy chứ Jo vẫn thấy Thương thỉnh thoảng liếc nhìn ông anh và người con gái ngồi chung, thỉnh thoảng chồm qua nói gì đó rất thân thiết. Như cảm được ánh mắt cô, anh ngẩng lên, thấy Thương liền vẫy tay mừng rỡ, nhăn nhăn mặt làm hề cho cô cười. Jo nghe tiếng Thương thở phào nhẹ nhõm vội kéo tay bạn bảo: -Kiếm đồ ăn đi Thương, chị hơi đói rồi. Hai đứa làm hai dĩa đồ ăn to tướng, đặc biệt nhiều salad và trái cây. Jo ăn ngấu nghiến, luôn miệng khen thức ăn ngon. -Cơm chiên này đặc biệt thiệt, không dầu mỡ lắm và ăn rất vừa miệng. Gà cũng vậy. Ồ Thương, em ăn món rau này nè, ngon lắm. Ôi, em đừng sợ mập, người Thương như con mắm mà sợ gì, phải khỏe mạnh mới tốt chứ, ăn nhiều lên. Công nhận thức ăn ngon thật đó. Tiếng nhạc nổi lên sôi nổi, trên sân khấu là một người đàn ông trung niên đang đi những bước nhảy điêu luyện kiểu cổ, không giống như các kiểu nhảy hip hop bây giờ. Người ông to béo nhưng bước chân nhẹ nhàng, tiếng cổ vũ la hét từ những đứa trẻ cho thấy chúng đang ủng hộ cha chúng. Hình như đang thi xem ai nhảy đẹp nhất. Jo thích thú nhìn, nhịp nhịp chân, rồi bỏ dĩa đồ ăn chạy ra nắm tay người đàn ông nhảy chung. Cô cứ đi phăng điệu Bebop, nhảy vòng xung quanh ông, khi thì vỗ tay cười, lúc lại xoay một vòng trông rất điệu nghệ. Khán giả thích chí vỗ tay la ó, to nhất là tiếng hú của các thiện nguyện viên và nhân viên biết Jo. Điệu nhạc dừng, Jo ngừng cúi chào người bạn nhảy và chào khán giả rồi bước trở lại chỗ cũ. Thương cười vỗ vỗ lưng cô, -Em cứ tưởng chị ngầu xị chỉ biết chơi trò con trai, ai ngờ nhảy đẹp như vậy. Một bàn tay đưa ly nước cam trước mặt Jo, cô cám ơn rồi đưa lên miệng một hơi cạn sạch. Nhìn sang mới thấy nụ cười tươi của người đầu bếp. Jo nghiêng đầu: -Thanks TJ. -Không có chi, anh trả lời bằng tiếng Việt. Cám ơn hai bạn đã giúp nãy giờ. -Ôi, anh người Việt à, Thương reo lên. Jo lắng nghe hai người nói chuyện , thỉnh thoảng gật gật đầu góp vui, nhưng tay và miệng vẫn bận rộn với mấy miếng gà nướng và đĩa trái cây hấp dẫn. Jo đưa khăn giấy lên lau miệng thì thấy ánh mắt của TJ, hơi mắc cỡ cô cười trừ thì người bạn mới quen bảo: -Thấy Jo ăn mà TJ đói theo. -Oh sorry, nãy giớ không mới TJ, anh ăn đi để Thương và mình đứng canh cho, người ăn cũng bớt rồi mà. TJ lắc đầu: -Khi làm việc mình không ăn được đâu. Có khi cả ngày không một bữa ra hồn, chỉ có nước và bánh snack mà thôi. Thương thốt lên: -Cực quá vậy, làm thức ăn ngon cho người khác mà bản thân đói đâu có công bằng. -Chắc vì TJ lo quá phải không, cứ mong người khác ăn ngon, không muốn lỗi lầm gì xảy ra nên không ăn được. TJ gật đầu đồng ý, mắt cười vui vì có người hiểu mình. Lại một hàng người mới sắp hàng lấy thêm thức ăn, cả ba lại bận rộn phục vụ, tươi cười vui vẻ dù chân đã mỏi nhừ . Họ đều biết những hội viên này ít có cơ hội được dự tiệc vui như thế này, nơi mà không ai để ý quá khứ của họ, nơi mà con cái họ được cưng chiều, nơi mà họ cảm thấy được tôn trọng, và quan trọng nhất là nơi đây họ thấy được tương lai của mình - tương lai trở lại đời sống bình thường của xã hội.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 17
Cũng như mọi năm, cứ đến gần lễ Tạ Ơn là Jo ghé thăm cô giáo lớp 8 của mình, cô Mariana, tại trường cũ. Jo đến lúc cô tiễn học sinh cuối cùng rời lớp, thấy học trò cũ, Mariana mừng rỡ ôm chầm lấy Jo, reo khẽ: -Ôi Jo, em đến rồi. Em khỏe chứ. Cô nhớ em ghê. Mariana bao giờ cũng thế, luôn nồng nhiệt với học trò cũ của mình. Cô nhớ chính xác tên học trò cũ, những thói quen và đặc điểm của chúng. Nhận lấy hộp bì cuốn chay từ Jo, Mariana xuýt xoa: -Cám ơn em. Cô đang thèm thức ăn Việt đây. Jo ngồi xuống cái ghế nhỏ trong phòng chuyện trò cùng bà giáo cô yêu mến nhất đời. Nếu không có bà không biết Jo đã trở thành người như thế nào. Lớp học vẫn thế, trên tường đầy hình ảnh và màu sắc tươi vui, trái địa cầu để ở bàn giáo viên, tên và hình học sinh dán ngay cửa lớp. Jo có cảm giác như mình trở lại thời thiếu nữ, ngày đầu ngại ngùng bước vào lớp 8. Như mọi năm, Jo chui vào góc kẹt ngồi, im lặng suốt giờ học, rồi lặng lẽ chuyển lớp qua môn khác, kiếm góc kẹt ngồi, và cứ thế cho đến hết ngày. Tiết học cuối cùng là môn Anh Văn, cô giáo ra tận cửa đón học sinh, nắm chặt tay từng đứa cười thân thiết. Cuối giờ hôm ấy cô gọi Jo ở lại, con bé lo lắng không biết mình lại làm sai cái gì thì cô dịu dàng bảo: -Jo này, cô đọc những bài luận em viết năm lớp 7 rồi, rất là đặc biệt. Cô nghĩ rằng em có khiếu viết văn lắm. Em có muốn ở lại sau giờ học 30 phút mỗi ngày để cô luyện thêm cho em không? Nỗi ngạc nhiên cộng sự mừng rỡ hiện lên trong mắt con bé, Jo gật đầu đồng ý. Từ ngày ấy hai cô trò lặng lẽ bên nhau mỗi buổi tan trường. Mariana ra đề, Jo viết, rồi cô giáo sửa chữa, thêm ý, khen ngợi. Từ từ 30 phút sau giờ học trở thành 1 tiếng rồi 2 tiếng đồng hồ. Từ từ Jo thấy cô Mariana luôn có thức ăn sau giờ học và rủ Jo ăn chung. Món nào Jo ăn nhiều một chút thì y như rằng vài ngày sau lại xuất hiện. Chỉ sau hai lần gửi điểm về nhà, điểm học của Jo tăng vọt không chỉ trong lớp Anh Văn mà cả những môn khác. Những giáo viên khác chú ý đến cô bé Á Châu ít nói nhưng siêng năng, khen ngợi và khuyến khích cô. Các bạn cùng lớp nhận ra sự thay đổi này, làm quen và kết thân Jo, rủ cô vào những hoạt động kịch nghệ và thể thao. Jo hạn chế thời gian về nhà, ở trường cho đến khi không còn hoạt động nữa thì thôi, và dĩ nhiên Jo luôn có ổ tạm trú yên ổn là lớp học của cô Mariana. Vào khoảng tháng 10 cô bảo Jo rằng ở nhà không làm việc được nên cô thường ở trường đến 5 giờ chiều. Jo vì vậy ở lại ‘giúp đỡ’ và ‘bảo vệ’ cô giáo yêu quý của mình. Đến cuối năm lớp 8 Jo từ con bé rụt rè trở nên một trong những học sinh ưu tú trong lớp. Cô vẫn ít nói những tự tin, hay cười hơn, và thân thiết hơn trong cách cư xử với người khác. Năm lớp 8 là năm duy nhất suốt cuộc đời học sinh Jo đã không dính líu vào một vụ đánh lộn nào. Câu hỏi của bà Mariana kéo Jo trở về hiện tại: -Jo này, em vẫn sáng tác đấy chứ? -Dạ em dạo này ngưng một thời gian ạ. Ngập ngừng một chút, cô tiếp. Em đang gặp chuyên viên tâm lý thưa cô. -Tốt quá. Cô nghĩ rằng điều đó rất tốt cho em. Em cảm thấy sao? -Dạ hơn hai tháng rồi em không bị ác mộng. Em cũng ít khi thấy giận dữ trong lòng, và nếu có thì cũng có thể kềm chế được. Em, em cũng cảm thấy sợ lắm. Mariana dịu dàng đến gần cô học trò cũ, nắm chặt tay Jo nói: -Em thật can đảm. Cô rất mừng là em đã quyết định gặp therapist. -Em, em nhớ mẹ em lắm cô ơi. Nước mắt Jo tự nhiên chảy dài trên mặt. Trước người thầy đáng mến này, Jo thường không giấy một cảm xúc nào. Ở bên cạnh bà là lúc cô thấy lòng bình yên nhất. Bà ôm đầu Jo để tựa vào vai mình, mùi nước hoa quen thuộc nhè nhẹ len vào mũi Jo làm cô cảm giác an bình. -Em thật may mắn, chắc mẹ em đẹp lắm. -Dạ phải, em nhớ mẹ đẹp và rất dịu dàng. Chưa bao giờ mẹ em la em một tiếng. Mẹ em giống như cô vậy. Bà giáo xúc động, rơm rớm nước mắt: -Cám ơn Jo. Cô thật là hân hạnh được nghe câu nói ấy. Cô nhớ hoài ngày đầu thấy em, một con bé gầy gò rụt rè, ánh mắt buồn rười rượi. Cô liền nhớ ngay đến những ngày luận em viết năm lớp 7, chúng làm cho người đọc phải suy nghĩ nhiều. Cô có thói quen đọc trước những bài viết của học sinh ở lớp trước để hiểu sức học chúng. Và cô chú ý liền đến em dù chưa gặp. Khi thấy em rồi cô quyết định phải hiểu em nhiều hơn. -Nhờ cô mà em được như ngày hôm nay. -Nhờ bản thân em đó Jo ạ. Em là một người con gái rất mạnh mẽ. Mẹ em ở trên trời chắc chắn hãnh diện vì em. Cô nhiều lúc muốn có một hình ảnh để nhớ mà không có. -Vì sao? -Cô cũng là trẻ mồ côi như em. -Ồ, em không biết. -Ừ, không ai biết hết. Đây là lần đâu cô nói cho người khác nghe điều này. Cô bị bỏ trước cửa một tu viện khi chưa đầy tháng tuổi. Cô luôn mong muốn biết mặt cha mẹ ruột của mình mà không thể. Đau lòng lắm Jo à. -Em xin lỗi. -Không sao. Cũng nhờ cô giáo lớp 1 của cô và các vị nữ tu dịu dàng của dòng Mến Thánh Giá mà cô được như hôm nay. -Do đó cô luôn chú ý đặc biệt những đứa trẻ như em. Mariana cười dịu dàng. Hai cô trò ngồi im lặng bên nhau một hồi. Trời sụp tối, bà giáo bảo: -Đi ăn tối với cô nhé. -Dạ, thức ăn Mễ nghe cô. -Ừ, tiệm cũ mà em thích đó. Jo và cô giáo cẩn thận đóng cửa, khoác áo lạnh, đội nón rồi hẹn gặp nhau tại tiệm ăn Mễ mà cả hai cùng ưa thích gần trường. Jo nhìn theo dáng đi khập khiễng của người thầy đáng kính, lòng trào lên niềm yêu thương và cảm kích. Thượng Đế đã cho cô thật nhiều, tuy mồ côi nhưng suốt cuộc đời Jo đã gặp được những người phụ nữ như bà Mariana, bà Yên, và nhiều người nữa luôn đưa bàn tay dẫn dắt và mở rộng trái tim yêu thương Jo. Họ chẳng cần cô đền đáp điều gì, có lẽ cách cảm ơn họ duy nhất là sau này Jo cũng sống y như họ, yêu thương và nâng đỡ những người kém may mắn hơn. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 18
Thương lăng xăng chạy trong bếp, nhìn cái này, dở cái kia, cuối cùng khi cô mở lò nướng ra lần thứ 3 trong vòng 1 tiếng thì Lĩnh nhắc: -Nếu em muốn được ăn gà tây thì phải đừng mở lò nữa. Có gì thức ăn dở là em chịu trách nhiệm đó nghen. Thương cười bẽn lẽn: -Tại em thấy thơm quá chứ bộ. Mà sao con gà gì mà to vậy anh Hai? Sao nướng gì mà lâu quá? Ở Việt Nam có bao giờ nướng lâu vậy đâu. -Ừ, một phần to, một phần đông đá nữa. Nếu gấp quá bên ngoài cháy mà ở trong không có thấm, ăn dở lắm. Gà Tây thịt không ngon bằng gà ta, nhưng mà ăn cũng vui, truyền thống mà, với lại quan trọng là những thứ nhân trong bụng gà và nước xốt nữa. Vừa giải thích cho Thương anh vừa luôn tay làm bếp. Thương mở tròn mắt: -Công nhận đàn ông ở Mỹ giỏi thật. Hôm bữa em gặp TJ tưởng lại ngoại lệ, bây giờ nhìn anh Hai mới thấy lời mẹ Nguyên nói đúng. Nghe tên mẹ ruột, Lĩnh lập tức ngừng tay ngẩng lên: -Mom nói gì? -Bà nói em vậy nè, ‘con ơi yêu thì yêu người Việt cho vui, nhưng lấy thì lấy người Mỹ cho sướng. À, mà tốt nhất con chọn thằng nào Mỹ gốc Việt thì tốt nhất.’ Hai anh em cười rũ. Lĩnh lắc đầu: -Mom anh thiệt tình, được Dad cưng qua nên vậy đó. -Bác Brian hiền lắm phải không anh? Lĩnh suy nghĩ một chút trước khi trả lời: -Ông không hiền, nhưng đối với Mom thì cưng. Với lại thật sự Mom không thích nấu ăn, ông lại thích, cho nên làm đầu bếp là lẽ đương nhiên. Ngược lại, ông rất ghét hút bụi, nên Mom là người dọn dẹp trong nhà. Mỗi người một việc thì tốt đẹp cả thôi. -Ở Việt Nam đàn ông làm việc nội trợ sẽ bị cười hoặc gia đình cho rằng sợ vợ, phải chi họ cũng nghĩ như bên này thì đỡ. -Vậy Thương sao? -Sao là sao? -Lời khuyên mẹ Nguyên em tính sao? -Em hả? À, em đâu có tính lập gia đình mà suy nghĩ? -Cái gì. Lĩnh giật mình suýt buông con dao trên tay xuống, anh vội lấy bình tĩnh nhìn xuống thớt, tiếp tục cắt khoai tay trong khi trầm giọng hỏi – Sao kỳ vậy? -Đâu có gì kỳ, em không thích lập gia đình, em chỉ thích ở một mình thôi. -Em chưa yêu ai sao biết rằng không thích lập gia đình? Thương ngồi nhìn ra cửa sổ, mùa này lá vàng rụng kín bãi cỏ, trông thật lãnh mạng. Cô khẽ thở dài, nói như tự tâm sự: -Có lẽ em giống má em. Từ nhỏ em đã không thấy rung động hay thích thú gì chuyện tình cảm như tụi bạn cùng lứa. Em thấy đâu cần thiết phải yêu và lấy một người. Cuộc sống có nhiều việc làm quá, em thấy luẩn quẩn trong vòng gia đình mất thời gian quá. -Ồ, Lĩnh nói mà không hiểu gì. -Em nhìn quanh mình, thấy những cuộc hôn nhân hạnh phúc như bố mẹ anh và mẹ Yên cùng bác Đông thật hy hữu, còn lại là mâu thuẫn, gây gỗ, ly dị, thậm chí làm xấu nhau trước công cộng và thân hữu nữa. Em thấy mà ớn. -Nếu có người giống Dad của anh hay bác Đông thì sao? -Ừ, nghe có vẻ hấp dẫn, nhưng mà em lại không giống như hai mẹ. Em không xem trọng tình yêu, như vậy sẽ mang lại đau khổ hơn là hạnh phúc cho người đàn ông tốt đó. Anh xem cách hai bà đối xử với chồng kìa, dù họ là những phụ nữ thành đạt, nhưng gia đình, chồng và con vẫn là ưu tiên số một của họ. Quay lại thấy Lĩnh nhìn mình chăm chăm, Thương cười xấu hổ: -Anh Hai cười em hả. Lĩnh thở dài: -Đâu có, em trưởng thành hơn anh tưởng. Thì ra bên trong lớp bọc ngây thơ dễ thương, em là một người phụ nữ chin chắn và biết rõ mình muốn gì. Thương đỏ mặt, cô nhảy xuống ghế nói lãng: -Em biết em muốn gì hiện tại nè, muốn ăn ông gà Tây của anh Hai. -Không được, chưa chin mà. Khi Nguyên và Yên đi dạo về là lúc hai anh em rượt nhau chạy vòng vòng trong bếp, cười giỡn rộn cả nhà. Hai bà mẹ nhìn con vẻ trìu mến, hạnh phúc của họ chỉ đơn giản vậy thôi – gia đình, tình yêu.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 19
Thương cùng mọi người đứng đợi tại sảnh đã gần một tiếng. Cô nhìn chăm chăm vào cánh cửa lớn, thỉnh thoảng lại đảo mắt sang màn hình nhỏ chiếu những người rời phòng cách ly của sân bay quốc tế San Francisco. Cuối cùng hơi sốt ruột cô hỏi Lĩnh: -Anh Hai, có khi nào má ra rồi mà mình không biết? Lĩnh mỉm cười chưa kịp trả lời thì bà Yên vuốt tóc cô âu yếm: -Con đừng lo. Máy bay tuy đã đáp gần một tiếng rồi, nhưng thủ tục lâu lắm, thông thường phải một tiếng đến một tiếng rưỡi sau đó người ta mới ra đến đây. Yên tâm đi, má Tranh không lạc đâu mà lo. Vừa lúc ấy Lĩnh reo lên: -Má em ra kìa Tranh, chạy lại lẹ lên. Từ cách cửa lớn một người phụ nữ vóc dáng nhỏ nhắn, tóc dài buộc gọn sau ót, tay kéo một chiếc vali bước ra. Bà vừa đảo mắt nhìn quanh tìm người nhà thì nghe tiếng gọi mừng: -Má, má ơi. Con nè. Thương ôm chầm lấy má, hôn tới tấp lên mặt bà. Sau đó là những vòng tay ấm áp của hai người bạn đã lâu lắm rồi không được gặp lại. Tranh mừng mừng tủi tủi, miệng cười mà nước mắt ứa ra, xúc động không nói được lời nào. Lĩnh chen vào kéo vali cho bà, tay kia nắm tay bà kéo đi đùa: -Má Tranh theo con, đứng đây mình sẽ cản trở lưu thông đó. Coi chừng cảnh sát lại giải tán bây giờ. Cả nhà cười ồ bước ra một góc vắng. Tranh nhìn quanh, bắt tay chào Brian chồng Nguyên, với tay vuốt má Lĩnh, rồi quay sang ôm chặt con gái. Thương nhõng nhẽo: -Má ơi. Con nhớ má muốn chết. Bà cười dịu dàng: -Ở bên đó thì một hai đòi qua đây với mẹ Yên. Bây giờ mới biết nhớ má phải không. Nguyên cười: -Vậy là tốt rồi. Thằng nhóc chị sinh nhật 18 xong là cuốn gói ngay, mà đến giờ có bao giờ nói câu ‘Mom ơi, con nhớ Mom lắm’ bao giờ. Lĩnh đỏ mặt giơ hai tay đầu hàng: -Ôi Mom, thôi đừng lôi con vào đây. Em Thương là người đặc biệt tình cảm dồi dào mà. Thấy Tranh nhìn quanh có vẻ tìm kiếm, Yên bảo: -Anh Đông ở nhà sửa soạn bàn tiệc đón em. Thôi mình về để kịp ăn tối. Đêm Thanksgiving ai ở ngoài đường bao giờ. Nói rồi bà nhanh nhẹn khoác cho Tranh cái áo ấm mang sẵn từ nhà, choàng thêm cho bạn khăn cổ vào nón len rồi đi trước dẫn đường. Mọi người kéo ra xe, trên đường Thương ríu rít với má, thỉnh thoảng lại hôn một cái vào má Tranh mặc kệ người đi lại trong sân bay liếc mình cười. … Xe vừa đậu trước sân đã thấy cửa nhà mở, Đông sải bước ra đón Tranh xuống xe, giang rộng tay ôm người bạn thân vào lòng. Ông bước lùi lại, lấy tay dí vào trán như khi bà còn trẻ, đùa: -Đúng là gái một con trông mòn con mắt hè. Nhìn đi nhìn lại anh thấy giống hai chị em chứ có giống hai má con đâu. Thôi ở lại đây kiếm ông chồng cho ấm tuổi già nghen. Tranh cười khanh khách: -Anh Đông chỉ được cái nịnh đầm. Hèn chi hai anh chị già rồi mà tình vẫn nồng như xưa. Đông quay sang cười với Yên, nắm tay vợ nói: -Mời cả nhà vào rửa tay rửa mặt rồi mình ăn tối. Hôm nay hai đứa nhỏ nấu nướng ngon lành lắm. Tranh bước vào căn nhà nhỏ ấm cúng, mùi gà nướng thơm lừng tỏa ra từ bếp. Bên phải là bàn ăn đã dọn sẵn chén dĩa, trên bàn lung linh hai ngọn nến. Hoa thơm bày khắp phòng khách như chào đón Tranh. Bà nhanh nhẹn vào phòng con gái, vệ sinh năm phút rồi vào phòng ăn với mọi người. Đông nhìn quanh bàn mỉm cười với từng người rồi trịnh trọng nói: -Cám ơn tất cả đã cùng với vợ chồng tôi ăn Lễ Tạ Ơn năm nay. Thời gian gần đây có Thương ở chung nhà ấm cúng hẳn, rồi Lĩnh ghé thăm hoài, thằng nhỏ nấu ăn ngon nên mình được hưởng ké. Ai cũng biết bà tiến sĩ nhà mình bận rộn lắm nên trước đây hai vợ chồng ăn đơn giản lắm. Phải công nhận Nguyên nuôi con giỏi thiệt. Ông nháy mắt với Brian làm mọi người phì cười trong khi Nguyên tỉnh bơ hãnh diện nhìn con. Đông đợi tiếng cười lắng lại rồi nghiêm chỉnh tiếp: -Nhân dịp này vợ chồng mình xin chân thành cám ơn tất cả vì tình bạn bền vững bấy lâu nay. Mình dành một phút trước bữa ăn để cầu nguyện cho hòa bình thế giới và cho những người kém may mắn hơn mình nhé. Ok, tiệc bắt đầu. Brian, chắc là anh phải cắt gà cho tôi. Tôi ở Mỹ bao năm vẫn kém cái vụ này lắm. Brian khéo léo cắt từng miếng thịt gà tây đã được nướng chín thơm lừng ra dĩa. Thương sốt ruột đợi đến phiên mình, cô đổ nước sốt lên, cắn một miếng nhai rồi nhìn Lĩnh giơ ngón tay cái: -Anh Hai giỏi thiệt. Gà rất thấm, nước xốt rất ngon. Lĩnh cười gật gù: -Dĩ nhiên, anh Hai của em mà. Nè, em phải lấy thêm nhân ở trong ăn mới ngon. Daddy, để con cắt tiếp cho. Daddy ngồi xuống ăn đi. Mọi người cười nói vui vẻ, tiếng dao nĩa lách cách, tiếng cười nói lúc rì rào lúc rộn lên. Yên nhìn quanh bàn cười hạnh phúc, lòng thầm nhớ đến người con gái có tên Sông-An. Không biết giờ này con ở đâu, làm gì, với ai. Nghĩ rồi bà giật mình tự nhủ, ‘Yên ơi mày đi quá giới hạn giữa bác sĩ và bệnh nhân rồi, không được.’ Biết vậy nhưng Yên không tài nào đẩy được hình ảnh đứa con gái vẻ ngoài cứng cỏi nhưng bên trong yếu đuối ấy ra khỏi đầu mình. Bà ước ao biết bao có được đứa con như nó.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 20
Jo mỉm cười nhìn người đàn ông trước mặt ra dấu xin đợi một chút rồi nhanh nhẹn thay chiếc khay đầy ắp gà tây nướng đã xắc lát vào chiếc khay trống trên bàn. Sau đó Jo gắp thịt vào dĩa, múc một muỗng to khoai tây nghiền, không quên đổ nước xốt lên trên, rồi dùng hai tay đưa dĩa cho người đàn ông, nói vui vẻ: -Lễ Tạ Ơn hạnh phúc, xin chúc ngài ăn ngon miệng. Nụ cười hiếm hoi loé trên khuôn mặt hằn sâu sự mệt mỏi. Ông nhìn sâu vào mắt cô, chậm rãi nói: -Tôi sẽ ngon miệng nhờ nụ cười của cô, cô bé thiên thần ạ . Nói rồi ông quay đi không kịp nhìn khuôn mặt đỏ bừng lên vì lời khen ấy của cô gái. Jo tiếp lấy dĩa của người tiếp theo và tiếp theo, tiếp theo. Hai tiếng đồng hồ rồi mà hàng người xếp hàng ăn buổi tối miễn phí của Bếp Tình Thương vẫn còn dài. Cũng may năm nay Bếp có thêm nhiều người đến giúp, nếu không chắc là không kịp phục vụ cho khách được nhanh và chu đáo. Jo hít một hơi thở thật sâu, khẽ uốn lưng cho đỡ mỏi, đưa tay ra thì chợt thấy một bàn tay cầm lấy chiếc dĩa trước mặt mình. Giọng nam trầm vang lên: -Jo đi nghỉ một chút đi, đứng liên tục 2 tiếng rồi còn gì, để TJ lo cho. Liếc nhìn sang Jo nhận ra chàng trai nấu bếp hôm tiệc của hội Asian Outreach. Không tỏ vẻ ngạc nhiên, cô khẽ nói cám ơn rồi đi nhanh vào phía sau tranh thủ dùng nhà vệ sinh. Chỉ năm phút sau Jo quay lại thế chỗ cho TJ, anh mỉm cười rồi biến nhanh vào bếp. Gặp anh rồi Jo mới nhận ra sự khác biệt của thức ăn năm nay. Trước tiên là cách trình bày đẹp hơn, có mỹ thuật hơn, làm cho người ăn có cảm tưởng họ đang ở nhà hàng hay khách sạn chứ không phải một nơi miễn phí. Thứ hai là thức ăn có thêm nhiều món Á Châu như cơm chiên, mì xào, và chả giò. Thứ ba là năm nay có thêm nhiều món xanh và trái cây tươi hơn, giống như phong cách của buổi tiệc hôm nọ mà TJ đứng bếp. Tuần vừa rồi nghe Cha Fred nói năm nay có đầu bếp mới vì người cũ xin nghỉ hưu vì tuổi già, Jo không ngờ đó là người bạn mới quen của mình, lại là người Việt nữa chứ. Cuối cũng rồi hàng người cũng giảm bớt, khoảng hơn 8 giờ thì chỉ còn lác đác vài người đến sau. Jo cùng các bạn xếp lại bàn, để thức ăn ra ngoài cho khách tự phục vụ lần hai hay lần ba. Cô với tay lấy từ dưới gầm bàn ra một túi giấy nhỏ, bước lại bàn trong góc sảnh nơi một cụ già râu tóc bạc phơ ngồi ăn một mình. Jo ngồi xuống cạnh cụ cười dịu dàng: -Ông ơi, năm nay ông khoẻ chứ? Cụ già vuốt râu theo thói quen, nheo nheo mắt nhìn Jo từ từ nói: -Già rồi thì sợ lạnh lắm cô bé, nhưng ông vẫn đi được đến đây nè. Con thì sao, một năm qua tốt chứ? -Dạ con vẫn tốt. Quà của ông nè, một ổ bánh mì thịt Hương Lan đặc biệt, một ly cà phê sữa đá, và một ổ bánh bông lan nữa. Con chúc ông thêm một năm ngọt ngào như ổ bánh ngọt này. Nói rồi cô cười hì hì nhìn ông già âu yếm. Không giống như những người vô gia cư khác, cụ già luôn luôn thơm phức, sạch sẽ dù lần nào gặp cô cũng thấy ông mặc chiếc áo khoác bằng dạ xám cũ mèm có vá hai mảng to trên vai và vạt áo tuy đã mấy lần cô để dành tiền mua áo cho ông. Hình như ông tặng cho người khác áo ấy và giữ chiếc áo cũ lại mặc. Dường như ngoài thức ăn đơn giản, ông không nhận từ người khác một món quà nào, do đó Jo không mua gì cho ông nữa. Lần đầu cô gặp ông cách đây bảy năm, khi lần đầu theo chân Cha Fred đến Bếp làm thiện nguyện. Cô cứ chú ý đến cụ người Châu Á có râu tóc bạc phơ như ông bụt trong truyện cổ tích. Sau khi phục vụ thức ăn, cô lân la làm quen và được biết ông người Việt, thân nhân mất hết nên sống lang thang thành người vô gia cư. Cô còn biết ông thèm ăn thức ăn Việt nữa, nên năm nào cũng mua thêm vài thứ ông thích đem đến. Ai ngờ năm nay TJ làm đầu bếp, nhiều món Việt ngon hơn ổ bánh mì đơn sợ của cô nhiều. Như đọc được ý nghĩ của cô, cụ đón nhận giỏ quà bằng hai tay, trịnh trọng nói: -Thiên thần của ta, món quà này là tình yêu của con, nó ngon hết tất cả sơn hào hải vị trên đời. -Ồ. Jo lại đỏ mặt. -Con gái này, phải tập cách nhận lời khen từ người khác chứ. Con xứng đáng được khen mà. -Dạ, dạ. Ông này, năm vừa rồi ông đi đâu, con mấy lần ra đường Silver Creek kiếm mà không thấy ông. -Ông bị bệnh phải nhập viện. -Chết chưa. Sao ông không gọi cho con. Ông năm một mình ai lo cho ông? Jo hốt hoảng la lên. Cụ già cười độ lượng, cặp mắt rơm rơm lệ cảm động: -Có nhiều người giúp ông rồi nên ông không gọi cho con, nhưng ông vẫn luôn nhớ đến con đó chứ. Vì vậy ông ráng đến đây nè. Jo níu tay ông năn nỉ: -Ông ơi, con lớn rồi. Con mới tìm được việc part-time phù hợp khả năng, lương lại khá. Học bổng của con cũng nhiều lắm, ông về ở với con, có cơm ăn cơm, có cháo ăn cháo. Già rồi đi lang thang không tốt đâu. Ông già nhìn đăm đăm vào mắt Jo, giọng nghẹn ngào: -Cám ơn con gái của ta. Trời còn thương ta nên gửi con đến với ta bao năm qua. Nhưng ta phải chịu sự trừng phạt này. Con đừng lo, khi nào cần ta sẽ gọi con, ta có số điện thoại và địa chỉ con mà. Khoát tay ngăn chặn Jo nói tiếp, ông bảo: -Này này, nói chuyện vui đi. Chàng trai đẹp đẽ khi này là ai của con đó. -Ai đâu, à ông nói TJ hả? Anh ấy là đầu bếp mới năm nay đó ông. Jeff già rồi không giúp nhà thờ được nữa. Nghề đầu bếp đòi hỏi sức khoẻ lắm ông. Anh ấy là bạn mới quen, con mới gặp lần này nữa là có 2 lần à. Ông gập gù: -À à, vậy cũng tốt. Anh ấy trông dễ thương, tốt bụng, và rất phong độ nhưng nếu tính chuyện xa vời thì không mang lại hạnh phúc cho con đâu. Jo cười khì, ông lại lấy kiến thức khoa bói toán ra hù cô rồi. -Thật, con nhìn xem ấn đường chàng trai rất tối nói lên tâm tư anh ấy luôn bấn loạn. Tâm không yên thì làm sao mang lại hạnh phúc cho người mình yêu. Lại nữa, lông mày quá rậm lại giao nhau, như vậy là người rất dữ, không đủ kiên nhẫn mà yêu con đâu. Không cần biết Jo trố mắt nhìn, ông thao thao: -Sau này con gặp người đàn ông không cần đẹp đẽ cao ráo, chỉ cần ánh mắt sáng, ấn đường sáng, lông mày thẳng và đều, cùng cái miệng không luôn mím môi là yêu được. Đấy là người có tấm lòng quảng đại, yêu thương, kiên trì. Chỉ có họ mới đủ kiên nhẫn và độ lượng thấy được con người thật của con gái ta. Dứt lời ông ho sù sụ rung cả người . Jo vội đưa ông ly nước, một tay vuốt vuốt lưng ông. Một lát sau ông mới ngừng họ, cô đùa mà mắt lo lắng: -Đó thấy chưa, ông  tiết lộ thiên cơ  nên trời phạt đó. Ông bị cúm hay sao vậy ông. -À, cảm xoàng thôi. Nè, kể chuyện học của con cho ta nghe. Cứ thế một già một trẻ ngồi hàn huyên cho đến khi mọi người lục tục ra về. Ông đứng dậy luyến tiếc chào Jo: -Chúc con gái một mùa lễ hạnh phúc. Hy vọng Noel ta có món quà lớn tặng con. Này, con ôm ta một cái thật chặt nào. Jo choàng hai tay ôm người đàn ông già lão cô đơn vào lòng, mắt cô rươm rướm lệ. Không hiểu sao cô sợ lần chia tay này. Jo lập đi lập lại: -Ông phải gọi cho con, ông nhớ gọi cho con nghen. Ông hứa rồi đó. -Ừ ừ ông hứa. Vuốt vuốt má cô ông nói. Năm nay gương mặt con rất tốt, con gặp được quý nhân, từ nay không cô đơn nữa, cuộc sống sẽ hạnh phúc hơn. Nhớ đó, năm sau gặp người trong mộng, không được bỏ qua đâu đó. Ta đi đây. Nói rồi ông quay lưng đi thẳng, Jo chạy theo ra cửa tiễn người bạn già mà cô luôn xem như người thân duy nhất của mình. Như cảm được ánh mắt trông theo của cô, ông quay lại vẫy vẫy tay bảo cô vào trong. Jo đứng nhìn mãi khi ông rẽ sang đường khác mới thôi. Cô không biết khuôn mặt mình tràn nước mắt cho đến khi có bàn tay dúi chiếc khăn giấy cho mình. Jo ngoảnh sang lẩm bẩm cám ơn TJ. Anh gập đầu rồi bảo ngắn gọn: -Jo ăn phở không? Tôi đãi. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 21
Jo cắm cúi ăn hết tô phở bò viên, húp gần hết nước lèo mới nhìn lên nhìn TJ cười: -Cám ơn anh, công nhận phở ngon thật. -Ừm, cũng vì Jo đói quá. Thêm một tô nữa nhé, bò viên ở đây thì ngon thật. Jo ngần ngừ: -Muốn ăn tô nữa thiệt, nhưng mà sợ no quá ngủ không được, với lại ăn không hết bỏ tội lắm. -Không sao, TJ gọi nửa tô cho Jo, như vậy không phí mà cũng không quá no. Sao, ok chứ? Jo gật đầu hăng hái: -Ok liền. TJ vào trong dặn dò người đầu bếp gì đó, lát sau trở ra với tô phở nhỏ trên tay. Cô nhìn anh ngạc nhiên: -Anh có họ hàng với đầu bếp hả? -Đâu có, sư phụ đầu tiên của tôi đó. Nè Jo ăn đi, hồi nãy có thấy ăn gì đâu. -Thanks. Lần này cô ăn chậm rãi hơn vì đã hơi no. Đột nhiên Jo thấy hơi mắc cỡ trước ánh mắt chăm chú của TJ, cô cười bẽn lẽn: -Jo xấu đói lắm phải không? TJ bật cười trước bộ dạng cô gái, khuôn mặt anh sáng rỡ khi cười làm Jo ngạc nhiên, trố mắt nhìn. -What? TJ hỏi. -Ồ, không gì. Chỉ là khi anh cười mặt rất sáng, không như… -Không như lời cụ già phân tích, ‘ấn đường tối tăm’ không tốt chứ gì. JO phì cười khi nhớ lại lời ông cụ. Cô khoát tay, -Anh đừng giận cụ, ông thích xem tử vi bói toán lắm. Suốt ngày đọc rồi bị nhiễm đó mà. Thật ra ông rất đáng yêu. -Jo biết ông ấy lâu chưa? -Bảy năm rồi. Lần đầu Jo đến giúp ở Kitchen đã gặp ông. Từ đó về sau hai ông cháu gặp nhau mỗi dịp lễ, riết rồi thân quen luôn. -Ừm. Bảy năm không ăn tiệc với gia đình ư? -Ừ, ông còn gia đình đâu mà ăn, homeless mà. Ồ, anh nói Jo hả? Im lặng hồi lâu rồi Jo tiếp: -Jo cũng không có gia đình. Họ là gia đình của Jo. Lại im lặng hồi lâu, TJ đột nhiên nói: -Tôi có gia đình mà cũng như không. Miệng anh hơi nhếch lên mỉa mai, rồi anh lại cười, nụ cười sáng cả gương mặt làm Jo lần nữa ngẩn ngơ. -Ông cụ nói đúng đó Jo. Lòng tôi luôn bấn loạn, nhưng mà Jo đừng lo, tôi không có ý làm Jo khổ sở. -Jo biết. -Hả? -Anh không thích phụ nữ mà. -Sao Jo biết? -Nhìn là biết chứ gì. Anh hoàn toàn không thích phụ nữ, nếu không Jo đâu có đi ăn phở với anh khuya vậy. Lần này thì TJ cười thật sự, tiếng anh sang sảng làm những người đi ăn phở khuya đồng quay lại. Anh ôm bụng bảo: -Jo thiệt là funny. Chắc TJ phải đăng ký đi chơi với Jo hoài để được cười nhiều một chút. Cô duyên dáng nghiêng đầu: -Sure, miễn là anh cứ tiếp tục không thích phụ nữ là được. TJ chăm chú nhìn vào mắt Jo, thấy cô nói thật anh thở dài, nhẹ nhàng đáp: -Ok vậy. Jo mỉm cười chun mũi hỏi: -Vậy bây giờ anh kể cho Jo nghe hành trình trở thành đầu bếp của anh được không? -Được thôi, nhưng chuyện dài lắm, mà ở đây lại sắp đóng cửa. Bữa nào gặp sau TJ kể nghen. Jo vui vẻ chia tay TJ trước cửa tiệm phở: -Cám ơn anh, hôm nay có thể nói là ngày lễ Tạ Ơn ít cô đơn nhất của Jo trong vòng bảy năm qua. Chúc anh một đêm ngủ an lành. -Mình cũng thế. Người bạn mới bịn rịn chào Jo, đợi cô vào xe rồi mới bước đi. Cô nào biết đây là lần đầu anh cùng một người khác chia sẻ ngày kỷ niệm buồn nhất của đời anh.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 22
Tranh ngồi khuấy ly trà nóng, nét mặt bình lặng sau làn khói ấm bốc lên. Yên nhìn bạn chăm chú như muốn  xem  được những cảm nghĩ sau khuôn mặt nhỏ nhắn, biểu cảm. Tranh nhìn lên cười: -Chị lại muốn  ngứa nghề  đoán tâm lý rồi à. Yên bật cười, xua tay: -Đâu quá, lâu không gặp, chị muốn  nhìn  em cho đã. -Em cũng nhớ chị và chị Nguyên lắm. -Công việc em thế nào? -Cũng ổn, nhưng em cảm thấy mình già rồi, mong là có thể có lớp trẻ kế nghiệp mình nhanh. Đôi lúc em thấy mình không bắt kịp thời đại nữa, mà chị biết đó, không kịp thời đại thì chẳng tốt chút nào. -... -Mái Ấm của em mỗi năm phải kiếm được ít nhất là 100 ngàn đô mới đủ những chi phí căn bản là ăn ở cho tụi nhỏ. Em biết là mình phải thay đổi tư duy mới có thể xin được tài trợ nhiều hơn, nhưng không biết làm sao. -Em nói chuyện với Lĩnh đi, nó làm trong lãnh vực phi lợi nhuận, có lẽ có thể giúp em ý tưởng. -Vậy hả? Tranh sáng mắt lên hỏi. Em đâu có biết thằng nhỏ làm gì, thấy nó sáng láng đẹp đẽ, lại ra trường nổi tiếng, cứ tưởng nó ham làm tiền hay kỹ sư bác sĩ gì chứ. Anh Brian và chị Nguyên không phản đối sao? Yên nhướng mày: -Sao lại phản đối? Cuộc đời nó mà, nó muốn làm gì thì kệ nó chứ? Miễn nó hạnh phúc là được rồi, mà em có phản đối Thương đi xa học đâu. Tranh hơi ngần ngừ rồi thú nhận: -Có, em có đó. Em không cho nó đi tu. -What? Tranh xoa xoa thái dương vẻ mệt mỏi: -Nó đòi đi tu từ năm 15 tuổi. Em cản, nói rằng học xong đại học rồi nó muốn đi tu em không cản. Nó không chịu làm trận làm thượng, em dụ nó sang mẹ Yên học đại học, rồi tìm hiểu các dòng tu bên đó, chín chắn rồi quyết định sau. Yên hít một hơi sâu: -Ôi chao, đôi khi thấy mình may mắn khi không có con. Tranh phì cười: -Em thấy chị còn lo nhiều hơn tụi em đó chứ, chị lo cho tất cả bệnh nhân mình. Trong đầu Yên thoáng hình bóng Sông An. Bà gạt đi, hỏi bạn: -Em đã nói với nó chưa? Tranh cúi đầu, nhấp ly trà rồi nói nhỏ: -Chưa, nhưng em sẽ để lại cuốn nhật ký cho nó đọc sau khi em về lại Việt Nam. Em không thể đối diện con gái mình. -... -Chị Yên? -Sao em. -Chị để mắt trông chừng con bé giùm em, em sợ nó phản ứng mạnh. Thương nó nhìn dịu dàng nhưng trong lòng cứng cỏi lắm, em sợ nó nghĩ bậy rồi trong phút không suy nghĩ... -Giống mẹ nó ghê. Nhìn mặt Yên Tranh không nín được cười, thở phào: -Nói chuyện với chị bao giờ cũng thoải mái. Chị Yên nè, làm sao suốt ngày chị nghe chuyện người ta mà vẫn giữ được lòng vui vẻ. -Tại vì chị được người ta trả tiền để nghe họ. Cả hai phá lên cười thoải mái. Yên nín cười bảo: -Sorry, chị đùa thôi. Lúc đi học người ta dạy mình phương pháp đó chứ em, có điều chị may mắn có anh Đông. Anh ấy là cái neo của chị, chị được như hôm nay đều nhờ anh ấy. Có tiếng đàn ông từ phía cầu thang vọng xuống: -Hai bà sáng sớm ngồi nói xấu mình rồi Nguyên thấy không? -Tốt chứ anh, còn đỡ hơn là họ lãng quên anh, như vậy lại còn buồn hơn. Nguyên cười hì hì bước xuống thang với Đông theo sau. Tranh hỏi: -Anh Brian đâu chị? -Ổng đi chạy bộ uống cà phê rồi, sáng nào cũng một ly mới chịu nỗi. -Sao chị không chạy chung với ảnh cho vui? -Vui, trời vui nỗi gì em. Vừa lạnh vừa ra mồ hội, ngủ sướng hơn. -Trời, mà chị Nguyên nè, em thấy chị gọi anh Brian bằng ổng nghe tức cười quá. Yên nheo mắt: -Còn đỡ đó em, hồi mới cưới Nguyên cứ gọi chồng là  nó,  chị phải sửa hoài mới đổi đó chứ. Nguyên đỏ mặt: -Tại vì mình cứ quen gọi mấy thằng Mỹ là nó riết quen đó mà. Đông xen vô: -Không phải, tại vì chồng cưng quá nên hư. Nguyên gục gặc: -Cũng đúng, câu này thằng Lĩnh nói hoài, mỗi ngày, mỗi phút, mỗi giây. Họ lại phá lên cười. Không khí vui vẻ làm ấm cả căn phòng sáng mùa đông. Đông bước lại bóp hai vai cho vợ, âu yếm hỏi: -Em ngủ ngon không? Tối qua có nói chuyện với Tranh nhiều không? -Có nói gì đâu, hai chị em ngủ khì. Bà Nguyên với ông Brian thì hình như không ngủ được thì phải. Nguyên lại đỏ mặt: -Yên này, thiệt tình. Tranh nhịn cười, lãng đi: -Anh Đông và chị Yên tình tứ dễ sợ, em thấy chị Yên được cưng hơn đó chứ. -Thôi thôi cô nương, lại chọc anh. Nè, mọi người muốn ra ngoài ăn phở hay ở nhà. -Thôi ở nhà ăn đồ cũ đi Đông, vừa vui lại vừa ấm cúng, sẵn nói chuyện ngày xưa cho vui. Nguyên ra ý kiến. -Ok được rồi, để mình đi hâm đồ ăn. Lúc Tranh và Lĩnh xuống nhà thì các bậc phụ huynh, kể cả Brian đã về tới, đang rôm rã nói cười ăn uống. Lĩnh la lên: -Wow, mấy người này giỏi thật, sáng sớm đã dậy ăn rồi, hay thật đó. -Cái thằng hỗn, người lớn mà con bảo mấy người à. Nguyên mắng con mà mắt âu yếm. Lĩnh lại kế mẹ choàng tay qua vai bà, hôn nhẹ vào má khen: -Mom ngày càng đẹp ra đó nghe, coi chừng con có em ở tuổi này thì hơi kỳ đó, ha Daddy. Mọi người cười ầm khi Nguyên hả họng mà không nói được gì. Thương nhìn cả nhà, ước sao hạnh phúc này ở mãi với cô và gia đình thương yêu của cô 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 23
Jo đột ngột tỉnh giấc vì tiếng khóc trong đêm. Thoạt tiên cô tưởng mình lại gặp ác mộng, nhưng sau mới biết đó là tiếng khóc từ giường Thương vẳng sang. Jo chần chừ một lúc rồi ngồi dậy, khoác áo ấm bước sang ngồi cạnh Thương. Jo cứ ngồi im lặng như thế, nhìn ra cửa sổ hướng về Vịnh. Đêm trăng sáng chiếu xuống mặt nước tạo nên những ánh vàng dập dềnh thật đẹp. Jo ngồi thật lâu rồi tiếng khóc lắng dần, lắng dần. Thương nói giọng có lỗi: -Xin lỗi chị Jo, em làm chị không ngủ được rồi. -Trăng đẹp lắm Thương. Trăng đẹp lắm. Thương cứ khóc đi, đừng ngại mình. -Em khóc đủ rồi Jo. Em sẽ không nhỏ một giọt nước mắt nào nữa. -… -Chị biết không, từ nhỏ em đã cảm thấy mình là đứa con gái may mắn nhất. Má em thương em vô cùng, chưa hề một lần nặng giọng với em. Em chỉ luôn thấy tò mò về người cha của mình. Em tưởng tượng đủ thứ câu chuyện về họ, nào là ba em yêu má nhưng bị ngăn cản bởi gia đình, nào là ba em là triệu phú nước ngoài bị mất liên lạc với má, nào là tình yêu của họ đẹp lắm nhưng không thành, vv. Chưa bao giờ em nghĩ, chưa bao giờ em nghĩ… Nói đến đây Thương nấc lên từng tràng. Jo đưa tay với lấy tay bạn, nắm chặt thông cảm. Hồi lâu sau Thương tiếp: -Em là kết quả của một cuộc cưỡng hiếp, không phải là tình yêu Jo ơi. Jo giật bắn mình, nắm chặt tay Thương rồi kéo bạn dậy ôm vào lòng, vuốt vuốt lưng bạn: -It’s ok Thương. It’s ok. -Khốn nạn, thật khốn nạn. Em hận người đàn ông đó. Em hận ổng. Chị ơi em muốn giết ổng. Tội nghiệp má em quá Jo ơi. Bà đau khổ bao năm mà vẫn bảo bọc em. Em thương má em quá. Jo thì thào: -Tình yêu của bà bao la quá. Em may mắn lắm Thương ơi. -Dạ. Thương dựa vào vai Jo thút thít rồi từ từ thiếp đi. Jo kéo chăn lên cho bạn, lau những giọt nước mắt còn sót lại rồi ra đứng tựa cửa sổ hồi lâu. Tội nghiệp Thương quá. Không biết Lĩnh có biết gì không, tội cả anh nữa. Rồi đây hai người sẽ ra sao. Jo nhìn lên trời thầm hỏi, ‘Thượng Đế ơi, đôi khi con muốn hỏi Người, vì sao nhiều oan trái như vậy trên cõi đời này.’ … Đông bước ra phòng khách với ly trà bốc khói, nhẹ nhàng bảo vợ: -Em ngủ sớm đi, Lĩnh nói vậy là yên tâm rồi. Bạn Thương chắc là người tốt, với lại con bé hiền lành, sẽ gặp quý nhân mà. Anh nghĩ nó cần sự yên tĩnh xa gia đình để suy nghĩ đó thôi. -Dạ, cám ơn anh. -Em đừng tự trách mình. Tranh sẽ hiểu mà. Đúng ra Tranh không nên về sớm quá. -Em có nói với nó, nhưng Tranh sợ đối diện Thương. Vết thương đo vẫn chưa khép miệng. Nó dung lý do đi với Nguyên về giỗ anh Tân, nhưng em biết nó sợ lắm. -Ừ. Đông gật đầu rồi buột miệng - Thằng chó chết. -Kìa anh. -Sorry honey, anh tức quá. -Trung cũng khổ tâm lắm anh à. Em nghĩ bao năm nay anh ấy cũng bị dằn vặt lắm. -Đáng mà. Anh không đủ tình thương như em Yên à, anh không thể tha thứ cho nó. Yên cười kéo tay chồng: -Nhìn anh kìa, hồi xưa mà em không có đó dám án mạng xảy ra lắm à. Cũng đúng, anh thương Tranh hơn em gái ruột nữa mà. -Con bé như thiên thần vậy. Có lẽ vì cô ấy như thiên thần nên… -Đừng suy nghĩ nhiều nữa anh. Bây giờ mình phải lo cho Tình Thương thật tốt. Em sợ nó bị như mẹ nó lắm, đôi lúc em thiệt sợ. Đông cười dịu dàng: -Em đừng lo, nó có Lĩnh lo rồi. -Nhưng thằng bé đâu thể nào cả đời lo cho nó. Ồ, anh nói… em không nhìn ra. Từ lúc nào? -Từ khi còn nhỏ, em không thấy Lĩnh chăm sóc Thương đặc biệt lắm sao? Yên lắc đầu rầu rĩ: -Lĩnh sẽ khổ, sẽ rất đau lòng. Thương nó nguyện ý đi tu từ khi còn nhỏ anh ạ. -What? Đông nhảy nhổm lên. -Thì đó, Tranh buồn lắm mà không cản được, gửi con bé cho mình là kế hoãn binh. Anh không thấy Thương giống Tranh hồi trẻ sao, ngây thơ không vướng bụi trần. Em thấy nó đối với Lĩnh hoàn toàn là tình anh em. Sau chuyện này chắc chắn nó lại càng quyết tâm đi tu hơn. Đông ôm vai vợ thở dài: -Biết sao bây giờ, mỗi đứa một con đường, phải để tự tụi nó tìm ra thôi. Đôi khi anh nghĩ mình không có con vậy mà hay. Nhìn Tranh với Nguyên mà thấy thắt cả ruột em hả. Yên gật đầu, nhìn đăm đăm vào ngọn lữa ấm áp đang nhảy múa trong lòng sưởi. Chúa ơi, xin cho chúng nó sự khôn ngoan để làm những chọn lựa đúng đắn. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 24 - 25
( Thiếu chương 24 )
Thương ngồi nghe như uống từng lời Dianne, bà đang kể đến đoạn sang Brazil huấn luyện các chuyên viên công tác xã hội chuyên làm việc với trẻ em đường phố. -Các bạn biết không, chỉ một kỹ thuật rất nhỏ nhưng giúp các em thật nhiều. Ví dụ như chúng tôi dạy các em khi có người muốn đến xâm phạm hay lạm dụng tình dục, thì các em cùng nhau nắm tay, dậm chân thật mạnh, nhìn thẳng vào mặt kẻ ấy và la lớn, ‘No No No.’ Những em bé từ 5 đến 10 tuổi đã thực hành điều này sau khi được chỉ dạy. Đơn giản vậy nhưng đã giúp được rất nhiều em thoát nạn. Người lớn chúng ta đôi lúc không hiểu được sự khó khăn của các em bé trong việc phản đối khi người khác có ý xấu với mình, nhưng lớn lên trên đường phố, các em không hề có khái niệm rằng mình có thể nói không. Bà ngừng lại khi thấy nước mắt tuôn thành dòng trên gương mặt Thương. Dianne đứng dậy, nhẹ nhàng đến bên Thương, ôm cô vào lòng, lấy tay xoa xoa vào lưng cô, dỗ dành, ‘It’s ok, it’s ok.’ Jo ngồi cạnh đi lấy hộp khăn giấy cho bạn, Thương nức nở một hồi mới kềm lại được, cô bối rối nhìn quanh tỏ ý xin lỗi các bạn chung khóa, nhưng ai nấy đều gật đầu thông cảm, hình như mắt mọi người đều ướt. Dianne đợi Thương trở lại bình thường mới quay lại chỗ ngồi, nhìn cô một hồi chợt bà lên tiếng: -Em biết không Thương, có một vị bác sĩ người Ấn Độ, khi làm phẫu thuật tim cho tôi đã nói một câu, ‘Dianne, chị phải lấy hết đau thương ra khỏi trái tim mình, chỉ giữ lại tình yêu thôi. Nếu không thì bao nhiêu lần phẫu thuật nữa cũng không đủ cho trái tim chị.’ Tôi muốn nói lại câu này với Thương, ‘em hãy chỉ giữ lại tình yêu trong trái tim, và lược bỏ đâu thương và hận thù, có vậy mới tiếp tục con đường em đang đi.’ Thương gật gật đầu ra ý hiểu, mỉm cười dù nước mắt cứ muốn rơi xuống. Khóa học tiếp tục sôi nổi dù không kém phần sâu sắc. Những câu chuyện thực tế của Dianne thật tuyệt vời, Thương không hiểu bà lấy đâu ra sức lực để đi được nhiều nơi trên thế giới trong một thời gian quá ngắn, và chịu đựng những môi trường sống khó khăn, cực khổ. Bà đi từ trại tị nạn Đông Nam Á qua Châu Phi, đến những vùng rừng núi xa xôi để truyền dạy những kinh nghiệm của Lý Thuyết Giá Trị Sống. Bà dùng thời gian trên máy bay hay giữa các chuyến đi để viết sách hướng dẫn cho giáo viên, phụ huynh, và các nhà giáo dục khác để họ áp dụng lý thuyết này trên thực tế với trẻ em. Thương ngạc nhiên khi biết rằng 50% các cơ quan cai trị ma túy ở Việt Nam đang dù Giáo Án Giá Trị Sống để giúp học viên từ bỏ nghiện ngập. Và show truyền hình được nhiều người theo dõi nhất tại Việt Nam của Trish và năm trẻ em bị tật nguyền cũng làm theo lý thuyết của Giá Trị Sống. Vậy mà Thương không hề biết đến sự tồn tại của nó. Chuyến này về Việt Nam phải nói má học hỏi them về kiến thức này mới được. Lời nói Dianne đưa cô về hiện tại: -Bây giờ mình làm một hoạt động mỹ thuật trước khi đi ăn trưa nhé. Sister Kioko đã chuẩn bị giấy bút và màu, tụi mình ra ngoài để vẽ đi. Cả bọn hăng hái lấy giấy ra, pha màu hí hoáy vẽ bức tranh theo đề tài hạnh phúc. Thương có cảm giảc như trở lại thời thơ ấu, mọi người cười nói rôm rả trong khi vẽ, các đề tài từ giáo dục đến gia đình, và cả chính trị được bàn luận. Khi brother Gal đưa bức tranh lên ai cũng cười ồ vì thấy anh vẽ một khuôn mặt cười toét như ông hề. Bức tranh của Jo đầy màu sắc mạnh mẽ đan xuyên vào nhau, chỉ chừa lại một khoảng trắng ở trung tâm bức vẽ, đó là hình một cái cây màu xanh vươn lên trong bão tố. ‘Hạnh phúc’ của Jo sao giống con người chị, ẩn dấu trong đáy sâu tâm hồn nhưng không hề chịu thua định mệnh. Bức tranh của Thương toàn gam màu pastel, chuyển từ hồng nhạt sang cam, vàng, và cuối cùng là xanh da trời. Mọi người thích thú nhìn bức vẻ đơn giản, khen rằng khi nhìn vào họ thấy lòng thanh thản hơn. Mọi người dùng bữa ăn trưa chay đơn giản. Các sisters của trung tâm Brahma Kumaris nấu thức ăn ngon tuyệt. Họ toàn dùng rau quả được trồng trong vườn nhà cùng các gia vị trộn lẫn để nấu thành thức ăn rất ngon. Lâu rồi Thương mới nếm được vị quả cà chua ngọt chín cây, cọng cải mơn mởn vừa hái xào lên ngọt lừ đầu lưỡi, miếng đậu phụ mềm mại lẫn vào trong những cọng mì vàng óng. Thương ăn từ từ để thưởng thức hương vị đồng quê, thầm tiếc cuộc sống đô thị hóa làm con người ngày càng xa ruộng đồng, cây trái, ra chợ mua những thức ăn đã được thu hoạch sớm hàng tháng nên hương vị không còn tươi ngon. Cô lặng lẽ ăn, lặng lẽ nhận ra ước mơ đè nén bấy lâu nay trỗi lại trong cô, cuộc sống tu hành đơn giản, tự túc mọi thứ và phục vụ những người kém may mắn. Lòng Thương bình an lạ thường, cô ngẩng mặt lên cười với Jo ngồi đối diện tình cờ ngó qua, tròn miệng nói ‘Thanh you chị’ để rồi bật cười khi thấy cái nhíu mày khó hiểu của người bạn gái đáng yêu. Jo nào biết khóa học cuối tuần này là bước ngoặt quan trọng nhất trong đời Thương. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 26
Lĩnh ngồi nhìn ra biển, biển San Francisco mùa này lạnh cóng, chim hải âu thường ngày bay đây nay trốn lạnh làm bờ biển càng thêm hoang vu. Anh nhìn sang Thương đang co mình trong tấm áo bông dày cộm, hai tay đeo găng, đầu đội nón len kín cả hai lỗ tai. Lĩnh bật cười: -Trông em người ta cứ ngỡ đây là Alaska chứ không phải Cali đó nhỏ. -Anh Hai ơi, anh quên là em đến từ miền nhiệt đới sao, em sợ lạnh lắm anh Hai à. -Vậy thôi mình đi về. -Không, em mặc đủ ấm mà, với lại biển đẹp quá. Lĩnh gật đầu đồng ý, biển mùa đông một màu xám ngắt, nhưng vẫn đẹp lạ lùng một vẻ hoang sơ, có pha chút gì đó cao ngạo, đơn độc. Anh phóng mắt ra xa, ngoài khơi ấy mênh mang bát ngát, lòng dạ Lĩng đang rối beng bỗng lắng đọng. Dường như tất cả những vấn đề của cuộc sống, dù phức tạp đến mấy, đứng trước thiên nhiên bỗng trở nên đơn giản và nhỏ bé hẳn đi. Thương đưa bày tay đeo găng ra nắm lấy tay anh, Lĩnh thoáng rùng mình rồi trấn tĩnh. -Anh Hai này. -Ừ. -Em quyết định đi tu. -Ừ. -Hình như anh không ngạc nhiên. -Anh có nghe mẹ Yên nói. -Ồ. Vậy cũng tốt, em cứ sợ bị phản đối. Lĩnh nghiêng mặt nhìn em, dịu dàng hỏi: -Em đã nghĩ kỹ? -Em đã nghĩ rất kỹ. -Tốt. Lặng im một hồi, Thương mỉm cười: -Cám ơn anh Hai. -… -Cám ơn anh không ngăn cản em. Em đã suy nghĩ kỹ, sẽ không vào dòng tu bên Công Giáo như mơ ước từ nhỏ. Em sẽ tham gia hội Brahma Kuramis, nơi em đi dự khoá học tuần rồi. Bây giờ em mới hiểu rằng mình chỉ thích đời sống tâm linh, chứ không phải là tôn giáo. Em thích hội này vì họ không ép buộc mình thờ một ai, họ chỉ khuyến khích mình sống thanh tịnh, ăn chay, tự túc trong mọi hoạt động, và giúp đỡ người kém may mắn. Em thích đời sống đơn giản của họ, sáng tối tĩnh tâm, ban ngày làm việc, đi học, gần gũi thiên nhiên để tìm ra hướng đi tâm linh của mình. Anh Hai à, em rất hạnh phúc. Lĩnh xiết tay Thương, nhẹ nhàng: -Anh mừng cho em. Rồi lại hỏi: -Thương này, anh hơi thắc mắc cái này. -Dạ? -Em có bao giờ nghĩ đến việc lập gia đình, hay yêu một người nào không? Thương suy nghĩ thật kỹ: -Có chứ ạ. Ngày xưa em hay nghĩ đến việc lấy chồng, sinh con, rồi lại nghĩ, sau đó thì sao? Em thích làm việc xã hội và cống hiến, nếu có gia đình em muốn toàn tâm toàn ý lo cho gia đình, và như vậy không thể theo ước mơ của em. Em nhớ Kinh Thánh có câu nói, ‘Con không thể làm tôi hai chủ.’ Em chỉ có thể chọn một mà thôi. Vả lại, em chưa hề có cảm xúc hay quan tâm đến con trai, anh Hai ạ. Lĩnh buột miệng: -Ngay cả với anh ư? Thương nhìn sững Lĩnh, hơi giật mình rồi trấn tĩnh: -Anh Hai, anh Hai… Lĩnh trầm giọng chậm rãi nói: -Anh không phải là anh ruột của em. Thương ạ, anh không muốn nói ra để em bối rối, anh chỉ muốn em biết được điều này, để sau này em không bao giờ phải hối hận hay tự trách nếu có ai đó nói với em. Anh không muốn dấu em vì tất cả mọi người đều đã biết trừ em. Rằng anh đã thương em từ khi còn nhỏ, và có ý cầu hôn em khi em lớn khôn. Thương đưa tay lên ôm miệng hoảng hốt. Lĩnh tiếp, dịu dàng, không trách móc: -Em đừng sợ. Anh tôn trọng quyết định của em. Anh bây giờ mới hiểu vì sao em chưa bao giờ hiểu lòng anh, vì trong em có một ước mơ khác, một mục tiêu khác trong đời. Và anh rất cảm phục em. Biết được mình thích gì và theo đuổi nó, không phải ai cũng có khả năng đó. Anh thích sự rõ ràng của em. Thương trố mắt nhìn Lĩnh một hồi rồi ngại ngần hỏi: -Anh Hai, anh nói thiệt. Trời ơi anh nói thiệt. Em xin lỗi anh. -Sao lại xin lỗi. -Ồ, à, dạ, đúng rồi, sao lại xin lỗi. Cô nhoẻn miệng cười. Anh Hai không giận em thiệt hả? -Không. -Còn xem em là em gái không? -Còn chứ sao không? -Vậy thì thật là tốt. Em đã… đã không có cha rồi. Em không muốn mất luôn anh. Lĩnh thương xót vuốt đầu Thương: -Em đừng lo. Anh chẳng bao giờ bỏ em. -Nhưng như vậy không công bằng. Em không đáp lại tình yêu anh, lại bắt anh vẫn đối tốt với em. Như vậy là quá đáng phải không anh Hai? Lĩnh bật cười: -Em lại vậy rồi, khi nào cũng nghĩ cho người khác. Em sống đơn giản một chút sẽ khỏe hơn. Tình yêu không phải như vậy đâu, cứ cho là phải nhận. Anh cũng chẳng phải người cao thượng gì, chỉ là anh không phức tạp vấn đề làm gì: không là vợ chồng thì là anh em, tình nào cũng đặc biệt, cớ gì phải đau khổ làm chi. Thương cười sung sướng. -Anh Hai là nhất. Lĩnh vờ đau khổ: -Ai biểu anh khờ, hồi nhỏ bắt em gọi anh Hai làm chi, bây giờ phải chịu thôi. Mà nè, em tính sao? -Tính chuyện gì anh Hai? -Cái vụ ba em đó? -À…em không muốn suy nghĩ đến. Để thuận theo tự nhiên nghen anh Hai. -Ừ, cũng tốt. Hai anh em lại lặng lẽ ngắm biển đến khi trời dần tối mới chịu đứng lên ra về. Lĩnh bảo Thương ra xe trước rồi cúi người xuống đào một lỗ trong cát, anh thả vào đó hòn đá nhỏ, thầm thì: -Tình yêu này để lại cho biển, xin giữ lại tình cảm trong sáng cho em gái. Biển ơi, hãy giúp tôi thật tĩnh táo trong việc này, hãy bao dung với bản thân và với em ấy. 							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 27
Đêm Giáng Sinh như thường lệ Jo vào bếp Tình Thương làm thiện nguyện. Jo vui vẻ nhận lời ngay khi TJ gọi điện thoại bảo cô đi xe buýt đến, tối anh đưa cô về đi ăn phở khuya. Năm nay có hai người cô mong gặp, một là ông lão vô gia cư, hai là TJ. Lòng Jo rộn ràng khi nghĩ sẽ được gặp người bạn mới, nụ cười anh sẽ làm ấm lòng cô trong đêm Thánh cô đơn này. Mấy tuần này sau khi tham gia nhóm support do bà Yên giới thiệu, Jo thấy lòng mình mỗi ngày một cởi mở hơn. Cô hay cười hơn, ít khi cảm thấy giận dữ, và thấy mọi người mọi vật quanh mình như đáng yêu hơn. TJ mỗi đêm thường gửi tin nhắn qua điện thoại cho cô, chỉ là những lời ngắn ngủi nhưng đầy vẻ quan tâm, làm Jo rất vui và hay cười một mình. Đứng serve đồ ăn cho khách đến gần 8 giờ tối Jo vẫn chưa thấy bóng TJ đâu, có lẽ anh đến trễ hay quá bận rộn trong bếp. Jo liếc thấy thùng rác đầy lên mà chưa ai dẹp, bèn bỏ bao tay nilông, cột túm bao rồi xách nó ra thẳng thùng rác sau nhà thờ bỏ. Khi mở cửa bước ra cô xuýt tông vào hai người đứng sát vào nhau, lẩm bẩm lời xin lỗi cô ngước lên chợt thấy TJ và một người thanh niên da trắng khác. Người thanh niên có vẻ giận dữ, kéo tay TJ nói, -You gotta go with me tonight. Right now! TJ bối rối trước ánh nhìn của Jo, khẽ khoát tay muốn nói gì đó nhưng rồi im lặng mặc cho bạn dắt đi. Jo nhìn theo bóng lưng anh khẽ rùng mình, thì ra anh, thì ra anh… hèn chi… Cô đã ngờ ngợ từ đầu nhưng cứ tự dối lòng mình khi nhận được tin nhắn hang đêm của anh. Jo kiên quyết lắc đầu thật mạnh, xốc cổ áo cho ấm rồi tiếp tục đi bỏ rác. Cô quay lại làm nhiệm vụ mình như một cái máy, mỉm cười, nói lời chúc Đêm Giáng Sinh vui vẻ, mà đầu óc thì cứ bay ra phía sau nhà thờ, nơi một người nắm tay một người vừa bỏ đi. Khoảng hơn 9 giờ một người đàn ông ăn mặc lịch sự bước vào bếp, nhìn quanh rồi tiến lại phía Jo đang đứng sau quầy hỏi: -Excuse me. Are you Jo? -Yes, cô ngạc nhiên trả lời. Người đàn ông chuyển sang nói tiếng Việt: -Chào cô Jo, có người nhờ tôi chuyển tờ giấy này cho cô. Tôi có việc gấp phải đi ngay, hy vọng cô có thể vào với ông cụ lần cuối. Vài ngày nữa tôi sẽ liên lạc với cô. Nói rồi ông ta vội vàng bỏ đi, để lại trong tay Jo mảnh giấy trắng với dòng chữ xiêu vẹo. “Xin lỗi Jo ông đã lỗi hẹn. Nếu con rảnh đến gặp ta tại bệnh viện O’connor, phòng…” Jo choáng váng ngồi thụp xuống cái ghế gần đó, cha Fred và các bạn chạy lại hỏi thăm, cô xoa xoa hai màng tang nói: -Xin lỗi cha và các bạn, con phải về có chuyện gấp. Hối hả khoác áo lạnh, đội nón, ra đến parking Jo mới nhớ hôm nay mình không lái xe. Buột miệng chửi thề Jo móc vội điện thoại gọi cho số nhà Thương. -Hello, giọng đàn ông trả lời. -Hi, xin cho gặp Thương. -Thương đang dùng phòng tắm. Jo phải không? Lĩnh đây. -Hi anh Lĩnh, Thương gần ra chưa anh. -Chắc gần xong rồi, Jo có vẻ lo lắng qua, mình giúp được gì không? -Dạ Jo needs a ride, tính nhờ Thương giúp. -Ok, cho địa chỉ mình đến ngay. Thương nó không rành đường đâu. Mình sẽ chở nó đi. Jo liển bảo địa chỉ rồi cúp điện thoại, đi tới đi lui trước cổng nhà thờ mà lòng rối bời. Chắc ông cụ không qua khỏi, lạy Chúa, xin cho ông cụ khỏe mạnh lại. Tại sao lại không chịu ở với mình, trời lạnh như vậy sao chịu nổi. Ông ơi, sao ông bướng thế. Tiếng xe thắng két làm Jo giật mình ngẩng lên, Thương thò đầu ra gọi: -Chị Jo ơi. Em nè. Jo vừa cài dây an toàn vừa bảo Lĩnh, -Anh Lĩnh cho em đến bệnh viện O’connor, please. Vừa đến cổng bệnh viện Jo vội nói: -Cám ơn hai bạn thật nhiều. Mình sẽ hậu tạ sau, bây giờ mình phải đi gấp. Nói rồi cô hấp tấp nhảy xuống xe, hối hả đi vào cổng bệnh viện, không biết sau lưng Thương cũng nhảy xuống theo, với lời Lĩnh nhắn sau lưng: -Anh đậu xe xong vào liền. Em nhắn cho em biết phòng nào nhé. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 28
Trong phòng bệnh yên tĩnh đến độ ba người bạn trẻ có thể nghe được tiếng nước biển nhỏ từng giọt từng giọt theo sợi dây chuyền vào tĩnh mạch người đàn ông già. Jo cúi đầu cầu nguyện, tay nắm chặt cạnh giường inox, vai rung rung cố kềm tiếng khóc. Thương ngồi cạnh để tay lên vai bạn truyền niềm can đảm. Lĩnh đứng ở xa hơn, dựa sát vào tường, mặt điềm tĩnh nhưng cặp mắt đầy lo lắng nhìn hai cô gái. Chợt có tiếng ho khẽ, Jo giật bắn người nhìn lên thấy cặp mắt ông cụ vừa mở. Cô mừng rỡ nắm lấy tay ông, gọi: -Ông ơi, con đây, Jo nè ông. Người đàn ông già mỉm cười dịu dàng, đưa bàn tay run run rờ má cô gái: -Cháu gái yêu quý, con đã đến rồi, ông xin lỗi vì lỡ hẹn. -Không sao, ông ơi, sao ông giấu con, nếu ông nói cho con biết sớm thì ... -Suỵt, con sẽ hiểu tất cả vào ngày mai. Bây giờ ông chỉ muốn nhìn con mà thôi, cháu yêu quý. -Dạ. Nhìn quanh ông hỏi: -Hai người bạn trẻ này là ai đây cháu gái? -Dạ đây là Thương bạn con, còn đây là anh của bạn ấy. Lĩnh lúc này đã rời tường lại gần lễ phép chào ông cụ. Ông nhìn nắm tay Thương mỉm cười vẻ biết ơn rồi nhìn chăm chăm vào Lĩnh hồi lâu, cuối cùng lẩm bẩm: -Vậy là cuối cùng ông cũng có thể yên tâm ra đi, người con trai này sẽ chăm sóc tốt cho con đó Jo. Ánh mắt chính trực, ngũ quan đều đặn, ông cảm giác được anh ấy là người có trái tim nhân hậu. Jo vội bào chữa: -Ông ơi, anh ấy là anh của bạn con mà. Ông cụ lờ đi, mỉm cười với Lĩnh: -Cháu gái ông nhìn gai góc nhưng tâm hồn nhạy cảm và yếu đuối lắm, con ráng được để vuột mất viên ngọc trong đá này nhé, cậu trai đáng mến ạ. Thương ngạc nhiên nhìn anh, nhìn bạn, cuối cùng nhìn ông cụ rồi mỉm cười tự nhủ,  tại sao chưa bao giờ mình nghĩ đến việc này nhỉ, hai người đẹp đôi quá mà. Người ta hay bảo người gần chết có cái nhìn sáng suốt, biết đâu đấy.  Không để ý đến vẻ bối rối của hai người bạn trẻ, cụ già vui vẻ yêu cầu: -Jo, con hát cho ông lại bài hát ấy đi, bài mà ngày đầu tiên ông cháu mình gặp nhau đó. -Dạ. Jo nhắm mắt, nắm tay ông cụ, rồi cất giọng hát, tiếng hát trong veo không điêu luyện, mộc mạc nhưng tràn đầy cảm xúc, như muốn gửi gắm cả tình cảm mình vào từng câu từng chữ. Ba sẽ là cánh chim đưa con đi thật xa. Mẹ sẽ là nhành hoa cho con cài lên ngực. Ba mẹ là lá chắn che chở suốt đời con, vì con là con ba, con của ba rất ngoan. Vì con là con mẹ, con của mẹ rất hiền. Ngày mai con khôn lớn ra đi khắp mọi miền, con đừng quên con nhé, ba mẹ là quê hương. Suốt một tiếng đồng hồ sau đó Jo không ngừng hát những bài hát thiếu nhi, chủ yếu nói về tình cảm gia đình, cha mẹ và con cái. Có bà Thương biết, có bài không, và cô ngạc nhiên trước kiến thức sâu rộng trong lĩnh vực này của người bạn có bề ngoài rất Mỹ hóa và bụi bặm. Người đàn ông chìm dần vào giấc ngủ, và khi Jo thấy tay ông cụ lạnh đi, cô ngừng hát để bấm chuông gọi y tá. Bốn tiếng sau đó bác sĩ vào tuyên bố ông cụ mất rồi, Jo lúc này mắt đỏ hoe nhưng không chảy giọt nước mắt nào, cúi người hôn lên trán cụ rồi rời phòng. Đêm ấy Thương và Lĩnh quyết định đưa Jo về ngủ với Thương, dù sao thì vợ chồng mẹ Yên cũng vừa đi vacation một tuần, và cả hai anh em đều không yên tâm khi để Jo ở nhà một mình. Jo lẳng lặng nghe lời bạn, theo cả hai về nhà, thay quần áo ngủ của Thương rồi lập tức vào giường ngủ. Đêm hôm ấy Thương thỉnh thoảng trở giấc nhìn sang giường bạn, nhưng Jo ngủ rất ngon, rất yên bình. ... Jo bước vào văn phòng tập đoàn luật sư Marshall. Cô ngạc nhiên khi nhận được cú điện thoại từ chính ông Marshall tha thiết mời cô đến dự một cuộc họp quan trọng nhưng không từ chối khi nghe được rằng nó có liên quan đến cụ già vừa qua đời, người cô rất yêu quý. Chẳng hiểu sao sau khi nhận được cú điện thoại cô bồn chồn không yên, có cảm giác ông cụ có điều gì nhắn gửi mà chưa nói ra. Khi cô bước vào phòng, người luật sư già với mái tóc bạc trắng, gương mặt phúc hậu bước ra tận cửa đón cô. Ông khác hẳn với những hình ảnh luật sư trong phim Hollywood cô thường hay xem. Jo ngạc nhiên nhìn sững ông là luật sự mỉm cười: -I know, I know, tôi giống ông ngoại hơn là luật sư nổi tiếng phải không. Jo phì cười, câu nói đùa làm cô thoải mái hơn. Cô tự tin ngồi vào chiếc ghế bành êm, nhìn thẳng vào người luật sự chờ đợi. Ông cũng nhìn cô thật lâu trước khi nói, -Bây giờ tôi hiểu vì sao cụ Lê làm như thế. Cô đúng là người con gái rất đặc biệt. -Ồ... -Cụ Lê là người đàn ông vô gia cư mà cô làm bạn bao năm qua. Ông ấy là một trong những khách hàng lâu năm nhất của tôi, từ những ngày đầu tôi thực tập ngành luật, và cũng là một trong ít người đàn ông tôi thật sự quý mến. Ông nhờ tôi làm di chúc để lại tất cả tài sản cho cô. Jo ngồi thẳng người, chắp hai tay nghiêm trang nói: -Tôi xin lắng nghe. Tôi tôn trọng ý muốn cuối cùng của cụ, nếu có điều gì tôi có thể hoàn thành trong khả năng của mình, tôi sẽ cố hết sức. Nếu bây giờ chưa làm được, tôi sẽ làm khi có nhiều tiền hơn. Marshall trợn mắt nhìn cô gái trẻ trước mặt mình rồi phá lên cười sặc sụa, mãi một lúc sau ông mới có thể bình tĩnh lại và xin lỗi Jo: -Cô bạn trẻ ơi, chắc tôi chết mất. Cụ Lê nói với tôi thật nhiều về cô, nhưng tôi chưa bao giờ tin ông ấy 100%, cho đến khi gặp cô ngày hôm nay. Xin lỗi cô nhé, thật ra cụ Lê nhờ tôi làm ra di chúc để lại tất cả tài sản của cụ cho cô, gồm có chứng khoán một công ty điện tự trong vùng, bất động sản và những thứ linh tinh khác, trị giá khoảng 5 triệu mỹ kim. Bây giờ đến lược Jo trợn mắt, cô la lớn: -What, no way, tôi không thể nhận. Marshall khoát tay như biết trước phản ứng của cô: -Cô đọc lá thư của cụ trước khi quyết định. Đây, cô đọc đi, tôi xin trở lại sau 10 phút. Ngày..tháng..năm.. Cháu gái yêu dấu, Ngày đầu tiên chúng ta gặp nhau, khi thấy ánh mắt tràn đầy cảm xúc của con, ta đã yêu thương con thật nhiều. Người đàn ông mồ côi vợ con thật muốn nhận đứa con gái mồ côi cha mẹ là con về làm con nuôi, nhưng ta sợ quá. Ta, một kẻ thất bại trong gia đình, làm sao đảm bảo cho con cuộc sống tốt chứ. Vì vậy ta âm thầm theo dõi con, chỉ dám bằng lòng với những cuộc gặp tại bếp Tình Thương, hay những lần  tình cờ  gặp con trên phố. Con càng lớn thì ta càng hãnh diện vì con, ta đã không nhìn lầm người. Con thông mình, xinh đẹp, giỏi giang, nhưng ta hãnh diện nhất là tình thương yêu con dành cho những người kém may mắn hơn mình. Con đã không ích kỷ sau những mất mát của bản thân. Vì vậy ta muốn con dùng tài sản của ta để làm cho thế giới này tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn. Ta tin rằng con làm được. Ta không còn thân nhân, nên con đừng sợ mình cướp mất của ai cái gì. Ta có thể hiến nó cho các hội thiện nguyện, nhưng ta không biết họ bằng con. Nên ta giao trách nhiệm nặng nề này cho con. Jo ơi, nếu con không muốn nhận nó, đó là quyết định của con, nó không làm ta ít yêu con hơn chút nào. Và nếu con nhận nó, đừng để nó làm con thay đổi, nếu con mệt mỏi vì nó, thì cứ buông bỏ nó bất cứ lúc nào. Ta tin tưởng vào con. Hãy đọc cuốn nhật ký của ta để hiểu ta hơn. Ta yêu con rất nhiều. Ông của con, Lê 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 29
Jo bước dọc theo bờ biển, mắt nhìn theo những cánh chim hải âu bay lượn trên bầu trời xanh trong. Bãi biển vắng lặng không một bóng người, Jo thầm cảm ơn ông Marshall đã tặng mình món quà đặc biệt này. Ông làm chủ một hòn đảo nhỏ ở Nam Mỹ, và nghĩ rằng Jo sẽ có được quyết định sáng suốt hơn để làm quyết định nhận hay từ chối di chúc của cụ Lê khi có thời gian yên tĩnh một mình. Vậy là ông Marshall mua tặng cô một vé máy bay, thu xếp nơi ăn chốn ở cho cô ở hòn đảo của ông. Hàng ngày ngoại trừ bà bếp và người làm vườn người Mễ ở trong tòa nhà chính, Jo không gặp một bóng người nào. Điều đó làm cô thật thanh thản. Jo có cảm giác cô không muốn gặp mặt một ai, trò chuyện cùng ai, dù người đó là người bạn cô rất mến thương là Thương cũng không ngoại lệ. Những đêm qua Jo từ từ đọc cuốn nhật ký của cụ Lê, đêm đêm cô khóc cùng cụ, cầu nguyện cho cụ được an lành bên kia thế giới. Cụ Lê mang hai dòng máu VIệt HOa, được thừa hưởng khả năng kinh doanh từ bên nội. Những năm đầu ở Mỹ cụ làm đủ thứ nghề để kiếm sống, khi có vốn cụ mở cửa hàng tạp hóa bán cho người Việt và Hoa. Cửa hàng lớn mạnh cụ bán đi lấy vốn bỏ vào đầu tư hãng điện tử, lúc ấy còn mới mẻ tại vùng Thung Lũng Điện Tử này. Mười năm sau cụ trở thành một trong những triệu phú di cư đầu tiên trong vùng. Nhưng cũng từ đó bi kịch xảy ra. Vì quá bận rộn làm ăn, cụ bỏ bê vợ con, ít khi có mặt ở nhà, và chưa bao giờ tham dự những buổi chơi thể thao của con hay những ngày lễ hội tại trường của nó. Con trai càng ngày càng xa rời cha, vợ thì buồn phiền vì sự lạnh nhạt của cụ nên biến thành trầm cảm nặng. Con trai cụ đến năm lớp 9 bắt đầu dùng thuốc gây nghiện, khoảng hai năm sau cụ mới biết, đưa con đi chữa trị thì quá muộn, nó không nghe lời nữa. Không khí gia đình nặng nề hơn, người mẹ tự trách mình một ngày tự tử chết đi, đứa con trai hận bố, giận bản thân, không biết làm sao nên trong phút buồn phiền đã tham gia cuộc đua xe, tông vào cột điện chết. Hai cái chết liên tục của hai người thân yêu nhất đời làm cụ Lê bị hụt hẫng. Ông nhận ra những cố gắng kinh doanh mình có ý nghĩa gì đâu khi vợ con chết hết. Từ đó ông ngừng làm việc, lang thang như kẻ vô gia cư, tự trừng phạt mình vì những lỗi lầm ông đã gây ra trong gia đình. Nhật ký cụ Lê đổi khác sau khi cụ tình cờ gặp Jo, một cô bé gầy gò người Châu Á có đôi mắt kiên định nhưng cô đơn. Cụ cảm thấy thương nó, muốn cho nó một mái nhà nhưng sợ mình không đủ khả năng. Vậy là cụ âm thầm giúp đỡ bé, can thiệp với cha mẹ nuôi để nó được đối xử tốt. SUốt bao năm cụ lặng lẽ bên cuộc đời cô bé, mừng khi cô học giỏi, buồn khi cô khóc. Những lần gặp tưởng như tình cờ đều là do sắp xếp của cụ. Cho đến khi biết mình bị bệnh, như ngọn đèn sắp tắt, cụ thu xếp mọi hậu sự và để di chúc lại cho Jo. Ước mơ của cụ là bớt những gia đình ly tán như cụ, mong mọi người sống hạnh phúc hơn và biết quý giá trị tâm hồn hơn vật chất. Nếu Jo sợ trách nhiệm nặng nề này, cụ không trách, và mong Jo tìm được một hội phi lợi nhuận nào tốt để tặng gia tài cụ cho họ. Đến đêm thứ tư ở đảo Jo mới đọc hết cuốn nhận ký đời cụ Lê. Cô đã thấy nhẹ nhàng hơn vì nhớ lại những lần gặp cuối, cụ có vẻ thanh thản hơn. Jo gọi điện báo ông Marshall mình sẽ về và sẽ có quyết định trong vòng một tuần. Cô muốn gặp Thương và bà Yên trước khi ra quyết định cuối cùng. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 30
Gương mặt bà Yên rạnh rỡ khi thấy Jo bước vào văn phòng. -Cháu đã về rồi, Sông An. -Dạ. Jo tần ngần ngồi xuống ghế, tay miết vào tay dựa, mắt lơ đãng nhìn quanh căn phòng nhỏ, và bỗng nhận ra mình đã quen thuộc với nơi này biết bao nhiêu. Nơi đây trở thành nhà cô, nơi cô trở về để được chăm sóc, thương yêu, chấp nhận. Yên lặng lẽ quan sát ngừơi con gái trẻ trước mặt, tôn trọng chờ đợi cô mở lời. -Nếu có thật nhiều tiền, cô sẽ làm gì hả cô? Yên hơi nhướng mày lên ngạc nhiên, rồi nghiêm trang suy nghĩ. Bà khẽ mỉm cười nhẹ nhàng đáp: -Thiệt ra bản thân tôi thật không biết mình dùng tiền làm việc gì và làm như thế nào cho đúng đắn, nhưng tôi có người bạn thân mà tôi tin tưởng sẽ biết cách dùng số tiền ấy như thế nào. Tôi sẽ đưa hết cho cô ta? -Đưa hết? -Ừ, đưa hết. Em không biết đâu, đến tuổi này tôi nhận ra rằng của cải là những ràng buộc nặng nề nhất của cuộc sống, do đó tôi sẵn sàng nhường người khác gánh nặng ấy. Nói rồi bà cười khúc khích trông thật dễ thương. Jo trố mắt nhìn bà rồi cười theo. -Bộ em tự nhiên trở nên giàu có sao? -Dạ. -Thiệt hả? Yên hơi nhổm người lên rồi cười khẽ. Sorry em, tôi hơi bất ngờ vì… -Em cũng vậy. Cứ như trong phim cô ạ, người đàn ông homeless mà em hay kể cô nghe là một triệu phú, và ông để hết gia tài lại cho con. -Ôi tội nghiệp cháu tôi. Yên buột miệng rồi đỏ mặt vì sự trả lời không chuyên nghiệp đó. Jo phá lên cười, lần này cô không kềm giữ được, cười mãi đến khi đau cả bụng mới ngước lên, nước mắt đầm đìa mà miệng thì tươi rói. -You are so funny. Đó là phản ứng mà cháu ít mong đợi nhất. Nhưng thiệt là ‘tội nghiệp’ cho Jo cô ạ. -Ừ, ừm. Bà Yên vẫn còn hổ thẹn vì bản thân, mặt hơi đỏ nhìn Jo bẽn lẽn. -It’s ok cô. Nhiều lúc cô phải như thế một chút để cháu biết là cô cũng là người bình thường. -Ừm. Yên cảm giác hôm nay mình là bệnh nhân còn cô bé trước mặt là chuyên viên tâm lý. Bà để mặc cho Jo điều khiển buổi nói chuyện. -Cháu sẽ bắt chước cô, trút hết gánh nặng này cho người khác. Cháu nghĩ cháu có một nhân tuyển rất thích hợp. -… -Ôi cám ơn cô, cô là nhà tâm lý tuyệt vời nhất cháu từng gặp. Jo đột ngột đứng lên làm Yên giật mình. Cô gái trẻ phấn khích chồm qua chủ động ôm lấy Yên, hôn lên má bà một cái rõ to rồi bước ra khỏi phòng như cơn gió lốc. Yên ngồi im lặng nhìn theo, lắc đầu cười khổ rồi rờ bên má nơi nụ hôn Jo tặng còn sót lại chút hơi ấm. Cô gái có cái tên dòng sông yên bình có vẻ như không cần bà nhiều như trước, đã đến lúc bà nên chuyển phương pháp điều trị sang thành hỗ trợ. Yên hít một hơi thở dài, nhắm mắt tạ ơn Thượng Đế, vậy là thêm một người sang sông bình yên. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 31
Lĩnh say sưa lướt những ngón tay trên phím đàn dương cầm, mắt nhắm nghiền thả hồn theo tiếng nhạc. Đã lâu rồi anh không có hứng như hôm nay, Lĩnh có cảm giác tâm trí mình đang xáo động dữ dội, và anh hy vọng âm nhạc sẽ giúp mình bình tĩnh lại. Khi anh ngừng đàn, Lĩnh cảm giác ngay được sự hiện diện của mẹ sau lưng, anh nhẹ nhàng hỏi: -Mom ơi. -Ơi mom đây. Lĩnh xúc động muốn ứa nước mắt. Hồi nhỏ mỗi khi anh có chuyện, cất tiếng gọi thì mom luôn trả lời ‘ơi mom đây,’ và anh biết chắc sau đó mọi chuyện sẽ yên ổn. Nguyên bước lại gần, đặt tay lên hai vai con trai, âu yếm hôn tóc Lĩnh, dịu dàng bảo: -Are you ok, baby? Lĩnh lắc lắc đầu, cố kềm tiếng nấc nghẹn. Nguyên thở dài, khuôn miệng đẹp hơi mím trước nỗi đau của đứa con yêu quý. Bà ôm anh vào lòng: -Con cứ khóc, tại sao phải kềm chế. Thượng Đế cho mình nước mắt để khóc, con có biết không. Vậy rồi Lĩnh khóc òa như thời thơ bé, những khi mẹ hay bảo con trai phải khóc mới là con trai, phải khóc mới hiểu được nỗi đau nhân loại. Lĩnh luôn tin rằng tư tưởng này của bà giúp anh thật nhiều trong công việc tư vấn, đặc biệt với các em vị thành niên. Bà Nguyên lặng im cho con trai khóc, một hồi khi Lĩnh đã bình tĩnh trở lại, bà ngồi xuống cạnh con, lướt tay trên phím bài Natalia. Một phút sau Lĩnh cùng đàn với mẹ, tiếng nhạc réo rắt, lúc khoan lúc nhặt dần dần làm anh quên bẵng mọi thứ. Bốn bàn tay di chuyển lên xuống nhịp nhàng, phối hợp ăn ý như thể vài năm gần đây họ chưa hề xa nhau. Cả hai kết thúc bản nhạc rồi nhìn nhau cười. Lĩnh chồm sang hôn má mẹ, lí nhí lời cảm ơn. Nguyên nhướng mày nhìn vẻ dò hỏi: -Thương? Lĩnh gật rồi lắc, hơi bối rối. -Mom biết rằng nó muốn đi tu, nó vẫn có ý định đó sao? -Dạ. Thì ra mom biết đã lâu. -Ừ, Tranh luôn buồn về việc này. -Đó là ước nguyện của con bé, có gì xấu đâu. -Dĩ nhiên là tốt, nhưng làm mẹ mà… Lĩnh gật gù: -Thương đổi ý không vào dòng tu Công Giáo mà theo hội BK, chỉ đòi hỏi an chay và thiền, không đòi hỏi đời sống độc thân. Nguyên chờ đợi, trái tim thắt lại trước vẻ mặt buồn bã của con trai. -Cô bé chỉ xem con là anh trai. -À. -Thật ra con không nghĩ mình bị thất tình, chỉ là bao lâu nay quen nghĩ rằng khi lớn lên Thương sẽ thuộc về mình nên hơi bị hụt hẫng. Buồn cười mom nhỉ. -… -Con từ nhỏ đã thấy Dad và Mom, mẹ Yên và bác Đông, đâm ra quen và luôn muốn một tình yêu như thế. Ai ngờ… -Tình yêu không phải là sự sắp đặt đâu con yêu, nó là một cuộc đấu tranh, tìm kiếm, cùng với hy sinh, thua thiệt, nhiều nhiều lắm. Lĩnh ngước nhìn mom, ngập ngừng: -Người đàn ông ấy… Mắt bà tối đi, nhưng chỉ thoáng qua rồi lại hiện lên nụ cười: -Rất tuyệt vời, là mối tình đầu, và vì vậy nên nó vĩnh cửu. -Vậy còn Dad. Nguyên suy nghĩ tìm chữ để diễn tả cảm xúc: -Mom là người may mắn trong tình yêu. Bố con là người đàn ông tuyệt vời. Có lúc mom nghĩ nếu mom và người tình đầu được ở bên nhau, chưa chắc mom đã hạnh phúc như hiện tại. Dad là tất cả của Mom Lĩnh ạ, và con là minh chứng của điều đó. Chưa bao giờ Mom hối tiếc là đã nhận lời làm vợ của bố con. Thấy Lĩnh im lặng, Nguyên nắm tay con, siết chặt rồi nói: -Tình yêu thật sự của con có lẽ ở đâu đó rất gần mà con không hay biết. Nhiều lúc mình quá tập trung vào một mục tiêu mà không thấy rằng rất nhiều cơ hội ở chung quanh. Con cứ sống thoải mái, đừng gò bó luật lệ quá. Mom tin con tìm được hạnh phúc của mình không xa. Còn Thương , hãy yêu thương nó như em gái, nó cần một người anh như con lắm. -Dạ con hiểu. Thank you Mom. -Ừ, con cứ ở nhà đến khi nào muốn đi thì đi. Khi nào cần Mom con biết mom ở đâu để nói chuyện. Và đừng quên bố mẹ yêu con vô cùng. Lĩnh nhìn theo dáng mảnh mai của người mẹ thân yêu. Bình thường bà hay đùa, hay phá, nhưng Lĩnh biết đằng sau nụ cười là một tâm hồn cao thượng, một trí óc thông minh, và một tình yêu không bao giờ thay đổi cho chồng con. Thật may mắn khi anh có một tình yêu vô điều kiện như thế trong đời. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 32
Jo vừa bước ra khỏi xe thì giật mình bởi một người thình lình hiện ra trước mặt. Cô thảng thốt gọi: -T.J. T.J. nhìn cô, nét mặt buồn, mắt đau đáu như có nhiều điều muốn nói. Jo đợi anh mở lời, hai tay vô tình siết chặt vào nhau. -Mình đi đâu nói chuyện được không? Jo nhìn đồng hồ, nhìn lên cửa văn phòng hội Asian Outreach, cô thầm suy tính rồi quả quyết rút điện thoại bấm số Alice: -Chị ơi, em bận đột xuất, cho em vắng mặt buổi họp hôm nay nhé. Em sẽ đọc minutes sau và sẽ email chị. Dạ, thank you Alice. See you. Jo lặng lẽ đeo nón bảo hiểm anh đưa, lặng lẽ lên xe anh ngồi, lặng lẽ giữ chặt hai bên hông T.J. trong suốt chặng đường đi. T.J. chạy dọc theo Highway 1, ngừng ở một bãi biển tuyệt đẹp của vùng vịnh Nửa Vầng Trăng. Anh khóa xe rồi hai người cứ im lặng như thế đi bộ chừng một dặm để đến bãi biển. Jo thốt lên: -Đẹp quá. Ôi đẹp quá. Bãi biển vào giữa buổi chiều vắng bóng chân người, từng bầy chim hải âu giang cánh lượn đùa chơi trên sóng. Gió mơn man lên tóc Jo, tỏa ra hơi biển mặn mà lên da cô, Jo mỉm cười, bỗng thấy lòng thanh thản lạ. Cô ngước nhìn T.J vẫn lặng im đứng cạnh mình, khẽ nói: -Cám ơn T.J. Anh gật đầu, cặp mắt hơi tối sáng lên, nét hằn nơi miệng khẽ giãn ra. Anh từ từ ngồi xuống cát, nhìn đăm đăm ra biển. Jo ngồi xuống cạnh anh, khẽ đưa bàn tay đặt lên cạnh tay anh: -Biển có lúc dịu dàng quá phải không anh. T.J. đừng buồn nữa, để Jo hát cho anh nghe nhé. Thế rồi Jo hát, hết bài đồng ca này đến bài đồng ca khác, cuối cùng cô chuyển qua điệu dân ca Việt với bài hát ru, ‘Con cò mà đi ăn đêm, đậu phải cành mềm, lộn cổ xuống ao…’ T.J. bật khóc, gục đầu xuống, xòe hai bàn tay ra ôm lấy mặt. Khoảng nửa tiếng sau anh dịu đi, lau nước mắt rồi từ từ nói như thể kể một câu chuyện của ai đó: -Nó sinh ra trong một gia đình gia giáo, cha làm bác sĩ, mẹ là cô giáo. Họ di cư sang Mỹ khi nó còn ẵm ngữa, nhưng cha nó sống theo kiểu truyền thống Việt, chồng chúa vợ tôi. Ông có nhiều đàn bà ở ngoài, làm mẹ nó khổ nhưng bà không hiểu vì sao chẳng chịu ly dị chồng, dù rằng khi nó bắt đầu lớn khôn đã khuyên mẹ hãy bỏ đi, chứ sống như vậy thì nhục nhã quá. Nó thù cha nó, và thù cả việc ông làm khổ phụ nữ, rồi từ từ nó chỉ đi chơi với bạn trai, cảm thấy thoải mái khi ở chung với họ. Nó sợ phụ nữ, sợ làm họ khổ, sợ họ sẽ như mẹ nó, yêu không ra yêu, sống không ra sống, người như cây tầm gửi không thể sống một mình. Cha nó khi biết nó đồng tính đã quát tháo, chửi bới, rồi từ không nhìn mặt nó nữa. Mẹ nó đau khổ vì thương con, nhưng không dám bênh vực, chỉ lén lút gọi điện hỏi thăm khi không có cha nó. Nó hận gia đình, bỏ ra ở riêng, đi làm, nhưng mãi không tìm thấy sự thoải mái. Cho đến ngày gặp được Jo, nó mới biết, thì ra, hình như cô là người nó tìm kiếm lâu nay. Nó sợ, sợ rằng nó có vấn đề, sợ vì cảm xúc mạnh mẽ dành cho cô, sợ luôn cả người bạn trai hiện tại cứ ghen tuông, hành hạ tinh thần. T.J. xoay sang Jo, nắm chặt hai tay cô, nhìn vào mắt cô, nói kiên quyết: -Tôi đã cố nhưng không thể quên em, không thể đuổi em ra khỏi đầu óc của mình. Jo ơi, tôi phải làm sao đây? Jo run run trả lời: -Em không biết anh phải làm sao nữa. Em nghĩ đó là vấn đề anh cần phải giải quyết một mình, em không thể giúp anh đâu T.J. ạ. T.J. giật mình buông hai tay, mắt tuyệt vọng. Jo khoát tay: -Em xin lỗi nếu mình diễn tả không chính xác ý tưởng của em. Em muốn nói là anh là người con trai đầu tiên làm em thấy rung động, nhớ nhung, chờ đợi. Nhưng hôm lễ Giáng Sinh khi anh bỏ đi để em lại một mình, sau đó không hề liên lạc hỏi thăm, thời gian đó người thân duy nhất của em chết đi, anh cũng chẳng hề hay để chia sẻ. Anh đừng xin lỗi, đó không phải lỗi của anh đâu. Thật ra em đã quen chịu đựng một mình, giải quyết một mình, nên em không ngại. Chỉ là em nghĩ rằng mỗi người phải tìm ra bản thân mình là ai, tự giải quyết vấn đề mình thật thỏa đáng trước bước vào một mối quan hệ tình yêu. Em có rất nhiều vấn đề của riêng mình mà đến gần đây mới được giải quyết chút ít, em không tự tin mình đủ khả năng để gánh lấy bản thân, chứ đừng nói đến việc phải gánh thêm niềm đau kẻ khác. Em ích kỷ lắm phải không T.J. Em biết, chỉ là em muốn phải thật lòng với anh và với mình. Em sẵn sang ủng hộ anh, làm người bạn giúp đỡ tinh thần anh, nhưng còn hơn nữa thì hiện tại chưa được. Anh hiểu ý em không? Anh khẽ gật đầu rồi lại lắc: -Anh hiểu mà lại không. Jo kiên nhẫn: -Như vậy đi, hôm nay anh tìm đến em vì anh nhớ em, muốn gặm em, hay vì anh cần người tâm sự? -Anh…anh cần người tâm sự. -Đúng rồi, nếu là bạn đơn thuần, em sẽ sẵn sàng giúp đỡ anh, làm người lắng nghe anh. Nhưng nếu là người yêu em sẽ trách móc anh, trách anh vì sao thời gian qua em đau khổ mà anh không ở cạnh, anh chỉ đến tìm em lúc anh cần em thôi, đúng không? -Sao em không gọi anh? -Vấn đề là em không thể gọi anh. Vì em biết anh không có khả năng hỗ trợ tinh thần em. Em sợ rằng cho anh biết chuyện rồi em lại là người phải quay lại an ủi anh nữa, mà em thì không đủ sức làm việc đó. T.J bực tức đứng lên ra mép nước đứng, anh vung chân đá nước bắn tung tóe, một hồi rồi quay lại kéo Jo đứng dậy, sôi nổi nói: -Nhưng anh nhớ em, nghĩ đến em mỗi ngày, anh không thể không nghĩ đến em. Em cũng không thể chối tình cảm dành cho anh, mắt em nói điều đó trong bãi xe. Jo gật đầu thú nhận. -Vậy thì tại sao, vậy thì tại sao? T.J. ngừng hỏi, vươn tay kéo Jo vào lòng, cúi xuống hôn lên môi Jo, anh hôn như thể đây là lần cuối được gần cô, hai tay anh siết chặt thân hình mảnh dẻ, như muốn hòa vào cô làm một. Jo ngỡ ngàng, ngạc nhiên, rồi buông xuôi. Khi anh ngừng, Jo cảm được hai đầu gối mình nhũn ra, người khuỵu đi muốn té. T.J. vội đỡ Jo, quỳ xuống áp sát mặt vào Jo, thầm thì: -I don’t care. Tôi không cần biết em nghĩ gì. Tôi chỉ cảm thấy em yêu tôi, và tôi cũng vậy. Jo ơi, đừng nhiều lời nữa, được không em. Jo hơi nhíu mày, rồi khẽ mỉm cười đưa tay vuốt hàng lông mày thẳng mà đậm của anh, phủi phủi cát trên má anh. Anh nhìn sâu vào mắt cô, dịu dàng cúi xuống hôn cô lần nữa, nụ hôn lần này dài hơn, da diết, đắm say, xóa sạch những cảm nghĩ trong đầu Jo, khơi dậy những ham muốn của người phụ nữ trong Jo. Cô níu chặt áo anh, có cảm giác nếu buông ra mình sẽ rơi vào vựa sâu, vòng tay anh mạnh mẽ siết Jo vào lòng. Rồi anh cúi xuống, cúi xuống, từng cúc áo Jo được mở ra, cô mở mắt nhìn ra biển, ôi biển, và mẹ. Mẹ ơi. Bỗng nhiên Jo bật dậy, hốt hoảng lùi xa, hai tay ôm chặt lấy ngực, người rung bần bật. T.J. buông xuôi hai tay, mắt bối rối, miệng lẩm nhẩm hoài câu xin lỗi. Anh đợi đến khi cô bình tĩnh lại mới đến gần Jo, cài lại áo cho cô, dịu dàng nói những lời âu yếm cho đến khi Jo bình tĩnh lại. -Mình về đi anh. T.J. nắm chặt tay Jo cho đến khi ra chỗ đậu chiếc môtô. Trước khi lái anh kéo hai tay cô ra trước bụng, làm cho Jo ngồi thật sát vào mình rồi mới nổ máy chạy xe. Jo hơi mỉm cười trước hành động của T.J. nhưng không phải đối. Hôm nay Jo cho phép mình sống theo cảm tính, còn ngày mai, ngày mai cô sẽ tính sau.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 33
T.J. ngừng chiếc môtô bên cạnh xe Jo, dịu dàng cởi nón bảo hiểm cho cô, áp bàn tay vào má cô, trỉu mến dặn: -Em cẩn thận nhé, tối T.J. sẽ gọi cho em. Cô mỉm cười gật gật đầu, quên bẵng những lời lý trí dặn bảo trước đây mấy tiếng đồng hồ. Mỗi lần gặp T.J. là lòng cô dậy lên một cảm xúc khó tả, nửa xót xa, nửa yêu thương, như muốn bảo bọc và mang lại nụ cười cho anh. Jo rướn người tính hôn anh nụ hôn tạm biệt thì đông cứng lại vì cái nhìn hoảng sợ của anh. Jo từ từ xoay mình lại, một chàng trai mảnh khảnh, cao, tóc vàng buộc túm lại sau ót, cặp mắt xanh biếc nhìn hai người với vẻ giận dữ. T.J. lập tức kéo Jo ra sau lưng mình, gấp gáp nói: -Edward, don t... Chàng trai kia không nói không rằng, mắt hằn học nhìn chằm chằm vào Jo, môi mấp máy những lời không rõ. T.J. gằn giọng: -Edward, bình tĩnh lại đi. Lát nữa mình nói chuyện. Jo gỡ bàn tay của T.J. ra khỏi tay mình, từ từ bước ra đứng đối diện với Edward, nhìn thẳng vào mắt anh, nhẹ nhàng nói: -Mình xin lỗi nếu có làm cho bạn đau lòng. Mình đi trước cho hai người nói chuyện nhé. Sau này nếu Edward cần gặp Jo thì cứ gọi Jo một tiếng, Jo sẽ ra gặp bạn. Nói rồi cô nhẹ nhàng rời bước đến xe mình . Edward hét: -Đứng lại. Đứng lại cho tôi. Jo ngừng lại, ngạc nhiên nhìn Edward rồi nhìn qua T.J., thấy mặt anh tái lại vì lo lắng. Jo nhìn sang Edward lần nữa thì lạnh mình khi nhận ra bàn tay anh đang nắm chặt một con dao lớn. T.J. run run giọng: -Whatever you want, I’ll do it, Edward. Đừng làm cô ấy bị thương. Jo bình tĩnh ngắt lời T.J.: -Anh để em giải quyết việc này. Quay sang chàng trai trẻ cô bình tĩnh: -Edward, tôi biết bạn đang rất giận và muốn làm tôi tổn thương để hả giận. Tôi chỉ mong bạn hiểu được hậu quả của việc làm ấy, tôi bị thương rồi bạn sẽ ra sao, người ta sẽ bắt giam bạn, còn anh T.J. nữa, anh ấy sẽ như thế nào, vừa lo cho bạn, vừa ân hận vì tôi. Người đau khổ nhất là anh ấy, đúng không? Bạn có muốn người bạn yêu thương phải đau khổ vì bạn không? Cặp mắt Edward dịu hẳn đi, miệng thôi lẩm bẩm những lời vô nghĩa. Jo tiếp: -Tôi xin hứa sau hôm nay sẽ không gặp anh T.J nữa, cho đến khi anh ấy và bạn giải quyết quan hệ của hai người rõ ràng, được không? -Không, Jo, em… Jo giơ tay chặn lời T.J.: -Chúng mình làm vậy là có lỗi với Edward, làm tổn thương anh ấy. Em nghĩ mình nên ngừng ở đây T.J. ạ. Em sẽ chờ đợi anh cho đến khi nào anh có tự do, nhưng bây giờ thì không. Không khí vừa dịu đi bỗng căng thẳng trở lại khi. Edward nhìn từ T.J. sang Jo, mắt tỏ vẻ phân vân không quyết, chợt có tiếng phụ nữ hỏi: -Jo, are you ok? Có chuyện gì vậy? Có client nói ngoài parking có tiếng ồn nên Alice ra xem thử. Jo mừng rỡ khi thấy Alice, cười bảo: -Không có gì đâu chị, tụi em đứng nói chuyện hơi lớn tí thôi. Anh T.J. thì chị biết rồi, còn đây là Edward bạn của anh ấy. Vừa giới thiệu Jo vừa khéo léo lại gần Edward, đẩy bàn tay cầm dao ra sau cho Alice khỏi thấy, nháy mắt cười tự nhiên với anh rồi quay sang T.J.: -Thôi các anh về đi, em vào gặp chị Alice có chút chuyện. Hẹn gặp ở lần sinh hoạt hội lần tới. Lúc đó anh nhớ dẫn Edward đi với nghen. T.J. nhìn theo Jo cho đến khi cô khuất vào trong cửa cùng Alice, anh lẳng lặng đội nón lên xe chạy về, không nhìn đến Edward một lần. Chàng trai trẻ nhìn xuống bàn tay cầm dao, nhìn theo hướng chiếc môtô vừa khuất dạng, rồi ôm mặt khóc nức nở.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 34
-Thương này, chị muốn về Việt Nam trong dịp nghỉ mùa xuân, em có thể về với chị không? Thương reo lên: -Em thích lắm, nhưng … nhưng… mà thôi chị ơi. Thấy mặt cô bạn buồn thiu Jo bật cười, vỗ vỗ tay Thương nói: -Chị mua vé cho em về, em cho chị ở ké nhà em, em làm hướng đạo viên cho chị, vậy là không ai nợ ai nghen. -Thiệt hả, vậy thì tốt qua, nhưng vé mắc thấy mồ, chị sống nhờ học bổng mà, thôi em không đi đâu. -Chị có món quà từ người thân để lại, đủ tiền cho hai chị em mình đi chuyến này. Thú thật là chị hơi sợ về một mình, nếu em đi chung thì chị vui lắm. Tiền bạc chỉ là vật ngoài thân, đã làm bạn bè em tính toán quá mất hết ý nghĩa Thương à. Thương nhảy lên cười: -Vậy thì cung kính không bằng tuân lệnh. Chị lo việc mua vé, em sẽ chuẩn bị cho chuyến đi của chị em mình. Chị thích đi đâu? -Mình chỉ có mười ngày, chị muốn đi thăm càng nhiều cơ quan phi lợi nhuận càng tốt, đặc biệt những nơi dành cho trẻ em mồ côi hay đường phố. -Cái này thì em rành lắm, chị yên tâm. -Dĩ nhiên, nếu không rủ em đi làm gì. Hai chị em nhìn nhau cười phá lên thích thú rồi chia tay nhau vào lớp. Thương vừa đi vừa phác họa kế hoạch dẫn Jo về thăm nhà lần đầu. Tối nay cô sẽ email cho má, chắc bà vui lắm khi nghe tin cô về. À không, cô phải để cho bà bất ngờ một lần, về không báo trước mới hay. … Jo ngồi trong quán Starbuck, hồi hộp nhìn lên đồng hồ rồi nhìn ra cửa. Không biết anh ấy có chịu đến không. Nếu anh ấy không đến cô phải làm sao. Không biết mình hành động như vậy có khôn ngoan không. Mình có đủ sức để giúp người khác không khi bản thân mình còn chưa lo xong nữa. Jo giật nảy mình khi nghe tiếng chảo: -Hi there. Ngẩng lên thấy Edward, Jo mỉm cười mừng rỡ, -Anh đến rồi, tôi cứ sợ… Edward ngượng nghịu nói, khác hẳn với dáng vẻ hung dữ hôm nào: -Tôi cũng suy nghĩ thật kỹ rồi mới đến. Tôi cũng sợ… Jo đưa tay nắm chặt tay Edward, trấn an anh: -Anh đến là tốt rồi, Jo mong gặp anh trước khi đi xa. -Jo đi đâu? -Jo đi Việt Nam, một chuyến thăm ngắn thôi, nhưng rất ý nghĩa với cuộc sống sau này của Jo. Jo muốn gặp anh một lần. -Vì T.J. à? Jo lắc đầu: -Không, vì Edward. Edward ngạc nhiên nhìn thẳng mắt Jo, cô gái nghiêm trang nhìn lại, cặp mắt không chút oán ghét, giận dữ, mà chỉ tràn đầy cảm xúc. Anh cảm được mình có thể tin vào người con gái xa lạ trước mặt, người mà mấy ngày trước đây anh còn muốn làm tổn thương. Jo sôi nổi chồm lên trước, nhẹ nhàng nói: -Jo hiểu cảm giác của anh. Jo đã từng như anh, mỗi khi nổi giận thì có gì trong tầm tay là phang ngay vào người làm mình tức. Và rồi sau đó là hối hận triển miên, tự trách vô cùng. Edward gật đầu, khóe miệng hằn lên nét đau khổ. -Rồi nhờ một người thầy đáng kính chỉ cho Jo đi điều trị tâm lý. Jo gặp được một người phụ nữ đáng trọng khác, bà giúp cho Jo bình tĩnh lại và hiểu rõ nguồn gốc của sự giận dữ trong Jo. Jo không dám nói mình đã hoàn toàn làm chủ được bản thân, nhưng ít ra Jo hiểu vì sao có những lúc mình không kềm chế được mình, và do đó Jo thấy an toàn hơn. -… -Edward, hãy vì anh, vì T.J., và vì những ai quan tâm đến anh, đi gặp chuyên viên tâm lý đi anh. Anh có thể gọi người này và nhờ bà giới thiệu cho anh người thích hợp. Anh nên gặp một người cũng đồng tính thì hay hơn, để họ hiểu anh hơn. Jo thật lòng nói từ trái tim mình đó. Edward nhìn chằm chằm mặt bàn rồi khẽ trả lời: -Tôi sẽ thử, vì lòng chân thật của cô tôi sẽ thử. Nhưng T.J. thì sao? -T.J. thì sao? -Cô và anh ấy… -Jo và anh ấy sẽ không làm gì cho đến khi anh và anh ấy giải quyết xong mọi chuyện. Jo tin chúng ta đều là người trưởng thành và có thể cư xử đúng đắn. -Cô không thể tránh xa anh ấy sao? Jo suy nghĩ hồi lâu rồi hỏi: -Theo anh thì quan hệ giữa anh và anh ấy xấu đi do sự xuất hiện của Jo ư? Edward siết hai bàn tay vào nhau, đau khổ nói: -Thật ra thì không phải do Jo. Chúng tôi cứ on và off lâu rồi, đến khi cô xuất hiện anh ấy mới dứt khoát cùng tôi. Tôi không thể chịu nổi, lần này tôi biết mình sẽ mất T.J. mãi mãi. Jo với tay sang cầm tay Edward, tha thiết nói: -Để trả lời câu hỏi của anh, Jo không muốn rời xa anh ấy. Jo luôn luôn bị anh ấy thu hút từ lần gặp thứ hai. Nhưng anh là người đến trước nên Jo tôn trọng anh. Jo nghĩ rằng Jo cần cho hai người thời gian bình tĩnh lại. Jo cũng mong anh nghĩ lại xem một quan hệ như thế nào mới đem lại hạnh phúc cho hai người. Mong anh đừng làm tổn thương bản thân mình nữa, Edward ơi. Im lặng một lúc lâu, Edward ngẩng lên nhìn Jo: -Cô thật là một cô gái đặc biệt. Bây giờ tôi hiểu vì sao T.J. lại yêu cô đến vậy. Tạm biệt cô, chúc đi đường an toàn. Nói rồi Edward vội vã rời chỗ ngồi, không nhìn lại Jo một cái nào. Cô chắp hai tay với nhau thầm nguyện cầu cho anh, cho chàng trai cô yêu, và cho bản thân mình. Chuyến đi này cần thiết cho cô và cho mọi người biết bao. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 35
Ngày … tháng… năm… T.J. ơi, Em nhớ anh vô cùng. Chưa bao giờ em nhớ một người như vậy, trừ mẹ em ra. Anh biết không, lúc ở trên biển, em đã nói thật nhiều về những việc mình nên và không nên làm, em sợ mình bị tổn thương. Em sợ lắm. Nhưng sao lúc ở gần anh, em lại quên hết những sợ hãi của mình, chỉ muốn cùng anh ở một nơi, cùng anh nói những lời yêu thương, cùng anh đi đến cùng trời cuối đất. T.J. ơi, em biết em ra đi như thế này là làm anh buồn lắm, nhưng em muốn giữ lời hứa với Edward. Em biết nếu ở Mỹ trong thời gian này em sẽ không thể kềm chế cảm tính mình mà đi gặp anh. Nên em về Việt Nam đây, về thăm lại quê hương của mẹ, của cha, và của em nữa. Em lần này đi không phải trốn tránh nhưng là tìm hiểu để làm một project quan trọng mà bác Lê đã nhờ em. Anh còn nhớ người đàn ông homeless chứ, bác ấy đã mất rồi, để lại một di chúc khó khăn cho em thực hiện. Anh ở lại mạnh giỏi, nhớ phải chăm sóc bản thân mình, và đừng giận Edward. Em tin với thời gian anh ấy sẽ bình tĩnh lại thôi. Khi về em sẽ kể nhiều chuyện cho anh nghe, nhé T.J. Em yêu anh, thật nhiều. Jo. T.J. đọc đi đọc lại lá thư trên tay, lá thư Jo để lại nhờ Alice chuyển cho anh. Nét chữ mềm mại rất con gái không như bề ngoài mạnh mẽ của Jo. Khi đưa thư cho T.J., Alice hơi mỉm cười trêu chọc làm anh đỏ mặt. Chị vỗ vỗ vai anh rồi nói: -Cố lên, đừng để mất cô ấy nhé. T.J. bối rối nhưng vẫn gật gật đầu ra vẻ hứa, chỉ sợ anh không xứng đáng với viên ngọc quý này thôi. Không biết vì sao Edward mấy hôm nay bình tĩnh hẳn, không gọi điện cũng như đi kiếm anh mọi nơi như trước. T.J. nửa sợ bạn làm bậy, nửa mừng vì không còn bị quấy rối, nhưng lại cứ có cảm giác có lỗi với Edward. Đang suy nghĩ thì có người vỗ lên vai cười: -Nè, nhớ ai mà ngẩng người ra vậy. -Hey Lĩnh, yeah, ừm… -Đùa thôi, đi ăn trưa không. -Ok. … Lĩnh nhìn T.J. xúc từng muỗng thức ăn chậm rãi cho vào miệng: -Quên mất T.J. là đầu bếp, Lĩnh về mặt ăn uống rất dễ chịu, chắc chỗ này nấu không ngon à. T.J. giật mình: -Đâu có, được đó chứ. Thấy Lĩnh nhướn mày vẻ không tin, anh xin lỗi: -Tại vì người bạn mới đi xa, tôi hơi bất ngờ nên buồn chút, sorry Lĩnh. -Sao trùng hợp vậy, cô em của Lĩnh cũng đi xa, làm tôi buồn nẫu ruột hôm qua đến giờ. -Đi đâu? T.J. lịch sự hỏi. -Việt Nam. -Việt Nam? T.J. la lớn làm mọi người chung quanh quay lại nhìn. Anh đỏ mặt nói nhỏ lại. Sao kỳ vậy, bộ chỗ đó hấp dẫn lắm sao ai cũng về. Lĩnh cười: -Không biết người khác làm sao, chứ hai người tôi và anh biết thì về rồi đó. Cả hai cùng cười, không khí thân thiện hẳn lên, từ lúc ấy T.J. thôi nghĩ ngợi, trò chuyện với Lĩnh rôm rả về thức ăn, về hội Asian Outreach, và về Việt Nam. Lúc chia tay, Lĩnh vỗ vai bạn hỏi: -Vậy người ấy có nhớ anh không? -Có. -Vậy là tốt rồi, ít ra anh còn biết người ta nghĩ đến mình. Tôi thì đến điều ấy cũng không hay. Jo thích thú nhìn khung cảnh của nhà hàng KOTO trong khi Thương reo lên trầm trồ: -Đẹp và chuyên nghiệp ghê chị Jo heng. Em nghe má nói đến anh Jimmy Phạm và cơ sở này hoài nhưng hôm nay mới có dịp đến. Chị thấy sao? Jo vẫy tay gọi phục vụ: -Em ơi cho chị 1 món khai vị, 2 món chính, và một món tráng miệng cho 2 người ăn. Chị thì không ăn thịt bò, bạn chị thì ăn chay. Em giúp chị chọn món nhé. Cậu bé phục vụ cười vui vẻ: -Dạ được. Trong lúc chờ đợi chị thích dùng trà không? -Được, cho chị ấm trà nóng nghen. Thương tròn mắt nhìn Jo: -Jo đặt thức ăn ngộ vậy. Jo nháy mắt, -Vậy mới biết nhân viên ở đây giỏi không chứ. Hai cô gái nhâm nhi bình trà nóng, bàn kế hoạch hai ngày tiếp theo khoảng mười phút thì thức ăn từ từ đưa lên. Chàng trai phục vụ giới thiệu: -Mời hai chị dùng món gỏi đu đủ cho khai vị. Em để khô nai và nước chấm riêng cho hai chị trộn theo sở thích. -Còn đây là cơm gói lá sen, em mời hai chị dùng với đậu phụng trộn vừng và muối. Món chay là rau thập cẩm xào tàu hủ trắng. Món ăn mặn là cá thát lát chiên ăn với cơm nén. Chừng này đủ chưa ạ. Thương gật gù cám ơn: -Đẹp lắm, chưa ăn đã thấy ngon. Cám ơn em nhiều. -Dạ, cậu bé nhìn Thương cười thật tươi rồi khen, chị ơi chị dễ thương ghê. Thương đỏ mặt khi Jo cười phá lên trêu mình: -Cậu ta nói thật đó Thương. Chị thật may mắn được đi chung với em. Hình như em đi đâu cũng được người quý mến. -Thôi ăn đi chị, chọc em hoài. Hai chị em ăn mê mãi không nói một lời, đến khi ngẩng lên nhìn nhau thì những đĩa thức ăn sạch bách. Cả hai lại cười phá lên. Jo cố kềm tiếng cười, nói: -Mình giống như mấy cô bé mới lớn quá, cứ cười khúc khích hoài. Ai nhìn vào hai chị em mình chắc ngỡ mình bị man man. Cậu bé phục vụ quay lại dọn dẹp bàn và đưa ra món tráng miệng: -Kem dừa chuối chiên được không chị. -Wow, lâu rồi em không được ăn món này, ngon lắm chị Jo. -Dạ, với lại đây là hai ly nước mơ do anh kia mời hai chị, với lời chúc hai chị đi chơi Hà Nội vui vẻ. Không hẹn mà Jo và Thương cùng quay về hướng cậu bé chỉ. Một người thanh niên mặt mũi sáng sủa dơ tay chào hai cô. Jo vui vẻ vẫy tay chào lại, tròn miệng cám ơn. Thương dấu mặt sau tóc, mắc cỡ: -Ừ, vậy sao chị. -Trời, uống chứ sao em. Nước mơ chị chỉ đọc trong sách, bây giờ mới được uống nè. Nói là làm, Jo hút một hơi cạn ly nước, lấy muổng múc hột mơ lên ăn cho bằng hết. Thương thấy bạn tỉnh bơ thì bình tĩnh lại, kéo dĩa kem lại ăn ngon lành. Jo và Thương trả tiển bill, để lại một số tip thật lớn cho cậu bé, rồi rời nhà hàng. -Chị muốn đi thăm nơi anh Jimmy huấn luyện các em. Công nhận mô hình này làm tốt thật em ạ. 							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 36 - 37
Thương xoay xoay ly rượu bảy màu mãi mà không chịu uống: -Đẹp quá chị Jo à, em sợ uống thì phí đi. -Vậy để tôi mời cô ly khác, còn ly này thì để ngắm nghen. Giọng đàn ông có vẻ sành điệu cất lên cạnh Thương. Jo nhướng mày quan sát, để Thương tự đối phó. Cô hơi bối rối rồi nhẹ nhàng: -Xin lỗi anh, Thương không quen anh lắm. Jo không nín được phì cười, Thương đỏ mặt, còn anh chàng hình như cũng hơi ngỡ ngàng trước vẻ ngây thơ của Thương. ¬-Mình quen rồi mà. Chẳng lẽ cô nhận lời uống nước mơ nhưng lại từ chối ly rượu làm quen. -Ồ, à, thì ra là anh. Người đàn ông hơi nghiêng người chào: -Thật là có duyên để gặp lại hai cô ở Hội An. Sau hôm đó tôi thật mong gặp lại, vậy là thỏa ước nguyện rồi. Jo hơi nhăn mặt khó chịu trước cách nói chuyện điệu đàng của gã, cua gái thì không sao, nhưng điệu và xạo thì cô ghét. Jo bước lại can thiệp: -Nước mơ vào buổi trưa khác với ly rượu vào buổi tối. Anh chừng này tuổi chắc hiểu được vì sao có sự khác biệt khác. Nếu anh muốn chúng tôi trả lễ, thì mình ra ngoài kia tôi đãi anh ly nước cam vắt. Người đàn ông chựng lại trước câu nói thẳng thắn của Jo. Anh nhìn thẳng vào người con gái trẻ trước mắt, cô không nhân nhượng khoanh tay trước ngực nhìn thẳng vào mắt anh. Anh bật cười, bỏ hẳn dáng điệu gà trống xun xoe, giơ tay ra tự giới thiệu: -Mình là Khoa, hân hạnh được gặp Thương và … -Jo. Nắm chặt tay anh, Jo lắc lắc làm Khoa khẽ nhăn mặt. Cái bắt tay này chặt hơn anh mong muốn. Thương nhẹ nhàng cười chào anh. Trái tim Khoa bỗng chao đi một nhịp, trời ơi thời buổi này còn những cô gái như Thương sao. … Khoa tự nhiên lấy ba chiếc ghế đẩu từ trong góc ra cho Jo, Thương, và mình. Anh kéo chiếc cà vạt sang một bên, ngồi xuống ghế tự nhiên như thể anh từng ngồi như thế mỗi ngày. Khoa khoát tay giới thiệu: -Đây là gánh mì ngon nhất Hội An. Ông mở hàng lúc 6 giờ tối, mà thông thường 8 giờ là hết sạch hàng. Quay sang ông cụ, anh gọi to: -Cụ ơi cho cháu 3 tô cao lầu cụ nhé. Cháu cám ơn cụ. Trong ánh đèn lồng chập chờn, ngồi húp cao lầu với người khách lạ mới quen, Thương có cảm giác mình đang hiệu hữu trong một phim truyện lịch sử nào đó. Cô từ từ ăn mì, nhấp nháp vị ngọt, gật gù khen ngon. Khoa ngồi bên tiếp tục thuyết minh: -Thực ra, cao lầu ở đâu cũng có bán, nhưng người ta tin rằng ăn cao lầu phải đến Hội An bởi món này theo người bản địa thì nước tro ngâm gạo để làm sợi cao lầu phải lấy từ đảo Cù Lao Chàm, nước nấu phải lấy từ giếng nước vùng Bá Lễ thì cao lầu mới là... cao lầu chính hiệu. Trong lúc Khoa thủ thỉ giới thiệu lịch sử món ăn với Thương, Jo kéo ghế ra ngồi gần ông cụ bán quán. Cô làm cái vèo hết tô mì, quay sang ông cụ hỏi: -Ông ơi, con muốn ăn thêm được không ông? Giọng ông cụ hiền hòa: -Được chứ, nhưng chỉ còn một tô thôi, mai nếu muốn ăn nữa thì đến sớm con nhé. -Dạ, con cám ơn ông, nhưng mai bọn con rời phố để vào Nam rồi ạ. Lần sau có dịp ra đây con lại đến thăm ông, ông nhé. Ông móm mém cười: -Hy vọng còn gặp lại con. Ta cũng già lắm rồi con ạ. Jo tần ngần ăn tô thứ hai, thấy cảm xúc dâng trào khi nghĩ đến việc lúc mình quay lại đây thì người bán không còn. Lúc ấy cao lầu có ngon và đặc biệt như hôm nay. Khi trả tiền, cô đưa thêm thì cụ già không chịu. Jo dịu dàng: -Cụ ơi, đây là quà con tặng ông mua áo ấm ông nhé. Tuổi già buổi tối ra ngoài dễ bị sương. Ông của con vừa mới mất đi, lúc ông còn sống con mong được chăm sóc ông mà không được, bây giờ ông mất rồi thì tiếc lắm. Cụ nhận coi như của con cháu biếu tặng nghe cụ. Ông cụ nhìn Jo đăm đăm, thấy mắt cô long lanh nước thì cảm động vuốt vuốt đầu Jo: -Con hiếu thảo lắm, ông con ở trên trời chắc là rất hãnh diện vì con. Ừ, thôi ta nhận cho con vui nhe. Con đi đường bảo trọng, rảnh về đây thăm ông. Nói rồi ông lúi húi lấy một gói ny long cất kỹ dưới gánh đưa cho Jo. -Ta cho con cái này, ngày mai về đến trong Nam thì luộc lên ăn để nhớ ta. Nếu con ăn trước một ngày thì không cần bỏ tủ lạnh, sẽ không hư đâu. -Dạ, con nhớ rồi ông. Thương và Jo lễ phép vòng tay chào cụ già rồi quay sang tạm biệt Khoa. Anh tần ngần không muốn chia tay, nhưng chẳng biết dùng lời gì để giữ họ lại. Thương mỉm cười: -Nếu có duyên thì mình gặp lại mà. Từ Hà Nội vào Hội An còn tình cờ gặp, chẳng lẽ tương lai không thể. Chúc anh Khoa mạnh giỏi. Anh nhìn theo bóng hai cô gái vui vẻ cười nói rời xa, lòng cảm thấy vừa mất đi một vật gì quý giá. 							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 38
Thương ra ban công ngồi ngắm Hội An về đêm, đèn lồng đang từng cái từng cái được tắt đi, những người gánh hàng đêm theo cái ngõ hẻm ra về, phố cổ dịu dàng tuyệt đẹp dưới ánh trăng rằm. Cô thốt lên: -Phải chi anh Hai được thấy cảnh này, chắc anh ấy sẽ vui lắm. -Ừ, sao mình không rủ anh Lĩnh đi theo nhỉ. Jo quên mất tiêu. -Anh ấy không đi đâu. Giọng Thương buồn buồn. Jo ngạc nhiên: -Sao Thương biết, mùa này việc ở Hội đâu có bận lắm đâu. Nếu Thương rủ chắc anh ấy đi ngay. -Hồi xưa thì có lẻ, bây giờ thì không đâu. Jo trầm ngâm nhìn bạn, chờ Thương nói hết. Cô ngập ngừng tâm sự: -Em từ chối tình cảm anh Hai rồi, nói là suốt đời chỉ muốn làm em gái anh ấy. -Ồ. -Em cứ ngỡ nói xong sẽ thoải mái hơn, ngờ đâu chỉ thấy buồn và khó chịu. -Lĩnh giận em hả? -Đâu có, anh ấy vẫn tốt với em như xưa, chỉ là giữ khoảng cách hơn. Em thấy vậy là đúng, vì em muốn vậy mà. Nhưng em, em, em nhớ anh Hai lắm Jo ơi. Thương ngồi thụp xuống ôm mặt khóc nức nở. Jo lại gần bạ, xoa xoa vai Thương, vỗ về: -It’s ok. Jo chắc là Lĩnh cũng nhớ Thương mà. -Thiệt hả chị. Đang khóc vậy mà khi nghe Jo nói vậy, Thương hỏi ngay. Jo buồn cười trong dạ, nhưng vẫn nói tiếp. -Ánh mắt Lĩnh dành cho Thương đặc biệt lắm, có lẽ ai cũng thấy tình cảm anh dành cho Thương, mỗi người trong cuộc là không hay thôi. -Dạ, em khờ khạo lắm phải không chị. Em nghĩ rằng suốt đời muốn hiến dâng mình cho công việc xã hội, nên em từ chối tình yêu của anh. Ngờ đâu sau đó em khi nào cũng thấy mình trống rỗng, làm gì cũng không được vui. Jo nói tiếp: -Và khi đi đâu, gặp ai, em cũng thấy hình dáng người ấy trong đầu. Nếu họ nhìn người khác thì em đau lòng, đúng không? -Phải rồi, hôm đưa em ra phi trường có chị Thu gì đi theo nữa, thấy ghét, cứ bám lấy anh Hai sát rạt hà. Jo phì cười làm Thương đỏ mặt: -Em ơi, em yêu người ta rồi, thôi đừng làm bộ nữa. Thật ra tình yêu và công việc đâu có mâu thuẫn với nhau. Lĩnh cũng như em, thích làm việc xã hội, thì việc gì em phải cư xử như hiện tại. Thương ôm đầu: -Bởi mới nói là em ngu. Jo đứng vụt dậy, kéo tay Thương nói: -Đi, đi với chị. -Đi đâu giờ này, khuya rồi chị. -Đi ra Đà Nẵng gọi điện về cho Lĩnh. -Trời ơi, chị điên rồi, giờ này khuya lắm rồi. -Có sao đâu? Em có đi không, không đi rồi cô Thu bắt mất anh Hai đừng có tiếc nghen. Lúc đó khóc chị không dỗ đâu. Thương sáng rực mắt lên: -Ok chị, đợi em một chút. … Jo ngồi nhìn ra con đường yên tĩnh trong lúc Thương gọi điện cho Jo. Cả hai không cần lấy taxi ra Đà Nẵng vì khách sạn có dịch vụ gọi về Mỹ, nhưng phải gọi ở quần tiếp tân. Thương hơi mắc cỡ khi thấy cô gái trẻ ngồi gần đó, nhưng vẫn can đảm nhấc phone gọi về Mỹ. Trong lúc chờ đợi Jo ra ngoài cho bạn nói chuyện thoải mái, lòng chợt dậy lên ước muốn gọi cho T.J. Anh giờ này làm gì, ở đâu, có phải không kềm được sự yếu đuối đã quay lại với Edward, hay đang cô đơn lang thang một mình đâu đó. Hành động vừa rồi thật ra cô làm cho bản thân mình hơn là cho người bạn gái đang yêu, ước mong họ được gần nhau rồi mình cũng sẽ được gần T.J. chăng!							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 39
Lĩnh vừa bước vào văn phòng thì chuông điện thoại cầm tay réo inh ỏi, số lạ hoắc, Lĩnh ngần ngừ nhìn đồng hồ, còn năm phút nữa họp, chắc không sao. -Hello, Lĩnh nghe. -Anh Hai. -Hả, em ở đâu? -Em ở Hội An, ở Việt Nam nè. -Em có sao không? Giờ bên đó khuya lắm, sao lại gọi, em có tai nạn gì hả, Jo bị sao à? Giọng Thương hờn dỗi: -Có gì mới gọi cho anh sao, em muốn gọi hỏi thăm anh mà. Lĩnh thở phào mừng rỡ: -À, tại anh ngạc nhiên. Anh sợ… Em đi chơi vui chứ. -Vui lắm, đẹp lắm. Anh Hai… -Ừ, anh nghe đây. Ngập ngừng một hồi rồi giọng Thương nhỏ lại gần như thì thầm: -Em nhớ anh, muốn nghe giọng anh. Lĩnh lặng đi, cảm thấy tim như đập mạnh, anh dịu dàng: -Anh cũng vậy, ngày nào cũng xé lịch mong em về. Đầu dây bên kia lại ngập ngừng: -Vậy, anh đợi em nghen. -Dĩ nhiên rồi, đợi em hoài thôi. Giọng Thương xúc động: -Anh Hai, cám ơn em. Lĩnh trả lời, giọng hơi run: -Em đi chơi bình an, đừng suy nghĩ nhiều, khi về anh ra đón. Thương từ từ bỏ điện thoại xuống, nét mặt rạng rỡ. Cô bé tiếp tân cười bảo khi check out mới trả tiền, cô cám ơn rồi bước ra ngoài sảnh ngồi cùng Jo. Không liếc nhìn bạn, Jo kéo tay choàng vai Thương chỉ ra đường: -Em xem hàng cây ở đây thương nhau chưa, cứ chụm vào như muốn trò chuyện cùng nhau. Nè, bây giờ ngủ được rồi phải không. -Dạ, cám ơn Jo. -Ừ, đi ngủ nghen. Mai vào Sài Gòn bận rộn lắm đó. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 40
Jo theo chân Thương vào con ngõ nhỏ tại quận Gò Vấp, hai người dừng trước một căn nhà 2 tầng, cửa không khóa để lộ cái sân trước rộng trồng cỏ xanh mướt. Một người phụ nữ không còn trẻ đang tưới nước mấy chậu hoa treo lủng lẳng, Thương xúc động gọi: -Má. Người phụ nữ nhìn ra, bình nước đang cầm trên tay rớt xuống đất, bà dụi dụi mắt rồi la lớn: -Thương, trời ơi Thương. Sao về mà không cho má hay. Hai má con ôm nhau hồi lâu, Tranh giật mình nhìn lại cô gái đi cùng con mình, vội đẩy con ra chào: -Chào cháu, cháu vào trong ngồi. Cô xin lỗi để cháu đứng nắng quá. -Dạ không sao, con tên là Jo, bạn của Thương. Con xin phép ở nhà cô những ngày sắp tới. -Ừ, con ở bao lâu cũng được, không vấn đề gì. Thương, vào lấy nước cho chị uống đi con. À, thôi để má ra ngoài lấy dừa nghen. Không thèm nghe hai cô phản đối, bà thoăn thoắt lấy nón lá, rồi đi tuốt ra cửa. Chỉ năm phút sau quay lại với quài dừa đỏ quạch trên tay. Thương đón quài dừa từ tay má, gõ gõ vài trái rồi lấy dao chặt cho Jo một quả. Jo trố mắt nhìn bạn, tỏ vẻ thán phục tay nghề cầm dao của Thương. -Chị uống đi, mát lắm đó. Jo cầm luôn trái dừa tu ừng ực không đợi cả ống hút bà Tranh vào nhà lấy ra. Bà mỉm cười nhìn cô gái, thầm nghĩ sao mà nó giống Yên hồi trẻ vậy, cũng phong thái ấy, cũng kiểu cách uống dừa phóng khoáng như vậy. Thương sà vào ôm bà, nũng nịu: -Má, con về má vui hông? -Khỉ khô cô, còn phải hỏi, vui chứ sao không? Bộ làm gì hư bên đó rồi trốn về hả? -Đâu có, con giỏi mà, tụi con nghĩ dịp xuân, rồi chị Jo cần người hướng đạo nên con về với chỉ. Chỉ xa Việt Nam từ hồi nhỏ xíu mẹ kìa, vậy mà tiếng Việt giỏi ghê lắm, từ Hà Nội vào đây chỉ còn rành rẽ hơn con. Jo đỏ mặt: -Thương cứ khen hoài. Chị xem cuốn Lonely Planet rồi theo đó thôi, chứ có rành gì đâu. Không có em chị đâu có dám đi kiểu này. Tranh cười: -Ừ hai chị em cùng giỏi, thôi vô nhà nghỉ ngơi rồi lát dậy ăn cơm. Hôm nay tụi nhỏ chiều mới về lận. … Tiếng ồn ào dưới bếp làm Jo choàng tỉnh, bóng nắng xiên vào cửa sổ chiếu vào cánh tay cô ấm áp. Hình như đã vào chiều, Jo nhìn bên cạnh thì thấy cái mền xếp cẩn thận, vậy là Thương đã dậy trước cô, không ngờ mình ngủ ngon như vậy. Jo ngồi dậy, vuốt sơ mái tóc, kéo thẳng cái áo rồi bước về hướng ồn ào. Giọng nói con gái trong vắt vang lên: -Chị Thương đi Mỹ về mà sao không giống Việt Kiều chi hết trơn. -Nghĩa là sao, chê chị nhà quê hả? -Đâu có, nghĩa là vẫn giản dị như xưa, không quên cách múc nướng giếng nè, vẫn biết cách thổi than đỏ nè, và vẫn dễ thương như xưa. -Xời ơi, mày làm như mày gặp nhiều Việt Kiều lắm vậy Thanh. Nói nghe như rành dữ. -Chứ sao mày, làm ở nhà hàng chỗ tao tuần nào không gặp họ. Chảnh thấy bà cố, mấy cô thì đi đít cứ nhỏng nhỏng, ăn bận hở hang, tiếng Việt hiểu hết mà làm bộ không hiểu, thấy ghét lắm. Còn mấy cha đàn ông thì miệng cười cười mà mắt dê lắm, không chừa chỗ nào không nhìn cả. -Con này nói thấy ghê, má Tranh nghe la bây giờ. -Nhưng tao có nói xạo đâu. Má Tranh sẽ không la nếu tao nói thiệt. Thương cười giảng hòa: -Ở đâu cũng có người này ngừơi kia, chứ chị gặp nhiều người dễ thương lắm. -Phải rồi, ví dụ như chị nè. Cả bọn giật mình quay lại nhìn, Jo mắt nheo nheo còn ngái ngủ, quần jean, áo thun, đứng tựa cửa bếp nhìn mọi người cười hiền lành. Thương giới thiệu: -Mấy đứa chào chị Jo đi, chị ấy đi Mỹ lúc còn ẵm ngữa mà tiếng Việt rành lắm đó, còn nữa, chỉ là một cây đánh bi da, đứa nào muốn học thì mau mau nịnh chị. Cậu bé tóc cháy nắng hồ hởi: -Thiệt hả chị… chị tên gì khó nhớ quá. -Em gọi chị là Sông An cũng được. -Ôi tên này thì đẹp lắm. Chị biết đánh bi da thiệt hả. -Ừ. -Vậy ăn tối xong chị đi với em nghen. Chị phải chỉ em vài chiêu để trả thù tụi thằng Bảy. Tranh từ sau vườn lên nghiêm giọng hỏi: -Cái gì mà trả thù vậy. Cả bọn đồng thanh hô: -Má Tranh. Cậu bé vội giải thích: -Không có má Tranh, tại vì con muốn học đánh bida của chị Sông An để thắng thằng Bảy. Tranh quay sang Jo cười cười: -Jo dậy rồi sao. Con ngồi chơi chút rồi mình ăn cơm luôn nghen. Hôm nay tụi nhỏ nấu nướng đãi hai chị đó. … Hiếu, tên cậu nhỏ, lôi Jo vào đầu bàn, ép cô ngồi xuống rồi không cho làm chi, vì đây là lễ ra mắt ‘sư phụ.’ Cô trố mắt nhìn mấy đứa nhỏ dọn từng món lên bàn, chao ôi còn thịnh soạn hơn cả tiệc cưới nữa. Vì trời mát nên ăn ngoài trời, cái bàn gỗ dài đen lên nước bóng chứng tỏ đã cao tuổi và hai băng ghế dài chắc cũng chứa được 20 chục người. Thanh ngồi gần nồi cơm to tướng để xới cơm cho cả nhà. Khi thức ăn đã lên hết, bà Tranh ngồi vào đầu bàn còn lại, nghiêm trang chắp tay, tụi nhỏ làm theo, bà nói vài lời nguyện ngắn rồi mời mọi người dùng bữa. Hiếu ngồi cạnh Jo, lăng xăng giới thiệu: -Đây là món cá lóc nướng, chị thích thì cuốn với bánh tráng, rau sống, không thích thì ăn không như em, em làm biếng cuốn lắm. Đây là thịt bò nướng lá lốt, chị ăn kèm với bánh hỏi cũng được. Còn đây là thịt kho hột vịt, hột vịt chứ không phải hột gà đâu, ăn mới ngon. Chị có biết con vịt không? Biết hả, chị giỏi quá. Còn đây là canh chua cá bông lau, ăn mát lắm, rất nhiều rau tốt cho da. Thôi chị ăn đi, mấy món này chị Thanh đứng bếp đó, tụi em chỉ phụ thôi. Chị Thanh nấu ăn ngon lắm. Hiếu nói đến đâu thì Jo gắp đến đó, ăn lia lịa trước cặp mắt ngạc nhiên của mấy đứa con gái. Tụi nó xầm xì nhìn nhau rồi cười rúc rích mặc bà Tranh đưa mắt ra hiệu. Jo ngẩng lên thấy vậy cười toe: -Thanh nấu ngon thật, ngon hơn ăn ở nhà hàng nữa. À, mà sao mấy em không ăn nhìn chị chi vậy. Cảm đám nhịn không được cười òa lên, kể cả Thương cũng đỏ mặt vì nhịn cười. Hiếu vỗ vai ‘sư phụ’ nói: -Kệ mấy bả đi chị, ăn uống giả nai để giữ eo lấy chồng đó mà. Phải như chị mới hay, nam thực như hổ, nữ thực như nam mới đúng chứ. Chị Sông An cứ tự nhiên, có em đây bảo vệ chị. Cả đám lại phá lên cười, lần này cả bà Tranh cũng lắc đầu chịu thua. Bữa ăn diễn ra vui vẻ đầm ấm, Jo rơm rớm nước mắt cảm giác được thì ra đây là cái người ta gọi là ‘gia đình.’							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 41
Jo theo chân Hiếu bước vào tiệm bida, không khí ồn ào náo nhiệt, đây một đám kia một đám bu quanh các bàn bi da vừa xem vừa bàn luận. Hiếu nắm tay bà chị mới quen kéo một mạch đến cái bàn trong góc, miệng la lớn: -Bảy, mày ở đâu, ra đây mày. -Thằng Hiếu còi ỏm tỏi cái gì đó, lần trước thua chưa chừa sao? -Tao đem sư phụ mới nhận đến nè, mày dám đấu với chỉ không? Cả đám con trai choi choi quay phắt lại nhìn bà chị của Hiếu. Jo cười cười nhìn vào mắt từng đứa. Tụi nó trông có vẻ bụi đời, áo quần lam lũ, gương mặt già trước tuổi, mà không hiểu sao vừa nhìn cô đã thấy có vẻ thân thiết ngay. Bảy, đứa lớn nhất trong bọn, nhìn cô chăm chú rồi gật: -Được, tao nhận lời vì nể chị ấy chứ không phải vì mày đâu Hiếu còi. Chơi sao? -Lỗ, hết bi thì thắng, nửa tháng lương. Jo khoát tay: -Khoan đã. Cô nghiêm nghị nhìn Hiếu: -Tôi không chơi tiền với các bạn. Nếu các bạn thắng tôi đãi chầu nước, nếu các bạn thua thì đãi tôi bữa chè. Đồng ý thì chơi, không thì thôi. Cả bọn trố mắt nhìn Jo, rồi nhìn Bảy chờ ý kiến. Thằng nhỏ nhìn đăm đăm Jo rồi gật: -Ok thôi. Bảy được đi cơ trước, nó chơi thuần thục, thông minh, nhắm chính xác và rất bình tĩnh. Jo gật gù khen ngợi thằng bé. Mỗi trái vào lỗ tụi nhỏ lại la ủng hộ, đến trái thứ tám nó trượt cơ nên mất quyền ưu tiên. Jo chọn cây cơ trong góc, thoa phấn vào hai tay, rồi chọn góc đánh. Khi nhìn vào bàn cô tập trung cao độ, quên cả mọi người xung quanh. Jo đi từ từ quanh bàn, từng trái từng trái đưa vào lỗ nhẹ nhàng mà gọn ghẽ. Tụi nhỏ ồ lên liên tục làm những bàn xung quanh tò mò nhìn sang, rồi từ lúc nào không hay họ kéo đến bu quanh bàn của Jo và tụi nhỏ, tiếng bàn tay chỉ chỏ loạn cả lên. Jo vẫn trầm tĩnh đi từng đường cơ như không hể hay biết đến sự chú ý của người khác. Đến khi trái cuối cùng xuống lỗ, cô dừng tay ngẩng lên mới thấy đám đông đang bu quanh nhìn mình nữa tò mò, nữa thán phục, có cả ganh tị. Cô quay nhìn Bảy mỉm cười: -Thôi mình đi uống nước. Hiếu chỉnh: -Chè chứ. -Nước, hồi nãy Bảy cố ý trợt tay để chị được đi, nếu không thì chị đã thua rồi. Tụi nhỏ ồ lên làm thằng bé đỏ mặt xấu hổ. Jo tỉnh bơ tay trái dắt Hiếu, tay phải dắt Bảy, dẫn đầu cả đám ồn ào ra khỏi tiệm bida qua quán cà phê bên kia đường. Bảy mắt cỡ trước mọi người nhưng cứ để cô dắt. Suốt buổi mặc ai cười ai nói, nó cứ ngồi im uống nước. Đến lúc chia tay, nói gãi đầu nói nhỏ với Jo: -Chị giống chị Hai tui hồi còn sống. Jo xúc động nhìn vào mắt cậu bé, đặt tay lên vai nó nói chắc nịch: -Vậy chị sẽ làm chị của em, thay chị Hai em chăm sóc em suốt đời. Hiếu ngồi gần hai người nhất nhảy cẫng lên reo mừng: -Ôi vui quá, vui quá, chị Sông An và thằng Bảy kết nghĩa chị em, vậy là từ nay mình có bà chị mới rồi. Tụi nhỏ khoái chị dzô dzô um sùm dù trên tay chỉ là trà đá, nước ngọt. Jo cười nhìn quanh từng gương mặt, chúng đáng yêu làm sao, cô sẽ theo di chúc ông Lê, đem lại hạnh phúc và nụ cười cho chúng mãi. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 42
Tranh lúi húi xếp từng cái áo vào vali cho con gái, mắt hơi buồn nhưng miệng vẫn cười cho Thương yên tâm. Cô ôm lấy vai má âu yếm: -Má đừng buồn, con học xong sẽ về với má. Con nhớ má lắm. -Ừ, má có tụi nhỏ mà, con đừng lo. Lớn rồi phải như cánh chim, bay càng xa càng mạnh. -Hì, câu này của mẹ Yên hay của má vậy. Tranh cười chỉ vào trán con gái: -Chọc má heng. Ủa, Jo đâu rồi. -Dạ đám thằng Bảy thằng HIếu rủ Jo đi ăn tiệc chia tay chia chân gì đó. Tụi nó mê chị Jo như điếu đổ vậy, thằng Bảy trước giờ có nghe lời ai đâu, vậy mà Jo nói gì cũng dạ, cũng vâng, đúng là gặp khắc tinh. -Cô ấy rất tốt, thật lòng yêu thương tụi nhỏ, làm sao tụi nó không quý cho được. Jo thật giống chị Yên hồi ấy. -Vậy hả má. Có dịp con sẽ giới thiệu cho hai người gặp nhau má heng. Tranh đóng vali lại, nhìn con gái hỏi: -Khi nào con vào dòng? -Dòng gì má? À, dạ, con không đi tu nữa. -Sao vậy? Má không phải đối đâu, hôm bữa qua Mỹ má đã hiểu rồi, con làm gì miễn hạnh phúc là má vui. -Dạ không, con thấy bên Công Giáo không thích hợp với mình, con sẽ tham gia hội BK, họ ăn chay, làm việc bác ái, nhưng vẫn tự do sống bình thường. -Ừ, vậy cũng hay. -Má… -Ơi. -Anh Hai.. Tranh nhìn con chờ đợi, cặp mắt reo niềm vui, thế là cuối cùng nó cũng nhận ra tình cảm của thằng bé. Con nhỏ này có lúc tinh ranh, có khi lại dại khờ đến lạ. May mà Lĩnh kiên trì, nhẫn nại, nếu không chắc đã chán con bà từ lâu. -Anh Lĩnh nói thương con. -… -Con cũng vậy má à. Lần này về con sẽ trả lời với ảnh đó. Má nghĩ sao? -Còn sao nữa, người vui nhất không phải là Lĩnh, mà là má và Nguyên đó. Má chúc mừng con, nó là người đàn ông rất tốt, sẽ mang lại hạnh phúc cho con. -Má, con sợ. Tranh vuốt nhẹ tóc con gái, dịu dàng: -Con đừng sợ. Xung quanh con bao nhiêu người yêu thương, bảo bọc, con đừng sợ. Tình cảm cứ để tự nhiên không ai ép uổng con đâu. Nếu sau này con quyết định như thế nào, má tin chắc mọi người đều không ai trách con. -Má, nhưng… Mắt Tranh tối lại đau đớn, rồi bà mỉm cười nắm tay con gái: -Hận thù không làm con người trưởng thành đâu con. Mình không cần phải quên, nhưng cần học tha thứ, tha thứ để tấm lòng mình không bị sự căm ghét làm nhiễm độc. Con đừng để người đàn ông ấy ảnh hưởng đến tình yêu của mình. -Con cám ơn má. Con sẽ suy nghĩ về việc ấy sau, bây giờ có má là đủ. Tranh ôm con gái vào lòng, thầm thì: -Má cám ơn con thì có, nếu không có con, cuộc sống má chắc không có ý nghĩa như hiện tại. Thôi con ngủ đi, mai bay sớm. Má chờ cửa Jo cho.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 43
Jo ngồi mân mê chuỗi hạt lấp lánh, nhìn hoài không chán mắt. -Chị mua ở đâu vậy, trước giờ em thấy chị đâu có mua nữ trang. -À, Bảy nó tặng chị đó. -Ồ. Chị thương nó lắm phải không. Jo nhìn Thương, mắt rơm rớm nước: -Tội nghiệp thằng bé, mồ côi từ nhỏ, còn mỗi chị Hai thì cũng mất sớm vì bịnh đau ruột thừa không vào viện kịp. Cùng một kiếp người mà kẻ sướng người khổ, Thương ạ. Thương trầm ngâm: -Em không biết, em thấy tụi nhỏ nhìn bề ngoài khổ, nhưng chúng sống vô tự lự, mỗi khi về gặp chúng đùa vui là em quên hết mệt nhọc. Nhiều người giàu sang nhưng tâm hồn nặng nề, có hạnh phúc đâu chị. Đôi khi em nghĩ rằng mình không thể nào biết được đâu là khổ, đâu là sướng. Jo gật đầu: -Chị hiểu em nói gì. Như ba mẹ nuôi chị vậy, họ giàu có nhưng chẳng hạnh phúc gì, hình như lúc nào cũng đi tìm một cái gì đó mà không gặp, cuộc sống rất nặng nề. -… -Thương này. -Dạ. -Ra trường chị sẽ về Việt Nam với lũ nhỏ. Em nghĩ sao? -Em mừng hết lớn chớ sao. Có chị thì tuyệt rồi. -Thương này. -Yes? -Chị có một dự án rất lớn cần em và anh Lĩnh giúp. Nếu có hai người chị sẽ yên tâm hơn. Dự án này có involve một số tiền khá nhiều, nên chị cần người chung chí hướng, có kinh nghiệm, và có thể tin tưởng được. Chị muốn nói với em lâu rồi nhưng chưa có cơ hội và chưa định hướng được nên mới đợi đến bây giờ. Jo hạ giọng: -Chị được thừa hưởng số tài sản là 5 triệu đô. -What? Thương la lên làm những người ngồi gần quay lại nhìn. Cô bối rối cười xin lỗi rồi chăm chú nghe Jo. -Em còn nhớ bác Lê, người đàn ông già mình thăm ở bệnh viện không. Ông là triệu phú nhưng vì quá khứ đau thương nên tự hành hạ mình bằng cách sống lang thang. Ông để lại số tiền mong chi thay ông làm việc thiện. -Trời, y như phim TV. Jo cười: -Con nhỏ này tếu lâm thiệt, giờ này mà nghĩ chuyện đó. -Chị kỳ thiệt. Thương thốt lên trách móc. -Hả? Sao kỳ. -Không nói sớm, làm chuyến vừa rồi em ăn uống tiết kiệm muốn chết. Biết chị là triệu phú em mỗi lần ăn hai phần, uống hai ly cho đã them. Jo che miệng cười khúc khích trước vẻ mặt của Thương: -Ham ăn vậy cô nương, không sợ anh Lĩnh chê à. Nhắc đến tên Lĩnh, mắt Thương sáng lên: -Anh Hai ra đón mình đó chị. -À, anh Hai -Hì hì, anh Hai mến chị lắm mà, mắc cười bác Lê còn tưởng anh Hail à bồ chị heng. -Ừ, vậy tốt, cho ông ra đi thanh thản, ông cứ coi bói rồi sợ chị khổ trong đường tình cảm. -Chị Jo. -Ừ. -Chị … không có bạn trai hả? -À, ừm, thôi ngủ nghen, chị buồn ngủ quá. Jo lảng chuyện rồi nhắm mắt ngủ ngay, Thương mỉm cười nhìn người bạn dễ thương, cầu mong bạn cũng sẽ hạnh phúc như mình.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 44
Lĩnh đứng trước màn hình nhìn chăm chú từng hành khách rời phòng cách ly, thỉnh thoảng anh nhìn sang cánh cổng lớn như thể sợ rằng mình bỏ sót ai đó. T.J. ngồi trên chiếc ghế bên cạnh, mắt nhìn thẳng chăm chú vào một điểm vô hình nào đó. Hai người không ai nói chuyện với ai cho đến khi hình ảnh Thương hiện ra trên màn hình. -Ra rồi. Lĩnh rảo bước về phía cửa phòng đợi không để ý T.J. cũng nhổm người lên, mặt căng thẳng vẻ chờ đợi. Thương đẩy xe ra khỏi cửa, nhìn thấy Lĩnh thì mỉm cười bẽn lẽn đứng lại gọi: -Anh Hai. Lĩnh bước vội lại, ôm chầm lấy cô, hôn liên tục vào tóc và trán Thương: -I miss you, I miss you so much. Thương đỏ bừng mặc mắc cỡ nhưng không lùi ra xa mà nép vào mình anh, dịu dàng nói: -Em cũng vậy, anh Hai. Tiếng Jo phì cười từ đằng sau làm hai người giật mình: -Anh Hai với em gái này ngộ quá, quên hết hành lý và bạn bè luôn à nghen. Bỗng Jo ngừng lại, miếng há hốc ngạc nhiên khi thấy T.J. đứng trước mặt từ bao giờ. -What… how.. who… Không nói không rằng T.J. kéo người con gái anh mong nhớ ngày đêm lại, dùng hai tay ôm lấy đầu cô, cúi xuống hôn vào môi cô mạnh mẽ, thiết tha. Jo trong vô thức dướn người lên đáp trả, hai bàn tay bám chặt vào bờ vai mạnh mẽ như sợ sẽ tuột đi mất. Như lần trước ở bãi biển, hai đầu gối cô lại nhũn đi, gần như tựa cả người vào T.J. mới đứng vững. Khi Jo hoàn hồn lại thì thấy hai người bạn đang trố mắt nhìn mình. -Wow, còn hơn phim Hollywood nữa anh Hai ơi. Chị Jo ghê thiệt, dấu kín thật kín, hỏi không thèm nói gì, thì ra với anh T.J đẹp trai này. T.J cười trước vẻ láu lỉnh của Thương, giải thích: -Thì Jo cũng đâu có biết đâu, T.J. bắt cóc cô ấy mà. Jo đỏ mặt đẩy T.J. ra, ngước nhìn Lĩnh dò hỏi. Anh nhẹ nhàng nói: -Lĩnh tình cờ nhắc với T.J. là cô em gái đi với người bạn tên Jo, rồi anh chàng cứ đòi đi theo đón cho biết mặt em gái mình, thì ra là có mưu đồ cả. -Oohhhhhhh, cả Jo và Thương cùng ồ lên chọc T.J. làm anh xấu hổ, kéo Jo lại sát hơn, dấu mặt vào tóc cô. Jo chủ động nhướn chân hôn lên má T.J. thì thầm vào tai anh, -Thank you for coming. Thank you so much. … Lĩnh quay sang Thương nói: -Nè, thôi đừng anh Hai nữa nghen Thương, mắc công người ta tưởng mình có vấn đề thì khổ, ai đời anh Hai với em gái mà ôm nhau chặt cứng. -Nhưng em quen rồi, chứ bây giờ gọi là gì đây. Jo từ ghế sau nói chỏ vào: -Dễ ẹt, thiếu gì cách, honey nè, sweetie nè, sugar nè, còn không thì gọi tiếng Việt là ổi ơi, mận ơi, cao lầu ơi cũng được. Em thích ăn lắm mà. -What! Chị nói xấu em heng. Jo tinh nghịch: -Mà anh Lĩnh phải xem chừng, Thương về Việt Nam hot lắm đó, đi đâu cũng được người ta để ý, không có em chắc họ ăn thịt Thương rồi. -What about you? Có ai muốn ăn thịt Jo không? T.J. hỏi. -Oh no, đàn ông Việt không biết thưởng thức nét đáng yêu của em. Nói rồi Jo tự cười khà khà trông thật đáng yêu. À, mà có, có chàng trai trẻ kia yêu thương em lắm. Thấy T.J. trợn mắt cô đá lông nheo, nhưng tụi em kết nghĩa chị em rồi. Bữa nào anh phải về dạy nấu ăn cho nó, thẳng bé thích làm đầu bếp lắm. Nói rồi Thương và Jo thay nhau kể chuyện về chuyến đi cho hai người nghe, từ nhà hàng Koto đến mái ấm của má Tranh, chuyện tụi nhỏ đi đánh bida, và nhiều chuyện nữa. T.J. chăm chú nghe Jo kể chuyện, thỉnh thoảng âu yếm vuốt tóc cô. Cuộc sống với anh, đến bây giờ T.J. mới nhận ra, đã nhạt nhẽo biết bao nhiêu cho đến lúc này. 
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 45
Yên nhìn người con gái trẻ trước mặt, chỉ một thời gian ngắn từ khi gặp nhau lần đầu mà bà cảm nhận được sự thay đổi rõ rệt ở cô. Cặp mắt xưa u uẩn giờ long lanh yêu đời, phong cách ăn mặt vẫn giản dị nhưng có sự chăm chút hơn, mái tóc giờ đã dài quá cằm, lúc cô nói chuyện thường vén qua tai cho khỏi vướng trông duyên dáng làm sao. Đặc biệt từ Jo toát lên vẻ tự tin, mạnh mẽ. Dù rằng trước đây cô vẫn luôn có phong thái đó, nhưng bây giờ sự tự tin của Jo tự nhiên hơn, không gò bó, và trưởng thành hơn thật nhiều. Jo trân trọng đặt lên bàn bà một cái hộp giấy nhỏ: -Con tặng cho cô. Con biết cô không thể nhận quà của client, nhưng món quà này giá trị rất nhỏ, con mang từ Ngũ Hành Sơn ở Đà Nẵng về cho cô đó. Yên nhìn Jo, rồi lặng lẽ mở hộp giấy ra, bên trong là một phiến đá hoa cương màu trắng đặt vừa trên lòng bàn tay, lóng lánh sáng khi được đưa vào ánh đèn. Trên phiến đá là những câu thơ: Còn gặp nhau thì hãy cứ vui Cuộc đời như nước chảy mây trôi Lợi danh như bóng mây chìm nổi Chỉ có tình thương để lại đời Yên thốt lên: -Thơ Tôn Nữ Hỷ Khương, Sông An biết nhà thơ này sao? -Dạ không, nhưng thấy hay quá mới mua cho cô, lúc gặp mẹ người bạn con mới biết mấy câu thơ này nổi tiếng lắm. -Ừ, tôi thích nhà thơ này lắm. Cám ơn Sông An đã cho tôi món quà ý nghĩa này. Chuyến về quê của em tốt chứ. -Dạ tốt vượt mức em mong đợi. Em đã biết mình phải làm gì với cái di chúc của cụ Lê rồi. Suốt gần một tiếng đồng hồ sau đó, Yên lắng nghe những kế hoạch của Jo, từ việc cô muốn dùng mô hình của hội phi lợi nhuận Gate cho đến việc tạo ra một ban quản trị số gia sản 5 triệu, rồi việc về Việt Nam làm việc ra sao, Jo say sưa kể và nhận được nhiều cái gật đầu của Yên. Khi Jo chấm dứt câu chuyện, bà Yên mỉm cười nhìn cô nói: -Em không cần đến tôi nữa rồi Sông An ạ. Tôi nghĩ ngày chúng ta chia tay nhau đến gần rồi. Tuy biết là sẽ có ngày đó, Jo vẫn buồn thừ người ra khi nghe bà Yên nhắc. -It’s ok, Sông An. Bất cứ khi nào cần đến tôi, em hãy gọi hoặc email cho tôi nhé. Em nhớ thường xuyên tham gia nhóm, nhất là những khi có những thay đổi lớn trong cuộc sống, đặc biệt tình yêu hay hôn nhân. Những lúc ấy em cần support để khỏi bị xốc, Sông An nhé. -Dạ. Nhưng mình còn gặp nhau mà phải không cô? -Dĩ nhiên, mình gặp nhau vài lần nữa, khi em chuẩn bị tinh thần kỹ rồi chúng ta sẽ ngừng lại. Nhưng sau đó bất cứ em cần lúc nào cứ đến với tôi. -Dạ. Jo rời ghế bước về phía cửa, cô gái tần ngần ít phút rồi quay lại nhìn Yên mỉm cười: -Em ước rằng khi già đi em sẽ giống như cô vậy. Rồi không đợi xem phản ứng của bà, Jo khép cửa lại sau lưng mình, để lại một người phụ nữ và những giọt nước mắt xúc động. Yên nhìn đồng hồ, quyết định đóng cửa văn phòng sớm. Đây là những lúc bà cần thấy và được Đông ở cạnh mình nhất. Yên nhấc điện thoại, bấm số: -Anh, mình ra biển chơi nghe. Em về liền. 							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 46
Yên đứng lặng trước biển hồi lâu, Đông yên lặng ngồi dưới cát đợi vợ. Dáng vẻ của bà làm ông nhớ đến lần hai người gây nhau lúc mới quen, thuở ấy lâu lắm rồi, khi Tân bị tai nạn chết đi, và bà giận dữ trút giận vào ông. Đông biết những khi Yên buồn thì tốt nhất là để bà ra trước biển tĩnh tâm, và lần nào phương thức chữa trị này của ông cũng hiệu quả. -Đông ơi. Yên tha thiết gọi chồng. -Ơi. Ông kéo bà ngồi xuống, choàng tay ôm vợ âu yếm trả lời. -Có bao giờ anh buồn vì việc mình không có con? Trầm ngâm một hồi Đông trả lời: -Có chứ Yên, rất buồn. Bà giật mình ngoảnh lại nhìn ông, ngạc nhiên: -Sao anh không bao giờ bảo em? Đông cười từ tốn: -Anh biết em cũng buồn mà, với lại nói ra đâu có giải quyết được gì. Yên cúi đầu vẽ từng vòng tròn trên cát, nhỏ nhẹ: -Anh biết không, em đã từng có lúc nghĩ đến việc xin con nuôi, rồi công việc bận rộn, và có lúc em bị depressed khủng khiếp. Em nghĩ rằng bản thân mình còn chưa lo nỗi, làm sao dám nhận con nuôi. Vả lại, Khiêm và Thương luôn làm cho em bớt cô đơn mỗi khi nghĩ đến chúng. CHúng giống như con của em vậy. -Ừ, anh hiểu. -Nhưng thời gian gần đây em ao ước biết bao mình có đứa con gái, đứa con gái giống mình ngày xưa, phóng khoáng, bất cần, mạnh mẽ, xông xáo. Em thấy mình già, và không có người nối nghiệp em có cảm giác mình không để lại gì cho thế gian này. Nhưng mà Đông ơi, anh là đàn ông, chắc anh còn mong đứa con trai hơn em nữa phải không. Có bao giờ… có bao giờ.. anh nghĩ đến việc có đứa con ở ngoài. Mắt Yên phân vân, lo lắng, xúc động, có cả hoảng sợ. Đông kéo vợ lại gần, hôn thật lâu trên môi bà, mắt nhìn sâu vào mắt vợ, dịu dàng: -Anh chưa bao giờ nghĩ mình có thể yêu được ai ngoài em, Yên ạ. Làm sao có thể làm việc như thế với người khác hở Yên. Em có thấy THượng Đế đã cho mình thật nhiều không, vì vậy không có một đứa con không phải là nỗi bất hạnh gì cả. Đôi lúc đó là con đường Ngài sắp sẵn cho em, để em có thể toàn tâm toàn ý lo cho người khác. Yên gục đầu vài vai chồng khóc nức nở: -Sao em may mắn vậy hả Đông, có người chồng như anh là niềm hạnh phúc của em. Đông vuốt tóc vợ, môi hôn lên thái dương bà, thầm thì những lời an ủi. Từ từ Yên ngừng khóc, dụi đầu vào ngực chồng ngủ thiếp đi. Đông lấy tấm chăn mỏng đắp lên người vợ, mắt dõi ra biển xa, thầm nhủ, đời này kiếp này mình có nhau là tốt lắm rồi, đừng tự làm khổ mình nữa em ơi. … Thương đang lúi húi quét lá ngoài vườn thì giật mình khi có người đụng vào vai. Cô nhảy nhổm lên, khẽ hét một tiếng và khi thấy Lĩnh thì ôm tim cười trách: -Anh Hai làm em hết hồn. -Lại anh Hai. Lĩnh trợn mắt dọa. Bây giờ mỗi lần gọi anh Hai là phạt một cái hôn nghen. Thương quăng chổi nhảy phóc ra xa, chu môi true: -Anh Hai, anh Hai, anh Hai. Lĩnh đuổi theo Thương đến bãi cỏ, ôm gọn cô vào lòng, rồi cuối xuống hôn lên mặt Thương, vừa hôn vừa đếm: -Một nè, hai nè, ba nè. Chừa chưa nhóc. Thương cười gật gật đầu ra vẻ chịu thua. Lĩnh đưa tay chạm cặp môi hồng tươi, nhìn vào cặp mắt trong trẻo, cúi xuống hôn dịu dàng lên môi cô. Lúc anh rời khỏi Thương thì hai người đã nằm dài ra cỏ rồi, Thương dụi đầu vào ngực Lĩnh, lấy ngón tay sờ vào môi mình, mặt đỏ như vừa uống rượu. -Thương nè. -Dạ. -Em chưa hôn ai bao giờ hả. -Có, nhưng chưa hôn lên môi. Lĩnh bật cười, vòng tay siết chặt người yêu. -Thương nè. -Dạ. -Vậy em thấy sao? -Em hả… -Ừ. -Em thấy thinh thích, nhưng hơi sợ sợ. Lĩnh lại bật cười, nâng mặt THương lên âu yếm hỏi: -Cho anh hôn em nữa nghen. Rồi không đợi Thương trả lời, anh cúi xuống khám phá bờ môi mọng, cho đến khi cảm thấy không còn thở nổi mời rời ra. Lĩnh thì thầm: -Thương ơi, anh yêu em. -Em cũng yêu anh. Em nhớ anh nhiều lắm. Nhớ cả những lúc ở bên anh. Lĩnh ơi, em khờ ghê heng. -Đâu có, em đáng yêu lắm. Em thích người phụ nữ có chủ kiến, có mục đích sống, nhưng anh cũng đau khổ khi tưởng mình sẽ không được bên em suốt đời. Thương vòng tay ôm chặt Lĩnh, thủ thỉ: -Lúc về Việt Nam em mới biết cuộc sống không có anh khó chịu biết chừng nào, dù vui cũng không là niềm vui trọn vẹn. Và lúc anh cùng chị Thu đưa em đi, em mới biết là khi thấy anh bên người khác, em đau lòng khôn tả. -À há. Mẹ Yên thật tuyệt. -Sao anh? -Mẹ nói anh rủ người con gái khác đi cùng, nếu em tỉnh bơ thì em thật lòng không yêu anh. Đó là cách thử hay nhất trước khi anh cắt đứt tơ long với em. -Hì hì, nhưng nếu không có chị ấy, em cũng biết được rồi. Anh ơi. -Sao? -Em thích gọi anh là anh Hai, mỗi khi mình ở riêng với nhau, được không? -Ok, sao cũng được. Thương mỉm cười nhìn Lĩnh, vuốt vuốt những sợi tóc màu nâu của anh, ngắm cặp mắt xanh đẹp tuyệt, thầm nghĩ anh đẹp trai lạ mà sao giờ mình mới biết. Thấy anh mắc cỡ vì mình nhìn kỹ quá, Thường cười khẽ rồi rướn ngừơi lên chủ động hôn anh, nụ hôn vụng về mà làm Lĩnh cảm giác cả đất trời chao đảo. Họ ở bên nhau cả buổi chiều ngoài vườn, không biết Nguyên và Brian đã đến, đã thấy họ, mỉm cười với nhau rồi bỏ đi.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 47
T.J. gục đầu bên ly rượu cạn, đau khổ nhớ đến cuộc cãi cọ vừa rồi với Jo, cô một tay chống lên hông, một tay đưa ra chặn anh lại gần: -Don’t you even think about it. KHông được lại gần, không được ôm em, không được hôn em. THở hổn hển, Jo tiếp: -Mỗi lần anh làm vậy là em không suy nghĩ được, và như vậy không tốt. Anh đi đi, đi giải quyết vấn đề của mình cho gọn gàng rồi tới tìm em. -Nhưng… Cô quắc mắt: -Đừng có ‘nhưng’ với Jo. Em không ngại anh đồng tính, thích người cùng phái, đã có bạn trai, vậy thì anh cũng đừng có xấu hổ khi đi ra ngoài với em. No, đừng có chối, chiều giờ có những quán bar anh không dám vào, khi đi ăn thì lấm la lấm lét sợ gặp người quen. Em có cảm giác mình đang ngoại tình với ngừơi đàn ông có vợ. Thật là tức cười. -Anh… -Ok, em hiểu anh yêu em, em hiểu anh cần thời gian. Nhưng trong lúc ‘anh cần thời gian’ thì em cũng không muốn gần anh, hiểu không? You cannot have both. In life, you can never have both, got it? Dáng vẻ Jo lúc giận dữ như con cọp cái trông thật đáng yêu, dù buồn và bối rối mà T.J. không thể không nghĩ đến lúc được hôn cô, gương mặt ấy, mái tóc ấy, bờ vai ấy. Jo đỏ mặt xua tay: -Anh đừng có đứng đó làm em mê mẩn nữa. Em không mắc bẫy anh đâu. Go away, honey, and solve your problem before coming back. Sầm một tiếng rồi cánh cửa đóng lại trước mặt T.J., buổi đi ăn tối hẹn hò đầu tiên của hai người kết thúc vậy đó. Có tiếng người ân cần bên cạnh: -Are you Ok? T.J. ngước mặt thì thấy Edward, anh vẫy vẫy tay với người pha rượu xin một ly nữa rồi chào Edward: -Hey. Cứ thể hai người lặng lẽ hết ly này đến ly khác mà không nói một lời. Rồi Edward nhẹ nhàng: -Vấn đề gì cũng có thể giải quyết được, T.J. à, quan trọng là mình có muốn đối diện với nó không. Tôi đã đi gặp therapist, và cảm thấy ổn hơn một chút. Tôi nghĩ anh cũng nên đi, không cần phải gặp người này, nhưng anh có thể hỏi ông ấy giới thiệu cho người giỏi. -… Vỗ vai T.J. Edward cười: -Cô bạn gái anh rất đáng yêu đấy. Mà này, có lúc chướng ngại lớn nhất là bản thân mình, không phải người khác đâu. Edward rồi hồi lâu mà T.J. vẫn trầm ngâm suy nghĩ, anh xoay xoay tấm danh thiếp Edward để lại trên tay, có lẽ, có lẽ đã đến lúc mình phải làm gì đó rồi.							
Nguyễn An Nhiên
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Chương 48 ( Kết )
Jo đứng bên cửa sổ phòng Thương nhìn ra thảm cỏ nơi những chú chim mật đang tắm nước. Chúng vô tư dễ thương, hiền lành biết bao, như đám con nít Jo đã đem lòng yêu thương trong dịp về Việt Nam với Thương vừa rồi. Từ ngày ấy cuộc sống Jo thay đổi đến chóng mặt, nhưng lòng cô ngược lại rất bĩnh tĩnh an nhiên, như thể cô đã tìm được bến bình yên của đời mình. Jo ngừng gặp bà Yên được một tháng rồi tình cờ biết bà là mẹ nuôi của Lĩnh và Thương trong một buổi đến thăm Thương tại nhà. Hai người ngỡ ngàng nhìn nhau rồi ôm chầm lấy nhau mừng rỡ làm Đông, Lĩnh, và Thương trố mắt ngạc nhiên. Họ chưa bao giờ thấy Yên biểu lộ cảm xúc mạnh mẽ như vậy. Không cần giới thiệu Đông biết ngày Jo là nguyên nhân của những giọt nước mắt ngoài biển hôm nào, cô giống y như Yên ngày còn trẻ từ phong thái, dáng điệu, kiểu cách nói chuyện, cho đến cách vén tóc ra sau tai. Nếu bảo Jo là con gái ruột của Yên chắc không ai ngạc nhiên. Từ ngày đó Jo trở thành một thành viên mới của gia đình, chỉ thiếu việc dọn vào ở chung mà thôi. Đã gần sáu tháng trôi qua từ chuyến về Việt Nam của Jo và Thương. Jo tất bật đủ chuyện từ việc làm luận án ra trường cử nhân, gặp luật sư và chuyên viên tư vấn tài chánh, tìm người có kinh nghiệm trong lãnh vực quản lý cơ quan phi lợi nhuận, cùng với Lĩnh và Thương thành lập Hội Trái Tim Không Biên Giới do Lĩnh làm giám đốc, Jo làm trưởng ban quản trị. Cuối cùng mọi việc cũng chuẩn bị khá chu đáo, ngày mai cô và Lĩnh về Việt Nam làm dự án đầu tiên, cùng hợp tác với trường Saigon’s Children Charities tài trợ học bổng cho các trẻ em vùng sâu vùng xa. Thương ở lại Mỹ học thêm một năm nữa mới xong chương trình. Những ngày cuối Thương quấn lấy Lĩnh, chuẩn bị hành lý cho anh, tỉ mỉ từng chút, dặn dò những việc anh nên và không nên làm. Lĩnh kiên nhẫn mỉm cười, đôi lúc kéo người yêu lại nhìn sâu vào mắt, rồi dịu dàng hôn cô, những nụ hôn tràn đây nhung nhớ, yêu thương, trộn lẫn đam mê. Jo hỏi hai bạn: -Jo về một mình trước được rồi, Lĩnh ở lại đợi Thương về chung nhé. Đi như vậy Jo không yên tâm. Thương cười, -Chị đi một mình em mới không yên tâm. Anh Hai về em càng tập trung học tốt, chị đừng lo em khóc nhè. Với lại em có mẹ Yên, bác Đông, và mẹ Nguyên cùng bố Brian mà, chị đừng lo nghen. Lĩnh gập đầu đồng ý: -Hai người vẫn tốt hơn một, thời gian đầu sẽ khó khăn lắm Yên, để Lĩnh về giúp cho Yên. Một năm trôi qua nhanh lắm, với lại ngày nghỉ Thương sẽ về với mình mà. Thương lái câu chuyện qua hướng khác: -Chị báo tụi nhỏ chưa? -Rồi, Bảy và đám nhỏ ra đón. Má Tranh ở nhà chuẩn bị tiệc mừng. Chị nói má đừng ra trời nắng lắm. Jo đang nói thì nghe tiếng bà Yên gọi: -Mấy đứa ơi xong xuôi chưa ra ăn tối nè. Cả ba đồng dạ rồi a ra phòng bếp, nơi ông Đông đang lúi húi dọn thức ăn ra bàn. Bữa tiệc chia tay đơn giản nhưng ấm cúng, do Đông và Brian đứng bếp. Thương nhón tay bốc miếng bánh phồng tôm, nhai rôm rốp, khen: -Ừm, ai chiên bánh ngon thiệt. Nguyên mắng yêu: -Đúng là nịnh hai bác nó, bánh phồng tôm ai chiên mà không vậy. Lĩnh phì cười: -Oh no, mom, don’t even say that. I don’t think in your hands the bánh phồng tôm would taste the same. Yên bật cười làm Nguyên đỏ mặt, nạt con: -Thằng quỷ, gần có vợ rồi mà ăn hiếp mom. Coi chừng mom đó. Lĩnh kéo Thương lại, thì thầm cho mọi người nghe: -Em nghe kìa, mom anh đã hỏi em cho anh rồi đó. Bao nhiêu người làm chứng rồi nghen. Thương đỏ mặt nhéo hông Lĩnh làm anh chàng xuýt xoa, đá lông nheo chọc mommy. Nguyên lắc đầu ra vẻ chịu thua. Chợt tiếng chuông của reng lên, Yên ngạc nhiên hỏi Đông: -Ủa mình đâu có đợi ai nữa hả anh? Thương trả lời: -Dạ, bạn của con đó mẹ Yên ơi. Mọi người lục đục ngồi vào bàn trong lúc Thương đi mở cửa cho bạn. Lĩnh nhìn ra, chào lớn: -A, TJ, come on in. Thương và Lĩnh bận rộn giới thiệu TJ và các người lớn, tránh không nhìn vào mắt Jo. Không ai thấy phản ứng của cô ngoại trừ Yên, khuôn mặt cô hơi đỏ rồi tái đi khi thấy TJ xuất hiện ở cửa phòng ăn. Bà hơi lo ngại nhưng tin tưởng Lĩnh và Thương nên ngồi yên, kín đáo đẩy ly nước lọc đến trước mặt Jo. Cô ngước lên nhìn bà cười nhẹ nhàng tỏ vẻ cám ơn. Buổi tối trôi qua vui vẻ, khi món tráng miệng dọn ra thì Jo xin phép mọi người ra về để chuẩn bị lần cuối cho chuyến đi xa ngày mai. Mọi người trừ Lĩnh và TJ ôm hôn từ biệt Jo. Cô lau nhẹ những giọt nước mắt trên má bà Yên, an ủi: -Con sẽ về thăm cô thương lắm. Rồi quay sang TJ Jo cười nụ cười đầu tiên từ khi anh bước vào nhà: -Anh về cùng Jo không? TJ gật đầu đồng ý, chào cả nhà rồi theo Jo ra ngoài. Thương thở phào nhẹ nhõm, liếc nhìn Lĩnh hạ giọng: -Em xin lỗi, em chỉ thấy anh TJ tội quá. Lĩnh xoa đầu Jo: -Em đâu có lỗi gì ngoài việc làm chủ một trái tim mềm như đậu hủ. Thôi giúp anh dọn dẹp rồi nghỉ ngơi đi cô bé. … TJ ngồi im nhìn Jo loay hoay dọn những món đồ cuối cùng vào vali. Anh kiên nhẫn đợi cô làm việc, không nói không rằng, ánh mắt dịu dàng như muốn bao phủ lấy Jo. Xong xuôi Jo ngồi xuống sofa, thở phào: -Cuối cùng rồi cũng xong, em cứ sợ thiếu quà cho tụi nhỏ. Cái gì cũng muốn mua hết trơn. -Ừm. -… -Jo này. -Yes. -Em về Việt Nam an bình nhé. -Cám ơn anh. -Edward gửi lời hỏi thăm em. -Ồ, Jo ngước nhìn TJ vẻ dò xét nhưng không đóan được gì từ nét mặt bình thản của anh. -Edward quyết định làm việc trên tàu cruise, đã sang Florida cả tháng nay rồi, anh ấy rất thích công việc mới của mình. -Ồ -Jo này. -Yeah? -Anh đã được nhận vào làm bếp trưởng của khách sạn Sheraton Việt Nam, hợp đồng một năm. -Thiệt hả? Jo không giấu được nỗi vui mừng, nhảy nhỏm lên hỏi. -Thiệt, TJ âu yếm trả lời, dù người yêu anh là triệu phú, anh nghĩ mình cũng phải tự kiếm ăn, nếu không thì xấu hổ lắm. -Hứ, Jo đỏ mặt nguýt dài anh. TJ bật cười, giang tay gọi. -Lại đây với anh đi Jo. -No. -Đi, lại đây mà, em không cho anh đụng em, thì em phải chủ động chứ, anh khổ sở vì em biết bao lâu rồi, biết không Jo? Jo chạy ào vào vòng tay TJ, cười khúc khích: -Ai biểu anh cà chớn làm chi. -Ừ, thì tại anh cà chớn, lỗi tại anh cả, nếu không nhờ Thương thì không biết đến bao giờ mới được gặp em đây. Công nhận lúc em nổi giận trông rất dễ sợ, đặc biệt dáng đứng chống nạnh của em, hèn chi tụi nhỏ bụi đời Việt Nam thích em. -Cái gì, Jo thụi tay vào bụng TJ làm anh la oai oái. Cô lại khúc khích cười ôm chặt lấy TJ, dụi đầu vào vai anh như con mèo nhỏ. -TJ này. -Yes baby? -Mình đám cưới nghen? -What? Jo nổi xung tính đứng dậy thì anh choàng tay ôm chặt: -Sorry, sorry, em làm anh giật mình quá. Jo ơi, em đừng có bình quyền quá, cho anh cơ hội làm đàn ông cầu hôn có được không. Jo cười phì trước vẻ mặt làm ra đau khổ của TJ. -Nè, em suy nghĩ kỹ chưa, đám cưới rồi là tài sản em cũng là của anh đó. -Dĩ nhiên. TJ gãi đầu gãi tai đau khổ: -Anh không thích làm triệu phú chút nào. Jo chồm lên cắn vào mũi anh, phán: -Anh đừng lo, anh cứ việc đi làm nuôi em, còn tiền của em giao hết cho hội do ban quản trị quản lý rồi. -What! Trời ơi thì ra em tính toán hết. Jo, em làm anh nghi ngờ tình yêu em dành cho anh quá. Có phải nó chỉ phát sinh sau khi em biết anh được nhận làm ở khách sạn năm sao nổi tiếng toàn cầu hay không? Đợi cho Jo cười thật đã, TJ nâng cằm Jo lên, nhìn sâu vào mắt người yêu nói: -Tha thứ hết cho anh nhé Jo, từ ngày mai, anh sẽ yêu và chăm sóc em suốt đời. Em có tin không? Cảm động Jo gật gật đầu, nước mắt long lanh bờ mi. TJ cúi xuống hôn lên mắt cô, hôn lên khóe miệng, và cuối cùng khóa chặt đôi môi mềm mại. Một lúc sau Jo cựa người, dựa vào lòng anh nói nhỏ: -Anh ở lại với em nhé TJ. Giọng TJ khàn đi vì xúc động: -Thiệt hả? -Ừm, nhưng chỉ được ôm em thôi nghe, còn cái kia thì sau đám cưới rồi mới tính. -À…em không sợ hả? -Sợ gì. -Sợ anh… em không muốn thử chất lượng trước hả. Một tiếng bụp vang lên, tiếng xuýt xoa vì đau của người con trai, và tiếng cười khúc khích của cô gái làm không gian căn phòng vốn cô đơn ấm hẳn lại. Hẳn ở nơi nào đó xa xôi của cõi vô hình, người đàn ông tên Lê đã có thể yên tâm an nghĩ vì người ông yêu thương đã thật sự tìm được chốn an bình. Ngày 13 tháng 5, 2009 Hà Nội 							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Chương 16
Chương 17
Chương 18
Chương 19
Chương 20
Chương 21
Chương 22
Chương 23
Chương 24 - 25
Chương 26
Chương 27
Chương 28
Chương 29
Chương 30
Chương 31
Chương 32
Chương 33
Chương 34
Chương 35
Chương 36 - 37
Chương 38
Chương 39
Chương 40
Chương 41
Chương 42
Chương 43
Chương 44
Chương 45
Chương 46
Chương 47
Chương 48 ( Kết )
Những Mảnh Vỡ Buồn Của Tuổi
Nguyễn An NhiênChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Tác giả/ VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 20 tháng 5 năm 2009