
Thảo Nhi
Nhỏ Xì Trum Bướng Bỉnh
Tập I
Đang chạy xe, Lượng có cảm giác toàn thân mình bị xô tới và một bóng áo trắng bay qua người anh.Hự! Lượng ngã lăn trên đường và một vật nặng nằm đè lên người anh… Không phải cái xe nặng nề, mà một thân thể mềm mại, cùng mùi hương dịu dàng.– Ái da! Đau chết đi được.Đang đau muốn tắt thở, Lượng cố nhìn lên. Trời đất ơi! Cô ta đang nằm trên người anh, vậy mà còn kêu đau, trong lúc thân thể anh bị trợt dài và ngã trên mặt đường.May là đường đang vắng, nếu không không biết sẽ như thế nào đây?Con gái con đứa chạy xe kiểu gì vậy không biết.Nhận ra mình đang nằm trên người gã con trai lạ, Vân Phi vội nhổm dậy tức thì, cô quay tìm kẻ tông vào mình. Và ngay lập tức, cô túm lấy Lượng:– Anh chạy xe kiểu gì vậy hả?Lượng bực dọc hất đùa tay Vân Phi ra. Quần áo anh lấm lem hết trơn rồi, như thế này sao đi dự đại hội.Cố nén đau, anh gượng đứng dậy, đi cà nhắc lại đỡ chiếc xe của mình lên. Phía sau là chiếc Atila, nó cũng đang bị ngã chỏng gọng, xăng chảy ra ướt cả mặt đường, mùi xăng bốc lên nồng nặc.Muộn mất rồi! Lượng ngồi lên xe thử đề máy vận hành. May quá, không sao.Nhưng xe Lượng vừa nhích máy, Vân Phi nắm đuôi xe anh lại, cô hét toáng lên:– Anh định bỏ đi à, không cần biết tôi như thế nào à?Lượng khó chịu:– Này cô! Là cô đụng tôi, chớ không phải tôi đụng cô. Xe tôi chạy phía trước, cô ngã lại nằm trên người tôi, người cô không sao, nhưng tôi thì lấm lem, chảy máu tay. Tôi đang vội không bắt đền cô, cô còn muốn kêu ca gì nữa?– Vội thì vội, ít ra cũng phải nhìn xem tôi có làm sao không đã chứ?Lượng nổi cáu:– Nè! Cô định vừa ăn cướp vừa la làng hay sao?– Phải!Vân Phi còn định la lối nữa, cô cũng bị trầy chân nè, nhưng một người đã chen vào.– Gì vậy, cô Vân Phi?Trông thấy Vũ, Vân Phi mừng rỡ:– Anh Vũ! Tên này…Lượng lạnh lùng:– Là cô ta tông vào tao. Mày quen cô ta thì giải quyết giùm tao, tao phải về công ty họp gấp đây, trễ giờ rồi.Vũ phẩy tay:– Ừ, đi đi để tao lo.Không đợi Vũ dứt câu, Lượng vội đề máy cho xe vọt đi. Thật bực bội, đúng là sáng ra ngõ gặp gái mà.Vân Phi cáu kỉnh:– Anh Vũ! Anh quen anh ta à?– Ừ. Là kỹ sư Lượng, đội trưởng đội xây dựng của công ty. Cô có sao không?– Trầy tay và chân nè.– Để tôi dựng xe của cô lên, đẩy vào lề.Vân Phi đi cà nhắc vào, cô ngồi bệt luôn trên vỉa hè.– Anh mau gọi điện thoại cho ba tôi luôn đi, nói ổng đến đây rước tôi.– Sáng nay, giám đốc phải họp đó.– Tôi mặc kệ!Vân Phi phụng phịu muốn khóc. Vũ đành vỗ về:– Tôi gọi tắc xi cho cô nghe. Còn xe của cô, để tôi xem có hư gì không, sau đó tôi mang đến nhà cho cô nhe.Vân Phi miễn cưỡng:– Cũng được.Thật ra Vân Phi chỉ bị trầy đầu gối một chút, nhưng cô quen thói làm nũng nên lúc nào cũng muốn tất cả đều quan tâm đến mình.Vẫy một chiếc tắc xi, Vũ dìu Vân Phi ngồi lên, anh dặn dò người tài xế, xong đóng cửa xe lại và chào Vân Phi.Vân Phi xoa đầu gối, cô sợ nhất là đầu gối mang thẹo. Cái xe chết tiệt, cô đã nói với ba, cô ghét Atila. Hễ chạy nhanh mà thắng gấp là nhào té xuống đường, nhưng ông có chịu nghe đâu.Chiều nay về nhà, cô nhất định sẽ bắt thường ông.Lượng chạy đến ướt mồ hôi, cái chân đau mà phải cắn răng chịu. May là đến cơ quan, còn năm phút nữa tám giờ ba mươi, đủ thời gian cho anh thay cái áo khác.Gởi xe ở bãi, Lượng ôm cặp hồ sơ chạy nhanh vào.– Anh Lượng! Sao đến trễ dữ vậy?Ngọc Hoa kêu lên hốt hoảng:– Anh bị ngã xe à? Có sao không?– Trầy chút xíu thôi.Lượng bước nhanh vào phòng mình. Anh luôn để sẵn quần áo ở phòng làm việc, nên có thể vào phòng họp với bộ quần áo khác. Tuy nhiên quá hấp tấp, anh quên bẻ cổ áo sơ mi cho ngay lại.– Anh Lượng!Lượng quay lại:– Gì vậy?Ngọc Hoa bước tới, cô sửa giùm cho Lượng cổ áo. Lượng cảm động đến trống ngực đập thật mạnh. Chưa dừng lại ở đó, cô còn làm cho anh cảm xúc đến ngây ngất.– Tay anh bị trầy rướm máu nè, vào họp đi, một lát ra, em rửa vết thương và băng bó lại giùm cho.– Cám ơn.Anh nhìn cô dịu dàng yêu thương, nhưng dường như cô chẳng nhận ra, đẩy vai anh đi.Đi họp đi, kẻo trễ.Phòng họp đã sẵn sàng. Dù vừa ngã xe và bực mình, cái bực mình vội tan nhanh đi vì anh vừa nhận ra… tin hiệu tình yêu ở Ngọc Hoa. Bỗng dưng Lượng trở nên hưng phấn. Anh thuyết trình phương án của mình thao thao bất tuyệt giữa đôi mắt hài lòng của vị tổng giám đốc Thiên Ân.Điện thoại của ông reo, ông vội vã cầm máy đi ra ngoài. Nhìn ông, bất giác Lượng nhớ đến cái ngã xe ban sáng và cô gái. Lúc đó vội quá, cho nên anh chẳng kịp nhận ra gì cả. Nếu gặp lại, anh cũng chẳng nhận ra cô. Có một điều anh sẽ không quên, là làn da mịn màng ấy tiếp xúc làn da của anh. Đôi mắt của cô to tròn và bướng bỉnh.Mãi đến lúc rồi phòng hợp, Lượng mới thấy Vũ lò dò vào, mặt nhăn nhó như cái bị rách.– Tao phải sửa xe cho cô nàng đến bây giờ mới xong đấy.– Cô ta có sao không?– Trầy đầu gối và cứ như ăn mày đổ ruột không bằng, mè nheo chịu không nổi.Nhưng Vũ chợt cười thì thầm:– Dễ thương không chịu nổi. Cám ơn mày đã cho tao cô hội gần người đẹp.Lượng vờ trừng mắt:– Vậy mày còn kêu ca cái gì nữa hả?– Còn mày? Có sao không?– Trầy tay. Tao đi xuống phòng y tế đây.– Anh Lượng vào đây, em rửa vết thương và băng bó cho.Ngọc Hoa đi ra, không hiểu cô có biết câu nói của cô đã làm cho Lượng thật sung sướng và hạnh phúc. Nếu như không thích anh, cô đâu đã quan tâm đến anh.Lượng chưa kịp đi, Vũ đã vỗ vào vai anh:– Sướng nghe, được người đẹp lo cho, tao ganh tỵ với mày đó. Vừa mới ra trường đã có việc làm ngay, lại là một công ty lớn, đã vậy còn được cất nhắc đi tu nghiệp, lương thì tăng liên tục.– Thôi được rồi, stop đi!Vũ chẳng chịu dừng mà nhìn sát vào mặt Ngọc Hoa:– Em nói đi Hoa! Em thích thằng Lượng hay thích anh?Ngọc Hoa đỏ mặt. Làm sao cô có thể nói được. Cô thích Vũ. Vũ và Lượng là đôi bạn thân, họ ở chung một căn nhà, nếu như cô thân với Lượng, ắt luôn gặp Vũ. Vũ đẹp trai phong độ, ăn nói lưu loát. Cô yêu anh vì những điều ấy. Tình yêu là điều thầm kín bí mật và riêng tư, sao có thể nói rõ, khi anh là chàng hoàng tử trong trái tim cô.– Này Hoa! Chiều nay đi ăn cơm và đi nghe nhạc với bọn anh đi.Ngọc Hoa sung sướng gật đầu. Được đi với Vũ đến bất cứ chân trời nào, cô cũng đi hết. Còn Lượng, anh cũng đang thật hạnh phúc và thầm cám ơn thằng bạn đã tạo cơ hội cho mình.Đi ăn xong, bộ ba kéo đến vũ trường Medoly. Vũ là khách hàng thường xuyên ở đây, còn Lượng và Ngọc Hoa, đây là lần đầu.Bản tính phong lưu, chiều nay Vũ chăm sóc Ngọc Hoa… hơi tận tình, cô ngây ngất với điều ấy. Ánh mắt cô chưa một lần cho Lượng. Nhìn cô, Lượng chợt buồn thầm. Có khi nào anh đã lầm?Vừa bước qua cửa vũ trường là không gian sôi động. Nhạc vang vang rền rĩ điệu Pop Rock.Vũ đi nhanh quá, nên Ngọc Hoa đành phải bám theo Lượng. Cả ba chọn một bàn trống ngồi vào.Vũ gọi rượu.Ngọc Hoa bỡ ngỡ nhìn ra sân nhảy. Những cặp tình nhân đang hưng phấn nhảy.Hàng chữ “Valentine” đập vào mắt cô. Hoá ra hôm nay là ngày lễ tình nhân. Lượng rót rượu vào ly cho Ngọc Hoa.– Em uống đi Hoa.– Dạ.Vũ thờ ơ nâng ly rượu lên môi, chợt ánh mắt anh sáng lên, hai chân anh bật lên như cái lò xo.– Vân Phi!Lượng giật mình nhìn ra sàn nhảy, anh nhận ra ngay là “cô ta”.Chiếc váy da thật ngắn lên đến đùi, chân mang giày cao, cô đang say sưa nhảy. Nhạc lúc này đang chuyển sang điệu cuồng nhiệt và nóng bỏng.– Nhảy đi Ngọc Hoa, Lượng!Lượng lắc đầu:– Tao không thích điệu nhạc này, cuồng loạn quá. Mày và Ngọc Hoa nhảy đi.Ngọc Hoa ngượng ngập:– Em không biết nhảy.Chỉ chờ có như vậy, Vũ đi ngay ra sàn nhảy và từng bước chân di động điệu nghệ thuần thục, cố đến gần và tiếp cận Vân Phi.– Chào Vân Phi!Vân Phi chào lại:– Anh đi với ai vậy?– Lượng.Vũ hất hàm về phía trong. Vân Phi nhìn vào:– Anh ta không sao chứ?– Dĩ nhiên là không sao. Còn Phi đi với ai vậy?– Bạn và em trai.Lúc nãy Vũ mới nhận ra có cả Vân Long. Anh gật đầu chào Long.Suốt buổi hôm ấy, dường như Vũ bám theo Vân Phi như hình với bóng. Anh quên hẳn Lượng và Ngọc Hoa. Cô ngồi buồn xo.Nếu như hôm nay cô không đi cùng với anh, cô sẽ mãi nuôi ảo tưởng. Ảo tưởng vỡ tan tành rồi, chỉ còn là nỗi buồn của một mối tình đơn phương, chỉ có trái tim dành cho anh mà thôi. Nước mắt Ngọc Hoa dâng lên.– Mình về đi anh Lượng!– Để anh gọi thằng Vũ đã. Cái thằng… đi với bạn bè rồi bỏ mặc bạn bè.Lượng đi ra gọi Vũ, Vũ lắc đầu:– Mày đưa Ngọc Hoa về giùm tao đi!– Mày không về à?– Ừ.– Vậy tao về trước.Lượng nắm tay Ngọc Hoa đi ra. Ngồi sau lưng Lượng, Ngọc Hoa không giấu được tình cảm nữa, cô gục trên vai Lượng mà khóc, những giọt nước mắt rơi âm thầm ướt vai áo Lượng và cũng bóp nát trái tim anh. Ngọc Hoa yêu Vũ.Đường về đêm nay sao lạnh và buồn quá. Anh yêu Ngọc Hoa, Ngọc Hoa yêu Vũ, còn Vũ… Anh chàng bay bướm đó như con bướm đa tình, chưa chịu dừng chân lại vườn hoa nào.Hơn mười giờ đêm Vũ mới về đến nhà, anh mệt mỏi cởi áo và giày vứt bừa ra đó.– Mày ngủ rồi hả Lượng?Lượng nằm im như ngủ không trả lời. Vũ nhún vai và nằm lăn ra. Một đêm thật vui, gương mặt Vân Phi ám ảnh anh mãi thôi.Vừa chạy xe vào con hẻm nhà mình, Lượng giật mình vì bên trong hàng rào, Vân Phi đang đứng trên chiếc Atila của cô và với tay lên cao để hái hoa, những cánh ti– gôn màu tím nhạt dễ thương mà Lượng luôn bỏ công chăm chút.Lượng thắng kịt xe lại. Tiếng thắng xe làm Vân Phi giật mình nhìn xuống, cánh tay của cô cũng hạ ngay xuống, kịp đủ cho Lượng nhìn thấy một phần bụng trắng mịn màng của cô, do chiếc áo quá ngắn.Định tỉnh mình lại, cô điềm nhiên… đưa tay hái tiếp, như không cần biết sự có mặt của Lượng.Lượng khoanh hai tay và đứng nhìn Vân Phi. Trong một phút, anh nhận ra… cô đẹp quá, cách ăn mặc cũng quá ngổ ngáo. Cô ta có biết là khi cô với tay hái hoa, cái áo lại bị kéo lên cao hở cả một phần bụng? Lượng vô tình nên phải nhìn, còn với những thằng con trai khác, đây là dịp để… rửa mắt.Bỗng dưng Lượng thấy bực mình vì cái màn phô diễn này.Hái xong hoa thành một bó, Vân Phi hân hoan nhìn xuống và định tuột xuống xe. Bắt gặp đôi mắt “diều hâu” của Lượng, Vân Phi cầm mặt, giọng trở nên chua loét đanh đá:– Nãy giờ anh rửa mắt no chưa vậy?Chưa dứt lời chua ngoa, Vân Phi chới với vì cái xe lắc lư.Lượng vội phóng tới, anh đỡ người Vân Phi lẫn cái xe cho đứng lại. Toàn thân cô phút chốc nằm gọn trong vòng tay anh, mặt cô chạm phớt vào mũi anh.Gượng người lại, Vân Phi dịch người ra lạnh lùng:– Tôi không cám ơn anh đâu.Lượng buông tay ra, anh đi nhanh vào nhà mình. Lúc này Vũ mới lò dò về tới, tay cầm bịch thức ăn.– Ủa! Mày về rồi à? Tao mua thức ăn về định “nhậu” với Vân Phi.– Vậy hả? Nếu vậy cho mày mượn nhà luôn đó.Quay ra xe, anh nhìn Vân Phi:– Muốn hái hoa thì bảo thằng Vũ hái cho, đừng leo lên, coi chừng có ngày cái mũi của cô ăn trầu đó.Vân Phi bặm môi. Cô thấy ghét cay ghét đắng Lượng. Anh ta vừa xấu trai vừa thô lỗ. Lẽ ra anh ta phải tỏ ra nịnh đầm với cô một chút chứ, dù gì cô cũng là con gái và rất đẹp nữa kìa, chưa kể việc anh đang làm việc cho ba cô. Chính thái độ xem thường của anh, đánh mạnh vào lòng kiêu ngạo tự tôn của cô. Có biết bao nhiêu cây si trồng trước nhà cô, ngay cả Vũ, anh cũng thuần phục trước cô vô điều kiện như một tên nô lệ. Vậy mà…Vân Phi ném mạnh bó hoa xuống đất, bó hoa thật đẹp vừa được cô cố lòng hái xuống. Bước lại xe, cô mở mạnh công tắc đề máy và leo lên xe phóng đi.Vũ ngơ ngác gọi theo:– Vân Phi đi đâu vậy?Vân Phi chạy vút đi, bỏ mặc Vũ với những món đồ ăn trên tay.Vừa nhìn thấy Vân Phi, người bảo vệ vội mở rộng cánh cửa cho cô chạy xe vào.Không một lời cám ơn, Vân Phi phóng vèo chiếc xe của cô qua cánh cửa cổng của công ty. Chiếc Toyota mui trần màu đỏ chói, trông ngông nghênh như chủ nhân của nó.Két… Từ trong ngõ hẻm của phòng bảo vệ, Lượng hết hồn thắng xe đứng lại. Vệt bánh xe của anh trợt dài trên đường.Hú hồn! May là anh chạy chậm, nếu không anh đã tông vào chiếc xe kia. Hoàn hồn, Lượng kịp nhìn lại. Lại là cô ta! Nhất quá tam. Ba lần anh gặp cô và ba lần đều có “sự cố”.Lượng cắn mạnh môi. Cái mà anh ghét lại cứ gặp. Anh chúa ghét con gái quậy. Xem kìa! Cô ta giống như một “xì trum” thứ thiệt. Nhìn cô ta bằng cái nhìn khó chịu, rồi anh lùi xe lại.Nhún vai, Vân Phi lái xe lướt qua, cô chạy vòng đến trước cửa công ty và thắng mạnh xe.Mở cửa xe, không nhìn ai, cô chạy nhanh lên lầu:– Ba!– À, Vân Phi!Ông Thiên Ân cười vui vẻ:– Tìm ba hả? Có chuyện gì vậy, con gái?Vân Phi ngồi xuống ghế, cô tháo bao tay ra, hai chân đong đưa cặp đùi thon dài tuyệt đẹp.– Ba thử đoán xem.– Nào, con gái! Ba đang rất bận.Nhăn nhó, Vân Phi bật dậy, cô giựt phăng cây viết trong tay cha.– Con mặc kệ ba đang bận. Lúc nào gặp con, ba cũng nói bận. Ghét ghê!Ông Thiên Ân cười khẽ, vòng tay ôm qua eo con gái:– Rồi đó, nói đi. Sắp sinh nhật cho nên muốn xin ba tiền phải không?– Ba biết rồi còn hỏi. Con chẳng những xin tiền ba mà còn sẽ mở party ở nhà nữa.– Được, ý con là ý trời. Cần ba phụ giúp gì nữa?– Để coi…Vân Phi cười:– Hữu Lượng là kỹ sư trưởng ở đây phải không ba?– Ừ. Ba thích Hữu Lượng, một con người thông minh năng động, nhưng hơi nguyên tắc đó con. Sao?– Ba mời anh ta dự sinh nhật của con giùm con.– Sao con không tự mời?– Con sợ… ảnh không đi. Giúp con nghe ba!Ông Thiên Ân mỉm cười. Hữu Lượng tuy không đẹp trai lắm, nhưng nếu Vân Phi thích, ông sẵn sàng tác thành. Ông ghét đám bạn loi choi của con gái, không một đứa nào chững chạc. Được đấy, ông tin Hữu Lượng đủ bản lĩnh thắng cương con ngựa chứng.Hữu Lượng đủ bản lĩnh thắng cương con ngựa chứng.– Được, ba sẽ giúp con. Yên tâm đi, con gái!– Cám ơn ba.Có tiếng gõ cửa, ông Thiên Ân cao giọng:– Vào đi!Cánh cửa bị đẩy vào và không ngờ là… Lượng. Anh khựng lại:– Xin lỗi, ông tổng có khách. Tôi xin ra ngoài, một lát trở vào vậy.Ông Thiên Ân xua tay:– Không sao. Vân Phi, con gái tôi thôi mà.Ông quay sang con gái:– Nếu không có chuyện gì, con về đi Vân Phi.– Dạ.Vân Phi nhún mình một cái, cô đi lại cửa và không quên nhăn mũi, lè lưỡi… nhát ma Lượng một cái.Vẻ trẻ con của cô làm cho Lượng suýt phì cười, nhưng anh nghiêm mặt ngay lại, thản nhiên như không.Vân Phi dừng chân nơi cửa, cô nháy mắt với cha:– Nhớ nghe ba!– Ờ.Ông chỉ ghế cho Lượng ngồi:– Cậu ngồi đi, chúng ta bắt đầu từ việc của công trình khu Thảo Điền nhéThật tình mà nói Lượng không muốn đến dự sinh nhật của Vân Phi, nhưng rồi Vũ cứ nhất định kéo anh đi.– Mày bất lịch sự vừa thôi chứ, ông tổng mời mày, có ghét người ta, mày cũng nên đến, năm phút thôi. Nên biết lấy lòng sếp một chút chứ.Vậy là Lượng đi, đi một cách miễn cưỡng.Buổi tiệc được khai mạc bằng màn khiêu vũ của ông Thiên Ân và Vân Phi. Hai cha con giống như tình nhân chứ không giống cha con.Điệu nhạc Rock sôi động. Vân Phi mặc áo đầm trắng, tóc chải từng lọn quăn xoã xuống đôi vai trần. Trên cổ là sợi dây chuyền bạch kim với mặt ngọc sáng lấp lánh. Vẻ yêu kiều trẻ trung của cô nổi bật trông rất thuỳ mị, không ngổ ngáo như Lượng từng bắt gặp. Cô kết thúc bài khiêu vũ bằng một vòng quay đẹp mắt giữa tiếng vỗ tay xuýt xoa ngưỡng mộ, không gian ồn ào, mọi cặp kéo nhau ra sàn nhảy. Vũ cũng vậy, anh đến ngay trước Vân Phi và nghiêng mình kiểu cách.– Mời Vân Phi!Vân Phi đưa tay ra cho Vũ nắm tay mình, cả hai lại ra sàn nhảy. Bây giờ là điệu nhạc Jazz sôi động.Trong một góc, Lượng ngồi một mình, anh định đến nói lời chúc mừng sinh nhật thôi rồi ra về. Nhưng sau khi nói lời chúc rồi, nhận ra hành động bỏ về của mình không đẹp mấy, anh đành ngồi nán lại một chút.Ông Thiên Ân đi đến và ngồi đối diện.– Có lẽ không khí này không hợp lắm với cậu?Lượng cười ngượng:– Vâng.– Con bé Vân Phi nhà tôi quen được nuông chiều nên làm nũng và cũng đáo để lắm. Nó có làm gì phật ý, cậu bỏ qua cho.Lượng vả lả:– Dạ, không có gì đâu ạ.– Tôi rất quý cậu và trọng dụng cậu. Hay chủ nhật này, cậu đến nhà dùng cơm nhé. Bà xã tôi nấu món ăn Nam Bộ thì khỏi chê.Lượng chỉ còn biết dạ. Ông đã nói như thế và hoàn toàn không xem anh là cấp dưới của ông, làm sao Lượng dám nói lời từ chối.– Nhớ Lượng nhé! Không được từ chối.– Ba!Một cái đập lên vai ông Thiên Ân, Vân Phi đến từ lúc nào, cô nũng nịu ôm quàng qua vai ông:– Ba cho con mượn anh Lượng đi. Anh Lượng! Chúng ta nhảy bản này đi.Lượng còn chưa muốn đứng lên, ông Thiên Ân đẩy anh đứng dậy:– Cậu ra sàn nhảy đi.Lượng đành đứng lên đi theo Vân Phi. Nhạc chuyển tông sang điệu Vales lả lướt. Vân Phi tinh nghịch ôm qua vai Lượng, người cô hơi sát vào người anh, hai gương mặt sát vào nhau.Bên ngoài, Vũ nhìn cả hai đến rách cả mắt. Anh không tin Vân Phi thích Lượng, cô bé này nhất định trêu Lượng đây.Phần Lượng, anh tỉnh táo ngay để nhận ra, cô bé đang trêu mình nên cứ thản nhiên ôm qua eo cô đi theo điệu nhạc.Vân Phi cười khẽ:– Hình như anh rất ghét tôi?– Phải!Không ngờ anh thẳng thừng nhận chứ không chối, một sự thật làm cho Vân Phi bực mình.Cô hất mặt:– Anh có biết, có bao nhiêu người quỳ luỵ mong tôi để mắt, chẳng hạn như… anh Vũ?Lượng lạnh nhạt:– Tiếc rằng tôi không nằm trong số những người đó, cũng như không hề có ý tán tỉnh cô.Quả là cách nói của Lượng mạnh hơn cả thứ vũ khí dùng để uy hiếp người khác khuất phục mình. Như một cái tát vào lòng kiêu hãnh tự tôn của Vân Phi, cô mím môi và buông vai Lượng ra, quay phắt lại bàn.Còn Lượng, anh đi luôn ra cửa. Đã đến lúc anh có thể ra về. Nơi ồn ào ăn chơi trưởng giả này, không thuộc về anh. Chỗ của anh là không gian thanh bình trong căn nhà nhỏ, chiếc máy vi tính, công việc và nỗi nhớ Ngọc Hoa nữa.Sương đêm lành lạnh ướt vai, Lượng thọc sâu hai tay vào túi quần rảo bước.Nỗi đau từ đêm gặp Ngọc Hoa lại về canh cánh…– Cái gì? Anh yêu em?Trong bóng tối, mắt Ngọc Hoa mở to:– Anh lầm rồi anh Lượng. Em cư xử tốt với anh vì anh là bạn của anh Vũ. Anh Vũ đang tá túc trong nhà anh.Cô quay ngoắt vào nhà, mặc cho anh đứng chôn chân. Từ hôm ấy, cô tránh mặt anh. Một ranh giới khẳng định rạch rồi.Ngồi xuống cạnh vợ, ông Thiên Ân âu yếm ôm vợ vào lòng:– Em chưa ngủ à?– Sinh nhật Vân Phi có vui không anh? Tiếc là năm nay em bệnh nên không xuống dự sinh nhật con được.– Vui! Năm nay nó không ra nhà hàng vì biết em bệnh. Anh rất vui vì hình như nó để ý đến Hữu Lượng.– Cậu kỹ sư mà anh hay nhắc đến đấy à?– Ừ. Anh biết chỉ có Lượng mới “trị” được con Vân Phi nhà mình.Bà Vân Lan cười nhẹ:– Anh nói quá cho con mình rồi đó. Người anh nên lo là thằng Vân Long kìa.– Vân Long thì còn có gì đáng lo đâu. Nó chăm chỉ học hành, anh tin nó sau này sẽ kế thừa anh điều khiển công ty đi lên. Gần đây anh tạo cơ hội cho Lượng giúp đỡ nó về cách quản lý các công trình.– Nói như vậy là anh chọn Hữu Lượng cho Vân Phi à?– Có thể. Nhưng để xem tụi nó có thể đến với nhau được hay không nữa chứ. Anh quan niệm đàn ông phải tài ba, chững chạc. Đó là tiêu chuẩn nền tảng cho một gia đình hạnh phúc, giống như… anh vậy.Bà Vân Lan phì cười:– Rốt cuộc thì mèo lại khen mèo dài đuôi.– Nhưng mà em có công nhận anh tài giỏi và chính vì vậy mà trái tim cô Vân Lan mới rung động và chịu làm vợ một cách vô điều kiện.– Có.Đang vui, bà Vân Lan trở nên buồn buồn:– Nhưng mà bây giờ, em lại không thể cho anh một cuộc sống vợ chồng chăn gối hạnh phúc… Thiên Ân này!– Em nói đi!– Nếu như anh có với cô gái nào, em cũng không trách anh đâu.Ông Thiên Ân nhăn mặt:– Em lại nữa rồi, anh không thích nghe em nói như vậy đâu.– Hơn một năm nay rồi, căn bệnh cứ mỗi lúc giày vò em xuống tận cùng đau không thể chịu được. Anh biết không, có lúc đau quá, em nghĩ nếu chết có lẽ sẽ hay hơn sống.– Em đừng nói như vậy mà!Ông ôm chặt bà vào lòng, hôn lên mái tóc:– Đã hai mươi năm, anh luôn hài lòng vì ông trời đã ban cho em cho anh. Em sẽ lành bệnh mà, Vân Lan.Đây là một cách nói để an ủi cả hai. Mỗi lúc bà đau oằn oại, ông chỉ biết ôm bà vào mình. Căn bệnh đang mỗi lúc đưa bà đến gần với thế giới thứ ba.– Ba mẹ! Con vào được không?Là Vân Phi, cô đã tiễn đưa người khách cuối cùng ra về. Vũ bắt đầu là kẻ phiền phức, khi anh đeo bám cô chẳng rời. Anh cũng chẳng khác gì trong hàng trăm cây si từng đến với cô. Chỉ có Lượng. Anh ta chẳng những không đẹp trai, còn chẳng biết ga– lăng nịnh đầm. Thế mà đêm nay, anh ta lại là người bắt Vân Phi phải suy nghĩ nhiều đến anh.– Con vào đi Vân Phi. Tiệc tàn rồi à?– Dạ.Vân Phi bước vào, cô lại ngồi cạnh ba mẹ:– Mẹ có khoẻ không ba?– Cũng bớt đau nhiều rồi. Đêm nay con vui chứ Vân Phi?– Dạ vui.Ông Thiên Ân thăm dò:– Con thấy Hữu Lượng như thế nào?– Hữu Lượng hả ha?Vân Phi bĩu môi:– Anh ta gàn và khó ưa. Con đang hối hận là đã nhờ ba mời anh ta đến đây chọc giận con.– Có phải là Hữu Lượng nói anh ta sẽ không nằm trong số người tán tỉnh con?Vân Phi tròn mắt:– Sao ba biết?– Đừng quên ba là ba của con.Nhắc đến Lượng, Vân Phi giận dữ:– Anh ta thật khó ưa và đang ghét.Vân Phi không thấy ba đang nhìn cô mà cười. Nụ cười đầy ý nghĩa.Vân Phi lười biếng nằm dài trên đi– văng. Cô đã thi xong và đang vào hè. Cô không biết có bao nhiêu gã con trai vây quanh cô, có Vũ nữa, ai cũng nuông chiều và ca tụng cô.Những lời sáo rỗng ấy nghe hoài phát chán.Điện thoại reo, Vân Phi uể oải nhấc lên:– Alô.– Ba đây Phi.– Ba đang ở đâu vậy?– Đồng Nai. Con vào phòng ba, lấy cho ba tập hồ sơ về dự án xây dựng khu Thảo Điền cho ba.Vân Phi ngẩn ngơ:– Ba đang ở Đồng Nai, con phải đi Đồng Nai à?– Con có thể bảo Hữu Lượng đưa con đi, ba cũng cần gặp Lượng một chút. À! Hay để bà gọi điện thoại Lượng đưa con đi. Nhanh nghe Phi! Ba đang cần dự án đó.Ông Thiên Ân cắt máy, không kịp cho Vân Phi nói gì hết. Cô dập mạnh máy vào giá, làu bàu như có ông đang đứng trước mặt. Sao không là tài xế hay ai khác mà cứ bảo là Lượng?Tức mình, Vân Phi bấm số gọi cho ba. Máy bị bận, Phi gọi đến mười phút mà cứ bận.Bực mình, Vân Phi ngồi dậy. Cô biết cha cố tình gán Lượng cho cô được. Cô sẽ bắt anh ta mở to mắt ra, nhận ra chân giá trị của cô. Xem thường cô hả, có ngày anh sẽ hối hận.Chọn một cái áo “nhu mì” nhất, Vân Phi mặc vào. Cô vừa chải tóc thì xe cũng vừa đến. Cho anh ta đợi, Vân Phi thủng thỉnh chải tóc, vẽ mày vẽ mắt.– Cô Vân Phi! Cậu Lượng nói phải nhanh lên, ông đợi trên Đồng Nai, nếu không sẽ hỏng việc của ông.Vân Phi quay lại trừng mắt:– Mặc kệ anh ta!Phải mười phút sau, giữa lúc Lượng nóng nảy đi qua đi lại, Vân Phi mới đi xuống.Lượng bực bội xẵng giọng:– Cô chịu đi xuống rồi sao? Cô có biết cái thói chậm chạp đỏng đảnh của cô, có thể làm cho ba cô mất hàng trăm triệu đồng không?Vân Phi sầm mặt, chưa có gã con trai nào dám xẵng giọng quát lớn tiếng vào mặt cô như thế. Vậy mà ba cô gán ghép cô vào cái gã “tâm thần” này. Thấy cô còn đứng lựng khựng, Lượng lại cau có:– Mau lên!Anh đi nhanh ra xe vào ngồi vào. Vân Phi mím môi cố nhìn, cô tự hứa, có một ngày… Lượng phải trả giá đắt cho hành động xem thường cô của anh.Cô leo lên xe và ngồi vào băng ghế sau, không quên đóng mạnh cửa như để “dằn mặt” Lượng.Lượng đạp số cho xe vọt lên phóng nhanh ra đường. Ra đến lộ, anh chạy chậm, nhưng vừa bắt đầu ra xa lộ là… ào ào.Gió bạt mạnh, tóc Vân Phi bay rối lên. Cô thích thú để gió bạt vào mặt mình. Chạy xe với tốc độ nhanh cũng là… sở thích của Vân Phi mà. Cái bực bội có lúc nãy, lúc này được gió mát ve vuốt nên lắng xuống.Tuy nhiên vẫn không có đối thoại nào giữa hai người. Được một lúc, Vân Phi chồm người tới, cô bỏ đĩa vào máy và cố tình mở to nhạc lên.Lượng nhún vai không nói gì, chăm chú vào việc lái xe.Vân Phi châm chọc:– Anh Lượng! Anh có nghe câu nói “ghét của nào trời cho của đó” không?Lượng khô khan:– Có.– Anh không biết lịch sự với phụ nữ tí nào cả. Người ta nói “không nên đánh phụ nữ dù là bằng một cành hoa”. Vậy mà gặp tôi, anh luôn xẵng lè, quát nạt.Lượng giễu cợt:– Ý cô nói là tôi ghét cô, sau này ông trời sẽ trao cô cho tôi?Vân Phi bưng miệng. Cô đang mắng khéo anh ta, nhưng không ngờ, anh ta lại lái câu chuyện và dồn cô vào cái thế… cứng họng. Vân Phi trở nên lúng túng. Từ lúng túng, cô trở thành chua ngoa đanh đá.– Tôi không bao giờ nghĩ tôi sẽ vớ anh, mà anh sẽ gặp một cô vợ đỏng đảnh gấp trăm lần tôi.– Vậy à?Lượng cười nhẹ:– Cám ơn lời chúc của cô. Nhưng người ta nói, nếu ngựa chứng ắt sẽ có nài giỏi.A! Anh ta ám chỉ cô là con ngựa chứng, Vân Phi giận tím mặt. Cô quay mặt ra cửa, môi mím chặt. Và cô câm như hến cho đến khi xe đến nơi.Ông Thiên Ân đang sốt ruột chờ cả hai.Vân Phi mở nhanh cửa bước xuống, cô sà lại ôm cánh tay ông:– Ba! Hồ sơ của ba, con để trên xe.Lúc này Lượng cầm tép hồ sơ lễ phép trao cho ông Thiên Ân:– Dạ, hồ sơ đây ạ. Cháu đã lấy được chữ ký bên A rồi.Ông Thiên Ân vui vẻ:– Tốt quá! Chúng ta vào trong họp một chút đi.Ông như quên hẳn Vân Phi, làm cô giận dỗi giậm chân:– Ba chỉ cần hồ sơ, sao không bảo anh ta đến lấy và mang cho ba, mà nhất định bắt con đi vậy?– À, xin lỗi con. Nhưng ba có việc cần nhờ con. Con vào căng tin uống nước, ba bận nửa giờ thôi.Không biết làm sao, Vân Phi đành im lặng, rồi vào căng tin gọi một lon Coca và xem tivi giết thời giờ. Nhưng không lâu lắm, ông Thiên Ân trở ra gọi cô:– Ba cũng nên cho con tham dự, con cũng đang học ngành kiến trúc kia mà.Ông ôm quàng qua vai cô âu yếm.– Giận ba à?– Sao không giận, con ghét con người kia, anh ta dám nạt con.Ông Thiên Ân phì cười:– Có cần ba bảo anh ta xin lỗi con không?– Không cần.– Vậy thì vào phòng họp đi.Thật ra thì buổi họp cũng khá sôi nổi, Lượng có những nhận xét sâu sắc và thực tế. Nhìn phát đồ kết cấu và thiết trình của Lượng, Vân Phi chợt hiểu tại sao ba cô trọng dụng và ưu ái Lượng. Anh ta là người có tài.Xong buổi họp, cả ba đi ra chợ ăn cơm. Lần đầu tiên Vân Phi đến Đồng Nai. Ở đây bán thật nhiều bưởi. Vân Phi kêu lên:– Một lát mình mua thật nhiều bưởi nghe ba. Mẹ thích ăn bưởi Biên Hoà lắm.Ông Thiên Ân cười vui.– Ừ.Lượng đi phía sau. Anh có chút ân hận vì đã quát nạt cô.Sinh viên năm thứ ba rồi mà trông cô như còn bé, vòi vĩnh nũng nịu với cha không ngớt.Còn anh, có lẽ cuộc sống không mẹ, cha có vợ khác, tình thương dành hết cho những đứa em đã biến anh thành người khô khan.Lần đầu tiên, Lượng chợt có cái nhìn dịu dàng với Vân Phi.– Anh Lượng! Ngừng xe đi.Lượng ngạc nhiên nhìn lại:– Chi vậy?– Anh đi núi Bửu Long bao giờ chưa?– Có. Một lần.– Anh… có thể ngừng xe và đi núi không? Không cần lên cao.– Được.Vân Phi nhăn mặt:– Anh hà tiện lời nói với em nữa à? Làm người phải cởi mở một chút chứ anh Lượng. Anh cứ như thế này, anh sẽ già… ế vợ đó.Lượng cười nhún vai, cho xe vào một bãi đất trống.Vân Phi mở cửa xe bước xuống. Cô thích thú nhìn quanh ngọn núi, những gian hàng nước và bán đồ lưu niệm đầy dãy.Đi lên cao chút nữa là một quán nước nằm biệt lập, cũng có nhạc. Cảnh thơ mộng, đứng trên cao có thể nhìn xuống thung lũng xa, một màu xanh ngát của ruộng.Bịch! Tiếng rơi nhỏ đứng trước mặt Vân Phi, cô giật mình nhìn xuống chân. Mùi thị chín thơm ngát, mà mãi lúc này, Vân Phi mới nhận ra. Cô ngước nhìn lên cao, reo khẽ:– Anh Lượng! Thị nhiều quá.Những trái thị chín vàng trên cao. Vân Phi áp tay lên má.– Khung cảnh ở đây thanh bình quá, phải không anh Lượng?– Đó cũng là nguyên nhân mỗi khi gặp chuyện không vui, anh hay đến đây. À! Bác gái ở nhà có đỡ nhiều chưa vậy?Vân Phi chớp mắt, nhắc đến mẹ, cô thấy buồn:– Lúc khoẻ, lúc ốm, anh biết mà. Mẹ em bây giờ sống là nhờ thuốc. Đôi lúc nhìn mẹ đau oằn oại, em thương lắm, nhưng chẳng biết làm sao…– Sự hiếu thuận của em sẽ là nguồn động viên lắng cơn đau xuống.Vân Phi trở nên trầm tư, khác với tính hiếu động chua ngoa Lượng từng gặp. Trước mắt anh bây giờ dường như có một Vân Phi khác biệt, và Vân Phi này chợt làm trái tim Lượng xao động.Mình đã quên được Ngọc Hoa rồi ư? Thật ra bao năm làm việc chung, chỉ có anh để ý đến cô mà thôi. Anh sống quá khép kín, có lẽ vì vậy mà Ngọc Hoa từ chối yêu anh.Mua hai lon nước bí đao, Lượng khui ra đưa cho Vân Phi một lon.– Uống đi Vân Phi!– Cám ơn.Vân Phi nhận lon nước cô đưa lên môi nhấp.– Quê anh Lượng ở Vĩnh Long à?– Ừ. Cũng không xa Sài Gòn mấy.Lần đầu tiên Vân Phi và Lượng có cuộc nói chuyện tâm tình êm dịu.Lượng nói chuyện có duyên, nhận xét sâu sắc, thỉnh thoảng anh nói ra vài câu, làm cho Vân Phi cười phá lên.Không lần nào anh khen cô đẹp hay dễ thương, và dường như anh đọc được ý nghĩ của cô.Lòng Vân Phi chợt bâng khuâng, như buổi sáng mùa xuân, chợt nghe cơn gió nhẹ ùa về.Nắng hắt vào khung cửa sổ, một chút ánh sáng qua tấm màn cửa màu xanh, cho Vân Phi biết trời đã sáng. Cô vươn vai nằm lười biếng. Chợt, cô nhổm dậy vì nhớ đến cái hẹn với Vũ.Tung mền ngồi dậy, nhưng rồi Vân Phi nằm xuống, cô đâu thích Vũ, đi chơi với anh chỉ thêm chán.Anh ta chẳng có gì lạ cả, chỉ biết tán tỉnh và tâng bốc cô. Tầm thừơng! Vân Phi mơ màng nghĩ đến Lượng. Ngày hôm qua thật vui, đến núi Bửu Long, cô mè nheo đòi ghé một chút. Anh chiều cô, còn dắt tay cô đi. Cuộc đi chơi ngắn ngủi nhưng thú vị, không có những lời tâng bốc khen cô dễ thương, hay xinh đẹp.– Cô Vân Phi! Ngủ hay thức dậy?– Vào đi!Chị Năm đẩy cánh cửa bước vào:– Cậu Vũ đợi cô gần một giờ rồi đó.– Vậy hả? Chị xuống nói là tôi xin lỗi, hôm nay tôi bận không đi được. Tôi đang nhức đầu lắm. Nhớ đuổi khéo anh ta về đi.– Dạ.Đâu phải đây là lần đầu tiên Vân Phi cho con trai rơi đài, cô cứ hẹn và thích thì gặp, không thích thì “out”.Vũ buồn hiu. Xưa nay anh luôn tự phụ, vì chỉ có anh cho con gái “out”, chứ con gái cho anh “out” thì chưa. Tuy nhiên anh cho Vân Phi có quyền kiêu ngạo, vì cô đẹp, có học và nhất là cô là con gái cưng của sếp.Nhưng biết đi đâu giết thời giờ cho một ngày chủ nhật? Vũ đành ghé Ngọc Hoa. Có còn hơn không. Cô gái này đang càng ngày chứng tỏ cho anh biết cô yêu anh. Và cái tâm lý của gã con trai tham lam, thích ôm đồm tất cả cho dù biết mình không hề yêu.Ngọc Hoa nhận ra ngay tiếng xe quen thuộc của Vũ, cô mừng quýnh chạy ra ngay.– Anh Vũ!Mắt Ngọc Hoa sáng long lanh. Lâu lắm rồi, anh mới chịu ghé thăm cô. Cô được nhìn thấy anh ở công ty thôi. Đôi khi anh đi công tác vắng, cô cứ nhìn chỗ ngồi của anh mà nhớ ngẩn ngơ.– Còn chưa chịu mở cửa cho anh vào hả, Ngọc Hoa? Anh đi về à.Giật mình, Ngọc Hoa mở rộng cửa ra:– Mời anh Vũ vào! Tại em không ngờ là anh đến.Vũ chạy xe vào, trong lúc Ngọc Hoa cài chốt cổng lại.Vũ dựng xe, anh nhìn quanh:– Nhà đi đâu vắng cả vậy Hoa? Sao vắng ngắt vậy?– Dạ, nhỏ em út đi chơi, ba má em đi ăn giỗ tận Bình Dương lận.Vũ đùa:– Thành ra em một mình một giang sơn phải không?Vũ đi luôn vào phòng khách ngồi xuống ghế, Ngọc Hoa vội đi lấy nước.Cô trở ra và đặt ly nước lên bàn:– Anh Vũ tìm em có chuyện gì không vậy?– Đi tìm em là phải có chuyện gì mới được à? Anh nhớ em được chưa?Ngọc Hoa đỏ mặt. Cô không hiểu Vũ nói chơi hay nói thật, nhưng dù có là lời nói đùa đi nữa, cô cũng thầm sung sướng. Vì anh đã đến, như luồng gió mát thổi qua tâm hồn hiu quạnh của cô.Vũ cầm ly nước uống một hớp:– Sao, em không tin là anh nói thật à?Ngọc Hoa bạo dạn ngẩng lên nhìn Vũ, cái nhìn thương yêu lẫn trách móc.Vũ chồm tới. Bỗng dưng anh muốn thử xem phản ứng của cô. Vân Phi nhồi anh như trái bóng và anh cũng muốn hành động như thế đó với cô gái này.Anh nắm tay cô giữ trong tay mình.– Em yêu anh, phải không Hoa?Ngọc Hoa cúi đầu. Đó là câu nói cô thầm nói với gió, trong những đêm dài vắng lặng, chỉ có cô với căn phòng lạnh lẽo. Cô biết mình đã hai mươi sáu, cái tuổi không còn trẻ trung như những cô gái đang vây quanh anh.Buông tay cô ra, anh bước qua và kéo cô đứng dậy. Một tay cô nâng cằm cô lên, cho cô đối diện mình. Anh bắt đầu hôn cô. Đôi môi mềm mỏng của anh tìm môi cô, rồi từ từ lên cổ, lên vai cô. Anh cảm nhận được, cô đang run rẩy trong vòng tay mình và không hề có một cử chỉ phản kháng.Cho đến lúc bàn tay anh đặt lên ngực cô vuốt ve, cô nắm tay anh lại.– Đừng… anh Vũ…– Sao thế, em nói yêu anh mà?Anh buông cô ra và trở lại ghế ngồi của mình.– Em vẫn chưa tin là anh yêu em?– Dạ… không, không phải.Vũ tự nhiên đi lại tivi, bỏ một đĩa nhạc vào máy. Giọng hát nồng nàn ấm áp của Christophe vang lên, xoa dịu không khí căng thẳng vừa có:“Je t’aime et je t’aimerai tourjour. Mon presque premier aimé”. (Anh yêu em và anh sẽ còn yêu em mãi, mối tình đầu của anh…).Ngọc Hoa ngây ngất, cô lao lại ôm chặt Vũ từ phía sau.– Em yêu anh.Và lần này cô quay lại người anh lại để hôn, hôn tha thiết một cách dâng hiến vô điều kiện. Vũ hôn lại cô. Lần này chỉ có nụ hôn, rồi anh đẩy cô ra.– Mình khiêu vũ đi!Ngọc Hoa đi trong điệu nhạc say say. Cô không uống rượu mà say. Say men tình yêu và hạnh phúc. Mãi đến lúc anh ra về, cô vẫn còn chếch choáng như người say. Hạnh phúc đến bất ngờ quá. Cô đang mê hay tỉnh?Ngọc Hoa cấu mạnh vào tay mình. Cảm giác đau cho cô hiểu là sự thật chứ không mơ. Đôi môi này có làn môi nóng ấm của anh hôn lên. Cô cho, vậy mà anh không dám nhận.Thái độ tự chủ của anh làm cho cô cảm kích và mến phục anh.Vũ ơi! Em yêu anh.Đến công trường xong, Vân Phi trở nên rụt rè. Cô không hiểu tại sao mình lại đi tìm Lượng nữa. Cô nói như thế nào khi đi tìm anh đây? Nói rằng cô rất nhớ anh ư?Vân Phi đỏ bừng mặt, toan quay ra, nhưng không còn kịp nữa. Vũ nhìn thấy cô, vui mừng đi ra:– Vân Phi! Tìm anh hả?Vân Phi đành đứng lại, cô lúng túng:– Vâng!– Mình qua bên kia uống nước đi. Ở đây vôi vữa và bụi lắm.Vân Phi đi theo Vũ, cả hai băng qua đường. Vũ vui ra mặt. Anh kéo ghế cho cô ngồi:– Em uống Coca nhé?Vũ gọi hai lon Coca. Anh nhìn cô âu yếm:– Mấy ngày nay, anh gọi điện thoại cho em, lần nào chị Năm cũng nói là em đi vắng. Đang hè mà em đi đâu hoài vậy?– À… em đi gặp bạn bè.Vân Phi vừa bưng nước ngọt lên uống, cô chợt nhìn thấy Lượng băng qua đường nên mừng rỡ. Quên mất mình đang ở đâu, cô đứng bật dậy:– Anh Lượng!Lượng giật mình gật đầu chào Vân Phi, trong lúc Vũ sững sờ. Anh trông thấy rõ mặt Vân Phi bừng lên nét hoan hỉ khi nhìn thấy Lượng. Vậy là cô đến đây tìm Lượng chứ không phải tìm anh. Cơn ghen làm cho Vũ ngồi chết lặng.Lượng bước vào quán:– Mày ở đây mà tao đi tìm. Bọn thằng Chất làm ăn ẩu tả quá, vừa xây cao lên chưa được ba mét đã thấy bị nghiêng.Vũ lạnh nhạt:– Thì bắt nó đập bỏ hết, xây lại, không thể làm ăn kiểu đó được.– Tao vừa bảo họ dừng lại.Cả hai nói chuyện công việc với nhau xong, Lượng quay vào, Vân Phi chạy lúp xúp theo anh:– Anh Lượng!Lượng dừng lại chờ đợi.Vân Phi ngập ngừng:– Ba tôi nói… muốn mời anh ăn cơm. Anh đến nhé, chiều nay…Lượng lắc đầu:– Chiều nay tôi bận rồi.– Vậy chiều mai chủ nhật. Không được nói bận. Ba tôi nói như vậy đó. Anh nhất định phải tới.Giọng Vân Phi trở nên ngọt ngào, hoàn toàn khác hẳn những lần cô gặp Lượng.– Bằng lòng đi anh Lượng! Tôi luôn có thiện ý hoà bình, còn anh cứ muốn chiến tranh hoài vậy.Cô nheo mắt, một tay đưa ra đòi bắt tay Lượng, phụng phịu như trẻ con. Gương mặt Vân Phi lúc này trở nên đáng yêu vô cùng.Lượng phải cười và đưa tay ra:– Được rồi, tôi đến.Vân Phi reo lên:– Nhớ nhé! Bảy giờ nghe anh Lượng.Cô buông tay Lượng ra, đi nhanh ra xe. Đến lúc nổ máy, cô chợt nhớ đến Vũ mới đưa tay vẫy anh:– Em về anh Vũ ơi!Vũ ngồi lịm người cay đắng. Bây giờ anh hiểu tại sao mình bị từ chối hôm chủ nhật. Vân Phi thích Lượng? Lần đầu tiên Vũ nghe mình bị tự ái vì bị con gái cho “de”. Trả tiền nước, Vũ trở lại công trường.Lượng đang ra lệnh đập bỏ hết phần xây ngày hôm qua một cách cương quyết. Đang trong giờ làm việc, Vũ không hỏi được Lượng. Anh cứ nóng nảy bứt rứt như bị phỏng lửa, hét đám thợ ầm ĩ.– Hôm nay mày sao vậy Vũ?Vũ lạnh nhạt hỏi bằng giọng châm biếm:– Tâm trạng tao không vui, nhưng còn mày có lẽ là vui lắm.Lượng ngạc nhiên:– Tao có gì vui đâu.– Vân Phi hẹn mày ăn cơm gia đình, có nghĩa cô ấy và cả ông Thiên Ân đều có tình cảm với mày. Cái đó mà không vui ư? Hèn nào mày lên như diều gặp gió.Lượng bật cười:– Tao không tự mãn. Có thể ông Thiên Ân có giúp tao, nhưng nếu như tao không làm tốt nhiệm vụ được giao, ổng đâu có trọng dụng. Còn Vân Phi hả? Mày yên tâm đi, cô ta không phải tuýp người thích hợp với tao.Vũ nhíu mày:– Thật chứ?– Ừ.– Vậy tao cũng cần nói rõ với mày, tao thích Vân Phi và tao sẽ chinh phục cô ấy.– Việc đó phần mày.Lượng bỏ đi. Anh có nghĩ đến tình cảm với Vân Phi. Nét mặt của cô có một lúc đã làm cho anh rung động, tình cảm đó từng có với Ngọc Hoa. Và có lẽ rồi cũng tan đi, bởi tình vừa chợt đến đã vội đi như mây trời.Vân Phi nghịch ngợm nhảy từng bậc cầu thang, cô hát và đàn bằng miệng:– Đà đi đa… đà đi đa… Chị Năm nhìn xem có đẹp không?Chị Năm ngẩng lên cười nịnh Vân Phi:– Bao giờ mà Vân Phi chẳng đẹp. Bộ đồ này mới may phải không?Vân Phi gật đầu:– Còn một bộ nữa, để chiều nay mặc…Gương mặt Vân Phi trở nên mơ màng. Tiếng chị Năm đột ngột kéo Vân Phi về với thực tế:– À, Vân Phi! Lúc nãy cậu kỹ sư Lượng có gọi điện thoại đến, nói là chiều nay cậu mắc về Vĩnh Long, không đến đây được. Cậu thành thật xin lỗi.Nụ cười vụt tắt ngúm trên môi Vân Phi.Mới ngày hôm qua, anh vui vẻ bắt tay cô nhận lời, sáng hôm nay anh gọi điện từ chối… Chưa có một ai từ chối cô, chỉ có Lượng. Anh từ chối cô và làm cho cô phải bận tâm đến anh. Tại sao thế? Vân Phi này mà đi phải lòng Lượng ư?Đưa tay gạt mạnh qua trán như chối bỏ ý nghĩ vừa đến, Vân Phi bực bọc đi lại quay số điện thoại. Điện thoại của Lượng đã tắt, Lượng sợ cô gọi điện thoại. Được, nếu như vậy cô sẽ đi tìm anh.Sáng thứ bảy, công trường vắng hoe. Vân Phi đứng tần ngần buồn hiu. Lần đầu tiên, cô biết thế nào là nỗi buồn khi bị từ chối. Chính điều này làm cô nghĩ nhiều đến Lượng.Sực nhớ, Vân Phi vội lên xe đến nhà Lượng. Vẫn giàn hoa ti– gôn khoe sắc hồng tím, cánh cửa màu xanh đóng im ỉm, gài bên ngoài bằng ổ khoá to với dòng chữ: “Lượng về Vĩnh Long”.Vân Phi thẫn thờ quay ra, tâm trạng cô hụt hẫng bi ai.Chợt nhìn thấy Trung – anh chàng trợ lý của Lượng, Vân Phi mừng gọi to:– Anh Trung!Trung nhìn lại ngạc nhiên:– Cô Vân Phi! Đi đâu vậy? Cô tìm anh Lượng phải không?– Anh ấy đâu?– Mới về Vĩnh Long tức thì. Cô đến sớm chừng năm phút là gặp được rồi. Bộ có chuyện quan trọng gì sao? Hay là cô gọi điện thoại di động cho ảnh.Vân Phi cười ngượng:– Thôi, cám ơn nhé!Lên xe định chạy đi, nhưng Vân Phi vội nhìn lại:– Anh Trung này! Nhà anh Lượng ở Vĩnh Long… mà ở với ai?– Là nhà của ba ảnh và mẹ kế.– Mẹ kế?– Anh Lượng mồ côi hồi nhỏ. Thật ra thì ảnh cũng ít về Vĩnh Long. Bà ấy đâu có ưa anh Lượng.Lại biết thêm một chút về Lượng, cho Vân Phi vì sao Lượng có cái vỏ bên ngoài lạnh lùng và cứng ngắt.Vừa chạy xe ra đầu hẻm, Vân Phi đụng ngay Vũ. Anh mừng rỡ:– Vân Phi! Tìm anh hả?– Không, em tìm anh Lượng.Vũ toan vòng xe qua, Vân Phi đã phóng xe đi. Lập tức anh đuổi theo Vân Phi:– Vân Phi!Chạy xe sát vào cô, Vũ cố vui vẻ:– Tìm Lượng có chuyện gì vậy?– Chuyện riêng của em.– Chúng ta tìm chỗ vào uống nước đi Vân Phi.Vân Phi lắc đầu lạnh nhạt:– Thôi, em muốn về nhà.Cô tăng ga cho xe vọt lên, bỏ Vũ ở lại. Vũ tức giận nhìn theo, hai hàm răng cắn mạnh lại tưởng chừng bật cả máu.Có một ngày anh bắt Vân Phi trả giá cho hành động kiêu ngạo của cô.– Alô.Ngọc Hoa nhấc ống nghe lên, cô vui mừng vì tiếng Vũ.– Anh đang bệnh nằm ở nhà, em có thể đến với anh được không Hoa?– Anh bị bệnh? Như thế nào rồi?Ngọc Hoa hấp tấp nói tiếp:– Em sẽ đến ngay.Cô đóng tủ hồ sơ và đứng vội lên. Từ buổi sáng chủ nhật hôm ấy anh tỏ tình với cô, anh vẫn chợt đến chợt đi, lúc nồng nàn lúc lạnh nhạt, đã làm cho Ngọc Hoa quay quắt với cái vừa nóng vừa lạnh ấy.Nếu như hôm đó cô không từ chối anh, có lẽ cô sẽ hoàn toàn thuộc về anh, yêu và hiến dâng cho người mình yêu chẳng phải là đều hạnh phúc hay sao?Trong những đêm lạnh lùng cô đơn một mình một bóng, cô nhớ anh đến cháy lòng, nhớ nụ hôn nào say đắm, nhớ vòng tay anh ghì cô thật chặt.Mình sẽ có lại những điều ấy chăng? Mặt Ngọc Hoa đỏ lên.Ghé quầy trái cây mua một ít trái cây Vũ thích, Ngọc Hoa gọi xe đến nhà Vũ.Cửa khép hờ. Mảnh giấy Lượng gài trên cửa: “Lượng về Vĩnh Long!”, có nghĩa Vũ đang ở nhà một mình. Ngọc Hoa đẩy nhẹ cánh cửa, gọi khẽ:– Anh Vũ ơi!– Em vào đi!Tiếng Vũ yếu ớt từ trong vọng ra. Ngọc Hoa bước vào.Cô chạy nhanh đến chỗ Vũ nằm.– Anh làm sao vậy? Anh…Vòng tay Vũ lập tức khép kín qua người Ngọc Hoa, anh hôn cô cuồng nhiệt.– Anh… bệnh mà.– Đâu có sao, nhớ em nên anh gọi em đến.Rồi anh ngăn lời cô bằng nụ hôn. Bàn tay anh táo bạo mở từng cúc áo trên ngực cô. Lần này Ngọc Hoa không dám từ chối, cô sợ Vũ giận và hai người lại mất vui.Đôi môi ướt mềm rơi trên thân thể Ngọc Hoa cho cô cảm giác rung động ngây ngất, từng thớ thịt như căng lên tột cùng. Tay anh đặt lên thắt lưng cô, giọng anh thật khẽ như làn gió thoảng.– Em không từ chối chứ Hoa?Ngọc Hoa nói nhanh, như sợ rằng câu trả lời chậm chạp của cô, sẽ khiến Vũ rời bỏ cô. Cô ôm lấy người anh thật chặt.– Không… anh tiếp tục đi.Tiếng dây kéo thật nhẹ rồi tay anh thật nhẹ vuốt ve cô… Ngọc Hoa khép mắt lại trong cảm xúc bay cao bay cao…Ngọc Hoa mở mắt ra, cạnh cô Vũ cũng vừa thức giấc. Anh mỉm cười nhìn nhìn cô:– Em có hạnh phúc không?Ngọc Hoa e thẹn giấu mặt lên vùng ngực rộng của anh. Cô đã thuộc về anh hoàn toàn, và giờ đây, cái cảm giác hạnh phúc xen lẫn lo sợ mất anh, làm cho cô ứa nước mắt.– Anh có… khinh em không anh Vũ?– Sao lại khinh? Anh yêu em. Hãy nói em yêu anh đi!– Em yêu anh.Vòng tay anh lại khép qua người cô, lần thứ hai thật say đắm và cuồng nhiệt…Nếu như không có buổi giỗ tổ ngày mười sáu tháng ba của ngành xây dựng, có lẽ Vân Phi sẽ khó gặp Lượng. Cô đến giữa lúc mọi người vừa qua thủ tục cúng bái.Vũ đi nhanh ra đón Vân Phi.– Ngọn gió nào xui em đến đây vậy Phi?Vân Phi chỉ cười, cô nhìn về phía cha, lém lỉnh.– Em thích ăn heo quay không được sao?– Dĩ nhiên là được. Nhưng anh biết chỉ cần ăn vài miếng là em ngán đến tận cổ. Nào, vào đây!Vân Phi đứng bên Vũ, mắt cô dõi tìm Lượng. Anh đang cùng những người bạn đồng nghiệp của mình nâng cao ly rượu.– Dzô!Vân Phi bưng ly rượu đến trước Lượng:– Anh Lượng phải nhận ly rượu này của em, xem như em phạt anh vì anh có lỗi với em.Câu nói của cô làm cho tất cả đều nhìn cô. Họ chưa hề bắt gặp hay nhận ra mối quan hệ này. Còn Vân Phi, cô tỉnh bơ:– Phải không ba?Ông Thiên Ân cười to sảng khoái:– Phải! Cậu Lượng không được từ chối.Lượng đành đưa tay nhận, anh uống cạn. Lúc đặt ly xuống bàn, anh trông thấy ngay gương mặt khó chịu của Vũ.Từ lúc ấy, Vân Phi luôn ở cạnh anh, cho dù Lượng không muốn cũng không được.Vân Phi nũng nịu:– Bữa đó, em giận anh chết đi được. Tại sao anh cư xử như vậy với em, hả?Lượng vụng về chống chế:– Hôm ấy ở Vĩnh Long, gia đình tôi có chuyện mà.Vân Phi hừ nhẹ:– Là cái cớ của anh để từ chối ba em và em. Anh Trung nói, lâu rồi anh ít về nhà. Anh muốn chạy chốn em à?– Vũ thích Vân Phi lắm đó.– Anh Vũ thích em là chuyện của anh ấy. Không biết, chiều nay anh phải đãi em một bữa cơm. Nếu không em đến nhà anh quậy đó. Có hứa không?– Thì… hứa!– Vậy ngoéo tay đi!Vân Phi tinh nghịch đưa một ngón tay ra, bắt Lượng phải ngoéo tay. Trò chơi trẻ con, nhưng sao chợt cho Lượng cảm giác ấm lòng.Anh không dối lòng mình nữa. Trái tim anh đang hướng về Vân Phi với nhịp đập tình yêu. Những ngày về Vĩnh Long, anh rất nhớ đôi mắt, nhớ nụ cười của cô, nhớ tha thiết cháy lòng… Nhưng bức tường tình bạn ngăn anh đến với Vân Phi. Lượng băn khoăn. Anh phải xử sự như thế nào đây?Buổi cơm thịnh soạn. Hôm nay bà Vân Lan có lẽ khởi sắc hơn, nên cũng có mặt trong bữa cơm. Không khí gia đình ấm áp, ông Thiên Ân săn sóc cho vợ từng ly từng tí, còn Vân Phi ríu rít như chim sơn ca, điều đó đánh tan một chút dè dặt và không mấy thoải mái của Lượng.– Anh Lượng ăn đi chứ! Thức ăn do chính mẹ em ướp đó. Mẹ em là tay nấu bếp số một, còn em… – Vân Phi cười – Em số… chót khi vào bếp.Ông Thiên Ân lườm con gái:– Dám nói mình dở mà không biết xấu hổ với cậu Lượng à?Vân Phi nheo mắt:– Con nói đúng sự thật mà.– Không sao đâu, thưa ông. Lời nói thật bao giờ cũng mất lòng.Vân Phi bặm môi, chân cô giẫm lên chân Lượng dưới gầm bàn. Ông Thiên Ân hiểu ngay:– Làm con gái phải nhu mì thuỳ mị một chút chứ con.– Con giống ba đó.Cô bé quá quắt kê luôn cả cha mình dù là cái kê nhẹ nhàng êm ái. Bữa ăn đầy tiếng cười.Sau tuần trà, ông Thiên Ân đưa vợ về phòng nghỉ, còn Lượng và Vân Phi, cô kéo anh ra vườn hoa. Nhà trồng nhiều hoa. Vân Phi nói như phân bua:– Nhà em hoa gì cũng có, chỉ thiếu hoa ti– gôn. Hôm nào em đến nhà anh xin một dây về trồng nhé.– Anh sẽ mang đến cho Vân Phi.– Vậy thì xin cám ơn anh trước. À! Vĩnh Long chắc là đẹp lắm, anh Lượng nhỉ?– Cũng khá. Nhiều trái cây và đặc biệt là nhiều cá.– Vậy khi nào có dịp, anh cho em đi Vĩnh Long với nghe. Em chưa được thấy cầu Mỹ Thuận. Nghe nói nó rất đẹp.Không hiểu vô tình hay cố ý mà cô đặt tay lên tay Lượng. Anh nửa muốn rút về, nửa muốn sợ làm như thế sẽ khiến Vân Phi tự ái. Có thể cô quá vô tư mà thôi.Anh để yên tay mình dưới bàn tay Vân Phi. Bàn tay mềm mại của những cô gái chưa nếm mùi lao động, mùi của cuộc sống… Chút xôn xao rung động nhè nhẹ trong anh.– Anh Lượng có người yêu chưa vậy?– Có rồi, nhưng là mối tình thoáng qua, chưa kịp đến đã vội bay đi.– Vậy còn em?Lượng nhíu mày:– Là sao?– Anh có nghĩ… sẽ có tình cảm với em không?Lượng lắc đầu, anh đáp dối:– Không.– Không có?– Phải. Vũ yêu em đấy.Vân Phi bặm môi. Lời nói của anh làm cô giận dữ:– Em không thích anh Vũ, em thích anh đó.Lượng đờ người ra trong mấy giây. Vân Phi thích anh? Không thể nào… Ngoài cái danh đội trưởng, anh kém Vũ từ ngoại hình lẫn tiền bạc, gia đình…– Sao anh không nói gì với em vậy? Anh không tin em nói thật sao?– Anh nghĩ có lẽ hãy để thời gian trả lời đi. Anh và Vũ là bạn. Vũ yêu em, anh không thể giẫm lên tình bạn tốt đẹp.Vân Phi cắn nhẹ môi:– Kể cả anh có tình yêu với em và em có tình yêu với anh?– Chúng ta hãy nói chuyện khác đi Phi.Vân Phi bướng bỉnh:– Không, em muốn nói chuyện này. Em muốn biết ý nghĩ của anh về em.– Anh không có gì để nói cả.– Không có gì để nói?– Phải!– Vậy thì anh hãy lập tức đi về đi.Vân Phi giận dỗi quay ngoắt vào, cô đã dám nói tình cảm của cô cho anh rõ, còn anh lại không dám nhận. Có lẽ cô đã lầm anh và cũng có thể cô chưa yêu anh. Cô thú nhận tình cảm của mình, chẳng qua vì anh rất khác những người từng đến với cô. Họ chiều chuộng quỵ luỵ cô, còn anh thì không:Lượng không gọi Vân Phi lại, anh ngồi thật lâu để suy nghĩ về những lời của Vân PhiĐứng trên lầu cao, Vân Phi nhìn thấy Lượng đi qua cánh cửa cổng ra về. Cô càng thấy giận. Lẽ ra lúc nãy anh phải gọi cô lại, và nói anh thật sự choáng ngợp, thật sự hạnh phúc vì tình cảm của cô dành riêng cho anh. Đằng này…Vân Phi cáu kỉnh đá vào con mèo tam thể đang nũng nịu cọ mình chân cô. Bị đau, con mèo kêu “meo meo” mấy tiếng, cụp đuôi chạy đi.Không biết trút cơn giận vào đâu, Vân Phi bứt trụi cả cây nguyệt quế trước mặt mình. Vừa bức cô vừa ném xuống chân và giẫm lên.Tại sao tất cả những gã con trai đến với cô đều quỵ luỵ cô như Vũ chẳng hạn, còn anh lúc nào cũng làm cho cô giận dữ và đau lòng?Cô sẽ quên anh ta. Anh ta có gì hay đâu. Cô sẽ quên anh ta nhanh chóng sau đêm nay.Tại sao mình giận dữ như thế? Nhưng từ sâu thẫm của lòng, Vân Phi vẫn cảm thấy đau, tổn thương… Sự tổn thương của kẻ lần đầu tiên bị chối từ.Không, cô không yêu Lượng như cô nghĩ. Cô chinh phục anh vì hiếu thắng, vì anh rất khác những gã con trai từng đến với cô.Đêm nay, anh đánh cô ngã gục. Vân Phi mà yêu thương Hữu Lượng ư? Không thể nào. Anh ta vừa xúc phạm cô, từ chối lời nói tình cảm của cô. Anh nghĩ là cô đùa hay sao vậy?– Ủa! Phi ở đây mà nãy giờ tưởng Phi ở ngoài vườn tiếp anh Lượng.Vân Long bước lại gần Vân Phi. Anh ngạc nhiên nhìn cây nguyệt quế trụi lủi lá. Rồi, anh chàng Lượng này lại chọc giận bà chị của anh.Không nghe Vân Phi nói gì, Vân Long đặt tay lên vai chị gái:– Chuyện gì thế?– Em không cần biết.Vân Phi cười nhẹ:– Anh chàng Lượng gàn dở chọc giận chị phải không?Vân Phi hét lên:– Chị biểu đừng có nhắc đến anh ta mà, có nghe rõ chưa?Vân Long nhún vai:– Ờ, không nhắc. Mà nè! Chị đã yêu rồi đúng không?– Yêu?– Yêu là nhớ, là thích ấy, một cái gì của người ta chợt làm cho mình rung động và thế là:“Một trang vở viết đầy tên aiĐêm chao đảo nhớ một người,Đã bao đồng cảm trong mắt biếcSao chưa một lần tay nắm tay?”Vân Phi thẫn thờ, đúng là như thế.Nói là quên mà Vân Phi có quên đâu. Sau buổi tối hôm ấy, xác định rõ “cái ranh giới” cho Vân Phi buồn não lòng. Anh từ chối tình cảm của cô.Sáng nay, Vân Phi tìm đến, cô rụt rè rồi ném đại phong thư vào hộp thư ở cửa nhà Lượng.“Anh Lượng!Vân Phi nói thật, hoàn toàn thật, chứ không phải đùa.”Lá thư không đến tay Lượng mà vào tay Vũ. Vũ giận dữ bật quẹt đốt. Anh ném tung tờ thư bị cháy lên cao. Hãy chờ đó đi!Gởi lá thư đi rồi, Vân Phi cứ chờ cứ đợi. Thời gian chờ đợi sao nặng nề và dài… dài đến vô tận.Im lặng và im lặng.Không thể nào im lặng hoài như thế. Nhưng rồi, Vân Phi chợt hiểu ra, im lặng là một sự từ chối tế nhị, tại sao cô khờ dại không hiểu ra điều này?Vân Phi ứa nước mắt. Lần đầu tiên giọt nước mắt chảy cho tình yêu. Tâm trạng Vân Phi nặng nề bi ai, hụt hẫng.Yêu một người là như thế ư? Hình như có cơn bão đi qua đời, giọt mưa rơi thánh thót, đường loang loáng bóng nước.“Mưa đầy tóc – gió đầy maiGió tung xác lá bên hè tả tơi.”Cánh cửa vừa đóng lại là vòng tay trói buộc Ngọc Hoa thật chặt, những nụ hôn tham lam trút lên mặt cô và lên người cô…– Anh Vũ…Tiếng Ngọc Hoa chìm khuất bởi những nụ hôn. Anh bế cô lên, từng bước chân vội vã đi lại giường, rồi đam mê ngun ngút, hai thân thể hoà tan vào trong nhau…Sau những xúc cảm chìm bổng rồi no đầy thoả mãn. Vũ nằm nhắm mắt. Cả mười ngày nay, Vân Phi không đến công ty và cả công trường nữa. Anh đến rồi lại đi về, Vân Phi đi du lịch Vịnh Hạ Long.Còn thằng bạn của anh mặt kín bưng, không thể biết được điều gì đã xảy ra.Chiều nay anh sẽ đáp chuyến bay ra đó tìm Vân Phi. Chắc chắn cô sẽ ngạc nhiên, sau đó là cảm động. Trước khi đi, anh “tranh thủ” cùng Ngọc Hoa. Cô là người được anh dùng để lấp đầy nỗi trống vắng.Cũng như Vân Phi, Vũ không chịu được sự từ chối. Cái tôi của Vân Phi và anh nặng như nhau.Chính điều chiếm đoạt dễ dàng Ngọc Hoa, càng khiến cho anh có ý chí chinh phục Vân Phi mạnh mẽ hơn.– Anh Vũ! Nghe nói anh xin nghỉ phép năm ngày?Vũ lười biếng trở mình, nhẹ kéo Ngọc Hoa vào mình:– Ừ. Anh định về nhà.Ngọc Hoa vui mừng:– Anh định nói với ba mẹ và chúng mình sẽ cưới nhau?Vũ mở mắt ra liền tức thì, anh thật sự giật mình trước câu hỏi kia, một câu hỏi mà anh nghĩ chưa bao giờ sẽ có.Ngọc Hoa vẫn đắm mình trong hạnh phúc hoang tưởng:– Anh hai mươi bảy, em hai mươi sáu, có con đầu lòng là vừa rồi, phải không anh?Vũ sợ đến toát mồ hôi:– Em có thai rồi à?– Không biết nữa, nhưng cả tuần nay…Vũ nói một cách khó khăn:– Ba mẹ anh khó lắm. Nếu như nghi ngờ, em đi điều hoà đi.Ngọc Hoa sững sờ:– Điều hoà? Anh có ý muốn đó à?– Ừ. Chúng ta chưa có nhà, còn nghèo, có con vội làm gì. Anh cũng chưa muốn có con trong lúc này.Anh vừa dấn thân cuồng nhiệt với cô, để rồi sau phút no đầy, anh lại nói với cô những lời như thế.Ngọc Hoa nghe trái tim mình đau buốt như có ai đó xé nát tim cô ra từng mảnh. Lời nói không đánh lại đau, đau ghê gớm, toàn thân như đá lạnh toát. Vũ như hiểu lời nói của mình tổn thương người tình. Anh nhẹ hôn lên mặt cô, vỗ về:– Chúng ta còn trẻ mà, sau này muốn có con lúc nào không được. Nghe lời anh đi!Anh hôn cô âu yếm. Những nụ hôn không còn cho Ngọc Hoa rung động nữa, mà cho cô hiểu là anh đang dỗ ngọt cô, anh chỉ ham muốn thể xác của cô, còn tình yêu thì không.Ý nghĩ này làm cho Ngọc Hoa đau đớn, cô nhẹ đẩy anh ra, và lấy quần áo mặc vào.– Em giận anh sao Hoa?Anh nhún vai:– Thời buổi này, trai gái gần gũi nhau tìm hiểu nhau là chuyện thường. Em thích ràng buộc chi vậy? Chúng ta vui vẻ như thế này không hay sao?Ngọc Hoa ứa nước mắt:– Em không ngờ là anh có ý nghĩ này đấy, anh Vũ.– Thấy không? Nếu như em không quan trọng hoá vấn đề, chúng ta lại vui vẻ. Những lúc trong vòng tay anh, em thật đáng yêu và dễ thương. Nhưng như lúc này thì chẳng thú vị gì cả.Ngọc Hoa cúi đầu, toàn thân cô run lên trong cảm xúc tức đến nghẹn lời. Cô đã yêu lầm rồi một tên sở khanh có một bộ mặt đẹp đẽ, một vóc dáng hào hoa.Gạt nước mắt, cô đi nhanh lại cửa xoay nắm cửa và bước ra ngoài. Có còn với anh nữa không. Ngọc Hoa không biết. Nếu có, chắc chắn tình cảm không còn trọn vẹn nữa.Bước đi dài trên hành lang, cô thầm mong tiếng chân đuổi theo. Anh gọi cô lại và nói rằng: anh thử cô.Nhưng chỉ có im lặng, khoảng hành lang vắng mông mênh.Ngọc Hoa chạy đi, nước mắt cô rơi mờ mịt.Thời tiết khá lạnh. Vân Phi ngồi lặng lẽ trên ghế bố, chiến mắt kính đen to che gần nữa gương mặt cô.– Phiơi! Đi chơi đi, ngồi “thiền” giống bà già quá.Vân Long gọi to. Anh đang đi với cô bạn của mình , nhưng Vân Phi chỉ lắc đầu. Cô chạy trốn nỗi buồn của mình bằng cách ra thành phố này. Cuối cùng thì “người buồn cảnh có vui đâu bao giờ”.Ở đây nỗi nhớ cũng dâng cao. Nhớ để buồn vì một tình cảm bị từ chối.Để cho Vân Long không gọi mình, Vân Phi lấy cái nón đậy lên mặt như ngủ. Dễ gì Vân Long bò qua. Anh biết tâm sự của chị mình. Cũng kỳ cục, có biết bao nhiêu người điều kiện hơn hẳn anh chàng Lượng, Vân Phi không yêu, lại đi yêu cái anh chàng gàn đó, rồi để buồn khổ. Tưởng đi chơi cho vui, ai dè ra đây không vui được chút nào.Đi lại giật cái nón trên mặt Vân Phi, Long lay lạnh:– Dậy đi!– Người ta đang buồn ngủ mà. Em cứ đi chơi với bạn gái em đi, đừng có làm rộn chị.– Không được. Đi chơi, ra đi chơi. Chị mà ngủ nữa, em chọc lét đó.Vân Phi mở mắt ra cau có:– Không đùa đâu nhé.– Ai đùa với chị. Nhớ người ta quá thì về Sài Gòn đi.Vân Phi vùng vằng:– Không về.– Nếu như vậy gọi điện anh ta ra đi.Giọng Vân Phi buồn hiu:– Người ta có thích chị đâu. Em mặc kệ chị đi, vài hôm rồi chị sẽ quên thôi mà. La ầm ĩ lên, người ta biết Vân Phi thất tình , quê thấy mồ.– Biết quê nữa à? Nhưng mà em đâu có cô tình dữ vậy, vui trên đau khổ của chị mình.Vân Phi nhăn nhó:– Em nói dai như bà già ấy, có làm ơn đi chỗ khác giùm không thì bảo.Vân Long đứng lên:– Ừ, người ta đi, đừng có nằm khóc một mình rồi bảo sao không quan tâm đó.Chợt Long kêu lên:– Em nghĩ ra một kế rồi chị Phi.– Kế gì?– Về Sài Gòn, em sẽ nhờ anh Lượng giúp em làm một mô hình về công viên chắc chắn ảnh sẽ qua nhà mình. Em tạo cơ hội để hai người gần nhau.Vân Phi lắc đầu:– Vô ích! Ba giúp giùm rồi, nhưng ảnh nói anh Vũ yêu chị, cho nên anh không thể đến với chị.Vân Long kêu lên:– Gì kỳ vậy? Chị đâu có yêu anh Vũ.– Thôi đi, chị nhức đầu quá. Em đi với bạn gái đi, nói hoài phiền quá.Vân Phi xua tay như đuổi tà. Thở dài Vân Long đành bỏ đi , nhất định anh sẽ là cái cầu nối để cho Vân Phi và Lượng đến gần nhau.Vừa về đến khách sạn, Vân Phi giật mình vì Vũ đang chờ ở đó. Cô lạnh nhạt chào:– Anh Vũ tìm em?– Em có vẻ mệt mỏi quá, bệnh hay sao vậy?– Em không khoẻ trong người lắm. Anh tìm em có chuyện gì không?– Cũng không có gì, sẵn nghỉ phép năm ngày, anh muốn ra xem thành phố Hạ Long như thế nào đấy mà. Em đã uống thuốc gì chưa? Hay anh đưa em đi bác sĩ?– Dạ khỏi. Vân Long đưa em đi rồi.Vũ tự nhiên đặt tay lên trán Vân Phi:– Ừ, em cũng mát, không sốt. Em ở phòng nào, anh đưa em lên, anh cũng thuê phòng ở đây.Hỏi là hỏi, chứ Vũ thừa biết Vân Phi ở phòng 217. Điều tra kỹ càng xong, anh mới đi ra đây. Nhân cơ hội này, anh sẽ tiếp cận và chinh phục Vân Phi.Vân Phi cố giữ phép lịch sự.– Em ở phòng 217.– Anh đưa em đi.Vũ chỉ đưa Vân Phi đến cửa, cô mở cửa và nhìn anh nghiêm nghị.– Em đang không khoẻ, nên muốn nghỉ. Xin phép anh Vũ nhé!Cánh cửa đóng lại trước mắt Vũ, anh giận dữ cung hai nắm tay. Anh đã chờ cô suốt mấy giờ đồng hồ để được đối xử lạnh nhạt như thế. Nhưng không sao, hoa hồng nào mà chẳng có gai, con gái đẹp hay làm kiêu như thế đó, chừng đã yêu rồi… trời gầm cũng không buông.Cho đến tối, cánh cửa phòng Vân Phi vẫn đóng. Vũ sốt ruột gọi điện thoại, chỉ có tiếng u u, hình như Vân Phi cắt máy trốn ra ngoài để tránh bị làm phiền. May là Vân Long về đến. Anh tròn mắt:– Anh Vũ ra bao giờ thế?– Anh ra lúc sáng. Chị của cậu đóng cửa ở suốt trong ấy, anh gọi điện thoại mà không được. Lo quá.Vân Long mỉm cười:– Không sao đâu, em có chìa khoá phòng nè.Vân Long gõ nhẹ tay lên cửa:– Chị ngủ hay thức, em mở cửa vào à?– Vào đi!Cánh cửa mở ra. Vân Phi đang ngồi bên cửa sổ nhìn ra biển, cô không quay lại:– Ngày mai mình về Sài Gòn đi Long?– Ừ, thì tuỳ chị.Vũ thất vọng cắn môi. Anh từ Sài Gòn lặn lội ra đây, vừa ra Vân Phi đã đòi đi về, cô ta xem thường anh quá.– Hai người định về sao? Anh vừa ra em đã đi về. Vân Phi! Hình như em ghét anh thì phải?Vân Phi cười buồn:– Tại sao em phải ghét anh? Em đi chơi chán rồi và phải đi về. Ở đâu cũng không vui bằng Sài Gòn.– Nếu như vậy phải dành cho anh buổi tối nay đi, anh xin em đó Vân Phi.Do dự một chút, Vân Phi gật đầu. Nếu cứ giam mình trong khách sạn hoài với nỗi buồn, cô sẽ chết khô héo mất. Lượng đâu hiểu cho cô điều đó. Giờ này anh đang làm gì, anh có nhớ cô như cô đã nhớ anh?Trung đẩy nhẹ cửa phòng làm việc, anh thở dài bước vào:– Người ta về hết, anh còn ở đây làm việc hoài vậy?Lượng cắm cúi vẽ, miệng cười nhẹ:– Ừ, tao làm cho xong cái này đã. Mày vẫn chưa về à?– Định về chứ, nhưng nhìn thấy phòng anh vẫn còn để đèn sáng nên anh ghé vào. Làm việc cũng nên phải nghỉ ngơi chứ anh Lượng?– Cũng sắp xong rồi.Lượng vẽ rồi ngắm, ngắm rồi tính toán…Trung đành lui ra:– Thôi, em về trước đây.– Ờ.– Anh Lượng này! Dạo này anh và cô Vân Phi sao rồi? Ai cũng nói là ông giám đốc vun con gái vào cho anh.Lượng im lặng, anh không muốn nói gì cả. Trung tiếp:– Nghe nói cô ấy và Vân Long đi Vịnh Hạ Long chơi. Ông Vũ nghe như thế bèn ra ngoài ấy, em không tán thành ý của ổng chút nào.Lượng ngừng tay vẽ, giọng quan tâm:– Sao?– Ổng cặp với Ngọc Hoa, em thấy hai người dắt nhau đi khách sạn hoài. Bà ấy dại ghê. Tin ai không tin đi tin ông Vũ. Ổng sở khanh số một.Lượng thừ người ra. Anh đã yêu Ngọc Hoa, cô từ chối vì yêu Vũ, anh đã cố gắng quên cô, hướng trái tim mình về Vân Phi, anh không thể để Vân Phi lầm Vũ, Vũ phải có trách nhiệm với Ngọc Hoa.Không thấy Lượng nói gì, Trung bước ra ngoài, không quên khép kín cửa lại.Bỏ cây viết lên bàn, Lượng ngồi chống cằm, anh không còn lòng dạ nào để làm việc. Nửa tháng qua anh làm việc, làm việc để quên cuộc tình vừa chớm nở. Đã đến lúc anh không cần vì tình bạn tốt đẹp nữa.Xếp hết hồ sơ cất vào tủ và khoá lại, Lượng ra về. Mới đi nửa con đường trời đổ mưa, Lượng chạy luôn không đụt mưa.Xe chạy qua nhà Vân Phi, Lượng chợt nao nao. Anh nhớ buổi tối ấy, Vân Phi nói cô thích anh. Anh từ chối tình cảm của cô dành cho mình. Cho mãi đến bây giờ, anh chưa một lần gặp mặt. Cô đang đi du lịch Hạ Long có cả Vũ. Nghĩ đến đây, tim Lượng cứ nhói lên nỗi đau.Không đi nghe nhạc, mà Vân Phi và Vũ đi dài theo con đường ven biển. Sóng đánh rì rào. Con trăng đêm soi chênh chếch trên làn sóng nhấp nhô. Mùi gió biển mang theo hương vị mặn xộc vào mũi Vân Phi, cô rùng mình.Vũ quan tâm ngay:– Em lạnh à Phi? Hay là quán ngồi nghe nhạc đi.Vân Phi lắc đầu:– Em muốn đi dạo. Ở Sài Gòn mấy khi được đi bộ, cứ lên xe là phóng ào ào.Vân Phi chợt cười:– Lần em tông xe em vào xe anh Lượng cũng là vậy đó.– Em nên đi ô tô, ít xảy ra tay nạn hơn.– Em lại chẳng thích.– Ngày mai ở lại đây đi Phi. Anh vì em mà ra đây, em lại bỏ về Sài Gòn, cư xử với anh như thế ác lắm. Em thừa biết là anh yêu em mà.Vân Phi cúi đầu, chân vẫn bước chầm chậm.– Xin lỗi, em chỉ có thể xem anh là bạn.Bạn? Mặt Vũ tái lại.– Anh không tin là em yêu Lượng. Con người nó gàn gàn dở dở, lúc nào cũng lạnh như nước đá. Em không thích hợp với nó đâu.– Em yêu anh Lượng vì những điều đó.Tim Vũ đau xé. Bất thình lình anh giận dữ nắm hai bờ vai Vân Phi:– Nó không yêu em đâu, nó yêu Ngọc Hoa, thư ký riêng của ba em đấy.Toàn thân Vân Phi như dại đi trong mấy giây. Lượng có nói với cô, anh từng yêu, nhưng đó là mối tình đơn phương, mối tình đó anh đã cố quên.– Phi! Em đừng dại nữa. Chỉ có anh là yêu em thôi, anh mới là người mang hạnh phúc đến cho em.Rồi không dừng được, Vũ kéo Vân Phi vào sát mình hơn, anh cúi tìm môi cô. Nụ hôn dữ dội. Vân Phi cố vùng ra, cô lùi dần rồi quay đầu chạy.– Đừng chạy Vân Phi!Đôi giầy cao trệu trạo dưới chân Vân Phi. Á! Cô kêu lên đao đớn và quỵ xuống. Vũ vội phóng tới.– Phi!– Ôi! Đau quá.– Anh đưa em về khách sạn.Vũ bồng xốc cô lên, quay ngược ra con đường lớn để đón xe. Vân Phi không chống lại, chân cô đau buốt như chính trái tim cô đang đau.Lượng băng qua dãy hành lang để lên lầu. Ngọc Hoa cũng vừa đi xuống, nét mặt cô tái xanh bơ phờ.Lượng ái ngại dừng lại:– Em bệnh hay sao vậy Hoa? Bệnh sao không xin nghỉ ở nhà.– Em đã nghỉ hai ngày, nên không dám nghỉ.– Em bệnh thì phải nghỉ chớ.– Không cần đâu, ít hôm thì em sẽ khoẻ ngay. Anh lên lầu gặp giám đốc à?– Ừ.Ngọc Hoa bỏ đi. Cô đã bỏ cái thai vừa tượng hình. Cả tuần lễ nay, Vũ không đi tìm cô, có nghĩa là giữa anh và cô đã kết thúc.Ngọc Hoa vừa yêu vừa hận, tất cả tại cô thôi, quá yêu người ta, giao phó cả cuộc đời mình cho người ta, để cuối cùng khi cô đau oằn oại trên giường thì anh ta vui vẻ thong dong nơi nào đó, đôi khi cùng một người con gái nào cũng nên.Một bài học cay đắng cho cô rút kinh nghiệm. Không phải ai cũng tốt, chỉ có cha mẹ thương mình mà thôi.Vừa đi ra cửa, Ngọc Hoa chạm mặt Vũ. Vũ đã qua mười lăm ngày phép năm, hôm nay ngày đi làm đầu tiên của anh, trông anh có vẻ mập mạp hồng hào và tươi tỉnh. Chính điều này làm cho anh trở nên đẹp trai hơn bao giờ hết. Trái tim Ngọc Hoa lại rung lên những cảm xúc rung động bồi hồi lẫn đau đớn. Đó là người cô đã yêu, có những giây phút thân mật…Mười lăm ngày qua trong lúc cô đau khổ và giằng xé giữa ý nghĩ giữ lại đứa con và không, thì anh thong dong vui chơi, một cú điện thoại cũng không có.Gặp nhau sao quá bẽ bàng. Ngọc Hoa chờ ở Vũ một thái độ. Nhưng… anh điềm nhiên đi qua cô như người không quen.Hai chân Ngọc Hoa như muốn quỵ xuống trước thái độ xa lạ kia. Cô gượng bước qua một góc khuất rồi bấu hai tay vào tường, đứng úp mặt vào, để mặc cho dòng nước mắt tuôn rơi.Đã hết thật rồi…Trên lầu, Lượng lặng lẽ quay lại, anh biết trong phòng kia có Vân Phi.Anh muốn gặp cô, nhưng không phải lúc này. Hai người đàn ông gặp nhau giữa lối đi cầu thang, họ từng là đôi bạn thân, từng ở chung một nhà với nhau.Vũ lên tiếng trước:– Có chú An ở trên đó không?– Có. Cậu mới lên à?– Ừ. Đến nhà thì cậu đã đi làm.Lượng bỏ đi xuống, Vũ đi lên. Giống như cuộc đời của cả hai bắt đầu có hai ngã rẽ.Bước qua bên trái, Lượng giật mình vì Ngọc Hoa. Anh hốt hoảng chạy nhanh đến, đỡ người cô:– Ngọc Hoa! Em làm sao vậy?Ngọc Hoa xuôi tay, mắt cô mờ lệ.– Em không sao, anh mặc kệ em.– Nếu đau quá, anh sẽ đưa em về.– Em không sao mà.Ngọc Hoa gỡ tay Lượng ra, cô đi thẳng ra cổng. Lượng đứng nhìn theo. Anh muốn làm cái gì đó cho Ngọc Hoa, cô có vẻ kiệt sức quá. Cô lại không chấp nhận sự quan tâm của anh, đành vậy thôi.Huỵch! Một tiếng ngã huỵch, Ngọc Hoa té ngã lăn, Lượng vội vã phóng tới, anh nâng cô dậy.– Ngọc Hoa… Ngọc Hoa…Cô đã ngất đi. Lượng bồng Ngọc Hoa chạy nhanh xuống phòng y tế, máu ở đâu chảy đỏ thẳm.Thế rồi anh cứ đứng trước phòng lo lắng bồn chồn không yên:– Anh Lượng! Báo giùm em xe cấp cứu để chở chị Hoa đi bệnh viện.– Sao?– Chị ấy bị băng huyết.Hai tai Lượng ù ù, anh chạy đi với bao ý nghĩ kinh hoàng.Ngọc Hoa tỉnh lại, người đầu tiên cô nhìn thấy là Lượng. Anh mừng rỡ, nghiêng người gần cô:– Em tỉnh rồi hả? Anh lo chết đi được. Trong người em thế nào rồi?– Em mệt lắm.Gương mặt Ngọc Hoa tái xanh, môi cô nhợt nhạt vì mất máu. Cô nhắm mắt lại, hai dòng nước mắt lặng lẽ chảy.– Anh Lượng đừng báo gì cho nhà em hay cả, nghe anh. Em không muốn ba mẹ em biết. Em dại dột quá phải không anh?Lượng cắn môi xót xa nhìn cô đau đớn, anh thấy giận thằng bạn khốn kiếp của mình.– Được rồi, anh sẽ nói là em đi công tác đột xuất. Bây giờ em nghỉ đi, anh về công ty một chút, chừng hai giờ đồng hồ nữa anh sẽ vào.– Cám ơn anh.Kéo chăn đắp lại cho cô cẩn thận, Lượng rời bệnh viện về công ty. Xe Vũ cùng Vân Phi cũng vừa rời công ty, Lượng đành đứng bất lực nhìn theo. Sực nhớ, anh chạy vào phòng lấy điện thoại.– Alô. Hoàng Vũ đây!– Mày đang ở đâu thế? Đưa Vân Phi về nhà, tao muốn nói chuyện với mày. Về nhà đi!– Quan trọng lắm à?– Ngọc Hoa xỉu đi bệnh viện vì phá thai đó, mày biết chưa?Trên xe, Vũ liếc vội Vân Phi:– Biết rồi, lát nữa tao về.Tắt điện thoại, Vũ quay sang Vân Phi tươi cười:– Lượng gọi anh về công ty, nên anh đưa em về nhà xong, anh sẽ quay lại công ty. Chiều, anh mời em dùng cơm tối có được không?– Chiều nay… có lẽ em bận rồi.– Vậy ngày mai nhé?Vân Phi không từ chối cũng không gật đầu. Lúc nãy cô vừa thoáng thấy bóng Lượng, nỗi đau lại cuộn lên. Cô nhớ anh, tìm đến công ty lại chẳng thấy.Người muốn gặp sao chẳng gặp, người không yêu lại cứ vẫn quanh bên mình.Vân Phi mong cho những ngày hè buồn bã mau qua đi để cô trở lại trường học. Ở đó có tiếng nói tiếng cười, những trò đùa ma quỷ của tuổi học trò, nghịch ngợm. Cô sẽ cố quên Lượng. Người ấy sẽ chẳng là gì cả… Chẳng là gì cả…Giọng Lượng gay gắt:– Mày có còn là con người nữa không Vũ?Vũ lạnh lùng búng tàn thuốc vào cái gạt tàn:– Mày đừng xen vào chuyện của tao. Ngọc Hoa đến với tao là do cô ấy tự nguyện. Mày biết tính tao mà, bay bướm và chẳng dừng chân ở nơi nào cả.– Lẽ ra mày không nên đến với Ngọc Hoa. Cô ấy không giống như những cô gái đi qua đời mày. Ngọc Hoa đang nằm bệnh viện, cô ấy bị băng huyết. Hành động quay lưng của mày thật tàn nhẫn, có thể đẩy Ngọc Hoa vào con đường chết. Khi ấy, chưa chắc mày đã được yên thân đeo đuổi Vân Phi.Vũ im lặng nhìn xuống chân. Dĩ nhiên anh biết điều này. Ngọc Hoa có thể làm ầm lên cho cả công ty biết. Ông Thiên Ân và Vân Phi sẽ biết mục tiêu của anh là Vân Phi. Điều anh biết rõ hơn ai hết, nếu cưới được Vân Phi, anh sẽ được ông Thiên Ân cân nhắc lên địa vị cao hơn. Khi ấy, người đầu tiên anh tống cổ ra khỏi công ty là Lượng, rồi đến Ngọc Hoa.Lượng đứng dậy:– Mày đã nói tao không xen vào chuyện của mày. Được, nhưng với điều kiện, mày phải lo cho Ngọc Hoa.– Tao biết rồi. À! Ngày mai tao sẽ dọn nhà vào khu tập thể của công ty.Lượng khựng lại nhưng rồi anh lạnh nhạt:– Tuỳ mày!– Tao đến bệnh viện.– Cô ấy nằm phòng số 1 dãy B.Lấy chìa khoá xe trên bàn và cả cái ba lô quần áo, Vũ đi ra xe, tốt nhất không ở chung với Lượng nữa. Anh sẽ ra mặt đeo đuổi Vân Phi và quyết đạt đến mục đích. Chưa bao giờ anh thấy phiền phức như vậy. Ngọc Hoa muốn ràng buộc anh, đừng có hòng.Vũ đến bệnh viện thăm Ngọc Hoa với tâm trạng giận dữ. Ngọc Hoa vừa ăn xong trong bệnh viện, cô giật mình khi nhìn thấy Vũ. Anh và cô nhìn nhau trong một thoáng.– Em khoẻ chưa vậy?– Đỡ nhiều rồi.Vũ đặt giỏ trái cây và sữa lên bàn:– Em nên tịnh dưỡng cho khoẻ đi. Còn chuyện của chúng ta, như anh đã nói, từ từ tính. Anh cũng chưa muốn bị bó buộc. Yêu nhau là cốt mang vui vẻ cho nhau.Suốt một buổi chiều và đêm nằm trong giường bệnh, Ngọc Hoa có dịp suy nghĩ lại. Cô đau đớn khi nhận rõ ra chỉ có cô yêu anh, cô đã yêu anh đến mù quáng. Anh đã đến thăm cô với một tình bạn. Lời lẽ anh vừa nói với cô vẫn ngọt ngào, nhưng lại cho cô đau đớn. Anh chỉ lợi dụng thân xác cô, chưa bao giờ anh có ý nghĩ sẽ cưới cô làm vợ. Cô còn trông gì ở anh? Thà cắt đứt bây giờ, đau một lần hơn là đau mãi mãi.Định cho mình một thái độ, Ngọc Hoa lạnh lùng:– Anh không cần quan tâm đến em. Từ buổi gặp cuối cùng hôm ấy, em hiểu tình cảm mà anh dành cho em, cho nên em chấp nhận sự chia tay và không đòi hỏi anh bất kỳ cái gì cả. Quà này anh mang về đi, anh có bỏ lại, em cũng sẽ ném nó vào sọt rác. Anh nói đúng, yêu nhau là cho nhau sự vui vẻ. Tiếc là em không thể cho anh điều ấy. Anh đi đi!Vũ mím môi. Tưởng gì, cô ta đã nói như thế, dễ dàng cho anh quay lưng trở mặt mà. Không chút bận lòng, anh lấy bịch sữa và trái cây đi ra ngoài bỏ vào thùng rác. Xem như vứt bỏ xong một quá khứ.Ngọc Hoa nằm xuống, cô kéo mền phủ kín mặt lại. Giọt nước mắt đau khổ rơi nhanh.– Hút thuốc không anh Lượng?Vân Long đưa gói thuốc lộ ra mấy điếu mời, nhưng Lượng lắc đầu:– Anh cai thuốc rồi. Cậu vẽ mô hình đến đâu rồi?– Cũng sắp xong. Ngày kia em sẽ lấy cho anh xem. Hay là anh đến nhà em đi tiện hơn.Lượng lưỡng lự rồi gật đầu:– Cũng được.Vân Long mừng rỡ:– Vậy sáng ngày kia, anh đợi em nhé. Tụi bạn em có đến xem, bọn chúng khen em lắm. Em mà được giải nhất là nhờ anh.Lượng khiêm nhường:– Anh cho cậu ý kiến, nhưng người sáng tạo mô hình là cậu. Cậu không có tài, dù anh có ý hay cũng bằng thừa phải không?Xem ra Vân Long và Lượng rất hợp “gu” nhau, câu chuyện của họ thật rôm rã. Chia tay, Vân Long còn dặn dò:– Nhớ sáng ngày kia nghe anh Lượng?– Anh nhớ rồi!Vân Long hớn hở, anh sẽ cho Vân Phi hay tin vui và sẽ “bắt chẹt” bà chị của mình.Vân Phi đang ngủ trên chiếc ghế dài phòng khách. Vân Long tinh nghịch, co ngón chân cù vào lòng bàn chân Vân Phi.– Gì vậy?Bị nhột, Vân Phi co chân lại, cô nhìn xuống cáu kỉnh:– Người ta đang ngủ mà phá à? Bộ em không có việc gì làm sao?Vân Phi ngồi xuống ghế:– Ai biểu ra phòng khách ngủ. Đố Phi nghe em vừa đi đâu?– Ai biết được. Lại đi theo bạn gái của cậu chứ gì?– Đầu óc chị chật hẹp thật. Em vừa gặp anh Lượng và hẹn ngày mốt tại nhà mình.Vân Long nháy mắt:– Không thích à?Vân Phi lườm em trai:– Thích hay không thích cũng vậy. Chị đã muốn quên anh ta rồi.– Có thật không? Này! Đừng có nói với em, chị thích thằng cha Vũ nha. Thằng cha ấy mới nhìn đã thấy chữ “sở” trên mặt.– Ai chưa có vợ không bay bướm. Cậu cũng vậy, đừng có trông mặt mà bắt hình dong đấy.– Có nghĩa là em đang làm chuyện vô ích?Vân Phi làm thinh, Vân Long nhún vai:– Không cần nữa thì thôi. Em nhờ anh Lượng giúp ý, nên kỳ này nhất định đoạt giải nhất cho mô hình kết cấu công viên.– Vậy thì chúc cậu thành công.– Chị này! Còn tiền không?Vân Phi trừng mắt:– Lại muốn mượn tiền! Thiếu người ta năm trăm chưa trả.– Cho em mượn năm trăm nữa đi Phi. Đầu tháng, hứa danh dự sẽ trả cho Phi sòng phẳng.– Chẳng tin vào lời hứa danh dự của cậu chút nào.Biết Vân Phi đã bằng lòng, Vân Long tươi cười:– Một lát em lên phòng Phi nghe? Sắp sinh nhật của Huỳnh Châu rồi… Chị Phi ơi! Con gái thích gì nhất?– Nước hoa, nữ trang.Vân Long phấn khởi huýt sáo khe khẽ. Huỳnh Châu – cô bé của anh cũng làm nũng không thua gì Vân Phi làm nũng với ba và cũng giận dai kinh khủng.“Ai tặng em nụ cườiRồi bỏ em đi mấtGiá nụ cười khôngAi sẵn sàng cho không?”Vân Long nhịp chân theo điệu nhạc. Lời của bài hát thật dễ thương, nhưng cô bé Quỳnh Châu của anh, cô cứ dầm cái muỗng vào ly kem của mình, kem chảy thành nước, cô vẫn chưa chịu dừng tay hay nói một lời với Long.Long cố nhẫn nại làm hoà:– Bài hát hay quá phải không Châu?– ...– Anh gọi cho em ly kem khác nhé?Vẫn im lặng. Hết còn chịu nổi. Vân Long bực dọc:– Em nhất định giận anh? Vậy thì cứ giận đi.Mặc kệ cô, Vân Long nhịp chân hát to lên.“Ngày xưa đằng ấy tóc thề,Ta thời tóc ngắn nên về tương tư.Ngày xưa ta viết phong thưĐằng ấy nhận được, hình như… bằng lòng.”Rồi tỉnh bơ, Vân Long hôn vào má Quỳnh Châu hai cái:– Các bạn! Tớ dỗ cô ấy hoài mà cô ấy cứ giận, phải làm sao đây?– Quỳ xuống chân em và giơ tay lên thề. Từ rày về sau, anh… sẽ làm như thế nữa để chọc giận em.Ha… ha… những tiếng cười ồn ào. Hết còn cứng được nữa, Quỳnh Châu phì cười. Nhìn cô bé cười đưa ra cái răng khểnh là Vân Long biết cô bé hết giận.– Ê, Vân Long! Quỳ đi chứ.Vân Long làm ngay, anh xô ghế đứng ra sau và đứng trước mặt Quỳnh Châu, hai tay khoanh lại:– Anh xin lỗi, xin lỗi và xin lỗi.– Ừ.Quỳnh Châu đỏ mặt vì những tiếng cười:– Hãy nói “nhà ngươi đứng lên đi”, Quỳnh Châu!Quỳnh Châu ngượng quá, cô nắm tay Vân Long bắt đứng lên:– Anh làm gì mà cải lương dữ vậy?– Ai biểu em cứ giận anh.– Lần sau anh thấy nhỏ nào đi qua và ghẹo trước mặt em, em xù anh luôn.– Em ơi! Tán tỉnh là nét trời cho con trai, nhưng được, anh xin thề anh yêu có mình em thôi.– Thiệt không?– Anh thề…– Thôi đi!Quỳnh Châu phụng phịu ngắt lời Vân Long. Đám đông được dịp trêu:– Xin lỗi rồi bây giờ phải hôn làm hoà chứ Long?Vân Long nhăn mặt:– Cái màn ấy, xin bọn mày tha giùm cho tao.Không được.Những tiếng đập bàn phản đối:– Phải hôn… phải hôn…Vân Long mỉm cười:– Sao em?– Không biết…Quỳnh Châu còn ngúng nguẩy, Vân Long đã giữ cô lại, và môi anh đáp nhẹ lên môi cô.– Dzô, dzô.Ồn ào như vỡ đê.Sáng chủ nhật, vừa thức giấc, Vân Phi nhớ ngay cái hẹn của Vân Long và Lượng, chính vì vậy cô từ chối Vũ. Cô chỉ xem Vũ như bạn, mặc dù anh luôn chiều chuộng và muốn làm cho cô vui.Trên sàn nhảy vũ trường, anh đưa cô đi từng bước đẹp tuyệt vời. Tuy nhiên Vân Phi nhớ rõ, những gã tình nhân bay bướm và ga– lăng số một, không bao giờ là ông chồng tốt cả.Vân Phi nhảy gọn xuống giường, cô vươn vai làm động tác thể dục rồi chạy ra ngoài vườn.Buổi sáng, vườn hồng của cô mới đẹp làm sao. Dây hoa ti– gôn hôm trước xin ở nhà Lượng, hôm nay bán rễ mọc xanh um.Chuông cửa reo. Vân Phi hồi hộp. Là Lượng hay Vũ đây?Từ trên lầu cao, Vân Long gọi to xuống:– Mở cửa giùm đi Phi!Vuốt lại tóc và nhìn xuống áo quần mình cũng không quá lôi thôi trước Lựơng. Cô đi chậm lại cổng.Qua vuông cửa nhỏ, Vân Phi nhìn thấy Lượng vẫn dáng vẻ trầm tĩnh và hơi lạnh lùng. Cái dáng từng làm cho cô rung động nhung nhớ. Đằng hắng một cái như để trấn an mình, Vân Phi đưa tay kéo nhẹ chốt khoá.Và cánh cửa nặng nề được đẩy nhẹ, cho Vân Phi và Lượng đối diện nhau. Lượng gật đầu chào Vân Phi trước:– Anh có hẹn với Vân Long.Giọng Vân Phi thật khẽ:– Anh vào đi!Cô kéo cánh cửa lại, Vân Long cũng vừa chạy ra vui vẻ.– Vào nhà đi anh Lượng! Uống cà phê cái đã, rồi hẵng vào việc nghe.Chuông cửa lại reo. Lần này chắc là vũ. Bỗng dưng Vân Phi muốn có cuộc đối mặt, cô mở nhanh cánh cửa.Đúng là Vũ! Anh chưa nhận ra sự có mặt của Lượng nên vui vẻ.– Vân Phi!Lẽ ra Vân Phi khó chịu vì cô đã từ chối và nói rõ với Vũ, cô bận vậy mà anh cũng cứ đến. Nhưng lúc này, cô muốn dùng Vũ để đo… Lượng. Cô làm vẻ mừng rỡ:– Vào nhà đi anh Vũ! Em đang đợi anh, nghe tiếng chuông cửa, em bay ra ngay, không ngờ là… anh Lượng.Vũ tươi nét mặt, tự ái của anh được vuốt ve, trong lúc Lượng khẽ cúi đầu một chút. Anh tội nghiệp cho Vân Phi và ghét thằng bạn sở khanh. Còn Vân Long, anh khó chịu nhìn bà chị của mình. Sao có thể thay đổi như cái chong chóng. Mới hôm nào đau khổ nhung nhớ, bây giờ anh làm cây cầu Ô Thước bắc nhịp thì Vân Phi lại ngoảnh mặt quay lưng.Con gái đúng là phức tạp và khó hiểu. Bực bội, Vân Long ôm qua vai anh:– Mình lên lầu đi, anh Lượng!Vân Phi kéo Vũ vào phòng khách, cô nói chuyện với Vũ lăng xăng và cười cũng thật giòn giã.Trên lầu vẫn lặng yên. “Trò chơi” hơn một giờ đồng hồ vẫn chưa “phân thắng bại”.Cuối cùng Lượng cũng xuất hiện. Anh thản nhiên bắt tay Vân Long.– Anh về đây! Cậu cứ thế mà làm.– Cám ơn anh.Lượng quay sang Vũ:– Cậu ở lại chơi.Anh gật đầu chào Vân Phi, không có lời nói nào khác rồi sánh vai cùng Vân Long đi ra cổng.Vân Phi ngồi lặng im. Tiếng xe nổ máy giòn và chạy đi. Trận chiến bây giờ còn có một mình Vân Phi. Cô vừa chiến thắng hay thất bại? Cô không thể nào biết suy nghĩ của Lượng.– Vân Phi!Mới trước đó Vân Phi là con người năng động đầy tình cảm, giờ cô lại trở thành con người xa lạ và ngồi lặng im như hoá đá.Vũ chợt hiểu, Vân Phi vẫn chưa quên Lượng. Cô thân mật và vui vẻ với anh vừa qua chỉ vì Lượng.Cơn giận bùng lên trong lòng Vũ, anh nghe người mình nóng lên ghen hờn.Vân Phi mệt mỏi gục đầu vào bàn tay:– Anh Vũ về đi, em nhức đầu quá.Vũ lịm người, hai bàn tay anh nắm lại:– Em vẫn còn dành tình cảm cho anh ta à? Con người đó không đáng cho em trao gởi tình yêu đâu. Có một điều anh muốn nói cho em biết, nhưng nói ra, hoá… ra anh nói xấu bạn bè.Vân Phi bỏ tay xuống, cô ngẩng lên:– Anh Lượng làm sao? Anh nói đi em muốn biết sự thật.Vũ làm vẻ đắn đo:– Em nghe rồi bỏ nha. Anh nói cho em biết, vì anh muốn em đừng lầm anh ta vậy thôi.Vân Phi nóng nảy:– Thì anh nói đi.– Ngọc Hoa có thai và cô ấy đi phá thai, bị băng huyết nằm viện vì Lượng đấy. Cái thai đó là… của nó…Vân Phi ngồi chết lặng. Một sự thật kinh khủng khiến cô đau đớn đến tuyệt cùng. Lượng là con người đáng khinh bỉ đến thế sao.Cô đã yêu lầm một kẻ xấu xa, anh ta không dám nhận tình yêu của cô, vì cô không dễ dàng bị anh ta lợi dụng.– Vân Phi! Em không sao chứ? Thực sự là anh không muốn nói ra. Thấy em cứ vì Lượng, yêu một kẻ như vậy cho nên anh…– Em hiểu ý anh rồi. Anh về đi.Vân Phi đi nhanh lên lầu, cô muốn một mình đắm mình vào nỗi buồn. Rồi ngày mai, cô sẽ quên hết và quên hết.Vân Phi này lại không thể hơn Ngọc Hoa được sao?Dĩ nhiên phải hơn, hơn gấp trăm ngàn lần.– Em khoẻ chưa mà đi làm vậy Hoa?Mặt Ngọc Hoa đã có sắc hồng, sáng nay cô mặt áo màu vàng anh màu áo bắt mắt, trông cô tươi tỉnh và xinh xắn.– Em khoẻ rồi.Ngọc Hoa không bước cùng với Lượng, cô đã xin phép nghỉ một tuần lễ, bình phục từ thể xác đến tinh thần. Nếu bảo rằng cô quên là dối lòng. Vũ không là mối tình thứ nhất, nhưng anh là người đàn ông đầu tiên đi vào cô, cho cô biết thế nào là tình yêu, là sự rung động của trái tim.“Cuộc đời em, anh đã đi quaChiêm bao nhớ dập thương dồnNửa đêm vạn lý hãy còn tìm nhauBây giờ nước mắt rơi nghiêngMột cái gì đã qua…Một cái gì đã mất…”– Ủa! Cô Ngọc Hoa khoẻ rồi à?Ông Thiên Ân đi tới có cả Vân Phi. Không hẹn mà gặp nhau. Lượng tìm mắt Vân Phi nhưng ánh mắt cô vội quay sang nơi khác. Nếu như Vũ không nói, chắc chắn Vân Phi không biết gì cả.Sự thật trước mắt cô, họ với nhau. Anh đã từng bỏ rơi cô, vậy mà cô ta vẫn tin tưởng sao? Rõ là khờ dại. Biết người ta lợi dụng mình mà vẫn yêu.Hình tượng trong sáng của Lượng trong lòng Vân Phi trong phút chốc vỡ tan tành.Ngọc Hoa cúi đầu chào ông Thiên Ân:– Dạ thưa, khoẻ rồi.Cô gật đầu chào Vân Phi, đôi mắt không quên quan sát tình địch của mình, đây là người con gái Vũ đang theo đuổi, cô ta hơn cô về tất cả sự trẻ trung và gia đình. Trước người con gái này, Ngọc Hoa thảm bại không sao chống trả nổi. Trong lòng Ngọc Hoa bỗng nhóm lên tia lửa thù hằn.Bao nhiêu năm qua, bên bà vợ bệnh hoạn, một người đàn ông toàn vẹn như ông Thiên Ân, cho dù ông ta rất yêu thương vợ, chưa hẳn chung thuỷ tuyệt đối. Trước nhục dục và sắc đẹp, đôi khi bậc thánh cũng xao xuyến huống chi ông ta chỉ là một con người, tại sao cô không thể… Bắt vợ ông ta hay vợ ông ta đau khổ như cô từng đau khổ.Vân Phi bước theo cha, hai người phụ nữ, hai tâm trạng khác nhau. Một kẻ hận thù, một kẻ chua xót cho một tình yêu không trọn.Đóng kín cửa, ông Thiên Ân quay nhìn con gái:– Con và Lượng lúc này sao thế?– Có gì đâu ba. Anh ấy đã có người yêu rồi.– Vậy à? Ba thích cậu ấy, còn Vũ, anh ta dẻo mồm và bay bướm quá.Vân Phi chỉ cười nhẹ. Sắp đến niên học mới rồi, cô lại đi học, không còn thời giờ đến đây nữa, Lượng hay Vũ rồi sẽ bỏ lại sau lưng.Một bóng người đứng trước mặt Lượng, bắt anh phải nhìn lên:– Chào anh!Cô gái đưa tay ra, nhưng Lượng lắc đầu:– Xin lỗi, tôi muốn ngồi một mình.– Em không phải tiếp viên ở đây, em muốn xin anh năm phút để nói chuyện được chứ.Lượng nhã nhặn:– Vâng, mời cô ngồi! Cô uống gì gọi đi.– Không cần. Em xin anh năm phút thôi mà. Em biết anh làm việc cho ông Thiên Ân.– Vâng!– Em là con gái của giám đốc công ty Việt Đại. Em tên Minh Hằng.Lượng gật đầu:– Công ty Việt Đại, tôi có biết. Sao?– Nếu như anh thôi việc ở công ty Thiên Ân và sang công ty Việt Đại, mỗi tháng ba em sẽ trả cho anh một ngàn đô.Lượng mỉm cười:– Đó là mức lương mà bất cứ một kỹ sư nào cũng mơ ước. Tuy nhiên…Minh Hằng đon đả:– Anh còn đợi gì nữa? Em sẽ chấp nhận bất cứ điều yêu cầu gì của anh, miễn là anh chịu về công ty của em làm việc.Lượng nghiêm mặt:– Lúc nãy tôi chưa nói hết câu, còn có câu “tuy nhiên” nữa.– Là thế nào?Minh Hằng nhìn vào mắt Lượng như để đo lường. Cô không tin Lượng có thể từ chối mình với mức lương như vậy.– Ở đời, người ta luôn nói đến chữ ân nghĩa làm đầu.– Anh muốn nói là anh mang ơn ông Thiên Ân, do đó dù ở đó lương thấp hơn mức lương em đề nghị, anh cũng từ chối?– Phải!– Em biết anh có tình cảm với cô gái của giám đốc Thiên Ân, nhưng trái tim cô ta lại gởi trao cho kỹ sư Hoàng Vũ.Như để xác nhận cho câu trả lời của Minh Hằng, ngoài cửa ồn ào, Vân Phi đi vào cùng Vân Long và Vũ. Hai ánh mắt của Lượng và Vân Phi giao nhau một thoáng. Vân Phi như mất bình tĩnh. Lại một lần nữa, cô chứng kiến tận mắt Lượng cùng một người con gái khác. Anh ta thật đáng khinh. Đã có Ngọc Hoa vẫn còn chưa chịu dừng chân.Vân Long nhìn thấy Lượng, anh vội vui vẻ:– Anh Lượng!Vân Long gật đầu chào Minh Hằng.– Anh có bạn, vậy em đi với Vân Phi và anh Vũ nhé.Lượng muốn đưa tay ngăn Vân Long lại, nói rõ mối quan hệ của anh và cô gái này, nhưng rồi lại thôi. Có ích lợi gì đâu. Dù sao thì cuộc tình của Ngọc Hoa và Vũ không thể nào kết lại nữa.Còn Minh Hằng, dù cô nói xin Lượng năm phút, nhưng đã quá mười lăm phút vẫn chưa muốn dời chân. Cách tốt nhất cho Lượng là đứng lên ra về.– Xin lỗi cô, tôi phải về.– Em mong anh sẽ suy nghĩ lại. Đôi khi ân nghĩa cũng không nên nặng mang.Lượng cười nhẹ:– Cám ơn cô, tôi biết tôi phải làm sao.Chưa chịu buông tha, Minh Hằng bước theo Lượng, thành ra vô tình họ ra về cùng một lúc.Từ đằng xa, Vân Phi cắn môi nhìn theo. Họ thật thân mật và tình tứ. Vũ nhún vai:– Đó, anh nói có sai đâu. Lượng là thế đó. Đa tình hết mực. Ông bà ngày xưa của mình hay nói “lù khù vác lu mà chạy”.Vân Phi nhìn thẳng vào Hoàng Vũ:– Anh Vũ? Anh muốn cưới em chứ?Vũ sững sốt. Làm gì anh không biết ý nghĩ của Vân Phi. Anh cần quái gì. Cưới Vân Phi là mơ ước của anh. Vân Long còn quá trẻ để điều hành công ty, với danh nghĩa là con rể của giám đốc Thiên Ân, anh mặc tình thao túng.Làm như quá cảm động, Vũ nắm tay Vân Phi giữ chặt trong tay mình.– Em nói thật chứ Vân Phi?– Anh nói ba mẹ anh đến gặp ba mẹ em đi, càng nhanh càng tốt.Vũ như mở cờ. Anh để hai bàn tay cô lên mặt mình.– Anh xúc động quá Phi à. Anh hứa sẽ mang hạnh phúc đến cho em. Hãy tin vào anh!Vân Phi chớp mắt lại, kết hôn với người yêu mình có lẽ tốt hơn với người mình yêu, còn hạnh phúc nào là được chiều chuộng.– Anh Lượng! Em muốn anh trả lời thành thật với em. Anh có tình cảm với chị Vân Phi của em không hả? Hãy trả lời thành thật, đừng né tránh. Câu trả lời của anh sẽ rất quan trọng với em.Vẻ mặt Vân Long thành thật và cũng thật quan trọng.Lượng cười nhẹ:– Gì vậy? Sao khi không lại muốn biết rõ tình cảm của anh. Đừng quên, anh tuy xem cậu là bạn thân, nhưng không có nghĩa là cậu có quyền biết trái tim anh thuộc về ai đâu nhé.Vân Long chậc lưỡi:– Em biết. Hoàn toàn em không tán thành chị Vân Phi… trái tim hướng về anh, nhưng lại bằng lòng cho anh Vũ đi cưới.Lượng sững người ra. Anh nghe tim mình đau nhói. Vân Phi nói yêu anh mà lại bằng lòng làm vợ Vũ.– Anh Lượng! Nếu như anh có tình cảm với chị của em, thì anh hãy ngăn chị ấy đi. Một người như anh Vũ sẽ không bao giờ mang lại hạnh phúc cho chị của em.Giọng Lượng hụt hẫng:– Tại sao cậu nói như vậy? Vân Phi có yêu Vũ, cô ấy mới bằng lòng chứ.– Thật sự em không biết nói như thế nào. Em không tin là anh bay bướm, lấy cô Ngọc Hoa có thai rồi xúi chị ấy phá thai.Lượng sửng sốt như từ trên trời rơi xuống đất.– Ai đã nói với cậu như thế?– Chị Vân Phi nói là anh Vũ nói, và chính mắt chị nhìn thấy anh cùng chị Ngọc Hoa. Còn nữa, có phải lúc này anh cặp bồ với Minh Hằng?Một sự thật làm Lượng muốn cười to lên, anh nghiêm mặt:– Cậu tin anh hay tin Vũ?Vân Long lúng túng:– Em không tin nên mới hỏi anh.Lượng chua chat:– Cám ơn em đã tin anh. Nhưng nếu em muốn biết chuyện như thế nào, anh nghĩ là em nên gặp Ngọc Hoa, sự thật sẽ được phơi bày. Còn chuyện với Minh Hằng, cô ấy đang muốn lôi kéo anh về công ty của ba cô ấy với một mức lương hấp dẫn: một ngàn đô một tháng.Vân Long giật mình:– Anh định bỏ ba em?– Dĩ nhiên là không rồi. Anh mang ơn của ba cậu không hết kia mà. Đồng tiền có thể mua hết mọi thứ, nhưng không thể xoá đi mọi thứ.Vân Long cảm động:– Cám ơn anh đã không bỏ ba em.– Cậu hãy đi gặp Ngọc Hoa, cậu biết nhà cô ấy mà.– Như vậy cô Ngọc Hoa là của ai hả anh Lượng?Lượng nhún vai cười:– Cậu hãy tự hiểu đi. Anh nói ra hoá ra anh nói xấu bạn bè hay sao?– Vậy là của anh Vũ?Lượng lặng thinh không có câu trả lời. Hai bàn tay Vân Long nắm lại giận dữ. Thật là khốn kiếp mà! Sao Vũ có thể nói xấu bạn của mình không chút ngượng miệng.Vân Phi ùa vào nhà như cơn lốc. Gặp Vân Phi đang xem truyền hình, Vân Long bấm tắt.Vân Phi la lên:– Này! Làm cái gì vậy? Đừng có hỗn đó nha, chị đang xem phim đó.Vân Phi chụp cái rờ– mốt để mở máy, Vân Long giựt lại.– Em muốn nói chuyện nghiêm chỉnh với Phi.Vân Phi lạnh nhạt:– Nói đi, nhưng đừng là chuyện ngăn cản chị lấy anh Vũ nữa.– Em hỏi thật Phi một lần nữa: Phi yêu anh Vũ?Vân Phi tránh ánh mắt em trai:– Này! Em không phải là ba đâu nhé.– Nhưng em có thể cho Phi một lời khuyên. Anh Vũ không phải là người tốt.Vân Phi châm biếm:– Vậy anh Lượng là người tốt à?– Phải. Nếu Phi không tin, em sẽ dẫn Phi đi gặp chị Ngọc Hoa.– Ngọc Hoa thì can dự gì vào chuyện này?– Chị ấy mới là người yêu của anh Vũ. Còn chuyện chị gặp anh Lượng và Minh Hằng là do Minh Hằng muốn lôi anh Lượng qua công ty cô ấy.Vân Phi cau mày:– Em nghe thông tin ấy từ đâu vậy?– Thông tin ở đâu thì chị đi với em đi.Vân Long nắm tay Vân Phi lại, cô la lên:– Em phải để chị thay quần áo đã chứ. Nhưng mà đi đâu?– Đi gặp chị Ngọc Hoa, chị sẽ biết sự thật. Còn nếu như chị không đi, cũng được… nhưng sau này đừng có hối hận và trách em biết anh Vũ là người xấu mà không nói cho chị biết. Vân Phi! Chị là chị của em mà, không lẽ em nói dối chị.– Được, chị sẽ đi với em.Vân Phi đi thay quần áo. Cả hai cùng ra xe đến nhà Ngọc Hoa. Chỉ cần nhìn thấy xe đỗ trước nhà là Ngọc Hoa hiểu chuyện gì. Đã đến lúc cô rửa hận rồi. Thử xem Vũ có còn cưới vợ giàu được hay không?Ngọc Hoa lạnh lùng, khoanh hai tay trước ngực:– Hai người muốn tin hay không tin cũng được. Còn chuyện Vân Phi, nếu như cô yêu Hoàng Vũ, cô cứ tiến đến hôn nhân, không có sự thật nào người ta không biết đến.Vân Phi trở nên hoang mang:– Nhưng người ta nói chị bồ với anh Vũ. Tôi muốn biết sự thật.– Sự thật là như Vân Long đã nói đó. Tôi lặp lại: Vân Phi muốn tin hay không là quyền của cô. Tôi đã từng tin một người, tin đến mù quáng. Bây giờ lòng tin đó đã vỡ nát trong lòng tôi.– Cô ta nói láo đó Vân Phi. Em đừng có tin.Vũ bước vào, anh quắc mắt nhìn Ngọc Hoa:– Cô nghe lời thằng Lượng đến phá đám cưới của tôi và Vân Phi à? Không dễ dàng đâu. Nếu muốn có tiền phụ giúp gia đình của cô, tốt nhất cô nên im miệng coi chừng bị sa thải khỏi công ty đó.Quay sang Vân Long, giọng Vũ dịu lại:– Anh không hiểu sao cậu lại tin Hữu Lượng mà lại không tin anh? Dưới mắt cậu, anh hèn lắm sao Long?Long cứng họng, anh không nói được gì hết. Thật lòng anh cứ thấy Hoàng Vũ như có điều gì đó gian dối, tiếc là anh không thể chứng minh được.Quàng tay qua vai Vân Phi, Vũ ra vẻ đau khổ:– Em có thể hỏi thẳng anh mà Vân Phi, không cần em đến đây. Em thấy không, cô ta đâu dám xác nhận. Vì sự thật cô ta là bồ của Hữu Lượng. Thôi, mình đi về đi em.Họ đã đi về hết, mắt Ngọc Hoa mờ lệ. Lại một lần nữa cô lại nhận rõ chân tướng gã đàn ông mình yêu. Anh ta quá đốn mạt. May mắn là cô đã nhìn rõ bộ mặt sở khanh của anh ta. Còn Vân Phi… Hãy để cô ta với chọn lựa.– Đàn ông họ có thể có mối tình trước hôn nhân, anh nhìn nhận anh có bay bướm. Nhưng anh hứa sẽ chấm dứt tất cả sau khi anh cưới em, anh thề anh sẽ mang hạnh phúc đến cho em.Vũ quỳ dưới chân Vân Phi thành khẩn, Vân Phi quay mặt đi.– Em tạm tin anh, nhưng chúng ta đính hôn thôi, đợi cuối năm nay em ra trường hãy cưới.Vũ vui mừng siết chặt Vân Phi vào lòng:– Được, anh tuỳ ý em mà.Anh hôn cô, Vân Phi đón nhận. Nhưng sao cô không hề cảm nhận được một cảm giác rung động nào hết. Cô không yêu Vũ. Hôn nhân này có quá phiêu lưu không? Cô muốn làm cho Lượng đau đớn, nhưng cuối cùng có lẽ cô là người đau đớn nhất. Trong vòng tay người sắp đi cưới hỏi mình, sao lòng cứ lạnh như đá.Vậy là lễ đính hôn tiến hành. Vũ thật đẹp trai trong bộ đồ Veston trắng, Vân Phi duyên dáng trong bộ đầm màu hồng, họ thật xứng đôi nhau, nhưng tấm lòng thì hai ngã rẽ. Lễ đính hôn không có Vân Long.– Mọi chuyện do Vân Phi quyết định, em hy vọng Phi tìm được bến đỗ thật sự.Vân Phi đi lại ngồi bên bàn học, chiếc hộp đựng nữ trang của ngày đính hôn, được cô cất vào đó hết, ngoài trừ chiếc nhẫn còn đeo trên tay. Cô nhớ cuộc nói chuyện với cha khi cô báo tin Vũ hỏi cưới cô. Ông sửng sốt:– Con yêu Hoàng Vũ?– Ba không thích anh Vũ?– Không. Vấn đề là con có yêu hay không? Ba luôn tôn trọng quyết định của con. Thật ra ba vẫn mong con và Lượng…– Ba cho rằng anh Lượng là người tốt? Coi chừng ba đánh giá lầm anh ta.– Lầm? Không thể nào. Ba biết xưa nay Lượng rất nghiêm chỉnh trong tình cảm. Cũng có thể nó sống khép kín quá, cho nên con không hiểu được nó. Nhưng dù sao, ba vẫn mong con hạnh phúc.– Cám ơn ba.Nếu như Vân Phi bằng lòng với hiện tại do cô chọn lựa, thì Lượng vùi đầu vào công việc để quên. Có lẽ anh không có duyên phận tốt đẹp, cho nên cuộc tình nào rồi cũng đi qua. Thôi thì cầu chúc cho Vân Phi hạnh phúc. Có thể Vũ không thật tình với Ngọc Hoa, nhưng anh yêu Vân Phi thật lòng thì sao? Mong rằng hạnh phúc đến cả hai.Chỉ có Ngọc Hoa, cô sống trong hận thù và đau khổ. Đồ sở khanh! Anh ta chiếm đoạt cô rồi xem như không có gì cả.Ngọc Hoa gục mặt xuống bàn, cô không còn tâm trí để làm việc nữa. Sự đau khổ đánh cô ngã gục đến tận cùng. Lúc này cô có nói gì đi chăng nữa, cũng không ai tin cô. Vũ đến và đi chẳng lưu lại một vết tích nào, ngoài việc để cho tâm hồn cô một nỗi đau chán chường, một tâm hồn thảm thương, không gì có thể xoa dịu được.– Cô bệnh hay sao vậy, cô Ngọc Hoa?Ông Thiên Ân gõ nhẹ tay lên bàn, đến lần thứ hai Ngọc Hoa mới ngẩng lên, mắt ai oán và đầm đìa nước mắt, cô vội ôm choàng ông Thiên Ân khóc oà. Ông Thiên Ân bối rối, tuy nhiên ông không nỡ đẩy cô gái mà đứng yên rồi khẽ khàng đẩy cô ra:– Có chuyện gì vậy?Lau nước mắt, Ngọc Hoa vờ xấu hổ:– Xin lỗi ông giám đốc, tôi… nhức đầu quá.– Đã uống thuốc gì chưa?– Dạ chưa.– Phòng làm việc của tôi có thuốc, để tôi đi lấy cho cô.– Dạ, để tôi theo ông vào lấy thuốc.Bước qua cánh cửa phòng, Ngọc Hoa như chóng mặt quá, cô đứng tựa vào cánh cửa, mắt nhắm nghiền lại.Mở tủ lấy hai viên thuốc cảm, ông Thiên Ân quay lại lo lắng:– Chóng mặt quá thì ngồi xuống ghế này đi, không khéo ngã lại khổ.Ông đưa tay qua vai cô để dìu đi, Ngọc Hoa gần như ngả vào người ông. Hơi thở cô phả vào mặt ông, tạo cho ông cảm giác ngây ngây mà từ lâu ông đã quên, để giữ chung thuỷ với vợ.Đặt cô ngồi xuống ghế xa lông, ông ân cần rót nước vào đưa cho cô viên thuốc.– Uống đi! Một lát nếu không thấy khoẻ, tôi gọi y tá qua cho cô.– Cám ơn ông.Ngọc Hoa uống thuốc xong, cô mở mắt nhìn ông, cái nhìn não nùng vừa đắm đuối.– Để tôi sang phòng làm việc.– Có đi được không?– Không sao đâu.Nhìn cô đi chầm chạp, bất giác ông liên tưởng đến đôi mắt cô nhìn ông và mùi hương nhè nhẹ kia và phảng phất trên tay ông. Lâu lắm rồi, cái cảm giác lãng mạn ấy dường như chợt sống lại.– Vân Lan à! Ngủ thức vậy?Cựa mình, bà Vân Lan mở mắt ra:– Anh mới về à? Em xem tivi rồi ngủ quên lúc nào không hay.– Em nghe trong người như thế nào?Nhẹ vươn vai, bà mỉm cười:– Gần đến ngày đính hôn của Vân Phi, em lại nghe trong người rất khoẻ. Có lẽ niềm vui giúp em quên được cái đau.– Vậy à? Hôm nay xuống nhà dùng cơm với cha con anh được chớ?– Dạ.Thay quần áo đi làm ra, ông dìu bà đi xuống nhà. Vân Phi vui mừng:– Mẹ khoẻ rồi hả? Hy vọng ngày kết hôn của con, mẹ cũng khoẻ như thế này.– Ừ. Mẹ phải khoẻ chứ, vì đó là ngày vui của con mà.Nhưng hơn ai hết, bà Vân Lan hiểu rõ, bà đang như ngọn đèn sắp tắt. Cái chết đang dần dần tới và điều này làm cho bà sợ hãi. Từng đêm, cơn đau trong từng tế bào của cơ thể hành hạ bà đau đớn đến tận cùng. Và giá như được chết ngay lúc ấy, có lẽ sẽ hạnh phúc hơn là sống.Vân Phi sắp có chồng. Ước mơ của bà là đựơc nhìn thấy Vân Phi trong bộ quần áo cưới.Quay sang Vân Long, bà âu yếm:– Vân Long! Bao giờ thì đưa bạn gái của con về nhà ra mắt mẹ đây, hả con?Vân Long đỏ mặt:– Chưa đâu mẹ. Đợi chị Vân Phi thành gia thất đã. Con và cô ấy có hẹn nhau vài năm nữa.Không nỡ nói ra câu nói chia ly, bà nhìn bàn ăn:– Hôm nay có món cá thác lác nấu canh cải xanh à? Thích quá nhỉ!– Con lấy cá cho mẹ nha.Buổi cơm ấm áp đi qua. Cái cảm giác không còn sống được bao nhiêu ngày nữa, khiến cho bà trở nên nồng nàn với ông hơn bao giờ hết.– Sau này Vân Phi và Vân Long sẽ bỏ anh một mình, anh sẽ đi bước nữa chứ Thiên Ân?Nhíu mày ông nhăn mặt mình lại kêu lên:– Em nói gì vậy, Vân Lan?– Có lẽ anh nên đi bước nữa, anh Ân ạ. Em biết bệnh của em mà, em sẽ bỏ an lại một mình. Vân Phi sẽ theo chồng, Vân Long có vợ. Em thương anh quá, Ân ạ.– Em lại nói điên nữa rồi. Anh không thích em nói như vậy đâu.– Em bệnh lâu quá rồi. Năm năm với một người bệnh ung thư là quá dài. Đã đến lúc toàn thân em rệu rã. Em đâu thể ích kỷ chỉ nghĩ đến em. Em sẽ không buồn đâu nếu như anh quen ai đó ở ngoài.Ông Thiên Ân nghiêm mặt:– Anh lặp lại, anh không muốn nghe em nói những lời như thế, em hiểu chưa.Nước mắt dâng lên, bà rúc vào lòng ông. Ông vuốt nhẹ lên đôi vai vợ, ngày nào tròn lẳng, nay chỉ còn xương vai nhô cao mà lòng đau như cắt.– Vân Lan ạ! Suốt đời này, anh chỉ yêu có mình em. Mãi mãi và mãi mãi…– Ông giám đốc! Ông không sao chứ?Ông Thiên Ân nhướng mắt lên. Kỳ cục, đâu phải ông mới uống lần đầu. Chỉ mới ba ly rượu thôi, mà hôm nay ông lại say.– Kỹ sư Lượng đâu rồi?– Dạ, anh ấy cũng say nên về phòng nghỉ rồi ạ. Ông cũng say rồi, để tôi dìu ông lên phòng.– Vâng, nhờ cô.Từng bước chân ông đi chông chênh bồng bềnh. Họ đang ở Vũng Tàu, vì ngày mai còn ký một hợp đồng, nên ông, Lượng và Ngọc Hoa phải ở lại.Ăn cơm xong, uống một chút rượu, không ngờ lại say. Mình già và yếu quá rồi chăng?Mở cửa phòng và dìu ông nằm xuống giường, Ngọc Hoa quay lại đóng cửa.Xong cô đến cạnh ông Thiên Ân:– Tôi giúp ông cởi áo và giầy nhé.Ông Thiên Ân định lên tiếng từ chối, nhưng Ngọc Hoa đã ngồi xuống, cô tháo đôi giày ở chân ông để xuống gầm.Đôi tay mở cà– vạt của ông rồi đến từng nút áo. Bàn tay dịu dàng… mơn man nhè trên mặt ông, chợt… cô gắn môi mình vào môi ông, chiếc áo mỏng manh hở một chút ở vùng ngực, bây giờ trễ sâu xuống hơn, ngực cô sát vào ngực ông. Tuy say, nhưng ông cảm nhận được sự ấm, sự mềm mại và nồng nhiệt của nụ hôn…– Ngọc… Hoa…Kéo nhẹ vai áo sau lưng mình cho chiếc áo rơi xuống chân, trên người Ngọc Hoa bây giờ là bộ ngủ hai mảnh, đôi chân thon dài dưới ánh sáng màu hồng trở nên quyến rũ hơn bao giờ hết.Rượu làm cho say, nhưng cái cảm giác khao khát và lãng mạn bao năm ngủ yên, chợt trào dâng như cơn thác lũ.– Thiên Ân! Đừng chối từ em. Em yêu anh từ lâu lắm…Từng nụ hôn rơi trên da thịt ông, bàn tay mềm vuốt ve. Ông Thiên Ân quên hết, chỉ còn có đam mê cháy bỏng. Ông cuồng nhiệt ghì chặt Ngọc Hoa vào mình…Tiếng khóc làm cho ông Thiên Ân giật mình thức giấc. Ông bàng hoàng. Căn phòng lạ hoắc, ông vụt nhổm dậy sững sờ… Cạnh ông, Ngọc Hoa trần trụi như ông. Cô nhìn ông.– Ngọc Hoa…Ngọc Hoa nhào vào lòng ông.– Đừng bỏ em! Em yêu ông từ lâu lắm. Em sẽ không đòi hỏi bất kỳ điều gì, chỉ xin ông đừng bỏ em.Qua phút sững sờ, ông định tỉnh lại, để hiểu việc làm của mình. Cái cảm giác đắm đuối vẫn chưa tan hết, cho ông sống lại như thời trẻ trung.– Em đừng khóc nữa! Nhưng… lẽ ra chúng ta không nên làm như thế này.– Ông hối hận à?– Tôi đã có vợ và không còn trẻ trung nữa.– Em có đòi hỏi bất cứ điều gì đâu. Em yêu anh, em cần anh vậy thôi, danh phận hay gì nữa đối với em không quan trọng.Lặng người trong một phút vì xúc động, ông ôm cô vào lòng.– Cám ơn em, Ngọc Hoa.Lần thứ hai, đôi làn môi tìm nhau khao khát.Ngọc Hoa khép mắt lại, những giọt nước mắt của cô rơi nhiều hơn nữa.Người ta nói đồng tiền làm nên tất cả, và điều này rơi vào trường hợp Ngọc Hoa. Cô thay đổi hoàn toàn sau chuyến đi Nhật một tháng. Đẹp quyến rũ!Cả hai gặp nhau ở nhà xe. Lâu lắm, cùng làm ở một công ty, nhưng cùng cố ý nên không gặp nhau. Sáng nay gặp lại, Hoàng Vũ không khỏi ngỡ ngàng. Có phải là Ngọc Hoa, kẻ đã từng bị anh bỏ rơi?Ngọc Hoa tháo mắt kính đen, cô cười nhẹ, thản nhiên:– Lâu quá mới gặp được anh. Sao, không nhận ra em à?Vũ ấp úng:– Không. Nhận ra… nhưng em thay đổi nhiều quá, anh không ngờ.Ngọc Hoa nhún vai:– Có ai sống mãi như thế đâu. Vạn vật còn thay đổi huống chi là con người. Nghe nói, tháng sau đám cưới của anh và Vân Phi?– Vâng.– Anh yên tâm đi! Em không trách anh đâu, vì nhờ anh bỏ em mà em được như thế này, khôn ra một chút.Ngọc Hoa cười mỉm:– Tuy nhiên, chưa bao giờ quên anh cả Vũ ạ. Hồi này em mới mua nhà riêng. Đây là địa chỉ nhà của em, nếu anh… còn nhớ em, cứ đến.Cô đặt tấm danh thiếp vào tay Vũ rồi bỏ đi, từng bước đi uyển chuyển, chiếc váy cao khỏi gối một chút, lộ đôi chân dài xinh xắn. Vũ ngẩn ngơ nhìn theo.Cái tâm lý thông thường là tiếc nuối. Anh sắp cưới Vân Phi, tuy nhiên vẫn không thoát khỏi tính tham lam tầm thường của đàn ông. Cô từng thuộc về anh kia mà. Từng yêu anh say đắm.“Chưa bao giờ em quên anh cả Vũ à”.Hấp tấp, Vũ bước nhanh theo Ngọc Hoa:– Tối nay anh ghé có được không?– Dĩ nhiên là được.Cô cười với anh lần nữa, cái cười lẳng lơ gọi mời. Vũ nuốt nước bọt. Nếu như đây không phải là công ty, anh sẽ ôm ghì lấy cô và nghiền nát đôi môi mộng kia bằng những nụ hôn cháy bỏng.Ngọc Hoa bước đi. Chưa khi nào cô thấy khinh bỉ con người này đến thế. Cô không hiểu tại sao có thời gian mình lại yêu anh ta say đắm, đau khổ tưởng chừng không đứng dậy nổi khi anh ta bỏ rơi cô.Bây giờ những đau khổ ấy đi qua, còn lại là căm ghét, khinh bỉ.– Anh Lượng!Ngọc Hoa đuổi theo Lượng. Chỉ không quá nửa năm mà cô thấy anh như già đi, khép kín và lặng lẽ.Lượng dừng lại, anh nhìn cô, cái nhìn thản nhiên:– Có chuyện gì vậy, Ngọc Hoa?– À không! Em tưởng sáng nay anh về Vĩnh Long.– Đâu có. Em quên là một lát anh đi nghiệm thu công trình ở Thủ Đức à?– Ừ, em quên. Em hỏi anh chuyện này nha.– Hỏi đi!– Anh đang buồn lắm phải không?– Sao lại hỏi anh như vậy?– Em biết anh có cảm tình với Vân Phi.Lượng cười nhẹ:– Người ta sắp lấy chồng rồi, em chớ nói bậy.– Anh dở lắm, yêu người ta sao không giành lại. Anh thừa biết là anh Vũ không thật tình mà.– Xin lỗi, anh không muốn nói chuyện này.Dang tay ngăn Lượng, Ngọc Hoa nghiêm giọng:– Em sẽ chứng minh cho anh thấy, anh Vũ không thật lòng. Tối nay, anh ta hẹn em ở nhà mới của em, anh muốn biết cứ đến.Cô bỏ đi, Lượng bần thần nhìn theo, đồng thời cơn giận cũng lên theo trong lòng anh. Vũ sắp cưới Vân Phi, anh ta lại còn có quan hệ với Ngọc Hoa nữa sao.Còn Ngọc Hoa, cô đang làm cái trò quái quỷ gì vậy? Anh thông cảm cho ông Thiên Ân, nhưng không có nghĩa đồng tình cho Ngọc Hoa quậy tung mọi chuyện lên.“Cô Vân Phi! Nếu cô muốn biết tôi là của Hoàng Vũ hay Hữu Lượng, cô hãy đến địa chỉ này. Nếu không, cả đời cô sẽ ân hận.Ngọc Hoa.”Mấy dòng chữ ngắn thôi, nhưng cứ làm cho Vân Phi suy nghĩ. Câu hỏi của ngày nào lại hiện lên.Chiếc áo cưới treo trong ngăn tủ kính được đặt mua từ bên Pháp. Tất cả đã sẵn sàng, nhưng lòng cô sao vẫn cứ lạnh, không có hồi hộp hay nao nao như bao cô gái khác đứng trước ngưỡng cửa chuyển tiếp cuộc đời con gái làm vợ.Vũ vẫn chiều chuộng yêu thương cô, chưa bao giờ anh dám làm điều gì phật ý cô. Một cái nhíu mày của cô làm cho anh bận lòng lo lắng. Có phải chăng khi quá no đủ tình yêu, người ta vẫn mang cảm giác như cô đơn lạc loài?Trời đang dần tối, ánh nắng của một ngày tắt đi từ lâu. Vân Phi xếp tờ giấy lại, xé vụn. Tại sao cô không thử đến một lần để biết Ngọc Hoa là của Lượng hay Vũ?Nếu là của Lượng, cô sẽ quên được anh để làm một người vợ yêu chồng, bỏ lại sau lưng một thời con gái yêu thương lãng mạn.Thay bộ quần áo khác, Vân Phi dặn người làm không cần đợi cơm mình, cô đi ra đường.Địa chỉ không khó tìm lắm, nó nằm trong khu phố yên tĩnh, căn nhà có cổng rào xao che khuất.Cổng rào không khoá mà chỉ khép hờ.Ngọc Hoa cố tình để cửa như thế. Cô đã gọi những người cần đến, và chắc chắn họ sẽ đến…Vũ ngây người ngắm Ngọc Hoa. Cô đẹp một cách gợi tình, chiếc áo ngủ ngắn mong manh, trông Ngọc Hoa quyến rũ đến tuyệt vời.Cô rót rượu ra ly, mắt lẳng lơ đưa tình:– Em không nghĩ là anh còn gặp em, Vũ ạ. Em có mơ không hả anh?Vũ xúc động:– Không, là sự thật.Ngọc Hoa đến ngồi lên chân Vũ, cô đưa ly rượu vào môi anh:– Vậy hãy uống với em ly rượu hội ngộ này. Anh sắp có vợ, có nghĩa giữa hai chúng ta có một khoảng cách. Hãy cho em được nằm trong vòng tay một lần thôi Vũ ạ.Giọt nước mắt trong veo rơi ra, lăn dài trên má. Vũ ngây ngất hôn lên những giọt lệ… Ánh sáng chợt loé lên, Vũ giật mình quay lại. Gã thợ chụp ảnh. Anh chợt hiểu ngay sự việc, vội đẩy Ngọc Hoa ra. Tất cả quá muộn màng, Vân Phi đang đứng trước mặt anh, cô nhìn anh toé lửa.Mồ hôi Vũ rịn ra, toàn thân anh lạnh ngắt. Anh lao về phía Vân Phi hoảng hốt:– Vân Phi! Không phải đâu, anh bị gài bẫy…Vân Phi quay ngoắt người. Nhưng điều cô trông thấy không làm cho cô đau lòng mà buồn. Lâu nay cô luôn xem thường tình cảm của những gã đàn ông tìm đến với cô. Hôm nay, giống như một cái tát, Hoàng Vũ tát vào mặt cô. Anh ta lừa dối cô.Một mặt nói yêu cô và một mặt đến với cô gái khác.– Vân Phi!Vũ đuổi theo Vân Phi, cô bỏ chạy vụt đi, một loáng đã mất tăm. Vũ ngẩn ngơ chạy đi chạy lại:– Vân Phi! Em đang ở đâu?Vân Phi đi mãi, đôi chân vô định như nỗi lòng hoang vắng của cô. Cô không khóc, nhưng buồn là chắc chắn phải có.Đang đi Vân Phi nhíu mày, hình như cô bị theo dõi. Cô bước đi nhanh, phía sau bước chân cũng nhanh theo, cô đi chậm, bước chân đi theo chậm lại.Ngỡ là Vũ, Vân Phi giận dữ quay lại:– Đừng theo nữa! Tôi…Cô sững người ra, không phải Vũ mà là Lượng. Anh đi theo cô từ khi nào vậy? Bất ngờ, nên Vân Phi lúng túng:– Tại sao anh lại đi theo tôi?Lượng điềm tĩnh:– Tôi sợ Vân Phi làm điều dại dột.– Như thế ư? Anh tưởng tôi sẽ đi tự tử?– Tôi nghĩ không phải như thế.Vân Phi ngồi bẹp xuống đường. Cô đi bộ khá xa, lúc này chân cô mỏi nhừ. Hai bên đường vắng, một vài chiếc xe chạy nhanh qua rồi mất hút.Lượng khe khẽ:– Đi về đi Vân Phi, ở đây nguy hiểm lắm.– Nguy hiểm là sao? Chết là cùng chứ gì.– Có thể Vân Phi đang buồn và thất vọng, nhưng có thể về nhà, đóng cửa lại và suy nghĩ xem mình cần như thế nào.– Lúc này tôi chẳng nghĩ gì cả, tôi không đau khổ như anh nghĩ đâu.– Vậy thì nên đi về.Anh cương quyết khom người để nắm cánh tay cô đứng dậy.– Về đi Vân Phi!– Tôi chưa muốn về nhà, Vũ đang ở nhà đợi tôi. Tôi không muốn gặp con người giả dối ấy, anh hiểu chưa.Cô giận dữ:– Anh có biết tại vì sao tôi bằng lòng lấy anh Vũ không? Lấy một người yêu mình chẳng hơn lấy một người mình yêu hay sao? Buông tôi ra đi!– Về nhà đi. Rồi Vân Phi muốn quyết định như thế nào cũng được.Lượng áp chế bắt Vân Phi đứng dậy, còn Vân Phi bướng bỉnh chống lại. Cô có ngày hôm nay là do anh đấy, cô hét vào mặt anh:– Anh quan tâm đến tôi ư? Tôi không cần sự quan tâm của anh.Vân Phi vùng dậy thật nhanh, cô đẩy Lượng ra ngã xa, một cái trượt dài, toàn thân Lượng văng bắn ra giữa lộ. Ánh đèn pha xe sáng chói, chiếc xe tải lù lù chạy vụt đến. Lượng kinh hoàng cố gượng dậy, không còn kịp nữa, chiếc xe hất tung anh lên cao và rơi xuống mặt đường…Vân Phi há hốc mồm, cô hét lên:– Anh Lượng!Hai chân Vân Phi quỵ xuống:– Anh Lượng… 							
Thảo Nhi
Nhỏ Xì Trum Bướng Bỉnh
Tập II
Lượng cựa mình, một cảm giác đau đớn tột cùng, anh rên khẽ:– Nước…– Anh Lượng! Anh tỉnh rồi hả?Vân Phi mừng rỡ khom sát người vào Lượng:– Anh tỉnh rồi! Em mừng quá anh Lượng. Để em gọi bác sĩ.Cô nhấn chuông gọi bác sĩ, đồng thời bón nước cho anh.– Anh nghe trong người như thế nào?– Đau lắm. Đây là đâu vậy?Lượng cố mở mắt cho to ra, nhưng anh chỉ thấy gương mặt của Vân Phi và mọi thứ bằng một màn sáng mờ mờ ảo ảo.Anh đưa tay ra huơ huơ trước mặt. Sao như thế này?Bác sĩ vào, Vân Phi lui ra ngoài. Lượng đưa tay dụi mắt:– Bác sĩ! Sao tôi không nhìn thấy gì cả, mọi thứ đều mờ mờ.– Anh bị chấn thương đầu, nên thị lực bị tổn thương. Cần có thời gian phục hồi.– Tôi sẽ bị mù ư?– Cũng có thể và cũng có thể không. Anh có thể hy vọng.Hy vọng? Lượng nhắm mắt lại. Một màn sương mờ ảo đến khó chịu.Ý nghĩ mình không còn nhìn thấy gì cả, khiến Lượng hoảng sợ. Ôi! Không thể nào.Và bóng tối mỗi lúc như khép lại một cách tàn nhẫn. Đêm và ngày như nhau. Lượng nằm chết cứng. Anh ân hận vì đã đi theo Vân Phi, anh thật lòng lo lắng cho cô nhưng bị tước đoạt mất ánh sáng quả là tàn nhẫn.Vân Phi khoá oà:– Tại em… tại em tất cả. Lượng ơi! Em đâu có muốn, em yêu anh kia mà. Nhưng anh chỉ biết làm khổ em bằng sự lạnh lùng khép kín. Anh hãy đánh em, hãy mắng em đi.Cô khóc rấm rứt. Lượng run rẩy tìm tay cô. Nước mắt của anh cũng tuôn rơi. Anh đã bỏ qua cơ hội hạnh phúc của mình.Bây giờ anh đã mù rồi, còn nói lời yêu gì nữa. Mọi hy vọng và ý tưởng sống cũng theo ánh sáng cuối đường hầm tắt mất đi rồi.Cái cảm giác của người mù khiến anh đau đớn chịu không nổi. Người anh đang yêu đang ở cạnh anh, cô đang nhỏ những giọt nước mắt đau khổ vì anh.Từ lúc biết yêu Vân Phi, anh và cô vẫn hoàn toàn xa lạ. Bây giờ cả hai gần nhau trong gang tấc, tay cô nằm gọn trong tay anh, cô nói rằng cô yêu anh, chính anh làm cho cô đau khổ.Bất giác anh đưa tay lên mắt:– Vân Phi! Em đang khóc đó ư? Đừng khóc nữa! Khóc hoài em sẽ không còn xinh đẹp nữa. Em sắp kết hôn mà.– Không, không bao giờ có chuyện em và Vũ kết hôn. Anh ta lừa dối em.Vân Phi nhón người lên, mặt cô gác lên mặt anh. Có lẽ mặt anh và cô rất gần nhau, anh cảm nhận được từng hơi thở nóng của cô phả lên mặt anh.– Lượng ạ! Trước sau trái tim em chỉ có mình anh, mỗi mình anh.– Anh mù rồi!– Không, chỉ là tạm thời thôi, rồi mắt anh sẽ sáng. Anh sờ tay lên mặt em đi Lượng.Lượng lắc đầu. Để làm gì? Bóng tối quanh anh chập chùng. Hạnh phúc và đau khổ luôn song phương trong tâm hồn anh.– Anh muốn nói chuyện với em, hãy cho em cơ hội giải thích đi Vân Phi.Vân Phi lạnh lùng lắc đầu:– Giữa hai chúng ta không còn gì để nói, em không tin anh nữa. Và một điều nữa, em không yêu anh, anh biết mà.Vũ cố đè nén cơn giận dữ xuống:– Anh không tin là em không yêu anh. Chúng ta sắp đám cưới, còn không bao nhiêu ngày nữa. Vân Phi! Hãy tin anh, anh chỉ yêu có một mình em. Anh bị Ngọc Hoa gài bẫy mà.Vân Phi cười nhạt:– Anh Vũ! Anh xem em là đứa trẻ lên ba hay sao? Chính tai em nghe và mắt em thấy.Vũ nghẹn lời. Thật sự anh không có cách giải thích thoả đáng nào cho Vân Phi tin anh, và có nghĩa là Vân Phi sẽ bỏ anh. Giấc mơ trở thành người của giới thượng lưu, rể của nhà doanh nghiệp Thiên Ân lẽ nào tan vỡ hay sao?Anh không đành lòng chút nào. Hoảng hốt trước ý nghĩ mất Vân Phi, Vũ vội quỳ xuống chân Vân Phi, anh ôm choàng qua chân cô:– Vân Phi! Em không tha thứ cho anh sao? Xưa nay, anh quen bay bướm phong lưu, nhưng anh yêu em, anh không thể nào mất em đâu.Vân Phi gỡ tay Vũ ra, cô khinh bỉ:– Tình yêu van xin, anh không thấy xấu hổ hay sao? Em sẽ không đổi ý đâu.– Em muốn trở lại với Lượng, em ân hận vì đã xô nó ra đường, nhưng em nên nhớ, nó mù rồi, là một phế nhân đó, em hiểu không? Nó sẽ trở thành gánh nặng của em.– Anh ấy sẽ sáng mắt, em có lòng tin anh ấy sẽ sáng mắt. Anh đừng nói nhiều nữa, hãy đi về và cầm tất cả những nữ trang này đi đi.Vân Phi gọi lớn:– Chị Năm! Mở cửa cho anh Vũ về nhà giùm em.Biết không thể lay chuyển được Vân Phi, Vũ đứng lên đi chậm chạp ra cửa.– Anh Vũ!Vũ quay phắt lại mừng rỡ:– Em đổi ý phải không Phi?– Không phải. Anh nên cầm hộp nữ trang này đi về.Có tiếng chân đi lên cầu thang nên Vũ đành lấy hộp nữ trang bỏ vào túi áo.Chạm mặt Vân Long, anh ta không chào mà đi một nước.Vân Long đứng lại.– Chị đã tỉnh ngộ rồi phải không? May cho chị là chưa cưới nhau đó.Vân Phi thở dài:– Em vừa từ chỗ anh Lượng về à? Anh ấy có chịu ăn cơm không?– Có. Nhưng vất vả lắm. Đút cơm thì anh không chịu, tự múc cơm thì đổ tùm lum, ảnh nổi giận bỏ cơm.Vân Phi ứa nước mắt:– Tất cả tại chị. Nếu chị không cự cãi, vùng vẫy hay chống cự lại, đã không xảy ra chuyện gì. Chị hối hận quá.– Chị đừng vậy mà Phi. Anh Lượng nói tại số phận ảnh như vậy, ảnh không hề trách chị.– Nhưng mà lương tâm chị đâu có yên ổn. Ảnh dặn đừng gọi điện về Vĩnh Long, sợ ba ảnh lại lo lắng, càng làm cho chị thấy mình có lỗi.– Chị khóc ở đây được, nhưng nhớ lúc đi gặp anh Lượng, đừng khóc nhé.Vân Long dặn là như thế, nhưng khi nhìn thấy Lượng nằm lặng lẽ, đôi mắt mở to vô hồn, Vân Phi bật khóc.– Vân Phi phải không?Lượng nhổm dậy, trong lúc Vân Phi đưa ngón tay vào giữa hai hàm răng, để ngăn cho tiếng khóc đừng oà vỡ ra.– Em khóc đó hả Phi?Không kềm nén được, Vân Phi bước đến cô ôm choàng qua cổ anh, mặt úp vào vai anh, tiếng khóc nấc nghẹn.Lượng ngồi lặng im.– Anh có làm sao đâu. Em xem anh ngồi dậy được nè. Có em cạnh anh, anh vui lắm.Vân Phi sờ tay lên mặt Lượng, gương mặt cô từng nhung nhớ, tưởng rằng chẳng bao giờ được trong vòng tay anh, hay khóc được trên vai anh và nghe anh dỗ dành mình.Anh nắm tay cô giữ lại:– Phi này! Người mù là anh không phải em.– Em đang nhắm mắt lại và sờ lên gương mặt anh.– Vậy em cảm nhận đựơc gì?– Không nhìn thấy gì, đau khổ lắm anh à.– Nhưng anh biết được anh có em, đó là điều anh rất hạnh phúc. Lần đầu tiên anh nói ra tình cảm của anh rồi đó.– Vậy anh nói đi, anh yêu em, anh cần em, anh sẽ không xua đuổi, không có ý nghĩ rời xa em.Lượng lặng im. Anh không muốn nói gì cả mà kéo cô gần sát vào mình hơn, mắt nhắm lại, để nghe mùi hương thơm dịu dàng từ mái tóc của cô.– Anh Lượng!– Em cần anh nói lắm sao?– Cần, rất cần. Em không muốn nghe lời từ chối hay phủ nhận. Chính vì lời từ chối em đã khổ sở, đã đau đớn quay quắt.– Tại sao em lại yêu anh, hả Phi?– Tình yêu làm sao nói được hả anh. Như Xuân Dịu đã nói:“Làm sao cắt nghĩa được tình yêu.Có nghĩa gì đâu, một buổi chiều.Nó chiếm hồn ta bằng nắng nhạt.Bằng mây nhè nhẹ, gió hiu hiu”.Lượng phì cười. Lần đầu tiên từ lúc gặp lại, Vân Phi mới thấy được nụ cười trên môi Lượng, làm cho anh như trẻ lại và dễ gần gũi.Vân Phi nghiêng đầu ngắm anh, cô quên mất việc anh bị mù:– Khi anh cười, anh đẹp thật.– Vậy sao? Lần đầu tiên có một người khen anh đẹp.– Anh không tin, em lấy gương cho anh soi.Nói xong Vân Phi mới biết mình lỡ lời, cô bưng miệng mình lại.– Anh Lượng! Em xin lỗi, em không cố ý.Lượng thở mạnh:– Có gì đâu. Nhưng Phi này!– Dạ.– Em đừng quen anh nữa, anh sẽ là bất hạnh cho em đó.Vân Phi giận dỗi áp mặt mình vào ngực Lượng:– Em không thích anh nói như thế. Anh mới vừa hỏi tại sao em yêu anh mà. Em đã nói rồi, em yêu anh vì em yêu anh, thế thôi. Anh cũng phải nói là anh yêu em.– Em muốn nghe ư? Anh yêu em Phi ạ. Một tình yêu sâu sắc, anh giấu trong tận cùng trái tim mình. Một tình yêu chân chính thì đâu cần phải nói ra hả em. Điều anh mong muốn là em được hạnh phúc và nụ cười luôn ở trên môi em.Nước mắt Vân Phi dâng lên, lòng cô đau nhói. Cô không thể nào chịu được tính cách lặng lẽ của anh, trong khi cô thuộc về thế giới ồn ào.– Anh biết là vì tình bạn, anh từ chối em, gây đau khổ cho em. Giữa anh và em còn có một bức tường giai cấp nữa.– Nhưng ba em không phân định ranh giới ấy, ba còn có ý tác hợp cho anh và em nữa kìa.– Anh thật điên phải không em? Từ chối một tình cảm rất thực, để cho những điều vô lý cứ xảy ra đưa anh và em đi rồi, không còn nhìn thấy được em nữa.– Em sẽ ở cạnh anh và làm đôi mắt cho anh.– Thật sao? Đừng khờ như vậy em ạ!– Không. Ai bảo em khờ dại ngu ngốc, em mặc kệ. Ở cạnh anh, em thấy vui và hạnh phúc là đủ rồi.– Quá lãng mạng rồi đó Vân Phi. Chắc chắn ba mẹ em sẽ không chấp nhận.Lượng lần tay tìm mái tóc Vân Phi vuốt nhẹ.– Em làm cho anh xúc động quá. Anh muốn khóc đây nè.– Anh khóc đi!– Đàn ông khóc, trong buồn cười lắm.– Thôi đi! Nói đi, nói lại anh vẫn muốn đẩy em đi xa anh, em không chịu đâu. Anh nghe cho rõ, em yêu anh chứ không phải vì em đẩy anh ra đường mà giờ đây em phải có trách nhiệm với anh.– Anh chưa bao giờ nghĩ như thế.– Đừng bao giờ nghĩ em thế này thế nọ. Yêu anh chính là hạnh phúc em có được. Bây giờ anh nằm nghỉ đi. Bác sĩ nói anh cần nghỉ ngơi nhiều, mắt của anh chưa hẳn là tuyệt vọng.Vân Phi bắt Lượng nằm xuống:– Em đọc báo cho anh nghe nhé.Lượng nằm im quá, không hiểu anh thức hay ngủ khi cô đang đọc cho anh nghe tin tức trên báo.Mỉm cười Vân Phi hạ tờ báo xuống, cô chồm người xuống để ngắm nhìn anh.Rồi không dằn được tình cảm, cô cúi xuống hôn nhẹ lên chóp mũi của anh.Một vòng tay chợt ôm qua người Vân Phi, tiếng anh như lời gió thoảng.– Anh yêu em…Nụ hôn đầu tiên ngọt ngào và say đắm. Chưa bao giờ Vân Phi có cảm giác rung động đến thế, cô ghì chặt vai anh hơn nữa.– Lượng ơi! Đừng bao giờ nói xa em. Em yêu anh…. Hãy hứa với em!Chỉ có nụ hôn thay cho lời nói.Mở cánh cửa, Ngọc Hoa giật mình vì người đến tìm cô là Vũ. Anh đứng nhìn cô, mùi rượu xông lên nồng nặc. Ngọc Hoa toan đóng cửa lại, nhưng nhanh hơn Vũ đẩy cánh cửa ngược vào. Anh cười nhạt:– Bây giờ em hết còn cần anh và mong anh rồi phải không?Ngọc Hoa lạnh lùng:– Khi anh hỏi tôi, nghĩa là anh đã có câu trả lời. Tốt nhất anh đừng bao giờ đến nhà tôi, gặp nhau ở công ty là chuyện bất đắc dĩ mà thôi. Giữa tôi và anh không còn gì nữa cả.– Còn chứ.Mắt Vũ long lên dữ tợn:– Em phá hỏng hôn nhân của anh, em nghĩ là anh để yên cho em à?Ngọc Hoa châm biếm:– Tục ngữ có câu: “chó sủa là chó không bao giờ cắn”.Vũ xám mặt trước câu nói như tạt nước vào mặt. Bắt giác anh đưa tay xoa cằm. Cô ta mắng anh là chó. Cơn giận bùng lên. Anh nắm hai vai cô bóp mạnh.– Tôi là chó còn cô là gì hả? Đồ gái làm tiền!Bốp! Ngọc Hoa vung tay, cô tát mạnh vào mặt Vũ bằng tất cả sức mạnh. Bao nhiêu giận dỗi và căm uất được cô trút hết vào cái tát.– Đúng, tôi là gái làm tiền, nhưng chính anh đã dạy tôi đấy.Kẻ tám lạng, người nửa cân. Ngày nào giây phút bên nhau mặn nồng, ái ân say đắm, nay chỉ còn ghét bỏ nhau.– Anh nghe cho rõ, người ta chỉ cười người đàn ông núp váy đàn bà, mưu toan bất chánh với đàn bà thôi.Vũ bưng mặt. Cái tát đau buốt. Răng anh nghiến lại.– Cô sẽ không được mãi đâu, cô tưởng tôi không biết ông Thiên Ân vụng trôm với cô sao?– Rồi sao? Anh đi nói với vợ ông ấy? Bà ấy sẽ tuyệt vọng và và đi nhanh hơn nữa. Lúc đó Vân Phi sẽ cám ơn anh và ông Thiên Ân sẽ để anh làm việc ở công ty chắc?Vũ buông xuôi tay. Anh thua cuộc rồi. Lẽ ra anh không nên dữ dằn khi đến đây. Tình yêu đã hết, chỉ còn hận thù, anh quay lưng thất thểu đi.– Chào anh, anh Vũ!Một tiếc xe tắp vào Vũ, Minh Hằng cười tươi.Vũ nhướng mày lạnh nhạt.– Chào cô!– Xe anh đâu mà đi bộ vậy? Lên xe em cho đi nhờ.Minh Hằng mở rộng cửa xe, nụ cười vẫn tươi tắn.– Lên xe đi anh Vũ!Không khách sáo, Vũ ngồi lên, anh đang buồn và chẳng biết đi đâu. Chưa bao giời anh ghét ngày chủ nhật đến thế. Lượng đã mù, vậy mà Vân Phi vẫn yêu, vẫn đến với anh ta. Cả Ngọc Hoa nữa, cô ta cũng trở mặt với anh. Đời là một sự phản bội.– Anh Vũ! Nế như anh bằng lòng hợp tác với em, sau mỗi lần thành công, anh sẽ có hai mươi phần trăm tiền hoa hồng.Vũ cau mày:– Là sao?– Công ty Thiên Ân và công ty của ba tôi đang tranh đấu thầu khu đô thị Vĩnh lộc, hẳn là anh biết chuyện này?– Có.– Nếu anh cung cấp được cho tôi con số chính xác đấu thầu của ông Thiên Ân, giúp tôi gọi cao giá thắng đấu thầu, thì anh sẽ có hai mươi phần trăm tổng trị giá gọi thầu.Vũ thừ người ra, anh biết việc này e rất khó. Giá đấu thầu chỉ có ba người nắm. Ông Thiên Ân, trưởng phòng kế toán và kế hoạch. Gì chứ moi họng mụ Hoàng Trinh không phải dễ. Ba mươi lăm tuổi, chưa chồng, mụ khó khăn và cũng thật đáng ghét. Minh Hằng đặt tay lên vai Vũ:– Anh có nhận lời không?– Việc này…– Anh không giận chuyện Vân Phi trở mặt với anh à? Hãy cho cô ta và ông Thiên Ân biết sự lợi hại của anh.– Tôi chưa nghĩ ra cách nào để giúp cô cả.– Tôi sẽ nghĩ giùm anh. Công ty của anh, ai là người nắm số liệu đấu thầu?– Dĩ nhiên là ông Thiên Ân, trưởng phòng kế hoạch Lý Tưởng và bà Hoàng Trinh.– Hoàng Trinh….– Minh Hằng gật gù.– Anh hãy làm quen và thân mật với bà ấy. Phụ nữ thường thích người ta khen mình đẹp và nhận quà như quần áo, nước hoa…Vũ nhăn nhó.– Cô bảo tôi tán tỉnh bà ấy ư? Tôi thà chết còn sướng hơn. Bà ấy vừa già vừa xấu.– Nhưng bà ta có rất nhiều tiền và có thể chiều chuộng nâng niu anh. Anh chạy theo những cô gái trẻ, chẳng hạn như… Vân Phi, anh phải quỵ luỵ vất vả mà chẳng được gì.Vũ cắn môi, trong lúc Minh Hằng tiếp tục thuyết phục:– Vân Phi và ông Thiên Ân không trọng dụng anh, nhưng còn tôi, tôi biết anh có tài. Sau vụ này thành công, công ty tôi sẽ mở cửa đón anh. Chức vụ đội trưởng sẽ thuộc về anh.Lòng Vũ như mở cờ:– Được, tôi nhận lời.– Vậy tôi đưa anh về nhà. Trước tiên tôi ứng cho anh mười triệu để cho anh mua quà và mời bà Hoàng Trinh dùng cơm.Hai bàn tay Vũ nắm lại. Nghĩ đến lúc ông Thiên Ân mất thầu công trình chung cư Vĩnh Lộc, lòng anh thầm hả hê.Vũ này không ăn cũng đạp cho đổ.Nhà xe không có một bóng người. Vũ quan sắt kỹ lần nữa, rồi cúi xuống chiếc xe của Hoàng Trinh, xả xẹp vỏ xe phía trước.Vỏ xe đang căng phồng, từ từ xẹp xuống đến tận vành. Xong rồi, Vũ đứng lên thản nhiên đi.Bây giờ anh chỉ cần cái kết quả chiều nay. Bao giờ Hoàng Trinh cũng về muộn nhất.Bây giờ… Hoàng Trinh thong thả xuống nhà xe. Cô ở một mình, thích thì tự nấu cơm ăn, không thì ăn mì gói, sang hơn vào tiệm ăn mà ăn. Chẳng có ai đợi cô ở nhà. Đôi khi cô cũng khao khát… có một ai đó. Nhưng người hơn cô, người ta chẳng bao giờ thèm ngó cô, còn người thấp hơn thì cô chẳng để mắt tới.Tra chìa khoá vào xe, Hoàng Trinh giựt mình nhìn xuống. Xe của cô xẹp tận vành. Tối rồi, chỗ nào mà vá xe. Thất vọng, Hoàng Trinh khoá cổ xe lại, cô đứng lựng khựng suy tính.– Hoàng Trinh! Sao chưa về?Lần đầu tiên Vũ gọi khơi khơi cái tên Hoàng Trinh, thay vì chị. Vừa hỏi anh vừa tiến đến gần:– Xe chị xẹp cả hai vỏ, đẩy đi mệt lắm, tối rồi không có chỗ vá đâu.Vũ vờ cúi xuống xem xét.– Chắc là cán đinh. Hay Hoàng Trinh bỏ xe lại công ty, tôi đưa Hoàng Trinh về nhà.Hỏi xong, Vũ nín thở chờ đợi. Quả thật Hoàng Trinh gật đầu, cái gật đầu làm cho anh suýt nhảy tung lên.– Vâng , nhờ cậu vậy.Vũ đi xe Nouvo, chiếc xe cồng kềnh và cũng thật “oách”. Khi anh ngồi lên càng tăng nét bệ vệ hào hoa. Hoàng Trinh ngồi lên, Vũ như cẩn thận nắm cườm chân cô đặt ngay lên chỗ để chân.– Chị ngồi như thế này mới không mổi.Cái đụng chạm… vô tình, nhưng lại khiến Hoàng Trinh nổi gai cả người. Lâu lắm chưa có ai quan tâm cô như thế. Anh ta ra ga– lăng lại quá đẹp trai, hèn nào con gái theo ào ào. Lẽ ra anh sẽ là chồng của Vân Phi, vậy mà không hiểu tại sao nữa…Vũ cho xe chạy hơi nhanh, chiếc xe có phần sau hơi chênh lên, nên người Hoàng Trinh chúi sát người Vũ.Chợt, Hoàng Vũ chạy chậm lại:– Tôi đói quá! Hay là mình đi ăn cơm nghe Hoàng Trinh. Tôi mời thật tình đó.Không cần Hoàng Trinh đồng ý, Vũ tắp vào một nhà hàng ăn. Đúng hơn là anh gọi điện đặt phòng trước, cho nên cứ đi thẳng vào.– Mời chị!Vũ mở cửa căn phòng, có một bàn ăn và bình hoa hồng. Hoàng Trinh rụt rè bước vào. Cô chưa bao giờ bước vào thế giới lãng mạn như thế này.Vũ thật hào phóng, anh gọi nhiều món ăn, và món nào cũng ngon cả.– Vũ này! Bữa ăn này chắc là nhiều tiền lắm?Vũ nhún vai:– Có sao đâu. Tiền để dành cưới vợ, người ta bỏ mình, mang ra xài cho kỳ hết.Hoàng Trinh nhìn Vũ bằng cặp mắt thông cảm. Vũ đang buồn… cô hiểu điều đó.Một cuộc tình tan vỡ bao giờ cũng để lại dấu ấn sâu sắc không dễ dàng quên.Rồi làm như bất cần tất cả, Vũ rút trong túi áo mình chiếc hộp nhung nhỏ. Anh mở ra chiếc nhẫn đính kim cương xinh xắn. Anh cầm lên và chợt nâng bàn tay Hoàng Trinh đeo vào.– Tặng chị đó.Hoàng Trinh ngỡ ngàng.Cậu tặng tôi?– Bàn tay của chị đeo vào rất đẹp, chị nhận đi.Hoàng Trinh cảm động:– Nhưng mà tôi…Vũ ngắt lời:– Chị ngại à? Chẳng có gì ngại cả. Tôi mến chị nên tặng chị. Thật ra chị cũng rất xinh, tại chị lạnh lùng nên khó gần gũi. Người phụ nữ muốn người đàn ông yêu thích mình, nên cởi mở một chút.Hoàng Trinh chớp mắt, trong lúc Vũ rót thêm rượu vào ly.– Nếu chị đã no thì ăn trái cây tráng miệng, uống một chút rượu vang này, về nhà chị sẽ rất dễ ngủ.Vũ nâng ly lên, cụng vào ly rượu của Hoàng Trinh.– Mời chị! Đừng lo say. Say, tôi sẽ đưa chị về tận nhà mà.Hoàng Trinh nhấp môi. Rượu vang thơm nồng. Cô mới uống có một chút mà say. Say không phải vì rượu mà vì ánh mắt Vũ nồng nàn ve vuốt, vì những săn sóc ân cần.Điệu vĩ cầm từ người đàn vang lên dìu dặt, lãng mạn.Thật khuya, Vũ mới đưa Hoàng Trinh về. Tay anh dừng thật lâu khi nắm tay cô:– Chúc… Trinh ngủ ngon!Hoàng Trinh bối rối:– Chúc Vũ ngủ ngon!Cô quay lưng, nhưng Vũ chưa về, anh cầm chiếc chìa khoá trên cô:– Để Vũ mở giúp cho.Cánh cửa vừa mở ra, Hoàng Trinh chưa kịp bật đèn, vòng tay mạnh mẽ đã ôm qua người cô. Nụ hôn đắm đuối.Hoàng Trinh cứ đờ người ra, cô vừa muốn chống lại Vũ, vừa lại không muốn. Nhưng chợt Vũ buông cô ra:– Xin lỗi Trinh, tôi say rồi… Chào Trinh!Vũ loãng choãng đi, Hoàng Trinh ái ngại nhìn theo. Vũ đã say, nếu như cô để anh ra về lúc này thật nguy hiểm. Cô bước nhanh theo Vũ.– Vũ!Vũ đứng lại nhưng mặt vẫn hướng ra phía trước.Hoàng Trinh ngập ngừng:– Vũ say rồi, ở lại đi một chút hẵng về, tôi pha cho Vũ ly nước chanh.Vũ vẫn đứng yên:– Tôi muốn say cho quên tất cả. Trinh hiểu không? Tỉnh mà làm gì lòng tôi cô đơn quá.Anh chợt vòng tay ôm qua người Hoàng Trinh:– Tôi cần… em, em có biết không?– Vào nhà đi Vũ!Hoàng Trinh lúng túng dìu Vũ vào nhà. Cô để Vũ nằm lên ghế, còn mình vội vã vào trong pha ly nước chanh mang ra.– Vũ uống đi, khi nào đỡ say hẵng về.Vũ nhận ly nước chanh:– Cám ơn.Vũ uống cạn rồi thả ly không cho Hoàng Trinh, anh ngả đầu vào thành ghế, mắt nhắm nghiền lại.Thật lâu Vũ hé mắt ra, nhìn qua bức màn bên trong… Anh đứng lên và đi vào.Hoàng Trinh đang cởi chiếc áo nhỏ, cô giật mình lúng túng mặt đỏ bừng vì…– Để tôi giúp giùm cho.Anh giúp cô mở móc áo ngực. Một bầu ngực to tròn. Hoàng Trinh vẫn là xử nữ, dù cô đang vào độ tuổi ba mươi lăm.Cô run lên lúc Vũ xoay nhẹ người cô lại, mắt anh say mê chiêm ngưỡng, rồi vành môi ướt át hôn nhẹ lên…Hoàng Trinh không còn đủ sức chống trả lại trước những nụ hôn quá gợi cảm, hai tay cô bấu lên hông Vũ đón nhận những cảm xúc lạ lẫm đẩy cô lên cao chơi vơi.Giữa lúc Hoàng Trinh hoàn toàn dâng hiến, Vũ với chiếc áo choàng lên người cô.– Anh phải về Trinh ạ, nếu không anh sẽ nghiền nát em ra.Vũ đã đi, tiếng xe nổ giòn rồi đi xa hút. Hoàng Trinh chạy ra cửa, cô muốn gọi Vũ ở lại mà sao nói không nên lời.Đưa bàn tay có chiếc nhẫn của Vũ lên môi, Hoàng Trinh mơ màng. Chưa bao giờ cô nghĩ mình sẽ có một buổi tối đẹp như hôm nay.Tình yêu là gì? Có phải là rung động lạ lẫm vừa chợt đến xao xuyến trái tim?Đêm nay cô sẽ nhớ anh với trái tim rộng mở, xôn xao…Tiếng chân đi thật nhẹ, nhưng Lượng vẫn nhận ra. Là Vân Phi của anh. Anh vờ nhắm mắt như ngủ.Làm gì Vân Phi không thấy. Cô tinh nghịch lấy ngón tay cào nhẹ vào lòng bàn chân Lượng.Bị nhột, Lượng đành co chân lại và cười:– Em biết không Phi, suốt đêm qua anh luôn mơ thấy em.– Anh thấy em làm gì?– Anh thấy em thật đẹp, thật dễ thương.– Anh chịu khen em rồi à? À! Em mua thức ăn điểm tâm cho anh nè. Em giúp anh đi đánh răng rửa mặt nhé?– Anh làm vệ sinh rồi, phải tự làm chứ.Chợt, Vân Phi kêu lên:– Anh bị ngã hay sao vậy anh Lượng?Một vết bầm tím trên trán Lượng. Vân Phi vừa chạm tay vào, Lượng nhăn mặt, nhưng rồi cười ngay:– Ừ. Anh quên từ đây vào trong còn cái tủ.– Sao anh không đợi em đến giúp anh? Như thế này, có lẽ em phải ở lại đây với anh mới được.Lượng chống chế:– Không cần đâu. Anh cũng phải tập đi đứng cho quen chứ, ai lại bắt em vất vả.– Đầu tóc anh rối bù nè, em chải cho anh xong rồi ăn sáng nhé. Bánh cuốn ngon lắm đó.– Em lại vất vả vì anh. Thôi, đưa cái lượt anh tự chải cũng được. Phải để anh làm đẹp cho em ngắm chứ phải không?Lượng giành cây lược chải sơ mấy cái. Anh hướng mặt về phía Vân Phi gượng đùa:– Đẹp trai rồi phải không?Xúc động Vân Phi sà vào ôm anh.– Anh đẹp hay xấu, em vẫn yêu anh Lượng ạ. Em còn muốn được làm vợ anh nữa kìa.– Nè, cô bé! Không nên đâu. Anh không thể làm gì cho em được cả, dù là lấy giùm em một cuốn sách.– Em đâu có cần anh làm điều này. Em chỉ muốn đưa anh sang nước ngoài điều trị. Lượng ạ! Em tin anh sẽ sáng mắt. Thôi, anh ăn bánh cuốn nhé.Vân Phi định đút cho Lượng ăn, nhưng anh nhất định không chịu.– Em phải để anh tự lực chứ, đâu phải lúc nào em cũng ở bên anh. Em còn mẹ, mẹ em cũng rất cần sự săn sóc của em.– Mẹ có ba rồi. À! Anh nói em mới nhớ. Còn hai hôm nữa là đến ngày ba dự đấu thầu khu chung cư Vĩnh Lộc.Lượng thở dài:– Anh mù rồi, chẳng còn giúp gì được cho ba em cả.– Nhưng anh giúp em vui vẻ là được rồi. Đâu phải anh mù hẳn. Bác sĩ nói anh có đến bảy mươi phần trăm hy vọng.Lượng xúc động ôm Vân Phi vào ngực mình:– Hy vọng là anh sáng mắt. Em chính là hạnh phúc của đời anh đó Phi.Vân Phi hôn nhẹ lên mắt anh:– Em yêu anh, Vân Phi là vợ anh.Hạnh phúc quá đầy, cho nên không ai nhìn thấy Vũ. Anh đứng bên ngoài cánh cửa căm tức nhìn vào.Hãy cứ vui đi trên sự đau khổ của anh. Có một ngày em sẽ rơi nước mắt đấy, Vân Phi ạ.Từ buổi tối hôm ấy, Vũ vẫn thầm lặng quan tâm và chăm sóc cho Hoàng Trinh. Chiều nay, anh hẹn với cô hai người đi ăn và đi nghe nhạc.Hoàng Trinh vui lắm. Cô chưa bao giờ được chiều chuộng và yêu thương như thế. Cô biết mình già hơn Vũ, đôi lúc cũng có băn khoăn. Liệu Vũ đến với cô là thật tình như anh nói anh cần cô, vì cô điềm đạm. Anh sợ những cô gái trẻ, họ chỉ biết đòi hỏi anh. Và nếu như người vợ anh chọn sẽ có tính tình như cô. Rượu nào chưa uống đã say. Lời của Vũ như mật ngọt rót vào cõi lòng khô héo của cô gái đã qua thuở xuân thì.Hồi này, Hoàng Trinh chịu khó chăm sóc sắc đẹp, may thêm mấy cái áo mới, chịu khó mua kem dưỡng da đắp mặt nạ.Cô đến nhà hàng Hoàng Cung, ở đó Vũ đang đợi cô, anh đứng lên khi nhìn thấy cô. Đôi mắt mở to nồng nàn và say đắm.– Hôm nay em đẹp thật!Anh ôm qua hông cô và hôn nhẹ lên môi cô:– Anh đợi Trinh lâu chưa?– Chừng nửa giờ.Hoàng Trinh tròn mắt:– Anh hẹn Trinh bảy giờ mà đến đây chi sớm vậy?– Vì yêu em, đợi em bao lâu anh cũng đợi.Miệng nói lời tình yêu, lòng thì mắng thầm: Nếu không vì hận và cần tiền chắc chắn anh chẳng có can đảm tán tỉnh cô gái già này. Cứ trông mặt cô ta đang đờ đẫn vì si mê mà Hoàng Vũ lợm giọng:– Em ngồi đi!Vũ dìu Hoàng Trinh ngồi xuống ghế, anh mở nắp chai rượu và rót vào đầy hai cái ly:– Anh nghe nói sáng ngày mai em và ông Thiên Ân đi dự họp mời thầu đấu giá xây khu đô thị mới.– Phải. Ông ấy nói sẽ thưởng cho em một tháng lương, nếu như kỳ này ông ấy trúng thầu.– Em có nghe giá khởi điểm là bao nhiêu không?– Là mười triệu đô. Anh biết ông Thiên Ân sẽ đấu thầu bao nhiêu không?Vũ hồi hộp, đây là cái anh muốn biết và vì nó mà anh phải vất vả chiều chuộng con người này. Nhưng anh vờ nhún vai.– Em chắc là sẽ thắng chứ? Anh nghe nói công ty Việt Đại sẽ gọi mười lăm triệu đô đó.Hoàng Trinh mừng rỡ:– Vậy à? Nếu như vậy ông Thiên Ân đưa ra cái giá mười tám triệu đô đâu có cách biệt bao nhiêu. Hoàng Vũ! Cám ơn anh đã cho một thông tin quý giá.– Nhưng nếu chắc ăn, em hãy bảo ông ấy đưa ra con số tròn hai mươi.– Vâng. Tối nay Trinh xem lại hồ sơ cho kỹ một chút.– Ủa! Em mang hồ sơ về nhà à?– Ừ. Sáng em đến nơi đấu thầu luôn không cần đến công ty.Vũ thở phào, đã đến lúc hành động rồi đây.Anh ra sức chiều chuộng Hoàng Trinh hơn, uống chung với cô một ly rượu và vừa ăn vừa hôn cô, trao cho cô ánh mắt say đắm nồng nàn.Dưới ánh đèn chùm vàng lãng mạn, Hoàng Vũ thật đẹp trai, thật quyến rũ. Anh dìu cô đi theo điệu nhạc Vales tình tứ.Hoàng Trinh say say men rượu lẫn men tình…Bây giờ chỉ có cô và anh trong căn phòng của cô, anh giữ cô trong vòng tay, môi anh tìm môi cô. Hai bàn tay vuốt nhẹ đôi vai cô, rồi kéo cho chiếc áo rơi xuống chân. Cái cảm giác lạ lẫm của hôm ấy lại trở về, Hoàng Trinh trở nên bạo dạn hơn, hai tay cô bấu vai anh, nồng nàn đón nhận tất cả say đắm anh cho cô.Ánh mắt Hoàng Trinh dại đi, hoàn toàn dâng hiến và dâng hiến. Cô nghe toàn thân mình được nhấc bổng lên và đẩy ngã xuống trên tấm thảm êm ái. Từng cơn sóng cuồng nhiệt cứ dâng cao và cao mãi, dìm Hoàng Trinh xuống tận cùng khoái cảm…Cô ta đã ngủ. Một giấc ngủ êm mệt. Hoàng Vũ nhanh chóng trỗi dậy, anh đến bàn, và trông thấy ngay xấp hồ sơ mình cần.Mang ra ngoài phòng khách, bật cây đèn bàn, Vũ xem chăm chú. Sau đó anh xếp lại và cẩn thận đặt vào chỗ cũ, rồi đến nằm cạnh Hoàng Trinh.Hoàng Trinh giật mình mở mắt. Bảy giờ! Cô hốt hoảng tung chăn ngồi dậy.– Em dậy làm chi cho sớm, tám giờ mới làm việc mà.Vòng tay Vũ ôm lấy Hoàng Trinh. Cô và anh đều đang sống trong… thời kỳ đồ đá. Hoàng Trinh đỏ mặt. Cái cảm giác đêm qua lại về.Khi cùng anh nên một, cô đã được yêu đến tận cùng. Hương vị tình yêu ngọt ngào như ly rượu vang ngọt lịm.Dẫu muốn được cùng anh lần nữa, nhưng Hoàng Trinh vẫn nhớ nhiệm vụ của mình. Cô gỡ tay Vũ ra:– Không được đâu anh Vũ, em phải đến sở tài chánh…Vũ ngăn lời nói của cô bằng nụ hôn và khuất phục cô lần thứ hai, anh hoà nhập vào cô. Hoàng Trinh chỉ kịp đến sở tài chánh lúc tám giờ rưỡi. Cô đến trễ hai mươi phút, giữa lúc ông Thiên Ân nóng nảy, nhấp nhỏm như ngồi trên đống lửa.Ông thở phào khi nhìn thấy Hoàng Trinh:– Cô làm tôi lo muốn chết, sợ cô không đến.Hoàng Trinh thở mạnh vì mệt:– Xin lỗi… tôi kẹt xe.– Đưa hồ sơ cho tôi.Trong một góc, Minh Hằng ngồi cạnh cha kín đáo nhìn họ. Cô có một con số từ Hoàng Vũ và bây giờ ai sẽ là kẻ thắng?Hai mươi mốt triệu đô. Ông Thiên Ân toát mồ hôi. Con số thắng ông chỉ xuýt xoát một triệu. Mất công trình này xem như một tổn thất lớn. Ông buồn hiu ngồi im. Còn Hoàng Trinh, cô xuýt xoa tiếc, cô đã nghe lời Vũ nâng lên hai mươi triệu đô, vậy mà vẫn thua.Thắng hay thua không quan trọng với cô, mà quan trọng đối với cô là có được Vũ. Nghĩ đến sự cuồng nhiệt anh cho mình, Hoàng Trinh ngây ngất…– Đây là số tiền anh có.Minh Hằng đặt cọc tiền lên bàn. Vũ cất vào túi áo.– Bây giờ sòng phẳng nhé. Chúng ta chẳng ai nợ ai. Thú thật với cô, tôi chẳng hứng thú gì trong việc này cả. Ra đường cô ta như bà chị của tôi, tôi thật xấu hổ.Minh Hằng mỉm cười:– Mới bước đầu đốn ngã công ty Thiên Ân, anh đã muốn dừng chân rồi hay sao? Anh không muốn trả thù hay giành lại Vân Phi sao?Vũ khựng lại, một Ngọc Hoa rồi Hoàng Trinh, thì Vân Phi vẫn là điểm anh muốn đến. Anh chiều chuộng cô biết bao nhiêu, cuối cùng con số không vẫn là con số không thật tàn nhẫn.Đoán biết tâm trạng của Hoàng Vũ, Minh Hằng đặt tay mình lên vai Vũ:– Hoàng Trinh vẫn còn giá trị lợi dụng đó, cho nên chúng ta vẫn còn gặp lại. Nếu như anh cần tôi giúp việc gì không nằm ngoài khả năng của tôi, tôi vẫn luôn sẵn sàng.Vũ bỏ đi, anh muốn say. Say để quên hết. Quên luôn mọi chuyện Hoàng Trinh đợi anh, tha thiết với tấm lòng một người vợ.Vũ tắt điện thoại. Lúc này anh muốn thanh thản.Hoàng Trinh thì không, cô phải chịu cơn thịnh nộ của ông Thiên Ân. Cô cố biện minh, giải thích.– Ai đã cho con số hai mươi triệu đó hả? Hay là tự cô nghĩ ra?Hoàng Trinh sợ hãi ngồi im. Cô không dám nói ra tên Vũ, hoá ra cô tự tố cáo mình có mối quan hệ không trong sáng với Vũ. Có một ngày cô sẽ cho mọi người biết, cô và Vũ sẽ cưới nhau, nhưng không phải là lúc này.Vũ đi đâu, suốt ngày nay anh không đi tìm cô, cũng không thấy xuất hiện ở công ty.Có lẽ tối anh lại sẽ đến. Anh thật đáng yêu, biết cả ý nghĩ của cô.– Chị Trinh! Chuyện gì mà giám đốc giận dữ vậy?Hoàng Trinh nhún vai:– Ổng cay cú vụ hụt thầu xây dựng chung cư Vĩnh Lộc ấy mà. Tại ổng, cứ chắc mẩm phen này thắng Việt Đại. Làm chuyện gì cũng thất bại chứ thành công hoài sao.– Chị có chiếc nhẫn đẹp quá!Đang nói, bị chú ý chiếc nhẫn, Hoàng Trinh rụt tay lại.– Đẹp lắm à?– Ừ. Chị mua hay ai tặng vậy?Bỗng dưng Hoàng Trinh muốn chia sẻ cùng cô bạn đồng nghiệp niềm vui của mình, cô ỡm ờ:– Anh ấy tặng chị.– Anh ấy?Bắt gặp đôi mắt ngạc nhiên như không tin lời cô nói, Hoàng Trinh bực mình:– Có lẽ em không tin, nhưng ảnh rất yêu chị. Ảnh là một người đẹp trai, hào hoa phong nhã.Gương mặt Hoàng Trinh toát lên vẻ hạnh phúc, mắt cô sáng long lanh. Ba mươi lăm tuổi, lần đầu tiên cô nếm được hương vị tình yêu. Tuổi tác không là gì cả. Dù sao thì cũng cám ơn Vân Phi đã phụ bạc anh, để anh tìm đến cô.uổi tối đi qua lặng lẽ, một tiếng xe đỗ lại phía trước cũng làm Hoàng Trinh bật dậy, chạy ra cửa. Chỉ có con đường vắng và ngọn đèn cao áp trên cao chiếu ánh sáng nhạt nhoà.Vũ không đến, một cú điện thoại cũng không. Buổi sáng anh còn vui vẻ nồng nàn kia mà. Hoàng Trinh thẫn thờ, nước mắt cô rơi ướt má. Mong rằng đây không phải là sự lừa dối. Hoàng Trinh từng yêu và từng bị phụ bạc. Cô hứa với lòng không yêu nữa, nhưng rồi Vũ đến, anh mở cửa trái tim cô. Trái tim cô lần nữa thổn thức.Anh đang ở đâu? Hãy đến đi Vũ, em chờ anh! Anh có biết không? Chăn gối nào còn hơi thở ấm áp của anh mà.Hoàng Trinh lấy gối đậy lên mặt. Cô khóc như cô gái mới biết yêu lần đầu.Cũng đêm nay, Vân Phi nằm gọn trong vòng tay Lượng. Ngày mai Lượng đi xa cô đến nửa vòng trái đất. Tuy rằng anh đi chữa bệnh, thời gian có lẽ sẽ dài đến nửa năm nhưng Vân Phi hiểu, cô sẽ rất nhớ anh.Vuốt nhẹ nhẹ mái tóc người yêu, Lượng xúc động. Chưa bao giờ anh thấy lòng mình rung động đến dạt dào như thế. Hít mạnh đến căng lồng ngực mùi hương kỳ dịu như mùi của hoa cỏ, Lượng thì thầm:– Anh yêu em.Vân Phi áp mặt mình lên ngực anh, nơi có trái tim anh đập nhè nhẹ nhịp khúc yêu thương. Cô trêu anh:– Khi qua bên Mỹ, mỗi ngày anh đều gọi điện và nói như thế với em phải không?Lượng cười khẽ:– Nếu như em muốn.– Không phải em muốn.– Không phải em muốn, mà anh phải tự nguyện kìa.– Phi!– Dạ.Tiếng dạ ngoan ngoãn, Lượng xúc động ghì chặt Vân Phi hơn vào mình. Tay anh sờ nhẹ lên mặt cô, như để ghi hết hình ảnh của cô vào tâm hồn mình.– Anh không còn nhìn thấy em, cho nên anh muốn thuộc những đường nét trên gương mặt em, vì xa em chắc chắn anh sẽ rất nhớ. Rồi anh tự trách mình, tại sao anh lại buông trôi hạnh phúc của mình. Anh thật ngốc quá phải không em?Đáp lời anh, Vân Phi hôn nhẹ lên môi anh. Đêm đang thăng hoa cùng tình yêu.– Vũ!Không tránh mặt Hoàng Trinh được nữa, Hoàng Vũ đành đứng lại, anh không nói một lời.Hoàng Trinh bước đến gần chỉ chừa đủ một khoảng cách nhỏ, cô nghẹn ngào:– Cả tuần nay, hình như anh tránh mặt… Trinh?– Đâu có. Nhưng… anh bận quá.– Vậy chừng nào anh ghé?Làm như nghĩ ngợi, Vũ cười:– Tối mai nhé. Trinh đi đi, đừng để người ta thấy.Hoàng Trinh nhẹ cả người, được lời hứa hẹn của Vũ, cô quên tất cả mọi ưu phiền khắc khoải đã giày vò cô suốt một tuần qua. Cô nói thật nhỏ đủ cho Vũ nghe.– Làm tiệc rượu đợi Vũ đến đó.Cô bỏ đi ngay vì có tiếng chân đi gần họ. Là Ngọc Hoa, cô tò mò nhìn cả hai. Nhìn thấy Ngọc Hoa, Hoàng Trinh giả lả:– Hoa!– Chị!Cả hai đi qua, mỗi người sang một ngã rẽ. Vũ thọc sâu hai tay vào túi quần. Lượng đã mù, vậy mà anh vẫn không thay được Lượng, chức đội trưởng vẫn thuộc về kẻ khác. Có thể việc này là do Ngọc Hoa cũng nên.Ý nghĩ vừa chợt xuất hiện trong đầu làm Vũ tức giận, anh nhanh chân đuổi theo Ngọc Hoa.– Ngọc Hoa!Vũ vượt lên đi song đôi với Ngọc Hoa, giọng anh hậm hực:– Em có cần anh phải chết, em mới vừa lòng không Hoa?Ngọc Hoa tròn mắt:– Tôi không hiểu anh muốn nói gì?Nuốt ực cơn giận, Vũ cố lấy giọng ôn hoà:– Anh nghĩ là em hiểu. Lẽ ra khi Lượng mù và bây giờ nó đi Mỹ, chức vụ đội trưởng đội kỹ sư công ty phải là của anh, không phải là thằng Trung. Em nói cái gì với ông Thiên Ân?Ngọc Hoa lạnh lùng:– Tôi chẳng nói gì cả, nếu muốn biết, anh đi hỏi ông Thiên Ân.– Em có thể nói ông Thiên Ân cất nhắc anh thay thế Lượng.– Tại sao tôi phải nói giúp anh? Tôi không nói đâu.Ngọc Hoa bước đi, Vũ nắm cánh tay cô lại:– Anh không muốn uy hiếp em và ông ta. Nếu em không giúp anh, anh sẽ nói cho ông ta biết mối quan hệ từng có giữa em và ông ta cho vợ ông ta biết.Ngọc Hoa cắn mạnh môi, cô khinh bỉ:– Anh uy hiếp tôi?– Phải!– Anh cứ nói đi, tôi cần bà ta chết, để tôi làm vợ chánh thức của ông Thiên Ân.– Khốn kiếp!Vũ buông tay Ngọc Hoa ra. Anh cứ tưởng cô hiền, hoá ra cô nanh nọc chua ngoa chẳng kém gì ai. Một cái bóng đứng áng trước họ, cả hai cùng thảng thốt nhìn lên:– Vân Phi!Ngọc Hoa lùi lại sợ hãi. Thật tình mà nói, chính cô lôi cuốn ông Thiên Ân vào cái vòng do chính mình tạo ra, và bây giờ cô không muốn ra khỏi cái vòng ấy. Sự hào phóng cùng cách quan tâm của ông, ít nhiều cũng cho cô mỹ cảm và nó đang dần từ mỹ cảm sang một tình yêu, không dữ dội lãng mạn như với Vũ, mà sâu lắng ngọt ngào.Vũ cười nhún vai:– Em nghe rõ cả rồi chứ Vân Phi?Vân Phi gằn giọng:– Hai người nghe cho rõ. Tôi sẽ nói việc này với ba tôi, cả hai chuẩn bị rời khỏi công ty. Còn mẹ tôi, bà luôn khuyến khích ba tôi có tình cảm bên ngoài. Về khoản này, hai người yên tâm đi, mẹ tôi sẽ không hề hấn gì cả. Tôi thật ghê tởm hai người.Ngọc Hoa đứng chết lặng. Vân Phi đi rồi, cô vẫn còn đứng im. Còn Vũ, càng ngày anh cứ lộ ra trước mặt Vân Phi một con người xấu xa.Anh đâu có muốn như thế, nhưng sao cứ đi từ thất bại này đến thất bại khác.Một khoảng không gian im ắng đến lạnh lùng. Ông Thiên Ân đứng bên cửa sổ hút thuốc liên tục.Giữa người vợ và người tình, đối với ông, vợ là tình nghĩa bao nhiêu năm sống chung, từ tình yêu sang tình vợ chồng.Ông cũng là một con người tầm thường, có những lúc lòng trống trải và ham muốn khát khao. Ngọc Hoa cho ông phút mặn nồng đắm đuối, cho ông lùi về thời quá trẻ trung sôi nổi.Nhưng những gì biết từ cô, làm cho ông thấy mình tổn thương và buồn.– Anh Ân!Ngọc Hoa đến từ phía sau lưng ông, cô ôm lấy ông và ngả đầu vào lưng ông, nghẹn ngào:– Em xin lỗi. Đúng là em có nói như thế, nhưng thật lòng là em yêu anh.Ông Thiên Ân im lặng rít một hơi thuốc, rồi ném điếu thuốc qua cửa sổ.– Anh không tha thứ cho em?– Anh tha thứ được cho em, nhưng em có hiểu lời nói của em làm cho anh buồn không? Có thể cái chết là một giải thoát cho Vân Lan, cho cô ấy đỡ đau đớn. Hơn năm năm rồi, sự đau đớn bệnh tật đã hành hạ cô ấy. Có những đêm anh ray rứt vì đã phản bội cô ấy, em có hiểu những mâu thuẫn trong anh hay không?Nước mắt Ngọc Hoa dâng lên:– Em xin lỗi.– Em nín đi! Tạm thời, em hãy xin nghỉ việc. Còn Vũ, anh đưa anh ta đến các công trường.– Anh không bỏ em chứ?– Ờ.Ngọc Hoa mừng rỡ kéo ông quay lại đối diện mình, cô nhón chân lên hôn lên môi ông.Nụ hôn lại ấm nồng trao nhau.Hơn mười giờ đêm, Vũ mới đến. Anh đã uống khá nhiều rượu. Hoàng Trinh vội đón Vũ. Lòng cô se lại. Chiều nay cô đợi anh mòn mỏi và lúc mà cô tưởng chừng đã tuyệt vọng, Vũ lại hiện ra.– Em chưa ngủ hả Trinh?Hoàng Trinh lắc đầu buồn hiu. Cô muốn nói sự mong đợi của cô, nhưng xem ra… làm sao ấy. Lẽ ra cô không nên yêu Vũ. Cô lớn hơn Vũ đến cả chục tuổi, Vũ sôi động còn cô lặng lẽ. Sau cái đêm ấy, cô lại càng không thể xa anh được nữa. Ăn ngủ, và làm việc, điều nào cũng gợi cho cô nhớ anh, nhớ da diết não lòng.– Anh biết em đợi anh. Anh đòi đi về, nhưng mà cô Minh Hằng cứ lôi anh lại.Hoàng Trinh cau mày:– Minh Hằng?– Anh và Minh Hằng không có gì đâu, cô ta là giám đốc công ty Việt Đại.Không đánh mà khai, Hoàng Trinh cắn mạnh môi nhìn Vũ trong cơn say lúng túng. Bây giờ cô đã hiểu vì sao Vũ đến với cô. Sau đêm ấy Vũ biến mất, không tìm cô dẫu một lần. Cái hẹn đêm nay là do cô chủ động. Nước mắt Hoàng Trinh dâng lên.– Em nghĩ gì vậy Trinh?Vũ nâng mặt Hoàng Trinh lên, anh chùi nước mắt trên má cô:– Em khóc vì anh đến muộn à? Đến muộn nhưng mà anh cũng đến chứ đâu có bỏ em. Anh thích em như vậy đó.Bàn tay Vũ vuốt ve mơn trớn cô. Hoàng Trinh muốn đẩy ra, cô biết Vũ đang lợi dụng cô. Nhưng trời ơi! Sao cô không có can đảm từ chối. Cô quá yêu anh. Nếu như anh bỏ cô, Hoàng Trinh thực sự rơi vào trống vắng lạnh lùng. Cô sợ tháng ngày của quá khứ.Thà rằng đừng có Vũ, cô sẽ sống như thế, khép kín lạnh lùng. Anh đến thay đổi cuộc sống của cô. Không thể nào cô mất Vũ.Và rồi cái cảm giác đam mê cuốn trôi Hoàng Trinh đi, đưa cô đến một vùng xa lạ tuyệt vời…Hoàng Trinh thức giấc, cô mỉm cười khi thấy Vũ ngồi hút thuốc.– Vũ tỉnh rượu rồi à?– Ừ. Nhờ ly nước chanh của em, nhưng đau đầu quá.– Vũ này! Đừng uống rượu nữa có được không?– Buồn quá, không uống rượu thì làm gì đây? Trinh có nghe vụ tôi bị chuyển xuống công trường chứ?Trinh đáp nhỏ xíu:– Có.Vũ hậm hực:– Là Vân Phi, cô ấy ghét tôi, tôi sẽ nghỉ việc. Đang làm việc ở tổng công ty bị điều xuống công trường, nhục lắm.Hoàng Trinh an ủi:– Làm việc ở đâu thì cũng là làm việc mà Vũ.– Em quan niệm như thế à? Không được. Họ dồn anh xuống tận cùng, sao anh không chống trả lại?Bắt gặp Hoàng Trinh nhìn mình, Vũ vội ôm cô vào ngực mình vuốt ve.– Sao em lại nhìn anh?– Hôm ấy, anh xem hồ sơ đấu thầu Trinh mang về phải không?Vũ giật mình chống chế:– Đâu có.– Trinh biết anh đã xem, cho nên anh đã cho con số hai mươi triệu đô, còn công ty Việt Đại thì hai mươi mốt triệu.Vũ ấp úng:– Em trách à? Thất bại đấu thầu, ông Thiên Ân đâu có nghèo.– Em hỏi thật, có phải anh đến với em vì nguyên nhân này?– Không… không phải.Vũ lại vuốt ve Hoàng Trinh, đẩy cô vào đam mê. Chỉ có như thế anh mới điều khiển được cô ta, dù sao anh cũng đang cần cô.Hoàng Trinh khép mắt lại, trong nỗi buồn lẫn hạnh phúc. Cô biết rằng cho dù thế nào đi nữa, cô cũng không thể nào xa Vũ. Anh là lẽ sống, là ánh sáng của cuộc đời cô.– Cậu Vũ! Cô Vân Phi và ông không có ở nhà.Vũ tươi cười:– Không đâu, tôi đến thăm bà. Nghe nói bà khoẻ nhiều rồi phải không?– Dạ.Chị Năm phân vân không hiểu có nên cho Vũ lên lầu không, thì anh đặt vào tay chị hai tờ một trăm.– Biếu chị.Lách người qua, Vũ đi luôn lên lầu. Anh biết bà Vân Lan nằm phòng nào, nên gõ tay nhẹ vào cửa.– Mẹ! Con là Hoàng Vũ, con muốn thăm mẹ.Tiếng Vũ ngọt ngào. Anh vẫn gọi bà Vân là mẹ, cho dù cuộc hôn nhân giữa anh và Vân Phi đã tan vỡ.– Vũ hả? Vào đi!Đối với Vũ, bà Vân Lan không thay đổi. Vũ có lỗi với Vân Phi và quyền chọn lựa thuộc về Vân Phi.Vũ bước vào, anh cung kính:– Chào mẹ! Mẹ vẫn khoẻ? Hôm nay trông mẹ tươi tỉnh và có chút sắc hồng đó.Bà Vân Lan cười khẽ:– Cám ơn con. Thăm mẹ hay có chuyện gì nữa?– Dạ, lâu quá không ghé thăm, con muốn thăm mẹ vậy thôi. Tuy Vân Phi và con tan vỡ, nhưng con vẫn quan tâm đến mẹ.– À! Nếu như có con đến, mẹ thấy vui lắm. Vân Phi bận cả ngày, ông ấy cũng vậy. Còn mẹ thì thỉnh thoảng đi quanh nhà, bênh hoài thành ra con người cũng lạc hậu luôn.– Mẹ ráng hết bệnh đi. Chứ theo như con thấy, mẹ bỏ ba lâu quá… thành ra ba đi tìm niềm vui bên ngoài. Chắc là mẹ còn nhớ cô Ngọc Hoa, thư ký riêng của ba?Bà Vân Lan cắn môi:– Có, mẹ có biết cô Ngọc Hoa. Sao?Vũ làm vẻ do dự:– Thật ra con không muốn nói cho mẹ biết, nhưng cô Ngọc Hoa này rất quá đáng, cô ta luôn bảo sự sống của mẹ được tính từng ngày, rằng cô ta sẽ là vợ của ba sau này. Mẹ hãy xem ảnh nè. Đây là căn nhà mà ba đã mua cho cô ta, còn đây là chiếc xe…Như là cơn bão dữ thổi qua vùng ánh sáng, trời đất như sầm tối lại. Bà Vân Lan mở to mắt ra nhìn những tấm ảnh. Ông Thiên Ân và cô gái đó, họ âu yếm tươi cười, tay trong tay. Gương mặt bà Vân Lan trắng bệch ra. Vũ lo sợ:– Mẹ! Mẹ không sao chứ?– Không, mẹ không sao. Con đỡ giùm cho mẹ nằm xuống!Vũ đỡ cho bà Vân Lan nằm xuống. Như thế này thì anh cũng không muốn ở lại, Vũ thu mấy tấm ảnh bỏ vào phong bì cất vào túi áo.Anh lay nhẹ tay bà Vân Lan:– Mẹ!– Mẹ không sao đâu. Con đi về đi, mẹ muốn nghỉ một chút.Chỉ đợi có thế, Vũ nhanh chân rảo bước đi. Anh chưa hiểu kết quả lành hay dữ, nhưng chắc chắn tâm trạng bà Vân Lan sẽ không vui. Điều gì sẽ đến?Anh không vui thì tất cả phải không vui.Mắt mở to, bà Vân Lan nhìn vào khoảng không. Bà tự ghìm lòng mình, hãy tha thứ cho người bạn chăn gối. Bà đã đau ốm lâu lắm rồi. Bao lâu nay Thiên Ân đã quá vì mình rồi còn nữa.Một cơn đau chợt đến, đau dữ dội, bà run tay chộp lấy lọ thuốc trên đầu giường, mở lấy bỏ vào miệng.Đau quá, chưa bao giờ đau đớn thế, tim như bị ép lại không thở nổi.– Bà chủ! Bà làm sao vậy?Chị Năm hét lên:– Nước… nước…Cho bà Vân Lan uống nước, chị Năm vội gọi điện thoại cho ông Thiên Ân.Cơn đau vật vã khiến cho bà Vân Lan kiệt sức. Lúc này ý nghĩ được chết bỗng mãnh liệt hơn bao giờ. Nước mắt bà trào ra hai bên má.– Vân Lan!Một bàn tay đang nắm lấy tay bà, gương mặt lo âu cúi gần. Bà Vân Lan mở mắt ra:– Vân Lan!Ông Thiên Ân mừng rỡ, Vân Phi cũng lao lại gần:– Mẹ! Trong người mẹ như thế nào rồi!– Vân Phi…Một cảm giác đau khổ trào lên, làm cho bà không muốn nhìn ông. Có lo lắng quan tâm dịu dàng với bà bao nhiêu đi chăng nữa, thì trái tim ông cũng sẻ chia cho cô gái trẻ đó.Hạnh phúc bừng trên gương mặt ông khi ở cạnh người tình trẻ đẹp. Bà kêu lên với chính mình, hãy cho tôi được chết.– Mẹ ơi! Mẹ uống sữa nhé?Vân Phi lau mồ hôi trên mặt mẹ, cô lo lắng nhìn mẹ. Có một điều gì đó đã xảy ra, đẩy mẹ vào tận cùng tuyệt vậy?Uống sữa xong, Vân Phi đỡ cho mẹ nằm ngay ngắn lại:– Mẹ ngủ đi!Vân Phi quay sang cha:– Mẹ đỡ nhiều rồi, hay ba về nhà nghỉ cho khoẻ, để con ở lại đây với mẹ.– Thôi, để ba ở lại đây với mẹ của con.Ông vén tóc của bà gọn lại âu yếm:– Em ngủ đi. Sáng nay anh thấy em khoẻ nhiều, ai ngờ buổi trưa lại đau nữa.Chờ cho Vân Phi đi về, lúc này bà Vân Lan mới mở mắt ra:– Tôi đau nhiều làm cho mình vất vả quá phải không?Ông Thiên Ân lắc đầu:– Có gì đâu, tiếc là anh không thể chia sẻ cái đau với em.– Thiên Ân!– Em nói đi.– Tôi biết không nên ích kỷ khi ông sống chung cùng người con gái khác, vì xưa nay tôi vẫn luôn khuyên ông như thế.– Vân Lan…– Hãy để cho tôi nói. Tôi sẽ không trách gì đâu. Hơn hai mươi năm nay, tôi thật sự hạnh phúc. Cám ơn mình đã yêu thương tôi.– Em ngủ đi, đừng nói nhiều. Em vẫn là người duy nhất anh yêu.Người duy nhất. Tim bà trào lên xót xa. Đã đến lúc bà nên đi xa cho ông đỡ nhọc nhằn vất vả.Buổi tối Vân Phi ở lại với mẹ, cô kể cho mẹ nghe, sau thủ tục xét nghiệm, người ta bắt đầu điều trị cho Lượng.– Con yêu Hữu Lượng lắm phải không? Mẹ hy vọng con sẽ tìm thấy hạnh phúc.Vân Phi ngập ngừng:– Mẹ à! Chuyện của ba và cô Ngọc Hoa, mẹ đừng buồn.– Mẹ đâu có buồn. Mẹ đau lâu quá, dĩ nhiên ba phải tìm một chỗ cho ba chứ. Nhưng mà con có nghĩ cô ta thật tình không?– Con nghĩ có lẽ có.– Vậy là mẹ an tâm.Lâu lắm rồi Vân Phi mới có một đêm nằm cạnh mẹ, và tâm sự với mẹ những gì của lòng mình. Những thắc mắt trong tình yêu, cô ôm quàng qua người mẹ, thân thiết như một người bạn.Vân Phi thiếp đi với giấc mơ đẹp. Ngày Lượng trở về, mắt anh sáng lại, trìu mến trao cho cô ánh mắt thiết tha.Vân Phi thức giấc. Cô đã ngủ một giấc ngủ thật ngon và đầy mộng đẹp.Gần bốn giờ sáng.Vân Phi nhổm người dậy nhìn mẹ. Có lẽ mẹ đã đỡ đau cho nên bà ngủ thật yên.Vân Phi kéo nhè nhẹ tấm đắp lên ngực mẹ. Chợt cô nhìn mẹ. Hình như… Vân Phi đưa tay lên ngực mẹ, vuông ngực gầy không còn nhấp nhô dù chỉ là thật nhẹ. Hoảng hốt, Vân Phi đưa tay lên mũi mẹ. Cô hoảng sợ đến đứng chết lặng, rồi vụt rào lên.– Mẹ! Mẹ… mẹ đừng làm con sợ. Mở mắt ra nhìn con đi mẹ. Mẹ ơi…Vẫn lặng im. Vân Phi lay mạnh hơn nữa, rồi cuống cuồng quay lưng chạy tuông ra cửa:– Bác sĩ! Bác sĩ… cứu…Vân Phi líu lưỡi đến nói không ra lời. Bác sĩ và y tá vội chạy đến. Ông vạch mí mắt xem xét rồi ấn tay lên ngực bà Vân Lan.– Bà ấy đã chết hơn một giờ đồng hồ, do uống thuốc quá liều.Vân Phi quỵ xuống, cô ôm mặt. Không thể nào, buổi tối hai mẹ con vui vẻ trò chuyện cùng nhau, mẹ ôm cô vào lòng âu yến thương yêu. Tình yêu con đậm đà biết bao nhiêu. Vậy mà bây giờ mẹ đành lòng bỏ cô mà đi.Gọi điện cho cha mà tay Vân Phi cứ run rẩy, lập cập:– Alô.– Ba ơi! Mẹ… chết rồi.Chết! Ông Thiên Ân buông rơi điện thoại, đứng chết sững. Ông biết sẽ có một ngày như thế, cái ngày chia xa vĩnh viễn ấy. Thế mà vẫn không sao chịu nổi sự thật mất mát ấy.Một không gian như vẻ gam màu tối sẫm. Một cuộc sống vừa kết thúc.– Ba! Có chuyện xảy ra cho mẹ à?– Mẹ con không còn nữa, Long ơi.Vân Long cũng khóc, lần đầu tiên anh nhìn thấy cha khóc, giọt nước mắt tiếc thương.Hai cha con đến bệnh viện. Vân Phi hãy còn quỳ ở đó, trong lúc người ta chuẩn bị đưa người ra đi xuống nhà vĩnh biệt.Sinh ly tử biệt. Có ai tránh được quy luật của tạo hoá.– Cô Vân Phi, cô tha lỗi cho tôi. Lẽ ra buổi sáng hôm ấy, tôi không nên cho cậu Vũ lên phòng thăm bà.Đang khóc, Vân Phi quay phắt lại.– Chị nói cái gì?Chị Năm sợ hãi:– Hôm đó cậu Vũ đã đến thăm bà, tôi không biết cậu Vũ nói cái gì nữa, nhưng bà khóc và làm mệt.Vân Phi cắn mạnh môi. Cô hiểu Hoàng Vũ nói điều gì. Khốn kiếp! Đến người bệnh anh ta cũng chẳng tha. Mẹ đã chọn cái chết để được giải thoát khỏi sự đau đớn và tuyệt vọng. Hoàng Vũ! Hai hàm răng Vân Phi nghiến lại.Anh ta gây cho cô biết bao nhiêu đau khổ, mắt Lượng mù, thế vẫn còn chưa đủ hay sao.Sờ tay lên khung ảnh của mẹ, nước mắt Vân Phi tuôn dòng. Cô bỗng thấy căm ghét cha. Tại sao vậy? Sao ba không thể sống như ông đã sống?Gạt nước mắt, Vân Phi đi vào phòng cha, cô không gõ cửa, mà xô mạnh cánh cửa đi vào. Ông Thiên Ân đang ngồi lặng trong bóng chiều, một chút ánh sáng nhỏ nhoi soi lên gương mặt khắc khổ già nua. Chỉ mấy hôm thôi, mà ông như đã già đi đến hàng chục tuổi.Ông ngẩng lên nhìn Vân Phi.– Chuyện gì vậy?– Ba biết tại sao mẹ đi sớm hơn điều chẩn đoán của bác sĩ không?Một cái gật nhẹ, nước mắt ông Thiên Ân trào ra:– Ba biết. Có điều ba chưa hiểu vì sao mẹ con lại biết chuyện ba và cô Ngọc Hoa.– Là Hoàng Vũ. Ba ơi! Là lỗi của con hay của ba đây?– Là ba. Lẽ ra ba phải biết dằn nén tình cảm của mình xuống.Cơn giận vừa bùng lên trong lòng Vân Phi vụt tiêu tan. Mỗi con người đều có tình cảm tư riêng, ba cũng là con người. Vân Phi sà vào lòng cha khóc ngất.– Vân Phi! Ba xin lỗi con.Vân Phi mím môi. Không bao giờ cô tha thứ cho Hoàng Vũ.Hoàng Trinh vừa bước qua cánh cửa, một vòng tay mạnh mẽ vươn nắm lấy cánh tay cô rồi ôm choàng lấy cô, trút lên mặt lên cổ cô những nụ hôn cháy bỏng cuồng nhiệt.Là Hoàng Vũ. Hoàng Trinh đã quen với cách tỏ bày tình cảm của Vũ, chỉ có hành động thay cho lời nói.– Vũ!Tiếng kêu nũng nịu tắt ngang, anh kéo chiếc áo qua đầu cô, bước chân anh đẩy lùi cô ra sau và cùng ngã trên tấm thảm sàn nhà.– Trinh này!– Dạ.– Em đã ký được séc để lấy số tiền đó ra rồi chứ?– Dạ.– Bao nhiêu?– Năm trăm triệu. Lấy ít thôi. Hôm nọ, em đã lấy năm trăm rồi còn gì.– Cũng được. Nội trong hai ngày nữa là chúng ta bay sang Thái Lan. Anh sẽ mang thiên đường hạnh phúc đến cho em, em hãy vững tin ở anh.Hoàng Trinh chưa nhẹ được gánh lo, bao giờ máy bay cất cánh bay, khi ấy cô mới hết sợ. Nghe lời Vũ, cô đã trợt dài và cứ trợt dài mãi. Cả tuần nay, ông Thiên Ân bận lo cho vợ, nên mọi việc ở công ty, ông giao cho cô.– Em suy nghĩ gì vậy?Trong bóng tối, bàn tay Vũ không ngừng ve vuốt Hoàng Trinh. Vài giờ nữa thôi, anh sẽ rời Việt Nam vĩnh viễn và đi không bao giờ trở lại. Trước khi đi, anh cần thanh toán một món nợ tình.Hoàng Trinh lăn ra ngủ, Vũ cũng nhổm dậy.Vân Phi hẹn anh ở công ty, chắc chắn là để gây sự với anh. Vũ sẽ không đến và…– Cháy… cháy…Tiếng hét vang dội cả không gian. Vân Phi giật mình thức giấc. Cô đợi Vũ mòn mỏi và ngủ quên từ lúc nào không biết. Mấy ngày lo ma chay cho mẹ, Vân Phi quá mệt mỏi.– Cháy… cháy…Khói mù mịt, lửa đỏ bốc cao ngùn ngụt, đèn tắt phụp, trong phòng tối đen. Vân Phi nương theo ánh sáng của ngọn lửa, lao lại cửa cô xoay nắm cửa và hãi hùng nhận ra: cửa khoá bên ngoài kinh hoàng, Vân Phi lắc mạnh cánh cửa.– Cứu tôi với…Tiếng kêu của Vân Phi không làm cho một ai nghe thấy, bởi cánh cửa kinh dày và cách âm.Vân Phi mở cửa sau để chạy lên lầu. Khói lửa mịt mù, cô ho sặc sụa. Một cảm giác ngộp thở và mắt cay xè chịu không nổi. Vân Phi lùi lại.Lửa cháy rực trời. Nóng quá, Vân Phi chạy hoảng loạn. Lượng ơi! Cô nhớ mình gọi tên Lượng trong hoảng loạn và nước mắt, rồi quỵ xuống không còn biết gì nữa hết…Hoàng Trinh tỉnh giấc vì cảm giác lạnh. Cô lăn người qua và theo thói quen cô dang tay ra ôm Vũ.Khoảng nệm lạnh tanh. Vũ đâu? Ngỡ Vũ ở trong toa– lét, Hoàng Trinh gọi khẽ:– Anh Vũ! Anh ở trong toa– lét hả?Im lặng. Hoàng Trinh nhỏm dậy, cô đi lại đẩy cửa toa– lét nhìn vào, không có Vũ. Chắc là anh dậy sớm, muốn hút thuốc nhưng sợ mùi thuốc lá làm cho cô tỉnh giấc. Hoàng Trinh đi nhè nhẹ.– Anh Vũ!Phòng khách trống trơn, cánh cửa không khoá. Vũ đi đâu vậy? Hoàng Trinh mở cửa nhìn ra đường. Mới năm giờ sáng, con đường vắng ngắt, chỉ có ánh đèn chiếu sáng trên cao. Đóng cửa lại, Hoàng Trinh quay vào, cô chợt nhớ đến món tiền gần một tỉ cất trong tủ, vội chạy vào.Xâu chìa khoá còn cắm trên tủ, ngăn tủ trống trơn, từ cuốn séc, đến nữ trang của cô và gần một tỉ tiền mặt, chiều hôm qua theo ý Vũ, cô đổi thành đô la…Vuốt mồ hôi trên trán, Hoàng Trinh nói với mình: Không đâu, Vũ đi mua vé bay để cùng với cô bay sang Thái Lan càng sớm càng tốt. Nhưng tại sao lấy hết tiền trong tủ vậy?Đi lại ngồi phịch xuống ghế, tâm hồn Hoàng Trinh đánh loạn. Sực nhớ, cô quáng quàng quay số điện thoại. Điện thoại của Vũ khoá máy không liên lạc được. Hết còn bình tĩnh được nữa, Hoàng Trinh chạy ra mở cửa. Nhưng rồi cô đứng lại, cô tìm Vũ ở đâu, khi mà anh ở đây với cô cùng sống những ngày cùng vợ, chỉ có mặn nồng ái ân, nhưng ân nghĩa thì tựa như bèo.Hoàng Trinh cứ đi qua đi lại. Bảy giờ. Sự kiên nhẫn của cô hết rồi, cô thay quần áo đẩy xe ra cửa.Xe rẽ qua con đường đến công ty, Hoàng Trinh sửng sốt vì dòng người và xe chật cứng, cô không sao đi được nữa.Hoàng Trinh chặn một người đi ngược chiều lại hỏi thăm:– Chuyện gì ở phía trước vậy anh?– À! Công ty Thiên Ân đêm qua phát hoả, cháy rụi hết.Hoàng Trinh sững sờ. Cô chợt liên tưởng đến Vũ, bất giác cô rùng mình.Có thể nào là Vũ? Lạy trời, không phải là Vũ. Chật vật lắm, Hoàng Trinh mới đến được công ty.Mới chiều ngày hôm qua nó nằm một cách kiêu hãnh và trang trọng, vậy mà sáng nay thành một đống đổ nát điêu tàn, đen ngòm.– Chị Hoàng Trinh!Trung nước mắt đầm đìa, nhảy xổ đến chỗ Hoàng Trinh.– Chị mới hay hả? Cháy hết tất cả rồi chị ơi. Cô Vân Phi bị phỏng nặng lắm.Hoàng Trinh nắm hai tay mình lại, đầu óc cô đặc quánh, cô không thể nghĩ ra một điều gì, ngoài Vũ và điều gian dối của Vũ.Bất chợt, cô xô Trung ra để lao ra đường. Đường vẫn kẹt, Hoàng Trinh chạy bộ băng qua con đường khác, cô vẫy chiếc tắc xi và vội ngồi vào.Cánh cửa vẫn khoá kín như lúc sáng cô rời nhà. Có nghĩa Vũ không về nhà.Chắc chắn anh đã cao bay xa chạy với số tiền và nữ trang của cô. Trước khi đi, anh ta còn phóng hoả đốt công ty Thiên Ân.Hoàng Trinh sụp xuống, cô không còn đủ sức để chịu đựng cú sốc kinh hoàng nhất trong đời mình.Tên sở khanh ấy lừa tình và tiền của cô, anh ta còn đẩy cô vào con đường cùng tăm tối.Lượng xúc động vì đàng xa, anh nhìn thấy Trung đón mình.Ngày về của anh, lẽ ra Vân Phi phải đi đón anh. Vậy mà buồn thay…– Anh Lượng!Trung giơ tay lên cao cho Lượng nhìn thấy mình. Lượng chạy nhanh đến. Đôi bạn ôm chầm lấy nhau xúc động nghẹn ngào.– Chúc mừng anh đã sáng mắt!– Về nhanh đi, anh nóng ruột lắm.Lượng sải bước, Trung chạy theo. Làm thủ tục nhận hành lý xong, cả hai vội ra xe.Vừa tháo băng mắt chưa đầy hai mươi bốn tiếng đồng hồ, Lượng vội về nước. Vân Phi của anh sau trận hoả hoạn còn hôn mê, tính mạng của cô như chỉ mành treo chuông. Đúng là hoạ vô đơn chí.Đến bệnh viện, Lượng gặp Ngọc Hoa ở đó. Cô đang ngồi cạnh Vân Phi, còn Vân Phi, cô vẫn chìm trong cơn mê chập chùng.– Không có tiến triển nào sao Ngọc Hoa?Ngọc Hoa lắc đầu buồn thảm:– Không có. Vân Phi bị bỏng nhiều quá. Anh xem nè…Toàn thân Vân Phi bị phồng dộp, một bên mặt cô cũng vậy, làn da bị phỏng cháy nám đen.Vân Phi ra nông nỗi này sao? Đau lòng quá, Lượng sụp xuống bên giường. Cô nhỏ “xì trum” bướng bỉnh dễ thương ngày nào của anh, nay nằm im lìm, thương tích đầy mình.Nắm nhẹ bàn tay cô ấp trong tay mình, nước mắt Lượng chảy dài. Anh mong được sáng mắt biết bao nhiêu để nhìn thấy cô. Ngờ đâu, ngày trở về đau đớn như thế này.Anh đã về với em rồi Phi, em hãy tỉnh dậy đi để nhìn anh.Sau lưng Lượng, Trung và Ngọc Hoa lặng lẽ đi ra ngoài.– Chị Hoa! Tôi đưa chị về nhà.– Cám ơn. Anh đưa tôi đến nhà giám đốc ấy.– Dạ.Cả hai lên xe, Trung ái ngại:– Tôi biết chị vất vả, nhưng giám đốc có vẻ suy sụp quá. Lúc này là lúc ông đang rất cần chị đó, chị Hoa.Ngọc Hoa gật đầu:– Tôi hiểu.Cả hai im lặng cho đến lúc đến nơi. Căn nhà lặng lẽ im ắng quá. Sáng nay Vân Long đến công ty để giải quyết những việc cần làm, chỉ có ông Thiên Ân, không sao gượng dậy nổi. Cái chết của vợ, công ty bị cháy và Vân Phi bị bỏng nặng, sống hay chết chưa biết như thế nào… Tai biến dồn dập, đẩy ông bào con đường tuyệt vọng.Tiếng mở cửa cánh cửa không làm ông quay lại. Ông ngồi bất động trước bàn thờ của vợ. Ánh mắt bà như hờn trách, kẻ thiếu chung thuỷ.– Anh Ân!Ngọc Hoa vòng ra trước mắt, cô gỡ tay ông để lấy bức ảnh của bà Vân Lan đặt lên bàn:– Em làm gì thế? Làm ơn hãy để cho tôi một mình.Giọng ông gắt gỏng, bi ai. Ngọc Hoa nuốt nước mắt:– Anh tự hành hạ cho mình chi vậy? Là em có lỗi, em quyến rũ anh phản bội chị ấy, anh đánh em đi. Đừng như thế này, em đau lòng lắm. Anh hãy đứng lên đi thu xếp việc ở công ty.– Tôi mất tất cả rồi, sự sản, vợ và con gái…Nước mắt ông chảy lặng lẽ. Đau lòng, Ngọc Hoa ôm chầm lấy ông.Ông gục mặt vào tóc cô mà khóc. Ngọc Hoa để yên cho ông khóc. Đôi khi nước mắt cũng làm vơi được nỗi phiền muộn chất chứa trong lòng.Hồi lâu ông gượng dậy:– Vân Phi như thế nào?Ngọc Hoa thở dài:– Vẫn còn hôn mê, không có biến chuyển nào khác. À! Lượng vừa về nước, anh ấy vội đến thăm Vân Phi.– Anh đang tự hỏi tại sao công ty phát hoả, và tại sao Vân Phi lại ở công ty? Cũng có thể là nó ở lại làm việc, những việc tồn đọng chưa giải quyết, phải không?Ngọc Hoa nghiêm mặt:– Sáng nay, ở ngân hàng vừa cho em biết chị Hoàng Trinh rút tất cả là một tỉ chỉ trong một tuần lễ. Anh chỉ đạo chị ấy rút một tỉ dùng vào việc gì?Ông Thiên Ân sửng sốt:– Đâu có. Những công trình nhỏ anh đều giao cho thầu, sau vụ thất bại nhận thầu xây dựng khu đô thị mới, anh chưa nhận thêm công trình nào, thì rút tiền làm gì?– Như vậy anh có nghi ngờ công ty bị cháy do có nhiều chứng từ cần phải huỷ đi không? Theo điều tra, phát hoả từ phòng kế toán.– Em điện gọi cô Hoàng Trinh đến đây giùm anh.– Dạ.Những ngày này, Hoàng Trinh không khác gì ông Thiên Ân. Nếu như ông đau đớn vì những điều đau buồn và không may đưa đến, thì Hoàng Trinh như người ngồi trên lửa. Vũ biến mất. Ngân hàng và ông Thiên Ân chắc chắn sẽ phát hiện ra sự việc này.Điện thoại reo, Hoàng Trinh vội chụp lấy. Cô hy vọng là Vũ, nhưng lại là Ngọc Hoa.– Có chuyện gì vậy, Ngọc Hoa?– Giám đốc muốn gặp chị, chị đến nhà ngay nhé.– Vâng.Gác điện thoại, Hoàng Trinh bấn loạn, cô không thể không đi. Chưa khi nào cô thấy sợ bằng lúc này, phải đối diện với ông Thiên Ân.Vừa trông thấy Hoàng Trinh, Ngọc Hoa mở rộng cánh cửa.– Chị vào đi, giám đốc đang chờ chị.Hoàng Trinh lựng khựng bước vào, cô cúi đầu không dám nhìn ông Thiên Ân.– Cô ngồi xuống ghế đó đi. Tôi đã điện thoại đến ngân hàng, số tiền một tỉ rút hai lần vào ngày hai tháng năm và sáu tháng năm dùng vào việc gì vậy?Đã chuẩn bị câu trả lời, Hoàng Trinh cố gắng bình tĩnh:– Dạ, số tiền trước vào ngày hai và sáu đều do cô Vân Phi chỉ đạo ạ.– Vân Phi chỉ đạo? Cô ấy có giấy tờ gì không?– Dạ, cô ấy chỉ đạo miệng. Tôi nghĩ cô ấy cần tiền chữa bệnh cho cậu Lượng nên giấu ông.– Cô biết nguyên tắc làm việc chứ?– Dạ biết.Ông Thiên Ân ngồi thừ ra. Nếu là Vân Phi thì ông chỉ có cách chờ cô bình phục lại.– Cô có mang theo bảng báo cáo chi thu không?– Dạ, có ạ.Buổi làm việc ngắn, bởi ông Thiên Ân không còn đủ sức để suy nghĩ gì thêm. Tai nạn dồn dập bào mòn cả sức lực của ông.Ông xua tay:– Thôi, cô đi về đi, cần gì tôi sẽ gọi đến.– Dạ.Hoàng Trinh ra về với bao lo lắng. Một ngày nào đó Vân Phi sẽ tỉnh và mọi chuyện gian dối của cô sẽ lộ ra. Cô thầm oán giận Vũ. Trong nỗi oán giận vẫn là nỗi nhớ.– Hoàng Trinh!Chiếc xe áp sát vào Hoàng Trinh, cánh cửa mở ra. Hoàng Trinh còn chưa nhận ra ai, bởi chiếc mắt kính đen to gần hết gương mặt. Cô bị lôi nhanh vào xe, cánh cửa đóng lại. Hoàng Trinh cố vùng mạnh ra.– Tại sao…Cô im bặt vì nhận ra Vũ. Cô vụt ôm choàng lấy Vũ bật khóc:– Anh đi đâu mất tăm vậy hả?– Suỵt! Đừng khóc!Vũ cho xe chạy đi.– Em vừa đến nhà ông Thiên Ân à?– Phải.Qua cơn xúc động, Hoàng Trinh ngồi quay lại cô nhìn Vũ đăm đăm:– Tôi cứ nghĩ là Vũ đã đi Thái. Vũ đi đâu cả tuần này vậy?Vũ lảng tránh cái nhìn của Hoàng Trinh.– Về nhà đi, chúng ta nói chuyện sau. Số tiền hôm đó vừa rồi nhà em, anh bị cướp lấy sạch hết rồi.Hoàng Trinh sửng sốt:– Cướp?– Ừ, không còn một đồng. Đó chính là nguyên nhân anh không đi tìm em để cả hai cùng đi Thái.Thật khó mà tin. Nhưng có lẽ là sự thật và chính vì thế mà Vũ còn ở lại và đi tìm cô.– Em còn giấy tờ căn nhà em đang ở phải không?– Sao?– Mang đi thế chấp đi, chúng ta không ở lại Việt Nam được đâu.Hoàng Trinh lịm người. Cô đang đi trên sợi dây treo mỏng manh. Cô không muốn tiếp tục con đường này, nhưng nếu không đi với Vũ, cô còn con đường nào lựa chọn?Vũ tiếp tục thuyết phục:– Em không muốn đi với anh sao? Ở lại, em sẽ bị tù và anh cũng vậy.– Em hỏi thật, vụ phóng hoả ở công ty Thiên Ân là do anh làm phải không?– Ừ. Anh muốn ông Thiên Ân không còn gì cả. Còn Vân Phi, cô ta không đủ sức lo cho thằng Lượng.– Lượng đã trở về, mắt anh ta đã nhìn thấy.Vũ ngồi im lặng, đôi hàm răng nghiến lại:– Còn Vân Phi, cô ấy như thế nào?– Bị phỏng nặng, vẫn chưa tỉnh. Anh đâu cần phải đốt cháy công ty, chỉ cần anh mua vé đi Thái là giờ này chúng ta đã ở bên ấy. Em không hiểu nổi anh đó anh Vũ.Vũ nhíu mày… chẳng lẽ anh nói tách bạch, cô ta chỉ là con cờ cho anh lợi dụng. Buổi tối ấy, sau khi phóng hoả đốt cháy công ty, Vũ trở ra, cái túi bạc của anh không cánh mà bay.Anh đã vắt óc vắt tim để lừa Hoàng Trinh, cuối cùng mất trắng hết. Lúc ấy, Vũ gần như điên lên.Chỉ có Hoàng Trinh mới cứu được anh trong lúc này, cô là cái phao để anh bám níu lấy.Đưa Hoàng Trinh về căn nhà nhỏ mình vừa thuê, Vũ đóng cửa lại, anh ôm cô vào lòng.– Anh nhớ em quá, Trinh ạ.Lòng Hoàng Trinh mềm lại. Trong vòng tay Vũ, cô như quên hết.Lại vòng tay ấm áp và nụ hôn cháy bỏng cuồn nhiệt…– Nội nhật ngày mai, em hãy lo thủ tục cầm thế giấy tờ căn nhà của em. Chúng ta sẽ đi Châu Đốc và từ đó tìm đường đi Thái Lan.Hoàng Trinh về đến nhà, có rất nhiều người đang đợi cô. Cô muốn lùi lại quay ra đường nhưng không còn kịp nữa. Những người công an đã chặn cô lại.– Cô Hoàng Trinh! Cô đã bị bắt.Hoàng Trinh lạnh cả người:– Tôi… tội gì chớ.– Người bảo vệ đã nhặt được một túi xách, trong đó có nhiều tư trang tiền bạc. Chúng tôi tình nghi chị nhúng tay vào việc phóng hoả công ty Thiên Ân.Hoàng Trinh quỵ xuống, mọi thứ như sụp đổ dưới chân cô, một màu đen tối sẫm.Ngày thứ bảy sau tai nạn, Vân Phi mới tỉnh dậy.Thân thể cô đau nhừ, một cái cử động nhỏ thôi cũng làm cho cô đau đớn. Vân Phi mở mắt ra, cô ngơ ngác nhìn quanh. Đây là đâu vậy?Là bệnh viện ư? Hình như cô đã đợi Vũ và ngủ quên đi. Rồi lửa cháy đỏ rực, khói đen mịt mù.Mình còn sống hay đã chết? Cái cảm giác đau đớn toàn thân. Vậy là cô còn sống ư?Vân Phi rên khẽ, tiếng rên của cô đã đánh thức Lượng. Anh đưa tay dụi mắt rồi bật dậy vui mừng:– Em tỉnh rồi hả Phi? Tạ ơn trời đất, em đã tỉnh. Anh mừng quá Phi ơi.Vân Phi ngỡ ngàng:– Anh Lượng! Sao anh có mặt ở đây? Em đang mê hay tỉnh vậy?– Em đang tỉnh. Là sự thật. Anh vừa mở băng mắt xong là vội về nước. Mắt anh đã nhìn thấy em. Mấy ngày nay, em cứ mê, anh lo lắm! Em nghe trong người như thế nào rồi Vân Phi?– Em đau lắm. Em mê lâu lắm rồi phải không anh? Em mơ thấy anh về, anh ôm em, anh bảo em hãy dũng cảm lên.Lượng rơi nước mắt.– Đúng. Là anh đã nói như thế. Lời nói của anh đã đi vào cơn mê của em phải không? Phi ơi! Anh mừng quá. Vì em đã tỉnh và vì anh nhìn thấy được em.Vân Phi nhìn Lượng đăm đăm. Đây là gương mặt cô từng thương nhớ, từng đi vào cơn mơ mộng mị tuyệt vời. Lượng cúi sát gần cô thầm thì:– Là thật đó em.Anh hôn lên mắt cô.– Chúng ta sẽ mãi mãi bên nhau suốt đời, không có gì ngăn cách được chúng mình lần nữa.Vân Phi cứ nhìn Lượng:– Em không mơ, em đang tỉnh có phải không anh?– Đúng, em đang tỉnh. Chúng mình sẽ luôn bên nhau.– Em nghe hình như vẳng bên tai em cứ là tiếng của anh.Vân Phi khép mắt lại, cô bật khóc:– Mẹ em không còn nữa trên đời này, anh có biết không?– Có. Em hãy cố nguôi ngoai để trị bệnh, Phi à. Để anh ra ngoài gọi bác sĩ báo em đã tỉnh.Anh lại hôn nhẹ lên trán cô rồi đi ra cửa.Báo tin cho ông Thiên Ân, giọng Lượng hoan hỉ:– Dạ, Vân Phi đã tỉnh lại, cô ấy nhận ngay ra cháu.Ông Thiên Ân vui mừng:– Tôi sẽ đến ngay.Bác sĩ khám lại cho Vân Phi.– Cô ấy đã tỉnh, có nghĩa là vượt qua mọi nguy hiểm, có điều… một chân của cô ấy sẽ đi không bình thường và vết phỏng trên mặt. Nếu điều trị, rất tốn kém.– Cám ơn bác sĩ.Mình sẽ đi đứng không bình thường ư? Vân Phi nhìn xuống chân, một lớp vải băng trắng toát, và cả trên mặt cô nữa.Bất giác, cô nắm tay Lượng:– Anh Lượng! Em muốn soi gương.– Soi gương hả?Lượng bối rối vỗ về:– Ngày mai đi, anh sẽ lấy gương cho em.Nhưng rồi ngày mai, ngày kia Vân Phi tạm ngồi dậy được một chút, lưng tựa vào thành giướng, ước muốn duy nhất của cô là nhìn thấy mình trong gương cũng không được. Bất cứ cái gì cho Vân Phi có thể nhìn thấy gương mặt mình cũng bị mang đi “sơ tán”.Ấm ức, Vân Phi khóc oà:– Ba với anh Lượng nói đi, có phải gương mặt con ghê gớm lắm không?Lượng vỗ về:– Đang kéo da non, nên da chỉ hơi đỏ, không có gì đâu. Em yên tâm đi. Có anh rồi, em còn sợ xấu hay sao?– Nhưng mà em muốn nhìn gương mặt của em, tại sao không được?– Không phải không được. Khi nào em xuất viện về nhà, tha hồ soi gương.Lượng đùa:– Em hỏi ba xem, cô bé “xì trum” bao giờ cũng đẹp nhất.Ông Thiên Ân tươi cười:– Phải đó, con gái cưng của ba bao giờ cũng là cô công chúa đẹp nhất của lòng ba.– Ba và anh Lượng cho con uống nước đường đấy à?– Nước đường mà thêm chút xirô dâu thì ngọt tuyệt vời luôn.Vân Phi phụng phịu:– Con không thèm nước đường, dâu tây, con muốn soi gương thôi.– Được rồi. Khi nào con xuất viện về nhà, ba sẽ gắn kiếng đầy nhà, cho con tha hồ ngắm.Lượng lảng qua:– Em thích ra ngoài vườn ngồi không, anh đưa em ra vườn chơi?– Dạ.Lượng đi tìm xe lăn, anh bế Vân Phi ngồi lên xe và không quên cố ý chạm mũi anh vào mũi cô.Sáng nay Lượng và ông Thiên Ân bận việc, cả hai cùng phải đi kiểm tra lại tiếng độ thi công công trình xây dựng nhà văn hoá thiếu nhi quận.Lượng dặn Phi, chín giờ anh sẽ vào và đưa cô đi tháo băng bột chân.Vân Phi ăn hết cà mèn phở do Ngọc Hoa mua vào, mặt cô khởi một chúc sắc hồng.Ngọc Hoa vui vẻ:– Em được bình phục tất cả mọi người đều mừng hết. Nhất là Lượng, em không biết đâu. Mấy ngày em nằm mê man, Lượng ở bên em suốt, không màn đến chuyện ăn ngủ gì cả.Vân Phi xúc động:– Chuyện này em biết, anh ấy ốm đi nhiều. Đôi mắt vừa bình phục, không có thời giờ nghỉ ngơi, phải lo cho em.– Hạnh phúc đều do chính mình mà có. Lượng yêu em lắm, cho nên dù có như thế nào cũng gắng vượt qua, Phi nhé.Quỳnh Châu đến ngay lúc ấy, Ngọc Hoa thu cà mèn lại, cô đi lại ra ngoài để cho cả hai trò chuyện.– Chị khoẻ hẳn rồi phải không?Quỳnh Châu ái ngại nhìn mặt Vân Phi. Chính đôi mắt ấy càng làm cho Vân Phi bứt rứt.– Chị muốn đi vệ sinh, Châu giúp chị vào trong được không?Quỳnh Châu sẵn sàng:– Dạ, được chứ.Từ lúc Vân Phi tỉnh lại, chưa bao giờ Lượng để cho cô một mình vào toa– lét, anh tự lo cho cô.Hôm nay Vân Phi nhất định nhìn cho rõ mặt của cô.Quỳnh Châu dìu Vân Phi vào toa– lét, cô không ngờ được Vân Phi muốn nhìn thấy gương mặt mình.Một tay vịn vai Quỳnh Châu, Vân Phi bước đi khó khăn. Cô níu tay Quỳnh Châu lại nơi ngưỡng cửa phòng vệ sinh để nhìn mình trong chiếc gương to.Một gương mặt đỏ và đen chằng chịt, một gương mặt ác quỷ Vân Phi từng nhìn thấy trong những phim ảnh đang hiện rõ dần trước mắt cô. Thật kinh khủng! Mắt Vân Phi mở to, mở to nhìn trâng trối, toàn thân cô run lên trong nỗi đau đớn cùng cực rồi từ từ quỵ xuống.Quỳnh Châu hốt hoảng:– Chị Vân Phi!Tiếng kêu của cô làm Ngọc Hoa chạy vào. Chỉ cần nhìn thấy Vân Phi ngã dài trên nền mặt toa– lét, Ngọc Hoa giận dữ:– Tại sao em lại đưa Vân Phi vào đây? Cho đến lúc này chưa ai dám cho cô ấy soi gương cả.Quỳnh Châu sợ tái cả người, cô nói như khóc:– Em đâu có biết.– Mau phụ chị đưa Vân Phi ra ngoài. Vân Phi! Em không sao chứ?Vân Phi mở mắt ra, nước mắt cô tuôn dài.– Em không sao.Cho đến lúc này thì Vân Phi hiểu tại sao mọi người đều không cho cô soi gương. Dễ sợ thật, kinh khủng thật! Một gương mặt ác quỷ nào đó. Còn đâu gương mặt xinh xắn với làn da mịn màng…– Vân Phi! Em đừng lo gì cả. Em thấy đó, bị tổn thương dây thần kinh thị giác, Lượng không nhìn thấy gì còn sáng mắt lại được, thì vết thẹo trên mặt em rồi cũng được chữa khỏi. Lượng yêu em vì tính tình chứ đâu phải vì nhan sắc.Một cái chân thọt, một gương mặt ác quỷ, chưa bao giờ Vân Phi nghĩ mình là con người như thế đó, mà giờ đây, cô lại rơi vào tình huống đó. Nước mắt Vân Phi cứ rơi lã chã.Quỳnh Châu ăn năn:– Chị Phi! Em xin lỗi.– Không. Em có lỗi gì đâu. Trước hay sau gì chị cũng phải đối diện với sự thật chứ. Có điều chị không nghĩ gương mặt mình bị cháy dễ sợ đến như vậy. Có người con gái nào không sợ khi nhan sắc của mình bị huỷ diệt không còn nữa. Chị muốn nằm nghỉ, em về đi Quỳnh Châu.Quỳnh Châu nhìn Ngọc Hoa, cô bắt gặp ở Ngọc Hoa cái gật đầu nên đành nắm tay Vân Phi:– Vậy em về, hôm nào chị khoẻ em sẽ vào thăm.Vân Phi nằm lặng im khép mắt. Cô không muốn khóc mà nước mắt cứ trào tuôn.– Anh Lượng!Lượng giật mình quay lại, anh nhận ra ngay Minh Hằng. Cô bước đến, thân mật đưa tay ra. Lượng đành theo phép lịch sự, đưa tay ra bắt tay Minh Hằng.Giữ tay anh lại trong tay mình, Minh Hằng cười tươi, mắt sáng long lanh:– Anh thật có sức quyến rũ. Lúc mới gặp anh, em không hề nghĩ là em sẽ quan tâm hay bận lòng vì anh.Lượng cau mày, anh không hiểu lắm lời nói của Minh Hằng.– Xin lỗi, cô gặp tôi có chuyện gì không?– Chúng ta qua quán nước bên kia đường được không?– Được.Lượng gật đầu, chân bước qua đường.Minh Hằng gọi hai ly cà phê, cô cười mỉm:– Em vẫn có ý mời anh về công tác với công ty của em. Mức lương có thể trên một ngàn đô. Chúng ta có thể bàn bạc thoả thuận chứ anh Lượng?Lượng lắc đầu:– Trước đây tôi từng nói rõ ý của tôi với cô rồi mà, và bây giờ cũng vậy, không có thay đổi nào cả.– Anh có biết từ chối một lời đề nghị hấp dẫn là dại dột không? Không phải ai muốn như anh cũng được. Ba em và em rất quý trọng anh, còn em rất có tình cảm với anh.Lượng lạnh nhạt:– Cám ơn mỹ ý của cô và bác. Nhưng tôi xác định lại, tôi không xa công ty Thiên Ân. Tôi và Vân Phi sắp cưới nhau.Minh Hằng cắn mạnh môi. Chính sự lạnh lùng và cứng rắn của người đàn ông này cho cô thay đổi cách nhìn đối với anh. Anh ta hoàn toàn khác Hoàng Vũ.– Xin lỗi, tôi phải đi.– Khoan đã!Minh Hằng nắm vội cánh tay Lượng.– Anh ghét em đến không thể ngồi uống với em một ly nước vậy sao? Nếu anh bỏ đi ngay là anh ghét em đó.Cách nói của cô ta, làm cho Lượng phải ngồi lại. Minh Hằng rót nước vào cho Lượng.– Mời anh! Anh rất khác anh Vũ. Anh Vũ luôn chịu hợp tác với em, tiếc rằng anh ta đã đi tù.Hiểu ra, Lượng giận dữ. Cô gái này lòng dạ nham hiểm còn hơn cả loài rắn rết. Bắt gặp cái nhìn không có thiện cảm của Lượng, Minh Hằng chùng tay lại.Lượng nhấp môi một chút ly nước ngọt.– Tôi có thể đi rồi chứ?Minh Hằng cười nhẹ:– Em vẫn mong được anh suy nghĩ lại. Bao giờ em cũng mở rộng vòng tay đón anh.Cô ta nói một câu tối nghĩa. Tuy nhiên Lượng không muốn suy nghĩ. Vân Phi đang chờ anh ở bệnh viện. Anh lạnh lùng bước đi.Minh Hằng sững sờ nhìn theo. Thái độ của anh, càng khiến cô muốn chinh phục anh cho bằng được.Có một tình cảm dịu êm chợt đến…Đã được Ngọc Hoa báo trước, cho nên Lượng đi nhè nhẹ vào, đi thật nhẹ cho Vân Phi không nghe bước chân mình. Anh bước đến bên giường cô và cúi hôn nhẹ lên trán cô.Nhưng bàn tay Vân Phi vội đưa ra ngăn gương mặt Lượng cúi gần sát cô. Lượng mỉm cười cắn nhẹ vào tay Vân Phi.– Giận anh à?– Anh không thấy sợ gương mặt em hay sao?– Tại sao anh phải sợ? Đối với anh, bao giờ em cũng đáng yêu.Vân Phi châm biếm:– Cả khi gương mặt em như ác quỷ, chân đi cà thọt và người đầy sẹo?– Phải. Tại sao khi anh không nhìn thấy gì cả, anh là một người mù, còn em là con gái của một giám đốc công ty thiết kế xây dựng, em vẫn yêu anh và lo lắng cho anh mọi thứ. Anh được sáng mắt là nhờ em. Ngoài tình yêu có được, cả hai chúng ta có cả ân và nghĩa.– Anh muốn trả ơn cho em đó phải không?– Hoàng toàn không. Anh yêu em. Trải qua bao nhiêu chuyện chúng ta mới rõ được lòng nhau. Anh xin em đừng suy nghĩ gì cả Phi ạ.– Em là con người có trái tim và biết suy nghĩ, cho nên em muốn chúng ta chia tay.– Đừng mà Phi! Đừng làm khổ anh hơn nữa. Chia tay anh, em có vui vẻ hay sung sướng không?– Dĩ nhiên là không vui, nhưng em thà không vui bây giờ, còn hơn.Nụ hôn của Lượng cắt lời Vân Phi. Vân Phi không cưỡng lại cũng không hưởng ứng. Cô lạnh nhạt ngồi yên. Hạnh phúc lẫn đau khở đan xen trong lòng cô.Lượng dịu dàng áp hai tay lên mặt Vân Phi.– Em nhìn anh đi Phi. Mãi mãi em vẫn xinh đẹp trong tim anh, nếu như em không mang tang mẹ, chúng mình sẽ cưới nhau.Anh hôn lên chóp mũi cô:– Con người đâu phải chỉ có tình yêu mới thành chồng vợ hả em, còn có cả ân nghĩa. Đừng nghĩ ngợi gì cả Phi nhé, em làm nên chuyện gì ngang trái, chẳng những anh buồn, mà ba em cũng chẳng vui.Xúc động, Vân Phi ngả vào lòng Lượng, nước mắt cô chảy dài trên đôi gò má ửng đỏ vì da non. Lượng ghì chặt người yêu vào lòng.– Công ty cháy, tiền bạc bị thất thoát, liên tiếp những công trình đấu thầu bị lỗ vì sự cạnh tranh của Việt Đại, cho nên em phải vui lên cho ba em có nghị lực vượt qua mọi khó khăn. Em hiểu ý anh chứ Phi?– Dạ hiểu. Em cũng hiểu đây không phải là lúc uỷ mị khóc than. Nhưng mà…Lượng đặt ngón tay lên môi Vân Phi:– Không nhưng nhị gì cả. Nào em đã tháo băng bột rồi phải không. Em thử đứng dậy thử xem.Lượng dìu Vân Phi đứng lên. Đôi chân cô hãy còn yếu và khá đau, cô nhăn mặt.Lượng động viên:– Ráng đi em, em sẽ đi được, đừng ngồi hoài một chỗ, nếu không thì em phải suốt đời ngồi trên xe lăn đó.Vân Phi cắn mạnh môi nén cơn đau, cô cố lê từng bước theo đà dìu của Lượng. Đau quá, mồ hôi Vân Phi vả trên trán.Lượng xót xa:– Thôi, em đi một chút, ngày mai lại đi tiếp. Người ta nói “có công mài sắc có ngày nên kim” phải không em?– Anh Lượng! Cám ơn anh, nếu không có anh chắc là em sẽ tuyệt vọng mà chết thôi.Lượng nửa đùa nửa thật:– Em nên nhớ Vân Phi là trời sinh ra cho Hữu Lượng.– Hừ!Vân Phi cắn nhẹ vào vai Lượng.– Anh tự đề cao mình hay đề cao em đây?– Cả hai chúng ta nhất định không thể nào sống thiếu nhau.– Hai người tình thật. Có lẽ chưa đôi tình nhân nào yêu nhau thắm thiết như hai người.Minh Hằng vỗ tay, cô bước vào chào Lượng.– Lâu lắm mới gặp anh lượng.Lượng lịch sự chào lại, tuy nhiên thái độ của anh lạnh nhạt.– Tôi mong rằng Minh Hằng đến thăm chúng tôi với thiện ý.Minh Hằng nhăn mũi:– Sao anh luôn có ác cảm với em như vậy?Quay sang Vân Phi, Minh Hằng cười nụ:– Chính vì tính cách lạnh lùng này ngày xưa của anh Lượng, mà Vân Phi đã từng tự ái đến yêu anh say đắm phải không?Không hiểu cô ta tìm đến đây với mục đích gì nữa. Vân Phi lạnh lùng:– Nếu là Minh Hằng đến thăm chúng tôi, tôi xin cảm ơn.– Tôi có lời khuyên như thế này, ba Vân Phi lúc này liên tiếp xảy ra nhiều chuyện và thất thoát tiền bạc, cho nên ông không đủ sức chống lại chúng tôi hay tranh giành các công trình trọng điểm. Hãy “quy ẩn” đi, đôi khi còn tiền dưỡng già, và đưa cô đi nước ngoài chữa những vết sẹo trên mặt.Vân Phi giận run. Xưa nay cô đâu phải vừa gì, vậy mà sau những biến cố, cô trở thành người điềm tĩnh và nhún mình xuống.Ghìm cơn giận xuống, Vân Phi cười nhạt:– Chúng ta đều là những người có học dù nhiều hay ít, hẳn cũng có học qua bài ngụ ngôn con rùa thủng thỉnh đi về đến đích, còn con thỏ mãi rong chơi, cho đến khi sực nhớ đã quá muộn.Đưa tay ngăn lời Minh Hằng định cắt ngang lời mình, Vân Phi cao giọng:– Con cọp tưởng nó dương oai diệu võ người ta sợ, nhưng sự thật con chuột nhắt làm nó sợ hết hồn.Minh Hằng nạt đùa:– Cô im đi! Nên nhớ quy luật của cạnh tranh, ai có thế mạnh và có nhiều tiền, kẻ đó sẽ thắng.– Xin lỗi, ở đây chị là khách, tôi là chủ, tôi bảo chị im, chứ không có quyền gì ở đây cả. Xin chị đi về cho.Hai bên căng nhau quá, Lượng ra hiệu cho Vân Phi im. Anh quay sang Minh Hằng:– Nếu như cô đã nói quy luật của cạnh tranh thì ai cũng có thể kinh doanh, và cạnh tranh theo luật pháp quy định. Vậy cô hãy đi về! Cô đã thấy đó, chúng tôi đang rất hạnh phúc, cho nên không một ai có thể chia cách chúng tôi.Minh Hằng mai mỉa:– Anh bằng lòng sống với một cô vợ như thế này. Nhìn cô ta, con nít đã sợ thất thần.– Tốt nhất Minh Hằng nên đi về.Lượng bước lại mở rộng cánh cửa hơn, Minh Hằng đành hậm hực đi ra cửa. Cũng như Vân Phi ngày xưa, cô thích Lượng và muốn kéo anh về công ty mình.Cô sẽ kéo Lượng về với mình. Nhất định.Minh Hằng đã đi, Vân Phi hãy còn giận, tay và chân cô run rẩy. Cứng cỏi đến thế, thế mà nước mắt Vân Phi vẫn trào ra. Cô giận người thì ít, mà giận mình yếu đuối thì nhiều, một Vân Phi mạnh mẽ, đầy kiêu ngạo đâu mất rồi.– Em lại khóc nữa rồi Vân Phi. Cô ta nói gì mặc kệ cô ta. Chúng ta vượt lên tất cả, đừng chùn chân vì một câu nói.Vân Phi ngả vào ngực người yêu. Cô yêu anh và cần anh biết bao. Nếu như phải rời xa anh, thì cuộc đời mãi mãi chỉ là một màu đen.Lần về quê này, Lượng thật ngạc nhiên, vì những đổi thay ở nhà. Bà Nam có vẻ vui và tử tế với Lượng:– Con tắm gội rồi nằm nghỉ, dì bắt con gà trống thiến mang đi làm thịt nấu cháo đãi con.Lượng ngập ngừng:– Nhà mình có chuyện gì vậy dì?Bà Nam tươi cười:– Con thấy lạ phải không? Cô Minh Hằng bạn gái của con thật là biết chuyện.Lượng sững sờ:– Dì nói ai là bạn gái của con?– Thì cô Minh Hằng. Tuần rồi cô ấy biếu cho nhà mình cái truyền hình hai mươi lăm inch và cái tủ lạnh này đó.Lượng giận dữ nắm hai tay lại, cô ta thật quá quắt, lần xuống tận Vĩnh Long để mua chuộc gia đình anh. Lượng nghiêm mặt:– Lần sau, xin dì và ba đừng tự ý nhận bất cứ quà tặng gì của cô ta. Cô ta không phải là bạn gái của con, cô ta đang muốn lôi kéo con về công ty Việt Đại làm việc. Xin ba và dì đừng làm con phải khó xử.Bà Nam sầm mặt:– Chuyện này con nên nói với ba con. Dì tuy không sinh ra con, ty nhiên dì cũng có công nuôi nấng dạy dỗ. Ba và dì chỉ mong con khi khôn lớn thành đạt báo hiếu lúc tuổi già, nay chỉ mới nhận củangười dưng một ít quà, con đã khó chịu. Con thà vì cái cô què quặt, gương mặt cháy nám mà để cho ba con và các em phải khổ, con xem được à?Bà vùng vằng chỉ hai món đồ đắt giá, nó đang nằm nổi bật và hãnh diện trong nhà:– Con hãy mang nó đi đi!Lượng thở dài. Đâu phải anh không biết gia đình thanh bần, một cái tivi rất quý với lũ trẻ vùng quê. Minh Hằng đã biết lợi dụng vào những khao khát ấy để lôi kéo anh.Anh là con người, và đã là con người, sống phải biết suy nghĩ. Ôm qua vai bà, Lượng vỗ về:– Dì đừng giận, con chỉ muốn nhắc nhở dì thôi, đã nhận rồi thì thôi. Để khi nào gặp cô ta, con sẽ nói chuyện.Ông Nam chạy xe vào sân nhà, chiếc sáu bảy cà tàng nổ máy đến điếc cả tai. Nhìn thấy Lượng, ông vui vẻ:– Lượng! Con về rồi à?– Dạ.Lượng giúp ông đỡ cái cần xé chở trái cây trên xe xuống.– Năm nay nhà mình cam trúng mùa hả ba?– Ừ. Nhờ năm nay rủng rỉnh tiền, lại chăm sóc kỹ, đầy đủ phân bón nên thứ nào cũng trúng mùa, bội thu đó con. Con về khi nào lại đi?– Dạ, chiều mai.– Đi nhanh dữ vậy? Con làm việc cho ông Thiên Ân vất vả quá, hay là sang làm cho công ty Việt Đại, họ rất tử tế với gia đình mình.Lượng lắc đầu:– Họ tử tế vì họ muốn kéo con về công ty của họ thôi ba ạ. Con mang ơn nghĩa của ông Thiên Ân , bây giờ họ suy sụp, con bỏ đi, ba xem sống như vậy xem sao được.– Ừ, thì tuỳ con chọn lựa.Sau bức màn, bà Nam nhìn ra bực dọc. Sao có loại người đần độn như thế không biết? Tiền người ta mang đến cho lại chê. Không được, bà bắt ông sẽ ép Lượng. Xưa nay ông luôn nghe theo sự sắp đặt của bà.Buổi cơm chiều vui vẻ. Ông Nam khề khà bên ly rượu thuốc.– Con định chừng nào cưới vợ đây Lượng? Đừng quên con sắp ba mươi rồi.– Con định cuối năm nay đính hôn, cô ấy mãn tang xong là cưới đó ba.– Ờ, nhìn thấy con thành đạt, ba vui lắm như vậy là ba tròn lời hứa với mẹ con.Lượng nhắp một chút rượu. Anh biết ba rất thương mình, nhưng ông lại quá vị nể bà vợ sau của mình, làm ngơ trước những cư xử bất công với đứa con riêng. May là Lượng đã vượt qua mọi khó khăn.– Ờ. Hay lần sau con có về, đưa cô ấy về quê mình chơi luôn nghe Lượng.– Dạ.Lượng tỉnh giấc vì tiếng gay gắt của mẹ kế:– Ông bảo thằng Lượng dẫn con nhỏ mặt quỷ ấy về đây à? Tôi phản đối.– Này! Nó cưới vợ hay bà cưới vợ? Bà thì chỉ ham mê cái giàu thôi.Hai người cãi nhau nho nhỏ. Lượng chỗi dậy, anh vén mùng bước xuống giường và đi lại mở cửa đi ra ngoài. Tiếng mở cửa của Lượng làm cho cuộc cãi vã dừng lại.Lượng đi luôn ra vườn và ngồi xuống chiếc băng ghế gỗ. Gió đêm mát lạnh, con trăng già chìm khuất sau áng mây soi ánh sáng nhạt nhào.Đốt điếu thuốc và rít một hơi, Lượng ngồi tư lự. Anh yêu Vân Phi và không một điều gì có thể làm thay đổi ý định sống chung của anh cùng Vân Phi. Bởi ngoài tình yêu, anh còn có ân nghĩa nữa.Nhớ đến người yêu, lòng Lượng chợt dịu êm. Chắc hẳn Vân Phi cũng đang nhớ anh.– Anh Hai! Khó ngủ lắm hả?Giật mình quay lại, Lượng mỉm cười với cô em gái cùng cha:– Ờ. Lâu lâu anh mới về nhà nên cũng hơi khó ngủ. Ngày mai em phải đi học mà, sao không ngủ đi.– Em cũng vừa thức. Ba mẹ cãi hoài, em buồn ghê. Gia đình lẽ ra đâu có túng hụt, anh biết tại sao không?Mai kề miệng vào tai Lượng:– Mẹ đánh bài đó.– Đánh bài?Lượng cau mày. Mai gật đầu:– Ừ, ngày nào cũng chơi bài hết, có hôm đi suốt ngày, thua sạch cả tiền. Ba tức quá đánh rượt mẹ chạy ồn ào cả xóm.Lượng cắn nhẹ môi. Điều này anh có biết lúc còn nhỏ, không ngờ đến bây giờ cũng vậy. Chính vì thế đôi lúc Lượng không về nhà, rồi tình thương dành cho cha lại khiến anh trở về.Giá như anh còn mẹ. Từ nỗi đau mất mẹ, Lượng hiểu và càng yêu Vân Phi hơn.Hai anh em tâm sự thật lâu, cũng là lần đầu tiên, Lượng hiểu được trăn trở của em gái. Cô bé không còn bé nữa, cũng biết nghĩ suy và khó chịu được những bất công của mẹ mình.– Anh Hai nè! Em nghe nói hồi xưa chị Vân Phi cũng xinh lắm phải không?Lượng mỉm cười:– Ừ, khi mình yêu ai đó, em biết không, tất cả những gì của người mình yêu cũng đẹp, cũng xinh hết.– Dĩ nhiên rồi.Lượng siết nhẹ tay em gái, hai anh em nhìn nhau cùng cười.Buổi sáng còn đang phụ cha kéo dây ống nước tưới vườn cây, Lượng nghe tiếng động cơ xe dừng lại ngoài cổng. Rồi Minh Hằng, cô lệnh cho người tài xế mang quà biếu vào nhà.Lượng đi nhanh ra, anh khó chịu:– Cô không nên dùng tiền mua chuộc gia đình tôi, không có kết quả gì đâu, vì tôi sẽ không bao giờ thay đổi ý định của mình.Minh Hằng vờ tròn mắt nhìn Lượng.– Em biết ngay tuần này anh sẽ về Vĩnh Long mà, nên cố tình đi xuống. Anh cố chấp chi vậy. Anh xem gia đình anh phải vất vả cật lực kiếm sống, còn anh được ưu đãi lại không biết lợi dụng cơ hội.Lượng xua tay:– Cô không cần nói nhiều. Hãy mang những thứ đó đi và đi về đi, tôi không nhận đâu.– Những thứ này em mua biếu dì, các em và ba của anh, anh không nhận cũng nên để dì của anh nhận.Nãy giờ đứng trên thềm, bà Nam vội lao ra vì sợ Lượng từ chối quyết liệt, những món quà của Minh Hằng, đó là những món có giá trị.– Lượng! Con chớ nên đoạn tình với cô Minh Hằng, đó là những món quà có giá trị.Lượng cương quyết:– Không được. Như ngày hôm qua con đã nói với dì rồi.Lượng đẩy Minh Hằng ra xe:– Cô nên mang về đi. Nếu không tôi cũng sẽ ném đi hết.Minh Hằng nói như phân bua với bà Nam:– Dì xem đó, con rất có lòng thành, con rất mến dì, còn anh ấy thì luôn từ chối lòng thành thật của con. Con buồn lắm.Minh Hằng nói như muốn khóc, nhằm khơi lòng trắc lòng của bà Nam.Lượng lầm lì, anh nắm cánh tay Minh Hằng lôi lại xe, mở cửa và ấn cô ngồi vào.– Xin cô hãy đi về cho. Tôi xin lặp lại: những gì cô đang làm và đã làm không làm tôi chuyển ý đâu.Bị Lượng từ chối, Minh Hằng giận dữ quát người tài xế:– Còn không mau đi về!Nhìn theo chiếc xe chuyển bánh, bà Nam tiếc đứt ruột, từ tiếc thành nổi giận. Bà quắc mắt:– Con có thái độ gì thế? Con quen sung sướng thừa mứa, nhưng còn dì, còn ba con và các em của con, chúng nó luôn thiếu thốn, con không nghĩ đến dì, cũng phải nghĩ đến ba con chứ.Lượng nghiêm mặt:– Dì thiếu con sẽ đưa. Con chỉ xin dì một điều, hãy bỏ bài bạc đi.Bị Lượng nói đúng nhược điểm của mình, bà Nam nhũn xuống. Tuy nhiên lòng không khỏi căm giận Lượng.Vân Phi ngồi trên chiếc ghế xích đu, tay cô cầm tờ báo mà nào có đọc được gì đâu.Lượng về Vĩnh Long hai hôm, là hai hôm nhung nhớ anh. Chưa bao giờ cô thấy mình yêu anh đến như thế. Cuộc sống của cô nếu như không có Lượng, Vân Phi không hiểu mình sẽ sống như thế nào nữa. Từ bao giờ anh trở thành một phần đời quan trọng của cô.– Phi! Vân Phi!Tiếng gọi ngoài cửa cổng, Vân Phi nhìn ra, cô mừng rỡ bật dậy.– Anh Lượng!Quên cái chân của mình, Vân Phi bước nhanh đi. Huỵch! Vân Phi té ngã lăn.Ngoài cửa, Lượng hốt hoảng vội lòn tay mở chốt cổng, lao vào nhà.Lúc này, Vân Phi đang cố gắng đứng lên, cô vừa nhăn nhó vì đau vừa cười:– Nhìn thấy anh, em mừng quá.– Có đau lắm không em?Anh âu yếm bế cô ngồi lên ghế và phủi cát trên người cô.– Em đó, cái chân chưa lành lắm, đi đứng nên cẩn thận một chút. À! Anh có quà Vĩnh Long cho em nè. Năm nay cam và xoài của ba anh trúng mùa nhiều lắm.Những quả xoài to thật ngon. Vân Phi xúc động nhìn người yêu.– Lâu quá mới về quê, sao không ở thêm vài ngày nữa?– Em biết tại sao anh lên nhanh không?– Sao, có chuyện gì hả anh?– Ở nhà anh cứ nhảy mũi hoài, anh biết có người đang rất nhớ anh, nên anh phải vội lên. Sao, anh nói có đúng không?Vân Phi phụng phịu:– Ai nói với anh, em nhớ anh?Lượng hôn lên chóp mũi người yêu:– Em không nhớ anh thì anh nhớ em, được chưa?– Dì và ba vẫn mạnh hả anh?– Mạnh. Phi này!– Dạ.– Mình đính hôn đi nghe em, sang năm cưới.– Sao anh nói để sang năm mà?Vân Phi chớp mắt giấu xúc động. Điều gì khiến anh vừa từ quê lên là đề nghị đính hôn vậy?Lượng kề sát mặt mình vào tóc người yêu:– Anh biết là em đang có tang mẹ, dù sao cũng sắp giỗ mãn tang phải không, cho nên anh muốn mình nhanh chóng cưới nhau, để anh được ở bên cạnh em, lo cho em. Như lúc nãy, nhìn thấy em ngã, anh đau lòng lắm.Vân Phi ngắt một lá cây nguyệt quế vò vò trong tay, mùi của lá dịu dàng như mắt anh đang nhìn cô, một trời yêu thương. Sao cô không biết anh yêu cô, yêu rất nhiều chứ, như tình yêu cô dành cho anh vậy. Có những điều chợt làm Vân Phi lo sợ. Hạnh phúc đong đầy quá, chính cái cảm giác đầy ấy khiến cô sợ nó vở tan.– Sao em không nói gì hết vậy Phi? Em nghi ngờ tình yêu của anh?– Đâu có. Chẳng qua em đang quá xúc động. Em không nghĩ là em sẽ có anh, anh Lượng ạ.– Em quên là anh từng nói Vân Phi được sinh ra là dành cho Hữu Lượng à?Vân Phi bật cười, nép sát vào ngực Lượng.– Em tuỳ anh.Lượng sung sướng cúi tìm môi người yêu. Anh không sợ vết sẹo trên mặt cô, cũng không mặc cảm vì không còn nắm tay cô đi dạo trên phố được nữa. Trong mái nhà nhỏ, chỉ cần có Vân Phi đã quá hạnh phúc cho anh.Nụ hôn mỗi lúc thêm dịu dàng và ngọt ngào.Lượng âu yếm mở cửa xe dìu Vân Phi.– Đến nhà anh rồi đó.Vân Phi hồi hộp nhìn. Cô thấy yêu ngay căn nhà xưa cùng vườn cây rợp bóng mát.Mai từ trong nhà, cô bé bươn bả chạy ra, vui vẻ:– Anh Hai! Chị Hai đây phải không?– Ừ. Em chào chị đi.Mai cúi chào Vân Phi. Cô bé cố nén cho đừng kêu lên vì gương mặt sẹo của Vân Phi, nó vừa đen vừa đỏ, ghê ghê làm sao ấy.– Á! Bà Chung Vô Diệm tụi mày ơi.Bọn thằng Tý bưng miệng kêu ầm lên. Lượng trừng mắt, ra hiệu cho bọn nhóc im lặng. Anh loay hoay lấy quà trong xe ra để mang vào nhà.– Mai! Phụ anh Hai với.– Dạ.Nhưng Lượng và Vân Phi vừa đi bọn trẻ lại reo ầm lên:– Trời đất! Lại “xi cà que” nữa.Lượng giận lắm, chưa bao giờ anh thấy giận lũ em mất dạy đến thế. Anh chưa kịp có phản ứng, Mai quật ngay món đồ mình đang cầm vào người thằng Tý, quát khẽ:– Câm mồm mày lại! Coi chừng tao khoá “mỏ” mày lại như xích mỏ con Ki đó.Thằng Tý gân cổ cãi lại:– Thì xi cà que em nói xi cà que chứ, chị chỉ giỏi tài ăn hiếp em.Vân Phi ngăn Mai lại:– Kệ nó em. Nó còn nhỏ, em la nó làm gìÔng Nam vui vẻ chào Vân Phi. Tuy nét mặt và chân đi của cô làm ông không vừa ý lắm, nhưng dù sao đó cũng là cô gái mà con trai ông đã chọn lựa.Còn bà Nam lạnh lùng. Lượng nhận ra điều ấy. Đây cũng chính là điều anh muốn khẳng định với bà. Anh chọn Vân Phi, anh cưới vợ cho anh chứ không phải cho bà.– Dì của anh là như vậy đó, em chớ buồn gì cả. Đây cũng là nguyên nhân anh ít về nhà. Sở dĩ anh đưa em về quê, vì anh tôn trọng ba anh. Em hiểu ý anh chứ Vân Phi?Vân Phi ngập ngừng:– Nhưng anh cũng không nên cư xử quá thẳng với dì, chỉ làm cho dì thêm không có tình cảm với em.Lượng vỗ nhẹ lên tay Vân Phi:– Em yên tâm đi, anh biết cách xử lý.Nhưng những đứa trẻ đều dạt ra khi Vân Phi làm quen với chúng:– Chị đừng đến gần, em sợ chị lắm. Chị đâu có gù lưng, sao đi giống hoàng tử lưng gù quá vậy?Vân Phi lịm người, cô đáng sợ như vậy sao? Có tiếp xúc với thế giới biên ngoài, cô mới thấy rõ được mình. Sống bên cạnh Lượng, cô cứ ngỡ mình như thuở nào. Nước mắt Vân Phi dâng lên. Làm con gái, điều đau khổ và kinh khủng nhất khi sắc đẹp không còn nữa.Đau khổ và mặc cảm giày vò trái tim Vân Phi tan nát. Vân Phi trở nên sợ hãi khi những người bà con của Lượng đến, anh dắt cô ra chào hỏi:– Đây là cô Út của anh, kia là cô Năm, chú Sáu…Vân Phi cúi chào tất cả, đầu cô cúi gằm đầy mặc cảm.– Những vết thẹo đó không chữa được sao Lượng? Hèn nào bọn con nít nó cứ kêu lên là sợ chị Hai quá. Cô đây là người lớn, còn thấy sợ.Nước mắt Vân Phi trào ra, cô không còn chịu đựng được hơn nữa. Đành rằng Lượng thật dạ yêu cô, nhưng anh còn có gia tộc, những người liên hệ máu thịt, họ đã góp công nuôi anh khôn lớn, công thành danh toại như ngày nay.Lượng bóp nhẹ vai Vân Phi:– Em mặc kệ và bỏ ngoài tai tất cả đi Vân Phi.Ngay buổi chiều hôm ấy, Lượng đưa Vân Phi về Sài Gòn. Anh ái ngại ôm cô vào lòng:– Xin lỗi em, thật sự anh không ngờ dì của an kích động họ. Anh mang ơn các cô, nhưng không phải vì ơn đó mà họ có quyền muốn làm gì thì làm.Mủi lòng, Vân Phi gục đầu vào ngực Lượng khóc nức nở.Gặp Vân Phi tại sở tài chánh để dự đấu thầu xây dựng, Minh Hằng cười mỉm vì Vân Phi đến dự với chiếc kính đen to bè trên mặt.– Chào Vân Phi!Vân Phi lạnh nhạt chào cô. Cô hiểu rõ ý định không tốt đẹp của cô gái này khi chào mình.Minh Hằng thản nhiên:– Kể ra Vân Phi cũng có bản lãnh lắm, khi xuất hiện trước mọi người khắp nơi với gương mặt này. Nghe nói hôm ấy cả dòng họ nhà anh Lượng, ai cũng sợ những vết sẹo trên mặt cô. Tôi mà là cô, tôi không có cái can đảm đó.Vân Phi mím môi định bước đi, Minh Hằng ngăn cô lại.– Tôi biết anh Lượng vì ân nghĩa mà cưới cô, cũng như ba của cô vì ân nghĩa mà ở với mẹ của cô, trong lúc đó trái tim ông vẫn sẻ chia cùng người phụ nữ khác.Vân Phi cười nhẹ:– Cô muốn nói một ngày nào đó trái tim anh Lượng sẽ nghiêng về cô?– Phải. Tại sao không thể, khi cả nhà anh Lượng đều thích tôi, tôi có những thứ mà cô không có.– Đúng!Giọng Vân Phi thật êm:– Tôi có những thứ mà chị không có, đó là sắc đẹp và tiền. Nhưng đổi lại, chị không bao giờ có thứ mà tôi đang có.Minh Hằng cau mày:– Cô muốn nói gì vậy? Nên nhớ tôi có tiền và đẹp, tôi có tất cả những điều tôi muốn.– Nhưng cô không mua được trái tim của anh Lượng, vì cô đã thật vất vả ngược xuôi từ Sài Gòn đi Vĩnh Long, tốn nhiều tiền và vắt cạn óc để suy nghĩ, nhưng trái tim anh Lượng vẫn thuộc về tôi.Gạt Minh Hằng sang một bên, Vân Phi hất cao đầu bước đi. Minh Hằng giận giữ nhìn theo.– Cô đừng tự đắc. Khi nào anh Lượng và cô chưa cưới nhau thì tôi vẫn có thể chinh phục anh ấy. Cô chờ xem!Bước qua dãy hành lang khuất bóng Minh Hằng, Vân Phi đứng lại. Sự cứng rắn cũng như lòng kêu lãnh của cô lúc này như quả bóng xì hơi, bị xẹp xuống tận cùng. Nước mắt cô dâng lên, mũi cay cay, hạnh phúc đến với cô sao không bao giờ toàn vẹn vậy? Cô đã làm điều gì nên tội?– Sao con đứng đây mà không vào hội trường vậy, Vân Phi?Một bàn tay đặt lên vai Vân Phi, cô giật mình lau vội nước mắt:– Ba!– Con đừng thèm để ý đến lời cô gái đó. Ba sẽ ráng gom tiền để cho con sang Mỹ điều trị.Vân Phi lắc đầu:– Không cần đâu ba. Chúng ta đang khó khăn. Hơn nữa con tin vào tình yêu của anh Lượng. Mình vào phòng họp đi ba.Tự trấn an mình và ba, chứ làm sao Vân Phi vượt qua được thường tình con gái, một chút lo sợ, chút hoang mang. Liệu Lượng kết hôn với cô vì ân nghĩa hay vì tình yêu?Nếu vì ân nghĩa, anh cứ quay lưng đi đi. Hôn nhân phải sống bằng tình yêu chứ không bằng giúp đỡ và ân huệ.Càng ngay Vân Phi càng thu mình lại trước những áp lực, làm ngăn trở tình yêu của cô và Lượng. Từng ngày, từng ngày tình yêu của Lượng và những săn sóc dịu dàng của anh, bỗng thành dấu chấm hỏi trong đầu Vân Phi?Lượng về nhà khá muộn. Vừa dừng xe lại, anh ngạc nhiên vì trước cửa nhà anh là Minh Hằng. Cô mỉm cười khi nhìn thấy anh.– Em đợi anh lâu lắm rồi đó.Lượng không vui, anh bày tỏ luôn thái độ khó chịu của mình:– Tôi nghĩ rằng giữa tôi và cô không có chuyện gì để gặp nhau, hay nói chuyện với nhau cả. Xin cô đi về cho.Lấy trong túi quần xâu chìa khoá, Lượng mở cửa để đẩy xe vào nhà. Thản nhiên như không, Minh Hằng bước vào nhà, cô đi lại ngồi trên ghế xa lông. Mắt nhìn lên bức ảnh phóng to của Vân Phi treo trên tường, bức ảnh chụp lúc chưa xảy ra tai nạn hoả hoạn. Cô cười nhạo bán Lượng.– Sao không có ảnh chụp hôm lễ hỏi vậy anh Lượng? A! Em biết rồi! Anh muốn tránh cho cô ấy chuyện đau lòng vì nét đẹp xưa không còn chứ gì? Em đang tự hỏi Vân Phi có mãnh lực gì khiến anh yêu cô ấy sâu sắc đến như thế?Lượng dựng xe xuống, anh bước lại trước Minh Hằng, đưa tay nắm cánh tay cô bắt đứng dậy.– Cô muốn biết à?– Phải.– Vậy thì cô hãy nghe cho rõ đây: chính cô là động lực đã giúp cho tôi có một tình yêu sâu sắc như thế đó. Cô luôn muốn chúng tôi ta vỡ, nhưng tôi thề rằng, chúng tôi sẽ là đôi chim liền cánh.Đôi mắt Lượng dữ dội:– Đã nghe rõ thì cô nên đi về đi, đừng bao giờ ép buộc người khác điều mà người ta không thích.Không chút nao núng trước thái độ của Lượng, Minh Hằng ôm chầm ngay lấy anh, cô gắng môi mình vào môi anh. Một ánh chớp của ngọn đèn flash từ chiếc máy ảnh vụt sáng loá lên. Lượng giật mình đẩy Minh Hằng ra, quát:– Cô làm gì vậy hả?– Em chỉ muốn ghi lại hình ảnh lúc chúng ta hôn nhau để làm kỷ niệm.Lượng khinh bỉ:– Cô đúng là con người trơ trẽn.– Anh mắng em, nhưng em không tự ái đâu. Người ta bảo trong tình yêu không có sự tự ái. Em yêu anh vì anh là người tài ba, cho dù có thể là anh không đẹp trai.– Cô làm ơn đi giùm đi.Lượng lôi Minh Hằng ra cửa. Anh quá mệt mỏi với những trò “xiếc” của cô. Sao cô ta không có chút liêm sỉ nào vậy?Đóng sầm cửa và gài chặt chốt cửa lại, Lượng ngả mình vào thành ghế. Điều anh cần là đánh bạt những mặc cảm đang dần lớn ở Vân Phi.Mong rằng thời gian qua nhanh, để Vân Phi làm lễ xả tang mẹ, và khi ấy đám cưới chỉ có đám cưới mới chứng minh được tình yêu của anh dành cho cô.– Cô Vân Phi!Lại là Minh Hằng! Vân Phi khó chịu:– Chị lại muốn gì nữa đây?– Tôi muốn gởi cho cô xem. Tình yêu của tôi và anh Lượng. Cô hãy xem đi, để hiểu trái tim anh ấy không chỉ cho riêng cô.Minh Hằng cố tình ấn vào tay Vân Phi hai tấm ảnh to. Vân Phi cúi xuống, dù thật lòng cô không thích, và rõ ràng là Lượng và Minh Hằng, họ đang hôn nhau say đắm.Mắt Vân Phi hoa lên… Cô không ngờ tình yêu của Lượng, những nguyên nhân bên ngoài cứ động tác vào cô, âm ỉ âm ỉ… Đôi lúc Vân Phi cứ tưởng đó là sự thật. Giờ đây, hai tấm ảnh này còn chứng tỏ mãnh liệt hơn. Tại sao Lượng không xiêu lòng trước một cô gái như Minh Hằng, trong khi cô nhan sắc của thuở nào không còn nữa.Nhìn sắc mặt Vân Phi, Minh Hằng hiểu ngay, cô đã thắng địch thủ, kẻ bại trận đang run rẩy trước cô.Hai tấm ảnh ghê tởm rơi xuống chân, Vân Phi đi như chạy, đôi chân không bình thường của cô như sắp quỵ ngã xuống. Tiếng của Minh Hằng đuổi theo:– Đêm qua chúng tôi đã với nhau, cô muốn tin hay không tin, tuỳ.Minh Hằng cười khẽ bỏ đi. Vân Phi đứng lại, hai tay cô tì vào bức tường lạnh ngắt, lạnh như lòng cô đang lạnh.Phải làm gì đây?– Vân Phi! Vân Phi!Lượng chạy đến, anh ngạc nhiên:– Em làm sao vậy?– Không… không có gì.Vân Phi quay mặt đi giấu đôi giọt lệ đang muốn trào ra.– Em hơi khó chịu trong người thôi.– Anh đưa em vào nhà.Lượng vui vẻ:– Anh đưa em đi thử áo cưới nhé?– Anh Lượng!Vân Phi nuốt nước mắt vào tận sâu trái tim mình.– Có thể không đám cưới được không anh?– Tại sao lại không? Em chớ nên suy nghĩ gì mà.Chợt Lượng chau mày nhìn ra cửa, rồi bất giác buông Vân Phi ra anh bước nhanh lại, nhặt hai tấm ảnh lên. Hai tấm ảnh chụp tối đêm qua. Lượng giận dữ vò nát hai tấm ảnh.– Cô ta vừa đến gặp em phải không?Vân Phi lặng lẽ đi vào nhà, cô ngồi xuống ghế, đầu cúi xuống. Anh có giải thích gì đi nữa, cô cũng thấy lòng mình đau đớn. Số phận của cô thật bất hạnh. Từ lúc biết yêu anh, cô biết thế nào là đau khổ.– Vân Phi! Sao em không nói gì với anh vậy?Lượng đến ngồi cạnh Vân Phi, anh nghiêm mặt:– Em thà tin cô ta chứ không tin anh. Đêm qua khi anh về nhà, cô ấy đợi anh trước cửa. Anh vừa mở cửa để đẩy xe vào, cô ta ôm hôn anh. Em nghĩ xem, nếu không cố tình, cô ta đâu cho thợ chụp ảnh đi theo để chụp những cảnh này.Lượng nắm hai vai Vân Phi bắt quay lại đối diện với anh.– Anh biết em mặc cảm. Hãy xoá tan mặc cảm đi em ạ, và hãy vững tin vào anh. Bao giờ và bao giờ, anh cũng vẫn yêu em.Mắt Vân Phi mờ lệ, cô ngả vào lòng anh, nước mắt rơi lặng lẽ. Anh hôn những giọt nước mắt của cô.– Ngày trước, em nói với anh là yêu nhau phải tin anh, sao bây giờ em lại nghi ngờ anh vậy Vân Phi?– Em xin lỗi. Nhưng thật tình nhìn thấy ảnh và cô ấy, em chịu không nổi. Những mặc cảm không còn có nhan sắc như xưa, càng làm em cứ dằn vặt suy nghĩ. Lượng ơi! Em sợ mất anh.– Anh biết. Em hãy nhìn vào mắt anh nè, để hiểu trái tim anh duy nhất có một mình em mà thôi. Đó cũng là nguyên nhân, anh muốn chúng ta sớm cưới nhau.Vân Phi khép mắt lại, lòng cô ấp áp bởi vòng tay tình yêu và ánh mắt anh quá nồng nàn.Vừa mở cửa xe ngồi vào, Lượng giật mình vì Minh Hằng ngồi sẵn trong xe từ lúc nào. Cô mỉm cười nhìn anh.Lượng giận dữ:– Cô gây ra bao nhiêu chuyện đó đủ rồi. Những trò cô giở ra quá tồi, chẳng phá hại được hạnh phúc của chúng tôi đâu.Trái với thái độ hằn học của Lượng, Minh Hằng vẫn nhũn nhặn.– Anh vì Vân Phi mà cư xử với em như vậy sao?– Cô sẽ được đối xử tử tế nếu như cô cho chúng tôi được yên. Cô thích với việc phá hoại hạnh phúc của kẻ khác lắm sao? Cô nên nhớ, phàm “gieo gió sẽ gặp bão”. Cô…Đang nói, Lượng im bặt. Khác với thái độ ban nãy, lúc này Minh Hằng ngồi im, khoé mắt ngân ngấn nước mắt:– Anh ác lắm, anh nghĩ là em chỉ muốn lôi kéo anh về công ty của ba em thôi sao? Thật sự thì em yêu anh, trái tim em cũng biết rung động trước người đàn ông em tìm thấy thích hợp với mình chứ.Lượng ngồi đờ ra. Nếu như Minh Hằng lả lơi hay cạnh khoé Vân Phi, anh sẽ sẵn sàng lôi tuột cô ta ra khỏi xe, đằng này cô đang nhỏ nước mắt vì anh.Lượng trở nên bối rối:– Cô phải hiểu tôi yêu Vân Phi, không ai có thể làm cho tôi hết yêu cô ấy cả. Chúng tôi sắp đám cưới với nhau rồi.– Em biết! Em đã làm tất cả, nhưng cuối cùng thì em mất anh rồi, em thất bại rồi.Minh Hằng bưng mặt khóc, tiếng khóc cố kềm nén làm cho hai vai cô rung theo từng tiếng khóc nấc nghẹn.– Cô đừng như vậy! Tôi và cô chưa hề có một chút kỷ niệm nào, tại sao cô lại có tình cảm với tôi?– Vậy thì Vân Phi yêu anh vì cái gì? Có phải vì anh có một sức quyến rũ đặc biệt nào đó? Em yêu anh cũng chính vì thế.– Hãy quên tôi đi!– Em không quên được.Minh Hằng khóc vùi. Ái ngại Lượng đặt tay lên vai cô. Lập tức Minh Hằng ngả ngay vào lòng Lượng. Lượng lúng túng, chưa bao giờ anh rơi vào tình huống này, và cũng không hề biết dỗ con gái khóc.Minh Hằng dụi mặt vào ngực Lượng, hai tay cô ôm quàng vào cổ Lượng.– Cô đừng như vậy, tôi xin cô.Minh Hằng kéo mạnh cổ Lượng xuống, cô gắn môi mình vào môi anh, nụ hôn cuồng nhiệt chẳng kém nụ hôn hôm nào.– Anh Lượng ơi!Vân Phi kéo cánh cửa xe, cô sững sờ vì những điều trước mắt mình, một sự thật nát lòng, cô từng cố không nghĩ đến, cô gắng tin vào tình yêu anh dành cho cô.Một sự thật đau đớn, anh chia sẻ tình yêu cùng một cô gái khác, cô ta hơn Vân Phi tất cả.Vân Phi đóng cánh cửa xe lại, cũng vừa lúc Lượng cố đẩy mạnh Minh Hằng ra, anh mở cửa xe để chạy theo Vân Phi.– Vân Phi! Nghe anh nói đi.Cái chân làm cho Vân Phi muốn chạy đi mà không chạy được, cô bị Lượng bắt kịp. Anh ôm cô vào lòng.– Anh và cô ta không có gì cả, anh thề là anh không có gì cả. Hãy tin anh!– Anh buông em ra đi, buông ra!– Nếu như em muốn, anh sẽ cùng em và cô ấy ba mặt một lời.– Thôi đi, xin anh hãy cho em đi. Em có thể tin anh, nhưng mà… em không thể nào có thể cùng anh kết hôn. Sẽ không bao giờ em quên được những gì mình từng trông thấy, xin anh hãy hiểu giùm em.Vân Phi cố gỡ tay Lượng ra, cô bước đi, những bước chân như chạy trốn. Trái tim cô tan nát. Cho dù Lượng không thích cô ta, nhưng nước chảy đá mòn, chỉ cần cô ta bền lòng, và điều cô từng nghĩ đến đã xảy ra.Lượng không đuổi theo Vân Phi, anh biết rằng, lúc này anh càng cố giải thích, càng chứng minh tình yêu của anh cũng bằng thừa. Vân Phi vẫn nghĩ anh đến với cô cũng vì lòng thương hại.Anh quay xe lại, Minh Hằng đã bỏ đi. Lượng ngồi vào xe, anh buồn rầu gục mặt vô– lăng xe. Có cách nào để Vân Phi tin vào tình yêu của anh không?Lượng đẩy cửa bước vào. Vân Phi vẫn ngồi lặng im. Anh đến ngồi trước mặt cô. Dù cô không nói lời nào cả còn dễ chịu hơn là cô không chịu gặp anh.Lượng đặt tay lên tay Vân Phi, cô vụt tay lại và ngước lên nhìn anh:– Chúng ta hãy huỷ đám cưới đi.Huỷ đám cưới? Lượng nhăn mày.– Đó là quyết định của em sao Vân Phi?– Phải. Em muốn chúng ta có thời gian suy nghĩ kỹ lại.– Suy nghĩ kỹ lại? Em có biết là chúng ta trải qua quá nhiều sóng gió mới có nhau không Phi? Bây giờ sắp đến ngày cưới, em lại muốn huỷ đám cưới. Em hãy nhìn anh đi có bao giờ anh giả dối với em chưa?Vân Phi lắc đầu:– Chưa bao giờ anh giả dối với em, nhưng thực sự em không thể quên những gì em đã trông thấy. Nó sẽ mãi mãi in sâu vào đầu em dấu ấn không phai.– Anh biết phải giải thích như thế nào cho em hiểu anh đây Phi?– Anh không cần giải thích gì cả. Tốt nhất mình nên tạm xa nhau một thời gian để cho tâm hồn anh và em cùng lắng dịu xuống. Như em vừa nói, em tin anh. Nhưng nếu giờ đây được anh ôm em trong vòng tay, hay anh hôn em, em sẽ không có bất kỳ cảm giác nào đâu. Sống như thế thì thà đừng có nhau.Lượng đứng dậy. Vân Phi đã nói như thế thì anh còn nói được gì nữa. Thôi thì tạm xa nhau, để những nguôi ngoai lắng dần xuống, cô sẽ hiểu anh hơn.Lượng đi rồi, Vân Phi gục đầu xuống mà khóc. Quyết định là do cô, nhưng khi anh bỏ đi, Vân Phi tan nát. Tâm hồn cô mênh mông như lạc vào thế giới hư vô nào đó.Đi lại mở rộng hai cánh cửa tủ, Vân Phi cầm lấy chiếc áo cưới, cô vuốt nhẹ lên làn vải mịn màng. Đây là lần thứ hai, cô xếp áo cưới của mình vào xó tủ. Hạnh phúc luôn ngoài tầm tay cô, như một cái bóng, càng đuổi càng đi xa.Nước mắt Vân Phi rơi nhèo nhoẹt, ướt cả một khoảng áo cưới.Ngọc Hoa dìu Vân Phi ngồi xuống ghế.– Phi có biết là Phi hành động như thế là tự mình làm khổ mình hay không?– Em biết. Nhưng nếu chị ở vào hoàn cảnh của em chị nên như thế nào? Chị không trả lời em được phải không? Nếu như vậy tại sao chị dễ dàng quên anh Vũ?Ngọc Hoa lắc đầu:– Em đừng so sánh chuyện của chị và chuyện anh Vũ, hai chuyện hoàn toàn khác nhau. Trước hay sau, anh Lượng cũng một lòng yêu em.– Chị đừng khuyên em, em quyết định rồi, cũng như em không muốn nghĩ đến tình yêu nữa, nó đối với em như xa xí phẩm vậy.Biết có thuyết phục Vân Phi cũng bằng thừa một khi Vân Phi đã quyết định. Ngọc Hoa đổi buồn làm vui.– Chị có một tin mừng muốn báo cho em biết, em là người đầu tiên biết đó.– Chuyện gì vậy chị?– Chị sắp có em bé. Chị chưa nói với ba Phi vì không hiểu ba có vui hay không?Vân Phi mừng rỡ:– Dĩ nhiên là ba em vui. Sao chị có thể nghi ngờ tình cảm của ba em đối với chị chứ?– Thì cũng như em nghi ngờ tình cảm của em đối với anh Lượng vậy.Vân Phi nhăn mặt:– Chị lại nhắc chuyện của em để so sánh rồi.– Chị nói đùa thôi. Thật ra lúc bác sĩ bảo chị mang thai, chị vừa mừng vừa lo. Chị gần ba mươi rồi phải có con chứ. Nhưng còn ba em, ổng đã có em và Vân Long.– Ba sẽ mừng đó.Ngọc Hoa mơ màng sờ tay lên bụng. Cảm xúc sắp làm mẹ làm cho cô ngây ngất sung sướng. Cảm giác bây giờ thật hạnh phúc, không như lần báo tin cho Vũ.Anh ta đang ở trong bốn bức tường đá, không hiểu có ăn năn vì những việc làm mình đã gây ra.Từng người một thoát ra cái lỗ chó nhỏ xíu, rồi bắt đầu chạy.Trước mặt bọn họ là hàng rào kẽm gai cao nghệu. Cởi tất cả quần áo, bảy tên can phạm trong đó có Vũ, đồng leo qua hàng rào kẽm gai. Những lưỡi kẽm gai sắt cứa vào người Hoàng Vũ đau điếng.Một con rạch đầy cỏ lau. Vũ rùng mình, chưa bao giờ anh ta trải qua những giờ phút căng thẳng đến như thế này.Chợt một tiếng quát xé không gian:– Ai? Đứng lại!Can phạm vụt chạy. Tiếng kẻng báo động rồi tiếng súng nổ, trái sáng bắn lên cao, sáng cả một vùng trời. Vũ chạy trối chết, anh đạp lên tất cả gai góc, chạy thoăn thoắt.Sài Gòn…Có một năm, anh ta mới nhìn lại được phố phường Sài Gòn. Ký ức ngậm ngùi cứ trào lên.Kéo sụp nón cho sâu hơn, anh ta bắt đầu đi.– Chú tìm ai? Chú tìm ai?Câu hỏi làm cho Vũ đưa tay sờ lên mặt. Mình già lắm rồi sao. Những ngày tháng cải tạo, nắng gió vất vả đã khiến Vũ thành con người thô kệch xấu xí.Chậc! Không sao, điều bây giờ anh cần là tiền.Vũ mím môi:– Làm ơn nói giùm với cô Minh Hằng, có người ở Gia Lai tìm có chuyện quan trọng.– Chú đợi một chút.Cô giúp việc quay lưng. Lòng anh nóng như hơ, lơ đễnh một chút là sa vào tay công an ngay.Thật lâu cô ta mới đi ra, cô ta không mở cửa mà lắc đầu:– Cổ nói không quen ai ở Gia Lai cả.Vũ khó chịu:– Chị mở cửa cho tôi vào đi, và gọi cô ấy ra đây.– Cổ đang chuẩn bị đi ngủ, tôi không dám gọi đâu.Vũ thất vọng đứng yên. Anh không thể chần chờ ở đây. Người anh muốn gặp kế tiếp là Lượng. Có thể vì tình bạn, Lượng đưa cho anh một ít tiền.Vũ trở ra đường, vẫy chiếc xe ôm.Vẫn con hẻm quen thuộc, giàn hoa ti– gôn xanh um điểm những hoa tím hồng xinh xắn. Vũ nuốt nước bọt. Nó nhắc cho Vũ nhớ quá khứ dịu êm ngày ấy, một tình bạn khắng khít và rồi Vân Phi. Cô đã là vợ Lượng chưa vậy?Cánh cửa chỉ khép hờ. Vũ đưa tay rút chốt cánh cửa cổng, rồi hồi hộp bước vào.Bóng tối chắn trước mặt, Lượng giật mình nhìn lên, anh sửng sốt:– Vũ!– Mày ngạc nhiên lắm à?– Ừ. Về bao giờ vậy?Lượng đứng dậy kéo ghế:– Mày ngồi đi! Mày được tha về rồi hả?– Ừ. Tao ghé mày để tắm gội thay quần áo, và xin mày một ít tiền để về nhà.– Được mà.Lượng chỉ tủ quần áo.– Mày xem bộ nào vừa thì lấy mặc.– Mày chọn giùm tao, xong đưa tiền tao luôn, tao thay quần áo rồi đi ngay.– Từ từ đã.Lượng mở tủ lạnh lấy hai lon bia:– Mày uống nước đi. Dạo này bao nhiêu là chuyện dồn dập ,nên tao không lên trại thăm mày được.– Cám ơn. Bạn bè mà, khi nào mày rảnh đã chứ, nhưng cũng không cần, vì tao đã về nhà. Aø! Nếu có thể mày đưa cho tao mượn năm triệu đi.– Năm triệu? Mày cần tiền chi lắm thế.Một ý nghĩ thoáng qua đầu Lượng. Mức án của Vũ là năm năm, Vũ chỉ mới ở được một năm Tạm tha chăng?Lượng nghiêm mặt:– Mày nói thật đi Vũ, tại sao mày về được vậy?Vũ nhăn mặt:– Tao được tạm tha, được chưa? Không lẽ mày muốn xét cả giấy tạm tha của tao luôn.Lượng cười gượng:– Không. Tao đi lấy tiền cho mày đây.Nó nghi ngờ mình, Vũ nghiến răng. Lòng anh đầy thù hận, cuộc đời dạy anh, không thể tin vào bất kỳ ai, ngoại trừ bản thân mình. Nhanh như cắt, khi cánh cửa tủ của Lượng vừa kéo ra. Vũ chặt bàn tay xuống ngay ót Lượng. Hự! Lượng kêu lên đau đớn , rồi ngã lăn kền trên nền đất. Chỉ đợi có như vậy, Vũ dùng chân hất người Lượng ra, anh kéo nhanh cánh cửa tủ ,và vơ vội hết tiền vào túi áo.Nhìn lại Lượng còn nằm bất tỉnh, Vũ vớ cái áo khoác của Lượng mặc vào rồi mở cửa lao ra đường.Két! Suýt chút nữa Vũ đâm vào chiếc xe chạy trờ tới.– Vân Long!Vũ hốt hoảng kéo sụp nón xuống thấp hơn nữa. Đầu cuối gằm bước đi. Vân Long nhíu mày nhìn theo cái dáng đi vội vã và hốt hoảng kia. Định đuổi theo, lưỡng lự một chút, Vân Long cho xe rẽ vào nhà. Dựng chống ngoài hàng ba, anh gọi to:– Anh Lượng!Im lặng. Mọi khi chỉ cần Vân Long ghé lại là Lượng chạy ra ngay. Anh hé cánh cửa nhìn vào…Lượng đang nằm sóng soài trên nền gạch. Hoảng hốt Vân Long xô cánh cửa:– Anh Lượng! Chuyện gì vậy?Lượng hấp háy đôi mắt, thật lâu anh mới cựa mình mở mắt:– Vũ…Vũ…– Anh Lượng! Có phải anh Vũ đánh anh bất tỉnh không?Lượng tỉnh ngay:– Vũ…Vũ đâu?Vân Long thở mạnh, nhìn cánh cửa tủ trống hoác:– Anh ta đánh anh xong, vơ hết tiền trong tủ, chạy trốn mất tiêu rồi. Tôi nghi ngờ không sai mà. Lúc nãy tôi đuổi theo là bắt được rồi.– Bỏ đi! Mình đi báo công an, cho họ lo phần việc bắt Vũ lại.Lượng đưa tay sờ ra sao ót, đau đến ê ẩm luôn. Vân Long đỡ Lượng đứng lên:– Sao rồi, anh có cần đi bác sĩ không?– Phải đi rồi. Có một việc, anh nhờ cậu.Lượng kề tai Vân Long nói nhỏ, Vân Long phì cười:– Anh thật, cũng biết tranh thủ dữ ha. Nhưng mà thôi, giúp anh cũng là giúp chị Hai, em OK vô điều kiện.Lượng cười, cái cười méo mó lẫn hồi hộp chờ một màn kịch đến…– Chị Vân Phi! Đến mau lên. Anh Lượng đang nằm bệnh viện, nhà bị cướp, tình trạng của anh rất bi kịch.Cú điện thoại của Vân Long làm cho Vân Phi sợ tái cả người. Cô quýnh quáng không kịp hỏi thêm điều gì vội mặc áo vào, lao vội ra đường.Vân Long chờ Vân Phi trước phòng cấp cứu. Cô lo âu:– Anh Lượng như thế nào rồi?– Chị vẫn lo cho anh Lượng hay sao?Bị hỏi đố. Vân Phi gắt:– Chị hỏi anh Lượng như thế nào?– Bác sĩ nói gãy xương cổ, nếu cứu sống cũng nằm một chỗ suốt đời. Nhưng hy vọng sống có hai mươi phầm trăm thôi.– Trời ơi!Vân Phi đưa tay bụm miệng, nước mắt cô chảy ra, cô lảo đảo suýt ngã. Vân Long vội ôm Vân Phi lại.– Bình tĩnh chị Hai!– Làm sao chị bình tĩnh cho được. Chị chết mất Long ơi. Anh Lượng có mệnh hệ nào, chị chết mất.Vân Long quay đi, cố nén nụ cười:– Chị nhất định rời bỏ anh Lượng mà. Anh chết đi cho xong. Lúc nãy trước khi đưa ảnh vào phòng cấp cứu, ảnh nói với em như vậy đó.Cái tin Lượng bị tai nạn, hồn vía Vân Phi lên mây mất rồi, cô đâu còn đủ sáng suốt để nhận ra câu nói của Vân Long đang là một câu trách móc. Cô mở cửa bước ngay vào.– Anh Lượng!Lượng nằm lìm, mặt nhợt nhạt, quanh đầu vào, cổ uấn băng trắng toát. Ôm choàng qua người Lượng, Vân Phi khóc nức lên.– Tha lỗi cho em Lượng ơi. Em nào có muốn xa anh. Xa anh , xem như cuộc đời em đã hết. Anh tỉnh lại đi anh.Lượng… rên khẽ. Anh mở mắt ra, mặt nhăn lại đau đớn.– Em khóc vì anh đó sao Phi? Tiếc là… quá muộn. Anh sẽ chết Phi ơi.– Không, anh không được chết. Anh phải sống với em, em yêu anh Lượng ơi.– Em sẽ không xa anh thật chứ Phi?Vân Phi gật đầu qua dòng nước mắt ràn rượt.– Em hứa.Vòng tay bỗng siết qua người Vân Phi thật mạnh, siết đến… nghẹt thở. Rồi đôi môi ấm nồng hôn lên vòng tay bướng bỉnh:– Em đã hứa, em không được nuốt lời đó.Chợt hiểu ra, Vân Phi giận dỗi vùng vẫy:– Anh và Vân Long gạt em.– Anh bị Vũ đánh cướp đến bất tỉnh là thật. Anh muốn nhân cơ hội này hiểu rõ tình cảm của em. Đừng bướng bỉnh nữa e. Em hãy nằm yên trên ngực anh đi, để anh cả nhận được hạnh phúc anh còn có tình yêu của em.Vân Phi nằm im, một cảm giác thật dễ chịu khi nằm trong vòng tay anh. Tiếng Vân Phi thật khẽ:– Anh có còn đau lắm không?– Nếu như có em, nỗi đau không bao giờ tồn tại. Hãy hứa đi Phi!– Anh Lượng!Những ngón tay mềm mại của Vân Phi ngập ngừng trên gương mặt Lượng, mắt cô khép lại, khi đôi môi ấm nồng của cô rơi trên mắt cô.Bây giờ , chỉ có nụ hôn thay cho lời nói tình yêu.                                  Hết
Mục lục
Tập I
Tập II
Nhỏ Xì Trum Bướng Bỉnh
Thảo NhiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy : Hồng Vân        Nguồn: vietloveĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 10 tháng 3 năm 2008