
Liêm Trinh
Nàng Võ Sĩ Bé Bỏng
Chương 1
Khi Nàng Chưa Lớn
Chuyện xảy ra hết sức bất ngờ, đến nỗi tận bây giờ Miêu vẫn chưa hết bàng hoàng ngạc nhiên. Sau sự kiện choáng ngợp tưng bừng ấy, rất nhiều chuyện đến với Miêu, vui cũng có mà buồn cũng có. Có cả những chuyện rắc rối mà Miêu... không hiểu gì cả! ***Miêu lớn lên ở một xóm nhỏ ngoại thành bao quanh bởi những con kênh xanh, hai bên bờ rậm rạp dừa nước và những lùm Bình Bát. Có lẽ vì vậy mà xóm có tên là xóm Bình Bát. Trong xóm, những con đường đất đỏ chạy ngang chạy dọc rất thẳng hàng, gặp nhau ở những ngã tư vuông vức, mùa khô thì khấp khểnh đá ong, mùa mưa thì bùn sình láp nháp. Một quãng đường có khoảng chục căn nhà, nhà này nối nhà kia bằng hàng rào dâm bụt - loại dâm bụt hoa bằng nắm tay, cánh mỏng tang khum khum chụm vào nhau trông hệt chiếc lồng đèn. Những cái lồng- đèn-hoa chỉ đỏ rực lên vào buổi sáng và tàn lụi buổi chiều. Miêu nghe nói, xóm Bình Bát chỉ cách thành phố một chuyến phà. Nghe nói thôi chứ trong xóm hình như không ai tha thiết chuyện vào thành phố làm gì bởi một chuyến phà băng ngang con sông cũng tiêu tốn mất mấy tiếng đồng hồ. Mấy tiếng đồng hồ ấy, người ta làm được bao nhiêu việc nhà. Ai cũng biết thời gian là vàng bạc nên chả ai muốn bỏ phí thời gian vì những chuyện vớ vẩn không đâu. Thỉnh thoảng, có những người lạ từ thành phố tìm vào xóm Bình Bát. Họ ngồi trên một chiếc xe tải không mui chất những thùng hàng cao ngất, chạy rầm rầm. Tiếng xe cùng với tiếng loa quảng cáo khiến những cánh cửa gỗ lá sách rung lên. Dân trong xóm nghe tiếng cửa rung, tiếng xe chạy rần rần, tò mò chạy ra xem. Xe tải dừng lại. Mọi người vây quanh, nhìn vào những thùng hàng mở toang, tha hồ lựa chọn mua sắm. Hàng hoá là những vật gia dụng như bình thủy đựng nước đá, xô xách nước, chổi quét nhà bằng nhựa, mì ăn liền đóng thành từng bao hơn chục vắt hay những thứ bánh kẹo, thịt hộp, cá hộp trong những bao bì xanh xanh đỏ đỏ rất đẹp. Người ta xáo tung lên, tìm mua những thứ mình ưa thích. Khi những thùng hàng cạn láng, hết nhẵn thì xe tải lại nổ máy, ầm ầm đi về phía đường chân trời. Khi đụng phải đường chân trời, chiếc xe chúi mũi xuống, nhổm đuôi lên y như một người đang chuẩn bị nhảy xuống sông tắm rồi nhanh chóng lặn mất hút, chỉ còn lại đám bụi đỏ cuộn lên trên những vòm lá xanh. Mỗi lần xe tải đến và đi là ông ngoại lại bận rộn. Đó là bởi những người mua thực phẩm đóng hộp ăn thử hoặc ăn hết đống đồ hộp. Tùy theo mức độ tiêu thụ mà chứng bệnh “rối loạn tiêu hoá” của họ nặng hay nhẹ, phải uống thuốc nhiều hay ít, lâu hay chóng. Ông ngoại Miêu là ông lang duy nhất trong xóm. Vừa chữa bệnh, ông vừa làm thuốc bán. Không phải tại trong xóm không có bác sĩ mà bởi người ta sợ những ống chích gắn kim nhọn đâm nhói vào thịt da và cái ống nghe bằng kim loại áp vào ngực lành lạnh. Người ta thích “tìm về thiên nhiên” với ông ngoại Miêu hơn. Ông ngoại Miêu bán thuốc Bắc. Thuốc của ông rất ngộ, rất dễ thương, toàn là hoa lá cành. Nhà ông lúc nào cũng đậm đặc mùi cây cỏ. Từ những ô ngăn kéo vuông vức của cái tủ gỗ cao nghệu áp sát tường, những củ, rễ cây, những thanh vỏ quế, lát cam thảo và hàng trăm vị thuốc khác chen chúc nhau ngát hương thơm. Miêu thường đứng ngẩn ra trước cái tủ. Ít nhất phải có đến trăm hộc tủ, hộc nào cũng vuông chằn chặn giống nhau y hệt, mỗi hộc lại đựng một vị thuốc khác nhau, làm thế nào ông có thể mở đúng hộc, lấy đúng vị thuốc mà ông muốn? Miêu chịu. Miêu chỉ nhớ đúng hai hộc đựng táo tàu và nhãn nhục mà thôi! Anh em Miêu cách nhau một tuổi. Ngoài những lúc chữa bệnh bốc thuốc, ông ngoại để tâm nghiên cứu về thiên văn. Ông bảo, tử vi là một môn khoa học thiên văn chuyên khảo sát hệ thống các ngôi sao liên quan chặt chẽ đến cuộc đời của con người ta cho nên người ta hay ví von con người là ngôi sao này, ngôi sao kia. Ví như Nguyễn Du - tác giả Truyện Kiều là “ngôi sao Bắc đẩu”; Nguyễn Trãi - người viết Bài cáo bình Ngô là “sao Khuê vằng vặc”. Còn chúa Chổm do bị ảnh hưởng của chòm sao Tua rua nên cả đời lúc nào cũng… te tua rách nát! Ông ngoại nói với mẹ Miêu: - Số con Miêu xuất thân bằng võ nghiệp! Mẹ ngơ ngác: - Cụ Ơi, cháu là con gái, làm sao xuất thân bằng võ nghiệp được hở cụ? Ý mẹ sợ Ông già nua lẩm cẩm, có khi nhầm lẫn. Tại sao một lũ con trai lốc nhốc lại không “xuất thân bằng võ nghiệp” mà là Miêu? Ông ngoại nghe mẹ hỏi thế cũng đâm nghi ngờ. Ông rút vào phòng sách, đóng cửa kín mít suốt một ngày nghiên cứu lại lá số. Ngày hôm sau, ông mở toang cửa ra, nói như đinh đóng cột: - Nhầm thế nào được! Tuy nhiên, để phòng xa, mẹ đặt cho Miêu một cái tên rất du dương, êm ái: Nhã Ca. Anh Tuấn chơi “đố vui để học” với anh Tú: - Câu hỏi thứ nhất, thí sinh nghe đây: Đố bồ biết “bình dị” nghĩa là gì? - Nghĩa là bình thường một cách… kỳ dị! - Đúng! Một câu nữa: Đố bồ biết “kiêu kỳ” nghĩa là gì? Anh Tú vờ suy nghĩ một lúc rồi mới nói: - Nghĩa là kiêu căng và kỳ… cục! Anh Tuấn cười ha ha, đập bàn khen ngợi: - Đúng quá! Một câu nữa: “Nhã Ca” nghĩa là gì? - Nghĩa là nên ca hát một cách… nhã nhặn! - Rất đúng! Thí sinh thật là xuất sắc! Mỗi khi có ý định hát hò, phải chịu khó thăm dò xem chung quanh có ai chịu nghe mình hát hay không đã chứ! - Nói thế mà cũng nói! Mẹ nói tên em có nghĩa là “lời ca êm dịu”! - Miêu cãi. Anh Tú tròn mắt: - Thế à? Thế mà mỗi lần bồ hát, tui nghe eo éo như tiếng mèo kêu, có êm dịu gì đâu? - Chứ mỗi lần bồ hát thì hay lắm chắc? Anh Tú vênh mặt: - Chứ sao? Ca sĩ tương lai đấy nhá! Sáng sáng, trong lúc cầm bình tưới cây, anh Tú hay rống lên ông ổng. Anh rất mê làm ca sĩ. Trên vách tủ sách, trên mặt bàn học của anh dán đầy hình những ca sĩ nổi tiếng như Lam Trường, Đan Trường, Vân Trường… - Ừ, mai mốt đây sẽ có thêm ca sĩ… Môi Trường! - Miêu bĩu môi. Anh Tú tức lắm, giơ tay định ký đầu Miêu nhưng Miêu đã nhanh chân bỏ chạy mất. Miêu tuổi con mèo cho nên ở nhà, mẹ gọi Miêu là… Miêu. Con gái mà, phải có tên này tên khác mới… điệu. Các anh gọi Miêu là… Meo vì lúc Miêu nhõng nhẽo nghe hao hao như tiếng… mèo kêu meo meo. Mẹ tự tay may cho Miêu rất nhiều áo đầm vàng, đỏ, hồng, xanh. Tất nhiên, con gái thì không thể nào ăn mặc như Tạcđăng được. Mẹ bắt Miêu để tóc dài, cột nơ, thắt bím, kẹp đằng sau, kẹp đằng trước lủng la lủng lẳng. Mỗi ngày, mẹ nướng bồ kết, đun nước gội đầu cho Miêu rất cẩn thận. Miêu không thích tí nào. Ông bà ngoại nuôi mẹ bằng hương thơm, tinh túy của cỏ cây hoa lá, cả bằng… cao hổ cốt. Tất cả gien cao hổ cốt của mẹ chia đều cho mấy anh em nhưng có lẽ Miêu xí phần nhiều nhất. Ấy là bà ngoại nói thế! Không biết có phải bà muốn nói đến cái tính hơi hơi “thích” ăn và ưa nghịch ngợm của Miêu không? Mẹ kể, lúc còn trong bụng, Miêu “quậy” ghê lắm khiến mẹ chẳng ăn uống được gì. Ông ngoại phải cắt cho mẹ bao nhiêu là thuốc bổ. Thuốc sắc lên đen thui. Mẹ nhìn, không dám uống. Bà ngoại bảo: - Sợ gì! Cứ xem như chè đậu đen chứ có gì mà không dám uống! Mẹ bưng bát thuốc lên ngửi rồi lại đặt xuống. Bà lại phải dỗ: - Cố lên nào! Uống đi cho mẹ khoẻ, con mới khoẻ được! Thế là mẹ nhắm mắt, nín thở uống hết bát thuốc. Mỗi ngày, mẹ gồng mình uống hết ba bát thuốc đầy, ròng rã đến khi Miêu ra đời. Ngay từ những ngày đầu tiên khi mẹ than khó chịu trong người, ông đã bắt mạch cho mẹ rồi bảo “Con gái! Thích nhé!” nhưng mẹ vẫn đinh ninh lại là con trai. Bà ngoại chép miệng: - Thêm một thằng nữa, có mà bay mất cái nóc nhà! Đến ngày sinh, mẹ chưa kịp vào đến phòng hộ sinh, Miêu đã ti toe đòi chui ra đến nỗi mẹ suýt đẻ rơi trên đường đi. Cô y tá vội vàng đỡ lấy Miêu, buông rơi cái khay đựng chai lọ thuốc men, vỡ loảng xoảng: - Úi trời, điệu này coi bộ lớn lên bộp chộp, hấp tấp lắm à nghen! - May quá, có đứa con gái cũng đỡ mệt! Dù sao nó cũng mềm mỏng dễ bảo hơn là cái lũ con trai! - Bà ngoại nói với mẹ. Nhưng sau một thời gian, mẹ đã than: - Tưởng thế nào chứ trông nó còn mệt hơn trông hai ông tướng kia! Mẹ nuôi Miêu rất vất vả vì Miêu oặt oẹo đau ốm hoài. Không kể những lần sốt nóng mọc răng, hầu như bệnh gì Miêu cũng thử qua một lần cho biết. Trên cái mông nhỏ bé của Miêu lấm tấm đầy vết kim tiêm, y như vỏ chuối chín. Một buổi trưa trời nắng to, không khí oi nồng nực nội rất khó chịu, Miêu không ngủ, cũng không chịu bú, cứ trăn trở trên võng khóc hoài. Có một nhà sư đi ngang, ghé vào xin một cốc nước uống. Đó chính là nhà sư trụ trì chùa Đại Giác Tự, một ngôi chùa lớn trong vùng - sư Thích Đại Tráng - nổi tiếng là một người nhân hậu và uyên bác. Sư bế Miêu lên, xoa đầu, bảo: - Con ta đây mà! Lập tức Miêu nín khóc, im ru. Sau đó người trả Miêu lại cho mẹ và bước ra cửa đi thẳng. Nhìn theo bóng nhà sư, bà ngoại sực nhớ ra, bàn với mẹ: - Có lẽ phải bán nó đi thôi, con ạ! - Sao lại phải bán ạ? Sao bà lại nỡ xui con bán cháu cơ chứ! - Mẹ hoảng hốt. Bà lườm mẹ một cái, cao giọng nói: - Là xin làm con nhà chùa ấy chứ có phải đem bán lấy tiền đâu mà! Mẹ ngập ngừng: - Thế lớn lên nó phải làm ni cô luôn à? - Ai bảo mày thế? Nó vẫn là con cháu nhà mình chứ! Nhưng làm thế để Thánh đỡ đầu cho nó không bị quỷ sứ quấy nhiễu đau ốm hoài! Thế là mẹ soạn mâm ngũ quả, mấy thẻ nhang thơm, gói kín Miêu trong một mớ khăn bông rồi ẵm Miêu đi cùng với bà lên chùa. Ông ngoại kể: Năm xưa, xưa lắm, sau khi dẹp yên giặc giã, lập công to nhưng không thích làm quan ở triều đình, một vị võ tướng xin vua cho phép về quê vui thú điền viên. Khi đi ngang qua vùng này, tình cờ vị tướng trông thấy một con khỉ tay cầm ngọn nến đang cháy, nhảy nhót lung tung. Vào thời gian đó, nhà cửa trong vùng hầu hết đều là nhà tranh vách lá, cây cối um tùm. Đang buổi trưa hè, nếu ngọn nến trong tay con khỉ rơi xuống mái nhà nào đó trong lúc nó đang chuyền từ cành này sang cành kia thì tai hoa. thật khó lường. Vị tướng đặt tay nải xuống, quyết định lấy đà, nhảy phốc lên cành cây, một tay nắm gáy con khỉ, một tay bắt lấy cây nến. Đại họa tắt ngúm trong tích tắc. Con khỉ rừng ấy đã lẻn vào nhà người ta, đánh cắp ngọn nến thờ để chơi. Sau đó, nhận thấy vùng này phong thuỷ tốt tươi, dân cư hiền lành chất phác, vị tướng đã ở lại, dựng chùa xuất gia. Trở thành hòa thượng, vị võ tướng vẫn không quên quyền thuật. Ngài tận tình truyền dạy cho các đệ tử, cho nên hầu hết các nhà sư trong chùa đều biết võ. Đến nay chùa đã truyền được mấy đời. … Sau một hồi tụng kinh gõ mõ rất rôm rả, sư Đại Tráng đeo vào cổ Miêu một cái túi vải màu nâu hình tam giác bé tí xíu. Thế là Miêu trở thành “con cái nhà chùa” chứ không phải con của mẹ nữa. Sư Đại Tráng trở thành “người đỡ đầu” của Miêu. Từ đó, không kể ngày rằm, mùng một, Miêu phải lên chùa nghe kinh. Lớn lên một chút, Miêu phải làm thêm việc quét chùa, lau tượng. Sáng nào Miêu cũng phải ôm một bó hoa tươi lên chùa cúng Phật. Chán ơi là chán! Miêu chỉ muốn ở nhà theo bố ra vườn chơi, thích hơn nhiều. ***Khi có một khu vườn, người ta có thể trồng đủ thứ. Bố trồng rất nhiều… lá, Từ những cây có lá thơm và ăn được như hành, húng, ngò gai, lá dứa đến những cây có lá đẹp, đủ màu và không tên. Bố bảo, lá cũng như hoa, nghĩa là cũng có nét đẹp riêng của nó. Ông ngoại rất tán thành nhận xét này vì ông thường làm thuốc từ lá. Duy chỉ có… thuốc lá là ông kịch liệt không thích. Cho dù nghe nói rằng thuốc lá có khả năng cầm máu vết thương nhưng ông cũng không bao giờ dùng thử. Bởi vì cũng nghe nói rằng, trong vài loại thuốc lá có những chất độc khiến cho người sử dụng nó có thể cầm cố luôn cả… nhà cửa! Mẹ nêu ý kiến: - Nhà gì mà như cái hang đá! Toàn cây là cây, lá không là lá! Bố giảng giải: - Thời đại xanh hóa không gian cơ mà! - Nhưng thêm một chút màu sắc hoa hòe vào có được không? Mẹ vốn ưa màu sắc mà! Nhìn mớ áo đầm của Miêu cũng đủ biết! Bố “à” một tiếng rõ to rồi bảo: - Tưởng gì! Màu sắc hoa hòe có gì là khó! Thích thì chiều ngay! Theo “đơn đặt hàng” của mẹ, bố cho hoa nở khắp nhà. Thế là những cây lá màu của bố có thêm bầu bạn mới là các loài hoa. Hoa dâm bụt kép màu vàng, màu đỏ, màu hồng, màu cam đứng chung một luống. Hoa huệ đất như những cái chuông bằng nhung đỏ, mượt lắm nhưng chưa hề kêu lên được tiếng nào. Bước qua cổng nhà Miêu, nắng gay gắt mấy cũng dịu xuống ngay lập tức. Giàn hoa giấy năm màu phủ lên vòm cổng rào rậm rạp um tùm nhưng vẫn đủ chỗ cho những bông huỳnh anh vàng chói ló mặt ra. Đối diện dãy hoa hồng đỏ, hoa cúc vàng là giàn hoa lan bên trên hồ cá. Những con cá thảnh thơi bơi lội trong hồ, chả cần kinh kệ cúng kính gì cả. Miêu cũng muốn thảnh thơi như mấy con cá, không phải mỗi ngày lên chùa như thế này nhưng năm nay Miêu mới hơn mười hai, còn lâu mới lớn. Thường thường, anh Tú có nhiệm vụ lấy xe đạp chở Miêu lên chùa rồi chở về. Tuy anh Tú lớn hơn Miêu một tuổi nhưng không nhường nhịn Miêu bao giờ. Miêu với anh thường hay cãi nhau. Anh Tú nói phải chi anh có một đứa em trai. Em trai chắc chắn thích hơn là em gái. Miêu bảo anh Tú tham quá vì anh đã có một anh trai là anh Tuấn rồi. Miêu ít cãi nhau với anh Tuấn hơn vì anh Tuấn dễ chịu hơn. Anh Tuấn nói em trai hay em gái cũng như nhau cả thôi. Đứa nào cũng lộn xộn, rắc rối và ồn ào như đứa nấy. Hôm qua là một ngày rất khó chịu, Miêu và anh Tú lại cãi nhau. Lần này có lẽ hai anh em sẽ giận nhau lâu đấy, mà lý do chả ra làm sao cả. Hôm qua, anh Tú bỗng cao hứng rủ Miêu ra đường chơi đá cầu. Đá cầu là trò chơi của con trai nhưng Miêu thấy mình cũng có thể chơi được. Nhưng anh Tú chỉ thích chơi với lũ bạn hàng xóm, dù Miêu có năn nỉ ỉ ôi, anh cũng không cho chơi cùng. Miêu đang chán ốm cả người vì không biết chơi đùa với ai nên nghe anh mình rủ rê là nhận lời ngay. Hai anh em hoan hỉ khoác vai nhau ra đường. Anh Tú vừa đi vừa nói chuyện huyên thuyên. Thì ra, hôm qua anh vừa thắng một trận oanh liệt được lũ bạn kính nể tôn làm “vua đá cầu”. Thảo nào! Anh Tú chỉ cho Miêu cách đá cầu. Miêu giả vờ chăm chú nghe. Xời, đá cầu có gì là khó. Không được chơi chung nhưng chỉ cần đứng chầu rìa quan sát vài lần, Miêu cũng tập đá một mình được. Đá bổng, đá xà, đá ngược chân, Miêu biết tuốt. Anh Tú không hề biết nhỏ em mình “siêu” như thế nào nên lớn tiếng thách Miêu đá được năm mươi cái không rớt xuống đất, anh sẽ cõng Miêu đi từ đầu xóm đến cuối xóm. Nếu Miêu thua, Miêu phải đưa tai cho anh búng. Miêu cười thầm: “Chuyện nhỏ!”, nhưng cũng giả vờ nhăn nhó sợ hãi. Anh Tú biểu diễn cho Miêu xem trước. Anh đá quả là siêu thật, không hề bị rơi lần nào. Quả cuối cùng anh đá về phía Miêu. Miêu lúng túng chụp hụt. Anh Tú chống nạnh cười ha hả. Miêu tung cầu lên, đưa chân đón quả cầu. Trượt. Đá lại. Lại trượt. Mỗi lần trượt như thế, anh Tú lại cười hinh hích khoái chí. Giọng cười của anh nghe rất ghét. Miêu bắt đầu trổ tài đá thật sự. Năm mươi cái. Không trượt cú nào. Anh Tú thôi cười và nghiêm nghị hẳn lên. Tới phiên Miêu khoái chí. Miêu đá quả cầu về phía anh. Mỗi lần anh Tú bắt trượt, Miêu cũng cười hinh hích. Cuộc chiến “huynh đệ tương tàn” diễn ra càng lúc càng căng thẳng. Tỷ số đôi bên rất sít sao. Cuối cùng, anh Tú… thua. Anh Tú thấy mình hố. Hố to, nhưng không biết làm gì bây giờ. Anh đâm cáu. Anh nhất định không thèm cõng Miêu đi đâu cả. Anh thề không bao giờ chơi với Miêu nữa. Anh bảo Miêu từ nay đừng có tìm cách xán đến gần anh mà xun xoe nữa. Trời, chơi ăn gian mà còn làm phách. Miêu tức quá, bảo: - Tui mà thèm xán đến gần bồ hả? Xun xoe hả? Xời, còn lâu à! - Ờ, để xem? Xem sáng mai có đứa nào xán đến đây không thì biết! Miêu sực nhớ đến nhiệm vụ ngày mai của mình. Ừ phải, ngày mai phải lên chùa đấy. Anh Tú sẽ chở Miêu đi bằng xe đạp. Nói vậy nghĩa là ngày mai Miêu phải cầu cạnh anh ấy đấy. Miêu dõng dạc nói: - Lười không thích chở người ta thì thôi! Người ta cũng có chân tự đi được vậy. Chả cần! Anh Tú reo lên đắc thắng: - A! Không cần nhé! Tự mà đi nhé! Đừng có mà mách mẹ đấy! Nói xong mấy lời tàn nhẫn, anh xoay lưng ngoe nguẩy đi. Xời, ai thèm mách lẻo cơ chứ, Miêu đâu phải loại người hơi tí là chạy đi kêu người lớn. Hôm sau, mới sáng sớm mẹ đã kêu Miêu dậy. Một ôm hoa tươi vừa mới cắt bó sẵn để trên bàn. Mẹ thay cho Miêu cái áo đầm trắng, đội cho Miêu cái mũ vải mềm rồi đưa bó hoa cho Miêu. Thấy Miêu lủi thủi đi ra cổng có một mình, mẹ ngạc nhiên: - Ô kìa! Không chờ anh Tú chở đi à? - Không ạ! Con thích đi một mình cơ! - Đi một mình ấy à? Cẩn thận khéo ngã nhé! Đừng có… - Vâng! Con biết rồi! “Đừng như con bướm la cà hư thân” chứ gì! Miêu ngao ngán bước ra cổng. Thật ra, được chở đi bằng xe đạp vẫn thích hơn. Nhưng đã lỡ nói không cần rồi nên bây giờ Miêu đành đi bộ vậy. Buổi sáng, xóm nhỏ thật yên tĩnh. Mặt trời vãi xuống nền đường đất những vệt nắng tròn vàng tươi. Trên những vòm cây cao cao, những đọt lá non đỏ hồng lên trên nền trời xanh trong vắt. Có ai phải dậy sớm như Miêu đâu nào? Khu xóm yên lặng, thỉnh thoảng mới có tiếng ngỗng kêu quang quác và lác đác vài người đàn bà đội nón lá đi chợ sớm. Miêu nghĩ bụng: “Hay là tạt qua nhà bà ngoại một tí? Thăm bà một tí có sao đâu?” Nhà ông bà ngoại cách nhà Miêu khoảng hai ngã tư, lại trên đường đến chùa, tiện lắm. Miêu rẽ vào ngõ nhà bà. Ngay từ đầu ngõ đã cảm thấy mùi thơm đặc biệt từ nhà bà bay ra. Miêu đẩy cổng, kêu: - Bà ơi! Tiếng bà vọng ra: - Ai đấy? - Cháu đây bà ạ! - Đứa nào đấy? Bà nghễnh ngãng thế đấy! Miêu nói to: - Cháu là Miêu đây bà ạ! Bà chưa đi chợ à? - Chưa! Cháu vào đây nào! Miêu vào bếp, ngồi phệt xuống cái chõng tre, phụng phịu: - Bà ơi! Bà vẫn không ngừng tay tán thuốc trong cái liễn gỗ, rồi từ từ rót mật ong vào trộn đều. Sau đó, bà viên thành từng viên như những hột đậu phộng rồi cho tất cả vào một lọ thủy tinh to, niêm kín. Bà ngoại thường bảo bà là phụ tá đắc lực của ông ngoại đấy. Không có bà, ông không thể nào làm xuể công việc đâu. Xong việc, bà mới ngước lên hỏi Miêu: - Cháu lên chùa đấy à? - Vâng! Ông đâu hở bà? - Ông đi xem bệnh từ sớm rồi! - Ôi! - Miêu rên lên. - Cháu làm sao thế? - Tự nhiên cháu thấy khó chịu thế nào ấy bà ạ! Bà ngoại đứng dậy, đến gần đưa tay sờ trán Miêu: - Khó chịu làm sao? - Tự nhiên cháu thấy mệt và đau bụng quá! Cháu nhức đầu nữa! Miêu hy vọng bà sẽ bảo mình nằm nghỉ, khỏi phải lên chùa thì hay biết mấy! Bà lại xoa xoa trán Miêu hỏi: - Đầu có nóng đâu nào? Sáng đã ăn gì chưa? Bà có cháo thịt đấy, ăn nhé! Sáng nào mẹ chẳng cho Miêu ăn sáng no kềnh bụng, nhưng nghe bà mời, Miêu cũng không nỡ từ chối. Đợi Miêu ăn xong bát cháo, bà hỏi: - Táo tàu nhá! Miêu gật. Táo tàu của bà ngon ve kêu. Miêu ngồi nhẩn nha gặm táo tàu. Bà xoa đầu Miêu: - Dễ chịu chưa nào? Hoa sắp héo cả rồi đấy! Miêu bỗng cụt hứng. Ừ, phải đi thôi, kẻo hoa héo mất. Ra khỏi nhà bà, màu nắng đã vàng đậm hơn. Miêu lầm lũi bước. Tại sao thế nhỉ? Tại sao trẻ con bao giờ cũng phải làm những việc mà người lớn thích trong khi trẻ con hoàn toàn không thích tí nào. Trong lớp, cô giáo luôn luôn nhắc Miêu: - Nhã Ca! Ngồi yên nào! - Nhã Ca! Im lặng, đừng nói chuyện nữa! - Nhã Ca! Đừng có nhìn ra cửa sổ nữa! - Nhã Ca! Tập trung nghe giảng nhé! Ở nhà, những lúc rảnh rỗi, mẹ hay bắt Miêu ngồi bên cạnh, phụ mẹ tháo những cái áo len cũ ra, quấn lại thành từng cuộn. Mẹ bảo quấn len là một công việc lý tưởng để rèn luyện tính nhẫn nại. Ban đầu, mẹ tháo cho Miêu cuộn. Miêu cứ trượt tay làm rớt cuộn len hoặc cuộn trật ra ngoài, len xổ ra rối tung. Mẹ bèn đổi cho Miêu tháo để mẹ cuộn. Miêu tháo nhanh quá, mẹ cuộn không kịp, len… lại rối. Bực quá, Miêu thấy nóng nực. Miêu rên: - Mẹ Ơi! Con khát nước! - Thì xuống bếp uống nước đi! Uống nước xong, Miêu trở lên nhà. Ngồi được một lát, Miêu lại thấy ngứa ngáy: - Mẹ Ơi! Con mắc… ! - Thì xuống nhà đi… đi! Lần nữa, Miêu định nói thì mẹ gắt: - Ngồi yên đấy! Không đi đâu nữa cả! Mẹ lấy que đan ra bắt Miêu học đan. Một hàng mũi lên, một hàng mũi xuống. Một mũi móc đơn rồi một mũi móc kép. Mũi này móc vào mũi kia, mũi kim đưa lên đưa xuống. Việc đan móc cũng hay hay nhưng ngồi một lúc Miêu thấy mỏi: - Mẹ Ơi, con mỏi lưng quá! - Bà già chưa mỏi mà trẻ con đã mỏi? - Con ê mông nữa! - Thôi được rồi, đi chơi đi! - Mẹ thở dài. - Vâng ạ! - Miêu đứng dậy hớn hở. - Chơi gần gần thôi đấy nhé! Sang nhà cô Châu mà chơi! - Mẹ dặn với theo. Đấy, thấy chưa, có biết bao nhiêu con gái trong xóm nhưng mẹ cứ muốn Miêu chơi với nhỏ Đông con cô Châu. Nhà nhỏ ở cạnh bên trái nhà Miêu. Nhỏ Đông rất khoái Miêu. Nhỏ thường đứng trong sân nhà mình nhóng sang nhà Miêu, đưa tay ra vẫy vẫy: - Ê Miêu, qua đây chơi không? - Qua thì qua! - Miêu hét. Chưa dứt câu, Miêu đã tót sang bên sân nhà nó. Nhỏ Đông có hai cái tai nhỏ xíu, tròn như hai đồng tiền, lúc nào cũng lủng lẳng đôi bông tai dài thoòng. Nhỏ ưa lúc lắc cái đầu cho chúng va vào nhau kêu leng keng leng keng. Mẹ khen nhỏ Đông hiền, ngoan. Nhỏ Đông thích ngồi nhà cắt búp bê giấy. Nhỏ vẽ lên giấy trắng và tô màu những con búp bê. Những con búp bê chân dài màu hồng mang giày cao gót màu đỏ. Xong, nhỏ lấy một cái kéo mũi dài nhọn cẩn thận cắt ra. Búp bê nằm xếp hàng hai tay hai chân dang ra hai bên, mũi chân chĩa lên trời. Đôi khi Miêu cũng táy máy bắt chước lấy bút chì màu vẽ thử, cầm kéo cắt thử vài bộ áo váy rồi đưa cho nhỏ Đông xem. Nhỏ thở dài nhìn đống giấy vụn lẫn với những lọn gỗ chuốt ra từ những cây bút chì màu. Những cây bút chì ngắn đi một cách đáng ngại qua bàn tay của Miêu. Nhỏ bảo: - Miêu cứ ngồi chơi nói chuyện với Đông thôi được rồi. Hay là Miêu mặc áo cho búp bê đi, Miêu khỏi phải may áo nữa! Nhỏ Đông may cho búp bê bao nhiêu là váy áo. Nào là váy ngắn màu xanh lá cây có tua rua màu cam. Nào là váy dài màu đỏ có bông hoa sáu cánh màu vàng. Áo sát nách gắn nơ trước ngực, áo cột dây nơ bướm, áo dài tay có nơ ngang bụng. Nhỏ này đặc biệt thích nơ. Có cả những kiểu áo rất phức tạp đến nỗi trông như một đám lá cây loăn quăn vun thành đống. - Bồ khéo tay thật đấy! - Miêu nịnh. Nhỏ Đông cười, nhe hai cái răng cửa to như… hai cánh cửa. Miêu nịnh tiếp: - Ai chỉ cho bồ mà bồ vẽ đẹp thế? Nhỏ Đông vênh mặt: - Tớ tự sáng tạo đấy chứ! - Thật không? - Miêu trợn mắt. - Không tin cứ vào hỏi mẹ tớ là biết ngay! Mẹ nhỏ Đông là cô Châu. Cô Châu hay sang chơi với mẹ Miêu. Cô rất hay làm bánh, nấu chè, món nào cũng ngon cả. Mỗi lần nấu xong, cô hay mang sang biếu mẹ Miêu. Miêu không hiểu tại sao cô Châu vừa đẹp vừa hiền và nấu bếp cực kỳ ngon như thế mà cứ hay bị chồng đánh. Thỉnh thoảng, Miêu lại thấy cô Châu chạy tọt vào nhà Miêu, vừa chạy vừa kêu khóc váng lên. Cô chạy thẳng vào bếp. Mẹ từ trong bếp chạy ra ôm chầm lấy cô, dỗ dành: - Nào nào, nín ngay, nín ngay! Lại đánh nhau nữa à? Thường thì cô Châu sẽ không nín. Cô khóc to hơn, ôm cứng lấy mẹ và dúi đầu vào ngực mẹ. Đến khi cô thả mẹ ra thì ngực áo mẹ đẫm ướt. Hai người dìu nhau lên nhà, ngồi xuống cái chõng tre. Những lúc như thế, trông cô Châu không còn đẹp nữa. Tóc cô rối bù xõa xượi, mặt mũi nhem nhuốc và cô cứ sụt sịt liên tục. Cô lấy tay áo chùi nước mắt, bắt đầu kể chuyện. Ban đầu, Miêu rất tò mò, hóng hớt nghe chuyện. Về sau, Miêu không cần nghe cũng đoán ra. Bởi vì những câu chuyện bao giờ cũng giống y như nhau. Chuyện là thỉnh thoảng chú Châu về nhà muộn, mặt lại đỏ bừng vì chú uống rượu. Cô Châu chỉ muốn biết chú uống rượu ở đâu, uống với ai, tại sao phải uống, uống từ lúc mấy giờ, tại sao uống mãi từ lúc ấy đến tận lúc này mới về, đồng hồ của chú chết à?... Cô chỉ muốn nhắc cho chú biết là uống rượu rất có hại cho sức khoẻ. Những người uống rượu say rất hay bị bệnh mất trí nhớ, quên mất đường về nhà nên thường đi lạc, trong lúc đi đường lại rất dễ bị trúng gió, té xỉu không ai biết đâu mà tìm. Cô Châu chỉ nói toàn những điều phải, thế mà không những chú Châu không thèm nghe lại còn nổi nóng bợp tai cô, bảo cô: ”Có im ngay không thì bảo!”… … Ngồi trong nhà nhỏ Đông nãy giờ, Miêu chỉ muốn xuống bếp xem cô Châu đang làm món gì mà thơm thế? Mùi thơm từ trong bếp bay ra, chui vào mũi Miêu khiến Miêu thấy nôn nao sốt ruột. Cho nên khi nghe nhỏ Đông nói vậy, Miêu chạy ngay xuống bếp: - Cháu chào cô ạ! Cô Châu ngẩng lên: - A! Miêu sang chơi với Đông đấy à? - Vâng ạ! Miêu chần chừ chưa lên nhà vội, trong bụng suy nghĩ xem nên nói thêm câu gì thì cô Châu đã bảo: - Mang cái này lên nhà hai đứa ăn nhé! Miêu lễ mễ bưng cái đĩa đựng đầy bánh bò nướng nước dừa rắc mè rang thơm phức lên nhà, tiếp tục xem nhỏ Đông chơi búp bê. Ăn hết đĩa bánh bò, Miêu thấy chán búp bê giấy, chán nhỏ Đông. Miêu tự hỏi, sao nhỏ có thể ngồi hoài một chỗ mà không thấy buồn? Mải suy nghĩ, Miêu dẫm phải một hòn đá. Có lẽ nó là một hòn đá cuội. Một hòn đá cuội đặc biệt vì nó nhẵn nhụi, trơn tru, bóng láng và to tròn như quả trứng gà nhà ai đẻ rơi. Đế giày của Miêu bằng nhựa mềm, hòn đá cộm lên, xốc vào gan bàn chân tê buốt. Bực mình quá, Miêu co cẳng đá phốc nó đi. Hòn đá lập tức bay vút lên như có cánh, đập thẳng vào mông một thằng nhóc đang cầm cây sào rướn người, chọc chọc lên cây mận đầy những chùm trái đỏ mọng định hái trộm. Nó giật nảy mình, ngừng tay lại nhìn quanh quất. Miêu hoảng hốt nép sát vào hàng rào, chạm phải cánh cổng rào gỗ nhà người ta không cài chốt. Cánh cửa rào bật tung, mở toang. Đàn ngỗng trong sân nghe động, tưởng có khách vào nhà lạch đạch chạy ra. Cả đàn vừa chạy túa ra vừa kêu “kíu kíu cạc cạc” ầm ĩ. Miêu ôm chặt bó hoa chạy thục mạng, băng qua mặt thằng hái trộm mận đang đứng ngơ ngác nhìn. Miêu chạy thẳng một hơi không nghỉ. Đến chùa, Miêu thở hồng hộc, đi thẳng vào hậu liêu, vào bếp. Miêu đưa bó hoa cho sư thầy Đại Tráng, hổn hển nói: - Thưa thầy, con dâng hoa! Sư thầy ngạc nhiên nhìn dáng vẻ mệt nhọc của Miêu, gật đầu: - Ừ! Miêu tìm cái khăn lau uể oải đi lên chánh điện thực hiện nghĩa vụ. Ơ, một đứa nhóc cỡ tuổi Miêu cũng đang lúi húi, chăm chú làm công việc Miêu thường phải làm. Miêu lại gần khều khều tay nó, hỏi: - Ô! Này, bạn ở đâu đến thế? Bạn cũng là con nhà chùa à? Đứa nhóc ngước lên nhìn. Miêu tiếp: - Bạn là con trai hay con gái mà sao trông đầu tóc bạn lạ thế? Miêu ngạc nhiên bởi vì cái đầu nó cạo trọc láng bóng, chỉ chừa một lọn tóc phía trước thật dài vắt ngang qua tai. Nó mặc bộ quần áo kiểu nhà chùa, màu xám, rộng rinh như mặc thừa của ai. Nghe câu hỏi của Miêu, mặt nó bỗng nhiên đỏ lựng lên. Hai tai cũng đỏ ửng như bị ai nhéo. Nó ấp úng cái gì Miêu nghe không rõ. Miêu định hỏi lại nó lần nữa thì có tiếng gọi. Nó quay ngoắt đi, chạy biến vào trong. Chắc là có ai sai bảo gì đấy, chờ mãi mà không thấy nó ra nữa. Thôi, để đến mai chủ nhật thư thả, Miêu sẽ tìm hiểu xem nó là đứa nào?... ***Hôm nay là chủ nhật. Vào những ngày chủ nhật, mẹ có thói quen nấu một món gì đó lạ hơn ngày thường. Món đó có khi rất ngon, có khi cũng… rất lạ. Nhưng dù thế nào thì ai nấy cũng phải vui vẻ ăn, kể cả bố, nếu không thì mẹ sẽ rất phật lòng. Mẹ mà phật lòng thì sẽ xảy ra nhiều chuyện lôi thôi trong nhà. Ví dụ như, đột nhiên mẹ sẽ bảo cả lũ mang bài vở ra cho mẹ xem, sau đó mẹ sẽ gắt um lên sao đứa nào cũng viết chữ xấu như gà bới. Hoặc là, mẹ sẽ hỏi cả bọn rằng có thấy nhà cửa quá bừa bộn hay không? Ngập tới cổ như thế mà nhìn được à? Thế là cả bọn (kể cả bố) sẽ mất trọn buổi chiều để dọn dẹp. Hoặc trong trường hợp nhẹ nhất thì mẹ sẽ bảo tự nhiên mẹ thấy nhức đầu, mệt mỏi quá! Mẹ sẽ vào giường nằm, rên nhè nhẹ. Rên thôi và không thèm nói chuyện với ai suốt cả ngày hôm ấy. Cả ngày không nghe thấy tiếng nói của mẹ là một ngày rất nặng nề và buồn tẻ. Tóm lại, ai cũng rút ra kinh nghiệm là chớ bao giờ làm mẹ phật lòng. Trưa nay cũng vậy, mẹ sai Miêu bưng bát súp “Bát tiên quá hải” sang biếu ông bà ngoại. Miêu tranh thủ nói luôn: - Con ở lại ăn cơm với ông bà luôn mẹ nhé! - Ui… giời! Biếu bà được bát canh, bà lại mất hẳn phần cơm! - Mẹ lườm Miêu. Mắng thế nhưng buộc cà men chắc chắn xong xuôi, mẹ giục: - Thôi đi đi, ăn xong nhớ rửa bát cho bà đấy! Rửa cẩn thận, chớ có đánh vỡ cái nào đấy! “Mình chả bao giờ đánh vỡ bát của bà. Bởi vì bà chả bao giờ bắt mình rửa bát!” - Miêu nghĩ thầm. Đó cũng chính là lý do khiến Miêu rất thích ăn cơm ở nhà bà. Nhưng công bằng mà nói, bà cũng hay rủ Miêu sang chơi với ông bà đấy chứ! Bà bảo bà thích nghe cái miệng láu táu của Miêu như nghe đài. Nhờ có Miêu mà bà có thể nắm vững tình hình trật tự trị an làng trên xóm dưới. Như hôm nay, trong lúc ăn cơm, Miêu kể: - Sư cụ trong chùa lại có con nữa đấy bà ạ! Bà buông đũa, trợn mắt: - Trời ơi, con ranh! Ăn nói báng bổ thế à! Mày liệu mà giữ mồm giữ miệng nhá! Thánh vật mày đấy, cháu ạ! Miêu gân cổ cãi: - Nhưng cháu thấy rõ ràng cơ mà! - Cháu thấy cái gì? - Thì cháu thấy một đứa bé như cháu đang ở trong chùa ấy! Cháu nghĩ chắc mẹ nó cũng bán nó vào chùa như cháu vậy! Bà thở ra: - A,Ø ra thế! Nhưng mà ranh con đến chùa xong việc rồi không về ngay mà còn sục sạo dòm ngó lung tung thế hả? - Không ạ! Cháu có sục sạo lung tung đâu? Cháu trông thấy nó ở đại điện đấy chứ! - Ừ! Đừng có tò mò tọc mạch quá. Nói năng không ý tứ quỷ sứ nó vả vào mồm cho đấy! Người ta nói miệng người già rất thiêng. Quả nhiên, bà nói cái gì y như rằng xảy ra cái ấy. Tối hôm đó, Miêu phát sốt, toàn thân cứ nóng rực lên như hòn than. Mẹ phải thức suốt đêm để đắp lên trán Miêu những cái khăn ướt. Hôm sau, một bên má Miêu sưng lên đỏ ửng và rất đau. Miêu không thể nhai cơm bình thường được, cũng không nói năng gì được, chỉ nhấm nháp tí sữa và tí nước cháo. Ông ngoại phải đi tìm mấy củ rễ cây, lá cây giã ra, pha cho Miêu một thứ thuốc xanh lè vừa uống vào bụng vừa thoa lên má. Thuốc uống vào thấy chát ngắt, uống xong thấy đắng nghét ở cổ họng. Miêu phải nằm mất mấy hôm chờ cho má hết sưng. Cũng may, thuốc của ông bao giờ cũng công hiệu. Miêu bớt sốt, má bớt sưng dần và cũng bớt đau. Buổi sáng hôm Miêu khỏi bệnh, mẹ đưa bó hoa, dặn dò kỹ lưỡng: - Liệu hồn, từ nay phải giữ gìn ý tứ, ăn nói cho cẩn thận đấy! Nhớ vào chùa thắp hương khấn Phật tạ lỗi đi nhé! Miêu gặp đứa nhỏ hôm trước đang lau chùi ở đại điện. Nó không bỏ chạy vào trong như hôm nọ mà còn có vẻ như đang chờ đợi Miêu nữa. Miêu mon men lại gần bắt chuyện: - Này, thánh phạt tao đấy! Nó ngơ ngác: - Phạt chuyện gì? Làm sao mà phạt? - Mày biết hết mà còn giả vờ! - Mình biết hết cái gì cơ? - Nó trố mắt. - Ừ, mồm tao sưng lên mất mấy hôm cơ đấy! Uống thuốc đắng chết được! Sao mày ác thế, mày khấn cho tao bị quỷ sứ vả vào mồm phải không? - Đâu có, mình làm thế bao giờ? Tại sao mình phải làm thế? - Thế sao tự nhiên mồm tao lại sưng lên? Nó khăng khăng không chịu nhận là đã cầu cho quỷ sứ vả vào má Miêu. Nó nói nó là con trai, không thèm tấn công lén sau lưng người ta, hèn lắm! Thấy nó thề thốt cương quyết quá, Miêu cũng nguôi nguôi và tin tin, không nói gì nữa. Chú tiểu nói: - Mình biết rồi, cậu là con đỡ đầu của chùa chứ gì? Miêu gật: - Ừ! Cậu cũng thế à? Chú tiểu nhỏ tư lự chưa trả lời ngay. Miêu hỏi tiếp: - Nhà cậu ở đâu? Bố mẹ cậu đâu rồi? Sao không ở nhà mà vào chùa ở có một mình thế này? Bố mẹ cậu cho cậu đi tu sớm thế? Chú tiểu nhỏ nhìn Miêu phì cười: - Cậu hỏi nhiều vậy, như cái máy, mình biết đằng nào mà trả lời? - Thế thì không hỏi nữa. Cậu nói đi! Chú tiểu nhỏ bắt đầu kể: - Cha mẹ mình làm gì còn mà bắt mình đi tu! Trước kia, mình cũng từng được ở chung với gia đình, có đầy đủ cha mẹ, có cả em gái đấy chứ. Em mình dễ thương lắm. Em kém mình một tuổi, cũng giông giống như cậu, nói chuyện huyên thuyên suốt ngày. Cha mình giỏi lắm, biết làm đủ thứ. Cha biết trồng lúa, biết tát cá, biết lợp nhà, đóng bàn ghế. Việc gì cha cũng biết làm. Hồi nhỏ, cha mình tập cho mình bơi sông đó. Năm mình học lớp bốn thì nhà mình gặp một trận lũ. Năm ấy lũ về bất ngờ quá không ai chạy kịp. Cha mẹ và em gái mình bị lũ cuốn mất tích, không biết trôi dạt về đâu. Cả nhà chỉ còn lại mỗi mình mình. Thấy mình bơ vơ không còn ai là người thân, nhà chùa nhận mình mang về nuôi. Được mấy năm, cơn lũ mới đây lại về, cuốn trôi luôn cả chùa. Mình cũng còn may. Sư cụ Ở đây trong chuyến đi cứu trợ gặp mình, lại mang theo mình về chùa… Trời đất ơi! Không ngờ bạn mình lại gặp hoàn cảnh đau lòng đến thế, Miêu cảm thương: - Chuyện của cậu buồn quá! Thế là cậu chỉ còn mỗi một mình thôi à? Thế là cậu phải đi tu đến lớn luôn à? - Mình cũng không biết, chừng nào lớn hẵng hay. Nhưng chắc mình sẽ không đi tu đâu. Đi tu ngày nào cũng phải ăn cơm với tương hột, với đậu hũ trong khi mình vẫn thấy thích ăn thịt. Mình cứ nhớ hồi ở nhà với cha mẹ, thỉnh thoảng mình vẫn được mẹ cho ăn cá kho. Mặn lắm, nhưng mà ngon! Mình còn hay nằm mơ thấy mình đang ăn cơm nguội với cá bống kho tiêu của mẹ nữa chứ! Có hôm trong chùa cúng lễ lớn, có các bà các cô đến phụ nấu đồ cúng. Các bà các cô nấu nướng những món ăn nhìn giống y như thịt kho, cá kho. Mình nhìn thấy mà nhỏ nước miếng. Mình cứ nôn nao chờ đến giờ ăn, cứ tưởng tượng chắc là ngon lắm. Vậy mà đến lúc được ăn, mình nếm thử một miếng, mới biết đó không phải là thịt cá thực sự. Trời ơi, mình lại thấy thèm cá bống kho tiêu của mẹ mình quá chừng. Thế mới chết! Chú tiểu nhỏ nói tiếp, giọng buồn buồn: - Sư cụ và các sư thầy ở đây thương mình lắm, nhưng giá như vẫn được sống với cha mẹ và em gái mình như hồi xưa thì thích hơn! Miêu bàng hoàng khi nghe thằng bạn nhỏ kể chuyện của nó. Vậy mà có lúc Miêu nghĩ giá như Miêu được ở riêng đâu đó một mình thôi thì hay biết mấy. Không có người lớn bên cạnh, Miêu tha hồ muốn làm gì thì làm. Chả ai la rầy mắng mỏ gì sất. Chú tiểu… À, nó tên gì nhỉ, phải biết tên nó chứ! Miêu hỏi: - Cậu tên gì đấy? - Minh Tâm! Tối hôm ấy, Miêu nằm mơ thấy Tâm rủ Miêu về nhà ăn cơm nguội với cá bống kho tiêu do mẹ nó đãi. Miêu thấy mẹ thằng Tâm thật gầy gò xanh xao, mặt mũi trắng xanh. Đôi môi bà tái nhợt, luôn nở một nụ cười buồn rầu không thể tả. Bà cứ ngồi lặng lẽ bên cạnh thằng Tâm nhìn nó ăn cơm, ánh mắt vô cùng âu yếm. Nhưng Miêu lấy làm lạ sao bà có dáng vẻ co ro một cách lạ thường, trông như một người đang lạnh ghê lắm, lại thêm mái tóc ướt nhẹp, nước còn rỏ tong tong xuống đất. Từ hồi nào tới giờ, Miêu vốn không thích ăn cá. Hồi nhỏ, Miêu bị hóc xương cá một lần cho nên Miêu sợ ăn cá tới lớn luôn. Vậy mà sao trong mơ, Miêu thấy Miêu ăn cá rất ngon lành. Thằng Tâm cũng vậy, nó lùa hết chén này đến chén kia. Mẹ nó luôn tay xới cơm cho nó, miệng vẫn mỉm một nụ cười lặng lẽ buồn rầu. Nồi cơm vợi dần rồi hết nhẵn. Nồi cơm đã sạch bách mà mẹ Tâm cứ lấy muỗng cạo hoài. Tâm nói: “Thôi má à, hết cơm rồi!” mà mẹ nó vẫn không nghe. Tiếng cạo nồi quèn quẹt càng lúc càng lớn đến nỗi Tâm phải hét lên: “Hết rồi má à!”. Tiếng hét của thằng Tâm làm Miêu giật nảy mình. Miêu ngồi bật dậy, mở mắt ra thấy trời sáng từ lúc nảo nào. Mẹ ngạc nhiên thấy Miêu có vẻ hăng hái khác hẳn mọi ngày. Mẹ xới xôi vào đĩa cho Miêu ăn sáng. Hôm nay mẹ nấu xôi gà. Miêu nói với mẹ: - Mẹ xới cho con nhiều nhiều xôi ấy nhé! Lúc mẹ quay đi không để ý, Miêu nhón thêm mấy miếng thịt gà rồi trút vội đĩa xôi vào cái túi ni lông. Miêu chạy ào ra cửa. Miêu muốn đến chùa nhanh nhanh. Bất ngờ, Miêu thấy thấp thoáng từ xa bóng dáng ai giống như thằng hái trộm mận. Thôi chết Miêu rồi! Nó định chặn đường trả thù Miêu chắc? Tránh voi chả xấu mặt nào, Miêu phải tìm đường mà chạy đi thôi. Miêu co giò phóng thật lẹ. Đem hoa vào hậu liêu xong, Miêu ra ngồi thừ trên bậc thềm. Bây giờ mà về thì thế nào cũng lại gặp thằng hái trộm mận kia. Làm sao bây giờ? Biết tìm ngõ nào mà tránh nó nhỉ? Mà cái thằng ấy ở đâu ra thế? - Cậu làm sao vậy? Miêu ngẩng lên, chú tiểu Minh Tâm đang đứng trước mặt. Miêu kéo tay thằng bạn bảo: - Ngồi xuống đây đi! Minh Tâm ngồi xuống bên cạnh Miêu. Miêu lôi gói xôi gà ra mời bạn: - Ăn đi! - Cái gì thế? - Xôi đấy! Mẹ tớ nấu đấy! Ngon lắm! - Mình không ăn được đâu! Mình không được phép! - Minh Tâm ngập ngừng. Miêu quả quyết: - Ăn được chứ! Trong sách giáo khoa có dạy là con người ta cần ăn đầy đủ thịt, cá, rau, đậu mới đủ chất dinh dưỡng. Nhất là trẻ con còn cần ăn nhiều hơn cho mau lớn và khoẻ mạnh cơ mà! Chỗ nào người ta cũng dán áp phích nói “Mỗi ngày hãy ăn sáng cho đầy đủ”, cậu có thấy không? Gì chứ bài vở ở trường là Miêu thuộc lòng như cháo chảy, chỉ đợi cô kêu lên trả bài là tuôn ra như máy. Tuy nghe Miêu nói có sách mách có chứng hẳn hoi, Tâm vẫn ngần ngại: - Không được đâu mà! Miêu không nói nữa, cúi xuống mở toang gói xôi. Xôi nếp nóng hổi với thịt gà chiên thơm phức. Miêu xé một miếng thịt rồi nhéo thêm miếng xôi bỏ vào miệng nhai. Xôi nếp dẻo, da gà giòn rụm. Ngon ghê! Tâm nuốt nước miếng đánh ực. Miêu xé thêm miếng thịt nữa, nhét vào miệng nó. Và nó cũng… ngậm lấy miếng thịt gà, ngập ngừng… nhai. Thời gian ngây ngất trôi qua. Cả hai chén sạch gói xôi gà. Thằng Tâm ăn xôi gà ngon lành y như Miêu ăn cơm nguội với cá kho trong mơ. Cả hai hoàn toàn hể hả. Ăn xong gói xôi, hai đứa cảm thấy thân mật và gần gũi nhau hơn. Miêu thấy rất vui vì đã chia xẻ với bạn, không ngờ mình cũng thảo ăn đến thế! Minh Tâm hỏi: - Muộn rồi đấy, sao Miêu không về đi? Sực nhớ đến chuyện phải về một mình với nỗi nguy hiểm đang chờ đợi trên đường đi, Miêu tỏ vẻ khổ sở: - Tớ có chuyện… ! - Chuyện gì? Chuyện khó khăn à? Có cần mình giúp không? Miêu kể lại chuyện sáng nay. Tâm hăng hái: - Được rồi, mình sẽ hộ tống cậu về nhà! Miêu mừng rỡ: - Thật à! Nhưng nó cao lớn và có vẻ hung hăng lắm đấy! Tâm nói chắc nịch: - Hung hăng cũng không sợ! Tớ có võ mà! Miêu tròn mắt: - Thế à? Cậu học võ bao giờ? Tâm vênh mặt đáp đầy tự hào: - Lâu rồi! - Đâu nào, biểu diễn vài đường đi! Thằng Tâm đứng dậy quơ chân quơ tay nhảy qua nhảy lại mấy cái. Thấy chắc ăn, Miêu đứng ngay dậy, phủi đít: - Thế thì đi thôi! Trên đường về, Miêu ngong ngóng đợi gặp thằng ăn trộm mận để xem hai thằng đánh nhau, xem thằng bạn mới quen sẽ bảo vệ Miêu như thế nào. Nhưng rút cuộc chẳng gặp ai cả! Hay là nó thấy Miêu từ xa có người hộ tống nên nó trốn luôn rồi? Bực thật! Mà sao Miêu không xin mẹ cho Miêu đi học võ nhỉ? Nhưng chắc mẹ sẽ không cho đâu! Mẹ sẽ hỏi tại sao Miêu lại muốn học võ? Học võ để đánh nhau với ai? Con gái mà lại thích đánh đấm thế à? Chả lẽ lại nói với mẹ là Miêu muốn học võ để… trả thù. Vớ vẩn, thù với chả hằn, mà trả thù ai cơ? Mẹ sẽ hỏi tiếp nữa. Chả lẽ lại nói trả thù thằng ăn trộm mận chặn Miêu ngoài đường, báo hại Miêu chạy muốn đứt hơi? Mẹ sẽ hỏi tại sao khi không nó lại chặn đường hù doa. Miêu? Chả lẽ lại nói tại Miêu lỡ chân đá hòn gạch trúng vào đít nó? Nếu nói rõ ra như thế có khi mẹ lại mắng Miêu thêm. Con gái mà tay chân táy máy không lúc nào yên… Miêu rầu rĩ nhớ lại hôm mẹ bắt Miêu sang xin lỗi nhỏ Tuyền. Nhỏ Tuyền ở bên phải nhà Miêu. Nhỏ Tuyền rất xinh, tối ngày quanh quẩn trong nhà như nhỏ Đông nên nó trắng bóc. Mẹ nhỏ Tuyền là cô Hồng. Miêu không thích cô Hồng bằng cô Châu bởi vì cô Hồng không thơm mùi bánh như cô Châu. Cô Hồng thơm mùi khác. Đó là cái mùi toát ra từ những cái thùng giấy to màu vàng, màu trắng thỉnh thoảng cô Hồng khiêng về nhà. Từ trong những cái thùng ấy tuôn ra những con búp bê mắt nhắm mắt mở, những chai, những lọ, những hộp vuông, hộp tròn và nhiều thứ khác nữa. Cô Hồng sẽ chạy sang nhà Miêu khoe với mẹ những thứ mà cô nhận được. Còn nhỏ Tuyền thì kéo Miêu sang nhà nó để nó cho Miêu xem những con búp bê và những thứ đồ chơi rất lạ. Nhỏ Tuyền nhận được nhiều những hộp bánh, hộp kẹo rất đẹp, nhưng nhỏ chỉ cho Miêu nhìn những cái bánh in trên mặt hộp thôi chứ không mở ra. Nhỏ nói “ngon lắm đấy”, xong rồi nhỏ cất đi. Nhỏ rủ Miêu bứt lá dâm bụt “nấu cháo”, hái hoa huỳnh anh “nấu xôi vò”. Xong xuôi, nhỏ cho những “em” búp bê ngồi xung quanh. Miêu không hiểu nổi tại sao nhỏ Tuyền có rất nhiều bánh thật, kẹo thật mà cứ phải làm bộ chơi với những thức ăn giả vờ? Nhỏ Tuyền có biết bao nhiêu là búp bê tóc vàng, tóc nâu. Con nào tóc cũng xoăn tít, kẹp nơ đủ màu. Nó khoe: - Đây là Mimi, em út tớ! Đây là Bibi, chị của Mimi! Đây là Xixi, xinh nhất… Búp bê của nhỏ Tuyền hễ nằm xuống thì nhắm mắt ngủ mà ngồi dậy thì chớp chớp mở mắt ra rồi oe oe khóc. Miêu thấy đám búp bê này có vẻ hay hơn lũ búp bê giấy của nhỏ Đông. Lúc chúng không khóc, chúng hay toét miệng cười. Cười hoài, cho dù Miêu có vứt nó xuống đất hay túm tóc nó lôi lên. Miêu thử vặn ngược chân cho nó chúi đầu chổng đít lên hay bẻ ngoặt tay nó ra sau, nó cũng không kêu đau chút nào. Nhưng nhỏ Tuyền thì lại gào tướng lên như thể chính nó đang đau lắm. Nó lăn đùng ra khóc bù loa bù loa. Nó ôm con búp bê tóc tai bù rối chạy vào bếp mách mẹ là Miêu đã hành hạ “em” nó. Miêu chán ngấy nhỏ Tuyền. Chơi với nó chả vui tí nào. Miêu “oa oa xịt” nó ra. Miêu lêu lêu nó, nó càng khóc tợn. Khiếp, nhỏ này có cái miệng nhỏ xíu mà gào to thật! Mặc kệ nó đấy, Miêu bỏ chạy về nhà. Có thế thôi mà hai mẹ con nó dắt nhau sang tận nhà Miêu mách với mẹ Miêu. Mẹ nhỏ Tuyền nói với mẹ Miêu: - Con Miêu nhà chị thật chẳng ra làm sao! Con gái gì mà nghịch như con nặc nô! Miêu rất ghét ai kêu mình là “con nặc nô”. Thế mà mẹ lại bắt Miêu phải xin lỗi nhỏ Tuyền. Buổi tối leo lên giường đi ngủ, nhớ lại chuyện mẹ con nhỏ Tuyền, Miêu vẫn còn ức và thề từ nay không thèm chơi với con nhỏ nước mắt cá sấu ấy. ***Miêu thấy mình chỉ vừa mới nằm xuống nhắm mắt lại, mở mắt ra đã thấy trời sáng bạch. Nằm lì trên giường nhìn ra cửa sổ, Miêu thấy bóng chim bay chao chác, tiếng chim ríu rít không ngớt. Lũ chim hôm nào cũng dậy sớm, hôm nào cũng ồn ào thế đấy. Chúng nó cãi nhau chuyện gì vậy? Hay là chúng đang tranh nhau kể chuyện đêm qua ngủ nằm mơ thấy gì? Cứ thế, Miêu ôm gối nằm yên nghe. Giá Miêu có viên ngọc ước! Tha hồ mà nghe chúng nó tán dóc với nhau. Nếu không có tiếng ngáy khò khò của anh Tú thì tiếng chim buổi sớm thật tuyệt vời. Một con chim khuyên sà xuống đậu trên song cửa sổ, nghiêng nghiêng cái đầu tò mò nhìn vào trong nhà. Nhìn mãi chỉ thấy mấy cái mùng tùm hụp chứ không có gì thú vị, nó bèn rúc cái mỏ nhỏ xíu xiu vào đám lá trong chậu cây, rỉa rỉa mấy cái xem thử có gì ăn được không. Nghĩ đến chữ “ăn”, tự nhiên Miêu thấy xon xót trong bụng nhưng ngần ngại không muốn dậy. Miêu nằm mãi trên giường đến nỗi mẹ phải vào cầm chân Miêu lắc lắc thật lâu: - Dậy nào! Sao con dậy trễ thế? Hôm nay là rằm đấy, mẹ sẽ cùng đi lên chùa với con! A! Miêu tỉnh táo hẳn, tung chăn ngay dậy. Đi với mẹ à? Thế thì hay quá! Đi với mẹ thì đến mười thằng hái trộm mận, Miêu cũng không sợ. Sân chùa Đại Giác rất rộng, ngày thường thênh thang là thế, hôm nay bỗng dưng chật chội quá chừng. Người đi lại tấp nập. Bên trong cũng thế, điện thờ sáng trưng, khói hương nghi ngút. Hoa đủ màu, trái cây cũng đủ màu. Trên bàn thờ, có bao nhiêu là Phật ngồi Phật đứng nhưng Miêu thích nhất ông Phật bụng phệ đang ngồi chơi với lũ con nít. Chúng thoải mái leo trèo lên vai lên cổ ông, thế mà ông vẫn híp hai con mắt, há to miệng cười khà khà giống y như ông ngoại mỗi khi Miêu nghịch gãi vào rốn ông. Người lớn thế mới là người lớn chứ! Miêu buông mẹ ra, lững thững đi rong một mình. Trẻ con chạy lung tung trong sân chùa, quanh những cây đại cổ thụ. Hoa đại trắng rụng đầy trên nền sân chùa lát gạch tàu đỏ au. Chợt, Miêu trông thấy thằng hái trộm mận đi cùng với một bà cụ già. Bà cụ cũng có vẻ phúc hậu như bà ngoại Miêu. Mẹ Miêu vừa cắm xong nén nhang vào cái lư đồng to tướng đặt ngay trước cổng vào chánh điện. Quay ra, trông thấy bà cụ ấy, mẹ chạy đến đon đả chào. Ô hay, mẹ quen với bà ấy à? Không biết bà ấy là gì của thằng ăn trộm mận nhỉ? Hôm nay trông nó có vẻ hiền lành tử tế thế? Aên mặc rất sạch sẽ. Thậm chí có thể nói là đẹp trai nữa! Hai người lớn đứng nói chuyện với nhau cũng khá lâu. Mẹ kéo Miêu lại gần giới thiệu với bà già. Bà già xoa đầu Miêu khen Miêu “ngoan nhỉ”. Mẹ cũng xoa đầu thằng hái trộm mận khen nó một câu y hệt. Thằng hái trộm mận khoanh tay chào mẹ Miêu xong ra đứng xa xa gườm gườm nhìn Miêu. Miêu cũng gườm gườm nhìn lại. Ngày hôm ấy tất nhiên chẳng có chuyện gì nguy hiểm xảy ra cho Miêu cả. Chiều tối, cô Châu mang sang một tô chè đậu. Cô ngồi chơi với mẹ Miêu một lúc. Hai người phụ nữ này khi gặp nhau hay nói với nhau những chuyện rất vớ vẩn. Đầu tiên là cô Châu hỏi mẹ có thấy cái áo mới của cô Hồng hay không? Mẹ nói có thấy. Cô Châu hỏi mẹ thấy nó thế nào, Miêu hiểu ý cô muốn nói là mẹ thấy cái áo có đẹp không? Mẹ bảo, nói thật lòng thì kiểu áo kỳ cục quá! Nghe mẹ nói thế, cô Châu gật đầu đồng ý ngay. Cô Châu nói không hiểu sao cô Hồng không có cái áo nào đẹp cả, cho dù cô ấy có rất nhiều vải đẹp. Thấy cô Châu ho khục khục, mẹ hỏi: - Cô bị cảm à? Cô Châu đáp: - Vâng! Mấy hôm nay em thấy oải người quá, cổ họng lại khô khô! - Cảm đấy! Tôi cũng thế. Trời đang chuyển mùa mà! Vừa nói, mẹ vừa đứng lên đi vào bếp lấy ra một cái hũ nhỏ. Miêu thoáng nhìn đã biết ngay bên trong hũ đựng gì rồi. Mẹ luôn luôn có một thứ gì đó trong tủ ăn được và rất bổ ích cho sức khoẻ. Trong hũ đựng đầy kẹo mạch nha. Mẹ mở nắp hũ, lấy một chiếc đũa tre ngoáy lên, xoay xoay mấy vòng cho kẹo quấn xung quanh đầu đũa. Mẹ đưa cho cô Châu: - Cô ăn thử cái này xem! - Gì thế chị? - Kẹo giải cảm đấy! - Ô, hay nhỉ, kẹo giải cảm à? Kẹo này làm như thế nào? Chị chỉ em với! - Thế này, cô lấy một nắm rau ngò rửa sạch đi nhé, đem phơi khô, xong cắt ra từng đoạn ngắn, nhé! Xong rồi trộn từ từ vào kẹo mạch nha, quấy cho đều. Xong, bỏ vào hũ, đậy kín, cất đi để dành ăn từ từ. Nhớ coi chừng lũ trẻ con. Thứ này chữa cảm ho hay lắm đấy! Cô Châu nếm thử, chép chép miệng, nói: - Kẹo ngon nhỉ! Thế mà em không biết đấy. Cứ mỗi lần trời trở gió, thấy khó ở trong người là em chỉ biết hái mấy trái khế chua, thái mỏng trộn với đường ăn thôi! Mẹ gật gù: - Khế cũng tốt, cũng là thứ giải cảm cả! Cô Châu như chợt nhớ ra, hỏi: - À chị này, lúc này sao tóc em hay rụng. Làm thế nào cho hết rụng tóc hở chị? - Rụng tóc à? Để tôi xem nào! Mẹ vào trong nhà, lấy ra một cuốn sách cũ dày cộm. Đó là cuốn cẩm nang về các loại thuốc điều chế từ cây lá thiên nhiên của ông ngoại. Cuốn sách dày, dễ đến cả gang tay người lớn, trong đó toàn chữ là chữ li ti như con kiến, ghi chép rất nhiều bài thuốc chữa bệnh. Miêu thấy ông ngoại rất ít khi cần đến cuốn sách có lẽ vì ông đã thuộc lòng rồi. Thỉnh thoảng, mẹ lại mở sách ra đọc và tự pha chế những thứ thuốc dễ làm, trị những bệnh đơn giản dễ mắc phải, chẳng hạn như món kẹo mạch nha trừ cảm ho. Miêu rất thích những bài thuốc của mẹ. Thuốc của mẹ luôn luôn ngon ngọt và dễ uống hơn thuốc của ông, tuy đôi khi ăn hết thuốc mà bệnh vẫn chưa khỏi. Dù vậy, cô Châu rất tin tưởng khả năng mách thuốc của mẹ. Cô bảo mẹ là “con nhà tông không giống lông cũng giống cánh”. Ngược lại, mẹ cũng rất thích mách thuốc cho cô Châu. Mẹ nói: - Đây rồi! Rụng tóc à? Này nhé, “lấy một ít xương trâu bỏ vào nồi nấu kỹ. Nấu cho đến khi xương tủy tan hết ra. Sau đó, lọc lấy nước đặc, lấy chất dính ở dưới đáy nồi. Mỗi ngày bôi một ít lên bánh mì nướng hay bánh mì hấp mà ăn”. Cô Châu lắng nghe mẹ nói xong, băn khoăn hỏi: - Xương trâu à? Nhất định phải là xương trâu ư? Làm sao tìm được xương trâu cơ chứ? Ninh nhừ rồi bôi lên bánh mì ăn mỗi ngày à? - Ừ, giống như ăn bánh mì với bơ ấy! Hết rụng tóc ngay! Cô Châu cắn môi, có vẻ đắn đo suy nghĩ rất căng. Cuối cùng, cô nói: - Chị xem hộ em còn bài thuốc nào khác không? Mẹ lật tiếp: - Xem nào! A, Có đây! Nghe kỹ nhé! “Đậu đen cho vào nồi nước, đun nhỏ lửa cho nước cạn. Chừng nào thấy hạt đậu nở hết cỡ là vừa, lấy ra phơi trong râm chỗ thông gió, rắc muối vào trộn đều, ngày uống hai lần. Thuốc này trị bệnh rụng tóc do phong dầu, tức là rụng tóc dạng hình tròn, hay rụng tóc kiểu mọt gặm”. Cô Châu thắc mắc: - Thuốc này có vẻ đỡ rắc rối hơn đấy! Nhưng tóc rụng kiểu phong dầu hay mọt gặm là rụng kiểu gì hở chị? Mẹ thở hắt ra: - Cô này lôi thôi thật! Tôi có rụng tóc bao giờ đâu mà biết! Thôi, còn một bài nữa đây này, “lấy tỏi giã nát trộn với mật ong thành dạng hồ rồi xát vào chỗ rụng, ngày hai lần”. Thế nào? Được chưa? - Bài này đơn giản thật. Rất dễ làm. Nhưng ngộ nhỡ bôi lên đầu, rồi kiến nó bò đến đốt tịt cả đầu thì làm sao? Mẹ tháo cái kính ra, đặt quyển sách xuống, không nói gì. Cô Châu thấy thế, hiểu ngay rằng mẹ sắp sửa phát cáu, vội vàng lấp liếm: - Được được, em sẽ về nhà làm thử xem. Thôi em cảm ơn chị nhé, trễ rồi, em về đây. Cô về cháu nhé! Miêu khoanh tay chào lại “cô ạ” rồi quay vào cố gắng tập trung học bài mà không sao thuộc bài được. Chưa bao giờ Miêu thấy lòng mình u ám như lúc này. Bỗng nhiên Miêu phải sống trong nỗi hồi hộp lo âu không thể chia xẻ với ai được. Ôm nỗi buồn nặng nề Miêu đi ngủ sớm. Những tia nắng bình minh đầu tiên ùa vào cửa sổ. Một buổi sáng nữa lại đến. Màu trời xanh xanh, tiếng chim hót lảnh lót trên cao không làm cho Miêu thấy nhẹ nhõm. Miêu cố gắng đi rất nhanh cho qua quãng đường nguy hiểm có kẻ đang rình rập. Nhưng mà… nó kia rồi! Miêu than thầm, cái thằng hái trộm mận nhà người ta rồi còn bắt nạt con gái. Sao trên đời lại có đứa đáng ghét thế nhỉ? Thôi rồi, nó đứng trước mặt Miêu kia rồi. Miêu đứng lại, trong lòng hồi hộp, suy tính. Nó chẳng thèm nói gì, chỉ đứng im lặng nhìn. Miêu cũng thủ thế sẵn sàng chờ xem nó làm gì mình. Nó đưa tay ra định tóm lấy Miêu. Miêu né được. Miêu chụp ngay lấy tay nó, cúi xuống lấy hết sức lực… nhe răng cắn cho nó một phát. Thằng con trai kêu lên, vùng vẫy cố rút tay ra. Nhưng hàm răng Miêu cắn chặt quá. Còn lại một tay nó xô Miêu ra. Nó xô mạnh quá, Miêu loạng choạng mất thăng bằng té sấp mặt xuống đất. Ôi chao, Miêu choáng váng, tối tăm mặt mũi không nhìn thấy gì. Miêu nằm dài sõng sượt trên đường. Thằng kia ba chân bốn cẳng bỏ chạy mất. May thay, một lát sau, có người trông thấy Miêu té, chạy vội đến, hốt hoảng la lên: - Trời ơi, con cái nhà ai mà té giữa đường thế này? Nghe tiếng hô hoán, người ta xúm lại vây quanh Miêu. Có người nhận ra Miêu, kêu lên: - A, con bé này là cháu ngoại bà lang đây mà. Bế nó về nhà cho bà nó đi! Có người xốc Miêu lên, tất tả bế Miêu về nhà bà ngoại. Bà ngoại từ trong bếp tất tả chạy ra. Mọi người đặt Miêu xuống giường. Bà vén tóc Miêu lên lập bập kêu: - Chanh, chanh, chanh… à không, trứng… trứng gà, trứng gà! Trong bếp, nướng… à luộc, luộc mau! Miêu thắc mắc tại sao bà lại tìm chanh với trứng gà lúc này nhỉ? Bà định cho Miêu ăn trứng gà luộc chấm muối tiêu chanh à? Không không bà ơi, Miêu đang đau thế này, làm sao mà ăn được kia chứ? Để khi khác, bây giờ Miêu đang đau chảy nước mắt. Mắt Miêu nặng chịch không sao mở ra được. Tối om om. Miêu sợ quá. Miêu khóc hu hu. Bà rối rít dỗ Miêu: - Nín nào, nín nào… Đi đứng thế nào mà ra nông nỗi này! Nằm yên cho bà làm nhé! Miêu bỗng thấy nóng ran trên mắt. Hình như bà đang lăn một cái gì tròn tròn mà nóng lắm lên mắt Miêu. Miêu lắc đầu giãy ra. Có người giữ lấy đầu Miêu, nói: - Nằm yên! Yên nào! Chắc người ta tụ tập trong nhà bà đông lắm. Miêu nghe ồn ào kinh khủng. - Nó đi xe hay đi bộ mà ngã kinh thế này? - Ôi, không phải đi xe à? Đi bộ á? Đi bộ mà ngã khiếp thế à? - Chắc vấp phải hòn đá to lắm thì phải? Gớm, đường sá bây giờ nguy hiểm quá. Đi bộ thôi mà cũng gặp tai nạn khủng khiếp thế đấy! - Tí nữa thì có mà mù! Suýt nữa thì lòi con ngươi ra ấy chứ! - Sưng to thế cũng có khi mù thật đấy! Tím rịm thế kia mà! Miêu rấm rứt khóc. Miêu sợ bị mù mắt. Mù mắt thì chẳng bao giờ còn nhìn thấy cái gì. Trời ơi, không biết ông ngoại có chữa được bệnh mù mắt không nhỉ? Lần này cho dù thuốc có đắng chát cỡ nào Miêu cũng sẽ uống. Miêu sẽ vui vẻ uống. Không ta thán. Không mè nheo. Không hậm hự. Bà không cần dỗ. Mẹ không cần dụ. Miêu uống mà! May quá, Miêu không mù. Ông ngoại đắp thuốc lên chỗ mắt sưng, bà ngoại và mẹ thay nhau đắp bông gòn nhúng nước nóng cho mau tan máu bầm. Nhờ vậy, mấy hôm sau, con mắt của Miêu đã he hé mở ra được. Nhưng chỗ đuôi lông mày bị phỏng rộp lên vì hôm đầu tiên bà lăn chanh nóng quá. Chỗ rộp ấy sau này xẹp xuống, lành lặn, tróc mày trở thành một cái sẹo láng coóng. Đuôi lông mày không mọc lại được. Mẹ cứ vén tóc Miêu lên nhìn cái đuôi lông mày cụt ngủn của Miêu lắc đầu ngao ngán. Ông ngoại nhìn Miêu vuốt râu, gật gù: - Đúng quá! Bà ngoại hỏi: - Đúng gì hở ông? - Đúng số! Nó phải gặp tai nạn khủng khiếp vài lần như thế mới đúng số. Tử vi nói thế mà! Miêu không biết tử vi của Miêu “nói” chuyện gì với ông nhưng Miêu thầm mong sau vụ này mình đừng gặp tai nạn khủng khiếp nào nữa làm gì. Bởi vì cách đây không lâu, anh Tuấn và anh Tú thách Miêu trèo lên cây vú sữa hái trái ăn. Cả ba anh em đều thích ăn vú sữa, nhưng hai ông anh trèo lên cây hái được trái nào bèn “tiêu thụ” ngay tại chỗ trái ấy, chả thèm đoái hoài gì đến nhỏ em tội nghiệp đang đứng dưới đất hếch mắt nhìn lên. Miêu nói: - Bộ các anh không nhớ câu “anh em như thể tay chân” hay sao? Anh Tuấn cười hinh hích nói: - Nó kêu tụi mình bằng anh là sắp có chuyện đấy! Anh Tú vừa mút vú sữa chùn chụt, vừa híp mắt cười nói: - Tục ngữ cũng nói “tay làm hàm nhai”. Tay ai không làm thì hàm không được nhai, thế thôi. Có giỏi thì cứ leo lên đây! Miêu biết rõ có thể sau này lớn lên, Miêu sẽ dễ chết vì những lời nói khích. Miêu biết rõ là anh Tú cứ hay nói khích Miêu để Miêu tự ái làm lấy nhiều việc. Có nhiều việc Miêu biết rõ là quá sức mình nhưng Miêu vẫn cứ bướng bỉnh làm đến nỗi xảy ra nhiều chuyện tai hại. Ví dụ như cái chuyện trèo lên cây vú sữa cao hơn mái nhà. Tai ác thay, những trái vú sữa thật chín lại cứ thích ngự Ở tuốt trên những cành cao nhất. Bây giờ muốn ăn phải leo lên những cành cao ấy mới mong. Miêu nóng mũi rồi. Thế là Miêu tụt dép, đi chân không, xắn váy leo lên. Miêu leo lên cây với lòng tức tối nên phút chốc, Miêu thấy mình đang ngồi trên cành cao nhất lúc lỉu những trái vú sữa căng tròn bóng lọng. Hai ông anh quý hoá ngồi xa tít tắp bên dưới đang trợn tròn mắt nhìn lên. Miêu với tay hái trái, vo vo cho mềm rồi bóp cho nó nứt ra, xong rồi… mút. Ngọt ơi là ngọt. Ngon ơi là ngon. Nhưng vú sữa là thứ dễ làm người ta đầy bụng cho nên khi đã thoa? mãn tự ái và thoa? mãn cái bụng, Miêu tính leo xuống thì, eo ơi, đường đi xuống sao mà xa, xa quá. Miêu chán nản ôm cái bụng căng nhóc ngồi thộn ra trên cây, chưa biết tính toán cách nào. Dưới kia, hai ông anh thân yêu đã tụt từ trên cây xuống đất, thản nhiên nối bước nhau đi vào nhà. Một lúc lâu sau, khi mặt trời bắt đầu gom bớt nắng, có một con kiến vàng chắc cũng đang lò dò tìm đường về tổ, tình cờ đi ngang qua chỗ Miêu ngồi. Nó bực mình vì bỗng dưng gặp phải chướng ngại vật cản trở đường đi, bèn quặp cho Miêu một phát đau điếng. Miêu giật thót mình buông tay… rơi thẳng xuống đất. Cuộc hạ cánh bất ngờ khiến toàn bộ trọng lượng cơ thể của Miêu đè lên đôi bàn chân bé nhỏ một cách đột ngột. Chúng trẹo qua một bên, nhanh chóng sưng vù lên khiến cho mắt cá chân biến đi đâu mất. Ông ngoại phải ra tay nắn lại cho ngay ngắn, không thì Miêu sẽ không thể đi đứng bình thường được. Bị mẹ mắng cho một trận, Miêu vẫn nín thinh, không thèm méc chuyện hai ông anh đối xử tàn nhẫn với mình. Miêu chỉ buồn vì mình không có một đứa em gái nào để khi Miêu ngã có nó túc trực… để nâng Miêu lên. Tục ngữ nói “chị ngã em phải nâng” mà! Tự nhiên bây giờ thêm một cái thằng bá vơ không biết từ đâu đến xuất hiện bắt nạt Miêu. Miêu hậm hực trong lòng, anh em trong nhà thì Miêu còn nhịn cho qua, chứ còn người dưng ấy à… Miêu thề sẽ “páo chù” cái thằng hái trộm mận thô bạo kia. Suốt mấy hôm sau, Miêu không gặp nó trên đường đến chùa nữa. Nó biến mất tăm. Mất tiêu luôn cứ như là tàng hình ấy. Bù lại, Miêu được thằng bạn mới sốt sắng hứa sẽ dạy võ cho Miêu. Thấy con mắt Miêu sưng vù tím ngắt, nó hỏi thăm Miêu rối rít. Miêu kể lại đầu đuôi câu chuyện cho nó nghe. Nghe xong nó nói: Mình chưa thấy thằng nào hèn như thằng này! Ăn hiếp con gái dã man vậy mà coi được? Mình mà gặp nó mình sẽ khện cho nó biết tay! Thật ra bây giờ muốn gặp cái thằng dã man ấy cũng khó. Nó biến đi đằng nào có trời mà biết. Miêu bỗng thấy trong lòng ngập đầy một nỗi tủi thân. Miêu giận thằng con trai đã bắt nạt mình thô bạo. Miêu giận mình đúng là thứ vô tích sự như anh Tú thường nói. Phen này Miêu quyết tâm học võ. Học võ để không còn ai có thể bắt nạt được Miêu. Sẽ có ngày Miêu gặp lại thằng hái trộm mận thô bạo kia. Miêu sẽ khện nó tơi tả. Miêu sẽ “đốt” lông mày nó cháy xém như lông mày của Miêu bây giờ. Thấy Miêu đằng đằng sát khí, không tiếc lời chửi rủa “kẻ thù”, thằng Tâm đâm ra ái ngại. Nó nói: - Oán thù nên cởi, không nên buộc! Kinh Phật nói thế đấy! - Buộc với cởi cái gì! Cậu nói cứ như là Đường Tăng ấy! Tớ vẫn cứ thích trả thù thì sao? - Nhưng nó đã biến đi đằng nào rồi, cậu có biết nó ở đâu đâu mà trả thù? - Lớn lên tớ sẽ đi tìm! Giống như trong phim ấy! Bao giờ người ta cũng đi tìm kẻ thù từ xa xưa để báo thù! - Nhưng ở trong phim bao giờ kẻ thù cũng giỏi hơn mình. Bao giờ cậu cũng bị kẻ thù đánh thua tơi bời cả chục trận rồi cuối cùng mới thắng được! Nghe nó nói thế, Miêu hơi nhụt chí. Thằng Tâm thấy Miêu có vẻ ngập ngừng nao núng, nó nhồi thêm: - Nếu cậu bị thua, cậu sẽ bị nó khện đau lắm đấy. Có khi còn bị cháy thêm đuôi lông mày bên kia! Miêu chột dạ. Mẹ bảo con gái có mỗi đôi lông mày làm duyên làm dáng. Thế mà bây giờ cặp chân mày của Miêu chỉ còn lại… một rưỡi. Nhỡ đuôi chân mày còn lại có “mệnh hệ” nào thì gay go! Nhưng đã lỡ tuyên bố cứng cỏi rầm rộ rồi, làm sao rút lời lại được? Ban đầu, thằng Tâm định đích thân truyền dạy võ nghệ cho Miêu. Nó bảo: “Học thày không tày học bạn”. Miêu thấy có lý. Hai đứa dắt nhau ra tuốt sân sau nhà chùa, nó chỉ cho Miêu đi tấn. Đi tấn dễ ẹc. Miêu cứ tưởng học võ khó khăn ghê lắm. Hoá ra cũng không có gì. Đi tấn dễ ợt như đi bộ. Có điều kỳ cục là hôm nay nó dạy Miêu đi một đằng, ngày mai nó lại bắt Miêu sửa lại một nẻo. Miêu thắc mắc hỏi thì nó tỏ vẻ nghiêm nghị nói: cứ việc làm theo lời nó. Cả tháng trời, nó chỉ dạy Miêu đi tấn. Miêu sốt ruột hỏi: chừng nào mới vô bài quyền. Nó bảo học võ muốn giỏi phải kiên nhẫn, thật kiên nhẫn; tấn pháp là cơ bản, không thể nôn nóng bỏ qua hay tập tành ba xí ba tú được. Miêu thấy nó nói thế cũng có lý luôn nên thôi không hỏi nữa. Cho đến một hôm, tình cờ sư thầy Đại Tráng ra sân sau đứng hóng gió trông thấy hai đứa đang hè nhau múa may loạn xạ. Sư đứng nhìn rất lâu. Đến khi Miêu thấy lưng mình như có con gì bò bò nhột nhột bèn quay lại, phát hiện có người… phát hiện mình thì sư vẫy hai đứa lại gần. Sư hỏi Miêu: - Muốn học võ tại sao con không vào lớp học đàng hoàng? Miêu ngỡ ngàng: - Ơ, thưa thầy, sao nó nói chỉ có người ở chùa mới được vào học thôi ạ? Sư thầy nhìn thằng Tâm. Nó cúi gầm mặt, gãi đầu gãi tai liên tục giống như đang có cả sư đoàn chí rận đóng trại ngổn ngang trên đầu. Cái thằng… Thì ra nó nhát đến nỗi không dám hỏi xin sư thầy cho Miêu vào lớp học. Cho nên cứ học được cái gì trong lớp hôm trước thì hôm sau nó mang ra dạy lại cho Miêu. Nhưng ông tướng nhớ đầu quên đuôi nên cứ lộn tùng phèo. Thành ra Miêu học sai bét cả. Miêu giật mình nghĩ lại cái ngày nó đòi hộ tống Miêu về nhà. Trời đất ơi, may mà không gặp “kẻ đại thù” kia. May mà “bị” sư thầy bắt gặp, “bị” thầy bắt vào lớp học cho đàng hoàng… ***Lớp võ của sư thầy học vào buổi tối. Hôm đầu tiên đến lớp, sư thầy lấy ra một đĩa mực tàu bảo Miêu nhúng nhẹ chân vào, sau đó in lên một tờ giấy lớn. Sư thầy nhìn dấu chân ấy, gật gù mãi. Miêu và Tâm nhìn nhau chả hiểu gì cả. Thằng Tâm nói hồi nó mới vào học cũng thế, thầy cũng bảo nó in dấu chân như vậy. Chẳng lẽ sư thầy làm thế là làm thủ tục nhập học lớp võ? Thủ tục gì mà kỳ cục vậy? Thường thường khi truy tầm tội phạm, người ta cũng chỉ lấy dấu tay chứ ai lại lấy dấu chân bao giờ? Mà Miêu với Tâm có phải là tội phạm gì đâu kia chứ? Vào lớp chính thức, Miêu phải học lại từ đầu. Giờ thì Miêu công nhận học võ khó thật. Ngày nào về đến nhà, Miêu cũng thấy chân tay mỏi nhừ, cổ khô cháy, khát nước khủng khiếp. Không phải vì ở chùa không có nước uống mà vì trong lúc tập phải hạn chế uống nước. Sư thầy bảo trong lúc tập thể thao không nên uống nước nhiều, rất có hại cho cơ thể. Chỉ được uống nước sau khi tập xong. Cho nên mỗi khi về đến nhà là Miêu đi thẳng xuống bếp, tu một hơi hết chai nước lọc. Suýt nữa thì Miêu phun hết ngụm nước ra ngoài khi nghe thấy tiếng anh Tú cằn nhằn anh Tuấn: - Sao bồ cứ lấy quần áo của tui mặc hoài vậy? Anh Tuấn cũng cáu kỉnh không kém: - Tui mặc quần áo của bồ hồi nào? Có bồ tối ngủ đái dầm rồi dậy lấy lộn quần áo của tui thay thì có! Anh Tú vặc lại: - Ai đái dầm hồi nào? Sao mấy bộ đồ của tui, tui đâu có mặc mà mẹ cũng đem đi giặt? Anh Tuấn ngạc nhiên: - Đồ của tui cũng vậy, đâu có dơ mà sao thấy nhét dưới chậu quần áo? Cả hai cãi nhau ỏm tỏi. Miêu vo viên bộ quần áo ướt đẫm mồ hôi, len lén nhét xuống thau quần áo dơ. Cả hai ông con trai chắc không ngờ tên tội phạm chuyên mặc trộm quần áo người khác chính là nhỏ em gái thân yêu của mình. Bởi vì Miêu làm gì có… quần dài! Mẹ cho Miêu mặc toàn váy đầm. Mà học võ thì động tay động chân luôn luôn, chả lẽ cứ mặc áo đầm mà học? Cho nên Miêu đành phải mượn đỡ quần áo của mấy ông anh mặc đại. Miêu lần lượt thay phiên hôm nay mượn của ông này một bộ, ngày mai mượn đỡ của ông kia bộ khác. Cứ thế! Bây giờ hai ông đang cãi nhau om sòm, không biết Miêu có bị lộ tẩy không đây? Lên giường ngủ, nhắm mắt lại, Miêu vẫn thấy hình ảnh sư thầy đứng bên cạnh xem xét từng bước chân của Miêu. Tất nhiên, học với sư thầy thì không thoải mái như khi học riêng với thằng Tâm. Sư thầy khó tính gấp ngàn lần. Với Tâm, hơi mỏi chút thôi, Miêu có thể ngồi xệp xuống đất bất cứ lúc nào. Với sư thầy thì đừng hòng. Tâm không bao giờ bắt Miêu làm đi làm lại mỗi một động tác đến phát chán. Với sư thầy thì thường xuyên. Trong lúc tập tành, hai đứa tự do bốc phét đủ chuyện trên trời dưới đất vô cùng vui vẻ. Sư thầy chẳng nói chẳng rằng, thậm chí cũng chẳng mắng mỏ gì cả nhưng Miêu vẫn thấy ơn ớn. Nhưng cũng có những lúc sư thầy kể chuyện thật hay mà chắc chắn mười thằng Tâm cũng không hề biết. Trong hậu liêu có thờ bức vẽ một ông tóc tai râu ria xồm xoàm, mắt lồi trợn trừng trông rất dữ tợn, vai vác cành cây treo lủng lẳng một chiếc giày cỏ sau lưng, đứng trên một chiếc bè giữa sóng biển trắng xoá. Té ra, ông ấy là một vị đại thiền sư Ấn Độ tên là Bồ đề Đạt Ma sang Trung quốc mở thiền viện, chuyên môn tu luyện tĩnh tâm bằng cách ngồi nhìn vách đá. Vì tọa thiền lâu quá, thân thể mỏi mệt nên cần phải hoạt động gân cốt. Do thường xuyên quan sát vận động của muông thú xung quanh, ông chế ra “tâm ý quyền”, rồi truyền thụ lại cho các đệ tử. Thoạt tiên chỉ là những bài tập gồm các động tác đơn giản. Qua thời gian, các sư sãi luyện tập và sáng tạo, bổ sung thành ra môn quyền thuật Thiếu lâm. Môn võ Thiếu lâm lưu truyền và phát triển rộng rãi sang nhiều nước, trong đó có nước ta. Như vậy, ông râu ria mắt trừng khủng khiếp ấy vừa là thiền sư, vừa là tổ sư võ thuật… Tâm nghe thầy kể ghé sát tai Miêu thì thào: - Trời ơi, vậy mà tớ chả bao giờ dám nhìn thẳng vào mặt ông ấy, chả hiểu tại sao ông ấy được cung kính ngang với các vị Phật. Hoá ra ông ấy là tổ sư của mình. Từ giờ tớ chả sợ Ông nữa! Miêu cũng thế. Mỗi lần nhìn mặt ông ấy, Miêu thấy khiếp khiếp là. Không ngờ ông ấy lại là một nhà tu hành rất hiền từ đức độ. Chuyện con người bắt chước động tác những con thú để chế ra võ làm Miêu thích quá. Ví dụ chuyện một vị tổ sư khác tình cờ một hôm trông thấy con bọ ngựa chụp bắt ve sầu mà sáng chế ra môn Đường lang Bắc phái này. Nghe cũng dễ đấy chứ! Miêu cũng để ý xem có con gì đánh nhau không để nhìn rồi sáng chế. Nhưng Miêu toàn thấy thằn lằn chụp bắt gián hay chuồn chuồn mà thôi. Thằn lằn tấn công cũng quyết liệt lắm. Nhưng không lẽ Miêu chế ra một môn võ chỉ… nằm ẹp xuống mà đánh, đập đập đuôi rồi há miệng đớp đớp? Miêu mà chế ra môn võ này thì thằng Tâm nó cười Miêu không biết đâu mà kể. Miêu vừa mới bắt đầu học đến bài “Bát đại mã bộ” là bài quyền kết hợp tám thế tấn căn bản. Cung mã thì hai tay nắm chặt vung ra, tọa mã thì hai tay đấm xuống, điêu mã thì hai tay như đang ôm đàn tì bà… Anh Tú đang nằm kế bên Miêu bỗng dưng ngồi bật dậy gào lên: - Làm cái giống gì mà cứ đấm vào lưng người ta bình bịch vậy? Khuya rồi phải để cho người ta ngủ với chứ? Anh Tuấn đang lơ mơ ngủ ở giường bên ngoài nghe tiếng anh Tú la hoảng, giật mình nhổm dậy, mắt vẫn còn nhắm tịt, nói giọng cáu sườn: - Đã bảo người ta không mặc mà cứ lải nhải hoài! Mẹ nghe tiếng ồn ào léo nhéo, từ trong phòng chạy ra hỏi: - Cái gì thế? Mấy đứa làm sao thế? Lại có bò cạp chui vào giường à? Anh Tú chỉ ngón tay vào Miêu mách: - Cái con này nó mắc cái chứng gì mà ngủ không ngủ, cứ giãy đành đạch cả đêm! Mẹ hốt hoảng sờ trán Miêu: - Làm sao mà con cứ giãy lên đành đạch thế? Có sao không? Bò cạp cắn à? Có lần Miêu bị bò cạp cắn thật. Chẳng biết con bò cạp nấp dưới gối bao giờ, đến lúc Miêu leo lên giường ngủ, nó bò ra cắn vào gáy Miêu. Lần ấy Miêu đau lăn đau lộn mà không ai hiểu tại sao? Mẹ khóc ầm lên như mưa, tưởng lúc ban ngày Miêu đi chơi chọc chó nhà người ta bị chó cắn nên bây giờ lên cơn… hoá dại. Bố sai anh Tuấn chạy đi kêu ông bà ngoại. Ông bà ngoại tất tả chạy sang. Cả nhà một phen náo loạn. Ông ngoại hỏi rối rít Miêu đau chỗ nào, xem xét khắp người Miêu. Ông phát hiện cổ Miêu đỏ như cổ gà chọi. Bà ngoại kêu anh Tuấn, anh Tú lục soát khắp giường. Chợt, bà kêu lên: - Ối giời, xem kìa! Biết ngay mà! Mọi người nhìn theo tay bà chỉ. Mẹ cũng thôi khóc, chạy vội đến xem. Một con bò cạp đen thui đang nghênh ngang cong đuôi lên khiêu chiến ở giữa đống gối mền. Lại một phen rượt bắt sôi nổi. Bà ngoại ra lệnh cố gắng bắt sống lấy nó, đừng để nó chạy thoát. Cuộc vây bắt ngày càng siết chặt. Cuối cùng, con bò cạp bị tóm gọn, bị ngắt đầu vặt đuôi, bị giã nát bét. Nó chết một cách thê thảm. Không phải vì lòng người căm giận trả thù mà vì tình thế buộc phải làm như thế, để lấy bã xác của nó đắp lên chỗ sưng ở cổ nạn nhân là Miêu. Chỗ sưng nhanh chóng xẹp xuống, Miêu lại thấy khoẻ khoắn như thường. Tất nhiên, sau đó mọi người ai nấy nhanh chóng phi về chỗ của mình, ngủ lại ngon lành sau khi cẩn thận lục soát, xem xét lại lần nữa tất cả giường chiếu chăn gối. Cho nên, lúc nghe thấy tiếng ồn ào lộn xộn, mẹ vội vàng chạy sang vì cứ tưởng lại có bò cạp xuất hiện. Nhưng Miêu lắc đầu nguầy nguậy, trấn an mẹ ngay: - Con có sao đâu ạ! Anh Tú cáu kỉnh: - Không sao mà cứ lăn lộn lung tung, đạp giường ầm ầm, không cho người ta ngủ nghê gì cả! Mẹ bỗng đứng yên nhìn hai đứa một lúc rồi giảng hoà: - Thôi, hai đứa ngủ đi! Nằm xa nhau ra! Miêu ngủ yên đi nhé! Đừng có đạp anh nữa nhé! Có lẽ mẹ sẽ bảo bố đóng cho Miêu một cái giường riêng! Mẹ ngạc nhiên không hiểu sao lúc này Miêu lại chăm chỉ đi chùa đến thế? Lúc trước phải có người chở đi chở về mà còn càu nhàu cảu nhảu. Bây giờ không những Miêu chịu đi bộ mà còn đi sáng đi chiều ngày hai lượt. Mẹ hỏi dò: - Lúc này sư cụ có khoẻ không con? - Khoẻ lắm ạ! - Ở chùa có ai mới đến không con? - Dạ không có ạ! - Dạo này trên chùa có hay làm lễ gì không? - Không có ạ! - Lúc này sư cụ có sai bảo con làm gì không? Mẹ hỏi thế là vì thỉnh thoảng Miêu cũng phải làm vài việc công quả cho chùa vào buổi tối. Nhưng chỉ trước những ngày lễ lớn vài hôm thôi chứ không kéo dài. Miêu không muốn cho mẹ biết Miêu đang học võ. Miêu sợ mẹ sẽ ngăn không cho học nên tìm cách chối quanh: - Sư cụ dạy con… đánh chuông ạ! - Đánh chuông mà cũng phải học à? - Vâng, chuông mõ là khí nhạc của nhà chùa đấy chứ. Phải học đánh cho đúng nhịp, đúng lúc chứ không thì đọc kinh không hay đâu! Thấy Miêu trả lời trôi chảy thông thái, mẹ thôi không hỏi nữa. Miêu thở phào. Mẹ bận rộn luôn nên cũng không tra hỏi gì thêm. Vả lại, việc học hành sinh hoạt của Miêu ở trường cũng không có biểu hiện gì sa sút cả, không thấy thầy cô phàn nàn hoặc mời lên “bàn bạc riêng” nên mẹ cũng bớt lo. Miêu cảm thấy chuyện mượn đỡ quần áo không thể kéo dài mãi. Nhỡ ra mấy ông ấy phát hiện làm ầm ĩ lên thì thế nào mẹ cũng biết. “Đồng chí” của Miêu chỉ có mỗi mình Tâm. Chỉ có nó mới biết rõ hoàn cảnh khó khăn của Miêu thôi. Một hôm, không dằn lòng được mãi, Miêu kể chuyện mình phải mượn đỡ quần áo của mấy ông anh và nỗi lo của mình cho bạn nghe. Thằng Tâm buột miệng nói nó thấy có mấy thùng quần áo to tướng để trong hậu liêu. Đó là quần áo cũ của bá tính gom góp gửi cho nạn nhân vùng bị lũ lụt. Miêu sáng mắt lên: - Ôi, hay quá nhỉ! Thế thì cậu xin vài bộ đi rồi cho tớ mượn mặc với! Nó ngần ngừ nói: - Mình không thấy sư thầy nhắc gì đến mình cả! - Hay là sư thầy quên? Cậu nhắc thầy đi! - Thôi, kỳ lắm! Từ bé đến lớn, mình chưa xin xỏ ai cái gì bao giờ! Miêu vừa thích lại vừa chán cái tính thật thà, nhút nhát của thằng bạn mình. Miêu bảo: - Cậu cũng là nạn nhân vùng thiên tai lũ lụt phải không? Tâm gật đầu: - Phải! - Mà quần áo quyên góp là để giúp đỡ những người gặp hoàn cảnh không may khốn khổ thiếu thốn như cậu chứ gì? - Ừ! - Sư thầy lúc nào cũng bận rộn đủ thứ việc, đâu phải lúc nào cũng có thì giờ để ý tới cậu, đúng không? - Đúng! - Thế thì cậu tự lo cho mình cũng tốt chứ sao? - Ừ nhẩy! Thằng Tâm nghe Miêu nói có vẻ bùi tai. Miêu nói trong số quần áo gom góp ấy tất nhiên cũng có vài bộ đương nhiên dành cho nó. Miêu nói thêm, nếu nó có thể cho Miêu mượn vài bộ quần áo chính là nó giúp đỡ Miêu trong cơn hoạn nạn. Nhất là Miêu lại là bạn thân của nó, đã từng chia ngọt xẻ bùi với nó, nó không thể nào làm ngơ được. Hơn nữa, đó cũng là một việc làm từ thiện rất tốt. Nghe Miêu nói đến đấy, Tâm ta thôi không lưỡng lự nữa. Gì chứ giúp đỡ bạn bè là điều mà Tâm luôn luôn sẵn sàng. Nhất là người bạn đó lại là bạn tốt như Miêu. Nó bèn xăng xái đi tuốt vào trong, mở thùng quần áo lấy cho bạn mượn. Miêu tóm được hai bộ đồ thun cũ rất vừa với mình, lại có cả quần dài nữa chứ. Thế là Miêu không phải lo ngay ngáy về chuyện áo xống nữa. Buổi chiều hôm ấy, Miêu thấy cô Châu hộc tốc chạy sang nhà mình. Trên tay cô không cầm cái gì cả, như vậy là cô sang đây không phải để biếu cho mẹ Miêu bánh trái gì. Lạ thật, thế thì có chuyện gì nhỉ? Cô cũng không kêu gào khóc lóc, đầu tóc vẫn thẳng thớm, gọn đẹp chứ không bù rối, như vậy thì đâu có chuyện cô bị chú Châu bợp tai? Miêu đang tha thẩn gom lá rụng thành đống trong vườn, cất vội cây chổi chạy theo cô Châu vào nhà xem có chuyện gì. Mẹ đang ngồi một mình loay hoay với quyển sổ và cây bút, tính tính toán toán gì đấy, thấy bóng người bước vào bèn ngẩng đầu lên. Cô Châu sà xuống ngay bên mẹ: - Em sang đây xem chị có cần em giúp gì không? - Ừ, tôi cũng đang định sang nhà cô! Chợt, có tiếng cô Hồng: - Có mẹ Ở nhà không cháu Miêu ơi! Mẹ và cô Châu nhìn nhau. Mẹ nói lớn: - Tôi đây! Ai đấy? Cô Hồng vào nhà, nói ngay: - Em, em… Hồng đây! Thì ra, khu phố sắp tổ chức một cuộc thi dành cho con gái. Đó là cuộc thi “Thiết kế thời trang cho búp bê”, một trong nhiều hoạt động của chương trình “Chủ nhật tươi hồng” cho thiếu nhi trong xóm với phương châm “mọi trẻ em đều có quyền vui chơi bình đẳng như nhau”. Kỳ trước là cuộc thi đá cầu “Bàn chân vàng” dành cho các ông tướng con trai. Chính trong kỳ thi này, anh Tú đã đoạt giải vô địch với phần thưởng là một trăm quả cầu với những cái lông ngỗng nhuộm đủ màu rất đẹp đựng trong một cái hộp cũng đẹp lộng lẫy. Anh trịnh trọng đặt phần thưởng ngay trên trốc tủ sách, cấm tiệt Miêu không được sờ đến. Miêu cũng không thèm động đến làm gì. Chỉ khi anh đi đâu vắng, Miêu mới len lén lấy xuống, mở ra xem nó thế nào rồi cất ngay vào chỗ cũ. Mẹ là người có uy tín trong Hội phụ nữ nên được giao cho việc tổ chức cuộc thi. Vấn đề khó khăn là đám con gái trong xóm có đứa chưa bao giờ có búp bê để chơi, có đứa lại có quá nhiều búp bê xịn như nhỏ Tuyền. Còn những đứa có búp bê thì cũng gồm nhiều loại, nhiều kích cỡ như búp bê vải, búp bê nhồi bông, búp bê nhựa, búp bê giấy… Mà cuộc thi bắt buộc phải làm sao cho tất cả trẻ em gái đều có thể tham gia không chừa một ai. Mẹ định đề nghị với ban tổ chức sẽ chọn loại búp bê giấy làm tiêu chuẩn thống nhất trong cuộc thi. Cô Hồng nghe phong thanh như thế bèn chạy sang khiếu nại ngay rằng mẹ thiên vị con cô Châu là nhỏ Đông. Bởi vì nhỏ Đông từ hồi nào tới giờ toàn chơi búp bê giấy. Cô Châu phản đối: - Không phải thế! Cớ gì mà chị ấy phải thiên vị con bé Đông, trong khi con gái chị ấy là cháu Miêu không hề chơi búp bê bao giờ! Cô Hồng chưng hửng ra. Cô nhìn Miêu đang đứng lấp ló sau lưng mẹ. Cô Châu nói có lý quá, cô không cãi cọ gì được. Nhưng lúc quay lưng ra về, cô còn nói vớt vát: - Ranh con ấy thì thi cử gì! Cô Châu nghe cô Hồng nói thế, lên tiếng trách ngay: - Chị nói thế cháu nó nghe nó buồn! Cô Hồng vừa đi ra cửa vừa tiếp tục nói: - Tôi nói thế không đúng à! Nó làm sao bì được con Tuyền nhà tôi kia chứ! Quả tình, Miêu không thể nào ưa được nhỏ Tuyền và mẹ của nó. 							
Liêm Trinh
Nàng Võ Sĩ Bé Bỏng
Chương 2
Khi Cô Bé Sắp Lớn
Cô Châu bảo Miêu sang nhà cô học cách vẽ búp bê và cắt áo với nhỏ Đông. Nhỏ Đông thích chí lắm vì thấy mình tự nhiên trở nên một nhân vật quan trọng, được người lớn tin tưởng giao trọng trách đào tạo một nhà thiết kế để dự thi. Tuy nhiên, không thể nói rằng nhỏ hoàn toàn hài lòng với cái đứa vừa là bạn, vừa là học trò là Miêu. Mọi chuyện sẽ êm xuôi, không có gì đáng nói nếu như buổi tối hôm đó sư thầy không thông báo cho cả lớp biết mọi người chuẩn bị để thi thăng cấp. Chuyện thi cử không làm Miêu e ngại. Bình thường thôi, có gì đâu mà lo. Nhưng khi Miêu vui miệng kể cho thằng bạn nghe về cuộc thi “Thiết kế thời trang búp bê” làm xôn xao bọn con gái trong xóm, nó hỏi Miêu có tham gia hay không. Miêu đáp có. Nó hỏi chừng nào thi. Miêu bảo khoảng hai tuần nữa. Nó nói: Thế thì có trùng với ngày thi thăng cấp hay không? Miêu ớ ra. Đến lúc ấy, Miêu mới thấy cuộc đời sao mà lắm chuyện để lo âu đến thế. Miêu và nó chạy ù đi tìm cuốn lịch để tính ngày và cùng phát hiện ra hai cuộc thi được tổ chức cùng một lúc. “Thế thì biết làm thế nào?” - Tâm hỏi và Miêu bỗng thấy cáu kỉnh với thằng bạn chí cốt của mình. Sao nó toàn hỏi Miêu những câu hỏi ngớ ngẩn đến thế chứ! Miêu cũng đâu biết phải làm thế nào? Không thi thăng cấp không được. Miêu lù mù đầu óc chẳng nghĩ ra được lý do gì có thể nói với sư thầy để hoãn lại cuộc thi. Mà làm sao Miêu dám nói, làm sao hoãn được cuộc thi của biết bao nhiêu người? Vả lại, đây cũng là lần dự thi thăng cấp đầu tiên của Miêu, làm sao Miêu vắng mặt được? Không thi thiết kế cũng không xong. Chắc chắn mẹ sẽ truy hỏi đến nơi đến chốn, tại sao Miêu không thi được, ngày hôm ấy Miêu làm gì mà không chịu đi thi. Mẹ sẽ mắng cho tắt đèn, con gái mà hư quá, la mắng rát cả cổ họng mà vẫn bướng bỉnh lười biếng không thèm quan tâm gì đến những việc khéo tay hay làm… Miêu suy nghĩ căng thẳng muốn nổ tung cái đầu ra mà không biết phải làm gì hoặc có thể cầu cứu ai. Ôi, ước gì lúc này Bụt hiện ra nhỉ? Nhưng muốn Bụt hiện ra thì trước tiên là phải khóc cái đã. Miêu nhăn mặt chớp chớp mắt mấy cái, cố nặn ra một ít nước mắt xem sao nhưng chả thấy giọt nào. Bực thật! Tâm ngồi im thin thít nhìn cái mặt nhăn nhó thê thảm của Miêu. Nó không dám hỏi han gì thêm. Vẻ lo lắng của nó khiến Miêu bỗng thấy tội nghiệp thằng bạn và ân hận đã cáu kỉnh một cách vô lý. Có ai quan tâm chia sẻ tâm sự với Miêu bằng nó đâu? Tâm thấy Miêu nhìn nó, cái mặt dãn ra bớt căng thì nó nhoẻn miệng cười ngay với Miêu, xán lại gần nói: - Tớ vừa nghĩ ra được chuyện này! - Chuyện gì? - Cậu về hỏi lại lịch thi thiết kế xem. Còn tớ sẽ cố gắng tìm cách hỏi sư thầy giờ thi thăng cấp ở lớp. Đến ngày đó, cậu sẽ tranh thủ thi xong cái này thì chạy đi thi cái kia. Tớ nghĩ thế cậu xem có được không? Chà! Thằng bạn Miêu cũng có lúc thông minh sáng suốt gớm ấy chứ. Nó tính toán nghe cũng được, Miêu sáng mắt lên: - Được! Tớ sẽ về nhà hỏi mẹ ngay đây. Còn cậu hỏi giúp tớ nhé. Thôi, tớ về đây! Hôm sau, hai đứa gặp lại nhau. Tâm nói, theo thứ tự danh sách thì Miêu sẽ thi khoảng chín giờ. Nội dung thi của mỗi người kéo dài khoảng ba chục phút. Như vậy, thi thăng cấp xong, Miêu có thể chạy ù về thi thiết kế vào khoảng mười giờ. Qúa hay! Cả hai tiêu tan niềm lo lắng cùng nhau cười tít mắt. Bây giờ chỉ còn mỗi việc ôn bài cho nhuyễn. Hai đứa thay phiên dò bài cho nhau. Lúc Miêu đi bài, Tâm đọc thiệu. Lúc Tâm đi bài, Miêu đọc thiệu. Cả hai thấy mình ngon lành lắm. Ở nhà, mẹ hỏi: - Con có tập vẽ thường xuyên không đấy? Miêu mạnh dạn đáp: - Có chứ ạ! - Thế thì tốt! Cố gắng lên nhé! Mẹ chỉ hỏi thế thôi rồi lại tất bật đi lo công việc. Phần bận rộn nhiều việc, phần vì mẹ không muốn mang tiếng thiên vị con mình nên ngoài việc nhắc nhở ngày thi gần kề, mẹ không nói gì thêm về chuyện thi cử với Miêu. Một điều rất kỳ cục là càng gần đến ngày thi, Miêu càng thấy bồn chồn hồi hộp. Có lẽ do Miêu bị ảnh hưởng bởi cả hai đứa bạn. Nhỏ Đông vốn đã siêng năng cần mẫn bây giờ lại càng ráo riết vẽ vẽ cắt cắt. Đống giấy vụn mà nhỏ cắt ra dồn vào bốn năm cái bao tải chất đống trong góc nhà. Còn mớ áo xống tác phẩm sáng tạo của nhỏ, nhỏ treo lên chật cả phòng. Mỗi lần cô Châu vào phòng xem xem con mình “làm việc” thế nào, cô nhìn dãy quần áo ấy hy vọng phấn khởi lắm. Nhỏ Đông nổi tiếng là bàn tay vàng trong xóm. Cô Châu tin tưởng con mình sẽ đoạt giải thưởng “bút chì vàng”. Cả chú Châu cũng bị lây không khí luyện thi căng thẳng, cũng thường về nhà sớm động viên con. Nhỏ Đông nói với Miêu: - Tớ run lắm! Bao giờ đi thi tớ cũng run! Hình như run là một bệnh rất dễ lây bởi vì khi nghe cái giọng run run của nhỏ Đông, tự nhiên Miêu cũng thấy run theo. Miêu trấn an: - Có gì mà run! Cứ bình tĩnh, chắc chắn cậu sẽ thắng. Phải tự tin chứ, cậu khéo tay nhất xóm mà! Nhỏ Đông lắc đầu: - Tớ không chắc lắm đâu! Hết nhỏ Đông đến thằng Tâm. Thấy cái mặt Tâm càng ngày càng xanh tái, Miêu hỏi nó: - Làm sao mà mặt cậu càng ngày càng xanh như mắt mèo vậy? Tâm trố mắt ra: - Thế à? Tớ có làm sao đâu! Miêu quả quyết: - Có mà! Trông cậu xanh lắm! Tâm thú nhận: - Ừ, chắc tại tớ sợ quá! Sợ cái gì? - Tớ sợ tớ thi không được! - Cậu thuộc bài rồi cơ mà! - Ừ, nhưng tớ vẫn cứ sợ! Chán thật, nhìn cái mặt xanh lè và nghe giọng nói lo âu sợ hãi của nó, Miêu bắt đầu thấy mình cũng run lập cập y như nó vậy. Nhưng dù thế nào thì ngày thi cũng cứ tà tà tới gần. Mà Miêu phải dự hai cuộc thi cùng một lúc. Thế là nỗi run và sợ cùng đến một thể và gia tăng gấp đôi cường độ. Tim Miêu lúc nào cũng đập thình thịch trong ngực. Buổi tối tắt đèn trước khi đi ngủ, trong bóng tối yên lặng, anh Tuấn thắc mắc: - Tiếng gì kêu bình bịch nghe lạ quá nhỉ? Anh Tú gật đầu: - Ừ, tiếng gì kêu nghe lạ lắm! Cả hai lắng tai nghe và dò dẫm lần theo đến nơi phát ra tiếng động. Cuối cùng cả hai phát hiện và dừng lại ngay bên giường của Miêu. Số là bố đóng một chiếc giường bằng mây tre rất đẹp cho Miêu. Thấy cái giường tráng lệ, anh Tú phân bì ngay: - Bố thiên vị nó quá! Bố nói: - Em là út ít trong nhà, con là anh sao lại tị với em? Thế là xấu lắm đấy! Anh Tú vẫn hậm hực. Anh Tuấn tỏ ra rất anh hai: - Thôi, nó là con gái! Ưu tiên cho nó một chút có sao đâu! Phải nói là Miêu thương mến anh Tuấn nhiều hơn anh Tú bởi vì anh luôn có lòng khoan dung độ lượng hơn anh Tú nhiều. Miêu nghĩ mình chỉ cần một ông anh như anh Tuấn là đủ, có thêm một ông như anh Tú thật là thừa. Anh Tú nghe anh Tuấn nói thế, tuy vẫn không vui vẻ gì hơn nhưng cũng thôi không nói gì nữa. Hai ông tướng đứng cạnh giường Miêu nghe ngóng xong ôm nhau rũ ra cười: - Thì ra là tim nó đập! Ối giời, nó đang run vì sắp phải đi thi ấy mà. Thế mà mình cứ tưởng sắp có động đất! Ha ha ha… Nằm im re trong giường nghe hai ông anh cười cợt chọc quê, Miêu tức lắm nhưng không biết làm sao bây giờ. Cuối cùng ngày thi cũng đến. Sáng hôm ấy, trời trong và mát y như buổi sáng trong bài tập đọc “Tôi đi học” của ông Thanh Tịnh, nhưng không phải Miêu đi học mà là đi thi. Miêu lo sốt vó ngay từ sáng sớm lúc mẹ gọi Miêu dậy, sửa soạn đánh răng rửa mặt, ăn sáng xong xuôi rồi đi theo mẹ. Đến khu công viên chung của cả xóm thường được dùng để tổ chức những cuộc thi như thế này, Miêu thấy lũ con gái trong xóm đã tập trung gần đủ mặt. Chúng nó đứng túm tụm thành từng nhóm. Ai cũng có bố hoặc mẹ đi theo để ủng hộ tinh thần. Miêu trông thấy mẹ con nhỏ Đông và nhỏ Tuyền đứng ở hai nơi cách xa nhau. Nhỏ Đông trông thấy Miêu trước, chạy ngay đến nắm tay Miêu đặt lên ngực nó: - Miêu ơi, càng lúc tớ càng run! Miêu cố gắng tỏ ra vững vàng: - Đừng có run! Xem tớ đây này, tớ có run gì đâu! Cốt nhất là phải giữ bình tĩnh! Nhỏ Đông nắm tay Miêu chặt hơn: - Ừ, cậu hay thật! Có cậu tớ thấy bớt run hơn! Nhỏ Tuyền đứng với mẹ nó riêng một chỗ. Trông thấy bọn Miêu, nó ngó lơ đi chỗ khác, mặt nó vênh lên cùng một hướng với mặt cô Hồng. Ghét thật, Miêu mong cho nó trượt toét để mẹ con nó bớt kiêu đi! Mọi người lăng xăng chạy tới chạy lui. Người thì sắp xếp chỗ ngồi, bàn ghế cho ban giám khảo. Người thì đọc thể lệ thi và danh sách để thí sinh chuẩn bị trước. Người thì chuẩn bị sân khấu nơi thí sinh sẽ lên trình bày những bộ trang phục dự thi của mình. Người ta ngăn những gian nhỏ như những gian hàng hội chợ Tết. Mỗi ngăn dành cho một thí sinh. Nội dung thi gồm có: mỗi thí sinh tự vẽ cho mình mặt nạ nhân vật cổ tích hay lịch sử mình thích, ví dụ như cô Tấm, công chúa Mỵ Châu hay là bà Triệu Thị Trinh, sau đó cắt những bộ trang phục phù hợp với nhân vật của mình. Kế tiếp, mỗi thí sinh sẽ lên sân khấu với mặt nạ và trang phục của mình trình bày tác phẩm. Tất nhiên, thí sinh chỉ cần sử dụng vật liệu bằng giấy, keo dán và kim kẹp là được. Miêu mừng thầm thấy mình có thể chuồn đi được vì khoảng thời gian trống giữa hai phần thi cũng khá dài. Thật ra, Miêu không thiết gì vào cuộc thi này. Miêu chỉ dự thi cho mẹ vui lòng thôi nên Miêu chỉ cắt đủ số bộ áo theo yêu cầu. Miêu lặng lẽ tìm cách luồn đi. Nhỏ Đông tình cờ nhìn ra trông thấy Miêu bỏ đi, ngạc nhiên hỏi: - Đang thi thế này mà cậu đi đâu đấy? Miêu khẽ nói: - Suỵt, tớ có việc cần làm ngay, nếu có ai hỏi đến tớ, cậu bảo tớ đi vệ sinh nhé! Nhỏ Đông không hiểu gì nhưng cũng gật đầu. Thế là Miêu chạy như bay. Đến nơi, Miêu thấy Tâm đang sốt ruột đi tới đi lui ở trước cổng chùa. Thấy Miêu đến, nó nhảy cỡn lên mừng rỡ: - Trời ơi, tớ cứ lo là cậu không đến được! Vào ngay đi, ban nãy đọc điểm danh không thấy cậu, sư thầy hỏi đấy! Vào đến nơi, Miêu định chào thầy và bỗng choáng váng tưởng mình hoa mắt. Miêu trông thấy thằng hái trộm mận đang đứng bên cạnh sư thầy. Trời ơi, thế là thế nào? Miêu níu lấy thằng Tâm chỉ vào thằng hái trộm mận hỏi: - Nó đấy! Tâm ngơ ngác: - Nó nào? - Trời ơi, cái thằng lưu manh đánh tớ trên đường ấy! Tâm càng ngơ ngác: - Không thể thế được! Đó là anh Đỉnh, sư huynh ở đây đấy! Anh ấy giỏi và hiền lắm! - Nhưng chính nó là cái thằng chặn đường tớ mà! Tâm nhăn mặt: - Cậu nhầm hay sao ấy chứ! Mà cậu cũng không nên gọi anh ấy là thằng. Hỗn quá! Anh ấy lớn hơn mình đấy! Miêu chưng hửng thấy Tâm bênh vực cho “cái thằng” dã man đã từng làm cho Miêu cháy trụi nửa cái chân mày. Nhưng bây giờ không phải là lúc tranh cãi hay hỏi han chuyện vãn bởi vì lớp Miêu bắt đầu vào cuộc thi. Có vẻ như “thằng dã man” được sư thầy tin cẩn lắm. Miêu thấy sư thầy sai bảo nó nhiều việc như đọc tên võ sinh chuẩn bị lên thi, tên bài quyền và điểm số... Tâm bị gọi lên thi trước Miêu. Mặt nó xanh rờn. Nghe gọi đến tên mình, nó lập cập đứng lên, Miêu phải động viên nó: - Cố lên! Đừng có run! Nó đứng đực ra trước mặt các thầy rất lâu. Miêu lo nó run quá nhỡ quên hết bài thì công cốc. Nhưng may quá, nó bước chân lên đưa tay bái tổ rồi khởi thức. Miêu hồi hộp nhìn bước chân bạn nhẩm theo những câu thiệu. Cuối cùng, Tâm lùi lại bước cuối cùng kết thúc bài. Miêu thở phào. Tâm trở về ngồi cạnh Miêu, hai đứa nắm chặt tay nhau. Miêu thì thào: - Cậu đi tốt lắm đấy! Hai người nữa mới đến phiên Miêu. Cho dù đang lắng nghe nhưng khi nghe đến tên mình, Miêu vẫn thấy giật thót người. Tới phiên Tâm động viên Miêu: - Cố lên nhé! Đứng trước mặt các thầy chấm thi và bao nhiêu con mắt đang dồn lên chăm chú nhìn mình, Miêu bỗng thấy đầu óc trống rỗng. Miêu cũng đứng thộn mặt ra y như thằng Tâm. Miêu cố ghìm lại hơi thở càng lúc càng hổn hển. Miêu tự nhủ: “Không có gì mà sợ! Cố lên! Cố lên nào!”. Miêu liếc mắt nhìn xuống hàng ghế võ sinh, thấy thằng bạn thân đang nhìn mình gật đầu ra vẻ khích lệ. Miêu bước chân lên, hai tay vòng lên cao đưa ra phía trước làm động tác bái tổ rồi đi vào khởi thức. Miêu cố gắng tập trung và dần dần nhớ ra… Ngọc hoàn tà phi, tay phải giơ lên đỡ phía trước, tay trái là là chặt ra sau… Phi yến đầu hoài - chân phải bước tới, hai tay chụm lại trước bụng như ôm chim yến vào lòng… Kim kê độc lập - chân phải co lên trụ bằng chân trái… Bàn chân trái của Miêu bị trẹo hôm trước vừa mới lành bỗng nhói lên. Cũng tại hồi nãy Miêu chạy nhanh quá nên vết thương cũ bị động. Cố lên, chỉ còn vài thế nữa thôi! Bạch hạc lượng xí - Miêu nhảy lên giang rộng hai tay, đá chân lên để bàn tay phải đập vào bàn chân trái rồi hạ xuống thế kim đồng bổng ấn chụm hai chân lại, hai tay nâng lên cao rồi lùi trở về thái cực hoàn nguyên, bái tổ kết thúc bài. Chân trái Miêu đau nhói lên. Đau không chịu được. Miêu không thể gượng được nữa. Miêu khuỵu xuống, trong lòng đầy thất vọng. Trời ơi, cuộc thi đầu tiên của Miêu thế là hỏng! Người đầu tiên chạy ra đỡ Miêu lên chính là cái người mà Miêu mong mỏi gặp lại để trả thù cho cái chân mày bị cháy trụi. Hoá ra Tâm nói đúng. Y như trong phim, kẻ thù bao giờ cũng giỏi hơn mình. Hoá ra bây giờ người ấy lại là sư huynh của Miêu. Bây giờ Miêu phải nhờ người ấy đỡ mình lên để trở về chỗ ngồi. Đám bạn trong lớp xúm lại hỏi thăm Miêu. Miêu chán nản chả muốn nói năng gì. Hỏng bét cả rồi. Có lẽ Miêu phải chờ đến cuộc thi sau. Tệ hơn, bây giờ ở cuộc thi thiết kế, có lẽ mọi người đang nhốn nháo đi tìm xem Miêu đang ở đâu. Nhất là mẹ, chắc đang cáu tiết ghê lắm. Tâm xích lại ngồi sát bên cạnh Miêu. Hơi ấm của thằng bạn khiến Miêu thấy an ủi phần nào. ***Quả nhiên, mọi việc rắc rối hơn Miêu tưởng. Khi nghe đọc đến tên Miêu mấy lần mà vẫn không thấy Miêu đâu, nhỏ Đông rất sốt ruột. Nhỏ đã thi xong cả hai phần và đang ngồi bên dưới thảnh thơi xem những người khác trình diễn. Ở phần thi thứ hai, thí sinh mang mặt nạ nhân vật của mình, mặc những bộ trang phục do mình thiết kế và di động trên sân khấu. Điều quan trọng là phải trình bày được nét đặc trưng của bộ trang phục và tính cách nhân vật. Không thấy Miêu trở về, nhỏ Đông suy nghĩ cách cứu Miêu. Nó rời gian của nó lẻn đến gian của Miêu. Nó lấy mặt nạ của Miêu khoác quần áo vào rồi bước lên sân khấu. Mặt nạ che hết mặt nên không ai nhận ra nhỏ Đông. Nhưng khi nhỏ xuống sân khấu để chuẩn bị bộ sau thì xảy ra chuyện xui xẻo. Những dãy quần áo treo dày đặc vẫn không che mắt được mẹ con nhỏ Tuyền. Nhỏ Tuyền nhìn thấy nhỏ Đông lúc nhỏ buông mặt nạ xuống và loay hoay thay áo trong gian của Miêu. Nó kêu lên và chỉ cho mẹ nó thấy. Thế là cô Hồng lập tức chạy đi khiếu nại chuyện gian lận. Mọi người sửng sốt ào ào chạy đến để kiểm chứng. Nhỏ Đông xanh mặt vì bị bại lộ. Mẹ và cô Châu cũng chạy đến và thế là việc Miêu vắng mặt trong buổi thi bị phát hiện. Tệ hại hơn là Miêu và nhỏ Đông bị kết tội thông đồng gian lận trong thi cử. Thấy mọi người xô vào chỉ chỏ bàn tán và vẻ mặt nghiêm trọng của mẹ Miêu và mẹ nó, nhỏ Đông oà khóc. Tất nhiên sau đó mọi chuyện vỡ lở ra. Khi Tâm và anh trưởng lớp đưa Miêu về đến nhà thì mẹ đã ngồi đấy đợi sẵn với cái roi mây. Rất ít khi mẹ dùng tới roi mây, mẹ thường nói, đối với trẻ con tối kỵ sử dụng bạo lực nhất là trong việc giáo dục đạo đức cho chúng. Nhưng hôm nay có lẽ mọi việc đã vượt quá sức chịu đựng của mẹ rồi. Vừa thấy mặt Miêu, mẹ đã nhịp nhịp cái roi lên giường, gằn giọng nói: - Giỏi nhỉ! Hết cái chơi, rủ nhau làm loạn cả lũ! Miêu chưa từng nghe thấy, trông thấy âm thanh, hình ảnh nào kinh khủng hơn quang cảnh lúc ấy. Thằng Tâm cùng với anh lớp trưởng nhẹ nhẹ đỡ Miêu ngồi xuống, xong nó chạy ra ôm lấy tay mẹ Miêu. Nó nói: - Cô ơi, cô đừng đánh Miêu! Mẹ hỏi: - Xê ra! Cháu là đứa nào? Hai đứa đã rủ rê nhau đi chơi nghịch những đâu? Tâm tròn xoe mắt: - Chúng cháu có rủ rê nhau đi đâu đâu? Mẹ nghiêm giọng nói: - Thế ngày hôm nay lẽ ra nó phải có mặt để thi mà nó lại biến đi đằng nào? Tâm ngập ngừng nhìn Miêu. Miêu thiểu não nhìn nó. Miêu hiểu ý nó muốn hỏi Miêu có nên khai thật ra mọi chuyện hay không? Đến nước này thì còn giấu giếm nỗi gì? Nhưng anh lớp trưởng đang đứng đấy đâu thể nào nói huỵch toẹt mọi chuyện được? Thấy Miêu liếc nhìn anh lớp trưởng, Tâm hiểu ý ngay. Nó bắt đầu kể: - Tại cháu đấy cô ạ! Cháu rủ Miêu học võ chung với cháu đấy chứ! Cháu ở trong chùa có mỗi một mình chẳng biết chơi với ai. Có Miêu làm bạn, cháu vui lắm. Cháu rủ Miêu học võ, Miêu bảo cô không đồng ý đâu nhưng cháu xui Miêu cứ học đại đi, Miêu nghe lời cháu xui nên mới lén cô đi học đấy. Cháu xin lỗi cô… Mẹ vẫn nghiêm mặt hỏi: - Thế ra cả hai đứa thông đồng với nhau nói dối người lớn à? Tâm im tắp không biết nói gì. Miêu biết rõ thật ra thằng bạn mình chưa hề nói dối bao giờ. Nó ấp úng: - Cháu… cháu…! Mẹ ngắt lời: - Thế hôm nay nó lại bị làm sao nữa đấy? Tâm nhanh nhẩu đáp ngay: - Hôm nay chúng cháu cũng phải thi, Miêu đang thi thì bị trặc chân ạ! Mẹ thở dài: - Nó lúc nào cũng thế. Không bị cái này cũng bị cái kia, mà toàn là tự nó gây ra cho nó thôi! Mẹ đứng dậy nói: - Thôi được rồi, cô cảm ơn các cháu đã đưa Miêu về đây. Các cháu cứ về đi! Tâm nhìn Miêu ngập ngừng bước theo anh lớp trưởng. Ra đến cửa nó còn cố nói vớt vát: - Cô đừng đánh Miêu cô nhé! Mẹ chỉ nói: - Cháu cứ về đi! Mẹ lẳng lặng vào bếp pha một chậu nước muối cho Miêu ngâm chân. Mẹ chẳng nói với Miêu tiếng nào. Miêu cũng không dám mở miệng nói gì. Mẹ không đánh Miêu roi nào cả, Miêu đoán có lẽ vì Miêu còn đang bị đau chân. Thế nào khi Miêu khỏi mẹ cũng sẽ đánh cho một trận nên thân. Miêu biết mình đã phạm đủ thứ tội lỗi mà tệ hại nhất là tội nói dối. Cái chân sưng bao nhiêu ngày là bấy nhiêu ngày Miêu đau đớn tự dằn vặt mình. Miêu phải ngồi chết dí trên giường chẳng đi đứng gì được. Ông bà ngoại hay tin chạy sang. Ông ngoại vừa vào tới nơi đã nắm ngay lấy tay Miêu bắt mạch: - Để ông khám xem cháu có ốm bệnh gì không? Miêu lắc đầu: - Cháu bình thường thôi mà, có đau ốm gì đâu! Ai ngờ ông ngoại vừa nghe Miêu nói dứt lời đã mắng: - Cháu vẫn bình thường à? Không hề mắc phải cái phải gió gì, thế mà cháu làm cái trò gì quái gở thế hả? Xưa nay Miêu có bị Ông mắng bao giờ đâu, bây giờ bị mắng Miêu chỉ biết tấm tức khóc. Bà cũng ngồi im, chỉ thở dài, rồi nói: - Ấy chỉ tại nuông chiều nó quá rồi đến hồi nó làm lừng. Thật mất trật tự. Chả còn xem người lớn ra cái thể thống gì. Thế tử vi của nó có nói chuyện này không hở ông? Ông ngoại lắc đầu đáp: - Không! Miêu vô cùng đau khổ vì thấy chả ai hiểu cho mình. Ai cũng nghĩ mình là đứa gian dối. Anh Tuấn, anh Tú bình thường hay chọc ghẹo nay cũng không hề bén mảng đến gần Miêu. Cả nhỏ Đông cũng không thấy sang thăm Miêu, không biết nhỏ giận Miêu hay là nhỏ cũng bị bố mẹ nhỏ mắng. Miêu thấy cô đơn quá. Miêu khóc thầm vì hối hận đến sưng cả mắt, thế này thì thà chết còn hơn. Miêu chỉ muốn chết ngay cho rồi. Nỗi đau lòng của Miêu vợi bớt khi bóng dáng nhỏ bạn đáng yêu của Miêu xuất hiện bên cửa. Nhỏ Đông sang thăm Miêu. Hai đứa gặp nhau rơm rớm nước mắt. Miêu nói trước: - Tớ xin lỗi, tại tớ mà cậu gặp rắc rối! Thế cậu có bị mắng nhiều không? Có bị đòn không? Nhỏ Đông đáp: - Có gì đâu! Tớ bị mẹ mắng ít thôi, không ai đánh đòn tớ cả! Cậu không cần xin lỗi tớ, tại tớ tự ý làm chứ đâu phải tại cậu xúi giục gì tớ! - Nhưng nếu tớ không về trễ … - Thôi, dù sao thì tớ vẫn quý mến cậu như thường! Miêu cảm động vì lòng cao thượng phi thường của bạn. Người ta vẫn bảo chỉ khi hoạn nạn mới biết ai là bạn tốt, Miêu thấy đúng quá. Nhỏ Đông ngồi chơi với Miêu cả buổi, kể cho Miêu nghe đủ chuyện. Lẽ ra nhỏ được điểm cao vì những bộ áo váy nhỏ cắt rất độc đáo. Không những thế, nhỏ còn trình diễn rất đẹp. Nhưng vì chuyện thi giùm cho Miêu mà nhỏ bị loại cho nên nhỏ Tuyền được hạng nhất. Nhỏ Đông nói thêm, nhỏ Tuyền xài toàn giấy màu xịn nên những bộ áo của nhỏ nhiều màu đẹp lắm. Tuy nhiên tất cả những mặt nạ và áo váy dù được giải hay không cũng đều được đóng gói để gửi tặng trường trẻ em khuyết tật. Đó mới là mục đích chính của cuộc thi. Nhỏ Đông nói nhỏ không buồn vì không được giải nhưng Miêu biết bạn mình buồn lắm. Nhỏ nói: “Sau này còn thi dài dài mà!”. Miêu biết bạn nói thế chỉ để an ủi mình mà thôi. Nghĩ vậy Miêu lại thấy muốn khóc. Ai ngờ nhỏ Đông vô tình lặp lại y hệt cử chỉ mà mẹ Miêu thường làm với mẹ nó là ôm lấy đầu Miêu sát vào ngực nó, luôn miệng nói: - Nín nào, nín nào! Mãi đến khi Miêu nguôi nguôi nín khóc thì nhỏ mới ra về. Nhỏ vừa đứng lên thì một cái đầu trọc lóc xanh bóng thò vào. Thằng Tâm ngoác miệng ra toe toét cười với Miêu. Khỉ thật, lúc thì buồn nẫu ra chẳng ma nào thèm tới, lúc thì lũ lượt kéo đến một lúc thế này. Chú tiểu nhỏ trố mắt nhìn theo nhỏ Đông lúc nhỏ đi ra cửa. Nó quay lại hỏi Miêu: - Bạn cậu đấy à? - Ừ! Tâm tấm tắc: - Coi ngộ ghê hén? Miêu thắc mắc: - Ngộ là sao? Tâm nói: - Ngộ… là ngộ chứ sao! Rồi ra vẻ ân cần hỏi: - Chân cậu đỡ chưa? - Đỡ nhiều rồi! - Hôm nào đi học lại? - Học hành gì! Tớ không biết liệu mẹ tớ có cho tớ đi học lại hay không nữa? Tâm tròn xoe mắt: Ô hay, thế cậu không biết gì cả à? Hai con mắt Miêu cũng tròn lên không kém gì nó: - Không! - Thế không ai nói gì với cậu cả à? Miêu sốt ruột: - Không! Chả ai nói gì với tớ cả! Mà có chuyện gì cậu nói lè lẹ lên. Sốt ruột bỏ xừ! Thấy Miêu bực mình, Tâm vẫn thủng tha thủng thỉnh: - Thì từ từ tớ kể, cậu đúng là… Thì ra, mấy hôm Miêu phải ngồi ru rú ở nhà thì mẹ và ông bà ngoại đã lên chùa nói chuyện với sư thầy Đại Tráng. Ai cũng ớ ra vì chuyện Miêu tự ý đi học võ mà chả nói năng gì với ai. Không ai biết lý do tại sao Miêu tha thiết học võ đến thế. Tất nhiên là chỉ có mình thằng Tâm biết rõ điều đó nhưng nó cười hì hì bảo đảm với Miêu là nó không hé môi nói ra một lời nào. Nó bảo nó là người biết giữ bí mật tuyệt đối. Nhưng - “dù với bất cứ lý do nào, động cơ nào” - Tâm lặp lại y chang lời của người lớn nói, chuyện chăm chỉ học hỏi và cố gắng luyện tập hết sức cũng là một điểm tốt của Miêu. Dù sao đi nữa, thể thao cũng là một môn rèn luyện thân thể và đức tính. Hơn nữa, thằng Tâm sôi nổi nói, sư thầy lấy ra cho mọi người xem dấu chân của Miêu nói Miêu có dấu hiệu “triển vọng khả quan”. Miêu ngắt lời nó: - Tớ không hiểu cái dấu chân ấy có ý nghĩa thế nào? Cậu có nhớ sư thầy giải thích thế nào không? - Có chứ, sư thầy bảo dấu chân của cậu rất tốt. Thầy giải thích rằng ai có dấu chân càng mỏng, nghĩa là gan bàn chân càng lõm thì người ấy càng có sức bật. Qua thời gian theo dõi việc tập luyện của cậu, thầy bảo cậu có tố chất thích hợp với môn thể thao này! - Thế à! Cuối cùng thì sao? - Còn sao nữa! Thì thầy khuyên gia đình cậu nên tạo điều kiện tốt cho năng khiếu của cậu phát triển chứ sao! Nghe nó nói xong, Miêu bỗng thấy nhẹ nhõm trong lòng. Bao nhiêu nỗi lo âu khổ sở tích lũy trong mấy ngày qua như tan thành khói bay đi đâu mất. Miêu lại thấy cuộc đời thật là hạnh phúc, chả có gì phải suy tư khóc lóc. Chả có gì ghê gớm đến nỗi phải muốn chết đi cho rồi. Hai đứa lại ngồi bốc phét với nhau hết sức vui vẻ. Miêu chợt nhớ đến người mà Tâm có vẻ rất thán phục yêu mến, người mà nó kiên quyết không cho Miêu gọi bằng “thằng” và bênh chằm chặp hôm đi thi bèn hỏi nó: - Này, người đó là ai vậy? - Người nào? À, ấy là anh Đỉnh, ở chùa ai cũng quý mến anh ấy! - Thế à! - Ừ, anh ấy rất giỏi, cũng là trẻ mồ côi như tớ. Ban đầu anh ấy cũng ở chùa nhưng sau có người xin anh ấy về nuôi, ở gần đây thôi. Anh ấy học võ lớp lớn, khác giờ với mình nên cậu không gặp anh ấy đấy thôi! Miêu thắc mắc: - Thế sao thằng… à quên, người ấy lại chặn đường tớ? - Chắc cậu lầm lẫn thế nào ấy chứ! Cậu nghĩ kỹ lại xem? Sau đó, việc học võ của Miêu coi như được công khai hóa. Khi người lớn thống nhất ý kiến và chấp nhận chiều theo ý thích của trẻ con thì mọi việc trở nên dễ dàng thoải mái biết bao nhiêu. Mẹ may cho Miêu hai bộ đồng phục để thay đổi. Miêu và Tâm bàn nhau nên chấm dứt việc lương tâm cắn rứt bằng cách thú nhận và trả lại cho nhà chùa mấy bộ quần áo “mượn đỡ” hôm trước. Hai đứa hứa với sư thầy lần sau sẽ không tự tiện làm càn như vậy nữa. Sư thầy vuốt râu cười hiền như Phật, nói: “Thế thì tốt!” rồi bảo Tâm cứ giữ lấy quần áo mà mặc không cần trả lại. Miêu được thầy cho thi lại và cùng với Tâm chuyển lên lớp trên, lớp của…”anh” Đỉnh. Thằng Tâm thật lòng hí hởn vì được học chung lớp với người màø nó ái mộ từ lâu. Người ấy cũng mồ côi như nó mà lại học giỏi, ngoan ngoãn, sáng sủa, đẹp trai, sạch sẽ, hiền lành, tử tế đến nỗi từ trẻ con đến người lớn đều quý mến. Nhất là người ấy lại biết võ y như diễn viên trong phim. Tóm lại, khi nghe thằng bạn kể lể về người ấy, Miêu hiểu ngay rằng đối với nó, đó là một gương sáng chói lọi mà ai cũng nên noi theo chứ đừng có ý kiến ý cò gì cả. Có lần Tâm nói với Miêu khi lớn lên, nó sẽ làm diễn viên đóng phim võ thuật. Nó rất khoái cái cảnh đánh nhau kịch, kịch, kịch… rồi phi thân lên nóc nhà hoặc bay qua bay lại như chim. Miêu đã ôm bụng rũ ra cười khi nghe nó nói thế. Thấy Miêu cười ghê quá, Tâm xấu hổ, nó không cười theo như mọi khi mà nghiêm mặt lại, giận dỗi nói: - Cậu đừng cười! Tớ nói nghiêm túc đấy! Miêu nhìn vẻ mặt và giọng nói của thằng bạn thân có vẻ rất thành thực nên im ngay, không cười nữa mà chú ý ngắm nghía cái mặt nó. Ừ, cũng có thể lắm chứ! Miêu phát hiện ra Tâm đâu có xấu xí gì cho cam! Nếu cái đầu tròn vo của nó được phép để tóc tai mọc lại đầy đủ, có thể trông nó rất bảnh nữa là khác. Lông mày nó đen, mũi nó cao thẳng, môi nó rất hồng, miệng nó cười rất tươi tuy có vẻ thật thà và ngô ngố. Lần đầu tiên, Miêu chú ý đến nét mặt của một đứa con trai và còn bất ngờ nhận ra nó rất dễ ưa nữa chứ. Miêu bỗng thấy xấu hổ vội quay đi nhìn chỗ khác. Rất may là tên ngố không nhận thấy gì, vẫn cứ hồn nhiên ngồi ngoác mồm tán phét về những điều mơ mộng của mình. Thế là trong lúc thằng bạn thân vui vẻ thoải mái dưới sự chỉ bảo của thần tượng thì Miêu vẫn trung thành với suy nghĩ “học chung lớp với người mà mình ác cảm thật là khó chịu”. Nhưng dù có khó chịu mấy Miêu vẫn phải ráng chịu thôi. Bởi vì ai cũng thấy một sự thật rõ rành rành là sư thầy tuyệt đối tin tưởng hắn ta, giao cho hắn toàn quyền điều hành lớp. Cho nên, trong lớp hễ đứa nào léng phéng đùa nghịch, nói chuyện làm ồn hay tỏ ra lười biếng là hắn tha hồ phạt kẻ ấy hít đất hay đứng tấn đến khi nào mếu máo khóc lên mới thôi… ***Hai năm sau… Trong hơn bảy trăm buổi học, Miêu cố gắng không để mình lâm vào những thảm cảnh như thế. Nhưng có điều, con người ta không phải lúc nào cũng hoàn hảo, không phải lúc nào đầu óc cũng tỉnh táo minh mẫn, nên có khi Miêu đi bài quyền lộn tùng phèo. Nhất là những lúc phải ra đứng trước lớp, trước mặt hắn, trả bài cho hắn xem hoặc thậm chí phải đối luyện với hắn nữa. Thế là nhiều lần Miêu đã lúng túng quệt trúng vào người hắn, lúc thì vào chân lúc thì vào lưng. Miêu không thể hiểu được tại sao mình lại vấp váp một cách tệ hại đến thế. Mặc dù Miêu luôn tự nhủ: “Bình tĩnh nào, không việc gì mà run, hắn không phải là khủng long!”. Lần mới đây nhất, Miêu đã khện vào đầu hắn một gậy khi cùng đi bài “song tiết côn đấu tề mi côn”. Lẽ ra đến cái đoạn hắn hạ thế thấp người xuống, Miêu phải gạt côn ngang qua đầu hắn đánh gió tạt ra phía sau, Miêu lại nhớ lộn sang đoạn kế nên thay vì thế, Miêu định đập cây côn xuống chân hắn. Hắn không kịp nhảy tránh, thế là Miêu đập côn trúng ngay chóc đỉnh đầu hắn. Cú đập khá mạnh bởi vì thầy luôn nhắc rằng khi tập phải phát lực đều tay. Miêu nghe một tiếng kêu “ối trời” và lập tức thấy tay mình run rẩy. Nhưng té ra đó không phải là tiếng kêu của hắn mà là của Tâm. Từ đầu chí cuối, nó đứng xem ở bên ngoài lẫn trong vòng vây của các võ sinh. Lúc xảy ra sự cố, mọi người ồ lên nháo nhào chạy lại xem nạn nhân có bị thương nặng lắm không, nhưng hắn ta chỉ vuốt tóc đứng lên nói “không sao đâu” rồi bảo mọi người trở lại tập bình thường. Thậm chí hắn còn không thèm bắt phạt hay trách móc gì Miêu. Nhưng thằng Tâm thì ngược lại, nó cằn nhằn trách cứ Miêu: - Này, tớ không thích cậu chơi xấu như vậy đâu nhé! Miêu phân trần: - Tớ không cố ý, tớ chỉ lỡ quên một chút thôi! Tâm nhìn Miêu nghi ngờ: - Tớ không tin! Không cố ý mà sao cứ hay khện trúng ngay chóc thân thể người ta vậy? Người ta cố ý nhường cậu, cậu lại làm tới. Tại cậu muốn trả thù chứ gì! Tớ đã nói là cậu phải tìm hiểu lại xem mà cậu không nghe! Mặc cho Miêu giải thích, Tâm vẫn bảo nó ghét nhất trò đánh lén. Nó còn nói, xưa nay người ta nói con gái hay thù dai, bây giờ nó mới thấy đúng quá. Nó bảo nếu Miêu cứ thù dai như thế thì nó sẽ không thèm chơi với Miêu nữa. Bởi vì thù dai là một tính xấu, rất xấu và xưa nay nó rất… thù những người hay thù dai. Khi nghe nó hăm he như vậy, Miêu cũng thấy nao núng, mặc dù thật sự Miêu không cố ý trả thù như nó nghĩ. Ai không thèm chơi với Miêu thì Miêu cũng mặc kệ, nhưng nếu thằng bạn này nghỉ chơi Miêu ra thì Miêu sẽ buồn lắm lắm. Bởi vì dù sao thì hai đứa cũng đã thân nhau đến mức nếu không có nó, Miêu sẽ thấy thiếu thốn ghê gớm. Còn người kia, sao mà hiền quá vậy? Miêu biết cú đập ấy rất đau, người ấy đau lắm, vậy mà cũng không thèm “chửi” Miêu tiếng nào. Nếu gặp người khác nóng nảy hơn, chắc Miêu cũng “được” nhận lại một cú trả đũa “nhiệt tình” không kém. Buồn tình, Miêu thơ thẩn qua nhà ông ngoại chơi. Ông đang ngồi xem sách. Miêu kêu: - Ông ơi! Tiếng gọi của Miêu thê lương đến mức ông ngước mắt nhìn lên bên trên cặp mắt kính hỏi ngay: - Cháu lại gặp chuyện rắc rối nữa đấy à? Miêu ngồi phịch xuống bên cạnh ông, thở dài: - Cháu buồn quá! Ông ngoại tủm tỉm cười: - Hôm nay cháu ông lại biết buồn cơ đấy! Miêu thở dài rất não nuột. Não nuột đến nỗi ông ngoại đặt hẳn quyển sách xuống, tháo kính ra, hỏi với vẻ quan tâm hơn: - Xem nào, chuyện gì khiến cháu buồn thế? Kể cho ông nghe nào! - Cháu thấy cháu chả được tích sự gì cả ông ạ! - Không được tích sự gì cả là sao? - Là thế này… Miêu thổn thức kể cho ông nghe chuyện Miêu không thuộc bài, Miêu vô tình khện người ta bị người ta hiểu lầm Miêu chơi xấu, vì vậy bạn Miêu không muốn chơi với Miêu. Ông ngoại đợi cho Miêu bộc bạch hết nỗi lòng nặng chịch rồi ông nói: - Có thế thôi à? - Vâng! Thế đấy! - Thế thì đơn giản quá! Cháu chỉ việc giải thích rõ ràng cho bạn cháu nghe. Nếu cần thì xin lỗi bạn chứ có gì đâu mà buồn! - Cháu nói rồi nhưng bạn cháu vẫn giận cháu. Ông có thuốc gì cho cháu uống vào học bài mau thuộc, thuộc rồi không bao giờ quên không ông? - Ông chả có thuốc nào như thế cả! - Ông ơi, bệnh gì ông cũng chữa được cơ mà! - Ừ, nhưng ông chỉ có thuốc chữa bệnh cho người ốm chứ ông không có thuốc nào có thể chữa cho người dở thành người hay, người lười thành người chăm, người bất tài thành thiên tài được! - Thế thì ông bảo cháu phải làm sao bây giờ? - Làm sao ấy à! Bây giờ cháu hãy thử chăm chỉ hơn nữa, siêng năng hơn nữa xem sao nào! Người ta bảo học văn phải ôn, học võ phải luyện. Ôn luyện thường xuyên thì sẽ giỏi thôi, cháu ạ! Miêu vẫn cúi gầm mặt buồn bã. Ông ngoại kéo Miêu vào lòng, đưa bàn tay da trổ đầy đồi mồi vuốt tóc Miêu. Tối hôm đó, Miêu trằn trọc mãi không ngủ được. Miêu suy nghĩ. Giờ thì Miêu không quan tâm đến chuyện trả thù cho cái đuôi lông mày của Miêu nữa. Thứ nhất là vì… chưa chắc Miêu có thể đánh thắng “kẻ thù” của Miêu. Ai ngờ đâu, kẻ thù của Miêu lại là võ sinh xúc xích trong lớp, là sư huynh của Miêu, là… nhân vật khủng khiếp như thế, là anh Đỉnh. Thứ hai là vì, nếu Miêu cứ khăng khăng với mối thù của mình, Miêu sẽ mất hẳn một đồng chí thân thiết thường chia ngọt xẻ bùi với Miêu bao lâu nay là Tâm. Cuối cùng là vì, với sự cố gắng của mẹ và bà ngoại, cái chân mày của Miêu tỏ ra có dấu hiệu phục hồi rất khả quan, tuy rất chậm rãi. Mẹ và bà đã pha chế một thứ thuốc bôi bằng mật ong, cứ tối đến là mẹ bắt Miêu đứng im thộn mặt ra cho mẹ bôi lên chân mày. Mẹ bảo đó là chất bổ dưỡng cho lông mày mọc lại như cũ. Và quả là nó đã mọc lại, ban đầu là những chấm đen li ti rất khó nhận thấy, sau đó từng chấm, từng chấm một từ từ thò ra dài hơn, một li, hai li rồi sau cùng, từng sợi, từng sợi một hiện ra, cùng hội nhập hoàn toàn với những sợi cũ thành một đội ngũ hẳn hoi. Mẹ thở phào khoan khoái vì công trình thí nghiệm thành công, đạt kết quả mỹ mãn. Bà cũng thế. Cả hai người cùng nghiêm giọng răn đe: - Thôi nhé, đừng có mà nghịch ngợm như trước nữa nhé! Lớn rồi đấy, liều liệu mà giữ cái thần hồn! Nghịch quá chỉ tổ sứt sẹo từ đầu đến chân rồi không ai biết làm thế nào mà cứu! Nghĩa là, có rất nhiều lý do để mối thù sâu nặng của Miêu tiêu tan thành mây khói. Kinh khủng nhất là câu nói cuối cùng của mẹ: “Con gái mà xấu như ma, không ai dám đến gần đâu!”. Nhưng mặc dù không còn bị mối hận thù ám ảnh, Miêu vẫn thấy cần phải phấn đấu học võ cho giỏi. Không hiểu tại sao nữa. Có thể vì Miêu là một đứa hay tự ái. Hay cũng có thể đúng như Tâm nói, Miêu là một đứa hay thù dai. Miêu chúa ghét bị chê bai nên Miêu nhớ như in những lời người ta chê bai Miêu. Khởi đầu là anh Tú nói Miêu là “đồ vô tích sự, chả được cái việc gì trong nhà”. Mẹ con nhỏ Tuyền nói Miêu “con gái mà như con nặc nô, quậy quá không ai ưa”. Chỉ có nhỏ Đông là tốt với Miêu và cô Châu là hay lên tiếng bênh vực Miêu. Miêu thấy mình cần phải làm một điều gì đó thật tốt cho những người thương yêu, tin tưởng mình. Điều gì đó thì bây giờ Miêu chưa nghĩ ra nhưng bất cứ khi nào có dịp Miêu sẽ làm. Miêu chả phải băn khoăn lâu về điều đó. Ít lâu sau, thằng Tâm nói với Miêu: - Lúc này cậu tiến bộ thật đấy! - Thế à! Tiến bộ làm sao? - Nghĩa là không còn đánh quơ quào tầm bậy nữa chứ còn làm sao! - Ừ! - Thế cậu có nghe tin gì chưa? - Chưa! Tin gì? Thằng Tâm hạ giọng nói thật khẽ: - Tớ nghe nói sắp sửa có thi đấu lớn lắm đấy! - Thế à? - Ừ! Sắp tới sẽ có cuộc thi tuyển mở rộng chọn vận động viên năng khiếu. Sau đó sẽ cử đi thi đấu với các vận động viên bên ngoài. - Thế thì sao? - Trời ơi, thì phải cố gắng để thi đậu chứ còn làm sao! Hỏi thế mà cũng hỏi! Miêu không chắc mình sẽ lọt được vào đội tuyển, bởi vì có lần sư thầy phê bình Miêu đi bài quyền rất có nét, đấu đối kháng Miêu phản xạ nhanh. Nhưng khuyết điểm lớn nhất của Miêu là phát lực không đều. Tạng người Miêu roi roi gầy gầy nên rất thích hợp với những bài quyền Bắc phái phải nhảy nhót nhiều và nhanh tay lẹ chân. Miêu thuộc nằm lòng câu khẩu quyết “đường lang thủ hầu dương chi bộ”. Nghĩa là, hai tay phải ra quyền nhanh như càng bọ ngựa, còn hai chân phải lanh lẹ và nhẹï nhàng như loài khỉ hoặc sơn dương. Trong khi Tâm không nhanh nhẹn bằng Miêu nhưng thể lực nó rất tốt. Miêu chưa từng dự thi bất kỳ một cuộc thi lớn nào nên Miêu không biết kỳ này, cuộc thi gồm có những nội dung gì và tiêu chuẩn thi đấu ra sao? Tâm ta quả là một tay nghe ngóng thông tin cực kỳ chính xác. Nó mới rỉ tai Miêu hôm trước, hôm sau sư thầy Đại Tráng đã tập trung các lớp để thông báo cuộc thi và yêu cầu mọi người tập trung vào việc luyện tập. Sư thầy nói: - Đây là một cuộc thi truyền thống, một đại hộäi võ thuật cứ hai năm tổ chức một lần. Mỗi kỳ đại hội là một dịp thi thố tài năng của rất nhiều võ sĩ đến từ nhiều nơi. Cuộc thi chú trọng đến võ thuật hoa mỹ nhiều hơn là võ thuật ứng dụng. Xưa nay người ta hay nghĩ võ thuật là thô bạo. Thật ra, không phải thế, võ thuật gồm có hai nội dung. Võ thuật ứng dụng là những bài quyền tay không hoặc sử dụng binh khí có tính đối kháng, dùng để chiến đấu xáp lá cà tự bảo vệ mình và hạ địch thủ. Ngày nay, người ta chú trọng đến võ thuật hoa mỹ vì nó có tính thể thao nhiều hơn, nghĩa là bài quyền phải đẹp, người biểu diễn cũng phải đạt những tiêu chuẩn nhất định về ngoại hình và kỹ năng biểu diễn. Do đó, để chuẩn bị tốt cho kỳ thi, các thầy phải luôn luôn tìm tòi nghiên cứu, cải tiến và sáng tác các bài quyền mới. Hàng năm, các thầy thường họp nhau lại để trình bày ý tưởng và các sáng tác của mình, góp ý và bổ sung cho nhau. Sau đó, những bài quyền đã hoàn tất sẽ được phổ biến cho võ sinh luyện tập. Vì đây là một cuộc thi quan trọng nên bắt buộc các võ sinh phải tập luyện thường xuyên và thi tuyển rất căng thẳng… Thầy còn nói nhiều nữa nhưng Miêu chỉ nhớ đại khái thế thôi. Tóm lại, các võ sinh sẽ phải trải qua nhiều kỳ thi, nhiều phen lọc lựa để chọn ra vài người đi dự cuộc thi ghê gớm này. Sư thầy bắt đầu cho bọn Miêu học những bài quyền mà các thầy chọn riêng để dự thi. Có bài diễn đơn và diễn đôi. Tất nhiên Miêu và Tâm chọn bài diễn đôi để cùng thi với nhau. Đó là bài Song nhi mỹ kiếm. Đây là một bài đấu song kiếm soạn cho hai thiếu niên, một nam một nữ song luyện. Cả hai phải có những tố chất tương tự như cao bằng nhau, phản xạ nhanh như nhau, sức bật và thể lực ngang nhau… Lớp được chia thành nhiều nhóm, mỗi nhóm tập một bài giống nhau, đơn luyện hoặc song luyện. Sau đó mỗi người hoặc mỗi cặp trong nhóm sẽ thi với nhau để chọn ra người khá nhất. Những người khá nhất sẽ hợp thành đội tuyển để tham dự đại hội. Sư thầy phát cho các nhóm những bản vẽ sơ đồ hướng đi và các bước tấn của các bài quyền. Bởi vì các bài quyền chú trọng đến nét đẹp và khéo léo trong việc sử dụng quyền hoặc binh khí nên bài nào cũng có nhiều tư thế lắt léo, phức tạp. Tình cờ, Miêu và Tâm cùng nhóm với anh Đỉnh, cùng tập bài song kiếm. Anh Đỉnh tập chung với một chị học trước Miêu khá lâu. Bài kiếm có những động tác rất khó nên sư thầy hướng dẫn rất kỹ. Thầy phân tích từng thế một và bắt bọn Miêu phải làm đi làm lại nhiều lần cho đến khi thầy vừa ý mới thôi. Tâm than: - Tớ không biết cậu thấy thế nào chứ tớ oải quá! - Tớ cũng vậy! Thầy bảo trong các bài binh khí, kiếm là khó nhất mà! Nhưng nó cũng đẹp nhất! Tâm thở dài: - Ừ, khó quá! - Cho nên mình mới phải cố gắng! Tuy than vãn nhưng khi Miêu rủ Tâm tập thêm vào những buổi khác, Tâm ừ ngay. Trong lúc tập, hai đứa bắt đầu nhận ra những khuyết điểm của nhau. Với Tâm, nó không thể thực hiện hoàn hảo những chi tiết phức tạp. Ví dụ như thế Quan âm bách thủ có động tác nhảy lên cao giang rộng chân song song với tay kiếm rồi hạ xuống trong tư thế chỉ tinh vọng nguyệt, uốn lưng chỉ kiếm ngược ra sau, mũi kiếm chĩa lên trời. Tâm thường lọng cọng vướng kiếm vì xui xẻo, nó thuận tay trái. Tâm phải tập đi tập lại động tác này hoài. Trong lúc Tâm tập đi tập lại không biết mệt thì Miêu thở phì phò. Miêu mệt bở hơi tai nhưng vẫn ráng sức theo bạn. Cho đến một hôm, Miêu đuối quá, tay chân mỏi nhừ, cây kiếm rớt xuống trước, Miêu rớt theo như trái mít rụng. Miêu “rụng” một cái đùng khiến Tâm hoảng hốt, nó kêu ầm lên: - Trời trời, cậu làm sao vậy? Thôi nha, đừng có giỡn à! Giỡn kiểu này tớ ớn quá! Miêu nín thinh không trả lời. Không phải Miêu muốn giỡn mà vì Miêu không nói ra hơi nữa. Tâm xốc Miêu ngồi dậy, lo lắng hỏi: - Mệt quá hả? Tại mình tập nhiều quá đấy mà! Có sao không? Tớ lấy nước cho cậu uống nhé! Nó chạy ù vào trong lấy nước cho Miêu: - Nước nè! Uống đi! Từ từ thôi! Sao? Đỡ chưa? Ngồi đây nghỉ mệt một lát rồi về! Thôi, từ mai mình tập ít lại. Không thì đến lúc thi cậu lại lăn đùng ra xỉu thì công cốc. Nghỉ mệt một hôm, Miêu lò dò qua nhà ông ngoại định cầu cứu ông. Không có ông ở nhà, chỉ có bà thôi. Bà đang loay hoay với mớ thuốc viên như mọi khi. Miêu định chờ ông về để hỏi cho chắc ăn nhưng nghĩ ông đi suốt ngày, chẳng biết lúc nào mới gặp được ông, ngày thi sắp đến, phải khẩn trương luyện thi chứ không thể chần chừ được, thế là Miêu mon men đến bên bà. Miêu gạ: - Bà đang làm thuốc bổ phải không ạ? Bà lơ đãng trả lời: - Ừ! - Thuốc bổ gì thế hở bà? - Thập toàn đại bổ! - Nghĩa là sao ạ? - Nghĩa là bổ đủ thứ. Uống thuốc này vào thì trong người khoẻ mạnh, ít đau ốm vặt, vui vẻ, yêu đời, làm việc không biết chán! - Thế à! Thuốc này có bổ bằng nhân sâm không hở bà? Bà không nghe Miêu hỏi câu này vì bà bận bưng lọ thuốc vào trong nhà để cất đi. Lúc quay lại, bà hỏi: - Ban nãy cháu nói gì? Sâm à? Ừ, để bà múc cho! Gớm, con ranh này, mũi nó thính thế! Nồi sâm vừa mới nấu xong, chưa kịp bưng sang cho nhà nó, nó đã sang tận nơi để vòi. Miêu vừa ngạc nhiên vừa mừng rỡ trong lòng không hiểu sao bà đoán được ý mình muốn uống sâm. Miêu nghe nói nhân sâm là loại cây thuốc bổ nhất trong các loại cây thuốc. Là thuốc bổ thần lực, uống nó vào, trong người khoẻ khoắn, rất lâu mệt. Miêu tin rằng đó là thứ mà Miêu đang cần, rất cần vào lúc này. Miêu cần có sức bền để đi thi đấu, rất nhiều cuộc thi. Mà cuộc thi nào cũng quan trọng, không thể lơ là. Bà bưng ra cho Miêu một bát to. Miêu hăm hở bưng lên rồi… thất vọng: - Bà ơi, cháu muốn ăn sâm nhung cơ! Bà kêu lên: - Cái gì? Sâm nhung ấy à? Cháu lại sắp bày ra cái trò gì thế? Trẻ con mà lại phải ăn sâm à? Ăn vào cho nó nứt da nứt thịt ra chắc? Này, thôi đi, bỏ cái ý định dại dột ấy đi nhé! - Nhưng cháu cần có sức khoẻ để đi thi bà ạ! - Cháu sắp thi à? - Vâng, thi đấu ấy mà! Quan trọng lắm! Bà nhẹ nhàng nói: - Cháu ơi, bà bảo cháu điều này nhé, hàng ngày cháu cứ cố gắng luyện tập chăm chỉ vào. Sức khoẻ của cháu sẽ tăng lên dần dần, chả cần thuốc men gì đâu cháu ạ! Dùng thuốc men không đúng có khi còn có hại đấy! Thấy Miêu vẫn tiu nghỉu buồn, bà vỗ về: - Nghe lời bà đi cháu! Thôi được rồi, bà sẽ bảo ông cắt cho mày ít thuốc bổ cho mày uống nhé! Được chưa nào, ranh con? Nghe bà nói thế, Miêu tươi ngay nét mặt, ăn một hơi hết ba bốn chén sâm bổ lượng ngon ngọt tuyệt vời của bà. ***Chuyện của Miêu lẽ ra đến đây là hết. Hoặc nói đúng hơn, thật lòng Miêu chỉ muốn chấm hết ở đây cho rồi. Sau chuyến thi đấu thành công vang dội, người ta yêu cầu Miêu kể về “quá trình đi đến thành công” của mình. Tập làm văn là môn học cực kỳ khó, phải ngồi im lặng một chỗ cắn bút suy nghĩ cả buổi rất chán. Lại phải viết về mình nữa chứ! Thà bắt Miêu tập võ cả ngày còn thích hơn. Tuy vậy, cả nhà ai cũng xúm vào động viên Miêu nên viết đi và Miêu đã hết sức cố gắng viết. Miêu cam đoan đã kể toàn bộ sự thật dù tốt hay xấu. Bởi vì Miêu vốn là một người trung thực. Các bạn có đồng ý như thế không? Vì điểm Văn của Miêu ở trong lớp chỉ thuộc loại trung bình thôi chứ không giỏi, Miêu nghĩ tốt nhất là nên đưa bản thảo cho mẹ, nhờ mẹ đọc lại và sửa lỗi chính tả. Miêu cũng định nhân thể nhờ mẹ đặt luôn cho nó cái tựa đề vì Miêu nghĩ mãi không ra. Nhưng khi đọc đến dòng cuối cùng, mẹ ngẩng đầu kêu lên: - Viết lách gì mà buồn cười thế này? Miêu hí hửng: - Buồn cười lắm hả mẹ? Thế thì tụi bạn con mà đọc chúng nó sẽ thích lắm đấy! Mẹ nói tiếp: - Ừ, buồn cười quá! Chuyện trò kể lể gì mà chẳng có đầu có đuôi gì cả! Viết lách thế này thì bố ai mà thèm đọc! Thấy Miêu đứng ngay như phỗng, mặt ỉu xìu chảy dài ra như quả cà d… - à không - quả bí đao chứ, mẹ thương hại bảo: - Con phải viết luôn cái đoạn thi đấu giành huy chương căng thẳng như thế nào, phải cho người ta biết tại sao con được huy chương chứ không phải người khác được, con thi đấu khó khăn như thế nào, rồi cảm tưởng của con lúc đoạt giải, con nghĩ đến ai, con xúc động làm sao… chứ! Miêu nhăn nhó đáp: - Nhưng những chuyện đó đã được các cô chú phóng viên chụp ảnh, phỏng vấn, viết bài tường thuật rõ ràng đầy đủ từng chi tiết trên báo rồi. Ai thắc mắc gì thì cứ mua báo mà đọc, con khỏi phải viết lại, mệt lắm! Dù cho Miêu nói thế nào, mẹ vẫn nhất định không chịu. Mẹ vừa lắc đầu nguầy nguậy vừa lẩm bẩm luôn mồm: “Không được! Viết thế này không được! Không ra làm sao cả!”. Thế rồi mẹ đặt tập bản thảo xuống bàn, le te xách giỏ đi chợ. Trưa hôm ấy, chờ Miêu ngủ dậy, mẹ bưng lên cho Miêu một… tô chè bí đỏ nấu với đậu xanh. Mẹ bảo: “Ăn đi con! Ăn cho mát mẻ đầu óc, tinh thần sảng khoái, suy nghĩ kỹ lưỡng, viết lại cho đàng hoàng tử tế vào, nhé!”. Ăn xong tô chè, Miêu vắt óc cố nhớ lại trận thi đấu. Miêu hoàn toàn không nhớ gì về trận đấu cả. Cũng giống như những cầu thủ đá banh, khi người ta hỏi đại loại: Tại sao anh lại có những cú giao bóng tuyệt vời như vậy? Làm cách nào anh có thể sút bóng tung lưới xuất thần như thế?... các cầu thủ thường trả lời: Tôi không biết! Tôi chỉ biết rằng cần phải làm như vậy vào lúc ấy, thế thôi! Miêu cũng vậy thôi chứ có khác gì! Nhưng để xem nào, từ từ Miêu nhớ lại xem nhé. A, Miêu nhớ ra rồi! Miêu bật dậy chạy ù đi tìm thằng bạn chí cốt của mình. Miêu thấy nó đang nằm khểnh trên chiếu đọc báo. Trời, tên này hôm nay chịu khó thu nạp kiến thức gớm! Miêu lôi cổ thằng bạn dậy. Tâm lồm cồm ngồi dậy, kêu lên: - Từ từ đã nào, có chuyện gì thế? - Nghe tớ hỏi này, cậu có nhớ hôm mình đi thi đấu không? Tâm nhìn Miêu lạ lùng: - Nhớ sao không? Làm như tớ mất trí không bằng! - Nhớ từng chi tiết chứ? - Chứ sao! Miêu hối thúc: - Thế thì cậu kể lại cho tớ nghe hôm ấy tớ thi đấu như thế nào đi! Tâm thủng thỉnh: - À, hôm ấy trời rất nắng và rất nóng vì có rất đông người đi thi. Hôm ấy tớ rất bình tĩnh, vì tớ rất thuộc bài. Tớ đã đi rất khá, vì từ đầu chí cuối không vấp váp tí nào. Lúc tớ kết thúc bài, ai cũng vỗ tay rất to. Tớ rất lấy làm phấn khởi. Cuối cùng, giải nhất thuộc về… cậu! Miêu không thèm cười. Miêu nhăn mặt nhìn Tâm nói: - Bây giờ tớ không thích đùa, tớ đang nói chuyện nghiêm chỉnh đấy! Tâm thấy vẻ mặt đứng đắn của Miêu có vẻ hãi bèn nói ngay: - Thật ra tớ cũng chỉ nhớ được vài chuyện thôi! Hay là cậu mang đống báo này về nhà “ngâm cứu” thêm đi! Đọc lại mấy tờ báo này có khi cậu nhớ ra đấy! Ừ, Tâm nói cũng có lý. Chẳng biết nó sưu tầm ở đâu ra lắm báo chí thế? Toàn là những tờ có bài tường thuật về cuộc thi của bọn Miêu. Có cả hình chụp Miêu thật to, hình màu cẩn thận, chễm chệ ngay trang nhất. Miêu thích mê tấm hình ấy vì thấy mình sao đẹp thế. Thế là qua những lời kể của Tâm và mấy bài báo, Miêu “nhớ tổng hợp” được nhiều chi tiết. Sư thầy Đại Tráng biết chuyện Miêu gắng tập đến nỗi suýt xỉu nên đã khuyên mọi người không nên quá căng thẳng. Dù sao cũng không nên tập quá sức và phải nghỉ ngơi đúng lúc. Việc gì thái quá cũng đều có hại. Sau khi thuộc lòng các bài tập, các võ sinh phải diễn thử cho các thầy xem. Thật ra đó cũng là một cuộc thi không kém gay go. Ngoài lớp võ của chùa Đại Giác, còn có nhiều nhóm võ sinh ở các nơi khác đến. Thi xong, ai cũng hồi hộp chờ đợi kết quả. Các thầy hội ý với nhau cả ngày trời rồi quyết định sắp xếp lại. Thầy nói, Tâm có nét đánh hợp với đao thuật hơn là kiếm. Thường thường nét đao cương, mạnh và đơn giản trong khi nét kiếm cần sự uyển chuyển, mềm mại và khá lắt léo. Do đó, Tâm được bố trí để tập bài đơn đao. Một số bạn khác trong lớp cũng phải thay đổi bài tập thích hợp. Dĩ nhiên có nhiều người không đạt được kết quả gì. Quả nhiên, Tâm đi bài đao rất thoải mái và tiến bộ nhanh chóng. Nét đao thẳng và trải rộng ra chứ không uốn éo như nét kiếm rất hợp với thể chất chắc nịch của Tâm. Thầy nói Tâm thích hợp với võ thuật ứng dụng hơn là võ thuật biểu diễn. Về sau này có nhiều sự việc chứng minh lời thầy nói thật không sai, nhưng Miêu hứa sẽ kể về Tâm trong một câu chuyện khác. Bởi vì nếu cứ dài dòng mãi như thế này thì Miêu sẽ lạc đề mất và câu chuyện của Miêu không biết đến bao giờ mới kết thúc được. Điều Miêu không bao giờ ngờ tới là thầy khuyên Miêu nên tập bài song kiếm với anh Đỉnh. Thầy nói rõ nhận xét của thầy là Miêu với anh Đỉnh có những nét đánh khá tương đồng, nếu cả hai cùng kết hợp thì hiệu quả thành công cao hơn. Quả nhiên, khi chuyển sang tập với anh, Miêu thấy cả hai phối hợp nhịp nhàng và rất ăn ý. Những chi tiết khó trước kia thường gây khó khăn cho Miêu trở nên dễ dàng hơn nhiều vì anh Đỉnh giúp Miêu “lướt” qua rất khéo léo. Tóm lại, đúng như thầy nói, ưu điểm của người này đã bổ sung cho khuyết điểm của người kia. Không những Miêu bất ngờ mà cả Tâm cũng vậy, cả hai đứa đều tiu nghỉu vì đột nhiên bị “chia rẽ”. Nhưng điều bất ngờ nhất là cả Miêu lẫn nó đều không nghĩ rằng có ngày Miêu và “kẻ đại thù” lại có lúc trở thành đồng đội, chiến đấu cho cùng một mục đích là quyết tâm mang chiến thắng về cho khu xóm nhỏ của mình. Và cũng từ khi chung tập với anh Đỉnh, Miêu bắt đầu thấy nghi ngờ chính mình, hay quả là Miêu đã lầm lẫn xét đoán “người ta” không đúng? Càng có nhiều dịp gần nhau, Miêu càng thấy những lời Tâm nói về anh Đỉnh hình như không phải là “nói quá”. Anh ít nói, có phần nghiêm nghị nhưng không xa cách và nhất là hay quan tâm đến đồng đội. Trong những giờ nghỉ giải lao, Miêu tranh thủ điều tra. Đúng là trước kia anh cũng từng ở chùa, nhà chùa nuôi. Sau đó, có người đến xin anh về. Đó chính là bà cụ đã dẫn anh đến chùa hôm rằm mà anh kêu là bà ngoại. Miêu hỏi câu nào, anh trả lời câu nấy. Ban đầu Miêu hơi mắc cỡ sợ người ta nghĩ mình là đứa nhiều chuyện. Nhưng chưa giải đáp được thắc mắc thì bực bội trong người lắm. Cho nên ngậm miệng im im được một tí thôi là Miêu lại tiếp tục. Cuối cùng, các thầy chọn ra một đội tuyển để gửi đi tham dự đại hội. Tin Miêu được chọn đi thi đấu lan ra, cả xóm xôn xao. Cô Châu chạy qua chạy lại hỏi thăm mẹ Miêu xem có cần cô giúp gì không, đã chuẩn bị đầy đủ cho Miêu chưa, quần áo, thuốc men, dầu gió, thuốc cảm, thuốc tiêu chảy… đã có chưa? Nhất là đồ ăn mang theo vì ăn uống là chuyện quan trọng. Khiếp quá, cô Châu làm Miêu có cảm tưởng mình sắp sửa lên tận Bắc cực cả năm. Nhỏ Đông cũng tíu tít bắt Miêu hứa nhất định phải chiến thắng. Nhỏ này nói lạ, đi thi thì ai mà chả muốn chiến thắng, không cần phải hứa. Anh Tú nói cứ làm như Miêu sắp sửa trở thành nhà vô địch không bằng. Anh Tuấn bảo cũng có thể, chớ có xem thường, con ranh này nó chuyên làm những chuyện khiến cho người ta bất ngờ. Cả nhà chộn rộn, riêng ông ngoại cứ ngồi vuốt râu tủm tỉm cười hoài. Bà ngoại cùng với mẹ lo sắp xếp các thứ cho Miêu. Một sự kiện trọng đại đến thế kia mà. Tất nhiên, chỉ có hai mẹ con nhỏ Tuyền là không tin Miêu có thể làm được trò trống gì. Chỉ nghĩ thế thôi, Miêu lại thấy máu trong người như sôi lên. Trước ngày đi thi, thầy Đại Tráng dặn dò các thí sinh đủ điều. Cách đây hai năm, vào kỳ thi trước, các thầy đã hủy bỏ không tham dự kỳ thi vì không tìm được người có khả năng đi hết bài Song nhi mỹ kiếm này. Ở các kỳ thi trước, đội của chùa Đại Giác Tự hầu như luôn đoạt được giải cao vì các bài dự thi đạt tính thẩm mỹ và sáng tạo hoàn hảo. Năm ấy, chỉ vì không tìm được một nữ võ sinh có khả năng tương đương để đánh đôi với nhau nên anh nam võ sinh cũng phải chuyển sang bài tập khác. Năm nay, các thầy rất hy vọng bài song kiếm này sẽ được giải. Cả xóm định kéo nhau đi cùng bọn Miêu qua thành phố để ủng hộ nhưng thầy Đại Tráng bảo xe không đủ chỗ. Cô Hồng vẫn ngấm nguýt nói: “Tưng bừng ra đi rồi âm thầm trở về ấy mà!”. Xe lăn bánh tiến về phía đường chân trời. Trước đây Miêu chưa bao giờ ra khỏi xóm Bình Bát của Miêu. Miêu chả bao giờ quan tâm thắc mắc bên kia đường chân trời có những gì. Miêu nghĩ ở đâu cũng thế thôi. Cũng nhà, cũng vườn, cũng cỏ cây hoa lá cành, cũng đất như thế, trời như thế. Tâm là người nơi khác đến mà nó cũng kể ở quê nó cũng giông giống như xóm này, cũng nhà gỗ thế này, hàng rào dâm bụt thế này, đường đất đỏ thế này, và cả trời, cũng xanh thế này thôi. Có gì khác đâu! Thế mà khác thật! Xe càng rời xa xóm nhỏ, cây cối càng thưa thớt và nhà cửa đông dần, lên cao dần và cả bầu trời cũng thế. Trời cao lên dần, loãng dần ra, xa dần đi, mênh mông quá. Xe xuống phà, phà từ từ rời bến, băng qua sông. Mặt sông phẳng lặng, những đám lục bình trôi dịu dàng. Trời cao toa? nắng xanh trong vắt. Không ai nói năng gì, có lẽ mọi người đang hồi hộp nghĩ đến cuộc thi. Xe tiến vào thành phố. Thành phố lại càng ít cây xanh, nhà nào cũng cao vòi vọi, không nhà nào có vườn hoa lá bao quanh như nhà ở xóm. Các đội thi tập trung tại nhà nghỉ. Đông đúc thật, đông còn hơn sân chùa ngày rằm gấp mấy lần. Lần đầu tiên Miêu trông thấy những người không cùng chủng tộc với mình. Có người đen hơn Miêu, cũng có người trắng hơn. Ngộ ghê! Vận động viên phải làm nhiều thủ tục trước khi vào cuộc đấu. Một trong những thủ tục đó là mỗi người phải đưa bàn tay vào một cái máy. Trên màn hình sẽ hiện ra xương bàn tay của người đó. Kết quả giám định xương phát hiện những ai ăn gian tuổi. Thì ra đó là cái máy phát hiện nói dối. Miêu cứ ngỡ chỉ trong cổ tích mới có chuyện viên ngọc thần đọc được tà ý của người khác. Một số người bị loại. Thật là đáng xấu hổ. Mọi người được nghỉ ngơi một ngày, hôm sau mới chính thức vào trận. Buổi sáng, Miêu dậy thật sớm, đứng bên cửa sổ nhìn ra, con đường dẫn đến sân thi đấu phất phới bao nhiêu là cờ. Tim Miêu dường như cũng phập phồng phất qua phất lại trong lồng ngực. Nỗi lo âu hồi hộp của Miêu bùng vỡ khi cả bọn bước vào nơi thi đấu. Sân thi đấu rộng mênh mông là thế mà mọi người vẫn phải chen chúc bước vào chỗ ngồi. Mỗi đoàn dự thi được dành riêng một khu khán đài, phía trước có cắm một lá cờ hiệu. Nghi thức khai mạc bắt đầu đúng giờ đã định. Sau đó, cả đội ổn định chỗ ngồi chờ đến lượt mình lên thi. Đúng như lời thầy Đại Tráng nói, đây là một cuộc hội tụ các tinh hoa võ thuật. Hóa ra lớp võ của thầy Đại Tráng chính là một lò chuyên luyện gà cho đội tuyển. Chùa Đại Giác Tự cũng giống như chùa Thiếu Lâm Tự bên Trung Quốc hoặc học viện Kodokan bên Nhật đã phát hiện và đào tạo rất nhiều hạt giống tài năng cho các cuộc thi. Châu Á là cái nôi của võ thuật hay nói cách khác, tinh hoa võ thuật đều tập trung ở châu Á. Các môn phái võ thuật nổi danh đều xuất phát từ các nước châu Á. Cho nên dù cuộc thi này là cuộc thi dành cho các nước khu vực châu Á nhưng nó lại có ý nghĩa quan trọng hơn cả một cuộc thi tầm cỡ thế giới. Không khí thật căng thẳng. Đấu trường yên lặng vì ai cũng chăm chú theo dõi những bài biểu diễn. Bài thi nào cũng có vẻ đẹp riêng và người biểu diễn tỏ ra cũng rất tài năng. Nhìn người ta biễu diễn, Miêu bỗng thấy nhụt chí. Miêu học võ chưa bao lâu, Miêu chưa thi đấu bao giờ, liệu Miêu có thể vượt qua được các đối thủ không? Nỗi lo càng lớn khi đội Triều Tiên cũng biểu diễn một bài song kiếm. Nhưng khác một điểm là do hai nam võ sinh song luyện. Nét kiếm đẹp nhưng hơi pha trộn nét đao, cứng quá, thế công nhiều hơn thế thủ. Thầy nói dân Triều Tiên nổi tiếng về sự cứng rắn gần như thô bạo. Khi cả hai nhảy lên cao, tay đao giơ cao loang một vòng rộng, sau đó lộn một vòng trên không rồi rơi xuống, một người đứng theo tấn thôi song vọng nguyệt, mũi đao đưa thẳng ra phía trước, một người hạ thế đưa mũi đao chúc xuống. Cả hai tạo dáng kết thúc bài thật là đẹp. Tiếng vỗ tay rào rào rất to và rất lâu. Miêu thất vọng nghĩ chưa chắc bài biểu diễn của Miêu có thể đẹp hơn người ta. Bất giác, Miêu chạm tay vào cái gói bùa nhỏ đeo trên ngực. Bên trong đó là năm sợi chỉ năm màu được mẹ tết thành bím và sư thầy đã tự tay đeo vào cổ Miêu. Cái bùa nhỏ ấy, Miêu chưa bao giờ cởi nó ra. Bỗng anh Đỉnh nắm lấy tay Miêu và thì thầm vào tai Miêu câu ca dao: Miêu nhớ không? Trứng rồng lại nở ra rồng Hạt thông lại nở cây thông rườm rà Miêu nhớ ngay đến lời giảng của sư thầy. Lần đầu đi thi đấu, thế nào cũng có lúc thấy dao động, nao núng nhưng đừng bao giờ để lòng tự ti mặc cảm làm hại mình. Mình tập luyện tốt, được hướng dẫn tốt, đó là cái nhân trong hình ảnh trứng rồng, nhân tốt đương nhiên quả tốt, thế nào cũng gặt hái thành công. Điều đó được cụ thể hoá bằng chuyện “nở ra rồng”. Cũng vậy, nhìn thấy cây thông cao vút xuyên thủng trời xanh, cành lá xum xuê rườm rà, có ai ngờ tiền thân của nó lại chỉ là một hạt thông bé nhỏ khiêm nhường… Vâng, lời thầy giảng Miêu chẳng bao giờ quên. Anh Đỉnh vẫn nắm lấy tay Miêu khi cả hai tiến ra thảm đấu. Thật kỳ lạ, Miêu trông thấy xung quanh mình toàn là hình ảnh của ông bà ngoại, bố mẹ, cả anh Tuấn, anh Tú, cô Châu, nhỏ Đông. Tất cả người thân. Ai cũng đang nhìn Miêu, vẫy tay cổ vũ Miêu. Ôi, bây giờ thì Miêu thấm thía sự khích lệ quan trọng biết nhường nào! Khởi đầu là thế long kiến trình tường, cả hai bước ra bắt đầu nghi thức chào ban giám khảo, chào nhau và rút kiếm. Miêu đi như trong mơ, như không hề có nỗi lo âu nào vương vấn trong đầu, nhẹ nhõm như không. Không lo lắng, không suy nghĩ. Thậm chí không có cả tiếng tim đập. Chỉ có từng bước, từng thế hiện lên rõ ràng trước mắt Miêu. Y như Miêu đang nhìn vào bức sơ đồ. Bức sơ đồ hiển hiện ngay trên mặt thảm. Bước sang trái là thám hải thức, tay phải đưa mũi kiếm đâm xuống, tay trái đỡ ngang đầu. Bước lùi lại sau là hồi thân trảm mã, lắc cổ tay kiếm chém ngang, tay trái gạt ngang. Bước sang phải là ngọc đới vi yêu, kiếm đâm eo lưng đối thủ… tưởng tượng, xoay mình chặt tay vào cổ đối phương. …Miêu xoay người tựa lưng vào lưng anh Đỉnh. Song kiếm múa lên không ngừng theo thế tuyết hoa giã diện che kín cả hai. Cả hai phóng lên cao, nắm tay nhau lộn ba vòng trên không rồi hạ xuống. Anh Đỉnh xoải chân đứng tấn cung mã cho Miêu đáp trên vai anh theo thế kình thiên nhất trụ kết thúc bài. Tiếng vỗ tay ào ạt như tiếng mưa giông. Miêu trở về chỗ ngồi trong vòng tay của đồng đội. Tự nhiên Miêu thấy mệt hoa cả mắt, dường như bao nhiêu năng lượng trong người đã cạn veo cả rồi. Hình ảnh sau cùng Miêu có thể nhớ là lá cờ màu đỏ tươi của đội Miêu đã bay lên. Bay rất cao. Lồng lộng bên trên tất cả những lá cờ khác. Chuyến trở về của Miêu không hề âm thầm như cô Hồng tưởng. Miêu và anh Đỉnh đã đoạt giải cao nhất của cuộc thi. Hoá ra không phải Miêu tưởng tượng. Sau khi đội Miêu lên đường, mọi người đều cảm thấy nôn nao. Ai cũng cho rằng không thể ngồi yên ở nhà vào một dịp đặc biệt như thế này. Cho nên cả xóm quyết định đóng chặt cửa nhà, chất nhau lên một chuyến xe đi theo đội đến tận sân thi đấu để ủng hộ. Không những chỉ có xóm nhỏ xôn xao mà cả thành phố đều tưng bừng. Khi tin chiến thắng loan ra, hầu như tất cả cư dân thành phố đều tuôn ra đường. Tay người nào cũng giơ cao lá cờ đỏ, miệng hét to: “Việt Nam chiến thắng! Việt Nam muôn năm!”. Sự mừng rỡ này khiến giao thông ùn tắc, kẹt xe khắp nơi, cứ tưởng bọn Miêu không thể nào ra bến phà về nhà được. Trên chuyến trở về, Miêu và anh Đỉnh ngồi cạnh nhau. Miêu quyết định thu hết can đảm xoay qua hỏi: - Em thắc mắc một chuyện … - Chuyện gì? - Em không hiểu tại sao hôm đó anh lại… đánh em ngã xuống? Anh Đỉnh im lặng. Mãi sau anh mới nhìn thẳng vào Miêu nói: - Anh không hề có ý định đánh ngã bé! Miêu ngớ ra: - Em không hiểu? Anh Đỉnh ngập ngừng kể: - Hôm ấy, cây mận nhà anh trái chín rụng đầy gốc. Anh đang định hái mận mang vào cho bà ngoại thì bị cái gì đập vào lưng. Anh quay lại, trông thấy một cô bé mặc toàn đồ trắng, ôm một bó hoa lan trắng, trông dễ thương quá! Anh cứ tưởng cô bé là một thiên thần bay ngang qua mặt anh. Cho nên anh muốn làm quen với bé. Nhưng thật tình… anh không biết phải bắt đầu cách nào? Cho nên, hôm sau khi gặp bé, anh vẫn chưa biết nói câu gì, anh chỉ định đưa tay ra cầm hộ bé bó hoa. Nhưng anh không hiểu tại sao bé lại nhào vô cắn anh như vậy? Anh đau và bất ngờ quá nên lỡ tay xô bé ngã xuống. Anh… sợ quá nên đã chạy đi kêu người đến cứu. Sau đó, anh không dám gặp lại bé nữa! Anh không ngờ lại có ngày hôm nay. Anh…tệ thật! Anh… xin lỗi! Miêu lắp bắp: - Đơn… đơn giản thế thôi à? Anh Đỉnh gật đầu: - Ừ, có vậy thôi! Miêu sượng sùng ngồi cứng ngắc trên ghế, ước gì mình có thể chui ra cửa sổ và lặn ngay xuống nước. Lặn thật sâu xuống nước lạnh cho hai má bớt nóng ran lên. Người ta ăn trộm mận hồi nào? Người ta hành hung Miêu hồi nào? Cái gì xui Miêu nghĩ xấu người ta như thế nhỉ? Đến bao giờ Miêu mới hết cái tính bộp chộp, vội vàng đổ vấy tiếng xấu cho người ta? Trời ơi, Miêu xấu hổ muốn chết được! Miêu nghĩ đến vẻ mặt của thằng Tâm khi nghe Miêu kể lại sự tích cú ngã trụi lông mày của Miêu. Miêu hình dung thấy rất rõ cái miệng nó ngoác lên tận mang tai cười ha há không hề nể nang “thể diện” của Miêu chút nào. Không, Miêu tự hứa sẽ không bao giờ tiết lộ bí mật không có gì hay ho này. Nhưng chẳng biết liệu Miêu có giữ được không khi mà Miêu biết rõ thằng bạn mình rất hay tò mò hỏi han. Nếu Miêu càng tránh né không trả lời, nó càng đeo theo dai như đỉa đến khi Miêu buộc lòng phải khai ra mới thôi. Miêu được tặng bao nhiêu là quà. Cô Châu làm sẵn cho Miêu một ổ bánh kem mứt trái cây to tướng. Nhỏ Đông tặng cho Miêu một con búp bê giấy thật đẹp. Đặc biệt là anh Tú đem ngay món quà quý báu của mình là cái hộp đựng một trăm trái cầu đủ màu tặng cho Miêu luôn làm Miêu cảm động quá. Miêu nghĩ, rốt cục thì anh Tú cũng dễ thương đấy chứ. (Mãi sau này Miêu mới khám phá ra rằng thật ra anh Tú đã chán chơi đá cầu từ lâu). Mẹ thưởng cho chiến công của Miêu một… đôi guốc. Gì thì gì, dù có là nhà vô địch đi nữa, mẹ vẫn xem Miêu là đứa con gái bé bỏng của mẹ. Đã là con gái thì phải ra con gái, cho nên mẹ mua cho Miêu đôi guốc. Bởi vì theo mẹ, biểu hiện nữ tính hay ho nhất ở con gái chính là biết… đi guốc. Ngày hôm sau, Miêu mang đôi guốc mới đi… học võ. Lần đầu tiên đi guốc, Miêu không quen lắm, bước chân rất ngượng ngùng. Vào sân chùa, Miêu trông thấy thằng bạn thân thiết của Miêu, nó toét miệng cười với Miêu. Miêu quên mất mình đang đi guốc phải đi đứng cho dịu dàng, chậm rãi. Miêu chạy về phía bạn, vấp phải mép miếng gạch tàu bị kênh lên. Miêu ngã chúi. Miêu lộn một vòng. Bọc bánh kẹo Miêu mang vào định chia cho bạn rơi vãi tung toé trên mặt đất. Chiếc guốc mới văng ra khỏi chân Miêu, bay lên theo hình cánh cung. Điểm dừng của nó có vẻ là chính giữa trán của một người rất hay gặp chuyện xui xẻo kể từ khi gặp Miêu. Người đó đang đứng bơ vơ thơ thẩn trong sân. Nhưng quả là không hổ danh con nhà vô địch. Người ấy nghiêng mặt tránh và đưa tay nắm gọn chiếc guốc. Chiếc guốc nằm gọn lỏn trong tay người ấy. Thằng Tâm há hốc mồm ra đứng nhìn đường bay của chiếc guốc. Giờ thì nó có thể tin rằng Miêu không hề cố ý trả thù ai cả. Và ngay lúc ấy, Miêu cũng nhận ra rằng, cho dù có là nhà vô địch nhào lộn đi nữa thì cũng có lúc bị vấp ngã bởi một…cục gạch. Xong rồi, bây giờ thì Miêu ngừng bút thật sự đây. Miêu chào các bạn nhé! Ông ngoại đang chờ ngoài kia để đắp thuốc cho ngón chân bị vấp của Miêu đang sưng lên bầm tím… ...Nhưng thật ra, vẫn chưa hết. Như Miêu đã nói lúc đầu, mọi chuyện đến với Miêu thật đột ngột, thật bất ngờ. Các bạn thử tưởng tượng xem, tự nhiên đang là một con bé rất bình thường ở một xóm nhỏ ngoại thành với cuộc sống rất bình dị (không phải bình thường một cách …kỳ dị như anh Tú nói đâu nghe), sáng thích ngủ nướng, tối lười đánh răng, uống nước thích tu một hơi cạn chai, ăn chè thích cắn một góc bịch rồi …mút chứ không thích bỏ vô chén hoặc là thích rủ thằng bạn thân đi hút…ốc len xào dừa. Nhưng sau khi trở thành nhà vô địch, mọi chuyện hình không còn như cũ nữa. Có gì đó kỳ kỳ khang khác mà Miêu không sao hiểu được. Lẽ ra Miêu không viết ra làm gì nhưng không nói ra thì trong lòng vô cùng thắc mắc... Hôm trở về từ sân thi đấu, Miêu trông thấy thằng bạn thân cứ xoắn lấy nhỏ Đông mà ba hoa chích choè. Chắc là đang ba hoa về chuyện thi đấu. Tuy nhỏ Đông là nhỏ bạn rất tốt, rất dễ thương của Miêu, tuy Miêu biết rằng bên cạnh Miêu có nhiều người thân vây quanh nên có khi thằng bạn vô tình bị đẩy ra ngoài. Nhưng sao khi thấy thằng bạn chí cốt lỉnh đi chỗ khác, cười cợt bốc phét với người khác, Miêu vẫn thấy buồn buồn và tủi thân. Tại sao Miêu lại thấy buồn buồn? Tại sao Miêu tủi thân quá thế? Tại sao vậy? ...Đó là tình cờ trong đống báo của Tâm rơi ra một tấm hình chụp Miêu và anh Đỉnh. Dĩ nhiên tấm hình cắt ra từ một tờ báo nào đấy. Khuôn mặt anh Đỉnh bị vẽ chồng lên một cái đầu tròn và …trọc. Thế là thế nào? Miêu cứ suy nghĩ mãi. Tâm vô tình hay cố ý để Miêu trông thấy tấm hình ấy? Tại sao Tâm vẽ hình mình chồng lên hình của “người ta”?Tâm muốn mình là người chiến thắng hay đơn giản là Tâm chỉ muốn …chỉ muốn ở bên cạnh Miêu? Quả thật sau khi đoạt huy chương, rất nhiều người đến tìm Miêu để chụp hình đăng báo. Dĩ nhiên rất nhiều lần chụp chung với anh Đỉnh. Miêu hay rủ Tâm đi theo chơi. Rất nhiều khi, chụp hình xong, Miêu không tìm thấy Tâm đâu cả. Tâm lặng lẽ biến mất. Tâm ơi, Tâm sao thế? Miêu có làm gì cho Tâm buồn không? Miêu thấy Tâm khang khác đấy. Có gì đang thay đổi trong Tâm vậy? Hãy nói cho Miêu biết với nhé! Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Nàng Võ Sĩ Bé Bỏng
Liêm TrinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: may4phuong.netĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 5 tháng 6 năm 2004