
Tây Phương
Nàng công chúa ngủ trong rừng
Ngày xưa, trong một miền đất xa xôi có một Đức Vua và Hoàng Hậu tổ chức một bữa tiệc linh đình đón mừng sự ra đời của công chúa bé nhỏ Aurora. Vị Vua của nước lân cận và con trai là Hoàng Tử Philip được mời đến đại tiệc. Hai vị Vua cùng nhau giao ước rằng sẽ cho Philip kết hôn cùng Aurora, khi Công chúa tròn 16 tuổi.Cùng tham dự buổi lễ còn có ba bà tiên đỡ đầu của Công chúa- Muôn Hoa, Muôn Loài và Muôn Lành- Mỗi bà tiên mang một món quà đặc biệt cho nàng Công chúa nhỏ. Đầu tiên, tiên Muôn Hoa vung chiếc đũa thần trên nôi của Công chúa và nói: " Ta sẽ ban cho Công chúa món quà sắc đẹp. Rồi, tiên Muôn Loài vung đũa thần và nói: " Ta ban cho Công chúa món quà giọng hát tuyệt vời". Cuối cùng, tiên Muôn Lành bay lượn trên nôi Công chúa. Bà giơ đũa thần lên và...Bất ngờ, có tiếng sấm nổ, ác tiên Muôn Quỷ ùa vào. Mụ nổi giận vì không được mời đến dự tiệc. Vừa vuốt ve con quạ đen của mụ, ác tiên nhìn chắm chằm vào Công chúa. Mụ ta rít lên: " Ta cũng có một món quà cho ngươi. Trước khi mặt trời lặn vào ngày sinh nhật thứ mười sáucủa ngươi, ngươi sẽ đâm ngón tay vào chiếc thoi quay tơ và sẽ chết !"Muôn Quỷ ngửa mặt cười nham hiểm. Rồi mụ ta biến mất trong đám mây tím.Tiên Muôn Lành ho khẽ: "Ta còn món quà cho Công chúa". Bà tiên muốn làm an lòng Đức Vua và Hoàng Hậu đang khiếp sợ. Tiên Muôn Lành đến bên đứa bé còn say ngủ và thì thầm: "Khi chiếc thoi quay tơ đâm vào ngón tay con, con sẽ không chết. Con sẽ đi vào một giấc ngủ huyền diệu. Từ giấc ngủ say này con sẽ thức giấc khi nụ hôn tình yêu chân thật đến giải lời nguyền".Đức Vua vẫn còn rất lo âu cho con gái. Ngài ra lệnh đốt hết các guồng quay tơ trong vương quốc. Sau đó, Ngài và Hoàng Hậu buồn bã chấp nhận cho ba bà tiên đỡ đầu đem Công chúa Aurora đi trốn cho qua tuổi mười sáu. Ba bà tiên Muôn Hoa, Muôn Loài và Muôn Lành đặt tên khác cho Công chúa là Hồng Gai. Họ đem nàng đi xa đến ở một mái tranh trong rừng sâu. Nơi đó, các tiên cất đũa thần và cải trang thành những nông dân để ác tiên Muôn Quỷ không tìm ra họ.Năm tháng trôi qua, Muôn Quỷ đi lùng kiếm Công chúa nhưng không tìm được nàng. Gần đến sinh nhật thứ mười sáu của Công chúa, ác tiên cho Quạ đen thử đi kiếm nàng. Đây là hy vọng cuối cùng của Muôn Quỷ.Buổi sáng sinh nhật của Hồng Gai đã đến. Ba bà tiên sai nàng đi hái dâu để họ có thể làm cho nàng những món quà sinh nhật bất ngờ.Sau khi hái dâu, Hồng Gai nghỉ chân ở một vạt rừng thưa. Nàng hát bài ca tình yêu về một hoàng tử đẹp trai. Chim muông, bạn bè tìm được cho nàng một chiếc áo choàng, một cái mũ và đôi ủng để cải trang thành hoàng tử. Hồng Gai cùng vui đùa, nhảy múa và ca hát với chim muông.Trang phục đó chính là của Hoàng tử Philip đang nghỉ trong rừng sau khi cưỡi ngựa đi một chặng đường dài. Hoàng tử xao xuyến khi nghe thấy giọng hát tuyệt vời vang trong rừng. Chàng liền đi tìm người đang hát. Vừa mới gặp nhau, Hồng Gai và chàng trai tuấn tú đã yêu nhau say đắm. Họ chắc rằng họ đã từng gặp nhau- trong một giấc mơ xưa.Trong khi đó, ba bà tiên đang bề bộn vô cùng. Tiên Muôn Loài làm một chiếc bánh sinh nhật nhưng kem lỏng quá và bánh bị chảy. Tiên Muôn Hoa và Muôn Lành cùn may một chiếc áo dạ hội thật đặc biệt cho Hồng Gai nhưng trông nó thật buồn cười. Tiên Muôn Lành nói: "Khỏi cần, chúng ta phải dùng phép thuật để làm việc này. Để ta lấy các đũa thần". Trước khi dùng đũa thần, các tiên phải bịt hết các lỗ thông ra của căn nhà. Họ phải ngăn không cho hạt bụi phép màu thoát ra có thể làm ác tiên biết được nơi họ ẩn nấp. Nhưng họ quên không bít lại ống khói !Thật là tuyệt khi dùng phép thuật. Muôn Hoa vung đũa và một chiếc áo lộng lẫy màu hồng xuất hiện. Tiên Muôn Lành vung đũa hoá phép áo thành màu xanh. Tiên Muôn Hoa lại biến áo thành màu hồng. Suốt thời gian đó, bụi phép thoát ra ống khói. Quạ đen của Muôn Quỷ đang lùng kiếm quanh đấy. Nó thấy bụi phép bốc lên và bay tới rình rập. Khi Hồng Gai quay về mái nhà tranh, các món quà đã xong. Nàng cảm ơn các bà tiên đỡ đầu về chiếc áo đẹp tuyệt và ổ bánh thật ngon. " Đây là ngày hạnh phúc nhất trong đời con". Nàng nói. Rồi nàng kể về chàng trai tuấn tú nàng đã gặp trong rừng. Nàng dự tính sẽ gặp chàng vào tối đêm nay. Tiên Muôn Hoa nói: "Đã đến lúc ta phải nói hết sự thật cho Hồng Gai". Núp trên ống khói, con quạ của mụ ác Quỷ mỉm cười. Hồng Gai biết răng nàng là một vì Công chúa và nàng sắp phải lấy Hoàng Tử Philip. Muôn Hoa nói: "Ngày nay con phải về lâu đài để bắt đầu cuộc đời mới".Tim Hồng Gai như tan nát. Nàng không muốn lấy một hoàng tử. Nàng đã yêu chàng trai lạ mặt tuấn tla nàng gặp trong rừng.Đến lúc ấy, con quạ đen đã nghe đủ rồi. Nó vỗ cánh bay đi báo cho chủ nó rằng Công chúa Aurora đã được tìm ra. Ngay khi mặt trời sập tối, các tiên đỡ đầu dẫn Hồng Gai xuyên qua rừng về lâu đài. Họ không hề biết rằng ác tiên Muôn Quỷ luôn luôn rình rập chờ đợi họ.Tại toà lâu đài, các bà tiên để Aurora nghỉ tại một căn phòng yên tĩnh. Bất ngờ một ánh sáng bừng lên. Aurora như bị thôi miên đi theo luồng ánh sáng. Nó dẫn nàng leo lên một cầu thang xoắn ốc đến một gác xép. Bên trong gác xép là mụ Muôn Quỷ ngồi chờ cạnh một guồng quay tơ. Muôn Quỷ thúc nàng Công chúa sờ vào guồng quay tơ. Aurora vươn tay ra. Ngón tay nàng bị chiếc thoi đâm phải và nàng ngã vật xuống đất. Khi các bà tiên phát hiện Aurora nằm gục cạnh guồn quay tơ, họ hoá phép cho cả toà lâu đài chìm vào một giấc ngủ. May thay, các bà tiên biết được chính Hoàng tử Philip là chàng trai lạ mặt mà Hồng Gai đã yêu. Chỉ có nụ hôn của chàng mới đánh thức nàng được. Vì vậy, khi mọi người còn đang say ngủ, các bà tiên quay lại mái nhà tranh tìm Philip và dẫn chàng về lâu đài. Nhưng họ đến quá trễ ! ác tiên Muôn Quỷ và đội quân của mụ đã đến căn nhà tranh bắt Hoàng tử. Muôn Quỷ đem chàng về lâu đài của mụ và ném chàng vào một hầm ngục sâu. Mụ trói chàng vào tường với những sợi xích to và bỏ chàng ở đó cho chết.Khi các bà tiên không tìm thấy Philip tại chòi tranh, họ đoán ác tiên đã bắt chàng. Họ liền kéo nhau đến lâu đài ác tiên. Khi ác tiên đi vắng, các bà tiên xuất hiện ở ngục thất va giải thoát cho hoàng tử. Họ vung đũa thần trang bị cho chàng một tấm khiên đức hạnh và một lưỡi gươm chân lý. Hoàng tử phi ngựa đến lâu đài cứu Công chúa.Khi Muôn Quỷ phát hiện ra Hoàng tử đã chạy thoát, mụ gầm lên giận dữ. Mụ tung phép ra cho rừng gai mọc lên quanh lâu đài. Nhưng Philip lấy gươm thần mở lối đi vào. Bất ngờ, một con rồng đen khủng khiếp xuất hiện trên cao. Rồng đen cười nham hiểm. Đó là mụ ác tiên ! Philip đưa khiên lên đỡ ngọn lửa nóng bỏng của rồng đen không cho động đến chàng.Trận chiến bắt đầu ! Rồng đen phóng lên trời và bổ nhào xuống đầu Philip. Hoàng tử phóng gươm thần vào rồng đen. Con quái vật nhào xuống đất. Muôn Quỷ bị chết. Hoàng tử Philip chạy nhanh vào lâu đài. Chàng nhanh chóng tìm ra căn phòng nơi Công chúa nằm ngủ. Khi chàng nhẹ nhàng hôn nàng, nàng mở mắt ra. Lời nguyền đã được giải. Phép thuật của các bà tiên đỡ đầu cũng được giải. Khắp nơi trong lâu đài, mọi người đều thức dậy sau giấc ngủ thần tiên. Tối hôm đó, một dạ vũ được tổ chức để đón mừng lễ kết hôn của Philip và Aurora. Nàng công chúa trong bộ áo màu xanh lộng lẫy, vui mừng khiêu vũ trong vòng tay hoàng tử của lòng nàng.Nhìn đôi trẻ bên nhau, tiên Muôn Hoa không kìm được lòng, hoá phép bộ áo xanh sang hồng.Còn tiên Muôn Lành lại hoá phép sang màu xanh. Cứ thế...hồng...xanh...hồng....xanh...hồng...xanh...							
Mục lục
Nàng công chúa ngủ trong rừng
Nàng công chúa ngủ trong rừng
Tây PhươngChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: HùngĐược bạn: Thành Viên VNthuquan đưa lên        vào ngày: 27 tháng 12 năm 2003