
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 1- Bí mật thung lũng Ô Kha
Thung lũng chết
Thuý Bụi soi gương mới biết mình… sắp lớn. Cái gương tròn, nhỏ xíu nằm gọn trong lòng bàn tay là của Mộng Mơ, cô giám thị kiêm quản lý ngôi trường của năm mươi đứa trẻ bụi đời. Tối qua quá mệt mỏi vì chăm lo đám nhóc, Mơ đã lỡ để quên trên bàn giấy văn phòng chớ Thuý có bao giờ soi gương và sắm gương đâu. Mơ soi gương thì còn có lý, tối thiểu cô nàng cũng làm đỏm cho anh chàng mặt khỉ Thạch Sầu Đời tha hồ tấm tắc, riêng Thuý soi gương thì lãng nhách thấy mồ. Cô tự nghĩ thầm như vậy lúc ngắm nghía hình hài phản chiếu của mình. Hãy thử nhìn vào khuôn mặt của con người thứ hai long lanh trong mặt thuỷ tinh. Trời ạ, một yểu điệu thục nữ hẳn hoi chớ sao : tóc “mì tôm” xù long nhím, lông mi dài thượt nhưng không che nổi đôi đồng tử màu tím, đôi đồng tử mà anh Sơn Đại Ca thường gọi là dành cho Elizabeth Taylor, rồi sống mũi cao của đứa con gái hai dòng máu Pháp Việt, chưa kể đôi môi lúc nào cũng vênh lên thấy ghét. Rõ rang mình đã là một “thiếu nữ” đứt đuôi con nòng nọc. Bỗng ý nghĩ của cô bé bị cắt đứt bởi một cái hắng giọng lỗ mãng của Hoàng Lãng Tử. Ở căn nhà êm đềm Xóm Đường Rầy này hai cô quản lý Mộng Mơ và Lolita Thuý cùng một lũ nhóc tì còn có them Phan Thành Hoàng tá túc chớ sao. Hoàng Lãng Tử đăng ký hộ khẩu dưới tầng hầm vốn được mệnh danh là “căn cứ ngầm” hay “Tổng Hành Dinh” của 5 Sài Gòn. Từ khi ký gửi con đại bang Bụp vô căn lồng sắt thuộc Sở thú mini của trường MƠ ƯỚC, gã hạ quyết tâm ở lại cắm rễ luôn. Gã dọn balô khỏi Xóm Lách của Sơn Đại Ca để về đây nhận chức “Trưởng ban bảo vệ” giữ gìn đám nhóc khỏi phải lang thang đầu đường xó chợ, hoặc bị kẻ xấu xúi giục trốn mái ấm nhà trường. Gã chắp tay sau lưng đảo qua đảo lại như một ông già rồi đằng hắng : - Con gái càng lớn càng đẹp. Thuý Bụi thả cái gương xuống bàn. Cô ấm ức nhìn mớ tóc đuôi gà hippi cột lủng lẳng sau gáy tên lãng tử. Hừ, ngủ mà cũng không chịu cởi sợi dây thun ra, thứ đuôi tóc của gã cầu thủ Roberto Baggio ấy “nghệ sĩ” cái nỗi gì cơ chứ, ngứa mắt hết chỗ nói. Chẳng thà để tóc húi cua cao ráo như Sơn Đại Ca còn có vẻ nam tính hơn. Cô chống nạnh : - Nói gì nói lại coi ? - Hà hà, nói lén một chút mà. Đố Thuý, con gì càng lớn càng đẹp ? Trời đất, Thuý rống lên : - Đố ông : Cái gì “ càng kéo càng ngắn” ? - Ha ha vậy mà cũng đố. Dân gian hồ ai lại không biết đó là.. điếu thuốc lá. Hút thuốc thì càng kéo càng ngắn. - Hừm, con gì “càng to càng nhỏ” ? Hoàng le lưỡi. - Ghê nhỉ nhưng vẫn còn khờ. Nếu Thuý đố cái gì càng to càng nhỏ” có lẽ tôi đã bí lù, nhưng đố “con gì” thì quá dễ hình dung. Đó là… con cua phải không ? Chỉ có con cua mới có “một càng to một càng nhỏ” thôi. Thuý Bụi bế tắc. Gã thư sinh “ở trọ” này thông minh không kém Sơn Đại Ca tí nào. Cô tiu nghỉu đánh trống lảng. - Ông dậy sớm để âm mưu gì đây ? Hoàng cười ha hả : - Âm mưu giùm tập thể, hiểu chưa. Tôi không ngờ cuộc đời năm người chúng ta rẽ ngoặt nhanh quá. Mới hồi nào tôi còn phiêu bạt với con thần ưng đi tìm Hùm Sáu Ngón, Thạch Sầu Đời còn từ chiến với Sơn Đại Ca, cô đi bán hột vịt lộn nuôi bác Tám Lục, Quyên Tiểu Muội không chịu an phận làm tiểu thư lá ngọc cành vàng. Thế mà bây giờ… -Sao ? - Bây giờ chúng ta có nhà cao cửa rộng khơi khơi : một trung tâm giáo dục trẻ bụi đời, một mái ấm lớn cho bọn trẻ con. Chưa kể năm đứa tụi mình còn có riêng một Tổng hành dinh đầy đủ thiết bị thông tin hiện đại để làm… hiệp sĩ Don Quichotte. Hà hà, cuộc đời thay đổi đến chóng mặt. Thuý xúc động : - Ờ há ! - Đó là luật nhân quả, Thuý ạ. Hồi nãy tôi còn “duyệt” sơ qua căn phòng “truyền thống chiến đấu” của mình. E hèm, chín cuộc chơi kỳ lạ đã trải qua với đủ thứ tang vật, di tích kỷ niệm trưbg bày làm tôi ngơ ngẩn. Chúng ta đã gia nhập 9 cuộc chơi vượt quá sức của những đứa trẻ vị thành niên nhưng lại cực kỳ thành công. - Đúng. Có vài lần sắp chết nữa. - Ai suýt chết ? - Ông chứ ai. Mỗi lần ông gặp cảnh thập tử nhất sinh, tôi thấy Quyên Tiểu Muội sút kilo thấy rõ. Hai đứa cười giòn tan rồi sánh vai nhau bước ra ngoài lan can ngắm màu đêm bị bóc vỏ từ từ. Chúng không ngờ cô quản lý Mộng Mơ đã theo dõi từ phía sau. Mơ á à một tiếng trẻ thơ rồi thỏ thẻ : - Sáng nay anh Hoàng thức sớm quá há. Hoàng Lãng Tử thì thầm : - Ừ, tôi cũng không hiểu sao lại trằn trọc cả đêm. Mơ ạ. Có lẽ 5 Sài Gòn sắp bắt tay vào cuộc phiêu lưi thứ 10.   *** Cách gì đám trẻ hiệp sĩ biết rằng một tuần lễ trước đó, ở một nơi đèo heo hút gió nhất nước Việt Nam, một biến cố rung rợn đã diễn ra trong rừng rậm không dấu chân người làm rung chuyển nền khoa học lẫn y học thế giới. Hôm đó cũng như mọi hôm, mặt trời không xuyên thủng nổi những ô dù lá cây dày đặc. Dưới ánh sang nhợt nhạt, ban ngày những kẻ đào đãi vàng liều lĩnh men theo con suối đễn thượng nguồn với đủ thứ trang bị lỉnh kỉnh. Họ gồm sáu nhân mạng xuất than từ dân dao búa sống ngoài vòng pháp luật bị cảnh ngộ hết thời trôi dạt vô rừng núi sâu thẳm để tìm kiếm kế mưu sinh. Kế mưu sinh của họ không phải là lũ thú rừng hoang dã cho dù họ có đầy đủ súng săn, cuốc xẻng, dao gậy đủ để chính quyền địa phương liệt vào hạng “ăn trộm”. Kế mưu sinh của họ không phải là chiếm cứ rừng thiêng nước độc để vỗ ngực làm “thổ phỉ” cho dù sáu người đều xăm chàm chằng chịt trên da thịt và võ nghệ đầy mình. Tóm lại họ chỉ muốn làm giàu bằng nghề đào đãi vàng. Ở xứ sở đầy tài nguyên rừng vàng biển bạc này, nếu gan lì và chịu khó một chút, cơ hội trở thành tỷ phú đâu phải là chuyện… nằm mơ. Kẻ cầm đầu toán tiền tiêu là Thái Đười Ươi. Sở dĩ y có biệt danh Đười Ươi vì than thể kềnh càng như một con trâu mộng. Con trâu ba mười tuổi giang hồ tứ chiến có gần chục lần đảo tẩu trại giam đó chưa hề biết kiêng nể ai, kể cả cảnh sát đặc nhiệm. Y gốc tích “đầu gấu” cảng Hải Phòng, vô xứ cao nguyên Trung Bộ làm ăn mười phi vụ và bị bắt tai trận đủ mười. Rút kinh nghiệm từ các trại cải tạo, Thái Đười Ươi đã thề nguyền nghỉ nghề ăn cướp mánh mung chôm chỉa để chuyển qua khai thác địa thổ. Coi, thiên hạ khai thác phần trên mặt đất nhằm xây dựng vila, biệt thự, còn y và đám đàn em chỉ lùa sơ sơ mớ tài nguyên dưới mặt đất chớ sao. Y xốc lại khẩu súng săn trên vai : - Hồi nhỏ tao có đọc “Vàng và máu” của Thế Lữ, bây giờ giống y chang. Đàn em vốn là dân tha hương lưu tán nhao nhao. - Anh Thái Đười Ươi phán chí lý. Tụi mình đổ máu ở miệt khỉ ho cò gáy mà chỉ thu hoạch toàn vàng bụi. - Thằng Ba Gà Mổ xuống suối đãi vàng bằng hóa chất Xiônít xui xẻo bị rắn chàm quạp cắn chết bỏ xác sa tràng. - Nó chết nhẹ than nó, còn tao lãnh nguyên cái rìu của mày từ sau lưng bổ xuống đến giờ vẫn còn man mát. - Ơm tao đâu cố ý. Tao bổ rìu xuống gò mối tìm kiếm ngọc côban ai dè mày xớ rớ kế bên. - Đói bụng quá anh Thái ơi, mình lết nửa ngày rồi mà chỉ có mớ nấm và trái sim dằn bụng. - Híc, mình đang đi lên thiên đàng hay địa ngục hả anh Thái ? Thái Đười Ươi ra hiệu cho năm thằng trợ thủ dừng lại nghỉ chân và lạnh lùng đưa tay lau mồ hôi trán. Y đã khởi hành từ sang sớm bỏ lại lều trại trống không cho mấy đứa con gái hậu cần coi sóc và lên đường lủi tuốt vô khu rừng không một dấu chân sự sống với đám đàn em rách tả tơi. KHu lều trại y chọn làm sào huyệt nằm cạnh một dòng suối thơ mộng giờ đã xa mịt mù. Y đã phán đoán sai lầm chăng, mới đầu y nghĩ rằng lội ngược theo con suối tới thượng nguồn phát nguyên của nó thế nào vàng cũng phơi ngập mặt nước. Khỉ ạ, nếu trên thượng nguồn không có vàng thì sao khúc dưới dòng suối lại lắm bụi vàng đến thế ? Y mở tấm bản đồ vùng đất đai chớn chở giáp mặt biển ra ngồi thừ người một hồi lâu. Đám đàn em phiêu bồng của y cũng quăng “đồ nghề” nằm la liệt xung quanh. Buổi trưa mà trời đất cứ mù mờ bởi thiếu nắng mặt trời. Thái Đười Ươi miết ngón tay định vị trí trên tấm bản đồ bọc nylon rồi bất ngờ nhảy dựng. - Chết mẹ, tụi mình sắp bước chân vào thung lũng Ô Kha. Mấy thằng nhìn coi… Năm thằng đệ tử trừng mắt mà giống như người đui. Thung lũng Ô Kha là cái quỷ gì chúng chưa hề nghe tới, chúng hoàn toàn mù chữ nên đâu theo dõi báo chí mà biết. Một thằng cất giọng khàn khàn. - Híc, em bỗng nhớ lều trại và mấy em mari sến quá. Chắc về thôi anh Thái ơi. Thái Đười Ươi tung một cú phật thủ làm thằng chết nhát bay xa ba mét. Y gầm thét. - Tụi mày biết huyền thoại về thung lũng Ô Kha chưa ? - Hic… - Nghe đây. THiên hạ đồn rằng đó là một thung lũng chết quanh năm không một bong người. Cách nay vài năm một máy bay chở hành khách Việt Nam lẫn nước ngoài rơi lãng xẹt làm mọi người chết sạch, trừ một mụ đầm người Hà Lan hay Mỹ gì còn sống sót với cái đầu tửng tửng. Tụi mày biét không, sau khi máy bay rớt, một chiếc trực thăng quân sự bay tới tìm kiếm thi thể của những kẻ xấu số… cúng bị xấu số luôn. Đám hảo hớn đào vàng chồm lên: - Quỷ thần ơi thiệt hả đại ca ? - Hay chiếc máy bay và chiếc trực thăng bị tàn quân bắn hạ. Hic, ỏ rừng sâu dám có Fulrô lắm. Thái Đười Ươi cười gằn : - Thôi đi mấy thằng khùng. Lúc hai chiếc máy bay gặp tai nạn ở thung lũng Ô Kha thì tao còn cày cuốc trong trại cải tạo Suối Máu. Chính thằng cha quản giáo đã đọc nhật trình cho lũ học viên tụi tao. Dư luận trên báo chí đề cập toàn là chuyện trời ơi khó hiểu. Đại khái họ nói đất Ô Kha cũng giống như cái tam giác quỷ Bermuda nào đó… - Hic, có quỷ à ? - Ừ. Báo chí nói trên trái đất có những “tam giác quỷ” trên biển lẫn trên không. Tàu bè hay máy bay lọt vô tam giác quỷ đó kể như bế mạc cuộc đời, một đi không trở lại. - Báo chí xạo quá, thung lũng Ô Kha lù lù trên mặt đất cơ mà. - Ừ, chính vì vậy người ta mới đặt giả thuyết về… từ trường. Họ nói rằng bầu khí quyển Ô Kha thộc vùng không khí loãng còn dưói lòng đất tập trung sức hút cực mạnh của nam châm. Sắt thép bay qua là gãy cánh. - Ha ha ha, đại ca quả là nhà trí thức có đọc sách. Tụi em xin bái phục. Thái Đưòi Ưoi khoái trá, bởi y là kẻ duy nhất tốt nghiệp bổ túc văn hoá cấp 2. Y mơ màng. - Tao lại tưởng tượng đến giả thuyết khác hơn… - Hả hả ? - Tụi mày bớt ồn ào đi để tao tư duy chất xám. Nẻ, tụi bay có tin người ngoài vũ trụ xuất hiện trên địa cầu không nào ? Thằng nói giọng khàn khàn bị đòn hồi nãy trầm ngâm : - Em không rành lắm, nhưng coi mấy phim video viễn tưởng thấy bọn quái thú không gian mà ớn lạnh. Chúng chỉ cần nhe hàm răng nanh thổi một phát là bay vèo một thành phố như chơi. - Mày khá đấy. Tao đang nghi bọn người vũ trụ có mặt trên thung lũng Ô Kha. - Á á á… Cả đám có cảm giác một luồng khí lạnh mơn man dọc xuơng sống, đứa nào đứa nấy chụp lấy vũ khí ngó dáo dác. Thằng giọng khàn hổn hển : - Híc, đúng là tam giác quỷ. Không khí.. tự nhiên loãng đại ca ạ. Thằng khác hét ầm ĩ. - Đít tao bị chôn cứng xuống đất đây này. Chắc “nam châm” dười lòng đất hút chặt tao. Thằng thứ ba ré lên. - Hu hu… tao thấy trong bụi rậm đằng kia có cái gì trắng hếu. Hay là sọ người bị rớt máy bay hở ? Thái Đười Ươi cười hô hố : - Tụi bay thỏ đế cỡ đó làm sao ôm mộng tỷ phú đào vàng được. - Thì tại đàn anh cứ nhắc đến người ngoài hành tinh… - Khà khà, tao nhắc là cũng có lý do. Tụi bay nghĩ coi, vài năm trước máy bay rớt chỉ có bà đầm châu Âu sống sót, nhưng bà ta không khai gì trước báo chí hoặc cơ quan điều tra. Bà đầm chỉ câm như hến tiết lộ về “một mùi thúi hoắc” khi bà ta mở mắt. Sau đó thì chính quyền nước mình cấp tốc đánh phi cơ chở bà ta về Mỹ, Hà Lan hay Thuỵ Sĩ gì đó. - Kỳ cục ! - Ừ, rất kỳ cục. “Mùi thúi hoắc” đó là gì. Phài chăng đó là mùi đặc biệt của người vũ trụ đổ bộ địa cầu. Phải chăng họ lập căn cứ ở thung lũng Ô Kha và đợi máy bay nào tò mò lượn ngang là bùm một phát súng bằng “tia laser” tiêu diệt ? Toán đào vàng đột nhiên ngưng bặt vì đâu đây trong các bụi rậm um tùm vang lên tiếng sột soạt. Rõ ràng bọn họ đang bị kẻ lạ theo dõi. Ê, tiếng sột soạt chỉ kéo dài chưa tới một phút đã lặng tăm hơi. Đám anh chị tứ xứ bắt đầu run. Một tên thỏ thẻ : - Anh Thái ơi, tui ngửi thấy… mùi thúi hoắc. Thái Đười Ười chột dạ nhưng dáng giữ bình tĩnh. Y vặn phần lưng hộ pháp răng rắc. - Coi chừng mày đánh rắm rồi tri hô bậy bạ. Trên bản đồ chúng ta, thung lũng Ô Kha còn cách đây khoảng nửa cây số. Chẳng lẽ… Tiếng sột soạt lại vang lên một lần nữa khiến cả lũ co rúm. Ma quỷ ạ, tiếng động lần này rền rĩ ở khắp nơi làm mọi bụi rậm rung rinh. Giữa cảnh dầu sôi lửa bỏng như thế, bầu trời lại đột nhiên tối sầm báo hiệu một cơn mưa rừng nhiệt đới làm ai nấy phát hoảng. Thái Đười Ươi nhanh như cắt lên đạn khẩu súng săn chĩa tứ phía. - Mọi người chuẩn bị chiến đấu mau, bọn xâm lược từ vũ trụ sắp tấn công chúng ta.  Y vừa dứt lời là hàng loạt tiếng gầm rú la ó quái đản trỗi dậy. Trước mặt những kẻ đào vàng là dòng suối ngược lên thượng nguồn. Họ há hốc mồm kinh hoàng bởi hàng chục cái bóng dị dạng từ những chỗ nấp kín đáo phi thân đủ kiểu qua con suối. Có cái bóng lội dưới nước, bóng bay trên không và bóng là đà sát mặt đất. Vô số những cái bóng khủng khiếp đổ ập về phía toán đào vàng cùng lúc với tiếng súng Thái Đười Ươi xé toang cõi u tịch của rừng thiêng. Kẻ cầm đầu chỉ kịp rú lên. - Chết tao rồi tụi bay ơi ! *** Tại trạm xá của đồn biên phòng, Thái Đười Ươi hôn mê suốt ba ngày chưa tỉnh. Năm tên đàn em của y đã thay phiên nhau cáng đàn anh vượt đêm tối đến khu lều trại hậu cần và nhờ các cô nàng “già nhân ngãi non vợ chồng” hộc tốc đi tìm các chiến sĩ ở đồn biên phòng gần nhất nhờ họ đánh xe quân sự đến khu lều trại gần con suối để đưa nạn nhân đi cấp cứu. Khỏi phải mô tả, chưa bao giờ tỉnh X đón một số người khổng lồ tràn đến “du lịch” như vậy. Sau cú điện thoại khẩn của vị trưởng đồn biên phòng về tỉnh rồi từ tỉnh về các thành phố trực thuộc trung ương, báo chí và quần chúng hiếu kỳ đã đổ bộ về doanh trại hẻo lánh của đồn biên phòng khiến các vị chỉ huy quân sự chỉ biết nhìn nhau ngao ngán. Thái Đười Ươi tuy gần… đứt bóng nhưng năm gã đàn em của y vẫn khoẻ như vâm. Lời khai của năm gã đào vàng làm mọi chuyện dần dần sáng tỏ. Tên thứ nhất đặt tay lên cây thánh giá đeo tòn teng trên ngực như tử tù đặt tay lên cuốn thánh kinh thề thốt. - Thưa quý vị quân đôi, cảnh sát, truyền hình, báo chí và các đại biểu tầng lớp nhân dân lao động, tôi xin thề sẽ nói lên sự thực. Sự thực là đại ca Thái Đười Ươi và năm đứa tui làm ăn lương thiện chỉ sống qua ngày bằng nghề đào đãi vàng. Sự thực là tụi tôi ngẫu nhiên băng rừng mò đến gần thung lũng Ô Kha và bị lũ quái vật thời tiền sử tấn công thê sờ thảm… Tên thứ hai bổ sung : - Mới đầu tụi tôi ngửi thấy “mùi thúi hoắc” và “những tiếng sột soạt”. Tưởng rằng đó là những người vũ trụ xâm lược địa cầu anh Thái bèn giương súng lên bùm một phát. Trời đất quỷ thần ơi, ai dè bọn quỷ không phải là con người có đầu, mình, tứ chi như chúng ta. Bọn quỷ là những con quái thú dị dạng biết thăng thiên, độn thổ và không sợ tiếng súng. Hic, thú thiệt từ hồi cha sinh mẹ đẻ tới giờ, tôi chưa hề gặp trong sở thú những con quái vật nào dị hợm như thế. Tên thứ ba tiếp tục . - Bọn quái vật toả một mùi hương thúi như cứt. Chính mắt tôi chứng kiến một con thằn lằn có cánh đâm thẳng vào họng súng săn Thái Đười Ươi với hàm răng nhọn lởm chởm làm đại ca tôi ngã lăn ra. Tên thứ tư mếu máo : - Khi anh Thái ngã lăn, cả đám giang hồ tụi tôi cũng xỉu theo. Không hiểu sao mọi vũ khí trên tay tụi tôi đều tuột khỏi những ngón tay và thân thể ai nấy mềm nhũn. Khoảng nửa tiếng đồng hồ sau, lúc mọi người mở mắt được thì lũ quái vật thời tiền sử đã dông tuốt bỏ lại mùi tử khí nồng nặc. Trên bãi cỏ lau là một cái xác bất động với những dấu răng rỉ máu nơi cổ. Tụi tôi hoảng hồn “làm cáng” khiêng anh Thái mở đường máu suốt đêm trong rừng để bây giờ có hân hạnh báo cáo với quý vị đây. Tên thứ năm vốn có hoa tay bẩm sinh rút một tờ giấy trắng trên bàn để trước mặt. Gã ngọ nguậy cây bút chì. - Tôi sẽ đại diện các anh em huynh đệ trong nhóm đào vàng “chiếu phim” bọn quỷ thung lũng Ô Kha cho quý vị thưởng thức. E hèm… Gã vẽ khoảng nửa giờ mới phác hoạ được hình hài bóng ma rùng rợn ba ngày trước. Coi, trên mảnh giấy lớn là hầm bà lằng xắn cẩu các chủng loại thú rất kỳ lạ, kể từ loài bò sát dưới đất đến loài thuỷ tộc lưỡng thê rồi loài chuyên bay lượn trên không. Gã nhướng mày về phía các chiến hữu. - Tao chíếu phim giống không tụi bay. - Ồ… giống y chang ! Gã gật gù. - Quý vì có quyền giữ tờ giấy chi chit hình vẽ này thay lời khai báo của chúng tôi còn phổ biến hay không là tuỳ quý vị. Ai không tin cứ việc xung phong đến rừng rầm gần thung lũng Ô Kha xem thử, hic, riêng tụi này xin giải nghệ nghề đào vàng. Ngay trong ngày thứ tư kể từ khi nhóm đào vàng tị nạn ở đồn biên phòng, một toán quân cùng các trinh sát đặc nhiệm gan dạ nhất được trực thăng vận xuống địa điểm đánh dấu trong tấm bản đồ nhàu nát của Thái Đười Ươi. Tin tức đầu tiên báo về cho biết : hai chiếc trực thăng không thể hạ cánh được vì thời tiết quá xấu và vì… một hấp lực quái đản làm nghiêng cánh quạt khiến cho phi công chẳng tài nào điều khiển được. Cũng còn may phía dưới chỉ là hành lang rừng rậm nằm sát thung lũng chứ chưa phải là vũng trũng tử thần Ô Kha. Nguồn tin quân sự chẳng giấu được lâu trước “lỗ tai” báo chí bu kín trạm y tế đồn biên phòng. Chưa đầy 48 tiếng đồng hồ, các tờ báo phát hành ở Sài Gòn đã bị vét sạch bởi những đứa trẻ “tiếp thị” rao ới ới : - Thưa bà con cô bác thích phóng sự điều tra giật gân, các bí mật mấy năm nay về thung lũng huyền thoại Ô Kha sắp được “bật mí” từ từ. Báo “SCANDAL” của Pháp và báo “GIỜ THỨ 25” đã cử phóng viên đến tỉnh X nơi sáu kẻ đào vàng gặp nạn. Toàn văn bài báo như sau : Người ta bắt đầu lật lại hồ sơ vụ một máy bay cánh quạt bị rơi tại thung lũng Ô Kha thời gian trước sau khi một nhóm kẻ giang hồ liều lĩnh đi tìm vàng trong rừng đụng phải.. sự thực. Hẳn các bạn cũng biết trên trái đất này, nghi vấn về sự xuất hiện của các phi thuyền  vũ trụ trở người ngoài không gian đang được các siêu cường Nga, Mỹ đặt ra. Hôm nay nghi vấn trên lại nhích gần thực tế hơn bởi Thái Đười Ươi, một tướng cướp về vườn tuổi 30, cầm đầu đám đào vàng bị lũ quái vật thời tiền sử (mà chúng tôi có đăng ảnh kèm theo từ phách thảo của các nhân chứng) tấn công gây thương tích trầm trọng. Nạn nhân Thái Đười Ươi đã hôn mê ba ngày ba đêm bởi một vết cắn của loài “thằn lằn bay” , một loài khủng long có cán chỉ tồn tại ỏ thờì tiền sử. Điều gì đã xảy ra ỏ thung lũng Ô Kha không dấu chân người ? Phải chăng những người từ vũ trụ đến đã đem theo bào thai đông lạnh của các loài khủng long và chọn vùng trũng này phát triển mầm sống của bọn quái thú. Phải chăng một âm mưu xâm lược địa cầu đang hình thành mà cụ thể là bất cứ ai có ý định tò mò về người vũ trụ đều bị họ huỷ diệt. BẰng chứng là hai chiếch máy bay trước đây và bây giờ là nhóm đào vàng của Thái Đười Ươi ? Phải chăng người vũ trụ sẽ tung lũ quái vật về thành phố để trừng phạt loài người mềm yếu chúng ta… tin giờ chót nạn nhân Thái Đười Ươi đã hồi tỉnh, một bác sĩ giỏi nhất Việt Nam cho biết nạn nhân đã bị một con thú chưa tìm ra nguồn gốc chích vào cổ một lượng thuốc mê cực mạnh.. mại dô, mại dô, bà con cô bác muốn tìm hiểu về người vũ trụ và bọn quái vật tiền sử hãy nhanh chân lên kẻo hết báo…”   							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 2
Những con chó mất tích
Lâm Thị Mộng Mơ, ái nữ của ông thầy võ Lâm Bí Bo khét tiếng miệt sông nước Cần Giờ, Rừng Sát lặng lẽ ra vườn. Sáng nay cô gái tuổi trăng rằm tạm thời “quên” nghề quản lý lũ trẻ bụi đời của ngôi trường MƠ ƯỚC để lo sức khoẻ cho ba con thú hoang dã. Còn phải hỏi, năm chủ nhân của ba con thú đang hoa tay múa chân phát biểu hăng tiết vịt dưới căn hầm bí mật, chỉ còn lại mỗi mình Mơ là rảnh rỗi chứ sao. Trong tay Mơ là một cái giỏ đựng đầy dinh dưỡng trần gian : một nải chuối già, một bọc đầu tôm xương cá và đủ thứ trái cây hấp dẫn. Mơ giúi nải chuối vô cánh cửa mở của chiếc lồng sắt nhốt con khỉ Tề Thiên nói nhỏ. - Ăn điểm tâm đi Tôn Ngộ Không ? - Khẹc, khẹc… - À, nhà người muốn hỏi thăm cậu chủ Thạch Sầu Đời hả, cậu chủ bị kẹt phiên họp bất thường của 5 Sài Gòn nên nhờ chị làm đầu bếp phục vụ chú mày đó. - Khẹc khẹc… - Hi, bẻ chuối cháp đi chớ đừng la làng nữa. Chị đâu biết nội dung phiên họp ra sao. Con mèo rừng Bé Mun thắc mắc còn hơn Tề Thiên. Ả bỏ mặc mớ xương cá trong tô sành, gương cặp mắt màu ngũ sắc nhìn Mơ nhõng nhẽo không ngừng. - Meo meo… ngao ngao… - Ồ, cô em nhớ chị Thuý Bụi hở, chị ấy bữa nay lo chuyện đại sự. - Khẹc khẹc… Con đại bàng Bụp đầu vắt vẻo trên chiếc xích đu nhỏ trong lồng sắt kế bên tri hô phụ hoạ làm Mơ càng thêm mắc cười hơn. Cô an ủi ba con thú bằng một câu tuyệt chiêu. - Các em yên chí đi. Năm chủ nhân các em sắp có một cuộc hành quân lớn, thế nào các em cũng được tham dự. Thiệt mà. *** Mơ nói đúng khúc sau cùng của phiên họp trong căn hầm Tổng Hành Dinh 5 Sài Gòn nhưng những gì diễn biến trước đó thì cô cũng mù mịt như bé Mun, Bụp và Tề Thiên. Coi nào, mắc mớ gì mà sáng sớm thật sớm trong lúc Mơ và Thúy, Hoàng còn đang lai rai tâm sự cùng bụi mía nằm phía dưới lan can thì chuông điện thoại bất tử réo lên. Thuý Bụi chạy ào vô nhà nghe phôn rồi rộn ràng báo tin : - Hoàng còn nhớ anh chàng nhà báo Nguyễn Liêm Sỉ làm việc ở tờ TIẾNG DÂN KÊU không? Anh chàng đã hỗ trợ tinh thần chúng ta trong đặc vụ “săn cá mập” ở đảo Long Sơn đó, tối qua Sĩ vừa thông báo cho Quyên một nguồn tin động trời. Rằng anh ta  sẽ đến tỉnh X để điều tra về bí mật thung lũng Ô Kha… và muốn rủ chúng ta cùng lên đường trên chiếc xe Ford cũ kỹ của ảnh. Mình nghe Quyên loáng thoáng mô tả  chuyến đi mang hình ảnh của những con quái vật thời tiền sử. - Thế thì quá tuyệt vời ! - Ơ, ông Hoàng quên rằng đây là chuyến đi dài ngày trong khi Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội chỉ có một ngày chủ nhật nghỉ ngơi. Sáng mai hai bạn ấy phải mài đũng quần trên ghế nhà trường để chuẩn bị thi học kỳ 2. Bởi vậy… - Hừ, tôi hiểu rồi.Tóm lại cuộc phiêu lưu lần này may ra chỉ gồm ba chúng ta. Không biết thằng cu Thạch biết tin này chưa nhỉ ? - Thạch Sầu Đời “nhạy cảm” với cuộc đời hơn Hoàng Lãng Tử tưởng. 7 giờ sáng nó phóng xe đạp vù vù khỏi Xóm Chùa, trong túi quần lão nhét một tờ báo mới ra lò nóng hổi. Tại Tổng hành dinh, Thạch lăng xăng thảy tờ báo xuống cạnh bình trà sen bốc khói và năm đĩa xô mặn do Quyên đem đến. - Quý vị chuyền tay nhau đọc đi, anh Nguyễn Liêm Sỉ đã châm chân hơn báo SCANDAL và báo GIỜ THỨ 25 một bước. Họ đã cử phóng viên đưa tin về vụ người vũ trụ ở rừng Ô Kha với đầy đủ thông tin chi tiết. Thạch phán xong là bưng đĩa xôi làm nghĩa vụ công dân khỏi đợi ai mời. Ngay lập tức đám trẻ chúi đầu vào tờ “GIỜ THỨ 25”, một tuần báo chuyên tập trung khai thác đề tài khoa học huyền bí thế giới tâm linh nhằm câu thị hiếu độc giả. Sơn Đại Ca hoang mang tột độ. - Nội dung bài phóng sự không khác những gì anh Sĩ đã phôn cho Quyên, có điều rõ ràng cứ như tay nhà báo đang có mặt tại vùng thung lũng đầy xác máy bay rơi vậy. Ái chà, anh ta dựa trên cơ sở nào mà dám khẳng định người ngoài hành tinh đã đến trái đất, đã chọn Ô Kha làm sào huyệt, đã dùng tia laser bắn hạ các phi cơ bay ngang và bây giờ sử dụng lũ quái vật dị hợm đe doạ sinh mạng những kẻ đào vàng tò mò ? Thạch Sầu Đời nhún vai : - Chẳng qua là báo ế ẩm nên họ thêm thắt để thu hút độc giả. Xét cho cùng tờ GIỜ THỨ 25 cũng hệt tờ LÁ CẢI mà tụi mình từng biết qua. - Tao nghĩ ngược lại. Các nhân chứng vẫn còn sống sờ sờ, một người nói không ai tin, nhưng cả 6 người cùng thống nhất một lời khai mới có vấn đề. Trong vụ này chưa thấy lửa nhưng đã thấy khói… - Hi hi, đại ca định xài câu tục ngữ “Không có lửa làm sao có khói” hở ? - Tất nhiên. Các bạn hãy ngắm những  con quái vật do một kẻ đào vàng vẽ lại trên báo thì rõ. Chúng ta không mù quáng kết luận chúng là những con thú thời tiền sử còn sống sót trong thung lũng Ô Kha, chúng ta cũng không điên để bị rơi vào bẫy của tay nhà báo mà cho  rằng chúng là những sinh vật ngoài không gian. Các bạn thấy không, con “thằn lằn bay” cắn gã Thái Đười Ươi nơi cổ có vóc dáng từa tựa như một con dơi bị biến dạng. Con thú đốm cụt đuôi kia hơi giống con sơn cẩu ăn xác chết, còn con trăn khổng lồ có vây trên lưng trườn từ dòng suối lên thì hao hao như một con nưa bị tuyệt chủng ở đồng bằng sông Cửu Long. - Ý đại ca thế nào ? - Trên nguyên tắc, loài thú hoang dã vẫn có thể thay đổi hình thù để phù hợp với môi trường sống. Ông bà thương nói “Ở bầu thì tròn, ở ống thì dài”. Quyên Tiểu Muội lắc đầu : - Trật lất. Thung lũng Ô Kha là một vùng rừng núi có thật nằm trên một dải đất cong chữ S của chúng ta chớ đâu phải nằm biệt lập như hoang đảo của Robinsonw. Sự tiến hoá hay thụt lùi của các động vật ở đó không thể tách rời hoàn cảnh xung quanh. Tôi nghĩ rằng hiện thời ngoài sự phát hiện quái gở về những con thú ở Ô Kha, chưa ở đâu chúng ta thấy các con thằn lằn bay và con trăn có vây lưng cá. Cô bé bùi ngùi : - Chính vì lý do đó, lời mời của anh NGuyễn Liêm Sỉ thật đúng lúc. Anh ấy muốn tiếp xúc với nạn nhân vừa hồi tỉnh Thái Đười Ươi, xui xẻo là tôi và Bùi Thái Sơn bận đến trường Cao Bá Quát chớ không được tự do như các bạn. Thạch Sầu Đời thả cái đĩa trống trơn xuống chiếu, liếm mép : - Không ai tặng không cho mình sự tự do. Tối thiểu tối sẽ mất mấy ngày lương ở hãng nước đá, Hoàng Lãng Tử có thể bị cắt hợp đồng lao động ở Thảo Cầm Viên, còn Thuý Bụi thì… Thúy hờ hững cầm tờ báo trên tay xoay ra mặt sau, đột ngột mắt cô sáng rực : - Ê, đâu phải tờ GIỜ THỨ 25 chỉ tạo “ xì căng đan” bằng bọn quái thú thời tiền sự. Mọi người nhìn nè, trên trang 8 tờ báo là một hàng tít lớn : “NHỮNG CON CHÓ KIỂNG TÀNG HÌNH”, lạy chúa… *** Chuyến viễn du mới hình thành trong ý tưởng đám trẻ phải gác lại bởi khám phá cực kỳ quan trọng của cô chủ ngôi trường mồ côi. Xem nào, Thuý Bụi đọc từng chữ vanh vác : - “Khi chuúng tôi lên khuông bài báo mang tính điều tra này thì con chó Nhật lông xù thứ 12 đã bị mất tích không một chút dấu vết ở khu Thủ Thiên cũ mà bây giờ đổi tên là quận 2. Tất cả 12 con chó kiểng gác cổng của 12 căn hộ nhà giàu mới phát đều bốc hơi cùng một tình trạng như nhau : Khoảng nửa đêm quận 2 và chuỗi sự kiện xảy ra trong vòng chưa tới tuần lễ. Phóng viên bổn báo chúng tôi đã áp dụng mọi biện pháo nghiệp vụ mới được các nạn nhân tiết lộ. Thứ nhất, 12 căn nhà của họ đều nằm ở mặt tiền đường mới mở và đều không hề quen biết nhau. Thứ hai, 12 gia chủ đều ngủ trước 11 giờ đêm và đều đóng cửa bít bùng. Thứ ba,2 căn nhà nuôi chó Nhật làm kiểng đều có sân thượng. Qua các chi tiết quan trọng thu lượng, chúng tôi chỉ biết nêu lên giả thuyết : Không lẽ bọn trộm chó lại có tài nghệ xuất quỷ nhập thần. Đúng vậy, tại sao những loại chó nuôi khác như chó ta, chó becgiê, chó Đan Mạch, chó Tàu không bịt mất trộm, mà chỉ duy có chó Nhật. Như các độc giả đã biết, chó Nhật là chủng tộc chó thông minh nên chúng không dại gì rủ rê nhau lên sân thượng nhảy xuống đất tự sát tập thể, ấy là chưa kể hiện trường trước 12 căn nhà không hề có một vết máu. Chúng tàng hình vì nguyên nhân nào và bọn trộm chó đã dùng thủ đoạn gì, xin mời chư vị độc giả đón coi loạt bài điều tra kế tiếp…” Thuý dừng lại cười khanh khách : - Mọi sự diễn ra đúng như ý trời, sẽ chẳng ai trong tụi mình bị thất nghiệp. Sơn trố mắt : - Sao hả Thuý ? - Đừng bày đặt giả nai, sếp lơn ơi. Vụ “nhưng con nhỏ Tàng Hình” mà giờ tờ GIỜ THỨ 25 đưa tin chắc chắn sẽ chiếm thời giờ trống sau buổi tan học của Sơn và Quyên, đúng chứ ? Sơn ngẩn ngơ trước tài đạo diễn trò chơi của cô bé tóc nhím. Hắn lè lưỡi : - Nghĩa là 5 Sài Gòn chia làm hai phe ? - Ô kê. Sáng mai khi đại ca và Quyên rúc vào hai lớp 10, 11 thì ba đứa tụi nầy cũng đến điểm hẹn với anh Nguyễn Liêm Sỉ tại toà soạn báo TIẾNG DÂN KÊU. Chiếc xe Ford cũ kỹ của anh Sỉ sẽ chở tụi này đến Ô Kha bắt lũ quái vật thời tiền sử còn hai bạn sẽ đi phà qua Thủ Thiêm bắt lũ trộm chó kiểng. - Cuộc chia phe quá đỗi lạnh lùng, hừm. – Sơn thừ người. Quyên đứng về phía cô bạn gái : - Đừng tự làm mình khổ sở Sơn ơi. Từ đây đến một trăm tuổi chúng ta còn quá nhiề những cuộc phiêu lưu, huống hồ trong trò chơi hai phe hôm nay, tụi mình vẫn phối hợp được với nhau qua điện thoại di động. Cô bé nghiêm nghị : - Nếu vùng trời thung lũng Ô Kha bắt được sóng truyền tin, ba bạn sẽ được nghe mình và Sơn kể chuyện cổ tích và lũ chó Nhật tàng hình. Không khí trở nên nhẹ nhõm trước sự can thiệp dịu dàng của Quyên Tiểu Muội. Chỉ giây phút này. Thạch ré lên : - Ơ, mọi người dùng điểm tâm sáng đi chớ kẻo tôi xí phần hết. Chúng ta không có dư thời gian trong ngày chủ nhật này đâu. Tuy ống nhòm, địa bàn đi rừng, lương thực thuốc men đã có sẵn trong kho dực trữ nhưng… còn ba con linh thú. Tạ ơn trời chúng đỡ phải ngứa ngáy cuồng chân trong ba cái lồng sắt. - Hả ? Ông tính lôi ba con vật nuôi của chúng ta lên xe Ford sao hở ông mãnh… Sầu Đời. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 3
Phòng thí nghiệm man rợ
Thành phố bị cắt làm đôi bởi dòng sông Sài Gòn. Dòng sông như một lưỡi dao phạt ngang ngọt xớt chia cuộc sống người dân đô thị thành hai khu vực cách xa về lợi tức thu nhập. Bên này sông là mạn bắc quận Một với cảng Bạch Đằng sầm uất như mắc cửi, nhà hàng nổi, khách sạn chìm mọc lên như nấm mời gọi du khách. Bên ka sông là vùng đô thị mới Thủ Thiêm với nông dân chân lấm tay bùn chưa quen chung cư, cao ốc, bước vô phòng  gắn máy lạnh là nổi da gà sởn tóc gáy như chơi. Hai vùng đất dính liền nhau bởi bến phà Thủ Thiêm. Nghe đồn rằng nhà nước sắp xây dựng một chiếc cầu thế kỷ bắc qua sông Sài Gòn để phát triển văn minh tận hang cùng ngõ ngách khiến bà con lao động bưng biền ai nấy đều hớn hở. Họ hớn hở vì một lý do đơn giản : Không phải vì mau chóng gia nhập xã hội tiêu dùng giàu có, mà tối thiểu cũng đỡ đổ mồ hôi khi hàng ngày qua lại bến phà. Chớ gì nữa, phà Thủ Thiêm bữa nào chẳng chật ních người. Xe gắn máy, xe hơi dồn cục như một bãi phế liệu, còn người ngợm đu bám ngổn ngang trên con tàu hình dạng y hệt chiếc xà lan có chắn song. Trên phà đầy đủ thập loại chúng sinh, từ em bé bến kia sống cắp sách đến trường học, đến cụ già chống gậy đi tìm sinh kế bằng ngửa tay hành khất. Trên phà từ cái bang hạng bét, mãi võ Sơn Đông bán thuốc cao dạo, các thổ phỉ mặt rô đầu gấu, binh đoàn chị em bán phấn buôn hương sống nhờ phao bám của những con tàu viễn dương cho đến công nhân, viên chức lương thiện đi làm mỗi ngày hai buổi, và cả những ông chủ tư bản thời kỳ mở cửa với những bộ veston, cà vạt sang trọng, ngồi ô tô kéo cửa kính mồm phi phèo xì gà. Ngày chủ nhật đẹp trời như hôm nay còn huyên náo hơn nữa. Huyên náo xô bổ đến mức trong số đám đông  nhung nhúc như giòi bọ trên phà, chẳng ai thèm để ý đến cặp thiếu niên đẹp như thiên thần, tay vịn chặt ghi đông hai chiếc xe mơ màng đưa mắt ngắm dòng nước biếc. Cô gái tóc thề mặt xinh không thua búp bê trong quầy kính thì thầm : - Mặt nước cuồn cuộn như sông Đanup trong bản nhạc tụi mình thương nghe thấy. - Ờ… - Nếu mình đoán không lầm thì dòng sông thân mật này sẽ chảy về Rừng SÁt để thành sông lớn Lòng Tàu và sau đó đổ ra cửa biển. Đại ca còn nhớ bác Lâm Bí Bô huyện Cần Giờ và những kỷ niệm đẹp ngày nào không ? - Ờ… - Ờ gì mà hoài huỷ vậy Sơn. Hay là bạn đang nhớ thung lũng Ô Kha và em Lolita Thuý ? - Hi, hi cũng như tiểu muội nhớ gã Hoàng Lãng Tử. Bạn bè nhớ nhau là chuyện thường tình. Cô gái tóc thề mơ mộng chính là Quyên Tiểu Muội. Mái tóc cô rối rung vì gió lúc phà tách ra giữa dòng sông. Cô đánh trống lảng. - Dù sao thì sáng thứ hai, anh Hoàng, ông Thạch và Thuý mới khởi hành. Không biết trong cuộc chia phe xuất phát trận này, nhóm nào sẽ đến đích trước nhỉ ? Sơn Đại Ca búng tay cái chách : - Quyên dòm đống rác nylon quấn vô đám lục bình trên mặt nước kìa. Mớ hẩu lốn mất vệ sinh đó làm ô uế nhan sắc dòng sông lẫn bản nhạc mà bạn vừa mới đề cập. Chúng ta cần đứng trước một thực tế. - Sao ? - Nhóm ba người đi tỉnh X sẽ đạt mục tiêu trước tôi và Quyên. Bạn hiểu không họ nắm trong tay sáu nhân chứng trong toán đào vàng, còn chúng ta thì chẳng biết mặt một con cẩu nào trong 12 con chó Nhật mất tích. Thậm chí chúng ta cũng chưa biết 12 ông chủ và 12 căn hộ mặt tiền có sân thượng ra sao, nhưng… Sơn lầm lì : - Nhưng cũng giống mớ hổ lốn lềnh bềnh bẩn thỉu kia. Chúng ta chỉ cần tách đống rác nylon khỏi đám lục bình là mọi thứ lại đâu vào đó. 11 giờ trưa, chiếc phà chở trọng tải vượt mức mới cập bờ. Sơn Đại Ca phải trổ đầu tả xung hữu đột mở vòng vây trước làn sóng người ùn ùn đổ xuống. Coi, trò chơi “ngạch công” của hắn đã làm một chú nhóc chừng 13 tuổi bán xe kẹo kéo trên bế phà thán phục. Chú nhóc vỗ tay ầm ĩ : - Hoan hô sự có mặt của anh Sơn, chị Quyên. Hoan hô… Hai đứa hoảng hồn chiếu tướng chằm chằm “anh bạn nhỏ” đen đủi, thấp lùn có khuôn mặt ngờ ngợ với mái tóc khô như rễ tre loăn xoăn đỉnh trán. Quyên ú ớ : - Em… em là… - Trời đất ơi, anh chị quên thằng Nam Tóc Quăn bán kẹo kéo rồi à. Em là một trong năm chục đứa trẻ bụi đời sống nội trú ở trường Mơ Ứơc của chị Mơ và chị Thuý Bụi đây. Ôi, tổ ấm của Thuý đông quá làm sao Quyên nhớ nổi. Những lần sinh hoạt với đám nhóc trong các đêm liên hoan cuối tuần, Quyên ngoài việc dạy chúng tập làm thơ may ra chỉ còn biết ánh trăng lờ mờ lơ lửng trên cao. Cô lúng túng : - Chị không tài nào nhớ mặt mấy đứa. Chị nhớ ở trường có rất nhiều tổ : nào Bán Báo, Tổ Vé Số, Tổ Đánh Giày, Tổ Bong Bóng… Nam Tóc Quăn gãi đầu sồn sột : - Hi hi, từ hồi em gia nhập trường là thêm “Tổ kẹo kéo” nghe. Tổ tụi em có hai thằng, một con. Thằng Xu bán miệt Chợ Lớn, con Hồng bán ở khu Hồ Con Rùa, còn em bao thầu vùng Thủ Thiêm khỉ ho cò gáy. Chậc châc…. - Chuyện gì mà chắt lưỡi hở Nam ? - Hai anh chị phóng tà tà xế điếc theo em. Chiều hôm qua lúc đẩy xe kẹo kéo qua hết đường mới mở, em tình cờ phát hiện một cái bụi rậm giả. Sơn Đại Ca giật này mình. Hắn chụp vai thằng nhỏ nựng nịu : - Ba anh em kiếm quán cơm bình dân ăn dằn bụng đã, hà hà hà… *** Trong tiệm cơm bụi vỉa hè, Nam Tóc Quăn được hai thần tượng săn bắt tội phạm mà nó hằng hâm mộ đãi một chầu canh cua cá lóc, lương băm sả xúc bánh tráng ngon chưa từng thấy. Hai chiếc xe thể thao dựng kế chiếc xe thồ mini đằng sau lù lù thùng kẹo kéo có cái máy hát bằng… vở sò to tướng. đ vỗ nhè nhẹ lên mặt thùng. - Máy hát chạy bằng bình điện ắc quy hả Nam ? Thằng nhóc hào hứng chùi mép : - Dạ, em chế thêm “vỏ sò” để câu khác. Máy phát mạnh lắm, mấy đứa con nít khoái nhất bài nhạc “Sống trên đời này, người giàu sang cũng như kẻ nghèo khó..” anh Sơn ạ. - Em thuộc hết bài không ? - Em nhớ lai rai thôi, Đại khái là “Trời đất ban cho mỗi người một số phận, ,ai kia chết rồi thì ai cũng như nhau… Đừng vì sang giàu, đừng vì tham tiền mà phụ nghĩa anh em, người ơi hãy nhớ cát bụi phù du mai này sẽ qua…” - Tuyệt vời ! - Em chỉ thấy tuyệt vời lúc bản nhạc kết thúc bàn tay mình kéo thiệt dài cục kẹo bự, ngắt từng khúc bán cho tụi con nít. Quyên Tiểu Muội xúc động dữ dội. Cô không ngờ Nam Tóc Quăn có những triết lý rất người lớn trong thân thể còm nhóm của chú nhóc 13 tuổi. Cô bồi hồi mở ví ra. - CẤm trả tiền lại nghe Nam. Coi như chị lì xì cho em ít cát bụi phù du tình nghĩa.  Thằng nhóc sững sờ. Nó cúi đầu lí nhí : - Cảm ơn anh chị. Hồi lúc nãy gặp anh chị ở bến phà em quên kề về quê quán của em. Anh chị không biết mặt em là phải rồi em vừa lưu lạc từ miền Trung vào Sài Gòn, may phước được thằng Xu con Hồng vô trước giới thiệu em gia nhập mái ấm trường MƠ ƯỚC. - Hèn chi… - Bây giờ anh Sơn chị Quyên đi với em. Em nghe bạn bè các tổ trong trường ca tụng tài nghệ thám tử của anh chị tận chín tầng mây. Cái bụi rậm giả ở cuối đường mới tráng nhựa khả nghi lắm. Sơn lim dim đôi mắt ực cạn ly trà đá rối tóm tắt nội dung chuyến vượt phà Thủ Thiêm cho Nam Tóc Quăn nghe. Thằng nhóc há hốc mồm. - Quỷ thần ơi, anh chị tìm những con chó tàng hình hả ? Thằng nhóc bắt đầu tam sự về nơi nó hùng cú, về địa bàn bán kẹo kéo với cái lỗ tai dài lợi hại nghe ngóng đủ thứ tình hình xảy ra chung quanh nó. Nó trề môi : - Báo chí đăng tin còn thiếu. Những con chó cảnh bị mất tích đó ở vùng này bà con lao đều đều nhưng họ thây kệ. Chó kiểng lông xù là chó nhà giàu chẳng dính dáng đến nồi cơm hằng ngày của bà con. Mỗi con chó Nhật giá không dưới mười cây vàng. Riêng mười căn hộ nhà giàu kia cũng không dám đút đơn kiện cáo, họ nghĩ rằng bọn trộm “chôm” được chó thì cũng thừa sức “ẵm” của cải trong nhà họ. Biết vậy nên họ đành đau khổ ngậm miệng làm thinh. Tiết lộ mới mẻ của Nam Tóc Quăn đáng đồng tiền bát gạo. Buổi trưa bên kia cảng Bạch ĐẰng nắng chói chang thề mà bên này sông gió tha hồ tung hoành trên những con đưòng đất khô và cằn với những mái nhà tôn, nhà lá thấp lè tè. Ngoại ô có khác. Sơn và Quyên súng sướng ngửa mặt đón không khí trong lành chằng sợ ô nhiễm đường hô hấp. Ba chiếc xe đạp băng hết con đưòng đất đỏ gồ ghề là.. Khu đô thị mới hiện ra. Coi, xa xa đằng trước thấp thoáng hình ảnh một cư xá thượng lưu với các con đường trải nhựa ngang dọc, các bồn hoa được cắt tỉa cận thẩn, các ngôi nhà cao tầng mặt tiền mọc lên tới tấp. Xa hơn chút nữa là khu công trường xây dựng với xe cần cẩu phun khói mịt mù khắp các giàn giáo. Sơn lầm bầm : - Cuối cùng thì đất nước cũng ráng đổi mới bộ mắt bề ngoài. Quyên cười : - Người ta xây dựng theo kiểu cuốn chiếu, nông dân bán đất lâu đời lần lượt nhận tiền đền bù dọn mất tiêu nhường chỗ cho những người xa lạ có thu nhập cao đổ bộ đến. Tiếng Nam Tóc Quăn cộc lốc : - Tới nơi rồi anh chị ơi. Trước mặt hai đứa không phải là cái bụi rậm giả mà lù lù khoảng vài chục ngôi nhà ba tầng kiến trúc theo kiểu Đài Loan, sân thượng phủ mái che. Phái đoàn lần lượt duyệt binh dọc binh con đường mới mở chưa có tên, vắng hoe người qua lại. Sơn nhíu mày : - Còn “cái bụi rậm” ? - Ơ tuốt rừng tre nửa đằng kia. Sau rừng tre nứa là một con rạch đổ ra sông Sài Gòn trên con rạch toàn nhà sàn lúp xúp, muốn bán kẹo kéo cho lũ con nít trong khu nhà sàn, bắt buộc em phải đạp xe ngang khu đô thị mới. Sơn im lặng. Hắn hiểu nghề nghiệp mình khác hẳn các phóng viên. Nhà báo thường gõ cửa nạn nhân để điều tra nhưng hắn tất nhiên phải “úm ba la” ở nơi đâu bất ngờ nhất. Ba chiếc xe đạp dừng lại trước đám bụi rậm um tùm nằm giữa bãi đất hoang gần con rạch. Nam Tóc Quăn băng băng gạt phăng mọi cành lá cản đường hướng dẫn hai người hùng tới sát mé dừa nước. Nó thở hông hộc : - Giống hệt phim “Alibaba và 40 tên cướp” đúng không anh Sơn chị Quyên. Em dám cá độ cái lùm bụi đó do 40 tên cướp bưng đến. - Cám ơn cưng. Giờ thì em có quyền mở máy hát bài nhạc “Sống trên đời này…” dụ tụi con nít nhà sàn mê kẹo kéo. Chào cưng. Cái bóng nhỏ nhắn đen thui thui của thằng nhóc giang hồ vừa mất hút sau rừng tre nứa là Sơn Đại Ca niệm thần chú cấp kỳ. - “Vừng ơi, hãy mở ra !” Hắn hít một hơi dài và trụ trung bình tấn. Trước khi câu thần chú “Vừng ơi, hãy mở ra” linh nghiệm thì đối diện hai đứa chỉ có một tảng đá sần sùi nằm khuất trong bụi rậm. Cái bụi rậm cũng thật kỳ cục, chung quanh toàn dấu giày dép lộn xộn, chứng tỏ tối thiểu cũng hơn chục người chọn “tảng đá” làm quê hương. Quyên binh một câu : - Rõ ràng bọn người bí ẩn đã kiến tạo lùm bụi rậm lẫn tảng đá này. Đại ca thấy chưa, chúng đốn hạ cây cối khắp nơi đem về đây cắm cố nguỵ trang tảng đá. Trên mặt đất lún, các dấu vết hãy còn mới. Sơn đề khí rồi hét lên một tiếng “kiai” khủng khiếp. Tảng đá cao gần tới ngực hắn bị hai bàn tay thần lực đẩy bật sang một khoảng tối om sâu hun hút tồn tại ngay giữa ban ngày. Sơn lần mò mép hang thì thầm. - Chúng ta mò trúng ổ rồi Quyên ơi. Bọn trộm chó đào sào huyệt ngầm có bậc thang đi xuống lòng đất. *** Cuộc du ngoạn xuống lòng đất dẫn Sơn Đại Ca đi từ ngạc nhiên này đến sự kinh dị khác. Ngược lại những gì hắn và Quyên dự kiến, hai đứa xuống hết bậc cầu thang là chạm chân vô nền xi măng. Căn cứ ngầm của bọn người bí ẩn cũng sáng trưng bởi hệ thống thông hơi thu ánh sáng từ năng lượng mặt trời xuyên qua ruột đất. Chúng bàng hoàng trước một kỳ quan độc nhất vô nhị. - Không dè ngay sát nách Sài Gòn mà bọn tội phạm xây dựng được địa ngục tối tân đến thế, - Sơn ngỡ ngàng – Ái chà, chưa chắc những kiến trúc sư tài giỏi đã thực hiện được. Quyên nhìn xem, chúng rút nước bằng đường cống ngầm và tráng nền xi măng hẳn hoi, ấy là chưa kể đến những bóng đèn xài năng lượng mặt trời tự động sáng khi có hơi người toả nhiệt. - Ừ nhỉ, minh không hề thấy nghẹt thở. - Tụi mình mở cửa căn phòng ở khúc ngoặt thử coi, biết đâu trong phòng là 12 con chó và… 40 tên cướp. Cánh cửa khép hờ nên Sơn chỉ cần kéo nhẹ là mọi thứ bên trong phơi bày sòng phẳng chứ sao. Mắt hắn hoa lên trước trận đồ bát quái của lũ nhện giăng lưới chằng chịt căn phòng. Khí hậu ỏ đây thum thủm mùi chuột chết. Quyên thò đầu vào căn phòng ẩm mốc rồi rụt cổ lại : - Ớn quá đại ca ạ. Rặt một giang sơn nhền nhện, Hoàng Lãng Tử ngán lũ côn trùng này lắm. Anh chàng mà có mặt dám ngất xỉu như chơi. - Đưa cây đèn pin đây Quyên. Ố là là, té ra chỗ này là một phòng thí nghiệm khoa học. Trong bốn bức tường hình vuông không có người nhứng đúng là một phòng thí nghiệm. Trên hai chiếc bàn dài, hai đứa trẻ ngơ ngác lướt cái nhìn dọc một loạt chiếc bình thuỷ tinh cổ quái. Hầu như những chiếc bình trong môn hoá học ở nhà trường đều quy tụ ở đây, bình cầu, bình cổ cong, bình thông nhau, bình chứa dung dịch… hầm bà lằng đều được đóng nút cẩn thận. Hà cớ gì tay “bác học” lập ra phòng thí nghiệm ngược đời này lại biến mất nhường ngôi cho lũ nhện xâm lược ? Sơn trầm ngâm : - Có mấy vấn đề tụi mình phải quan tâm. Thứ nhất, nhà phát minh điên khùng nào thiết kế căn phòng kỳ lạ dưới mặt chắc hẳn là một kẻ có sức khoẻ ghê gớm, băngf chứng mỗi lần trồi lên mặt đất gã đều dùng tảng đá lấp kín miệng hang. Thứ hai, dưới trướng gã phải có nhiều đàn em hoặc môn đệ, bằng chứng là chúng ta phát hiện rất nhiều dấu giầy to nhỏ khác nhau quanh “bụi rậm giả”. Điều thứ ba quan trọng nhất, tại sao gã bác học không dùng năng lực của mình để phục vụ nhân loại mà chế tạo chi căn nhà mồ này hở trời ? Quyên đột nhiên hét thân thanh : - Mình biết mùi thum thủm ở đâu rồi. Đại ca ơi, sau tấm màn lòi ra cái đuôi cụt ngủn của một con vật. - Hả ? Sơn lia đèn pin về phía tấm màn đỏ chói và dùng mũi giày mọi hất tung “con vật” mềm nhũn ra. Ê, hai đứa hết hồn đưa tay bịt mũi cấp tốc bởi cái đống mềm nhũn đó chính thị là một con chó Nhật… chết ít nhất cũng 48 giờ dưới lòng địa ngục. Hai đứa choáng váng bởi lớp lông xù trên da thịt con cẩu biến mất chỉ còn trơ những mảng u máu màu tím sần sùi. Quyên lùi hẳn ra ngoài : - Hôi thối nồng nặc, hình như con chó bị chết vì bị bệnh cùi, đại ca ơi. - Chúng ta sẽ giải thích sau. Sau tấm màn đỏ còn một đống hồ sơ. Quyên đứng đây đợi mình tí xíu. Sơn Đại Ca lao thốc vào phòng chưa tới ba giây đã quay về vị trí cũ bên cạnh người bạn gái. Trong tay hắn là một tấm bìa cứng kẹp hồ sơ. - Xong. Mình tắt đèn pin được rồi. Ánh sáng năng lượng mặt trời bên ngoài đủ cho chúng ta tìm kiếm ý đồ bất lương của bọn tội phạm. Sơn sập cửa phòng cái rầm rồi hồi hộp mở khoá kẹp tấm bìa ra. Hai đứa ngồi bệt xuống thềm xi măng ,tập trung trí tuệ thần thông tìm cách lý giải đống giấy tờ chi chit chữ viết tay lẫn chữ đánh máy. Quyên Tiểu Muội giơ cao tấm ảnh màu chụp cỡ 6 x 8 tấm tắc. - Đại ca xem này, tấm hình chụp đôi vợ chồng có lẽ trong tuần trăng mật. Người đàn ông chừng 40 tuổi còn người đàn bà chừng 30 tuổi. Họ rất cân xứng với nhau cả về chiều cao lẫn dung mạo, tóm tắt là họ đẹp đôi chẳng có gì đặc biệt về mặt hình thể. - Ừm, họ đặc biệt ở cặp mắt. Mắt người phụ nữ thì buồn thiu còn mặt gã đàn ông thì lạnh như băng. - Phía sau tấm ảnh ghi ngày chụp 28 tháng 3 năm 1995, có nghĩa họ chung sống với nhau đã hơn hai năm chẵn. -Ừm theo tôi thì gã đàn ông có thể là chủ nhân cái hầm mộ bí ẩn và tất nhiên cũng là chỉ huy đám đầu trộm đuôi cướp trộm chó kiểng. Quyên thắc mắc : - Một bác học hay nhà đại phát minh  tại sao lại đi trộm chó, thầy giáo trường mình thì làm thí nghiệm trên cơ thể chuột bạch cơ mà. Sơn đẩy phía hồ sơ tới trước mặt Quyên : - Chúng ta sẽ giải quyết từ từ, tôi vừa “duyệt” qua đống giấy tờ. Quyên coi, bộ hồ sơ thứ nhất nói về những con chó Robot huỷ diệt sự sống trên trái đất, những con chó nhỏ hiền lành sẽ được tiêm chủng một loại thuốc tự tử như người nhân phôi cho ra đời “những con vật sinh sản vô tính”. Đó là lũ chó vô địch bất tử cho dù bị đạn bắn. Chúng mất hết máu và tế bào nhưng vẫn songs cho đến khi nào bộ não tiếp nhận mệnh lệnh bị nổ tung. - Trời ơi ! - Bộ hồ sơ thứ hai nói về “Chất độc màu da cam”. Lạy chúa, tôi không hiểu sao lại xuất hiện vấn đề chất độc màu da cam ở đây, vùng Thủ Thiêm trong chiến tranh không hề bị rải chất độc hoá học của Mĩ. Đáng lẽ cái tên bác học tội lỗi này phải lên rừng già Trường Sơn nghiên cứu mới đúng. - Hay là chủ nhân phòng thí nghiệm muốn cứu con chó chết hôi rình nãy. Ông ta định dùng chất độc màu da cam này để diệt chất độc kia chăng ? - Quả là nhức đầu. Hiện giờ mình chỉ hiểu rằng gã bác học đã cao chạy xa bay với 11 con chó Nhật sống sót… ủa… - Sao ? - Suỵt. Tôi thoáng nghe thấy có tiếng chân người mò đến miệng hang. Chắc là… Hia đứa vừa nép mình vô bức tường xi măng khúc quanh là tiếng giày đinh vang lên cồm cộp. Kia kìa, trước mắt chúng sờ sờ hai chiếc giày bê bết bùn đất, tiếp theo là hai cẳng chân chắc nịch trong ống quần jean bạc phếch, tiếp theo nữa lồ lộ nguyên một gã đàn ông đội nón kết để râu quai nón rậm rì. Sơn giật mình bởi “người chồng” trong tấm ảnh 6 x 9 làm gì có râu. Hắn gầm lên : - Đứng lại ! Hắn hành động còn nhang hơn tiếng nói. Chỉ thấy thủ lãnh 5 Sài Gòn bay tới đằng trước như một mũi tên, đồng thời cánh tay phải phạt ngang gáy đối thủ. - Hự ! Dĩ nhiên là vị khách lạ râu quai nón nằm thẳng cẳng chớ sao. *** - Vị khách không mời mà xuống hang từ từ mở mắt. Vật đầu tiên y thấy là chiếc nón két trong tay cô bé xinh đẹp, sinh vật thứ hai y thấy ngoài ý muốn là anh chàng bô trai cao lớn võ công cái thế vừa quật ngã y. Giọng Sơn Đại Ca rền rền : - Chúng tôi mới ở phòng thí nghiệm ra, sau tấm màn đỏ là xấp hồ sơ bịnh hoạn và một con chó chết. Ai là chủ nhân địa ngục hiện đại này ? Sơn lạnh lùng gí một ngón trỏ xuống tử huyệt của gã râu rậm khiến y toát mồ hôi hột. - Tha… tha cho tao… tao chỉ là cận vệ.. của… chủ nhân… - Nói tiếp đi, nếu không ngon tay tôi sẽ căm vô da thịt ông đấy. - Hic… đau quá… sếp tao là bác sĩ Trần Xác Ướp có biệt danh “Darcula”, tụi bay là… - Là thần công lý, hiểu chưa. Nào, hãy cho tôi biết họ tên ông và giải thích luôn vì sao các ông bắt trộm chó kiểng ? Sơn Đại Ca không có thói quen lề mề. Hắn thẩm vấn bằng phương pháp đánh nhanh rút gọn làm đối thủ không ngớt rên rỉ. Khi gã đàn râu rậm đã hoàn toàn tuyệt vọng hắn mới lặng lẽ khoanh tay. - Bây giờ chúng ta ký hợp đồng nghe. Nếu lời khai báo của ông thành thực, chúng tôi sẽ để ông rời khỏi căn hầm tự do; không giao ông cho cảnh sát. Ngược lại, nếu ông biểu lộ một chút dối trá trong lời nói, ánh mắt, cử chỉ thì xin lỗi trước. Số phận ông sẽ được luật pháp chiếu cố. Gã đàn ông mừng húm : - Các vị không sợ tôi qua mặt sao ? - Không. Quân tử nhất ngôn. Vả lại tôi tin rằng ông chỉ là một kẻ hữu dũng vô mưu chứ không phải là chính phạm. Thái độ khoan dung của Sơn Đại Ca khiến y tâm phục. Y nhận lại chiếc nón kết và tuôn một mạch: - Câu chuyện xảy ra từ cách nay 3 năm. Hồi đó tôi thành danh giang hồ với ngoại hiệu Lý King Kong, đầu gấu nhóm đào vàng trên vùng sơn cước Bù Gia Mập. Tảng đá lớn ngoài cửa hang do tự tay tôi lăn đến, tôi mạnh như Kinh Kông nên tụi đàn em hết sức kính nể, vậy mà không ngờ bữa nay lại bị một chú nhóc như cậu em khuất phục. Sơn cười khẩy. Hắn xỉa năm ngón tay vào gờ tường xi măng làm vôi vữa tróc lả tả. Lý Kinh Kong muốn lồi hai đồng tử trước năm lỗ thủng sâu hoắm. Y hãi hùng : - Tôi xin khai sạch bách đây. Ba năm trước tại Bù Gia Mập, toán đào vàng tụi tôi đụng độ băng khai thách đá quý Thái Đươi Ươi. Sau cuộc chiến tranh đẫm máu tổn thất người và của cả hai phe, Thái Đười Ươi kéo tàn quân đi đâu mất biệt còn tôi ôm mặt máu gõ cửa bác sĩ Trần Xác Ướp. Lý Kinh Kong chỉ vết sẹo chém đã lành nặn núp dưói mé cằm. - Bác sĩ Trần Xác Ướp xuất thân từ đâu tôi chẳng rõ nhưng chỉ biết khi tụi này có mặt trên vùng sơn cước Bù Gia Mập là trạm y tế tư nhân của ông ta đã hiện diện. Ông ta chuyên thu mua vàng của các toán giang hồ lục lâm thảo khấu và điều trị thương tích cho họ sau những trận choảng nhau. Không tay anh chị nào dám sinh sự với ông ta bởi cái nhìn man rợ… - Sao ? - Tôi sẵn sàng thề độc, Trần Xác Ướp chỉ cần đưa mắt ngó ai là người đó bủn rủn. Tứ chi tê liệt đã đành, cái chính là mọi sự đề kháng đều tan biến. Có điều trong câu chuyện hôm nay tôi không đề cập đến thuật nhiếp hồn của ông ta. Hai cô cậu biết không, hôm đó sau khi chữa lành vết chém cho tôi, bác sĩ Ướp đã yêu cầu tôi và lũ đàn em theo ông ta làm đệ tử. - Cái gì ? - Ông ta tuyên bố rằng bí quyết của một tỷ phú không phải đi đào đãi vàng mà phải chế biến ra vàng. Ông ta giao cho tôi và đám đàn em toàn bộ số vàng thu mua ở Bù Gia Mập, bắt tụi tôi này đổi thành đôla và dọn sào huyệt về vùng ngoại ô Sài Gòn miệt Thủ Thiêm. Ông ta chạy đâu được một tờ giấy phép xây dựng , dùng đô la xây một căn cứ ngầm dưói lòng đất như cô cậu đã biết. Hôm khai trương, phòng thí nghiệm, bác sĩ Trần Xác Ướp đổi biệt danh thành… ác quỷ Darcula. Trong tấm mặt nạ hoá trang, ông ta cười ghê rợn “Trong cơ thể con người và các loài động vật , nếu biết cách chiết xuất đều có thể rút ra được một ít vàng từ tóc, da, hồng huyết cầu, bạch cầu, xương tuỷ sống. Tổng hợp số vàng bụi đó, ta sẽ biến các ngươi thành những ông chủ của thế giới”. Thực kinh khủng, ông ta còn nói về Hitler, về Mussolini một cách hân hoan. Ông ta đã nuôi tụi tôi như nuôi bầy gia súc gần 30 năm ròng nhưng vàng đâu chẳng thấy chỉ thấy cơn điên Darcula mỗi lúc một nằng và cuối cùng vị bác sĩ vĩnh viễn ra đi. Quyên Tiểu Muội đặt bàn tay nhỏ bé lên ngực : - Ông chủ Darcula chết rồi hả ông Lý Kinh Kông ? - Chỉ có trời đánh mới làm ông ta chết. Mười ngày trước khi chia tay tụi tôi, Darcula đã hoàn tất các thí nghiệm tuyệt vời. Ông ta muốn các môn đệ đêm về đúng 12 con chó Nhật. Chó Nhật là loài chó kiểng hiền nhất trong các loài chó nuôi thích hợp với các sáng chế của ông ta. Tụi tôi bắt lũ chó đần độn ấy bằng cách xông mê hồn hương. Cứ gần nửa đêm Darcula giao cho mỗi thằng trong đám một lọ thuốc nhỏ màu xanh lá cây và một ống thụt. Tụi này chỉ cần xịt thứ nước bọt màu xanh quái đản ấy là những con cẩu bị mê hoặc. Riêng tôi đã bắt được năm con cẩu. Thoạt tiên tôi tôi phun hơi thuốc qua lỗ khoá rồi bước kế tiếp là giăng lưói chờ đợi. Mọi việc xảy ra giống hệt chuyện thần tiên. Con chó trong nhà bị “bén mùi”. Chạy điên khùng lên sân thượng lao xuống dưới đất như tự tử. Thực ra nó ghiền mùi thuốc bốc lên từ tấm lưới giăng sẵn. Thế là… Quyên ngơ ngẩn : - Ông còn lọ thuốc thần đó không ? Lý Kinh Kong lôi từ trong túi quần Jean ra một cái lọ nhỏ : - Cô có quyền tịch thu chiến lợi phẩm. Tụi tôi đã làm xong chiến dịch 12 con chó Nhật nên chẳng cần xài. Y thừ người dựa vào tường hầm một lúc rồi thở dài thườn thượt. - Phù đáng tiếc là tôi quá mê cái phòng thí nghiệm không theo ông chủ bác sĩ lên thung lũng Ô Kha nên phải đụng đầu quý vị ở đây. Câu nói bất ngờ của Lý Kinh Kong làm Sơn và Quyên chới với. Trời ạ, trưởng toán đào vàng Thái Đười Ươi mà báo chí loan tin rùm beng và thung lũng Ô Kha có liên quan gì tới căn phòng thí nghiệm ám muội này ? Gã đàn ông râu quai nón rạm rì bần thần : - Tôi cũng chẳng giấu gì các người. Lão Darcula và đám đàn em tôi lên đường cùng với 11con chó Nhật thi tôi lén ở lại hang ngầm với con chó thứ 12. Tôi đã chích chút dung dịch còn sót lại dưói đáy bình cổ cồn vào cơ thể con chó lông xù cuối cùng. Hic, sau hai ngày chờ đợi, con cẩu không tan thành “bụi vàng” mà rụng lông như con chó cùi hủi thuí hoắc. Sơn nhếch mép : - Có phải ông ăn cắp bộ hồ sơ của sếp. - Đúng. Tôi đã lẻn ra cabin xe tải ẵm mớ tài liệu ấy với hy vọng hoá thân làm bác sĩ Darcula thứ hai. Mớ giấy tờ khốn nạn đó chẳng giúp gì sự đam mê khoa học của tôi. Tôi dám cá là giờ đây ông chủ và đám chiến hữu mà tôi bỏ rơi đang đứng trước một mỏ vàng vô tận. - Sao ông biết ? - Đời ông sếp Darcula chỉ mê có vàng. Ông ta có mặt ở đâu là ở đó có vàng. Cho dù ông ta mới nhổ neo khoảng ba ngày nhưng phái đoàn chắc đã đến Ô Kha. Ôi, tôi còn mặt mũi nào nhìn lại sếp. Sơn thẩy tấm ảnh tới trước mặt Lý Kinh Kong. Gã đàn ông khóc rống : - Híc, đây là hình ông chủ Trần Xác Ướp và phuc nhân. Tôi chỉ biết bà ta một lần lúc hộ tống ông chủ đến khách sạn Hoàn Vũ. Bà ta cực đẹp, hu hu hu… Hai đứa bé nhìn nhau thở nặng nề. Lý Kinh Kong đã lên cơn sốc. Chúng âm thầm rút lui với bộ hồ sơ cho y có thời gian nghiền ngẫm cuộc đời đào vàng. Tất nhiên là y đố dám tái xuất giang hồ bởi cảnh sát chỉ có hai giờ sau đã dán niêm phong ngoài cửa hang bí mật.							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 4
Giả thuyết ban đầu
5 Sài Gòn dành nguyên buổi tối chủ nhật để họp. Đìa điểm họp cũng khá là quen thuộc và tiện nghi tuyệt đối. Chớ sao nữa trên đời này còn chỗ nào thơ mộng bằng thả người nằm dài trên thảm cỏ nhung mượt trong khu vườn bông sứ nhà Quyên để kể chuyện hoang đưòng rồi cười khúc khích với nhau. Phiên họp khai mạc bằng nồi cháo thập cẩm, quà tặng của má Thuyền Quyên. Đám trẻ tha hồ múc hào và  hến trong nồi cháo nóng vốn là đặc sản xứ Huế của bà Vỹ Dạ. Màn tiệc chè chuối do đích thân Quyên nấu nhằm để tráng miệng. Khòi phải nói, Thạch Sầu Đời có dịp rửa hận cho cái bao tử quanh năm ốm đói của mình. Nó vỗ bụng bình bịch : - Nguyễn Công Trứ nói rằng “Người quân tử ăn chẳng cần no”, tôi khoái làm hạng tiểu… tử hơn. Quyên cười ngất : - Ông đã chuẩn bị hành trang lên đường chưa ? - Rồi. Sáng mai đúng 6 giờ tụi này sẽ có mặt ở toà soạn báo TIẾNG DÂN KÊU cùng với con quái khỉ. - Ơ, anh Hoàng và Thuý Lolita bỏ con Bụp và Bé Mun ở lại sân vườn Xóm Đường Rầy à ? - Hì hì, tôi nói vậy mà đâu phải vậy… Thạch le lưỡi liếc thầm Thuý Bụi. - Tôi là chuyên gia nói ngược mà. Không mang theo con quái điểu và quái mèo đó, bà chằn lửa trường MƠ ƯỚC đâu có tha mạng tôi. Sơn Đại Ca vỗ tay ra hiệu cho mọi người trở lại vấn đề chính. - Quý vị đã đọc xong xấp tài liệu mà tôi và Quyên Tiểu Muội đem về từ phòng thí nghiệm của con quỷ Darcula dưới lòng đất Thủ Thiêm chưa nào ? Ba cái đầu bướng bỉnh Hoàng, Thuý, Thạch khẽ gục gặc. Giọng của Sơn trở nên nghiêm trọng. - Tôi nghĩ rằng toàn bộ hồ sơ tịch thu của bọn tội phạm đa hệ đó có liên quan đến chuyến khởi hành sáng mai. - Sao ? - Rõ ràng thung lũng Ô Kha lúc này không chỉ có bọn quái vật thời tiền sử và toán đào vàng Thái Đười Ươi. Các bạn có thể tình cờ  đụng độ bác sĩ Trần Xác Ướp tử Darcula cùng đám đệ tử, đó là chưa nói đến quân đội, cảnh sát.. và 11 con chó Nhật bị bắt cóc. Thuý Bụi nhả khỏi mồi cọng bông sứ : - Mọi chuyện hạ hồi phân giải Sơn à. - Trời hỡi, thế bạn quan tâm vấn đề gì trước hả ? - Chú em Nam Tóc Quăn. Cảnh sát đã mời ông thổ địa tí hon vùng Thủ Thiêm đó lên hỏi thăm sức khoẻ “cái bụi rậm giả”. - Ồ… - Nhưng khỏi lo, cu cậu lẫn xe kẹo kéo vẫn còn nguyên. Cảnh sát hỏi thăm về Lý Kinh Kong làm sao cu cậu trả lời chứ, hiện cu cậu đã trở lại tổ ấm nhà trường với tấm bằng khen “Tuổi Trẻ Dũng Cảm”. Đại ca nghĩ sao ? Sơn thở phào : - Còn nghĩ ngời gì nữa, đầu xuôi thì đuôi sẽ lọt. Nào, mọi người bắt đầu hùng biện đi. Lần đầu tiên Hoàng Lãng Tử phát pháo trước. Con người hờ hững trước… bom nguyên tử nổ ấy mà cất tiếng dĩ nhiên là phải khác thường. Gã lật đi lật lại xấp tài liệu, săm soi tấm ảnh chụp nhiền lần mới chịu hé răng : - Tôi có vài ý kiến như sau. Thứ nhất, cần phải tách bạch đất đai Ô Kha ra khỏi những sinh vật sống ký sinh trong thung lũng. Đất Ô Kha theo truyền thuyết là tử địa, là nơi không tồn tại đĩa bay lẫn người ngoài hành tinh bởi bất kỳ vật thể bay kim loại lọt vô vùng trũng đó đều bị huỷ diệt. Điều đó tự bác bỏ giả thuyết không tưởng của tay ký giả “GIỜ THỨ 25” nói dóc. Thạch Sầu Đời nhăn nhó : - Biết rồi, khổ lắm nói mãi. Hoàng cười lạt : - Thứ hai, trong khi bộ ba tụi này chưa tìm ra bí mật của những con quái vật Ô Kha thì Sơn Đại Ca, Quyên Tiểu Muội đã thành công trong việc phát hiện nguyên nhan tàng hình của 12 con chó kiểng. Bỏ qua một bên chú chó Nhật bị chết vì mũi thuốc “phản thí nghiệm” của tên Lý Kinh Kong, quý vị cảm thấy lý do gì lão Darcula quái gở kia lại khổ sở vác theo tới 11 con chó trong cuộc trường chinh hiểm nghèo chứ ? Thạch bịt một lỗ tai nheo nheo mắt : - Dễ òm. Thì cũng như tụi minh cho ba con linh thú Bụp, Mèo, Tề Thiên quá giang vui vẻ chứ sao. Thuý cười thật hồn nhiên : - Cuộc thí nghiệm tìm vàng trong thân thể động vật của Darcula còn dở dang. Tại sao chúng ta không nghĩ rằng, lão và đám môn đệ đem theo lũ gia súc nhà giàu kia để đào tạo thần giữ của hở ? Hoàng Lãng Tử thoáng rung động : - Hừ, bây giờ tôi nêu thắc mắc thứ ba của tôi cho quý vị lạm bàn đây. Theo tôi, lão bác sĩ thuốc độc Darcula không phải là khách lạ của thung lũng Ô Kha. Qua câu chuyện kể lại của Quyên về chuyến phiêu lưu xuống lòng đất, chính tên cận vệ Lý Kinh Kong đã khẳng định rằng sau khu thu hoạch bầy chó Nhật lông xù, ông chủ y đã đóng cửa căn cứ ngầm giá hàng trăm ngàn đôla để nhổ neo đi Ô Kha cấp tốc. Hừ, rõ lão chẳng dại dột bỏ lại một công trình kiến trúc có giá trị bạc tỉ nếu nếu không nắm rõ vùng đất có giá trị cao hơn mà lão sắp đến. Phải chăng Darcula đã từng sinh sống ở thung lũng Ô Kha từ trước khi gặp bọn Lý Kinh Kông và chỉ mình lão biết chắc nơi đó chỗ nào có mỏ vàng ? Lập luận tương đối chặt chẽ của Phan Thành Hoàng làm cả đám giật mình. Trong lúc chúng còn đăm chiêu lưỡng lự thì Hoàng tiếp tục : - Darcula đến đâu là núi vàng rải dưới gót lão, Lý Kinh Kông đã từng nói như thế. Tất nhiên trong chuyện này chúng ta cũng không thể tin tuyệt đối vào những lời khai của họ Lý, y nhìn công việc của sếp bằng con mắt người đầy tớ nên mọi thứ chưa chắc chính xác. Chúng ta thử lật ngược vấn đề ba năm trước ở Bù Gia Mập. Tại sao lão Darcula không thu nạp nhóm đầu gấu đãi vàng Thái Đười Ươi mà chọn băng lục lâm Lý Kinh Kông làm đệ tử ? Sơn Đại Ca gật gù : - Mày định làm một cuộc thí nghiệm ư ? - Ừ, cho tao mượn cái lọ dung dịch màu xanh lá cây. Chất “mê hồn hương” trong chiếc chai nhỏ tịch thu từ túi quần Jean của gã Kinh Kong thật lợi hại. Hoàng Lãng Tử rón rén rót một ít nước màu đỏ vô phần lõm cái nút chai rồi rải đều theo thân cây dương Indonesia. Gã im lìm ngồi như cái bóng dưới gốc dương chờ đợi với cái lọ đã mở nút. Coi, kết quả đến trong chớp nhoáng. Chưa đầy ba mươi giây, tất cả bọn côn trùng, bò sát làm ổ trên ngọn dương đều bò hoặc bay xuống giống hệt những con vật bị chứng mộng du. Mục tiêu của lũ sâu bọ là cái lọ thần kỳ chớ còn phải hỏi. Hoàng Lãng Tử giao lọ mê hồn hương lại cho Sơn rồi lộn mèo về phía sau la oai oái : - Đóng nắp chai  ngay, Sơn Đại Ca. Tao ngán những con vật này lắm. Thạch Sầu Đời cười ha hả : - Toàn là cắc kè, thằn lằn, rắn mối, bươm bướm ma, phù du. Ha ha, chúng biết rành điểm yếu của mày. Sơn nhét cái lọ màu xanh lá cây vào balô con cóc sau lưng Thuý làm bọn côn trùng bò sát ngơ ngẩn mất hồn. Chúng tụ tập thêm ba mươi giây nữa rồi quay về vị trí cũ trên ngọn cây dương ấm cúng : Giọng Hoàng lanh lảnh : - Nếu lão Darcula có thể chiêu dụ được những con vật trong thiên nhiên bằng dung dịch mê hồn hương do lão chế tạo ắt lão cũng có thể biến 11 con chó Nhật bị bắt cóc thành 11 con chó robot. Gã chìa hồ sơ số một ra : - Các bạn thấy không, trong bộ tài liệu lạ lùng này bác sĩ Trần Xác Ướp đề cập đến việc cho ra đời “những con vật sinh sản vô tính” giống nhau như đúc. Lão muốn biến lũ chó lông xù nhỏ con thành những cỗ máy chiến đấu bằng bằng những con từ ngữ rất kêu “chó Robot vô địch”. Lũ Robot bốn cẳng đó chỉ chịu chết khi “bộ não tiếp nhận mệnh lệnh bị nổ tung”. Thuý trề môi : - Lão đúng là một bác sĩ khùng. - Không khùng đâu Lolita. Mọi thứ đều có mắt xích với nhau. Hồi nãy tôi có giả định là Trần Xác Ướp từng có mặt trong quá khứ ở thung lũng Ô Kha. Lão biết trước cả nhóm đào vàng Thái Đười Ươi về “Bọn quái vật thời tiền sử”. Chính vì vậy lão mới lập phòng thí nghiệm dưới lòng đất để chế tạo lũ chó Robot Nhật đủ khả năng tiêu diệt Bọn Quái Vật. - Ô ô…. - Riêng con chó thứ 12 bị rụng lông chết thảm mà Sơn và Quyên gặp sau tấm mà đỏ không phải từ kết quả thí nghiệm của lão. Chẳng qua đó là sự vụng về của tên “bác học dỏm” Lý Kinh Kông muốn ăn cắp phát mình nguy hiểm của thầy nhưng tay nghệ quá kém. Qua giả thuyết này, tôi cho rằng chỉ duy nhất Darcula Trần Xác Ướp biết rõ những bí mật về thung lũng Ô Kha. - Ông ta ngửi thấy mùi vàng chăng ? - Chưa chắc. Một điều gì đó lớn lao hơn cả vàng. Tại Bù Gia Mập, ông ta chọn băng Lý Kinh Kông mà không chọn tụi Thái Đười Ươi vì họ Lý và đám đàn em y vừa mê tín vừa mê vàng đến mức đần độn. Kết luận của Hoàng Lãng Tử làm mọi người thoả mãn. Quyên Tiểu Muội chớp mắt : - Anh Hoàng tuyệt lắm. Với những suy luận ngộ nghĩnh như thế, nhóm ba người các anh và Thuý thế nào cũng thành công. Hoàng nhún vai : - Chưa đâu Quyên. Trong mớ giấy tơ của bộ hồ sơ thứ hai nói về “chất độc da cam”. Hừm, thoạt nghe thì chẳng có liên quan gì cả, muốn tìm hiểu đề tài này may ra chúng ta phải gặp bà vợ Darcula trong tấm ảnh. Nhưng… bà ta ở đâu, ở đâu ?							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 5
Ngưòi đàn bà bị biến dạng
Sáng hôm sau ba thành viên của 5 Sài Gòn lên đường. Hoàng Lãng Tử phải nhờ một chuyên gia săn sóc thú Thảo Cầm Viên choàng gánh nặng công việc ngoài giờ giúp gã trong một thời gian chưa thể ổn định. Dĩ nhiên tiếng tăm giang hồ của gã khiến vị đồng nghiệp sẵn lòng chịu thiệt thòi đôi chút. Vị đồng nghiệp săn sóc thú chỉ nói một câu : - Mấy ngày nay báo chí làm rùm beng vụ thung lũng Ô Kha dữ thần. Miễn anh bạn đem về cho Sỏ Thú chúng ta một con quái thời tiền sử là đủ. Thạch Sầu Đời suýt nữa bị ông chủ hãng nước đá cho nghỉ việc vì cuộc phiêu lưu chưa biết thời gian kết thúc. Lúc nó năn nỉ, ông chủ phán gọn lỏn. - Chú mày không thể đi xa mạo hiểm được. Ở hãng chú là công nhân áp tải được tín nhiệm và trả lương cao nhất. Hãy chọn giữa thất nghiệp và tự do. - Ông chủ có con không ? - Hả, con cái thì dính dáng gì ở đây. Ta có một thằng cu mới biết đi chừng một tuổi. - Hì hì, thằng cu chắc khoái đồ chơi ác. - Còn phải hỏi. Mỗi ngày ta phải mua đồ chơi khủng long bằng cao su cho nó gặm đều đều. - Vậy thì êm. Cháu hứa sau màn viễn du kỳ này sẽ xách về cho nó một em “thằn lằn bay” bằng xương bằng thịt. - Ố là là… - Chàu và các bạn sẽ bắt bọn quái vật thời tiền sử ở thung lũng Ô Kha. - Hê hê, thế thì thượng lộ liền đi. Tao bao luôn tiền lương cho chú mày trong những ngày làm nên lịch sử. Thuý Bụi chia tay với trường mồ côi theo cách khác. Cô chỉ cấp catalo trên bàn thiết kế thời trang nói với Mơ. - Mình đi chuyến này lành ít, dữ nhiều. Tiếc rằng đơn đặt hàng của các nữ sinh trường Cao Bá Quát lớp Quyên không thể giao hàng kịp. Mơ chúm chím : - Thuý đã cắt xong chưa ? - Phần vải đã cắt theo mẫu trong catalo. Chỉ còn mày ráp vào. - Mình may được. Ngoài nhiệm vụ làm giám thị lũ nhóc đáng yêu, mình đã lén học nghề may cắt  quần áo thời trang của Thuý. - Ôi chao ! - Yên chí lớn, Lolita ạ. Con nhỏ Mơ sẽ thay mặt bồ giao hàng cho khách ngon lành. 6 giờ sáng tại toà soạn báo TIẾNG DÂN KÊU, chiếc Ford cũ kỹ của nhà báo lừng danh Nguyễn Liêm Sỉ bắt đâu lăn bánh. Anh chàng bẻ vô lăng, liếc ra sau chưng hửng : - Ủa, ba con khỉ, mèo, chim đâu rồi ? Thạch Sầu Đời cười ngất. - Tụi em đang ủ ấm chúng trong lòng, anh Sỉ ơi. Hà hà, chúng đều được mặc y phục chỉnh tề làm sao anh nhận ra được. - Ờ há, chẳng nghe tiếng con nào “sủa” hết. - Chúng cần được ngủ suốt chặng đường dài đến tỉnh X để có sức chiến đấu với lũ quái thời tiền sử. Đồng ý ? Nguyễn Liêm Sỉ gật đầu : - Ôke. Đáng tiếc chúng ta khởi hành quá sớm nên Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội không thể đến chia tay. Giọng Thuý hờn dỗi. - Tuị em đã liên hoan chia tay đêm qua. Dù sao ai cũng có việc. Trưa nay tan học thế nào anh Sơn và chị Quyên cũng đi tìm người đàn bà bí ẩn trong tấm ảnh chụp với “ác quỷ”. - Cái gì ??? ***  Tan buổi học, cặp bài trùng Bùi Thái Sơn, Đỗ Thị Thuyền Quyên bay về biệt thự bông sứ đổi hai chiếc xe sinh hoạt thành một chiếc Cub sừng trâu cho phù hợp với cuộc điểu tra “Imposible”. Đúng như Thuý nói, trong hành trang bụi bặm của hai đứa chỉ vỏn vẹn có một tấm hình màu 6 x 9 mà sau đề ngày tháng 28 tháng 3 năm 1995. - Chúng ta khởi sự từ đâu đây đại ca ? - Từ bưu điện, tiểu muội hiểu chứ. Lý Kinh Kong chỉ cung cấp cho tụi mình một chi tiết mơ hồ rằng : ông ta có một lần hộ tống bác sĩ Darcula đến thăm bà xã ở khách sạn HOÀN VŨ. Ở Sài Gòn có lẽ không nhiều khách sạn mang tên này. Chiếc Cub 50 phân khối lùi vô bãi xe bưu điện thành phố. Chưa đầy năm phút sau hai đứa trẻ đã có trên tay cuốn Cẩm Nang Du Lịch mới nhất do cô nhân viên hưóng dẫn khách hàng đưa. Quyên thò ngón tay trỏ xinh xắn miết lên mục “khách sạn” mẫu tự H. Cô lẩm bẩm : - Có hai khách sạn mang bảng hiệu HOÀN VŨ, một ở Chợ Lớn, một ở Sài Gòn. Mình bấm phôn đi. Cú phôn hỏi thăm đầu tiên réo tới khách sạn HOÀN VŨ Sài Gòn. Bên kia đầu dây giọng đàn ông trả lời cộc lốc. - Sao ? Quý vị cần tìm hiểu một bà khác nào trong hai năm qua có trọ ở chỗ chúng tôi không hả, xin lỗi, tôi không dư thì giờ để đùa. Quyên Tiểu Muội nài nỉ : - Tụi cháu không biết tên họ bà ấy, chỉ biết đó là một người phụ nữ xinh đẹp chừng 30 tuổi, nước da trắng, khuôn mặt bầu bĩnh trái xoan. À, biết đâu bà ta có thể đăng ký tạm trũ với danh vị “phu nhân của bác sĩ Trần Xác Ướp” - Lạy chúa, cô còn nỡ chọc quê tôi à, thời buổi khoa học này mà có “Xác Ướp” thây ma tồn tại hử ? Quyên quyết định đánh ván bài liều mạng cuối cùng cho dù hơi thiếu khiêm tốn. Cô nói : - Dạ, tụi cháu là… 5 Sài Gòn ! - Là lá la, té ra là các hiệp sĩ anh hùng tí hon. Được thôi. Đợi tôi tra danh sách năm phút. Một lát sau người quản lý khách sạn tốt bụng thở nặng nề. - Thôi nhé, trả tiền cước điện thoại đi. Hai năm không có bà Trần Xác Ướp nào ướp lạnh thân thể ở khách sạn tôi cả. Cảm phiền các ngài thám tử dò thám HOÀN VŨ miệt Chợ Lớn. Mặt Sơn nghệch ra vì chán chường. Trong cuộc chơi ú tim bao giờ con gái cũng kiên nhân hơn con trai là chuyện tất nhiên. Qyên lẳng lặng bấm số phôn khách sạn thứ hai. Lần này người đối thoại với cô là một người đàn bà đứng tuổi. Giọng bà ta thật kỳ lạ : - Hả, cái gì ? Cô muốn hỏi thăm bà vợ lão bác sĩ có đôi mắt rùng rợn ư, trời ơi, đúng là một năm về trước người phụ nữ đáng thương đó có mướn phòng dài hạn ở chỗ chúng tôi. Chúng tôi không biết tên lão bác sĩ nhưng mỗi lần lão ghé phòng bà vợ ai nấy đều né tránh. Cái nhìn lão lạnh tanh và khát máu như những tên phát xít trong chiến tranh ấy, hừm… Quyên nghe chống ngực đập thình thịch : - Họ tên bà vợ là gì thưa bà ? - Bà ấy đăng ký trọ với chứng minh thư nhân dân mang tên Nguyễn Thị Hoàng Hôn, hình như nghề nghiệp bà ta là y tá, y tá thì lấy bác sĩ là phải đạo rồi. Những lấy nhằm thằng cha thầy thuốc Trần Xác Ướp mà cô vừa nói thì ghê quá. Ghê rợn, khủng khiếp, dã man, tàn bạo.. Quyên ngắt cơn hưng phần về từ ngữ lạm phát của người đối thoại : - Hiện giờ bà Hoàng Hôn ở đâu ? - Không rõ, chỉ mỗi ông bảo vệ già khách sạn HOÀN VŨ chúng tôi là nắm đường đi nước bước của bà ta. Tôi muốn nói đến ông già lẩm cẩm Út Một ấy. Ông già ăn tiền hối lộ của cả hai bên. Ông chồng thì hối lộ cho Út Một để nửa đêm vào khách sạn gặp vợ, còn bà Hoàng Hôn thì đút lót tiền bạch Út Một để ông già bảo vệ tống cổ ông chồng ma quái. - Sao kỳ cục vậy ? - Vì mỗi lần gặp gỡ, hai vợ chồng đểu chửi nhau như chó với mèo chớ sao. Họ chửi  nhau bằng những ngôn ngữ đồi bại nhất sau đó đường ai nấy bước. Mỗi lần như thế, lão thầy thuốc đẹp mã đó ra về với bản mặt hầm hầm còn bà vợ thoi thóp với những vết thưong trí mạng trong phòng. - Cảm ơn bà nhiều lắm. Quyên buông ống nghe. Cô cảm thấy cần phải kết thúc cuộc mạn đàm bởi nhân chứng có ích bây giờ đã thuộc về một nhân sự khác. Đó là ông già bảo vệ mang tên Út Một nghe đầy vẻ trẻ thơ. Cô liếc Sơn Đại Ca. - Bạn nghĩ sao về hậu quả của cuộc hôn nhân trong tấm ảnh ? - Phù, mới nhìn bề ngoài họ có vẻ đẹp đôi thiệt nhưng nhìn kỹ thì gượng gạo thế nào ấy. Tiểu muội nghĩ coi, ánh mắt hai người gần như đối lập nhau. Mắt bà Hoàng Hôn buồn hiu còn mắt Darcula tinh ranh như quỷ dữ. Tôi có cảm giác họ là một cặp nhân tình bất đắc dĩ hơn là vợ chồng. Quyên thì thầm : - Có thể bà Hoàng Hôn biết tẩy trái tim đen của Trần Xác Ướp nên mới bị lão hành hạ liên tục. Cô thở dài : - Liệu bất ngờ tái ngộ con người đáng thương kia trên tấm ảnh tụi mình có nhận ra bà ấy không ? - Hừm, trừ phi bà ta bị biến dạng toàn thân như con chó Nhật thứ 12 dưói phòng thí nghiệm. - Đúng vậy. Nào, chúng ta phóng xe xuống Chợ Lớn tìm bác Út Một đi. *** Khách sạn HOÀN VŨ ở CHợ Lớn là một toà nhà bốn tầng của tư nhân nằm trên đường nhựa không có một bóng cây. Coi, mồ hôi đầm đìa. Chúng vừa rút khăn thấm mồ hôi đầm đìa. Chúng vừa rút khăn thấm mồ hôi vừa sà tới cái bót gác vắng hoe người qua lại lù lù một góc cửa khách sạn. Sơn Đại Ca thò đầu vô gót gác sửng sốt. - Trời đất, ông già đang ngáy khò khò. Chớ gì nữa, người đàn ông tóc muối tiêu mệnh danh là Út Một đang chứng minh cái tên cha sanh mẹ đẻ của mình có nguồn gốc trẻ thơ. Ông ta gục đầu vô cánh tay nằm gục xuống chiếc bàn gỗ như một bịnh nhân hơn là một người có trách nhiệm giữ gìn an ninh khách sạn. Sơn có cách đánh thức ông ta dậy. Hắn chỉ cần bấm nhẹ vào một huyệt đạo nơi nách là Út Một nhày dựng. Ông già gụi mắt lia lịa : - Chú mày là ai ? - Dạ, người quen… Hắn nheo mắt với Quyên Tiểu Muội và “nhả” một tờ 50 ngàn đồng thơm phức xuống bàn. Út Một nhanh như cắt chụp dính. - Khà khà, định hối lộ ta hử. Ta… chẳng nhận. - Cám ơn sự thành thực của bác ÚT. Tụi cháu muốn hỏi thăm bà NGuyễn Thị Hoàng Hôn từng trọ một năm trước ở đây. Ông già vỗ trán cái bốp rồi tuôn ra hàng loạt nội dung tương tự như người đàn bà nói chuyện qua điện thoại với Quyên. Sơn cau mày : - Tụi cháu cần biết nơi sinh sôngs hiện nay của bà Hoàng Hôn hơn là nghe những chuyện xưa như trái đất. Út Một vùng vằng khá lâu khiến Quyên phài giúi vào tay ông già hai tờ bạc cao cấp mới toanh. Tiền bạc giá trị hơn tất cả mọi lời năn nỉ. Trong vòng một phút, ông già không còn nét… trẻ thơ ấy phun ào ạt. - Tụi bay có là thám tử, điệp viên hay cảnh sát cũng mặc kệ, những gì ta nói đây còn hơn một cuốn truyện trinh thám ly kỳ. Cặp vợ chồng bác sĩ, y tá đó chẳng có hôn thú gì ráo mà chỉ là già nhân ngãi non vợ chồng với nhau qua mục TÌM BẠN BỐN PHƯƠNG. Chính cô nàng NGuyễn Thị Hoàng Hôn đã tâm sự trước khi khăn gói rời khách sạn cho ta nghe. Rằng cô ta không ngờ ông chồng kết nghĩa gian duyên của cô  lại gian ác đến thế. Sống chung với Trần Xác Ướp hơn một năm, cô ta mới khám phá tên bác sĩ điên rồ đó là ác quỷ Darcula thứ thiệt. Do làm phụ tá y khoa cho gã nên Hoàng Hôn biết chuyện động trời. Chẳng hạn gã chế tạo ra một loại thuốc có thể làm phân rã động vật tan thành nước, chừa “bụi vàng” ở lại. Chẳng hạn gã còn phát minh một thứ gì dung dịch màu tím chích vào các con thú thử nghiệm khiến chúng rụng lông và bị bịnh phong hủi sần sùi. Chẳng hạn gã còn nghiên cứu các phát minh khoa học mới nhất trên thế giới như “sinh sản vô tính” để biến những con thú hiền lành thành lũ chó Robot có đầu óc giống nhau. Gã chế tạo và nghiên cứu cái ác nhiều đến nỗi bà vợ phát điên. Bà ấy phài thuê phòng khách sạn trốn gã và thề một đi không trở lại. Sự tiết lộ của Út Một không làm hai đứa kinh ngạc. Sơn lầm bầm : - Cuộc thí nghiệm chiết xuất vàng từ sinh vật thất bại khiến Darcula phải tìm mỏ vàng tận thung lũng Ô Kha, nhưng hai thí nghiệm sau hình như y đã tương đối thành công. Chính mình đã tận mắt thấy con chó Nhật thứ 12 bị cùi và bị rụng lông vì chất cặn còn sót của dung dịch màu tím. Riêng chuyện 11 con chó Nhật còn lại sẽ phát triển thành Robot ra sao thì ba người bạn Hoàng, Thạch, Thuý sẽ kiểm tra ở hiện trường thung lũng. Hừ, vậy là bác ÚT Một vẫn còn chưa biết Darcula đã đắc chí ra sao trong việc chế tạo dung dịch xanh lá cây tên là “Mê Hồn Hương”. Nhờ mê hồn hương mà y đã chiên dụ được những con cẩu nhảy lầu tập thể. Quyên Tiểu Muội băn khoăn chuyện khác. Cô dịu dàng : - Bà Hoàng Hôn có kể với bác về “Chất độc màu da cam” chăng ? - Không. Bà ta chỉ nói rằng Trần Xác Ướp ngoài các phát minh tử thần chỉ có đam mê vàng. Gã thường lảm nhảm trong cơn mê sảng mấy chữ “Vàng, vàng.. ô… ô.. kha kha” gì đó khiến bà vợ tội nghiệp sợ muốn chết. - Bác còn biết thêm gì về ông bác sĩ tà đạo này không ? - Không. Ông già bảo vệ có vẻ cảm động trước mớ tiền lì xì hậu hĩnh của Quyên nên rỉ tai cô : - Cái thằng đẹp trai bạn cháu chỉ cho bác có năm chục ngàn thấy ghét. Bác chịu cháu hơn. Cháu muốn biết địa chỉ bí mật cảu Nguyễn Thị Hoàng Hông  phải không, cháu nghe nè : cô nàng thuỳ mị ấy hiện ở căn nhà lá không số cách chân cầu Bình Lợi hai trăm mét. Ngay lập tức hai đứa trẻ chào ông già có tâm hồn mánh mung và phóng lên xe gắn máy cấp tốc. *** Mãi tới 3 giờ chiều cặp bài trùng mới lần mò ra tới khu Bình Lợi sau khi vừa chạy xe vừa lai rai gặm hai ổ bánh mì thịt. Ba giờ chiều trời gớt nắng nhưng cảnh vật thật hoang vu. Chiếc Cub sừng trâu cứ trôi rề giữa con đường bụi mù mịt hai bên nhà cửa xơ xác cho đến lúc trước mặt là một cây cầu sắt cong vòng vắt ngang sông hiện lên mờ ảo. Sơn Đại Ca dừng xe ngay dưói chân cầu và tắt máy : - Tụi mình bắt đầu chia ra hai hướng Đông, Tây đi ngược với nhau. Cứ ba bước chân là hai mét ước lượng, vị chi hai đứa mình đâu lưng nhau đúng ba trăm bước chân. Sơn dắt Honda đi về hướng Đông. Hắn đến đủ ba trăm sải chân nhưng không hề thấy “nhà lá không số” mà chạm trán một cái quán Karaokê marisến nhạc xập xình. - Ái chà, có nghĩa là Quyên Tiểu Muội gặp may mắn. Hắn nổ máy xe phi một mạch qua chân cầu Bình Lợi lao về hướng tây. Lạy chúa, cô bé của hắn đang từ một căn chòi cô quạnh trên đồng lúa chết chạy hớt ha hớt hải. Sơn hoảng hồn vòng xe đón đầu Quyên Tiểu Muội. - Sao, Tiểu Muội gặp ma giữa ban ngày hả ? - Ờ ờ … - Hả ? Quyên bất chấp mái tóc thề xoã tung trước gió, thở dốc : - Đúng là ma, đại ca ơi. Mình vừa đẩy cửa bước vô văn chòi mà bác Út Một chỉ dẫn ấy, bỗng khựng lại bởi một con quỷ cái gớm ghiếc. - Ồ… - Con quỷ da thịt sần sùi những cục u mần màu tím giống như con chó Nhật bị trụi lông trong phòng thí nghiệm của Darcula. - Chúa ơi, đó là bà Nguyễn Thị Hoàng Hôn. - Hic, mình không dám chắc con quỷ cái bị cùi kia la bà ta cho dù chiều cao có thể tương đương nhau. Mình chỉ thấy lúc con quỷ cái đứng dậy thì trong tay mụ là một tảng đá to tướng. Tảng đá dính liền với cổ bằng một sợi dây thừng. Sơn rụng rời. - Bình tĩnh nào Quyên. Người đàn bà đó còn ở trong phải không ? - Không. Bà ta trừng cặp mắt đầy tròng trắng nhìn mình rồi lử đừ tiến ra cửa. Hic, mình chỉ còn nước chạy trối chết. Sơn hú lên một tràng dài : - Lên xe mau. Chúng ta phóng gấp tới cầu Bình Lợi để ngăn chặn con người đáng thương ấy tự trầm mình dưới dòng nước xiết. Quyết định của Sơn Đại Ca diễn ra hết sức kịp thời. Còn phải hỏi, hắn chỉ cần chậm trễ một giây là cái bóng đen quỷ ám đã lao vút xuống địa ngục với tảng đá nặng trịch. Xe vừa tắt máy, hắn nhanh chóng bàn giao cho người bạn gái, rồi trổ hết tài nghệ khinh công lướt băng băng từ chân cầu sắt lên đỉnh cầu uốn cong. 4 giờ chiều cây cầu hình như bị cuộc đời bỏ quên chẳng xe cộ hoặc khách bộ hành nào đi ngang. Tại đỉnh dốc, con quỷ cái sần sùi mà Quyên diễn tả giơ cao cánh tay, nghiêng nửa phần thân thể khỏi thành cầu cho tảng đá kéo xuống. - Dừng lại ! Sơn gầm lên một tiếng long trời lở đất. Hai bàn chân đất của con quỷ vừa hổng khỏi mặt gỗ sàn cầu là thủ lãnh 5 Sài Gòn bay vút tới như một hoả tiễn. Hắn chụp dính hai bàn chân nổi u đó trong tích tắc lằn ranh sinh tử chớ sao. Sự va chạm giữa hai sinh vật làm tảng đá sút dây thừng rơi tõm xuống lòng sông cuồn cuộn. Ngay tức khắc Sơn Đại Ca quật ngã con quỷ cái xuống sàn cầu. Con quỷ lúc này yếu ớt như một người đàn bà vô phương tự vệ. Bà ta giãy đành đạch không khác gì một đứa hài nhi và khóc rống. - Hu hu hu… để cho tôi chết… Sơn vỗ nhẹ vào huyệt đạo “ngũ” của người đàn bà phong hủi thì thầm : - Bà không bao giờ được chết lãng xẹc bà Nguyễn Thị Hoàng Hôn ạ. Những giọt lệ đầu tiên của nạn nhân ứa ra từ đôi mắt trắng dã. Không hề chần chờ, Sơn bế xốc bà ta lên vai. - Tôi sẽ đưa bà về nhà, bà Hoàng Hôn ơi. CHỉ có bà là kẻ duy nhất vạch mặt tội ác của tên Darcula khốn khiếp. *** Căn chòi lá thật xộc xệch. Mọi thứ trang bị trong căn chòi hầu hết là phế phẩm từ các đống rác ve chai. Ngay đến chiếc giường cho gia chủ đặt lưng cũng bị gãy mất phân nửa thanh nẹp. Quyên Tiểu Muội đã tỉnh hồn trở lại. Cô đau đớn nhìn sự thiếu thốn tột cùng của nữ gia chủ căn chòi. Giờ thì cô đã biết “con quỷ cái” chính là Nguyễn Thị Hoàng Hôn, có điều cô không thể nào tin được con người bất hạnh kia sao lại tự đày đoạ đầy mình đến thế. Phải thú thực rằng cô không còn sợ khi phải nhìn tận khuôn mặt người đàn bà nằm ngủ mê man. Thực kỳ lạ, những nốt sần sùi chằng chịt trên da thịt Hoàng Hồn đều cùng có màu tím. những nốt sùi u nần giống kẻ bị bệnh cùi nhưng không chảy máu mũi. Chúng khô queo hệt lớp da trần trụi của con chó Nhật thứ 12 bị chích dung dịch tím. Con vật khốn khổ bốn chân ấy bị rụng hết lông và người đàn bà tên Hoàng Hôn  cũng vậy. Bên dưới tấm khăn chit kín trán là một cái đầu trọc lóc không lông mày lông mi. Có lẽ vì lý do rùng rợn đó mà con mắt nạn nhân trắng dã hơn chăng ? Chỉ có điều kinh khủng nhất là bà ta không chết cho dù thân thể bốc mùi hôi thối như chú chó Nhật. Tại sao thượng đế lại oái oăm bắt con người kéo dài sự sống dã man như vậy. Quyên nghẹn ngào : - Nếu trong hoàn cảnh cảu bà ta, mình cũng sẽ phải tự tử. Sơn Đại Ca lạnh lùng : - Đừng nói bậy bạ, Thuyền Quyên. Rồi bác sĩ sẽ chữa lành bệnh cho bà Hoàng Hôn thôi. Trên đời này, bất cứ thuốc độc nào cũng có thuốc giải. - Mình muốn trò chuyện với bà ta chút xíu. - Được thôi. Tôi sẽ giải huyệt cho bà ấy nhưng sẽ chặn “khẩu huyệt” để ngăn nạn nhân nói. Trước mắt người phụ nữ tội nghiệp này chỉ được nghe để hiểu mục đích cuộc viếng thăm của chúng ta. Với tay nghề siêu đẳng của một võ sư.. 16 tuổi, Sơn đã thực hiện y chang những gì hắn muốn. Kìa kìa, nữ gia chủ căn chòi đã tử từ mở mắt. Bà ta thoáng kinh ngạc khi phát hiện hai đứa trẻ lạ hoắc, nhưng rồi những cơ thịt bị lỗi lõm trên khuôn mặt bị biến dạng của bà giãn ra lúc giọng nói dịu dàng của cô bé học trò Đỗ Thị Thuyền Quyên cất lên. Quyên kể như là trong chime bao. Cô nói về con đường hầm bí mật dẫn tới phòng thí nghiệm tàn bạo dưới lòng đất Thủ Thiêm, về cuộc đụng đầu và những lời tự khai của tên cận vệ Lý Kinh Kông, về chặng đường điều tra vất vả tung tích của vị phu nhân Darcula qua hai khách sạn HOÀN V Ũ. Nước mắt Hoàng Hôn giàn giụa. Bà đã phục sinh hoàn toàn. Sơn Đại Ca chỉ chờ giây phút đó, hắn lập tức hoá giải khẩu huyệt. Người đàn bà bà ngồi dậy tựa lưng vào thành giường. - Cô bé kể xong chưa ? - Dà ! - Đừng gọi tôi là bà, hãy gọi tôi bằng tiếng “cô”. Tôi mới có 32 tuổi chưa đáng tuổi làm cô bác nhứng đứa trẻ xuất chúng. Tôi nói thật, tôi đã nghe tiếng các em từ lâu. - Ơ - Tôi là một cô y tá có đọc thường xuyên sách báo, ít nhất cũng chục tờ báo đã nói về chiến công diệt trừ kẻ ác của các em .Nhóm 5 Sài Gòn các em gồm có năm thành viên Sơn, Hoàng, Thạch, Thuý, Quyên đúng không. Tôi lấy làm hân hạnh hôm nay được tiếp xúc với hai đại ân nhân cứu mạng tôi là Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội. Người đàn bà nói năng đĩnh đạc đến nối chẳng ai dám nghĩ rằng mới nửa tiếng đồng hồ trước đây đó là một “con quỷ cái” lao xuống cầu Bình Lợi với tảng đá lớn tướng. Hoàng Hôn hắng giọng : - Quyên này, em thắp đèn dầu giùm cô đi rồi cô sẽ kể chuyện đời cho nghe. Buổi chiều xuống trong tiếng vo ve của bầy muỗi háu đói. Khung cảnh bên ngoài căn chòi tĩnh mịch đến não lòng nhưng bên trong là vở bi kịch thời đại của người đàn bà thèm được yêu thương và thèm sự sống. Hai đứa trẻ lặng người trước câu chuyện TÌM BẠN BỐN PHƯƠNG của Nguyễn Thị Hoàng Hôn. - Các em biết không, gần 30 tuổi, không hề giao du với một người đàn ông nào ngoài việc săn sóc bệnh nhân, tôi cô đơn quá nên tìm đến mục “Tìm Bạn Bốn Phương” trên một tờ tuần báo. Lý lịch tìm bạn của tôi cũng rất đơn giản : “Hoàng Hôn, 30 tuổi, nữ y tá một bệnh viện, sống độc thân, yêu thơ văn nhạc hoạ và sự trung thực. Rất muốn được làm quen lâu dài với những người có tấm lòng, nếu cùng là đồng nghiệp cũng tốt”. Sau khi bản tự bạch của tôi được đăng trên báo, tôi đã nhận được vô số lá thư nhưng không hiểu sao tôi lại chọn thư của ông ta để trả lời. Rõ ràng định mệnh sắp xếp. Ông ta tên là Trần Hào Hoa, nghề nghiệp bác sĩ cũng đang trong tình trạng độc thân rất phù hợp tôi. Ông ta hơn tôi 10 tuổi, bô trai, có ánh mắt sắc sảo làm tôi rung động ngày lần gặp đầu tiên ở Đầm Sen và tôi quyết định giao đời con gái cho ông ta. Ôi, chỉ đến khi chung sống với nhau tôi mới biết ông ta được các đồng nghiệp đặt tên là Trần Xác Ướp. Ông ta là một con người cuồng bạo trong mọi thứ, cuồng bạo tới mức không bệnh viện nào dám thu nhận cho dù Trần Xác Ướp có năng lực chuyên môn phi thường. - Cô Hoàng Hôn ạ, sau này khi chiêu mộ thêm đám Lý Kinh Kông, ông ta còn đổi ngoại hiệu thành Darcula. - Tôi hiểu. Ông chồng không hôn thú của tôi rất sùng bái ngài bác sĩ ma quái FarnKeinsten và bác tước Darcula. Tôi không biết chặng đường về sau của ông ta nhưng trong thời gian một năm thành vợ chồng, tôi đã tự tử hơn chục lần mà không chết. Những gì bác ÚT Một kể cho các em nghe về cuộc xung đột của chúng tôi ở khách sạn Hoàn Vũ đều chính xác. Ông ta đã tiêm thuốc an thần cho tôi sau những đợt đánh đập thô bạo. Sơn Đại Ca tò mò - Tại sao Darcula không quay lại khách sạn tìm địa chỉ mới của cô ở bác Út Một, ông ta thừa tiền hối lộ để moi tin tức bác bảo vệ ? Người đàn bà quấn lại chiếc khăn bị tuột khỏi cái đầu nổi u không còn tóc. - Vì một lẽ giản dị. Tôi đã hù doạ ông ta trong đêm cuối cùng gây gổ rằng “tôi đã uống mọi thứ dung dịch khát máu trong tủ thuốc”. Có lẽ ông ta sợ tôi thành ma cà rồng nên trốn luôn chăng ? Bà Hoàng Hôn nghiến răng : - Các em ạ, trong suốt thời gian lẩn tránh chồng tôi ở căn chòi nghèo nàn này, tối vẫn âm thầm theo dõi hành tung của Trần Xác Ướp. Tôi biết ông ta đã toại nguyện ước mơ làm tỷ phú bằng tài đánh hơi mỏ vàng của mình. Ông ta đã gây dựng cơ nghiệp ở rừng núi Bù Gia Mập. - Ít ra thì cô cũng nhận định đúng, với số vàng thu hoạch từ Bù Gia Mập. Darcula đã thiết kế một sào huyệt ngầm tại Thủ Thiêm. - Tôi mù tịt về căn phòng thí nghiệm ở Thủ Thiêm, nhưng tôi hiểu rằng Trần Xác Ướp ẩn cư dưói lòng đất để tìm ra phương thức trị “Khắc tinh” của ông ta tại vùng thung lũng Ô Kha huyền bí. - Ô… - Ông ta có kể sơ với tôi rằng từng lang bạt ở thung lũng thiếu dưỡng khí đó ngay từ hồi mới giải phóng. Ông ta có đề cập đến “vàng” nhưng bị kẹt “Khắc tinh”. Trần Xác Ướp nói mơ hồ về một lũ “thần giữ của” nào đó. Cũng có thể khắc tinh ông ta là những vị “thần giữ của”. Sơn buột miệng : - Sao hả Quyên, có phải Thần Giữ Của mà cô Hoàng Hôn vừa kể là “Bọn Quái Vật Thời Tiền Sử” hay chăng ? Quyên gật gù : - Hèn chi Darcula đào tạo lũ chó Nhật thành Robot sinh học cấp tốc. Vị bác sĩ trời đánh đó muốn tung lũ Robot bốn cẳng tuyên chiến với bọn quái vật hầu độc chiếm mỏ vàng. - Mỏ vàng hay kho tàng bí ẩn ? Người phụ nữ y tá 32 tuổi trố cặp mắt trắng nhìn sự hào hùng của hai đứa trẻ nổi tiếng. Bà rên khe khẽ rồi  duỗi người nằm xuống giường. Tiếng rên của Hoàng Hôn làm Quyên bừng tỉnh. Cô bé nắm tay nạn nhân xấu số. - Ôi, cô bé không sợ lây nhiễm sao ? - Dạ không… - Đúng. Loại dung dịch màu tím này không có lây, là một y tá, tôi biết kết quả lẫn hậu quả của nó. Cô bé ơi, mấy ngày trước tình cờ tôi lục lọi tìm trong túi xắc thấy một lọ thuốc màu tím. Tôi liền nghĩ ngay đến cái chết cho dù nhan sắc tối lúc đó vẫn còn đẹp đẽ. Một năm trước, tôi đã từng chứng kiến chồng tôi chích loại thuốc này làm cho một con chuột bạch rụng lông chết tươi, tôi đã dại dột uống nó mà vẫn sống nhăn răng. Tôi muốn tự tử để không nghĩ đến chuyện tố cáo tội ác của người mình chung chăn gối nhưng ai dè lại bị sần sùi cùi hủi. Hu hu, tại sao các em cản tôi nhảy xuống sông chứ ?  Sơn vỗ nhẹ vào huyệt ngũ của người đàn bà rồi cất tiếng trầm trầm : - Tụi em sẽ còn phục hồi dung mạo cho cô, cô Hoàng Hôn ạ. Cô sẽ được điều trị trong bịnh viện đặc biệt của đội đặc nhiệm. Cám ơn cô đã cung cấp những thông tin quan trọng giúp tụi em.   							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 6
Giả thuyết tiếp theo
Cho dù là không thích nhờ vả đội đặc nhiệm hình sự của thiếu tá Lý Thạch Sanh, hai đứa trẻ vẫn không còn cách nào khác là phải gọi điện thoại công cộng cho họ. Sơn Đại Ca đã mất tới 15 phút để trình bày đầu đuôi vấn đề. Khỏi phải nói, những người bạn lớn ở bên kia đầu dây lập tức đánh xe cấp cứu xuống cầu Bình Lợi cấp tốc.  Sau khi tống tiễn người bịnh bị biến dạng Nguyễn Thị Hoàng Hôn lên xe cấp cứu, Lý Thạch Sanh liền quành xe Jeep lại đón đầu chiếc Honda của hai đứa em kết nghĩa. - Một lần nữa tụi em lại lén lút tái lập trật tự xã hội mà không phối hợp với tụi anh nghe. Sơn Đại Ca trầm ngâm : - Thấy người sắp chết mà ngoảnh mặt thì làm hiệp sĩ có ích gì. Thuyền Quyên nũng nịu : - Liệu có phục hồi nhan sắc xinh đẹp ngày xưa của cô Hoàng Hôn không anh Sanh ? Viên thiếu tá trẻ tuổi nói bằng giọng tin tưởng : - Bịnh viện riêng của ngành công an là bịnh viện hiện đại nhất so với các trung tâm cấp cứu khác. Anh đảm bảo người đàn bà khốn khổ ấy sẽ sống, còn chuyện chữa lành biến chứng hoại thư thì không dám hứa. - Em thù lão bác sĩ Darcula suốt đời. - Hà hà, bởi vậy anh mới mừng cho Quyên. Cũng may cô bé và Bùi Thái Sơn không kết bạn với nhau bằng mục TÌM BẠN BỐN PHƯƠNG quái đản. Sơn Đại Ca đột nhiên hắt hơi nhảy mũi liên tục khiến thiếu tá Sanh mất hứng. Anh nhìn hắn chằm chằm : - Ba chiến hữu ở nhà nhắc hả. Chúng đâu rồi. Hai đứa trẻ im lặng làm viên sếp đặc nhiệm điên tiết. - Hoàng, Thạch, Thuý đâu rồi ? Sơn nhún vai : - Thung lũng Ô Kha ! - Hả ! - Tụi em phải về căn cứ phôn gấp cho các chiến hữu đây. Anh muốn cạnh tranh lành mạnh với mấy đứa nhóc thì cứ cử một  phái đoàn khủng long vô khu rừng nguyên sinh tỉnh X truy đuổi bọn quái vật tiền sử. Chào. *** Sơn Đại Ca không cần ghé Xóm Lách xin phép ba má bởi hồi sáng cắp sách đến trường, hắn đã rỉ tai má Sáu Thợ May về việc hai bữa trưa, chiều sẽ ăn cơm ở nhà Quyên đồng thời ôn bài vở luôn. Lý do đó rõ ràng khó “che mắt thánh” được ông Bùi Văn Trình nhưng với má Sáu bao giờ cũng được duyệt qua cái rụp. Người mẹ Việt Nam xóm nghèo lao động ấy luôn đặt niêm tin vào núm ruột của mình. 7 giờ tối, hắn và Quyên mới tái ngộ biệt thự bông sứ. Vừa mở cổng đón lũ nhóc, dì Mười quản gia đã hớt hải. - Từ trưa đến giờ, điện thoại cứ réo tên hai đứa không ngừng. Quyên Tiểu Muội le lưỡi : - Ba má cháu không cầm ống nghe sao ? - Ôi, ông chủ Đỗ Long đi Biên Hoà ký hợp đồng làm ăn, còn má Vỹ Dạ của con lên chùa Vĩnh Nghiệm làm công quả. Dì phải trả lời giùm mấy đứa. - Ai gọi hở dì Mười ? - Thằng Hoàng rồi con Thuý, thằng Thạch. Đại khái chúng báo tin rằng chiếc xe ông nhà báo nào đó đã đến tỉnh X. Quyên nhẹ người : - Cám ơn dì. Dì dọn cơm trước nghe. Tụi con đang muốn liên lạc với ba chàng nàng ngự lâm pháo thủ đó đây. Hai đứa ủi xe vào gara rồi quơ chiếc diện thoại di động hiệu ERICSSON 338 của ông Đỗ Long bỏ quên trên bàn. Chúng hoàn toàn yên tâm bởi nhóm Thuý Bụi cũng được trang bị một Mobifone hiệu PHILIP do ông Henry và bà Alice, cha mẹ Thuý gửi tặng Tổng Hành Dinh Xóm Đường Rầy từ khi ngôi trường MƠ ƯỚC được thành lập. Hai ông bà Tây Đầm đó còn bao tiêu luôn tiền cước di động cả một năm. Buổi tối, băng ghế ngoài khu vườn bông sư như còn phảng phất dư âm nóng hổi cảu cuộc hội nghị đêm qua. Cô bé Quyên vô cùng hồi hộp nhưng đại ca của cô thì lạnh lùng hơn nhiều. Hắn lầm lì bấm số phôn di động chiếc bửu bối chờ nghe “réc réc”. - Alô, có phải 5 Sài Gòn không ? - Ôkê, Hoàng Lãng Tử đây. Phải mày không Sơn, mày và Quyên đi đâu mà tụi này gọi phôn rát cổ không lên tiếng ? - Mày ở đâu vậy ? - Ngay nhà hàng VỌNG NGUYỆT tỉnh X. Ngồi cùng bàn với ba đứa tao là anh Nguyễn Liêm Sỉ, ông trưởng công an tỉnh và các phóng viên ngoại quốc lẫn nội địa, dĩ nhiên trong đó có cả báo SCANDAL và báo GIỜ THỨ 25. - Họ còn tò mò về lũ quái vật không ? - Còn. Ngày mai tụi tao sẽ tháp tùng lực lượng đặc nhiệm của công an tỉnh vô rừng, anh Sĩ thì ở lại để lo viết bài gửi về toà soạn. - Sao kỳ cục vậy ? - Vì tên Thái Đười Ươi sau khi tỉnh giấc hôn mê đã vượt ngục khỏi đồn biên phòng mất tiêu. Y quả là vua vượt ngục với mười lần trốn trại. Bên quân đội nói rằng y tìm đường đến thung lũng Ô Kha với giấc mộng hoàng đế mỏ vàng. Họ nhưòng phần săn đuổi Thái Đười Ươi cho đội đặc nhiệm tỉnh. Hừm, mọi thứ tự nhiên đảo lộn hết. - Bởi cánh nhà báo bây giờ đâm ra hoang mang không biết “Bọn Quái Vật Thời Tiền Sử” có phải là “tin vịt cồ” hay không, nhân chứng lợi hại nhất thì đã bốc hơi, chỉ còn 5 tên đàn em Thái Đười Ươi mặt mày lấm lét tin không nổi. ANh Sĩ trụ lại tỉnh cũng là lý do ấy. Anh ta cần “fax” tin nóng hổi về cuộc vượt ngục của trùm anh chị đào vàng. Sơn Đại Ca liếc Quyên Tiểu Muội lắc đầu. Hắn lẳng lặng báo tin đã tìm ra bà vợ ác quỷ Darcula cho Hoàng Lãng Tử. Câu chuyện dài lê thê của hắn khiến Hoàng Lãng Tử nghe muốn điếc lỗ  tai. Gã gắt gỏng : - Xong chưa. Vậy là kể từ ngày mai, ngoài Thái Đười Ươi, đại diện của nhân loại trong rừng chỉ còn có băng tà đạo Trần Xác Ướp. Sơn huýt sáo : - Đừng nôn nóng, Phan Thành Hoàng. Giả thuyết ban đầu của mày hiện giờ đã ứng nghiệm 90 phần trăm. Mười phần trăm cuối cùng là giả thuyết tiếp theo của tao. Mày nghe đây, thứ nhất, phải làm sao giải được bài toán “Chất độc màu da cam” trong hồ sơ Trần Xác Ướp, muốn vậy mày phải gặp gỡ lão. Thứ hai, có thể vùng tử địa Ô Kha không có kho vàng nhưng có kho tàng bí ẩn. Chính vì thế lão “thổ địa” Xác Ướp mơi đem theo 11 con chó kiểng. Phải để ý lũ chó đó vì chúng đã bị tiêm thuốc để thành đám bốn cẳng Robot. Mày… - Tao hiểu. Anh Sĩ và viên sếp công an cần gặp tao. Này Sơn, tao sẽ tìm ra lão Darcula nhờ chiếc xe tải của lão. À quên nữa, không biết lúc tiến sâu vô thung lũng hoang sơ, tụi mình có bắt được tần số di động của nhau không hở trời ?   
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 7
Đụng độ bọn đào vàng
Tiếng tăm của 5 Sài Gòn đã lan đến tỉnh X từ khuya. Nhờ lợi thế trên, ba hiệp sĩ Hoàng, Thạch, Thuý được các chiến sĩ đội đặc nhiệm cưng như trứng mỏng. Họ biết trầm trồ nhìn tướng tá dị nhân của chúng đến há hốc mồm chiêm ngưỡng tài ảo thuật của con khỉ Tề THiên. Hai con quái Bé Mun và Bụp thì dửng dưng hơn. Ả mèo lông đen tuyền lúc nào cũng gương đôi mắt màu ngũ sắc giả… nai, còn con đại bàng thì bất động nơi một nhánh cây ngắm chú em khỉ làm trò như một nhà đạo diễn. Mà ba đứa trẻ “dị nhân” thiệt. Ê, Thuý Bụi với mái tóc xù lông nhím, lông mày rậm, mắt tim tím, sống mũi cao hơn mọi thiếu nữ da vàng, diện áo thun trắng vẽ hình một lũ mèo hoang đen thùi lùi, mặc quần Sort Jean xù chỉ te tua chỉ dài chưa đến đầu gối, hỏi sao không giống một nữ quái. Thạch Sầu Đời chơi đồ vẫn như mọi khi, bộ bà ba võ phục màu đen vơi hàng nút áo Trung Hoa, mặt mày gần guốc chân tay khẳng khiu, thân thủ đong đưa liên tục cứ như một đạo sĩ ngoại thế. Anh chàng bạch diện thư sinh Hoàng Lãng Tử bao giờ cũng “điệu” nhất đám. Dựa vào hình thức cao ráo, bản mặt đẹp trai trắng trẻo, chàng “chơi” thêm mốt tóc thời thượng bằng cách cột thun sau gáy mớ tóc đuôi ngựa, khiến người lạ mới nhìn cứ tưởng tài tử màn bạc Alain Delone tái sinh. Ba đứa mỗi người mỗi vẻ nhày phóc lên chiếc GMC đi rừng của đội đặc nhiệm. 5 giờ sáng  cuộc hành quân bắt đầu. Trên lộ cái thì chẳng nói gì, nhưng lúc rẽ vào con đường mò do đội kiểm lâm tỉnh phát quang, chiếc xe Jeep chỉ huy của đại uý đội trưởng đội đặc nhiệm Bảy Nùng đi tiên phong, nối đuôi phía sau là chiếc GMC hùng hổ với một tiểu đội võ sĩ ngành an ninh và ba đứa trẻ ngoại hạng. Rừng xanh nhiệt đới bạt ngàn. Lá cây đan xen kín mít trên không như một tấm màn thiên nhiên che chở loài người yếu đuối. Tại bìa rừng, đám trẻ còn đau khổ bởi bọn lưu dân tứ xứ đốn cây bừa bãi nhưng tiến dần vào sâu thì cảnh tượng “nhất phá sơn lâm” làm rẫy, xé gỗ biến mất tiêu. Con đường mòn mỗi lúc một hẹp hơn, những túp lều thưa thớt đã lùi hẳn đằng sau, phía trước là dòng suối hạ lưu róc rách luồn lách qua kè đá cực kỳ thơ mộng. - Đẹp không thua gì núi Ba Ngàn Mét. – Hoàng Lãng Tử bồi hồi. - Tự nhiên nhơ ba Tám Lục quá. – Thuý xúc động. - Có con nai vàng ngơ ngác uống nước suối kìa. - Ừ, bạn làm ơn quản lý giùm con đại bàng… - Suỵt, nằm im nghe Bụp, phải biết phân biệt kẻ thù chứ. Nai là con thú bạn bè, hêỉu không ? - Krec, krec…. Thạch Sầu Đời ngẩn ngơ trước bức tranh hoang dã thần tiên. Nó đề nghị : - Hát một bài dân ca đi Thuý. - Được thôi. Bày Nùng ngồi xe Jeep lim dim mắt. Anh không nỡ ngăn cản trò chơi âm nhạc của ba kẻ quá giang bất đắc dĩ cho dù đây là cuộc hành quân chớ nào phải một cuộc pinic trẻ con. Khi giọng oanh vàng của Thuý Bụi nhỏ dần, anh mới xoè tấm bản đồ trong tay, quay đầu lại hất hàm với tên “nhân chứng” ngồi lọt thỏm giữa hai chiến sĩ. - Ê, Minh lém. Có phải chỗ này các anh dựng lều trại hậu cần không ? Tên nhân chứng là một trong năm đứa đàn em của Thái Đười Ươi. Y hiểu số phận mình tuỳ thuộc vào những gì sẽ xảy ra ở hiện trường sắp tới, bọn quái vật thời tiền sử có xuất hiện hay không chẳng còn ý nghĩa gì nữa, vấn đề bây giờ là phải tìm cho kỳ được Thái Đười Ươi. Dù sao y cũng may mắn hơn đồng bọn là được đội đặc nhiệm “trích” ra để làm hoa tiêu dẫn đường hơn là bị giam trong bốn bức tường. Y đưa ngón tay lên trời : - Tôi xin thề độc. Năm ngày trước cạnh dòng suối không tên này, đầu gấu Thái, năm thằng tối và ba cô gái nông dân bỏ ruộng vườn đã lên đây đào đãi vàng. Khu lều trại và nhà bếp nằm ngày chỗ đó. Bày Nùng dừng xe lại và nhảy xuống. ANh quần đảo như một con báo trong phạm vi 200 mét vuông dọc theo dòng suối rồi lừ lử trở về xe trừng mắt : - Tất cả đã được dọn sạch sẽ, chỉ còn những lỗ cắm cọc và mấy đống tàn tro. Chẳng lẽ một mình tên vượt ngục Thái Đười Ươi làm nổi chuyện này ư ? Minh lép ú ớ : - Ơ… ơ tôi không biết nữa. Chính tụi tôi đã khiêng xác Thái Đười Ươi về địa điểm này, sau đó cùng ba con bồ băng rừng chạy đến gõ cửa đồn biên phòng như các anh đã biết. - Dấu vết để lại trên đất và trên cỏ chứng tỏ khu hậu cần của các vị khá quy mô. Muốn làm trắng khu vực ít nhất cũng phải huy động một tiểu đội. Ái chà… Bày Nùng vẫy tay kêu ba đứa trẻ trên chiếc GMC xuống hội ý. Khác với những tiểu đội kiêu căng tự phụ, Bày Nùng luôn luôn tin vào sức mạnh của quần chúng trẻ con để gỡ những vụ án rối tung. Bữa nay càng đặc biệt hơn, anh hiểu rằng tháp tùng trong chuyến đi không chỉ là ba đứa thiếu niên có máu thám tử mà là ba hào kiệt nổi danh khắp nước Anh chỉ khu lều trại bị bốc hơi mà mặt mày sa sầm : - Tụi em có ý kiến gì không ? Hoàng Lãng Tử mắt sáng như sao nhưng làm bộ hờ hững. Gã tủm tỉm : - Trên mặt đất có dấu răng cưa của bánh xe tải. Thuý Bụi mơ màng : - Rõ ràng cách đây không lâu, một chiếc xe tải loại lớn đã chạy ngang và dọn sạch đồ đạc của nhóm Thái Đười Ươi. Thạch Sầu Đời cụ thể hơn : - Kẻ chỉ huy đám lưu manh trên  xe tải là Trần Xác Ướp tức bác sĩ Darcula. Dĩ nhiên là lão ta muốn phi tang mọi dấu vết để đánh lạc hướng bất cứ ai tò mò tiến sâu vô vùng đất tử địa. Bày Nùng và đội đặc nhiệm chới với trước thông tin động trời của ba đứa trẻ. Không dám làm các đàn anh sốt ruột, Thạch Sầu Đời thay mặt các bạn kể lại câu chuyện cổ tích về căn phòng thí nghiệm man rợ dưói lòng đất Thủ Thiêm, ngoại ô Sài Gòn. Câu chuyện kỳ lạ về tên ác quỷ Darcula và đám đàn đệ tử Lý Kinh Kông khiến Bày Nùng hầu như quên tuốt đầu gấu Thái Đười Ươi. Anh lầm bầm : - Té ra trong rừng lúc này còn có thêm nhóm đào vàng Lý Kinh Kông hả. Các em chọn mục tiêu nào ? Thuý Bụi cưòi khoe đúng một cái răng khểnh. - Đội trinh sát các anh chắc chắn cần tóm cổ Thái Đười Ươi và nếu có thể thì gom luôn bọn Darcula. Mục tiêu của tụi em khiêm tốn thôi. - Sao ? - Chúng ta sẽ chia ra hai phe. Muốn bắt bọn tội phạm, các anh cứ trực chỉ theo dấu bánh xe tải. Em và hai chiến hữu sẽ tìm một con đường riêng bắt lũ quái vật thời tiền sử. - Ha ha ha, làm gì có lũ quái vật ngô nghê ấy. Cô bé giỡn hoài. - Anh Bảy đồng ý không ? - Đồng ý. Với điều kiện khoảng 6 giờ chiều nay chúng ta gặp lại ở đây.Những bàn tay rắn rỏi đập mạnh nhau chan chát thay cho lời giao ước. *** Đội đặc nhiệm Bày Nùng và tên “nhân chứng” Minh lép lên đường mà không biết mình bị mắc mưu những đứa trẻ. Coi, lúc xốc lại ba lô vải lên vai, Thạch Sầu Đời khoái trá ôm chầm lấy chú khỉ Tề Thiên. - Hi hi, tụi mình hết bị quầy rầy rồi Tôn Hành Giả ơi. - Chéc chéc… - Ờ mày kều như vậy nghe hay hơn “khẹc, khẹc”. Kể từ bây giờ mày và hai em Mun, Bụp có quyền bay trước dẫn đường cho tụi tao tìm tung tích bọn Darcula quái ác. Thuý Bụi có vẻ hơi áy náy : - Giăng bẫy anh Bày Nùng thì cũng hơi tội nghiệp nhưng tụi mình không còn cách nào khác. Chỉ có chúng ta mới biết lão Darcula và đồng bọn đã tới đây ba ngày trước. Dấu bánh xe tải xuất hiện đã ba ngày nhưng do rừng già không có mưa nên ai không để ý vẫn cứ tưởng là dầu vết mới toanh. Đội đặc nhiệm lần theo dấu bánh xe thế nào cũng đụng một chiếc xe tải trống trơn. Hoàng cười lạt : - Trong cuộc chơi sòng phẳng này bắt buộc phải có người đến sau, đến trước. Hiện thời tụi mình đều hài lòng vì cho rằng lũ ngợm Darcula đã bung khỏi chiếc xe tải để luồn sâu vô thung lũng Ô Kha bằng cách cắt rừng lội bộ. Tuy nhiên biết đâu được, biết đâu chúng tử mở đường với chiếc xe tải để đi đến đích. Và như thế biết đâu nhóm của anh Bày Nùng lài ca khúc khải hoàn trước chúng ta. Thạch Sầu Đời nhe răng : - Xin lỗi mày nghe Hoàng. Con đườn mòn chạy dọc theo dòng suối ngọn đồi trọc phía trước bị chặn. Sau ngọn đồi toàn rừng giã trùng điệp còn lâu mới có đường ôtô. Thuý lặng lẽ mở đìa bàn ra. - Hai ông đừng cãi nhau nữa. Anh Nguyễn Liêm Sỉ dặn chúng ta sao hở ? - Trong bài báo báo của anh ấy viết rằng “bọn quái vật thời tiền sử xuất hiện về hướng Tây thượng nguồn dòng suối…” - Tri nhớ của ông tốt lắm, Thạch ạ. Nếu mình suy đoán không lầm thì toán tiền tiêu của Thái Đười Ươi chọn hướng này. Ba đứa lầm lì di chuyển song song với thượng nguồn dòng suối nhưng ập vào cánh rừng mênh mông trước mặt.  Chúng dùng những con dao đi rừng có sẵn trong balô thanh toán những bụi rậm um tùm cản chân. Ở chốn sơn lâm cùng cốc, khỉ là loài thích ứng với môi trường hoang sơ nhất chứ sao. Trong khi ả mèo Mun rụt rè khép nép bên cô chủ, gã đại bàng Bụp bám víu bờ vai Hoàng Lãng Tử khỉ Tề Thiên tung tăng chạy trước bẻ cành cây răng rắc. Ba đứa lủi thủi suốt một giờ đồng hồ giữa ban ngày nhá nhem mới mò ra một cái trảng trống lưa thưa vài mươi gốc cổ thủ rải rác. Thuý nhét địa bàn vô túi quần Short giụi mắt. - Đây là đâu hở trời ? Thạch lau mồ hôi thở thều thào : -Thung lũng Ô Kha… Tiếng Hoàng Lãng Tử thất thanh : - Bụp ơi, mày đi đâu vậy ? MẶc kệ ba cô cậu chủ chôn chân nơi rìa trảng trống, con thần điểu Bụp ré lên một tiếng the thé rồi bay là đà tới một nhánh cây cao. Nó tru tréo kêu gọi sự hợp tác của hai con thú đông loại. Nhanh như cắt, ả hắc miêu nãy giờ giả bộ khù khờ lúc này hung hăng hệt một con hắc báo. Chỉ thấy loáng một cái, thân dầu hắc cuồn cuộn như sóng của bé Mun đã mất hút sau gốc cổ thụ xa xa. - Réc.. Kréc… - Khẹc, khẹc… - Ngao.. ngao… Nhận được tín hiệu của ba đệ tự, những đứa trẻ lao vùn vụt tới mục tiêu. Trời hỡi, sau gốc cổ thụ là một thây người nằm sóng sượt trong tư thế bị trói kiểu gói bánh tét. Đôi mắt người  đàn ông nhắm nghiền nhưng lồng ngực vẫn còn thoi thóp. Ba đứa trẻ chưa kịp bình luận gì thì một tiếng còi rúc lên ai oán. Dư âm tiếng còi còn lồng lộng, bất ngờ gần chục cái bóng màu đỏ đội đất nhô lên vậy chặt ba đứa trẻ bằng một tròn ma quái y chang bọn ăn ăn thịt người thường thấy trong phim. Thạch càu nhàu : - 9 tên tất cả. Một chọi ba. Thuý tỉnh rụi : -Họ trùm mặt cứ như Ninja nhưng có điều Ninja mặc đồ dạ hành màu đen chớ xài đồng phục hồi nào. Hoàng búng tay : - Xin mời các vị nhào vô. Ngay lập tức, ba quái kiệt thi triển vũ khí Okinawa loang loáng. Coi, sợi xích vạn năng trong tay Hoàng Lãng Tử như rồng bay phượng múa, cây Mẫu Tử Côn của THạch mặc sức vẫy vùng, còn Đoản côn mini của Thuý chỉ chực chờ điểm huyệt đối phương. Màn biểu diễn giáo đầu của ba đứa có tác dụng hẳn hoi, khỏi phải nhắc nhở vòng tròn người màu đỏ tự động giãn ra ngọt xớt. Giữa lúc không gian sặc mùi chết chóc thì không biết từ đâu, tiếng còi tu huýt lại rúc lần thứ hai. Ba đứa trẻ còn hoang mang trước tiếng còi bí ẩn thì 9 cái bóng “Ninja huyết y” đột ngột quay đầu chạy cuống cuồng như bị ma đuổi. Hoàng thu hồi sợi xích vạn năng, ngăn Thạch lại. - Khỏi cần rượt theo chúng, tụi mình còn tái ngộ chúng mà. - Sao ? - Người thổi còi chỉ có thể là bác sĩ Darcula, còn bọn đệ tử chắc chắn là đám môn đệ của lão. - Sao mày biết ? - Trời đất. Ở vùng Ô Kha hiện giờ ngoài chúng ta và đội đặc nhiệm Bày Nùng ra thì đâu còn nhân loại nào khác trừ lũ ngợm điên khùng ấy. Không tin, mày hỏi Thái Đười Ươi thử coi. - Thái Đười Ươi đâu ? - Thì cái thằng cha bặm trợn đang bị trói ngất xỉu kia kìa. Hừm, mày làm ơn ra dòng suối múc cho tao một xô nước. *** Hoàng Lãng Tử đã đoán trúng phóc. Sau khi lãnh nguyên một xô nước mát mẻ và được cởi dây trói, người đàn ông 30 tuổi từng vượt ngục như ăn cơm bữa bắt đầu sụp lạy ba ân nhân. - Thái Đười Ươi này xin đa tạ ba thiên sứ đã cứu thoát tôi khỏi nanh vuốt bọn đào vàng. Hoàng đõ y đứng dậy. Gã ôn tồn : - Bọn “Ninja huyết y” đó là đệ tử lão Trần Xác Ướp Darcula hả ? Thái Đười Ươi ngơ ngác : - Không, tôi không biết Darcula, Xác Ướp nào cả. Có điều bọn chúng không phải là Ninja, chúng có trùm kín mền nguỵ trang cách nào tôi vẫn nhận diện được. 9 thằng khốn đó là đám đàn em đào vàng của Lý Kinh Kông mà tụi này từng đụng độ ở Bù Gia Mập. Hic, tôi cực kỳ kinh dị không hiểu sao chúng mò được tới đây. Rồi thằng Lý Kinh Kông đâu ? Thuý Bụi phủ dụ : - Bạn bè tôi ở Sài Gòn đã tha cho Lý Kinh Kông để y làm người lương thiện. Số phận anh sẽ may mắn như vậy, nếu… Tên đầu gấu sốt sắng : - Dạ, có lẽ các ân nhân đã biết tôi bỏ trốn khỏi bịnh xá đồn biên phòng. Hic, thực tình thì tôi không muốn hoàn lương trở về cố xứ Hải Phòng làm nghề chài lưới. Tối sợ nghề đào vàng lắm rồi, sở dĩ tôi vượt ngục lần thứ 10 này là vì… vì… Y lần mò sờ soạng khắp túi quần, túi áo rồi khóc rống. - Hu hu hu, bọn đàn em Lý Kinh Kông đã chôm cái máy ảnh của tôi. Các ân nhân biết không, khi tỉnh lại ở bịnh xá, tôi đã bợ một cái máy chụp hình của một tay nhà báo hớ hênh rồi phi thân vào rừng. Hu hu hu, tôi định mò đến thung lũng Ô Kha lân chót để chụp cho kỳ được lũ quái vật thời tiền sử. Hu hu hu, với những thước phim chụp qúy giá đó tôi sẻ rửa ra hàng triệu bản và sẽ phất to. Phất mà không cần mỏ vàng. Cứ mỗi tấm ảnh khủng long, quái vật tôi sẽ bán 15 ngàn đồng chẵn. Các ân nhân tưởng tượng coi, năm ngàn đồng nhơn cho một triệu. Hu hu hu, tôi sẽ xây nhà lầu tậu ôtô xế hộp ở quê nhà không cần lội sông biển đánh cá cho cực khổ… Nước mắt y bù lu bù loa đến nỗi ai cũng tức cười. Thạch vỗ vai y an ủi : - Anh đã chụp được bọn quái thú chưa ? - Chưa chụp tấm nào thì bị bọn đào vàng Lý Kinh Kông phục kích trả thù. Hic, tôi thề độc rằng lũ khủng long đó là có thực. - Hì hì, chuyện ấy hạ hồi phân giải. Bây giờ anh có quyền tự do trước khi sa lưới đội đặc nhiệm của đại uý Bày Nùng. Anh bạn hiểu chứ ? - Hic, nhưng các ân nhân hãy tin tôi. ĐỂ tôi vẽ đường đi cho các ân nhân. Bọn quái vật đã tấn công tôi ở hướng này… 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 8
Ba con thú thời tiền sử
Đợi cho Thái Đười Ươi khuất dạng sau trảng cỏ tranh cao lút đầu người, phái đoàn ba người ba thú mới ngồi xuống điểm danh lại những sự kiện. Thạch Sầu Đời chép miệng : - Chậc chậc, dạo này tụi mình nhân đạo quá. Sơn Đại Ca thả Lý Kinh Kông còn chúng ta bỏ qua Thái Đười Ươi tỉnh bơ. Thuý trầm ngâm : - Tôn chỉ của chúng ta là “Đánh kẻ chạy đi không đánh kẻ chạy lại”, chúng ta không phải là những ông quan toà cứng nhắc. Nếu Thái Đười Ươi quyết tâm hoàn lương, anh ta cũng đáng được hưởng hậu vận tốt đẹp như mọi người. Tôi cho rằng chỉ có nước cùng đường người ta mới đi đào vàng. Biết bao mối đe doạ tính mạng  giữa cánh rừng thiêng nước độc. - Thuý phán cứ như nhà văn ấy.. - Mình không mơ đến điều đó. Nhưng cứ nghĩ tới cảnh Thái Đười Ươi liều mạng làm giàu bằng cái máy ảnh ăn cắp mà thấy đáng thương. Phải chi anh ta và Lý Kinh Kông thụt lùi lại còn 10 tuổi là tôi đã nhận vô trường mồ côi MƠ ƯỚC. Thạch len lén nhìn Thuý. Cô bé luôn luôn là một nữ tiên trei thấy.. ghét. GHét mà nhớ. Cái nhớ của tình bạn tri âm hoàn toàn khác cái nhó giữa con trai con gái mỗi khi Thạch liếc trộm bím tóc của Mộng Mơ. Nó thở dài. - Thuý có tin bọn quái vật thời tiền sử có thật không ? Hoàng Lãng Tử rổn rảng : - Nếu không có thật thì lão Darcula đâu dại tốn công tốn của mò đến thung lũng Ô Kha chớ. Nào, cho tôi mượn tấm sơ đồ chỉ đường mà Thái Đười Ươi vừa vẽ. Ái chà, chúng ta nhổ neo được rồi… *** Đúng giờ Ngọ, nhóm trẻ đến gần thượng nguồn nơi phát nguyên dòng suối. Buổi trưa chim chóc líu lo ca hát như dỗ dành chúng sau cuộc trường chinh mệt mỏi trong rừng. Chớ gì nữa, ba người hùng hết còn hơi đâu nhớ đến thời gian. Mặt đẹp trai của Phan Thành Hoàng lúc này xây xước vì gai nhọn, cọng thun sau gáy sút ra hồi nào làm tóc gã loã xoã xuống vai giống thổ dân da đỏ. Thạch Sầu Đời vốn đã dị dạng lại coàng quái chiêu hơn, hai vạt áo Trung Hoa của cu cậu rách bươm nhìn từ xa cứ ngỡ oan hồn uổng tử. Riêng Thuý Bụi thì ê chề kiểu khác. Cô bé tự trách mình diện đồ cứ như đi chơi để giờ cành lá quẹt rát cả người. - Khẹc, khẹc… krec krec… Meo meo… Ba con thú nhà thì đói bụng quát ầm ĩ khiến loài người động lòng. Thuý hổn hển : - Tụi mình cắm lều nghỉ trưa thôi. Hai thằng con trai không hề phản đối liệng ba lô xuống, đóng cọc dựng lều cấp tốc. Thuý ngó đồng hồ. - Mình đã vượt qua một chặng đường khá dài, không biết có kịp cái hẹn chiều nay với anh Bày Nùng không nhỉ ? Hoàng cau mày : - Bảo đảm kịp. Chúng ta đang đi đúng đường. Tôi có cảm giác Thái Đười Ươi và năm tên đàn em đã đụng đầu bọn quái vật thời tiền sử ở đây. Nhìn kìa cô nương… - Đâu ? - Sau lưng Thuý hình như có vết máu. Kiểm tra coi : máu bầm hay cỏ úa ? Thuý bật dậy như bị rắn cắn. Cô bé trợn mắt. - Ô, là lá la… đúng là vết máu khô đặc chuyển sang màu nâu. Không lẽ cái con “thằn lằn bay” nào đó đã phập cuống họng Thái Đười Ươi chỗ này. Chung quanh vết máu chằng chịt dấu chân người. Thạch Sầu Đời đang kẹt thủ vai đầu bếp đút lương khô cho ba con thú cũng tham gia góp ý. - Tụi mình có nên báo tin lành cho đại ca và tiểu muội không ? - Nên quá đi chớ. Hoàng Lãng Tử nhày phóc vô lều lục lọi chưa đầy ba giây đã áp sát tai chiếc Mobifone PHILIP. Gã kéo cần ăng ten tối đa. - Alô, alô… - Mày làm gì alô hoài huỷ thế ? - Máy bị nhiễu… Đào Phá Thạch ngứa nghề giằng chiếc điện thoại di động bấm lia lịa như một chuyên gia. Lát sau cu cậu buồn hiu. - Sóng Sài Gòn không bắt được tần số Ô Kha. Chịu. Ba đứa thừ người phờ phạc bên máy điện thoại cầm tay mà quên bẵng ba con thú. Trời ạ, trên bãi cỏ đống lương khô bao gồm cá hộp, thịt nguội, bánh mì bơ vẫn còn nguyên thế mà con Bụp, con Mun, con Tề THiên biến mất tiêu. Chưa bao giờ chúng biến mất một cách êm đềm cỡ đó. Không một tiếng kêu cứu cũng chẳng có lấy một âm thanh báo động. Đột nhiên mọi thứ im lặng như tờ chỉ còn rừng với rừng. Trong cảnh trời đất uy nghiêm tuyệt đối, chúng rùng mình bởi dàn hợp âm mà chúng hằng chờ đợi cất lên. - Grừ gừ… gaòòo.. gàào… chẹẹc chééc… Hoàng Lãng Tử giậm chân hét lớn. - Xông lên anh em, bầy thú yêu dấu đang cần sự giúp đỡ của chúng ta. *** Đám trẻ ập đến bãi chiến trường cách đó năm mươi mét đường chim bay như một trận cuồng phong. Khi chúng tới nơi thì cuộc chiến đã ngã ngũ. Lẫn lộn trong đám lá khô, bụi dây leo, các mỏn đá là ba con quái vật dị hợm nằm lăn lóc. Mùi hôi thúi từ thân xác chúng bốc lên làm ai nấy buồn nôn. Con đại bàng lượn vòng trên không trung mà không cất tiếng chào hỏi ông chủ Hoàng Lãng Tử. Cả mèo Mun và khỉ Tề Thiên cũng tương tự. BA con vật rầu rĩ dòm ba quái vật nằm bất động như sợ các đồng loại dị hợm có thể tử trần không biết lúc nào. Hoàng Lãng Tử đương nhiên chẳng thể cười nổi còn Thuý Bụi thì moi trong túi quần sau ra một tờ báo đưa lên trước mũi đối chiếu – Cô bé tái mặt : - Các bạn ơi, ba con quái vật bị Bụp, Bé Mun, Tề Thiên hạ đo ván đếu được minh hoạ rất rõ trên tờ “SCANDAL”. Hic… Ba cái đầu nín thở chụm lại reo to : - Ờ há ! Thực vậy, con quái vật bị cắn cổ chổng cẳng nằm tênh hênh trên đám lá có hình thù giống hệt con mèo rừng nhưng lông màu xanh lá cây và không có lỗ mũi. Con quái vật dính tòng teng trong bụi dây leo thân thể hao hao loài vượn nhưng mù mắt và chỉ có một tay một chân. Riêng con quái thú thuộc loài có cánh đang thở hắt trên mỏm đá thì nửa loài dơi nửa giống loài chim, ấy là chưa kể đến phần hậu môn mọc thêm một cái đuôi dài thòn. Cả con thú tiền sử đều cùng chung một đặc điểm là… thúi không thể tả. Thạch kéo tay con khỉ Tề Thiên khẹc khẹc một âm thanh bí hiểm. Hai thầy trò  cu cậu hoa chân múa tay một hồi như hai diễn viên câm. Năm phút sau, Thạch Sầu Đời thích thú cưòi toe. - Hiều rồi. Con Tề Thiên nói rằng ba đứa nó đang cháp lương khô thì một cơn gió đưa mùi tử khí tới. Nó liền nheo mắt bắn tin cho con Mun con Bụp hành quân. Địch thủ của tụi nó cũng có ba em. Hì hì, ba em tiền sử què quặt quái thai kiểu đó làm sao chơi lại ba em hiện đại hả. Con Bụp lúc này cũng sà xuống vai Hoàng Lãng Tử rù rì. Gã gục gặc một hồi rồi phiên dịch.  - Con Bụp kêu “Rẹc, Rẹc” tức là đụng độ một con chim, các loài khác nó thưòng xài “Réc, réc”. Thuý Bụi không cần đàm đạo với Bé Mun cũng đoán ra nguôn gốc ba con quái vật hấp hối.  Giọng cô bé não nề : - Ba đứa đệ tử tụi mình nín thinh vì chúng thất vọng trước ba đối thủ. Mọi người ráng chịu hôi hám một chút quan sát chi tiết : ba con vật tội nghiệp nằm chèo queo kia chẳng phải thú tiền sử gì ráo. Các bạn thấy không, đó là một con mèo, một con chim, một con vượn bị biến dạng bẩm sinh. Chính vì chúng sinh ra đã mang hình dạng, màu sắc quái chiêu nên toán đào vàng của Thái Đười Ươi ngộ nhận chúng là… Trong những giây phút trầm trọng, bao giờ sự thông minh đột xuất của Thuý Bụi cũng có tính quyết định. Hai thằng con trai chưng hửng trước nhận xét của cô gái. Hoàng và Thạch đảo quanh ba cái xác thở dài. - E hèm… Tiếng Thuý nghèn nghẹn : - Tại sao những con thú bị ngộ nhận là “tiền sử” khác không rình rập chúng ta mà chỉ có con mèo, con vượn, con chim. Vì một điều thiêng liêng không kém con người. Bọn quái vật cứ tưởng Bé Mun, Tề Thiên, Bụp là cùng chủng tộc với chúng. Chúng đâu ngờ chúng đã thay đổi màu sắc, hình thù đến nỗi ba con thú nhà không nhận ra và… Hoàng gục gặc : - Đúng là một cuộc chiến huynh đệ tương tàn giữa từng cặp mèo, khỉ, chim định mệnh. Sao, mày định nghi ngờ hả Thạch ? - Không, mà… có. Vậy thì “con thằn lằn bay” hút máu Thái Đười Ươi làm y bất tỉnh ba ngày ba đêm không phải thú tiền sử ư ? - Có thể con thằn lằn bay ấy là một con vật có thật trong khu rừng này nhưng cũng như ba con thú đáng thương kia, chú thằn lằn có cánh chỉ là một động vật bị biến dạng. Còn chuyện hút máu à, trong rừng thiếu chi loài động vật cắn người gây nên sự buồn ngủ. Hừ, hồi còn học võ đạo trên núi Ba Ngàn MÉt, tao từng bị một con rắn lành cắn ngủ li bì suốt một tuần lễ…   							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 9
Kết quả xét nghiệm
Cùng thời gian đó ở Sài Gòn, Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội đang hắt hơi nhảy mũi liên tục trong khu vườn bông sứ thì bất ngờ nhận được cú phôn của thiếu tá Lý Thạch Sanh. Sơn bồn chồn chụp điện thoại. Giọng Lý Thạch Sanh có vẻ không được bình thường : - Alô, em và Thuyền Quyên đây. - Thú thực, tôi chẳng muốn báo tin dữ này cho cô chú, nhưng bắt buộc phải báo vì có liên quan đến tính mạng của ba thành viên khác trong 5 Sài Gòn. - Ơ… - Nghe đây Sơn, người phụ nữ mà quý vị cho là bị phong cùi mang tên Nguyễn Thị Hoàng Hôn vừa được xét nghiệm xong xuôi. Vị bác sĩ giỏi nhất ngành quân y được công an mời đến đã tuyên bố : bà Hoàng Hôn đã uống phải một chất kịch độc. - Em hiểu. Hậu quả của loại độc dược màu tím đó làm cho nạn nhân rụng lông, tóc và nổi những cục u… - Đừng nên ngắt lời anh, chuyện đời không đơn giản vậy đâu. Gã bác sĩ Trần Hào Hoa tức Trần Xác Ướp tức Darcula quả là một con ác quỷ. Các em đã ngửi thấy mùi hôi thối trên thân thể bà Hoàng Hôn khi tiếp xúc chớ ? - Dạ… - Mùi xú uế đó chỉ là triệu chứng ban đầu sau khi dung dịch tím ngấm ba ngày. Ba ngày tới biến chứng còn khủng khiếp gấp bội. Hừm, hiện giờ mới ngày thứ năm mà bịnh nhân Hoàng Hôn đã thèm ăn lòng gan phèo phổi da súc. Quyên Tiểu Muội suýt nữa bật cười. Cô thò miệng vào ống nói của Sơn. - Ăn lòng gan phèo phổi gia súc thì bổ chứ sao. - Á à, bé Thuyền Quyên đó hả, em biết một mà không biết hai. Bịnh nhân muốn ăn tươi nuốt sống “bồ đồ nghề” gia súc chớ nào phải bỏ vô nồi nấu chín. Tụi em rõ chưa, uống thứ thuốc đó sau sáu ngày, người bịnh không còn nhân tính chỉ thèm ăn thịt sống như hổ báo sư tử linh cẩu. - chúa ơi ! - Hai đồng tử của bà Hoàng Hôn đổi từ màu trắng dã sang đỏ ngầu. Không biết đến lúc nào bịnh nhân khát máu đồng loại mới chết dở. - Trời hỡi, chẳng lẽ nên y học nước nhà bó tay sao ? Lý Thạch Sanh chờ cho hai đứa gần đứng tim mới cười ha hả : - Hà hà, nước mìmh đã từng có Hải Thượng Lãn Ông thì cũng phải sinh ra những nhân tài đủ trị con quỷ Darcula chớ. Vị bác sĩ giỏi nhất ngành quân y đã có cách điều trị bà Hoàng Hôn trong vòng mười ngày. Anh thì chăng rành chuyên môn nhưng thấy lối chữa bệnh của ông ta khá ngồ ngộ. Giống như chúng tao tháo ráp xe máy ấy, bộ phận gì tháo ra sau cùng thì ráp vô trước, đúng không. Ông ta sẽ dành ba ngày đầu làm cho bà Hoàng Hôn khôi phục nhân tính không còn thèm ăn ruột gan sống sít gia súc, ba ngày kế tiếp làm tắt mùi hôi từ da thịt, ba ngày áp chót bôi thuốc mỡ và tiêm chích để làm lặn những cục u hoại thư, ngày sau cùng xắc thuôc gia truyền cho tế bào tóc hồi sinh trở lại. - Tuyệt vời ! Lý Thạch Sanh gầm gừ. - Rất tuyệt  vời với vị bác sĩ quân y bởi đây là dịp ngàn năm có một thuở hiếm hoi ông ta được đối đầu cùng tên bác học Darcula khát máu qua cơ thể người bịnh, nhưng không hề tuyệt vời với Thạch, Hoàng, Thuý. - Anh nói sao ? - Tụi em quên rằng các chiến hữu của mình đang đụng độ Darcula với đồng bọn y ở khu rừng nguyên sinh Ô Kha ư, tên bác học quỷ quái ấy mang theo các thành tựu y học man rợ và 11 con chó Nhật để làm thí nghiệm. Tụi em thử tưởng tượng nếu Darcula chích dung dịch màu tím vào cơ thể 11 con chó kiểng. Trời ạ, lũ chó “điện tử” đó sẽ xé nát lồng ngực Hoàng, Thạch, Thuý để kiếm “bộ đồ nghề”… Cuộc đối thoại chấm dứt, Sơn Đại Ca bấm máy di động ERICSSOn 338 mà cái đầu muốn nổ tung. Quyên thều thào : - Lạy trời cho máy Thúy bắt được làn sóng… Lời cầu nguyện của cô được chuẩn y. Coi kìa, Sơn Đại Ca vừa nhận xong tín hiệu và phun ào ào những gì cần thiết cho ba người bạn sinh tử cảnh giác. Quyên nghe giọng hắn rờn rợn. - Tụi bay đã bắt sống, à quên… “bắt chết” ba con quái thời tiền sử hả Hoàng, tốt lắm, chúng chỉ là ba con mèo, chim, khỉ bị một loại hoá chất nào đó làm biến dạng ư ? Thực là xôi hỏng bỏng không. Ê ê, nhớ đề phòng 11 con chó Nhật đó, hiện thời chúng không còn là… cẩu mà là 11 con Robot ăn thịt người, hiểu chưa…   
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Chương 10
Chất độc màu da cam
Hoàng, Thạch, Thuý chôn cất xong ba con thú “quái thai” là nhổ lều lên đường chớp nhoáng. Bí mật rừng thiêng huyền ảo Ô Kha đã dần dần được giải mã ; té ra động vật chim chóc trong chốn hoang sơ không dấu chân người này đều bị thượng đế trừng phạt, không con thú nào là không bị dị dạng màu sắc hoặc hình thể. Thuý Bụi liếc qua địa bàn, buông một câu thẩm định. - Vung thượng nguồn và hạ nguồn dòng suối khác xa nhau một trời một vực. Chỗ băng đào vàng Thái Đười Ươi từng dựng trại ,bầy nai vàng có bị sứt mẻ gì đâu. Những con chìm vàng anh ở đó líu lo cũng thật dễ thưong, đâu có con nào mọc sừng, mọc đuôi lộn xộn. Vậy mà chỉ cần dấn sâu vô rừng chừng 4 tiếng đồng hồ là thay đổi hoàn toàn. Chẳng lẽ không khí loãng làm thay đổi môi trường sống ? Thạch càu nhàu : - Chắc kiếp trước lũ quái vật ăn ở ác nhơn thất đức nên kiếp này lãnh đủ. - Đừng nói ẩu, ông thần. Không hiểu sao tối nhớ hồi dẫn đám nhóc đánh giầy đường Võ Văn Tần đi tham quan “TRung tâm Tội ác chiến tranh”. Ở đó không có những con thú dị dạng bị nhồi bông nhưng con người trong những cái hũ thuỷ tinh cũng quái đản hệt lũ quái vật ở đây vậy. Hoàng Lãng Tử chụp vai Thuý sửng sốt : - Thuý vừa nhắc nhở cái gì hả ? - Những quái thai cụt đầu hoặc cụt tay, cụt chân hoặc dính liền với nhau thai trong những cái hũ chứa đầy dung dichj trắng đục. Người hướng dẫn viên phòng trưng bày tội ác chiến tranh nói rằng đó là những hài nhi nạn nhân trực tiếp của chất độc hoá học khai quang… - Hả, những bào thai không thành nhân dạng từ bụng mẹ ư, thôi chết rồi.. Ngay lập tức ba đứa trẻ nhìn nhau bàng hoàng. Một lát sau Hoàng Lãng Tử mới động đậy khoé mép. - CHất độc màu da cam, trời ơi… Thạch Sầu Đời ôm chặt ba con Bụp, Tề Thiên, Bé Mun vô lòng đảo mắt dáo dác… - Nghĩa là cánh rừng này từng hứng cơn mưa chất độc màu da cam của máy bay Mĩ, nghĩa là lũ động vật sống ở đây là con cháu của bầy thú đáng thương giữa chiến tranh thời đó, nghĩa là… Thuý phán cụt ngủn : - Nghĩa là thung lũng Ô Kha không xa vị trí  chúng ta. Tụi mình tiếp tục đi tiếp về hướng Tây… - Tại sao lại phải đi vô tử địa ? - Ông làm ơn vểnh tai nghe cho rõ. Hiện giờ chúng ta mới lập giả thuyết về những con thú bị di truyền chất độc màu da cam nhưng lấy gì để chứng minh. Ông Thạch thấy chưa, rừng cây chỗ này vẫn xanh tốt trong khi đọc báo, xem tivi tụi mình đều biết chất độc màu da cam rắc đến đâu là nơi ấy cỏ trụi lụi. Hoàng gật đầu : - Thứ hoá chất mất dạy ấy biến rừng rậm thành một vùng trắng tối thiểu ba mươi năm. Công sức cải tạo đất trồng trọt tốn thêm chục năm. Vị chi là bốn chục năm chẵn cây cối mới bén rễ trở lại. Chính vì vậy nếu không tìm ra một “vùng trắng” nào ở thung lũng này thì chúng ta chưa thể khẳng định bọn quái vật thời tiền sử kia lãnh hậu quả từ chất độc màu da cam, mà có thể từ nguyên nhân khác. Lời giải bao giờ cũng có tác dụng hơn một tỉ lời nói. Coi, phái đoàn người và thú băng rừng xẻ núi chưa tới nửa giờ thì trước mặt lù lù một rặng núi trọc chắn ngang. Rặng núi chỉ mù mịt khói sương chớ không mọc nổi một cọng cỏ. Ba đứa trẻ bám mép đã nhìn xuống vực thẳm hoảng hốt : - Ô, thung lũng chết… Đúng thế. Dưới chân họ phơi mình một thung lũng  chết nằm dưói ngọn nguồn dòng suối. Ba đứa chuyền tay nhau chiếc ống nhòm mà dựng tóc gáy, nổi da gà. Hơi thở của họ mỗi lúc một thêm khó khăn. Thuý Bụi hét thất thanh : - Chắc đây là thung lũng Ô Kha, một sa mạc đúng nghĩa, cứ như đát mặt trăng trên trái đất. Thạch toát mồ hôi hột khò khè : - Chỉ có lũ quái thú tồn tại giữa địa ngục. Mày thấy không hoàng, con trăn đất khổng lồ bị chất độc màu da cam tạo thành một cánh buồm chạy dọc sống lưng, rồi cái con kỳ đà có cánh bám vào vách núi nữa. Ghê quá.. thảo nào máy bay thấy cảnh này bị rơi là phải… Hoàng tỉnh táo hơn lúc nào hết. Gã hít một hơi dài. - Tụi mình gô mau. Phải biến khỏi “vùng trắng” này càng sớm càng tốt. Nếu trụ lại chúng ta phải có bình thở oxy. Muộn rồi. Ba đứa vừa quay người lại là giông bão từ sau lưng nổi lên. Còn phải hỏi, đối diện chúng là 11 con chó Nhật bẻ bỏng lông xù có hai mươi hai con mắt đỏ lòm gầm gừ lao tới. - Xài ngay vũ khí Okinawa ! Mệnh lệnh thiêng liêng được ban ra. Chỉ nghe những âm thanh sột soạt, sau đó là vũ khúc của xích vạn năng, mẫu tử côn phối hợp với đoản côn làm thành một vòng tròn vây kín ba con thú thực thà của đám trẻ. - Bụp, Chát, Rầm… Có ít nhất sáu con chó điên dại bị nếm đòn khi nhe răng xông tới vòng tròn pháo đài người. Nhưng thực kỳ lạ, bất chấp thân thể đầy máu me, mười một chú cẩu lông xù vẫn ầm ầm chồm dậy tấn công như có người điều khiển bằng nút bấm điện tử. - Quỷ thần ơi, chúng đã hoá thân thành chó Robot ! - Thuý, làm ơn cản con Mun, con Bụp, con Tề Thiên mau. Ba đệ tử mình đang sôi máu tính ăn thua đủ. Giữa lúc tính mạng đám đệ tử 5 Sài Gòn lơ lửng như ngàn cân treo sợi tóc thì những tiếng súng đanh gọn vang rền. - Đoàng, đoàng… Thạch Sầu Đời đếm đủ 11 phát súng bay vèo vèo qua mang tai rợn óc. Nó thở dốc. - Đội đặc nhiệm của Bày Nùng băn thiệt thiện xạ. Chút nữa là đứt bóng vạ lây… hic… *** Khi khói súng đạn tan dần, đám trẻ mới ngỡ ngàng trước hơn chục tay súng tràn ra từ các lùm cây. Đại uý Bày Nùng đi sau chót, dưới gót giày anh là mười cái bóng Ninja huyết y và một gã đàn ông lạ hoắc bị trói thúc ké. Tất cả đều chụp bao oxy dã chiến trên mặt để thở, ngó từ xa na ná như những cái mặt nạ. Thạch liệt kê đúng 11 con cẩu bị bể sọ, cười trừ. - Mấy anh phơ siêu há, nhưng không có mấy anh thì tụi này cũng biến lũ Robot thành bọn phế binh nghe. Bày Nùng tỉnh khô : - Tụi em định chơi gác tụi anh bằng cách chỉ đường dỏm ư. Xui cho mấy đứa, lúc tụi anh phục kích quanh xe tải trống trơn cũng là lúc Darcula và đám đệ tử mò về định “đề pa” vì các em làm lão bị động ổ. Khà khà, thế là anh hốt gọn bọn tội phạm. Mấy đứa cần phỏng vấn con quỷ bác sĩ đó chớ, lão đã thú nhận với anh về đề tài nghiên cứu “Chất độc màu da cam” từ lũ quái vật hiền lành. Tóm tắt lại, lão chế tạo 11 con cẩu Robot để thống trị lũ quái vật ở đây. Lão muốn làm vua một cõi chớ cóc có mỏ vàng nào cả. Khà khà, em “Sầu đời” chưa nào ? HẾT							
Mục lục
Chương 1- Bí mật thung lũng Ô Kha
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Năm Sài Gòn ( Tập 10)
Bùi Chí VinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: hoa _sua        Nguồn: Hoa _ sua/ VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 5 tháng 11 năm 2009