
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Tập 4 - Quyên Tiểu Muội  - Chương 1
Nước mắt búp bê
Cuối cùng sau cơn mưa trởi lại sang đúng theo luật tuần hoàn. Cô bé buị đời Lolita Thuý từng được con nít mệnh danh là Nữ cháu mèo hoang xóm Đường Rầy đã xum họp với đại gia đình trước ngày ông Táo phương Đông cưỡi mây lên thiên đình báo cáo về cõi nhân gian đầy hỉ nộ ái ố. Người có công lớn nhất trong việc đoàn tụ của gia đình Thuý là dưỡng phụ Tám Lục. Vị võ sư Thiếu Lâm vốn đã sống như một cái bóng trong ngày bé Thuý sinh ra thì sau 15 năm ông cố tình làm cho cái bóng của mình trở lên mờ nhạt hơn. Ngày động thổ xây dựng ngôi trường chăm sóc trẻ mồ côi mang tên Mơ Ước, ông đã vắng mặt cùng với Hoàng Lãng Tử. Trước hôm tự mất tích, ông và  đứa con gái nuôi đã có một buổi trò truyện thật lâu. Ông nói đại khái : - Có lần ba đã nói rằng con sinh ra là để đeo cà rà hột xoàn, chớ không phải sợi dây bạc bình dân trên cổ. Điều đó bây giờ đã được ứng nghiệm, sông đã đổ về biển lớn, con đã gặp lại cha ruột là Henry, mẹ ruột là Tây Thi. Bây giờ tới phiên ba mồ côi, ba đã mồ côi vơ con suốt 15 năm để lo cho con khôn lớn nhưng đã đến lúc không thể mồ côi tình bạn. Ba đã quyết định đi cùng với thằng cu Hoàng lên núi Ba Ngàn Mét chơi với sư phụ Đinh Kheo của nó vài mùa hoa đào nở. Con không được khóc, nghe Thuý. Nếu con thương ba thì phải thông cảm cho ba, con đã có ngôi trường Mơ Ước thì phải cho ba thực hiện mơ ước chớ. Thúy nấc lên trong vòng tay dưỡng phụ. Nhưng dù cô bé có cản đường Tám Lục bằng cả một dòng suối nước mắt, thì ông vẫn vỗ cánh bốc hơi cùng với hai thầy trò con Bụp tại bến xe miền Đông. Nhân sự vắng mặt tiếp theo ông trong ngày san bằng căn nhà tôn vách ván của Thuý ở Xóm Đường Rầy là cặp vợ chồng Quách Vĩnh, Vũ Thị Tây Thi. Quách Vĩnh thì không nói làm gì rồi bởi ông chỉ là dượng ghẻ của Thuý, nhưng chuyện bà Tây Thi mới phức tạp. Người đàn bà bốn mươi tuổi còn rất diễm lệ đó chưa hàn thuyên với con gái thất lạc bao lâu đã vội vã trở về Pháp cùng chồng. Cuộc đối thoại của bà và Thuý không được suôn sẻ lắm. Bà nói : - Lolita này, khi ngôi trường xây dựng xong, mẹ sẽ góp một phần huê hồng nông trại ngoại ô Paris gửi qua cho con làm việc nghĩa. Thuý nói : - Con không cần tiền, tiền đã có sự tài trợ của Alice, dì ghẻ của con. - Thế con cần gì hả Lolita ? - Con cần được cầm tay mẹ lâu hơn. - Mẹ biết, con chỉ muốn an ủi mẹ thôi. Con hiểu rằng mẹ có lỗi với con, ngày đầu gặp lại nhau con đã nhìn mẹ bằng ánh mắt xa lạ. Chính con càng không trách móc, càng làm mẹ đau đớn. Mẹ đã bỏ rơi giọt máu của mẹ để xuất cảnh sang nước ngoài, lấy chồng, sinh ba đứa con khác mà quên mất rằng mình còn một Lolita bé bỏng xinh đẹp ở Việt Nam. Con… - Thôi mà mẹ, con chỉ thích cầm tay mẹ lâu hơn. - Mẹ biết, đáng tiếc là mẹ còn tới ba đứa nhỏ cùng mẹ khác cha với con đang mỏi mòn chờ đợi mẹ ở nông trại. Hay là con sang Pháp phưu lưu với mẹ cùng dượng Vĩnh. Nước Pháp rực rỡ và huyền bí rất phù hợp với dòng máu lain gang tàn của con. - Không phải lúc này mẹ Tây Thi ạ. - Vậy thì bất cứ lúc nào khác khi con có nhu cầu. Bây giờ con hãy buông tay mẹ ra, dượng Vĩnh đang đợi. Mẹ không muốn mẹ và dượng bị trễ giờ bay đã đăng kí. Thế là hết. Tình mẫu tử chỉ nghiêng về một phía, phía… Thuý bụi đời. 15 năm xa cách cô hiểu ngầm rằng mẹ mình chọn được một chỗ nương tựa mới, khi không có một ngày nuôi dưỡng cô. Xa mặt cách lòng là vậy chớ sao nữa. Cũng may là Thuý vẫn còn lại hai người thân. Một người là Henry ruột thịt, một người là Alice người dưng nước lã. Tại phòng khách tráng lệ trên khách sạn nổi Năm Sao, vị Tổng giám đốc công ty dầu lửa Băngkok nói : - Ba và dì Alice sẽ còn ở Sài Gòn cho đến khi nào ngôi trường mang tên Mơ Ước được khánh thành. - Ồ, nó sẽ được khai trưong vào ngày mùng 10 Tết, thưa ba. Con sẽ đón lũ trẻ bán báo, bán bong bóng, vé số, đánh giầy, xin ăn… mà con có ghi trong nhật ký. Chúng nó sẽ rất sung sướng vì từ nay  có chỗ ăn chỗ ngủ. - Trong thời gian thơ xây dựng thi công, con cần phải có nơi trú tạm. Nền nhà cũ ở Xóm Đường Rầy đã bị san bằng, ba và dì Alice sẽ đóng tiền một phòng “VIP” ở khách sạn nổi cho con. - Cám ơn hai người, con sẽ suy nghĩ sau. - Còn suy nghĩ gì nữa con gái cưng. Alice không chịu đẻ con cho ba, có con rồi Alice mừng lắm. - Nhưng con còn có những người bạn dễ thương nữa ba ạ. Con sẽ hội ý với họ về vụ chỗ ở. - Con định nói đến những đúa trẻ được mệnh danh là Năm Sài Gòn đúng không / - Để dì trả lời thay cho con nghe, Lolita. 5 Sài Gòn là “năm con rồng nhỏ” bình thường hiền như miu miu, nhưng đụng trận đứa nào cũng có biệt tài riêng làm những kẻ ác kinh hồn tang đởm. Thuý Bụi cong môi : - Ba không nhớ tại sao ba lại được con gái cứu khỏi hầm Vu Sơn à, chính nhóm nhóc tì tụi con đã cứu ba thoát khỏi bàn tay bạch tuộc của bọn Mafia Bangkok đó. - Chúa ơi, thế mà ba cứ tưởng nhờ sự tài giỏi của cảnh sát đặc nhiệm Thái Lan. - Hì hì, họ chỉ giỏi hơn khúc bập còng số 8 vô tay tên trùm Mafia thôi. Alice thích thú. Cùng như ông chồng Henry, bà đã bắt đầu nói tiếng Việt sành sỏi : - Con gái nghe dì nói đây. Hiện thời công chuyện ở “Công ty mẹ” bên Bangkok đã có các phụ tá của ba con lo, ba và dì sẽ ăn Tết Sà Gòn cho đến khi nào ngôi trường mồ côi thành hình. Ba Henry của con thừa sức điều khiển các nhân viên qua đường điện thoại di động quốc tế. Con phải biết, ngoài “Công ty dầu lửa mẹ”, ba Henry còn có nhiều “Công ty con” nằm rải khắp các nước Châu Á. Sau Tết, dì và ba con muốn mời 5 Sài Gòn đi du lịch một chuyến qua các “Công ty con” đó. Các con tha hồ thoả chí bình sinh mạo hiểm với các nước Châu Á có hoàn cảnh lịch sử và phong tục riêng ngộ nghĩnh lắm. Thuý Bụi cứ ngõ mình nằm mơ. Có mơ màng rồi buông thõng một câu : - Cõ lẽ phải đợi nghỉ hè mới được, dì Alice ạ. Hai bạn Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội của con phải cắp sách đến trường. - Còn con không chịu đi học sao ? - Con sẽ làm cô giáo dạy bổ túc văn hoá cho mấy đứa mồ côi trong trường Mơ Ước mỗi đêm và nhân tiện chờ Quyên Tiểu Muội kèm thêm chữ Việt. Con chỉ rành ngôn ngữ bụi đời vỉa hè thôi, hai người ơi. À, mà nếu sau này đi giang hồ ở nước ngoài, tụi con cương quyết mỗi người sẽ biết một thứ tiếng sinh ngữ. Chẳng hạn hiện giờ Quyên rất giỏi anh văn, vậy thì con sẽ giỏi Pháp văn, Anh Sơn sẽ giỏi Hán văn, thằng Thạch Sầu Đời sẽ phải học tiếng Ấn Độ cà ri nị… - Vẫn còn thiếu một người nữa Lolita à ? - Anh Hoàng Lãng Tử hả, anh ấy học võ núi nên nói tiếng Miên và tiếng Thượng chì ác. Dì khỏi cần lo cho anh ấy, anh ấy cũng là trẻ mồ côi như con một thời gian đấy. - Lạy chúa ! - Cha mẹ anh Hoàng đã ly dị. Và anh ấy lăn lộn cuộc đời từ hồi còn “cởi chuồng tắm mưa” cơ. Henry và Alice ngẩn ngơ. Dòng máu lai trong người cô bé phải công  nhận là thật dữ dội. Thuý Bụi không cần biết nó đang trổ mã thành thiếu nữ với cặp mắt màu tím huyền hoặc, cứ mở miệng nói khơi khơi không hề… uốn lưỡi bảy lần chút nào. Henry thì thầm : - Ôi, Lolita kỳ diệu của ba. Ngược với sự hồn nhiên và vô tư của Thuý Bụi. Quyên Tiểu Muội từ khi cất tiếng khóc oa oa đã là dân lá ngọc cành vàng. Cô bú sữa má chưa được một tháng, nhà đã mướn bà vú mới săn sóc. Thì bà vú kiêm quản gia sau này ấy chinh là dì Mười chứ ai. Thươ “ba tháng biết lẫy” Quyên đã quên mất mùi của má, “bảy tháng biết bò” Quyên được dì Mười đẩy xe nôi thưởng thức sự tiện nghi tối đa trong khu vườn bông sứ của nhà tỉ phú ngành kinh doanh địa ốc Đỗ Long. Còn “chin tháng lò dò biết đi” thì Quyên đã được luyện tập trèo thang máy cùng ba má trong những bữa tiệc linh đình tại các nhà hàng cao tầng. Ngó cách Quyên đến trường mà vô số bạn bè them thuồng. Hồi học tiểu học Hồ Xuân Hương, có ngày nào cô lại không được tài xế riêng của ba đánh xe hơi đưa rước. Cô đem thật nhiều đồ chơi điện tử đến lớp và phân phát cho các bạn không đòi hoàn trả mà ba má vẫn chiều chuộng cô chẳng một tiếng than. Ấy vậy mà khi bước chân vào ngưỡng cửa trung học đột nhiên tính tình cô thay đổi hoàn toàn. Cô bé xinh như búp bê luôn luôn đứng nhất lớp đó cảm thấy rằng cuộc đời không đơn giản như cô tưởng. Rằng cả một trường trung học Cao Bá Quát rộng lớn với hơn hai ngàn học trò chẳng có nhiều… Đỗ Thị Thuyền Quyên. Rằng sự sang trọng của gia đình cô và sự ưu ái của Ban giám hiệu là cái gai nhọn đâm vào mắt thơ ngây của bạn bè nghèo khổ. Rằng cô chẳng khác gì chúng nếu trong giấy khai sinh cha cô không phải là tỉ phú Đỗ Long và má cô không phải là phu nhân Hoàng Thị Mỹ Dạ. Cô bắt đầu tiết kiệm trong cách xài tiền. Đồng tiền ba má cho đi học mỗi ngày năm chục ngàn, Quyên lặng lẽ bỏ ống phân nửa, còn phân nửa chia cho lũ nhóc đánh giày hoặc bán Chevvinggum thường lảng vảng trước cổng trường Cao Bá Quát. Cô bé đã tằn tiện tuyệt vời đến nỗi khi lên lớp 10, đập con heo đất ra, số tiền dành dụm đủ cho cô mua một chiếc Spacy 100 phân khối mà không cần một xu tài trợ của song thân. Kể từ khi sắm chiếc xe ga đời mới, cô âm thầm đoạn tuyệt chiếc xe hơi Toyota Camry bóng lộn của ba để trở thành một công chúa 15 tuổi từ bỏ cung cấm. Được tự do xách xe di chuyển, cô siêng năng đến các thư viện đọc sách và sinh hoạt trong các câu lạc bộ thơ, nhạc của thành phố. Cô biết mê các anh hùng hiệp sĩ, các danh nhân văn học và có lần đoạt giải nhất cuộc thi hùng biện ở một Nhà Văn hóa Tuổi Trẻ với đề tài “Nữ sinh trước truyền thống oanh liệt của Hai Bà Trưng”. Cho đến một hôm cuộc đời của cô bé rẽ qua một khúc ngoặt. Đó là hôm từ cổng trưởng dẫn xe ra cô bị một gã du đãng phun khói thuốc lá vào mặt và chuyền tay xô đẩy cô bé về phía ba tên thanh niên khả ố khác như một trích đoạn mất dạy trong phim cao bồi. Coi, cả một lớp 12 không ít nam sinh đang tràn ra mà ai cũng bất động trơ trơ, rõ rang lũ học sinh năm cuối trung học không muốn bị tàn tật bởi bốn thằng đầu gấu thuộc băng Suzuki Crystal chuyên quấy nhiễu các trưòng học. Giữa lúc cô tiểu thư nhà giàu khóc ngất thì cơn động đắt diễn ra. Mà đúng là động đất thiệt, bơi một thiếu niên đẹp trai cao lớn lao vùn vụt từ lớp 11 tới trước cổng, tung một loạt bốn bạt tai dính mặt bốn thằng đầu gấu ăn hiếp con gái. Chưa hết, chàng hiệp sĩ lớp 11 còn tung thêm vài chiêu thức võ công đặc di đầu bốn khốn vô tường và chỉ chịu ngừng tay khi chúng rồn cục như một đống rác. Xong chuyện, anh chàng đẹp trai phủi tay cười ha ha như một đứa trẻ con. Chàng hiệp sĩ có tên là Sơn Đại Ca và chỉ cần cái xưng danh ba chữ gọn lỏn ấy là băng quậy Suzuki Crystal “no see again” không một ngày tái ngộ trước cổng trường Cao Bá Quát. Tối hôm đó Quyên hiểu rằng ba an hem nhà Tây Sơn thế thiên hành đạo là trang lịch sử có thực và anh hùng cái thế Nguyễn Huệ vẫn còn lớp con cháu hào hùng. Cô quen với Sơn trong tình huynh muội đẹp như mơ và tưởng rẳng mình và nhóm 5 Sài Gòn sẽ mãi mãi giữ gìn tình bạn sinh tử cho đến 100 tuổi. Nhưng… ở đời bao giờ cũng tréo cẳng ngỗng, cây muốn lặng thì gió chẳng dừng. Coi, Thuý Bụi vừa mới đoàn tụ với gia đình sau 15 đoạn trường xon thi đến phiên Quyên… nội bộ gia đình tan nát. Ngày động thổ Xóm Đường Rầy cho thầu, thợ xây dựng ngôi nhà mồ côi bụi đời mang tên Mơ Ứoc. Quyên đã ráng đến chia vui với các bạn bằng cặp mắt đẹp sưng húp.   ***   Buổi trưa hăm ba Tết, khi ông Táo Quân về trời, trong quán cóc gần nhà Thuý ngồi im lìm ba đứa thiếu niên. Mới nhìn qua, người ta thấy một cô gái tóc xù lông nhím, tướng lai Tây có cái nhìn màu… tim tím. Đứa thứ hai là một thằng con trai cao lớn vừa đẹp mã vừa uy dũng. Đứa cuối cùng là một thằng nhãi gầy nhom, chân tay khều khào tựa khỉ đột nhưng dị tướng cực kỳ. Thạch Sâu Đời ngó mông lung ra con đường nhựa giao lộ với đường rầy xe lửa, chép miệng : - Ngồi chỗ này tránh được bụi bặm. Chậc châc, mấy cha nội xây dựng đổ móng nền ầm ầm kinh khủng quá. Sơn Đại Ca mông lung chuyện khác : - Hồi sắp khai trương màn động thổ, tôi có ghé nhà Quyên bấm chuông ing ỏi nhưng chẳng thấy ma nào bước ra mở cửa. Không biết có chuyện gì… Thuý Bụi mấp máy môi định nói, cô nửa muốn nói nửa muốn không ? - Có chuyện gì nói đi Thuý ? - Hừm, Quyên lỡ tâm sự với mình rằng ba của bạn ấy đã lừa dối má bạn ấy. Nhưng mình đã thề giữ im lăng tuyệt đối. Sơn chưng hửng. Hắn phủ dụ cô bé cấp tốc : - Thuý đã tiết lộ phân nửa tức là vi phạm lời thề, còn phân nửa giấu cũng vô ích. Thuý Bụi lè lưỡi trong năm giây. Giây thứ sáu, cặp mắt cô sang rực trước tiếng động cơ xe ga quen thuộc. - Ồ, cám ơn thượng đế đã gỡ rối tơ long… thong. Các bạn nhìn đi, chiếc Spacy 100 của Quyên Tiểu Muội đã đến rồi kìa. Một đám bụi mù bốc lên trước quán cóc. Trời ạ, người đẹp tóc thề dựng chân chống xe mà khoé mắt đỏ hoe. Ngay lập tức hai thằng con trai bị đứng tim. Mỗi lần Quyên Tiểu Muội khóc, Sơn Đại Ca gọ đó là bài nhạc… Giọt Mưa Thu của Đặng Thế Phong còn Thạch Sầu Đời ví von đó là… Giọt lệ Nữ Hoàng Cléopetra bởi cu cậu khoái coi phim La Mã. Cô bé vừa ngồi xuống ghế, đám trẻ đã hỏi tíu tít. - Bộ bị ba má la rầy hở Quyên ? - Sao lúc tôi bấm chuông, cả dì Mười cũng không thấy xuất hiện ? - Chùi nước mắt đi bồ, sao mà giống con mèo mắc mưa quá. Quyên ngồi co ro, bưng mặt, đôi vai thon thả run bần bật dù trời không có lấy một… Giọt Mưa Thu. Hăm ba tháng chạp nóng điên người. Trong cái nóng hầm hập ấy, bụng dạ đứa nào cũng sôi sung sục khi hoa hậu lớp 10 thổn thức. - Ba má mình sắp ly dị nhau, các bạn ơi ! - Trời đất… 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 2
Lốc Cốc Tử tiên sinh
Những giọt lệ của búp bê ứa ra. Đúng là những giọt lệ tủi thân của búp bê trong tủ kiếng. Sơn Đại Ca có cảm như vậy lúc Quyên rù rì chuyện lôn xộn của gia đình. Hai vành tai hắn vốn thính như quý sứ lúc này bỗng lùng bùng, nào hãy thống kê hết tâm sự rầu rĩ của Quyên : Khởi đầu từ chuyến công vụ hải ngoại của ông Đỗ Long, ông nói với má con Quyên là ông đi Washington, thủ đô của Hoa Kỳ trong nửa tháng để bàn thảo một hợp đồng gì đó liên quan đến ngành kinh doanh địa ốc, nhưng việc đời tưởng vậy mà không phải vậy. Hơn nửa tháng sau, bà Hoàng Thị Mỹ Dạ, má Quyên, sốt ruột lên công ty hỏi tung tích chồng thì một viên trợ lý thân cận hé môi tiết lộ rằng ngài giám đốc đâu có đi Mỹ, thỉnh thoảng ngài vẫn thường lên Đà Lạt hứng sương mù lãng mạn cho dãn cốt dãn xương. Quyên thút thít : - Mới đây viên trợ lý đó có lẽ vì thương hại sự ngây thơ của má minh nên cho biết thêm : Trong vòng ba tháng nay, ba Long của mình hay trò chuyện với một người phụ nữ nào đó qua điện thoại, có lần ông còn tiếp một người đàn bà trẻ tuổi son phấn loè loẹt tại  văn phòng riêng suốt hai tiếng đồng hồ. Sơn bần thần : - Không ngờ ba Quyên có thể sa lầy dễ ợt đến thế. - Sơn hiểu không, tính tình ba mình thay đổi 180 độ. Ông đâm ra mê bùa chú thần quyền. Ông đeo ở cổ tay trái một cái vòng bằng sợi thừng sơn năm màu ngũ sắc trông rất kinh dị và hay ngồi thừ sau bàn buya–rô lảm nhảm hai chữ “Thiên Sứ”… Thạch trố mắt : - Trên đời này chỉ có thiên lôi chó không có thiên sứ. Thuý gắt gỏng : - Bạn ổn ào quá Thạch, hãy nghe Quyên kể tiếp coi. Quyên lấy khăn mù xoa thấm nước mắt, giọng cô nghẹn ngào. - Viên trợ lý rất kinh ngạc bởi một giám đốc công ty địa ốc hàng ngày tiếp xúc với hoá đơn, chứng từ… như ba mình mà bị ô nhiễm bùa ngải tà thần là công ty phá sản như chơi. Có điều đối với má con mình thì chuyện phá sản cũng mặc kệ, mình không thèm làm đứa con gái nhà giàu nữa. Mình chỉ muốn cứu ba thôi, hu hu… - Nín đi Quyên, bà Triệu đâu có bao giờ khóc khi giặc Tàu xâm lược, bà còn rút gươm chém cá tràng kình cỡi luồng song dữ ấy chứ. Nào, thái độ của má Quyên ra sao ? Quyên ấm ức : - Thái độ của má mình thật dứt khoát. Bà nói nếu hai vợ chồng không còn tình cảm với nhau nữa, nghĩa là một trong hai người thay long đổi dạ, thì chẳng thà ra Toà ly dị còn hơn. Cả đám choáng váng. Chúng đâu dè bà Hoàng Thị Mỹ Dạ lại quả quyết liệt đến thế. Coi, sấp nhỏ chỉ quen chuyện “bình thiên hạ” chớ nào có biết gì về chuyện “tu thân tề gia” của đám ngưòi lớn rắc rối. Sơn cau mày : - Hừm, Tết Đinh Sửu này ba Quyên có… quay về nhà không hả ? - Chỉ có ông Đỗ Long mới trả lời được, Sơn à. Trước mắt, những ngày đẹp trời sắp tới ngôi biệt thự có khu vườn bông sứ chỉ còn lại ba người phụ nữ thui thủi. Năm nay nhà mình không có Tết. Chắc chắn là vậy. Quyên bất ngờ ngưng khóc. Một nữ hổ tướng không có quyền rơi lệ quá mười phút. Cô bóp tay Thuý thật chặt. - Nghe nói ba sẽ tạm trú tại khách sạn nổi “Năm Sao” cùng với ba Henry và dì Alice phải không ? - Không. Mình sẽ là người phụ nữ thứ tư tình nguyện ăn Tết ở nhà Quyên. - Ôi… - Mình nói thiệt đó. Sao, bồ có muốn con Thuý Bụi chia sẻ bớt tủi thân trong lúc gia đình bồ gặp hoạn nạn không nè ? - Ôi, cám ơn Thuý. Tôi sẽ báo tin này cho má và dì Mười quản gia biết ngay lập tức. * Dĩ nhiên là má Quyên đồng ý khi thấy Thuý Bụi gia nhập vô tiểu gia trang toàn đàn bà con gái sầu thảm, còn phải hỏi, trời sinh hai người phụ nữ ngồi với nhau đã đủ hình thành một cái chợ, có tới bốn người tâm sự càng mau chóng thành siêu thị chớ sao. Thuý Bụi trình diễn ngôi biệt thự bông sứ theo cách… bụi riêng của cô. Cô bé chỉ mang theo bàn chải đánh răng và túi xách đựng đồ hoá trang, còn quần áo thì trong tủ Quyên Tiểu Muội đã có hàng tá xiêm y đủ kiểu. Ngày đầu tiên, hai đứa con gái kháu khỉnh ngồi rù rì bên băng ghế đá hằn học… ngắm cuộc đời. Hăm bốn Tết, bông sứ ngoài vườn rụng tơi tả, hai cây thuỳ dương Indonêxia xoã tóc ủ rũ ở gốc tường như thầm oán trách ông chủ Đỗ Long. Quyên Tiểu Muội trầm ngâm. - Ở nhà mình, bạn thấy có gì lạ chăng ? Thuỳ vò mái tóc nhím nói đủng đỉnh. - Có ba cái lạ : Thứ nhất, căn biệt thự không một chút bụi bặm. Thứ hai, dì Mười hễ rảnh rang là tụng kinh niệm Phật. Thứ ba, má của bồ tối ngày xem bói bài Tây. Thế là thế nào ? - Thế là mê tín dị đoan chớ còn gì nữa. Từ ngày nghe viên trợ lý lảm nhảm chuyện ba mình có cái vòng thừng ngũ sắc vô cổ tay, má của mình nhất định đấu phép luôn. Bà cho rằng nếu ông có bồ bịch chẳng qua là bị bùa mê thuốc lú. Chính vì thế, má Vỹ Dạ trút hết tâm huyết vào 52 lá bài. Mới sang nay, bà khoe với mình là đã tìm ra “con đầm bích” cướp trái tim của ba Long. Bà quyết định nay mai sẽ mời thầy pháp đến nhà giải độc. - Trời đất, hoang tưởng quá. - Mình cũng thấy nhảm nhí lắm. Ai đời thế kỷ 21 mà còn những chuyện ruồi bu. Tuy nhiên mình có khuyên can cách nào má cũng không nghe, bà nói rằng căn nhà dạo này rờn rợn như có ma quỷ âm. - Ám cái con khỉ mốc. Mình là chuyên gia lật tẩy lũ âm binh đấy. Ơ… Thuý đột nhiên rùng mình. Cô vừa thoáng nghe tiếng “lốc cốc” nhặt khoan xuyên qua màng nhĩ, tiếng “lốc cốc” giữa buổi chều chạng vạng cú như âm thanh trồi lên từ dưới địa ngục. Cô thì thầm : - Bồ có nghe thấy gì không Quyên ? - Không… Quyên chớp mắt tỏ vẻ sửng sốt trước câu hỏi của người bạn gái bụi đời. Hai đứa chưa kịp đàm đạo gì thêm thì người đàn bà xinh đẹp từ bên trong tiền sảnh bước ra. Bà thừa  sức gây chú ý của người khác bằng nhan sắc tuổi nửa chừng xuân, kín đáo và quyến rũ. Mới thoáng quan sát, chẳng ai ngờ người mệnh phụ sang trọng dịu dàng đó lại đang ở trong tình trạng bất hạnh trước cuộc sống gia đình. Bác Vỹ Dạ nói nhỏ nhẹ : - Các con vào ăn cơm chiều đi. Dì Mười dọn rồi đấy. Quyên buồn bã : - Bữa nay má lại nói tiếng Huế, con biết… - Ờ, con biết thì tốt. Má chỉ nói tiếng quê mình lúc ba bỏ má con mình thôi. Ngoài vườn cây lá xào xạc nhưng không ngọn gió nào làm xao xuyến không gian ngẹt thở. Bà Vỹ Dạ lẩm bẩm : - Lạ thật, thời tiết cuối năm cứ như đưa đám… Đúng vào lúc hai đứa trẻ sửa soạn nối gót bà má vào tiền sảnh, bổng ngoài cổng “pháo đài” một âm thanh quái dị nổi lên. - Lốc cốc, lốc cốc, lốc cốc… Mắt bà Vỹ Dạ sáng rực. - Tạ ơn thượng đế đã chứng giám lời cầu xin của tôi. Kìa, Thuyền Quyên. Ra mở cửa đi con, tiếng mõ “lốc cốc” ấy chắc chắn là của một ông thầy pháp vi hành khắp nơi để cứu nhân độ thế. Má cam đoan mà. * Đúng là một ông thầy pháp từ đầu đến chân một trăm phần trăm. Ông ta chừng năm mươi tuổi, xương xẩu nhiều hơn thịt từa tựa như Thạch Sầu Đời nhưng cốt cách thua xa lắc. Thằng Thạch tướng giống vua khỉ còn ông ta chỉ là cỡ… loài vượn tép riu. Ông ta phát ngôn : - Ta là Lốc Cốc Tử tiên sinh, sứ giả của mười phương cực lạc. Khi Lốc Cốc Tử nói, hai hàm răng khít rịt núp dưới cặp môi mỏng dính, mọi cơ thịt vốn ít ỏi trên gương mặt cáo già của ông ta hoạt động theo. Ê, hai con mắt thì một bên nhỏ một bên lớn, lỗ mũi dòm mồm giống mỏ diều hâu, cặp lông mày bạc phếch như gây gổ với mái tóc dài phù thủy nhuộm đen, ấy là chưa nói đến sợi râu cằm duy nhất dài một tấc mọc ngược lên trời như ông chồng nhu nhược trong vổ hát chèo “Quan Âm Thị Kính”. Thuý Bụi khều tay Quyên thỏ thẻ : - Ngó bộ ông ta bệ vệ dữ há, trên bàn là mười tờ năm chục ngàn và một cỗ bài Tây. Trước mặt là má Quyên đang run cầm cập. Lốc Cốc Tử hình như “thấu thị” được sự nghi ngờ của hai đứa trẻ. Ông ta cười rung cả chiếc ghế bành : - Này bà chủ, có con nít trong phòng, tôi bắt quẻ không linh nghiệm à nghe. Bà Vỹ Dạ thất sắc : - Nhưng chúng là con cháu tôi. Chúng cần biết sự thực, thưa tiên sinh. Lốc Cốc Tử gãi mái tóc rối nùi mười năm ngày chưa gội đầu khiến gầu văng tung toé. - Hừ, vầy thì chúng chỉ được đứng cách tôi năm mét trở lên. Trong vòng năm mét trở lại là năm thần tướng Kim, Mộc, Thuỷ, Hoả, Thổ canh gác không cho ma quỷ xâm nhập. Ông ta phá án khá bài bản làm vị phu nhân mê tín phải chột dạ. Bà ra dấu cho Quyên và Thuý lùi ra xa rồi khẽ gật đầu. - Thiên sinh đoán vận mạng bằng bài Tây hay là… - Khà khà, bà chủ cất 52 lá bài giùm cho, trò chơi hạng bét đó chỉ dành cho phụ nữ bị… thất tình. Một sứ giả đích thị của mười phưong cực lạc tối kỵ với bài bạc phàm phu tục tử. Tôi đây sở trường món câm tay thân chủ xem tiền kiếp. - Xin lỗi, tôi không cho phép bất cứ người là nào được chạm vào tay mình. Lốc Cốc Tử đảo cặp tròng dị dạng : -Hừ, thế cũng được. Có điều bà phải “chồng” thêm xấp năm chục cứng để cạnh cái “mõ chiếu yêu” của tôi. Khi số tiền nộp mạng trên bàn đã tăng lên gấp đôi. Lốc Cốc Tử mới âm thầm moi trong túi áo thụng màu cam của ông ra các bửu bối. Trời ạ, đó là một cái đĩa sứt mẻ và hai đồng xu thủng lỗ ở giữa. Ông ta cất giọng rền rền. - Bà chủ hãy tập trung tinh thần dòm hai đồng tiền cổ. Một bên vẽ toàn hình bông lúa còn một bên trống trơn. Bà phải dẹp hết mọi tạp niệm chốn trần gian khả ố này lúc tôi gieo quẻ trên đĩa, chỉ có như thế tôi mới được thần thánh giáng lâm chỉ rõ tâm sự của bà. - Tôi đồng ý. Người đàn bà đáng thương nhắm mắt lại khi hai đồng xu quay mòng mòng trên đĩa từ mấy ngón tay khô héo nhưng điệu nghệ của Lốc Cốc Tử tiên sinh. Một lát sau, hai đồng bạc cổ nằm yên với hai mặt khác nhau khiêu khích. Sợi râu cằm chỉ thiên của Lốc Cốc Tử ngọ nguậy trong vài giây. Ông ta cười hềnh hệch. - Khà khà, tôi nói chơi mà thành thật. Hoá ra bà chủ bị thất tình, bà thấy không, hai đồng xu thủng lỗ tượng trưng cho vợ chồng, ông chồng thì vênh cái mặt “hình bông lúa” lên còn bà vợ thì đau khổ úp mặt thê thảm mất tình cảm. Xin kết luận : chồng bà hiện ở với bồ nhí. Vỹ Dạ rung động. Bà ấp úng : - Ông… ông quả thực là sứ giả của mười phương cực lạc. Ôi… - Khà khà… - Tôi phải đối phó ra sao trước tình cảnh này thưa tiên sinh ? - Một “tê” chẵn. Khà khà, ý tôi nói là bà chủ cần nhả ra cho thần thánh một triệu đồng cúng dường nữa. - Ơ, tôi đã cúng tiên sinh một triệu rồi kia mà. - Vẫn chưa đủ, bà chủ kiều diễm ạ. Tôi mà không có mối hảo cảm với bà thì… xin phép rút lui. - Từ từ đã tiên sinh, tiền đây. - Có thế chớ, khà khà… Hai đồng xu lại quay tít. Cái sống mũi diều hâu của Lốc Cốc Tử khoái trá thấy hai đồng tiền ngưng nhảy nhót và hai mặt trống trơn y chang nhau. Ông ta lim dim. - Mẹ kiếp, lạng quạng tôi sinh nghề tử nghiệp. - Sao ? - Bà chủ không thấy hai mặt trùng hợp ư ? Kinh khủng, man rọ, chết chóc, tàn bạo vô nhân đạo. Trời đất quỷ thần oi, ai mà dè căn nhà đẹp đẽ của bà có “Thần Trùng”. - Tiên sinh nói gì ? - Hai đồng cắc nhau đẻ ra… thần trùng. Ông chồng bà đã bị báo oán, dòng họ kiếp trước của ông ta đang từ địa ngục tái sinh hiện về căn nhà này để đòi mạng ông ta. Còn đòi mạng cách nào thì tôi không biết, có thể ông chồng ngoại tình của bà sẽ tự thắt cổ lủng lẳng, hoặc bị đâm lòi ruột hoặc bị xe cán dẹp lép chẳng toàn thân… Bà Vỹ Dạ run như thằn lăn đứt đuôi, mặt mày trắng bệch. Chẳng cần Lốc Cốc Tử say sưa phun ào ào các hình dung từ rùng rơn nhất để ám chỉ cái chết nhằm tra tấn tinh thần thân chủ, người mệnh phụ diễm lệ kia đã tự lọt bẫy chính mình. Phật độ trì ơi, rõ rang ông thầy pháp phán chẳng sai. Mấy ngày nay không khí trong bếp, trong phòng ngủ thập thò như có bóng ma lởn vởn. Chẳng lẽ đó là dấu hiệu của “Thần Trùng” ám ảnh. Bà Vỹ Dạ thều thào : - Tiên sinh có cách gì cứu chồng tôi không, chồng tôi họ tên Đỗ Long làm giám đốc một công ty chuyên doanh địa ốc. Cho dù ghen tuông cớ nào tôi cũng không thể dửng dưng nhìn anh Long bị chết thảm khốc, tôi và cháu Quyên cần anh ấy sống. Tôi van tiên sinh… Lốc Cốc Tử bấm đốt đủ mười ngón tay rồi ré lên : - Khà khà, xong xuôi. Tôi không đủ tài sức nhưng có một người có thể giải hạn cho bà. Theo tôi biết, tại Lăng Ông  có một nữ dị nhân chuyên giải thẻ xăm ngồi dưới cây đa. Chiều mai bà nên đến đó cho nữ dị nhân tế độ. Chào bà.							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 3
Quẻ xăm cuối năm
Quyên Tiêủ Muội và Thuý Bụi giữ đúng quy định với Lốc Cốc Tử. Hai cô gái chẳng những đứng cách ông ta hơn năm mét mà còn tự động biến mất chỉ sau lưng lão thây pháp chừng hai mét thôi. Chứ sao, hai nàng chuồn ra căn buồng chứa đồ chơi hồi nhỏ của Quyên, áp tai vào khe cửa và vì thế nghe rõ mồn một những lời phán truyền của lão trước bà má mê tín. Tiếng gõ “lốc cốc” lại nổi lên và từ từ xa dần sau mà hậu tạ tiền trao, cháo múc. Không một giây do dự, Quyên bấm vai Thuý. Hai đứa nhanh như cắt phóng vèo qua cửa hậu trước cặp mắt ngơ ngác của dì Mười. Ra đến ngoài đường Hồ Văn Huê, Quyên sững sờ. - Chết mồ tổ, tụi mình chậm chân hơn lão một bước. Thuý đảo cái nhìn nghiệp vụ một vòng và phát biểu bình tĩnh hơn. - Không có chậm đâu Quyên. Chiếc áo thụng màu cam  của Lốc Cốc Tử khó lẫn lộn với ai được. À à… - Sao ? - Đường Hồ Văn Huê này có ngõ hẻm chăng ? - Có rất ít, nhưng trạm điện thoại công cộng thì hơi thừa đó. Hai cô gái đập tay vào nhau cười khanh khách. Ngay khi  mò đến trạm điện thoại đầu tiên gần nhà Quyên Tiểu Muội hơn hết, hai đứa đã phát hiện ra một cái bóng màu cam khẳng khỉu đang chúi đầu vô cuộc điện thoại với kẻ vô hình. Thuý kéo tay Quyên đi giật lùi laị bên mé một bức tường gạch nham nhở thì thầm. - Lão đang trò chuyện với vị chúa tể của “mười phương cực lạc” đấy. - Chẳng lẽ chúa tể của lão lại có hộ khẩu ở Sài Gòn ư ? - Chúng ta sẽ tìm hiểu coi lão báo cáo kết qủa cuộc dụ khị bà Vỹ Dạ ra sao, trời hõi, khi không lão kiếm lời hai triệu bạc nhét túi chỉ bằng một cái lưỡi đầy nước bọt mất vệ sinh. Với số tiền ấy, một đứa nhóc bụi đời như mình phải lăn lộn giang hồ hai tháng trở lên may ra… - Thôi đừng tiếc nữa Thuý Lolita. Má mình “bỏ con tép” cho tụi mình bắt “con tôm” cơ mà. Thuý gật gù… - Bồ “sắc sảo” đúng lúc thiệt, hèn chi Sơn Đại Ca “kết mô-đen” là phải. - Ừm, không nên nhắc kẻ thứ ba ở đây. Kìa, Lốc Cốc Tử ra khỏi trạm điện thoại rồi Thúy ơi. Nửa phút sau khi thầy pháp  Lốc Cốc Tử tiên sinh bốc hơi khỏi căn hộ cao tầng treo tấm bảng “điện thoại là của chung”, bà chủ nhà mặt hoa da phấn tròn xoe mắt ngó hai đứa trẻ xinh đẹp tới tram chỗ. Coi, chúng không gọi phôn mà hỏi những câu hỏi khá kỳ cục. - Thưa bác, tụi cháu muốn hỏi thăm ông mặc áo thụng màu cam ạ. - Ờ ờ, ông ta mới bước ra… - Ông ta là trùm buôn lậu ma tuý đang bị cảnh sát theo dõi đó, tụi cháu là cộng tác viên của cảnh sát. - Trời đất quỷ thần ơi… - Bác hãy trả lời cho tụi cháu biết , rằng ông ta vừa đàm đạo với ai. ? - Ôi, bác có biết gì đâu. Nhà bác kiếm thêm tiền chợ nhò ba cái dịch vụ điện thoại công cộng cho bá tánh không phân biệt người ngay kẻ ác. Cũng may mà bác đứng khá gần tên “trùm buôn lậu” nên nghe lão rì rầm gì đó vói một… phụ nữ. - Tại sao lại là phụ nữ chớ ? - Một phụ nữ ở xứ sở sương mù, chắc chắn như vậy. Cuộc điện thoại đường dài Sài Gòn Đà Lạt mà lão gọi, bác vừa tính tiền xong. - Bác không nghe rõ nội dung sao ? - Không. Đại khái là lão cười rất đắc chí như mới giao hàng “ma tuý” cho ai… - Cam ơn bác. Hai đứa trẻ tạm biệt bà chủ mặt hoa ra phấn rồi trực đến một quán xay sinh tố trái cây. Quyên Tiều Muội dặn dò người bán quán hail y ra má xong là ôm bụng cười rũ rượi. Cô nhìn Thuý như nhìn một con khủng long thời tiền sử. - Hi hi hi… bạn chế tạo ra vở kịch “lão trùm buôn lậu ma tuý” thật tuyệt vời. - Hì hì, có như thế chúng ta mới khai thác bản chất “yêu bóng vía” của bà chủ trạm điện thoại công cộng chớ. Bà ta sợ bị liên luỵ với tội phạm nên run như bị nhát ma. Quyên ngậm ống hút ly rau má thưởng thức chút hưong vị trời đất mơ màng.  - Bây giờ chúng ta thống kê lại từ đầu nghe, mỗi người nói một câu. - Ôkê, bồ nói trước đi. Trò chơi trắc nghiệm bắt đầu. Quyên đằng hắng. - Ba Long của mình có thể có quan hệ với một người phụ nữ nào đó ở Đà Lạt hơn nửa tháng nay qua lời kể của viên trợ lý. - Trong khi đó thì Lốc Cốc Tử tiên sinh lại vừa gọi điện cho một người đàn bà trên Đà Lạt báo cáo thành tích bất hảo. - Lão Lốc Cốc Tử rất đáng ngờ, không cần bày ra hai đồng tiền xưa quay trên cái đĩa sứt mẻ, lão cũng biết hết tâm trạng của má mình mới lạ. - “Thần Trùng” là quái quỷ gì nhỉ ? - Theo lời kể của những người lớn ở nhà quê thì Thần Trùng là một dạng quỷ nhập trảng chuyên môn tìm những ai sinh ra đúng giờ, ngày, tháng năm con quỷ chết để bóp cổ hút máu họ. Đặc biệt là những người sinh trùng thời gian trong gia đinh. - Vậy thì Lốc Cốc Tử xạo quá. Làm sao lão biết ông Long có dính gì tới thần trùng hả, hoạ chăng kiếp trước Lốc Cốc Tử là một con giun đất hoá thành người thì có lý hơn. - Này, hình như Lốc Cốc Tử còn có một sư phụ bói toán… - Đó là nữ dị nhân ngồi dưới gốc cây đa ở Lăng Ông chuyên giải thẻ xăm. Lý do gì bà ta lại chiếm chỗ gốc đa của chú Cuội chớ ? - Hi hi, tóm lại Lốc Cốc Tử từ xạo tới xạo, trừ âm mưu thả thần trùng vào nhà thân chủ để kiếm hai triệu đồng là có thật. Á à, Thuý nghĩ coi, lão thầy pháp tung tin vịt cố hù doạ má mình nhằm dụng ý gì nào ? - Hỏi tức là trả lời. Lão có thể là thành viên một băng “nhập nha” chuyên đột nhập vào nhà người khác trộm cướp. Trước mắt lão giả vờ đóng vai thầy pháp lừa các gia chủ mê tín dị đoan để quan sát cửa nẻo sau đó báo tin cho đồng bọn ở… Đà Lạt. - Phần đầu đúng, phần sau không lọt lỗ tai. Sài Gòn Đà Lạt quá xa cách nhau, đáng lẽ đồng bọn của lão hiện phải hiện diện ở thành phố chứ. - Hừm, biết đâu “nữ dị nhân” ở Lăng Ông là tong phạm của Lốc Cốc Tử. Ái chà, nhức đầu quá… Quyên Tiểu Muội uống cạn ly nước rau má. Cô gục gặc : - Chiều mai chắc chắn bà má của mình sẽ cúng vái ở Lăng Ông. Chúng ta cần phải họp mặt Ngũ Quái cấp tốc.                                                                                                                                        * Chiều hăm lăm Tết, Lăng Ông đông ngẹt người ngợm xe cộ. Bầu trời miệt Bình Thạnh bị bao vây bởi đám mây khí thải dộc hại vần vũ. Đám trẻ gửi ngựa sắt xong là giả vờ chắp tay sau mông đi qua đi lại như những chúng sinh hiền lành nhất ngắm các cội mai, hồng, cúc, hướng dương…bày biện khắp vành đai Lăng Ông. Riêng Thạch Sầu Đời làm bộ huýt sáo nói chuyện với đám chim sẻ phóng sinh và lũ cá chép sắp được thả xuống song, nhưng cặp mắt không ngừng theo dõi bà Vỹ Dạ và dì Mười đang len lỏi đến một cây đa to tướng. Chiều nay bà Vỹ Dạ, má của Quyên và bà quản gia mặc hai chiếc áo dài thật kín đáo. Rõ rang lời sấm truyền của Lốc Cốc Tử đã có tác dụng, bà Vỹ Dạ quyết tâm tìm hiểu bụng dạ của đấng  tối cao bằng cách vào nới chốn linh thiêng như con nai tơ. Bà nhắc nhỏ dì Mười : - Chúng ta phải nhắm mắt cầu Đức Tả quân lúc xin thẻ xăm, kẻo ngài nổi cơn thịnh nộ. Hai người đàn bà nhắm mắt lắc ống xăm lần thứ nhất, thẻ đổ ra một đống. Lần thứ hai rớt hơn chục que, lần thứ ba thì không rơi nổi que nào, phải đến lần thứ tư mỗi bà mới được hương hồn Lê Văn Duyệt ban cho một quẻ. Đứng lấp ló sau cây cột đình, Thạch Sầu Đời thấy hết là cái chắc. Nó chạy ào ra chỗ bạn bè. - Ê, mỗi người lớn được ông từ giữ đền phát cho một tờ giấy chi chit chữ sau khi xem số thẻ. Thuý Bụi chặt lưỡi. - Chậc chậc, người ta gọi đó là lá xăm ấy mà. - Lá xăm thì phải có lời giải chớ ? - Còn phải hỏi. Ông làm ơn phi tới đằng sau gốc đa cạnh chỗ “nữ dị nhân” đang ngồi xếp bằng trên chiếu mau. Tôi sẽ hoá trang đây. Thuý Bụi chớp chớp đôi mắt màu tím làm bộ thơ ngây nói nhỏ với Sơn và Quuyên. - Nhị vị từng tới gần nghe, kẻo quẻ thánh thần mất linh thì uổng phí công trình thám tử. Coi, chưa đầy mười phút, cô bé đã hoá thân thành một… bà già tóc bạc da mồi, kè kè nón lá đến gốc đa nằm trơ trụi gần cổng phụ. Trước mặt Thuý la má của Quyên đang chìa lá xăm còn dì Mười khúm núm quỳ xuống thắp nhang. Xa hơn một chút là cái đầu dị hợm của thằng Thạch cứ lắc lư như lân múa sau thân cây tróc vỏ sần sùi. Còn kế bên cô mới là… hiện tượng lâm li bi đát. Trời ạ, té ra nữ dị nhân Lăng Ông là một ả đàn bà khá đẹp tưổi chừng ba mươi, bịt mắt bằng cặp kính dâm hiện đại to đùng. Không cần trang bị con mắt của một nhà thời trang, Thuý Bụi cũng hiểu thân hình “mình dây” của ả dị nhân sau giờ xem bói chắc mẩm thường xuyên có mặt ở các vũ trường với xiêm y lộng lẫy. Hừ, ả quan hệ thế nào với Lốc Cốc Tử, chẳng lẽ một nhan sắc lịch lãm như ả mà bó mình làm ả thầy pháp tầm pháo kiếm tiền còm của lũ người mê tín ư ? Thuý Bụi xuất hiện tỉnh bơ trong lốt một bà già chẳng ai nhận ra cô. Cô phe phẩy nón lá vài cái tính ngồi bệt xuống chiếu như một kẻ tò mò thì tiếng thằng Thạch la lên oai oái. - Á á… mày định cắn ta hả ? Lạy chúa, từ trên ngọn đa rễ lòng thong một con vượn nhỏ nhắn ở đâu tuột xuống lê theo sợi dây xích rổn rảng. Con vượn có máu hề đó vòng cánh tay lông lá xiết cổ Thạch Sầu Đời hôn chùn chụt như giữa chốn đình miếu xa lạ bất chợt gặp bạn bè quen. Thạch Sầu Đời rú lên thảm thiết. - Tao không phải loải vượn, tao là một con khỉ, mày hiểu chưa… - Khẹc khẹc… Biến cố xảy ra quá bất ngờ khiến ai nấy sửng sốt. Đúng lúc đó “nữ dị nhân” đeo mắt kính quay đầu lại, ả vuốt ve mái tóc thề óng ả và cất giọng khàn khàn. - Nào, vượn Âm Binh của ta, lại đây… Chất giọng khàn khàn vịt đực của ả như mê hoặc con vượn. Thuý Bụi há hốc mồm nhìn con vượn ngoan ngoãn từ giã Thạch Sầu Đời rón rén bước vào lòng nữ dị nhân. Ả lặng lẽ cột xích con vượn vào gốc đa và phát biểu thản nhiên : - Các nữ thí chủ yên tâm, con vượn tên Âm Binh này là cánh tay thần thông quảng đại của ta. Ta đã nuôi nó bằng ngải từ hồi nó mới đẻ, kiếp trước của con Âm Binh này là một cánh hoa sen đó. Còn ta kiếp trước là nữ thị vệ của Phật Bà Quan Âm hiện đầu thai xuống dương trần làm Hồ Ly Cô Cô. Thuý Bụi suýt nữa bưng miệng cười khúc khích nhưng… hai nữ thí chủ Vỹ Dạ và dì Mười đố dám cười. Hai bà đang trân trối cái nhìn thành kính trước Hồ Ly Cô Cô bỗng chuyển sang Thạch Sầu Đời một cách kinh hãi. Bà Vỹ Dạ ú ớ : - Trời Phật ơi, cháu… cháu đó hả Thạch ? Thạch chui ra khỏi cây đa ấp úng : - Cháu… chỉ… tình cờ đi chơi Lăng Ông… không dè gặp cô và dì Mười… Bà Vỹ Dạ thở phào : - Cô cứ tưởng là cháu rủ cả đám em Quyên, con Thuý, cậu Sơn đến đây. May phước. - Ôi, làm gì có chuyện… tiếu lâm đó. Thôi, cháu chào cô và dì. Con vượn cà chớn làm cho cháu ngứa ngáy khắp mình mẩy. Đồ… Âm Binh ! Thạch Sầu Đời trừng mắt nhìn Hồ Ly Cô Cô nhưng nheo mắt với Thuý Bụi cực kỳ kín đáo. Nhiệm vụ của nó coi như bị phá sản vì con vượn, nó đành hô biến ra chỗ các chiến hữu để Thúy thay mặt Ngũ Quái làm việc đại sự chớ sao.   *   Hồ Ly Cô Cô không mảy may nghi ngờ bà lão tóc bạc da mồi đang huơ nón lá ngồi xuống mép chiếu cạnh đám cỏ úa. Ả giơ lá xăm của bà Vỹ Dạ cho con vượn khẹc khẹc mấy cái rồi đập bàn tay sơn mười móng đỏ chót xuống đất ba lần. - Nhà thí chủ có Thần Trùng. Má của Quyên im thin thít trong khi dì Mười nín thở thốt lên gần khóc. - Xin Hồ Ly Cô Cô tế độ giải nguy cho hà chủ của tôi. Ả pháp sư sửa lại gọng kính râm như sợ nó sứt ra khỏi khuôn mặt… vũ nữ. Ả lại khàn khàn : - Hãy chống nhãn dòm lá xăm này. Ngay tháng cuối của năm Thần Trùng đã lấp ló trên đọt bông sứ, ố là là, nó đang bò xuống giữa cây sứ và sẽ hiện hình giữa bụi sứ trong đêm 26 Tết. Quá ư là kinh khủng. Hai người đàn bà đáng thương ré lên. - Chao ôi, Hồ Ly Cô Cô ngồi gốc đa mà xuyên suốt cả vườn sứ nhà chúng ta. - Bữa nay là 25 Tết hả dì Mười, ngày mai… chết  rồi, xin cô hãy làm ơn làm phước cho chúng tôi lá bùa tiêu diệt con quỷ. Ả Hồ Ly cười the thé. - Hai nữ thí chủ chớ lo lắng, thực ra lá bùa đã có sẵn trong biệt thự Hồ Văn Huê của nhị vị. - Sao ? Ả pháp sư nhe hàm răng một cái bịt bạc vàng khè về phía Vỹ Dạ phu nhân. Thần Trùng chỉ  buông tha mạng sống của người đàn ông trong nhà nếu người đàn bà chịu tách lìa ông ấy. - Tôi chưa hiểu… - Có gì đâu mà không hiểu. Tôi chẳng biết các bà là ai nhưng trong căn biệt thự trồng bông sứ đó có một cặp vợ chồng ăn ở trái đạo trời đất. Họ sống không hợp nhau nên Thần Trùng quyết định tiêu diệt ông chồng. Nếu người vợ không vì quyền lợi ích kỷ chịu ly dị với chồng thì con quỷ tự nhiên biến mất. Hai nữ thí chủ rõ chưa hả ? Năm phút sau hai người đàn bà đứng dậy lủi thủi ra về mà nước mắt rưng rưng. Ả Hồ Ly Cô Cô phủi tay : - Hí hí, mới phán sơ sơ mà thu hoạch được năm triệu đồng cứng. Anh Lốc Cốc Tử tài thiệt. Ơ, còn bà già gần đất xa trời này, bộ tính ngồi đây trù ẻo hả, lá xăm của bà đâu ? - Bà già rồi mà xăm… mình mẩy chi chit. Chúc cháu vô mánh Tết, có điều sau này cứ nhớ bà tên là Thúy Bụi nghe. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 4
Bà chủ mười nông trại
Bốn quái họp cấp tốc trong khu vườn trưng bày hoa lan chim chóc sát nách Lăng Ông. Quyên Tiểu Muội đảm nhiệm khâu hậu cần kiếm gấp mấy chai nước khoáng cho bạn bè thấm giọng trên bãi cỏ xanh mượt. Trời sắp tối mà người đi trẩy hội vẫn đông nườm nượp, bốn đứa trẻ hầu như quên bẵng tiếng chim hót, bản báo cáo miệng của Thuý Bụi đã “hót” vào tai chúng những giai điệu kinh hoàng. - Ả Hồ Ly Cô Cô kia rành gia đình Quyên như một người trong cuộc, - Thuý kết luận. - Ả chẳng những nói về căn biệt thư trồng bông sứ mà còn miêu tả nó nẳm trên đường Hồ Văn Huê nữa. Quý vị nghĩ sao ? Thạch Sầu Đời nghiến răng : - Đó là một mụ Hồ Ly Tinh chớ Cô Cô cái quái gì. Có lẽ mụ ta được “bà nhập” nên phán đại dè đâu trúng phóc. Theo tôi, xem bói hay đoán điềm giải mộng hoặc coi lá xăm chẳng có gì là khó cả. Cứ thấy mặt thân chân chủ nào ủ dột thì hét đó là… thất tình, ăn mặc đồ đẹp thì hét là ở khu sang trọng như Hồ Văn Huê hoặc ở Cát Bà, dễ ợt… - Đừng làm nhiễu không khí điều tra Thạch ơi, tại sao ả biết nhà Quyên có trồng bông sứ, nếu ả không được lão Lốc Cốc Tử rỉ tai thì còn lâu mới “nổ tá lả” như vậy. - Thuý nói đúng. – Quyên gật đầu. – Mình không hiều sao giữa thời đại tiến bộ khoa học này con người lại tin may rủi ở thần lình nhiều đến thế, họ nghi ngờ chính họ và tự biến thành mổi ngon cho lũ người bói toán. Thạch huýt sáo : - Tôi không thích hợp với triết lý, tôi đang phẫn nộ vì bị con vượn Âm Binh của mụ Hồ Ly Cô Cô haàn hung đây. Phải chi con khỉ Tề Thiên kế bên thì nó đừng hòng giỡn mặt Lúc này Sơn Đại Ca mới cất tiếng : - Khỉ vườn cùng chủng tộc, còn thầy pháp rặt một nòi. Bây giờ chúng ta bàn về nòi thứ nhì nhé. Mọi chuyện càng lúc càng rõ ràng hơn, thí dụ như Lốc Cốc Tử không phải ngẫu nhiên gõ mõ đi lang thang vô nhà Quyên để tri hô cho bà má hú vía trước con quỷ Thần Trùng, lão cũng chẳng vô tình khi giói thiêu đồng nghiệp Hồ Ly Cô Cô triển khai lá xăm Thần Trùng thành chuyện bỏ vợ. Tôi cho rằng, lão và ả Hồ Ly Cô Cô đã cùng móc ngoặc âm mưu thực hiện chuyện thần thoại với nhau. Và điều quan trọng là dưới sự dật dâu của một tên đầu đảng khác. Thạch liếm mép : - Chúng có thể là nhân tình nhân ngãi với nhau chăng chăng ? - Chuyện đó thì chẳng liên hệ gì tới những đứa trẻ ngây thơ như chúng ta. Vấn đề là chúng dựng chuyện bậy bạ như thế nhằm mục đích gì, nhằm ly gián cha mẹ Quyên hay nhằm mục tiêu ăn cướp ? Quyên khẽ lắc đầu :  - Tên đầu đảng có thể là một phụ nữ hiện cư ttrú ở Đà Lạt. Lốc Cốc Tử đã từng gọi phôn cho nhân vật ấy và biết đâu cũng nhân vật ấy đã trò chuyện với ba Long mình suốt hai tiếng đồng hồ trơng văn phòng kín như viên trợ lý đã xác nhận. Bốn chai nước khoâng đã cạn sạch. Sơn liếc nhìn đồng hồ đeo tay thở dài. - Trời tối rồi trong khi đáp số bài toán vẫn lơ lửng. Tụi mình phải về báo hiếu với gia đình thôi. Thạch hậm hực : - Không hiều Tết này tôi có được biểu diễn pháp thuật Hầu Quyền trong đại hội Lân Sư Rồng không, tôi và con Tể Thiên đã đăng ký lịch thi đấu với ban tổ chức, ai ngờ bị kẹt vô cuộc điều tra ba trợn… Quyên nắm tay Thạch rì rầm : - Bạn sẽ vẫn biểu diễn, mình hứa mà. Cụ thể là ngày mai Thạch tha hồ ở Xóm Chùa luyện tập, cả Sơn Đại Ca cũng miễn can thiệp. Ngày mai tôi và Thuý sẽ không làm phiền các bạn đâu. - Ơ, mình quen “nói ngược” Quyên ơi. *   Nguyên ngày 26 Tết, pháo đài sang trọng của gia đình ông tỷ phú Đỗ Long trên đường Hồ Văn Huê như có đám tang. Hai người lớn trong nhà là bà Vỹ Dạ và dì Mười quản gia cứ đưa mắt nhìn nhau rầu rĩ, thậm chí họ cũng không thèm rớ đến việc bếp núc. Bánh chưng bánh tét và các thực phẩm chế biến khác thì đã có sẵn trong tủ lạnh, các chậu cây kiểng thì bông đã nở rộ, chỉ riêng lòng họ héo hon. Tiếng dì Mười nghe thật thê lương. - Hồ Ly Cô Cô dặn tối nay Thần Trùng hiện hồn đó. Bà Vỹ Dạ mặt tái nhợt : - Tôi vẫn bán tín bán nghi dì Mười ạ. Nếu quả thật có ma quỷ, tôi sẽ rút lui về bên ngoại để cho anh Long còn hy vọng sống sót trên đời. - Nghĩa là chấp nhận ly dị ư, lỡ ông chủ nhân cơ hội này đem về một “ác phụ” thì sao ? Bà Vỹ Dạ nói như khóc : - Không ai là dì ghẻ con Quyên được đâu tôi biết. Còn chuyện thay lòng đổi dạ của anh Long tuỷ thuộc ý trời, riêng tôi chỉ cần anh ấy không bị ma quỷ ám hại là đã đủ mãn nguyện. Dì Mười khóc rống lên và hai người phụ nữ lại lau nước mắt cho nhau. Khác hẳn với sự bị luỵ vô ích của hai người lớn, Quyên và Thuý rất bình tĩnh. Hai cô gái đều hiểu ngầm căn nhà này sắp có biến cố lớn, biến cố có thể xảy ran gay ban ngày chứ chưa hẳn ban đêm, bởi vì con Thần Trùng gì đó không phải thứ vô hình từ cửa miệng hai tên thầy pháp nam nữ, Thần Trùng phải lồ lộ lưỡi dài, răng nanh, mắt ốc bươu, móng chân móng tay nhọn hoắt. Thuý Bụi đã nhiều lần cười ngất : - Không con Thần Trùng nào “nghệ thuật hoá trang” qua mặt con Thuý à nghe. Mình sẽ lột mặt nạ nó. Quyên chỉ im lặng. Đầu óc cô đang theo đuổi  một suy nghĩ riêng, còn phải hỏi, nếu cú phôn của Lốc Cốc Tử tương ứng với điều cô phán đoán thì chỉ nội bữa nay ba cô sẽ về với một người đàn bà lạ hoắc từ sứ sở sương mù Đà Lạt. Cô kéo Thuý ngồi xuống băng ghế đá trong vườn, giữa hai đứa là hắc miêu Bé Mun mềm mại như cái nệm bông gòn. Cô thì thầm : -Từ Đà Lạt về Sài Gòn đi xe đò mấy giờ mới đến hả Thuý ? - Chaỵ nhanh mất năm sáu tiếng, chạy chậm bảy tám tiếng. Nếu khởi hành vào sáng sớm thì cỡ giờ này là tới nơi. Ủa, mà tại sao bồ thắc mắc vậy hả Quyên ? - Vì… Quyên ngưng bặt bởi con Mun nhảy phóc xuống băng ghế đá tru lên một tràng rừng rú cùng lúc với tiếng chuông ngoài cổng reo inh ỏi. Cô lẩm bẩm : - Mình đã đoán đúng, Thuý ạ. Ba Long bấm chuông đúng tín hiệu kia kìa. Cánh cổng mở ra và hai đứa trẻ cùng há hốc mồm sửng sốt trước một người phụ nữ đẹp thần bí vừa bước xuống taxi đến bên cạnh ba Quyên. Giọng ngài giám đốc Đỗ Long cực kỳ hân hoan: - Xin giới thiệu với Thuyền Quyên, đây là bà Thái Thị Đắc Kỷ, bạn gái ba, là bà chủ mười nông trại mà ba gặp tại Washington. Quyên gục đầu khoảng năm giây. Giây thứ sáu, cô nói lạnh như băng giá. - Kính mời bà Đắc Kỷ và ba vào phòng khách, má và dì Mười đang đợi. Con xin giới thiệu bạn bè con, đây là Thuý Lolita ái nữ Tổng giám đốc Công ty dầu lửa ALICE ở Bangkok và con mèo rừng của bạn ấy. * Người phụ nữ trẻ trung có khuôn mặt thấn bí ngồi bắt chéo đùi vô cùng ung dung trong phòng khách bất chấp mọi ánh mắt đang chiếu tướng, chằm chằm. Thậm chí cô nàng còn vênh cằm lên khiêu khích. Mà cô ta khiêu khích cũng phải, ngoài cái tên Đắc Kỷ vốn nổi đình nổi đám trong lịch sử Trung Quốc khiến bạo chúa Trụ Vương chết mê chết mệt, cô ta còn trang bị một thân hình cân đối của một nữ tiếp viên hàng không. Cô nàng có đôi mắt sắc lẻm dao cau, sống mũi dọc dừa, môi trái tìm, răng khểnh và nước da trằng như trứng gà bóc. Một điểm duy nhất nghịch lý lại nằm ở nghề nghiệp của Đắc Kỷ, không có lý do gì một bà chủ mười nông trại lại có mười ngón tay ẻo lả thế kia, mười ngón tay chắc mẩm chưa hề cầm đến cuốc, xẻng. Thuý Bụi thỏ thẻ bên tai Quyên : - Ả Đắc Kỷ này có một chi tiết rất giống với Hồ Ly Cô Cô. - Chi tiết nào ? - Mái tóc thề và những ngón tay sơn đỏ. Tôi có cảm tưởng họ cùng một môn phái. - Mình thì thấy cái nhìn của mụ như một người từ thế giới khác. Hai cô bé ôm con Mun ngồi rón rén ở hai chiêc ghế ngoài cùng. Lúc này Đỗ Long đã đứng lên, ông ực cạn ly Reni Martin rồi rổn rảng với bà Vỹ Dạ. - Tối thiết tưỏng chẳng nên giấu diếm em điều gì, Vỹ Dạ ạ. Trong chuyến công du thủ đô Washington của Hoa Kỳ nửa tháng qua, tôi  có may mắn được làm quen với bà Thái Thị Đắc Kỷ cũng từ Việt Nam qua cùng dự hội nghị tiếp thị sản phẩm công nông quốc tế. Như em đã biết. Công ty địa ốc Đỗ Long đang mở mang làm ăn lớn vì thế chúng ta cần có sự hợp tác, nhất là hợp tác với một bà chủ có mười nông trại tại Đạ Lạt như bà Đắc Kỷ. Chính vì thế sau hội nghị, tôi đã không bay về Sài Gòn mà đáp phi cơ cùng bà Đắc Kỷ lên cao nguyên. Tôi muốn bà ấy giới thiệu hoặc làm trung gian cho kế hoạch phát triển nhà nghỉ khách du lịch trên Đà Lạt. Ở Vũng Tàu chúng ta đã có một nhà nghỉ cá nhân rồì, nhưng ơ Đà Lạt thì hoàn toàn trắng. Em hiểu tôi chứ Vỹ Dạ, chúng ta cần lập một chi nhánh của công ty Đỗ Long tại xứ sở cao nguyên mộng mơ. Dì Mười lẳng lặng rút xuống bếp tránh tia nhìn khó chịu của ông chủ khiến bà Vỹ Dạ lung túnh thấy rõ. Tuy nhiên bà vẫn có cách bảo vệ hạnh phúc của mình. Bà nói chậm rãi nhưng chắc nịch: - Em không cần biết anh quan hệ với ai và làm việc ra sao, có điều mong rằng anh đừng lừa dối em. Trong tình nghĩa vợ chồng, lừa dối tưong đương với một bi kịch đổ vỡ. - Em nghĩ thế ư, Vỹ Dạ ? - Vâng. Chúng ta đã cùng tạo dựng nên cơ nghiệp từ hai bàn tay trắng, đã có một cô con gái xinh đẹp và có tất cả những gì mà nhiều người trong xã hội thèm muốn. Em cũng xin được nói thẳng với anh, rằng : ông giám đốc Đỗ Long không hề dự hội nghị ơ Washington. Đỗ Long rung động nhưng bà chủ mười nông trại thần bí vẫn dửng dưng. Thực ra Đắc Kỷ chỉ quan tâm đến hai thầy trò con mèo Mun. Chậc chậc, tướng tá con bé lai Tây kia ngó nhếch nhác vậy mà lại là ái nữ của ngài Henry lừng lẫy. Con mắt màu tím của con bé khá nguy hiểm, lạng quạng nó và ả mèo đen bẩn thỉu dám phá bĩnh mưu đồ của mình như chơi. Ả lờ đờ thẩy cái răng khểnh hớp hồn về phía ông Đỗ Long và ông chủ công ty địa ốc đổi giọng tức khắc. Ông chắp tay sau mông đi qua đi lại phòng khách gầm gừ. - Tại sao em dám nghi ngờ chuyện tôi đi Mỹ hả, thằng nào trong cơ quan bép xép nhảm nhí, tôi thề sẽ tống cổ chúng. Cơn điên của ông chủ bị chặn lại cấp tốc bởi chính đứa con gái của ông. Đỗ Thị Thuyền Quyên đứng bật dậy như một quan toà. Cô bắt đầu tham dự cuộc chơi của người lớn : - Thưa ba, trên tạp chí và truyền hình suốt một tháng qua, chưa có người phát ngôn nào đề cập đến một hội nghị thương mại của người Việt Nam tại bất kỳ một quốc gia nào. - Cái gì ? - Con biết nước Mỹ tuy đã cải thiện bang giao với nước ta nhưng họ vẫn chưa chịu mở cửa về kinh tế song phương. Vì thế, không thê có chuyện ba và bà Đắc Kỷ đây “bắt tay” với họ ở thủ đô nước Mỹ. - Hả ? - Ba có thể trách mắng con nhưng con vẫn nói lên một sự thật : thời gian qua ba nghỉ mát trên Đà Lạt. Chỉ có vậy. Đỗ Long rũ người xuống như bị một đòn giáng vào lưng. Ông không có khả năng cầu cứu ai kể cả nàng Đắc Kỷ. Ông ân hận nhìn con gái. - Ba thành thật xin lỗi con và Vỹ Dạ. E hèm, ba biết nói thế nào nhỉ, à à… ba và bà chủ mười nông trại bận bàn bạc chuyện làm ăn cho nên… - Cho nên ba bắt má con chờ mòn mỏi. Ôi, nếu ba biết má đã phải mời thầy bói đến để xem vận mạng cho ba, nếu ba biết má đột nhiên mê tín dị đoan đi Lăng Ông xin xăm chỉ vì ba, nếu ba biết căn nhà mình dạo này như có ma quỷ ám. Thuyền Quyên nghẹn lời. Cô chỉ có thể trừng phạt người cha thiếu trách nhiệm đến mức đó là hết. Cô nấc lên và bưng mặt khóc oà. Thúy Bụi không thích nhìn bạn khóc, cô bé lẳng lặng quàng vai Quyên kéo ra vườn bông sứ trong lúc linh miêu Mun gừ một tiếng khi phóng vụt qua chiếc ghế bành mà mụ Đắc Kỷ ngồi bắt chéo chân. Cuối cùng màn đêm cũng buông xuống một cách má muội. Hai cô bé cương quyết không dùng bữa tối với người lớn ngồi lì luôn ở ngoài vườn. Giọng Quyên khác lạ hẳn : - Đêm nay mụ Đắc Kỷ trọ ở nhà mình, ngay căn phòng có cửa sổ trông ra vườn dành cho thượng khách. Ba mình đã bắt má mình phải thu xếp chỗ ơ cho mụ để sáng mai mụ đi sớm. - Ông đã nghĩ về tôi ra sao ? - Hơi cau mày một chút nhưng không bực mình lắm. Nghe tin Thuý là con gái của Tổng giám đốc dầu lửa ALICE, ba mình tỏ vẻ kính nể. - Nghe nè Quyên, đêm nay theo lời Hồ Ly Cô Cô thì con quỷ Thần Trùng sẽ hiện hồn. Bắt đầu từ ngọn một cây bông sứ rồi… - Rồi xuống giữa thân cây rồi nhe nanh nhát ma hả. Được thôi, đêm nay hai đứa mình sẽ cho con mèo rừng canh con quỷ không cho con quỷ nào thoát nổi móng vuốt linh miêu đâu. Tối hôm đó hai cô gái chập chờn mắt đến nửa đêm mới ôm nhau ngủ ngon lành. Hắc miêu Mun đã được thả rông ở ngoài vườn bông sứ. Cô ả chúa tể mèo hoang  Xóm Đường Rầy đó làm vệ sĩ, cướp cũng chưa chắc dám xâm nhập nói gì là con Thần Trùng cáo chớn của mụ Hồ Ly. Hai cô bé không biết rằng 0 giờ 15 phút, cửa sổ trong phòng thượng khách mở ra. Tiếp theo đó một bàn tay trắng nõn sơn móng đỏ chót liệng một thứ gì xuống đất nghe cái bịch. Tiếp theo đó là tiếng “ngao, ngao” mỗi lúc một nhỏ dần. Và màn rùng rợn nhất cũng đã xuất hiện. Một giờ sáng khi mọi người trên trần gian khổ ải đang phiêu lưu trong giấc mộng thiên đường thì từ căn phòng ngủ của đôi vợ chồng nhà tỷ phú Đỗ Long, một âm thanh tắc nghẹn gào lên. - Trời Phật ơi, con… con quỷ… Sau tiếng gào thất thanh của bà Vỹ Dạ, đến tiếng la chói lói của dì Mười phía nhà bếp. Bà quản gia vừa bật công tắc điện sáng trưng vừa bù lu bù loa. - Ông chủ bà chủ ơi, tôi… tôi thấy nó rõ ràng. Nó vắt vẻo trên cây sứ trong bộ đồ trắng dành để niệm người chết. Tất cả mọi cửa sổ nhìn ra vườn đều được mở toang hoác trừ cửa sổ của mụ Đắc Kỷ. Hai cô bé giụi mắt lia lịa bật khỏi giường. Tiếng của Quyên thoảng thốt. - Bạn có thấy gì không hả Thúy ? - Một cái bóng trắng từ cành sứ cao nhất bay qua bức tường cao hai mét biến mất. Hết. - Ôi, không thể nào tin nổi. Mình chứng kiến rõ ràng Thần Trùng chuyển từ cây này sang cây khác vun vút rồi tàng hình trong bụi dương. Thuý Bụi vỗ trán như sực nhớ ra. - Lạy Chúa, bé Mun… - Sao ? - Ra vườn mau lên. Tại sao bé Mun lại để cho ma quái lộng hành chớ. Nó là khắc tinh của lũ quỷ sứ kia mà. Hai cô bé  trong bộ đồ ngủ bàng hoàng trước đống thịt mềm nhũn của hắc miêu vô địch tại góc tường tối om. Thúy thẫn thờ cầm chiếc bịch li lông mùi thịt chim cút chiên bơ lên mũi ngửi. Cô nguyền rủa : - Bọn ma quỷ đã liệng miếng thịt tẩm thuốc mê gói trong bọc nhựa này vô vườn.Thảo nào… Con mèo bắt đầu cục cựa rên khe khẽ khiến hai đưa mừng húm. Sức chịu đựng của mèo thật kỳ diệu, thuốc mê được trộn kiều đó mà chỉ làm nó chime bao chưa tới một tiếng đồng hồ. Trong lúc bé Mun cất giọng ngao ngao, bất giác Quyên Tiều Muội liếc về phía cửa sổ đóng kín của căn phòng thượng khách. Cô lẩm bẩm : - Gói chim cút tẩm thuốc mê này nằm gần cửa sổ mụ Đắc Kỷ hơn là từ cánh cổng biệt thự. Thuý nghĩ đúng không, nếu có kẻ muốn ám hại con Mun thì…							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 5
Càng lúc càng rắc rối
5 giờ sáng ngày 27 Tết, người phụ nữ có khuôn mặt đẹp thần bí được mệnh danh là bà chủ mười nông trại chia tay biệt thự bông  sứ một cách vội vã. Ra tiễn Đắc Kỷ ngoài cổng vỏn vẹn chỉ có mình ông Đỗ Long. Khi chiếc taxi màu xanh lá cây chở người đẹp đi mất, ông Long mới quay lại phòng ngủ như một người mất hồn. Ông lững thững suốt nửa giờ liền từ phòng ngủ đến phòng khách làm bà Vỹ Dạ phải sốt ruột. Bà lặng lẽ mò đến cạnh chồng. - Trông anh cứ như một kẻ mộng du đấy anh Long ạ. Anh vừa đi vừa lảm nhảm mấy từ “Thiên Sứ” khiến em không sao hiểu nổi. Bà nhẹ nhàng rót một tách nước trà sen thơm ngát đưa tận miệng ông. - Có chuyện gì khổ tâm ông hãy nói cho em nghe, “Thiên Sứ” của anh là ai chứ, hay là cô ả Đắc Kỷ ? - Em làm ơn bớt lôi thôi giùm, rót cho tôi cốc rượu Remi Martin lúc này hợp lý hơn. Mới tinh sưong đã giải khát bằng rượu mạnh rõ ràng người đàn ông có tâm trạng bất an. Đúng vậy, ông Long cất tiếng : - Vỹ Dạ biết không, vụ cái bóng trắng nhảy nhót trên cây hồi đêm làm tôi bất chợt nhớ đến giáo phái Thiên Sứ. Tôi đang nghĩ có lẽ phải nhờ vả họ đây, họ sơ trường về món trừ tà ma diệt quỷ ám. Thú thật với em, tôi có lừa dối em một vài việc không đáng kể, chẳng hạn việc giao du với vị giáo chủ giáo phái Thiên Sứ. Trong một năm bù đầu vì công việc kinh doanh vừa qua, tôi đã tự ổn định tinh thần mình bằng cách nghiên cứu thuật trường sinh. Tôi đã đọc sách nói về Yoga Ấn Độ, về cách toạ thiền của người Trung Quốc, về sách luyện linh đan của Tần Thuỷ Hoàng. Mãi tới khi quan hệ với bà chủ mười nông trại ở Đà Lạt tôi mới hiểu thế nào là “đại ngộ”… - Nghiã là anh đã giác ngộ và rước bà Đắc Kỷ về văn phòng công ty và tâm sự suốt hai tiếng đồng hồ ? - Ồ, chớ có ghen tuông vớ vẩn. Chính cô nàng thần bí đó đã giảng đạo cho tôi đấy. Nhờ cô ta giới thiệu mà sau này tôi có dịp hạnh ngộ với giáo phái Thiên Sứ. Vỹ Dạ hiểu không, vị giáo chủ của giáo phái là một người đàn ông lực lưỡng cao lớn như hộ pháp có giọng nói chuông đồng và cặp mắt sáng hơn sao trời. Ông ta thần thông quảng đại đến mức tôi sẵn sàng gia nhập đạo không một chút do dự. Dòng máu mê tín trong người bà Vỹ Dạ nổi lên, trong một giây bà quên bẵng ả Đắc Kỷ là đồng đạo của vị giáo chủ thiên sứ. Bà hổn hển : - Ông ta có những phép màu nào ? - Ít nhất là tiêu diệt lũ tà ma vặt vãnh như con quỷ nhập tràng đã hù doạ tinh thần chúng ta đêm qua. Ái chà, kiểu này anh sẽ phải lên Buôn Ma Thuột một chuyến để thỉnh giáo chủ về Sài Gòn cứu nhân độ thế. - Trời đất, anh định bỏ mẹ con em ở nhà cho Thần Trùng hành hạ mỗi đêm ư ? - Ơ, anh đi và về liền trong ngày kia mà, có gì phải hoảng sợ. Ban Mê Thuột đã có đường hàng không, anh sẽ gọi điện lên phi trường đặt vé khứ hồi ngay hôm nay. Rồi em sẽ thấy con Thần Trùng khốn khiếp ấy van lạy giáo chủ Thiên Sứ vĩ đại. Bà Vỹ Dạ lắc đầu : - Em sẽ không ở nhà để chứng kiến phép lạ của giáo chủ vĩ đại đâu. Hồ Ly Cô Cô ở Lăng Ông đã nói rằng… Đỗ Long làm bộ ngơ ngác : - Gì hả em ? - Rằng em còn ở với anh ngày nào là Thần Trùng sẽ còn hiện lên ngày ấy. Có lẽ… Có lẽ sáng nay em và con sẽ về bên ngoại vài ngày Tết thử xem tình hình có thay đổi chăng, tối thiều là anh sẽ được an toàn sống và linh hồn người đã chết sẽ không quấy nhiễu chúng ta. Ông Long sững sở trong mười giây cì cảm động. Nhưng giây thứ mười một, ánh mắt ông loé một tia tinh quái. Ông vờ vĩnh cười an ủi vợ hiền. - Cám ơn lòng chân thành và chung thuỷ của em. Tuy nhiên cho dù em có về tạm trú bên ngoại, anh cũng quyết định thỉnh giáo chủ xuống núi. Anh thù cái con quỷ trắng toát ấy. Ủa… Đỗ Long quay đầu lại trước tiếng xê dịch cửa sau lưng. Sự xuất hiện của Thuyền Quyên làm ông bàng hoàng. - Ủa, con gái ba đã nghe hết rồi ư ? Quyên nói không một chút xao xuyến : - Con đã nghe lén nãy giờ và sẽ không theo má Vỹ Dạ về nhà ngoại. Nhà con con ở, chào ba. * 9 giờ sáng, vợ chồng nhà tỉ phú Đỗ Long cùng xuất hành một lượt trên chiếc xe hơi Toyota Camry bóng lộn do tài xế riêng từ gara đánh đến đón. Viên tài xế chưng hửng khi biết mình sẽ đưa bà chủ tới căn nhà mẹ của bà ở ngoại ô Sài Gòn và sau đó đưa ông chủ ra phi trường Tân Sơn Nhất trước khi xách xe không về gara. Anh ta lầm bẩm trong bụng. - Không hiểu ông bà chủ lục đục tình cảm gì đây. Kỳ cục, Tết đến nơi mà căn biệt thự rộng lớn chỉ còn mỗi cô Quyên bé bỏng và bà Mười quản gia già khú đế. Lỡ cướp đột nhập thì… Anh ta tự cắt đứt dòng suy nghĩ bởi tương lai thất nghiệp lởn vởn chớ còn phải hỏi. Chiếc Toyota Camry vừa lăn bánh là dì Mười từ trong hậu liêu đã hớt hải chạy ra tiền sảnh la như bị ma rượt. Quyên ơi, Thuý ơi… Quyên đã chán vở hài kịch của gia đình đến nỗi nằm xoã tóc trên giường chẳng thèm động đậy. Nhưng Thuý thì khác, cô bé bỏ đỡ đĩa sữa của con Mun xuống đất lao tới bà quản gia, giữ chặt cánh tay bà. - Có biến cố gì vậy dì Mười. - Thuyền Quyên đâu ? - Cô bé tuyệt thực ở trong phòng không thèm ăn uống gì cả. - Tội nghiệp. Rồi cô chủ sẽ phải ăn sáng nếu thấy những thứ tôi vừa tìm được trong hộc tủ bàn trang điểm của mụ Đắc Kỷ. Chà… Pháo đài quý tộc của dòng họ Đỗ lúc này chỉ còn ba con người một con thú ngồi trầm ngâm. Trên tấm thảm trải sàn là các món chiến lợi phẩm mà dì Mười vừa sục sạo được từ gian phòng dành cho thượng khách. Đó là một thỏi son môi, một hộp đất sét dẻo dành cho con nít nặn điêu khắc thủ công, một lọ thuốc quái đản đề chữ Cloroform bí ẩn. Quyên Tiểu Muội tối kỵ chuyện xâm nhập phòng ốc người lạ, nhưng đối với Thuý Bụi thì quan niệm đó rất tầm phào. Cô bé trề môi. - Đợi tôi một chút nghe quý vị. Một lát sau Thuý Bụi quảy quả bước ra khỏi buồng thượng khách Đắc Kỷ với mảnh giấy trên tay. Cô lúc lắc mái tóc nhím. - Kiên nhẫn là mẹ thành công, đúng chớ. Tôi tịch thu được tờ tối hậu thư chi chit này dưới tấm nệm trải giường đây. Ba phụ nữ già trẻ khởi sự điểm danh từng món đồ rơi rớt của bà chủ mười nông trại. Dì Mười  phát biểu trước : - Thỏi son này chắc chắn vô hại, mụ Đắc Kỷ đó dùng nó nhằm tăng sự hấp dẫn dụ khị ông chủ mà thôi. Thúy mân mê hộp đất sét dẻo. Bề ngoài thì nó giống hệt như một dụng cụ thủ công khai thác năng khiếu nặn tượng của lũ nhi đồng học lớp mẫu giáo, nó có tới sáu mầu sắc xanh, đỏ, tím, vàng, trắng, đen đủ cho đám nhi đồng hóa phép thành hình chim, thú thần tiên. Nhưng cớ sao trong cái hộp lại thiếu mất một cục đất sét màu trắng mới là lạ. Cô rì rầm : - Ả lẳng lơ đó mang theo hộp đất sét thủ công trong xắc tay để làm gì cà, chẳng lẽ ả tình nặn hình má Quyên để “thư” cho bõ ghét, mà lý do gì ả chỉ xài có một cục đất dẻo màu trắng ? Câu hỏi của Thuý còn lơ lửng thì Quyên đã có lời giải về lọ thuốc đề chữ Cloroform. Cô thất sắc. - Mình đã từng học hoá lên hiểu rằng đây là lọ thuốc mê. Hừm, té ra mụ phù thuỷ này đã nhỏ một phần ba lọ thuốc mê mua sẵn trong túi xách du lịch. Cũng may là mụ dùng bùa mê thuốc lú để mua sự im lặng của con mèo rừng chứ chưa đầu độc toàn gia đình mình. - Sao ? - Còn nhớ mối nghi ngờ của mình đêm hôm qua không Thuý, lúc con Mun nằm xỉu thì cửa sổ phòng mụ đóng kín mít. Mụ muốn đánh lạc hướng chúng ta rằng mụ chẳng dính dáng gì tới con ma nhưng đáng tiếc là tính già thành non. Mình dám đảm bảo là mụ liệng bịch thuốc mê khỏi cửa sổ để bịt mồm lẫn móng vuốt của con Mun, sau đó bắn tín hiệu cho con Thần Trùng bay vô vườn quậy tan nát. Tóm tắt lại, mụ và con ma là một. Chưa kể đến đám Hồ Ly Cô Cô, Lốc Cốc Tử. Rất có thể chúng cùng một băng đảng. - Chậc, chậc… - Bạn hãy đọc lớn lá tối hậu thư mà bạn tìm thấy dưới nệm giường thử xem. Khỏi thúc gịuc. Thúy Bụi giơ tờ giấy lên cấp tốc. Con mắt màu tím của cô liếc về Quyên với đây đủ sự kính nể. Cô đọc rõ từng chữ. - “Truyền lệnh cho Đắc Kỷ Cô Cô phải thực hiện phi vụ của giáo chủ trước ngày 26 để trưa ngày 27 có mặt tại thánh thất. Thắng hay bại cũng phải về núi không được lộ tung tích. Giáo chủ muốn Tứ Đại Cô Cô và Bát Đại Tử phải trình diện đầy đủ trong lễ kết nạp sứ đồ” Dì Mười nghệch mặt ra một cách… dị đoan trước những ngôn ngữ bí hiểm đầy tính tà thuật. Bà dựng tóc gáy : - Tứ Đại Cô Cô và Bát Đại Tử là ai ? Quyên trả lời như một luật sư : - Tứ là bốn còn Bát là tám. Chúng ta đã biết hai đại cô cô là mụ Hồ Ly Cô Cô và mụ Đắc Kỷ Cô Cô, chúng ta biết một đại tử là Lốc Cốc Tử. Trời ạ, thật không ngờ bọn chúng cùng một cội nguồn với nhau. - Nghĩa là còn tới “hai cô cô” và “bảy đại tử” nữa hả Quyên ? - Đúng vậy, thưa dì Mười. Dưới trướng chúng là hàng loạt “sứ đồ”, trên chúng là một vị giáo chủ. Chúng lại còn có cả một “thánh thất” để làm sào huyệt. Bạn nghĩ sao về phi vụ của chúng hả Thuý ? Thuý nhìn hộp đất sét thủ công mơ màng : - Phi vụ mà chúng đang theo đuổi có thể liên quan tới cục đất sét dẻo màu trắng bị mất. Nãy giờ mình nặn óc hoài vẫn nghĩ không ra. - Mụ Đắc Kỷ Cô Cô tưởng tụi mình là trẻ con, nên xong việc là phủi tay lên đường quên luôn các món phụ tùng cần phải phi tang dấu vết. Mụ cứ tưởng cái giáo phái Thiên Sứ mắc dịch của mụ là bất khả xâm phạm. - Coi chừng ba Quyên có nhúng tay vô, nên nhớ ông Đỗ Long là một “sứ đồ” mới của giáo phái và… - Và gì nữa hả Thúy ? - Và sáng nay lúc ả Đắc Kỷ bốc hơi là ba của bồ cũng kiếm cớ lên Ban Mê Thuột để biến mất luôn. Theo mình, sự tàng hình đồng loạt này không phải là chuyện trùng hợp ngẫu nhiên. Quyên đau đớn trước nhận xét tế nhị của Thuý. Rõ ràng người bạn gái giang hồ đã cố tình né tránh việc ông Đỗ Long đang biến thành một cái bóng trước sự quyến rũ của nữ chủ mười nông trại. Trái tim đa tình của vị giám đốc công ty địa ốc đã bị lệ thuộc, ông tự nguyện xa lánh vợ con và đầu hàng mụ Đắc Kỷ hoàn toàn. Cô thở nặng nề : - Nội vụ càng lúc càng rắc rối. Chúng ta cần một cuộc hợp khẩn cấp với các thành viên còn lại của nhóm. - Họp ngay bây giờ à ? - Chứ sao. Dì Mười sẽ làm chứng trước ba Long và má Vỹ Dạ cho chúng ta. Rằng căn nhà ma ám này rất cần bổ sung thêm hai ông tướng Sơn Đại Ca và Thạch Sầu Đời để bào vệ đám đàn bà con gái. Thuý quay qua ả mèo Mun thì thầm : - Chị em mình chuẩn bị ngao du một vòng Sài Gòn, cưng há. Chưa chắc giờ này hai ông thần chịu ơ yên Xóm Chùa hay Xóm Lách tu tỉnh. Linh miêu gào “ngao” lên một tiếng cùng lúc với tiếng chuông điện thoại reo vang. Dì Mười chạy ra rồi chạy vào hớt hải. - Thuyền Quyên có điện thoại, có ai đó gọi cháu từ trên Ban Mê Thuột.   * Quyên Tiểu Muội chỉ cần nghe chất giọng “phớt tỉnh Ăng Lê” hờ hững là biết ngay giọng của anh chàng bạch diện thư sinh đẹp trai. Cô suýt nữa buông nghe vì quá bất ngờ bởi cú phôn của Hoàng Lãng Tử. - Alô, Quyên đây. Phải anh Hoàng đó không ? - Hoàng Lãng Tử một trăm phần trăm với con đại bàng đậu trên vai. Tôi hiện ở trong một căn nhà người quen tại Ban Mê Thuột. - Ơ… - Ở các tỉnh cao nguyên chỗ nào tôi cũng đặt chân đến, và có tỉ chỗ quen có thể tạm trú không sợ cảnh sát kiểm tra hộ khẩu. Căn nhà tôi đang nương náu địa chỉ 10B đường Bạch Đằng Giang, số điện thoại là… - Từ từ, đợi mình ghi vô sổ tay đã. - Ở trên núi được nghe giọng con gái cũng đỡ nghiền, Quyên há. - Anh liệu hồn kẻo con rệp đang rúc qua đường dây điện thoại bò vào lỗ tai anh đấy. - Á à, tôi tối kỵ rệp và các con vật hiền lành… - Vậy thì nghe đây. Thuý Bụi hiện ăn Tết ở nhà mình và hai đứa rất cần một thông tin ngay tại Ban Mê Thuột. Ừm, ở trên đó anh Hoàng có nghe đồn về một giáo phái nào mang tên Thiên Sứ chăng ? Quyên thoáng bối rối khi hơi thở của Hoàng Lãng Tử bên kia đầu dây đột nhiên mất tích. Một lát sau gã mới cất giọng rền rền. - Không dè tại Sài Gòn mà các vị bén nhậy ghê gớm. Sau khi đưa thầy Tám Lục cha nuôi của Thúy Bụi lên núi Ba Ngàn Mét gặp sư phụ Đinh Kheo, tôi lập tức nhận lệnh sư phụ xuống Ban Mê Thuột ngay. Ông thầy Bana cho tôi biết là bà con xứ Thượng thời gian gần đây rất phẫn nộ vì một giáo phái tà đạo có bảng hiệu Thiên Sứ đang cướp dần những người con ưu tú khỏi bộ lạc và gia đình. Giáo phái này do một vị giáo chủ cao lớn đẹp mã có bùa ngải cầm đầu, đóng trụ sở tại một nơi nào đó ỏ Ban Thuột. Hừ hừ, tôi đã tốn tới ba ngày đêm mà vẫn chưa tìm ra tung tích của chúng. - Tội nhỉ, nghe Quyên cung cấp chút hy vọng nghen. Hoàng không cần mò kim đáy biển lão giáo chủ cho mất công, cứ tà tà do thám thộp cổ một trong “Tứ Đại Cô Cô” hoặc “Bát Đại Tử” là ra hết… Cô bé dồn dập kể lại mọi bất trắc tại gia kể từ khi ông Đỗ Long công du dỏm Washington hơn nửa tháng và làm quen với nữ chủ mười nông trại Đắc Kỷ Cô Cô. Cô thổn thức : - Đầu đuôi như vậy đó, mình thù cái giáo phái ma quỷ kia đến tận xương tuỷ. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 6
Giáo phái Thiên Sứ
Đúng giờ Ngọ ngày 27 Tết, đồi “Hổ Mang Bành” diễn ra một sự kiện ly kỳ nhất trong lịch sử… phản khoa học. Coi, khi không hàng đoàn người cạo trọc đầu khoác áo thụng xám lũ lượt kéo rốc về khu vực núi non hẻo lánh xa thị trấn cao nguyên bụi đỏ Ban Mê Thuột ba mười cây số về hướng Tây Bắc. Họ di chuyển bằng đủ các phương tiện,từ xe đò, xe lam, xe thồ, xe lôi, xe ngựa, xe bò và cả “lô ca chân”. Họ lầm lũi như ngậm tăm, ai tò mò hỏi han cũng chả hé răng, cứ lầm lầm lì lì tiến đến mục tiêu là đồi Hổ Mang Bành đèo heo hút gió. Một vài người dân địa phương làm rẫy xì xầm : - Chắc  họ trẩy hội bà Chúa, ông Thánh Hoàng nào đó… - Chưa chắc, miễn Bà Chúa Sứ ở tận tít trong Nam, tôi nghĩ họ tễ lễ sơn thần thì đúng hơn. - Mặt người nào cũng có vẻ như bị thần thánh hớp hồn hả ? - Ấy, đừng nói lớn kẻo thiệt mạng. Họ đần đồn trước tà giáo chớ chẳng hiền vói tụi mình đâu nghe. Tôi thấy đa số trong họ đều thuộc hạng dữ dằn. Ủa, sao trong đám áo thụng xám lại thấy thấp thoáng mấy tà áo thụng cam coi “chỏi” quá. - Suỵt, còn có một cái áo thụng xanh tha thướt nữa. Chèn đét ơi, người mặc áo thụng xanh té ra là một ả đàn bà. Nhìn mái tóc thề phất phơ dưới gió kìa kìa. - Ê, ông bạn có nhớ gã áo cam tóc xoã hippi đang tiến về phía đám rẫy của tụi mình hay không ? - Nhớ chứ. Y là tướng cướp Bảy Dao Phay bị cảnh sát phát lệnh truy nã ba lần trên đài phát thanh Ban Mê Thuột mà chưa bị bắt. Năm ngoái y và đồng bọn chặn đường bắt tụi mình đóng tiền mãi lộ, đúng không ? - Chết mồ tổ, y trực chỉ tới chỗ chúng ta làm sắp giở bài bản ăn cướp cũ rich đó. Y chang như những nông dân địa phương đã cảnh giác, gã đàn ông mặt mày bặm trợn che đậy tội lỗi của mình trong chiếc áo thụng cam tiến về họ một cách lạnh lùng. Y tỏ vẻ chẳng quan tâm gì đến ba vị nông dân đang giạt ra ba góc tay lăm lăm cuốc xẻng sẵn sàng chiến đấu. Y cười hể hả. - Bảy Dao Phay xin chào các sứ đồ tương lai của giáo phái Thiên Sứ. Trong khi ba thứ vũ khí buông thõng xuống ngơ ngác, thì Bảy Giao Phay phồng mang. - Biết điều thì làm rẫy sắn tiếp tục đi. Có gặp cớm điều tra cũng phải tự đâm đui mắt làm như chẳng thấy gì, rõ chưa ? Một nông dân gan dạ nhất ấp úng : - Ông… ông Bảy không có ý định bắt chúng tôi nộp thuế ư ? - Hê hê hê, không hề. Tao bây giờ đã tu hành để cứu rỗi nhân loại. Con dao phay chỉ sài với những ai cãi lệnh giáo chủ.Tụi mày phải gọi đúng thánh danh của tao là “Thất Kiếm Tử”. Thất Kiếm tức là bảy dao đó, hiểu chưa ? - Dạ hiểu, nhưng còn cái gọi là giáo chủ Thiên Sứ thì… - Đồ tiều phu có mắt không tròng. Những sứ đồ mặc áo thụng xám đang lầm rầm đọc thánh chỉ trong họng mà tụi bay nhìn lén đó là… là lính trơn hiểu chưa. Lính phải cạo đầu để phân biệt với quan. Tao là quan lớn, một trong tám ông quan được giáo chủ phong chức “Bát Đại Tử” đàng hoàng. Tao có quyền mặc áo thụng màu cam và để tóc tai tự do. Phía trên tao một cấp là “Tứ Đại Cô Cô” gồm bốn phu nhân nhan sắc trời gầm đất lở. Tao bốn bà mặc áo thụng xanh ấy đến mất ăn mất ngủ. Chính một trong bốn nương tử ấy đã chiêu hồn tao lìa bỏ nghề ăn cướp bỏ ngon dao ăn cướp theo giáo chủ hành đạo. Hê hê, nàng tên là “Mang Sến Cô Cô”. Những người nông dân ít học thức ngẩn ngơ. Họ đâu rè trưa nay giáo phái thiên sứ lại chọn vùng đồi gần đám đất rẫy của họ làm nơi khai trương hội nghị. Họ chưa biết phải đối phó thế nào, Bảy Dao Phay đã cười gằn. - Tụi bay ngoan ngoãn mai mốt kỳ hội nghị sau, tao sẽ kết nạp vô sứ đồ giáo phái. Còn trước mắt hãy tuân thủ ba điều cấm : không nghe, không thấy và không nói. Coi như tụi bay hoàn toàn câm điếc mù loà nếu gắp bất kì ai hỏi thăm, hê hê hê… Tiếng cười chưa dứt, Bảy Dao Phay đã vung dao lận trong bụng múa tít. Con dao phay dành cho nghề đồ tể thịt bò lượn đúng một vòng quanh đám rẫy sắn rồi chui tọt vào trong tà áo thụng cam của y. Ba vị nông dân đảo mắt hãi hùng. Trời Phật ơi, đúng bảy gốc khoai mì đứt làm đôi mủ trắng tức tưởi. Hèn chi y chọn thánh danh là Thất Kiếm Tử cũng là phải. ***   Hổ Mang Bành là tên một ngọn đồi lùn nhất trong các ngọn đồi vây quanh. Lùn nhưng hiểm trở. Đồi Hổ Mang Bành cách đám rẫy của cư dân người Kinh gần đó cỡ hai cây số vậy mà đố kẻ nào dám mò đến. Hầu hết những người dân liều mạng lên vùng sơn cước này, dù là dân “kinh tế mới” hoặc khai phá lâm sản lâu đời đều truyền khẩu hai câu chuyện rùng rợn quanh ngọn đồi huyền bí ấy. Thiên hạ đồn rằng trong cái hầm bỏ hoang đêm đêm tiếng giày đinh cứ nện thình thịch kèm với tiếng hô quân lệnh bằng ngôn ngữ Tây dõng dạc. Có lẽ linh hồn binh lính đóng đồn Pháp chưa siêu thoát nên lởn vởn nơi rừng sâu nước độc làm kiếp ma lưu vong xứ ngưòi. Mới đây có người cả gan dựng lều gần hầm ngầm một đêm để rồi nửa khuya chạy trối chết, sáng hôm sau anh chàng tri hô xớn xác rằng đã tận mắt chứng kiến cả một trung đội Tây tà duyệt binh trong tư thế cụt đầu. Khiếp. Câu truyện truyền khẩu thứ hai nghe bớt hoang đường hơn. Sở dĩ dân đi rừng không dám mon men tới ngọn đồi Hổ Mang Bành chỉ vì… rắn. Đúng thế, cứ sau mỗi cơn mưa đổ xuống là rắn độc bò ra lóp ngóp khắp đường mòn. Người ta điểm danh có cả tỉ loại rắn ở đây, nhưng đáng sợ nhất vẫn là rắn hổ mang chúa. Con hổ mang chúa trung bình dài không dưới hai thước, mỗi lần tấn công con mồi là dựng đứng lên cao quá đầu người với hai mang bành ra lắc lư. Thỉnh thoảng có người vẫn bắt gặp một con beo hoặc trâu mộng tấp về làng rồi tắt thở mà không hiểu nguyên nhân. Đến chừng xác con thú đổi màu thành đen bà con mới biết chúng lìa đời do nọc độc của rắn hổ mang chúa. Chính hai câu truyện rùng rợn kể trên khiến đồi Hổ Mang Bành rùng rợn kể trên khiến đồi Hổ Mang Bành đã hoang vu lại càng hiu hắt cực kỳ. Ấy vậy mà trưa nay bất chấp rắn độc và ma Tây, từng đoàn người áo thụng tỉnh bơ thẳng tiến đến cái hầm ngầm đã được mở rộng như một nguyên dưới lòng đất. Miệng họ không ngớt lầm rầm một câu thánh chỉ quái gở. - “Đồ đệ Thiên Sư mãi mãi trường sinh, đồ đệ thiên sứ mãi mãi trường sinh…” Đến khì tất cả sứ đồ đều rúc xuống địa ngục thì một âm thanh rẻ rè kinh dị nổi lên và sau đó một cánh cửa thép ấn nút trong vách đá từ từ khép lại chon vùi giáo phái thiên sứ tách khỏi xã hội loài người. Đúng lúc đó vị giáo chủ quái chiêu của mười phương cực lạc bắt đầu hiện ra. Trong hầm ngầm, những ngọn bạch lạp và đuốc nhựa thông lần lượt được đốt lên mà không làm cho ai ho sặc sụa, tất cả khói nhang bốc lên trần đều được máy hút thải qua những lỗ thông hơi tuồn ra ngoài ngọn đồi vô cùng điệu nghệ. Càng điệu nghệ hơn khi trên “bục sân khấu” bằng gỗ ván sàn ghép, giữa vô vàn làn khói ngũ sắc phun ào ạt như núi lửa, một con người thần uy lẫm liệt mặc áo thụng đen, tóc xoã, hai tay chắp trước ngực trồi sụt trước ánh mắt hân hoan vô độ của chúng sinh. Năm chục cái loa cuồng tín gào thét như điên dại : - “Giáo chủ cứu nhân độ thế giáng trần…” Đợi cho cơn cuồng nộ tung hô lắng đọng, vị giáo chủ bô trai tuổi tác cớ chừng bốn mười mới chỉnh lại chiếc “microfone” gắn ở ve áo thụng hắc y cất tiếng uỷ lạo. Khi y cất tiếng, mọi làn khói đột nhiên tan biến hết. - Xin gởi lời chào thân thiết đến các sứ đồ. Kể từ khi giáo chủ phái thiên sứ thành lập, tới hôm nay chúng ta mới có một cuộc họp mặt đông đủ hơn năm mươi sứ giả của mười phương cực lạc. Ta biết các ngươi sau khi nhận được thánh lệnh triệu tập đã rất vất vả trên đường đến đây. Các ngươi đã trung thành với nguyên tắc bí mật của chúng ta, biết thay hình đổi dạng trong quá trình di chuyển, biết đội tóc giả mặc quần áo của người dương thế, và chỉ hoá thân thành các sứ đồ khi tới lãnh địa của đồi Hổ Mang Bành. Ta cũng biết các ngươi đã bôi thuốc chống nọc rắn vào những kẽ hở trên da thịt để đối phó với hiểm hoạ của thiên nhiên, nhưng điều đó xét ra không cần thiết, các người hãy nhìn đây. Vị giáo chủ hắn y phất tay sang phía trái. Kia kìa, từ góc khuất của sân khấu, bốn chiếc lồng sắt khổng lồ đan bít bùng được tám đồ đệ đầu trọc khoác áo thụng xám bưng ra. Trong lồng sắt, hàng tá chú rắn hổ mang chúa to nhỏ đủ cỡ đang phồng mang ngọ nguậy. - Các người thấy đó, ta rất yêu thương sự sống các ngươi. Ta đã dùng ngải thôi miên lũ rắn chúa hung dữ nhất vào bốn cái lồng cho “đồ đệ Thiên Sứ mãi mãi trường sinh”. Ta cũng đáp ứng sự phát triển thánh thất theo yêu cầu của các ngươi. Tất cả tài sản tìên bạc quý giá mà các ngươi tự nguyện sung vào công quỹ giáo phái được hô biến thành các công trình văn minh của thế kỷ 21. Nhân danh một khoa học gia vĩ đại có cái nhìn thấu thị vĩ đại, ta đã âm thầm cho người cải tạo lại cái hầm ngầm thời Pháp chiếm đóng. Các người hiểu chớ, xuống lòng đất mà các ngươi hít thở cực nhẹ nhàng bởi hệ thống lò sưởi tân kỳ. Giáo phái chúng ta là một giáo phái hùng mạnh và siêu nhân bậc nhất. Năm chục cái loa lại gào lên. - “Giáo chủ cứu nhân độ thế giáng trần…” - Ô ô… ta hiểu nỗi lòng các ngươi. Chúng ta trừ tà diệt qủy bằng đủ mọi phương tiện. Đối với chúng sinh mê tín dị đoan ta dùng bùa mê thuốc lú và các xảo ngữ tà thuật kỳ bí thuyết phục, đối với hạng trí thức ta dùng kĩ thuật khoa học lấn các phát minh điện tử mới nhất để trấn áp. Nếu trong các người có ai là giám đốc, bác sĩ, kỹ sư… ắt phải hiểu cách ẩn hiện của ta trong màu khói ngũ sắc vừa rồi. Đó là ta áp dụng nghệ thuật hư ảo của ca sĩ nhạc Rock lừng danh Michael Jackson, một tên ca sĩ da màu mà ta hâm mộ lúc đi du học ở Mỹ. - “Giáo chủ cứu nhân độ thế giáng trần…” - Sở dĩ có hội nghị giáo phái hôm nay là do có nhiều sứ đồ mới chưa thông qua thủ tục kết nạp, bên cạnh đó đây cũng là dịp để các ngươi hội ngộ. Hơn năm mươi người các ngươi đều là những thiên sứ được chọn lọc, lý lịch các ngươi đa dạng và xuất sắc. Ta biết trong các ngươi có người là tù trưởng bộ lạc, có người là giám đốc công ty, có người là chủ các nhà hàng khách sạn lớn, có người là thuyền trưởng viễn dương, lại có người từng là tướng cướp bị truy nã. Các ngươi gồm đủ các dân tộc Kinh, Thượng, Khơ me, Chà và, Maroc, Tây lai… đủ kiểu. Các ngươi đều bất mãn xã hội và muốn cùng ta thế thiên hành đạo cứu rỗi nhân loại, nhưng muốn đạt mục đích như thế phải có tiền, cực kỳ nhiều tiền… - “Giáo chủ cứu nhân độ thế giáng trần…” - Ô là là… để có tiền ta đã phân chia thứ bậc trong giáo phái. Đại giáo chủ khóac áo thụng đen, Tứ Đại Cô Cô khóac áo thụng xanh, Bát Đại tử khoác áo cam và các sứ đồ choàng áo xám. Nếu các ngươi đóng góp của cải cao hơn Tứ Đại Cô Cô và Bát Đại Tử thì đương nhiên đổi chỗ cho họ. Còn tiền bạc để làm gì ư ? Việc xây dựng và củng cố thánh thất chỉ là chuyện nhỏ, trong Tứ Đại Cô Cô có Kim Cương Cô Cô chuyên lo công tác ngoại giao. Cô ấy biết cách biến mọi của cải thành đôla chuyển ngân vào ngân hàng Thuỵ Sĩ để phát huy thanh thế khắp địa cầu, Khi đã dư tài khoản ở ngân hàng, chúng ta sẽ giao thiệp với các giáo phái tà đạo khác ở các nước Châu Mỹ, Châu Phi, Châu Âu, Châu Á. Chúng ta sẽ khủng bố tinh thần toàn thế giới. Buổi thuyết giảng của giáo chủ quái chiêu tạm chấm dứt để ngài còn thở… lấy hơi. Trong lúc ngài thở, mười sứ đồ mới được kết nạp khúm núm bước lên sân khấu. Viên trợ lí vủa ngài oang oang : - Xin tự giới thiệu, tôi là Tiểu Tử, một trong Bát Đại Tử. Kính mời các sư huynh Thất Kiếm Tử, Ma Giáo Tử, Quậy Tử, Thiên Lôi Tử, Lốc Cốc Tử, Yểu Mạng Tử, Bao Tử và các sư tỉ trong Tứ Đại Cô Cô là Hồ Ly Cô Cô, Đắc Kỷ Cô Cô, Kim Cương Cô Cô và Mary Sến Cô Cô bước khỏi đám đông để truyền y bát cho các tân sứ đồ. Ủa… Viên trợ lý TiểêưTr ngừng phát ngôn để tỉ tai giáo chủ. - Bấm giáo chủ mười phưong cực lạc, thiếu mất hai chiếc áo xanh và một chiếc áo cam. - À à, đáng lẽ người phải nói là còn thiếu một chiếc áo xám nữa. Đó là tân sứ đồ thứ 11 họ tên Đỗ Long làm sếp một công ty địa ốc ở Sài Gòn. Ta đã sai đại mỹ nhân Đắc Kỷ Cô Cô phối hợp với Hồ Ly Cô Cô và Lốc Cốc Tử làm một phi vụ lớn liên quan đến họ Đỗ. Chắc chắn cả 4 người sẽ đến ngay bây giờ, chính đại mỹ nhân Đắc Kỷ vừa điện thoại di động cho ta. Ơ nào, ngươi có nghe chuông báo động reng ngoài cửa hầm chăng ? Vị giáo chủ mắc phải hai sai lầm khi cánh cổng thép mở ra. Thứ nhất chỉ có hai sứ đồ chui xuống hầm ngầm la Đắc Kỷ Cô Cô và ông giám đốc Đỗ Long. Thứ hai, lúc cánh cửa tự động khép mở sau nửa phút, một cái bóng áo xám đã kịp lách ra ngoài và biến mất nhanh như khói. ***   Khi đã an toàn ở một khoảng cách xa ngọn đồi Hổ Mang Bành, “cái bóng” lặng lẽ trút bộ áo choàng xám xuống hiện hình thành Hoàng Lãng Tử chớ còn phải hỏi. Gã cười ha hả : - Quyên Tiều Muội cung cấp tin tức đúng lúc thiệt. Ta chỉ cần hạ một tên đầu trọc lầm rầm tụng niệm dọc đường mòn là có bộ xiêm y giáo phái ngay. Cũng may các tân sứ đồ chưa kịp xuống tóc nên không ai nghi ngờ một đồ đệ dỏm như ta, ha ha ha… - Kreeec… Hoàng Lãng Tử quay đầu nhìn dáo dác trước tiếng kêu khoái trá của con Bụp. Trời ạ, giáo chủ xạo hết biết, y tuyên bố đã bắt sạch lũ rắn hổ mang chúa thế mà nguyên một con rắn chàm quàm lủng lẳng nơi chiến mỏ sát thủ cảu chú chim đại bàng mới là… dễ giận chứ sao.							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 7
Chủ nhân của con ma
Ba giờ chiều 27 Tết, trong lúc các đứa trẻ và con khỉ Tề Thiên bày binh bố trận trong khu vườn bông sứ nhà Quyên thì chuông điện thoại reo ing ỏi. Ngay lập tức dì Mười quản gia chạy ra vườn réo ầm ĩ : - Quyên ơi, có điện thoại của cậu Hoàng. Điện từ Buôn Mê Thuột ư ? Không chần chờ một giây. Quyên hớt hải bay vô tiền sảnh. Giọng cô bé thật hồi hộp : - Tìm ra địa chỉ chúng chưa anh Hoàng Lãng Tử ? - Rồi. Sào huyệt giáo phái thiên sứ nằm trong lòng đất dưới đồi Hổ Mang Bành hơi xa thị trấn. Chúng đang tiến hành làm lễ kết nạp các sứ đồ mới, hình như là 11 sứ đồ tất cả. Giờ này có lẽ 11 tên ngu xuẩn ấy đã bị cạo trọc đầu, tôi thoát ra ngoài là nhờ may mắn, phải nói là may mắn… - Sao ? - Vì bọn chúng xài cửa thép tự động, cánh cửa chỉ khép trong vòng nửa phút khi có người bên trong hầm ngầm ấy ấn nút. Tôi công nhận rằng tay giáo chủ cao lơn đẹp mã đó có tài nghệ thuật cao siêu, y chẳng những là một khoa học gia lỗi lạc từng đi du học ở Mỹ mà còn là một nhà tổ chức nhân sự hoàn hảo. Y biết cách phân cấp màu áo thụng dưới trướng cho các trợ thủ để tạo sự hãnh diện cho chúng. Chẳng hạn bọn Cô Cô gồm bốn mụ đàn bà đẹp như tiên thì y cho mặc áo xanh da trời, bọ Tử Tử gì đó gồm tám mạng đàn ông thì y cho mặc áo màu cam, còn lũ đệ tử thì rặt một màu xám. Y hứa hẹn sẽ thay đổi sắc áo nếu những sứ đồ cấp thấp cung cấp nguồn tài chính kếch xù. Hừ hừ, y hứa hẹn kiều đó thì kẻ nào không muốn trở thành tôị phạm hả ? - Trời đất, như vậy lão Lốc Cốc Tử mặc áo thụng cam coi bói cho mà mình là… là một trong Bát Đại Tử Tử ư ? - Bát Đại Tử thì đúng hơn. Mụ Hồ Ly Cô Cô ở Lăng Ông và ả Đắc Kỷ Cô Cô quan hệ với ba Quyên chính là nhị vị quyền uy trong Tứ Đại Cô Cô đó. - Kinh khủng ! - Có điều này tôi cần báo cho Quyên và bạn bè rõ là giáo chủ phái thiên sứ tuy hoạt động pháp luật nhưng chưa bị sơ hở để chính quyền tóm gáy. Tôi không thủ theo máy ghi âm nên chẳng biết làm gì hơn. Tang chứng trước pháp luật chưa có dù dân cao nguyên rên như bộng. Theo tôi biết nhà nước chúng ta rất ngại đụng chạm đến vấn đề tôn giáo dù đó là tà đạo, có lẽ cuối cùng tôi sẽ chọn cách xử theo luật giang hồ. Quyên Tiểu Muội giật mình bởi các tiếng động chung quanh. Té ra Sơn Đại Ca, Thúy Bụi và Thạch Sầu Đời nãy giờ âm thầm chồm lên sau lưng cô nghe ké tập thể. Cô bé mỉm cười chìa ống nghe cho các chiến hữu rồi tiếp tục cuộc đàm thoại. Cô nói. - Đừng hấp tấp quá anh Hoàng ơi. Chúng ta không nên đi trước sự can thiệp của cảnh sát. - Đó là quan niệm sai lầm. Chẳng lẽ chúng ta đợi giáo phái Thiên Sứ tung chất độc Sarin dưới hệ thống đường xe điện ngầm như một giáo phái tà đạo ở Nhật Bản đã từng làm thiệt mạng vô số hành khách lương thiện tại Tokyo rồi mới đưa họ ra toà sao, không… Quyên lặng thinh trong vài giây, cô sực nhớ ra một điều quan trọng. - Hoàng à, 9 giờ sáng nay ba mình đã đáp máy bay lên Ban Mê Thuật, anh có thấy ông ấy trong đám sứ đồ mới chăng ? - Hình như tôi và các bạn không hề biết mặt ông ta. Lúc chúng ta quen nhau và thành lập nhóm thì ba Quyên đã đi nước ngoài cơ mà. - Ông ấy đã làm một chuyến Washington dỏm như mình đã kể, Hoàng ạ. Anh sẽ nhận ra ông ấy bởi… bởi… bên cạnh ba mình chắc có mụ Đắc Kỷ đẹp thần bí kè kè… - Là lá la, đúng rồi. Lúc tôi thoát ra ngoài thì có một cặp nam nữ ập vào bên trong cửa thép. Người phụ nữ đẹp lẳng lơ có lẽ là Đắc Kỷ Cô Cô, riêng người đàn ông cỡ hơn bốn mươi tuổi, mặt tròn không có mụn hay sẹo, bụng hơi phệ, cao một thước bảy mươi, mặc vecton đen… - Chúa ơi, đó đích thị là ba của mình. Đằng sau lưng Sơn Đại Ca ho khe khẽ. Quyên hiểu ý giơ ống nói cho hắn. – Chào Hoàng Lãng Tử, - thủ lãnh Ngũ Quái phát ngôn dõng dạc. - Chào Sơn Đại Ca. - Tụi tao đều có mặt tại nhà Quyên đầy đủ, trừ mày. Tao xin hứa sẽ thu thập “các tang chứng sống” nội trong đêm nay để mày phối hợp với cảnh sát địa phương phá tan giáo phái Thiên Sứ nguy hiểm. - Ôkê, mày tính vậy là phải. Tao có vài năm ở cao nguyên nên rất rành phong thổ và tính tình người dân lập nghiệp ở đây. Ở đây lấm đồi núi và lắm am, miếu. Nhiều người chán cuộc sống trần tục đi tu tốt xấu đủ cỡ. Có người tu một mình trên núi Ba Ngàn Mét như sư phụ Đinh Kheo của tao hoặc dưỡng phụ Tam Lục của Thuý nhưng cũng có người tu như đang chiêu binh mãi mã. Mày coi, đâu phải chỉ mỗi tỉnh Ban Mê Thuột mà còn Lâm Đồng, Dak Lak, KonTum, Gia Lai… lực lượng an ninh thì mỏng trong khi dân tứ xứ nhập cư liên tục. Chính vì lẽ đó, cảnh sát chỉ có thể giải tán một giáo phái tà đạo khi có bằng chứng cụ thể về sự phạm pháp. Sơn Đại Ca hỏi một câu tưởng như ngoài lề. - Tứ Đại Cô Cô và Bát Đại Tử có đủ mặt hết không ? - Thiếu hai mạng thì phải. Tao nghe tên trợ lý giáo chủ rì rầm vắng một chiến áo cam và… - Và một chiếc áo xanh, đúng chưa. Chúng là Lốc Cốc Tử và Hồ Ly Cô Cô đấy. - Sao ? - Chúng còn ơ lại Sài Gòn để tung con thần trùng vào nhà Quyên đêm nay nhằm thực hiện một phi vụ nào đó. Tao thề sẽ lột mặt nạ chúng. - Theo đại ca thì tao phải làm gì bây giờ ? - Mày cứ bình chân như vại ở căn nhà người quen, có gì tao sẽ gọi điện. Quyên Tiểu Muội đã ghi số phôn của mày vô sở tay. Khi có bằng chứng thì chúng ta sẽ liên minh tấn công một loạt. Lúc đó mày sẽ có cảnh sát hậu thuẫn. - Giỏi lắm, Sơn Đại Ca. Mày có khả năng trở thành giáo chủ phái Thiên Sứ đó. - Đồ ác khẩu, cho tao gởi ké một “chú gà trống bánh vẽ” đến con đại bàng nghe. - Miễn đi, nó vừa xơi xong một con rắn hổ chúa dài khủng khiếp. Chào. Sơn Đại Ca cúp máy. Hắn quay qua các chiến hữu cười lớn. - Giờ tụi mình có quyền dung dăng dung dẻ ra Sài Gòn chime ngưỡng thiên hạ đổ xô sắm hàng Tết cuối năm. Chớ sao, đến khuya con ma mới nhát chúng ta kia mà, hà hà… ***   Đêm bao giờ cũng bí ẩn. Trong rừng những con thú hiền lành lo tìm nơi lánh nạn còn những con thú gian ác thì lê bao tử trống rỗng bắt đầu cuộc săn mồi. Ở thành phố cũng tương tự, trong khi con người lương thiện đang say sưa trong giấc ngủ thư giãn thì có những kẻ biết lợi dụng bóng đêm để làm những chuyện xâu xa. Lúc đó là nửa khuya, đúng 0 giờ tại môt hẻm cụt đường Hồ Văn Huê. Một chiếc xích lô trước đó đỗ xuống căn hẻm vắng hoe này hai bóng đen, một cái bóng gầy nhom như bộ xương cách trí và cái bóng còn lại thì kềnh càng như một người đàn bà mang thai sắp đến kì sinh nở. Hai cái bóng đểu để tóc dài loà xoà coi hắc ám cực kì. Cái bóng gầy nhom rù rì. - Xong chưa Hồ Ly Cô Cô ? - Mọi sự đều hoàn hảo. Con mồi của chúng ta chỉ cách đây mười lăm thước. Tôi sẽ thả con Thần Trùng để hớp hồn chúng. - Mặc đồ tang cho nó chưa ? - Rồi. Nhiệm vụ của hai đứa mình hoàn toàn khác nhau, anh hiểu chưa Lốc Cốc Tử. Tôi sẽ đánh nghi binh mặt trước, phần anh lo tối hậu. - Yên chí em cưng. Anh biết cách khóa mồm mụ quản gia bằng miếng ghẻ tẩm thuốc mê. Kế hoạch của giáo chủ phải công nhận là quảng đại thần thông, ngài đã bố trí Đắc Kỷ Cô Cô xâm nhập biệt thự con mồi để vẽ đường đi nước bước và… - Câm cái mồm lại Lốc Cốc Tử, Cái pháo đài bông sứ đó không dễ dàng xâm nhập đâu. Đêm qua Thần Trùng đã xuất hiện, đêm nay chắc chắn bọn đàn bà con gái trong nhà sẽ kêu thêm viện binh. - Hê hê, viện binh thì làm quái gì nào, khi đối thủ của chúng ta không phải giống người mà là một con… - Hề hề, cho dù em là một Tứ Đại Cô Cô thì anh cũng đâu lạ gì cưng cơ chứ. Chưng xuất thân từ vũ nữ vũ trường Maxim còn anh là vua đạo chích khu Tôn Đản Khánh Hội. Trước sau gì chúng ta cũng làm đám cưới mèo mả gà đồng với nhau cơ mà. - Hừm, anh nên nhớ tôi là “phu nhân” của giáo chủ đấy nhé. - Phu nhân cũng mặc. Lần này vớ được mớ kim cương hột xoàn ngân phiếu trong két sắt của lão Đỗ Long là anh sẽ hạ bệ giáo chủ của em ngay. Giáo chủ bịp các sứ đồ là đi du học ở Mỹ chớ đừng hòng bịp được anh. Có phải y là kiến trúc sư Nguyễn Tà Đạo từng lãnh thầu rất nhiều công trình sụp đổ ở thành phố Vũng Tàu không nào, y bị nhà nước đuổi việc và lang thang xuống Sài Gòn hội ngộ em tại vũ trường Maxim, đúng không ? - Đúng. Rồi sao ? - Hê hê, xong phi vụ này chúng ta sẽ trói cổ gã giáo chủ Nguyễn Tà Đạo nộp cho cảnh sát và cao chạy xa bay với mớ của cải kếch xù. Anh và cưng sẽ xây tổ uyên ương ở Hà Nội, ngoài đó dễ sống lắm. Hai trái tim vàng của chúng ta sẽ ở trong túp lều tranh cao khoảng gần chục tầng và đẻ khoảng mười tên thầy pháp Lốc Cốc Tử nhi đồng làm hậu duệ. - Tôi chỉ đê được… một con vượn. - Này Hồ Ly nương, chúng ta vẫn còn một cặp đối thủ đáng ngại. - Ai ? - Đắc Kỷ Cô Cô và Đỗ Long chớ ai. Cũng như em, Đắc Kỷ Cô Cô tuy mang tiếng là “phu nhân” giáo chủ nhưng chết mê chết mệt vị lão giám đốc công ty địa ốc. Anh có cảm giác ả “kết mô-đen” Đỗ Long thực sự, ả muốn đảo chánh Nguyến Tà Đạo để đưa Đỗ Long lên làm giáo chủ phái thiên sứ. - Cái gì ? - Vì Đỗ Long có tiền, rất nhiều tiền trong ngân hàng. Hơn xa giáo chủ chỉ có cái loa miệng. - Hừm, mặc kệ chuyện thiên hạ. Nhân danh một trong Tứ Đại Cô Cô của giáo phái đầu trộm đuồi cướp, tôi yêu cầu anh kiểm tra lại đồ nghề. - Xong. Cái chìa khoá mở cửa thiên đàng đang nằm trong túi anh. - Rồi chúng ta sẽ làm đám cưới như anh mơ ước, nhưng bây giờ anh làm ơn cầm tấm sơ đồ biệt thự bọc hậu vô cửa sau giùm. Tôi sẽ ra cửa trước nhát ma chúng cho anh thực hiện phi vụ đây. Cuộc trò chuyện quỷ sứ chấm dứt. Hai cái bóng tản ra hai phía tiến về pháo đài êm đềm của gia đình Quyên Tỉêu Muội. Bên trong ngôi biệt thự, nhóm 5 Sài Gòn đã dàn trận từ trước lúc nửa đêm. Con ma qủa là nỗi ám ảnh triền miên. Ngoại trừ dì Mười gánh vác phía hậu liêu, bốn đứa trẻ đểu tập trung sức chiến đấu tại… khu vườn bông sứ, nơi Thần Trùng đã từng nhe nanh doạ nạt bà Vỹ Dạ đêm qua đúng như lời tiên đoán của “nữ dị nhân” Hồ Ly Cô Cô dưới gốc đa Lăng Ông. Dưới sự chỉ huy của Sơn Đại Ca, bọn trẻ mai phục phải nói là miễn chê. Quyên Tiểu Muội gương cặp mắt thông thái nơi cửa sổ nhìn ra vườn. Thuý Bụi trùm mền nằm dài đếm những vì sao bụi đời trên bầu trời tại ghế đá. Sơn Đại Ca khoác hắc y đen ngòm cho tiện với bóng tối ngồi thu lu ở góc vườn hứng sương lảng xẹt. Còn Thạch Sầu Đời thì leo tuốt lên ngọn cây dương quan sát những nhân sự khả nghi lảng vảng ngoài đường bộ, chỉ tồi nghiệp cho chú khỉ Tề Thiên, nó rảnh rỗi đến nỗi phải ngồi ghế xích đu cắn móng tay đỡ nghiền. Đúng 12 giờ rưỡi, bất ngờ Thạch Sầu Đời huýt sáo vang rân. Cu cậu nói vọng xuống : - Ú ù, có một người đàn bà mang bầu khệ nệ rời khỏi con hẻm cách chỗ mình chừng 15 mét. Sơn Đại Ca ngỡ ngàng : - Mụ Hồ Ly Cô Cô đầu có bầu chớ. - Tao không biết. Trời tối om, ngó bộ khuôn mặt hao hao mụ nhưng dáng đi thì lạch bạch như ả vịt xiêm. Chết mồ tổ… - Sao ? - Chèn đéc ơi, té ra người đàn bà đó chẳng bầu gì ráo. Từ trong chiếc áo thụng của mụ chui ra một sinh vật. Á á… tao hạ thổ đây. Thạch Sầu Đời từ buông mình xuống đám cỏ nhẹ tênh trong tư thế ngã của phái Hầu Quyền. Nó nói líu ríu : - Đến giờ thiêng của ma quỷ nhập tràng rồi ấy. Hic… ta thấy mụ đẻ ra một cái bóng trắng toát tuyệt vời kinh dị. Vừa nhảy xổ khỏi bụng mẹ, con quỷ đã nhảy nhót lung tung. - Hả ? - Thần Trùng chớ hả họng gì nữa. Mày xê qua một bên cho tao trùm mền ké với Sơn thủ lãnh. Coi, Thạch Sầu Đời vừa yên vị thì từ ngoài lộ một tiếng hú não nuột vang lên, thử hỏi nửa đêm tiếng hú rờn rợn như con nít khóc ai mà còn thức giấc cũng đố giám mở mắt. Tiếng hú quái đản chưa tàn dư âm là con ma đã xuất hiện. Cách xuất hiện cảu nó cũng thật đột ngột cho dù đám trẻ đã chuẩn bị tinh thần. Kia kìa, trên gờ tường cao ngất, hai bàn tay lông lá thì ra khỏi mớ vải liệm trắng toát ngoe nguẩy. Rồi đống vải lùng nhùng ấy trồi lên thành cái gọi là Thần Trùng. Thần Trùng không có mắt, mũi, miệng mới là ghe. Nó tự giãy giụa trong bộ xiêm y xác chết và bay vút tới một cành bông sứ đù vắt vẻo. Thạch Sầu Đời con mắt muốn lồi hẳn ra. Chậc chậc, trong cái đống trắng lòng thòng gần hai mét kia, Thần Trùng một là bị cụt giò, hai là một đứa hài nhi đỏ hỏn. Rõ ràng con sinh vật đang cựa quậy trong đống vải liệm có cao lắm cũng chỉ tới đầu gối Thạch. - Khẹc khẹc… - Khẹc khẹc… Bốn âm thanh “khẹc, khẹc” vang lên tiếp nối. Hai tiếng đầu toát ra từ cửa miệng giấu kín của Thần Trùng, hai tiếng sau từ cái mồm ăn mắn ăn muối của chú khỉ Tể Thiên. Ê. con khỉ đang tham thiền như cục đất bỗng dữ tợn hơn cả chằn tinh. Trong khi đám trẻ chưa đứa nào dời khỏi vị trí mai phục thì Tề Thiên đã phóng vèo lên cây bông sứ chụp tấm vải niệm Thần Trùng kéo mạnh. Tấm vải rớt xuống hiện hồn thành “con vượn nhí” ở gốc đa Lăng Ông mới là nực cười. Cuộc chiến giữa hai “người tiền sử” xảy ra chớp nhoáng. Chưa tới năm giây, khỉ Tề Thiên đã bẻ tay con vượn láu cá vật tay từ trên cây xuống đám cỏ rồi đeo dính như sên bằng đòn siết cổ. Mặc kệ kẻ thù là chí choé, Tề Thiên chỉ đợi dịp này để chứng minh sức mạnh của vua các loài khỉ vượn. Nó lôi xềnh xệch con vượn lông lá rách te tua, nước mắt nước mũi bù lu bù loa đến chỗ Thạch Sầu Đời. - Khẹc, khẹc… - Tao hiểu. Mày đúng là có 72 phép thần thông của Tề Thiên Đại Thánh. Quản lĩ tên tù binh giùm tao. Thạch Sầu Đời truyền mệnh lệnh xong là nhấc gót theo Sơn Đại Ca phi hết tốc độ ra cổng chính. Hai thằng vọt qua băng ghế đá trống trơn mà vẫn chẳng để ý. Chúng đâu ngờ Thuý Bụi đã biến mất khỏi băng ghế đá từ lâu. Chẳng cần bất cứ một tín hiệu nào của Sơn Đại Ca, khi mớ vải liệm rơi tuột khỏi mình mẩy con vượn là Thuý Bụi đã hiểu ngay cơ sự. Cô bé vỗ nhẹ đầu con Bé Mun rồi hai thầy trò nhẹ nhàng mở cổng biệt thự một cách âm thầm. Việc đối phó với mụ Hồ Ly Cô Cô chẳng có gì là khó. Giữa lúc ả đàn bà ngơ ngác trước cuộc ẩu đả của hai con thú, linh miêu Mun đã từ trên trời đổ bộ xuống thân thể mụ ta. - Ngaaao… Thúy Bụi không để cho móng vuốt đệ tử mình hành hạ mụ quá ba giây, cô xài nhẹ một chiêu “Truy phong cước” đốn mụ nằm thẳng cẳng. Khi hai đàn anh Sơn, Thạch phà hơi thở sau gáy cô thì mọi thứ đã êm xuôi. Cô lắc đầu khe khẽ. - Chủ nhân con ma là mụ thầy vói thẻ xăm, ai mà ngờ. - Mày… mày…. - Còn nhớ con nhỏ Thuý Bụi này chớ, bà Hồ Ly Tinh. Tôi chính là “bà già tóc bạc da mồi” lê la ở mép chiếu của mụ chiều hôm qua tại Lăng Ông đây mà. - Quỷ thần ơi, bà giá biến thành con nít. Ôi, đau… đau ê ẩm… Thuý cười ngất. - Nào, mời bà vô nhà ngồi kế con vượn “Âm Binh”. Nó đang khóc lóc đòi bà trả nó về Sở Thú đó, hi hi hi… ***   Trong phòng khách, người đàn bà tà giáo có thời từng là vũ nữ vũ trường Maxim ngồi ủ rũ trên ghế bành. Một bên vai áo thụng xanh của mụ đã bị móng chân của mèo rừng xé xách lên người mụ một chiếc áo khoác của bà Vỹ Dạ. Thạch Sầu Đời cột xong cổ con vượn Âm Binh vào gốc sứ, chạy vô hùng hổ. - Quý vị đã hỏi cung vì sao bà ta mang bầu con quỷ Thần Trùng chưa ? Hồ Ly Cô Cô thoáng nhếch mép khinh bỉ. Con mắt ướt át của mụ không nằm ở phòng khách mà đảo tận cuối hành lang. Quyên Tiều Muội chột dạ. Cuối hàng lang là cửa sau biệt thự, phái hậu liêu do dì Mười trấn giữ. Cửa ải quan trọng đó đã được mọi người khoá chốt cẩn thận. Chẳng lẽ… Cô nhìn xoáy vào mụ đàn bà. - Bà còn một tên đồng bọn nữa cơ à ? - Đương nhiên. Nể tình cô bé đã phủ chiếc áo khoác lên chỗ vết thương cho ta nên ta tiết lộ : Két sắt của gia đình cô hiện giờ trống rỗng.							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 8
Két sắt trống rỗng
Đám trể chết điếng trong nửa giây. Trời đất, chúng đã quá chủ quan chỉ lo ứng chiến với con ma ở khu vườn bông sứ mà quên bẵng cửa hậu biệt thư tiếp giáp một con hẻm qua trung gian của bức tường. Nhanh như cắt, Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội lao xuống nhà dưới. Một lát sau chỉ có mình Quyên quành lên phòng “hỏi cung”. Cô thở hổn hển : - Dì Mười đã bất tỉnh bởi mùi thuốc mê Cloroform y hệt như mùi thuốc mê đầu độc con mèo Mun đêm qua ấy. Thúy Bụi và Thạch nháo nhác nhưng chinh mụ Hồ Ly trấn an. Mụ ta trề môi : - Bà lão đó không chết đâu. Thuốc mê của giáo phái thiên sứ chỉ có hiệu quả trong nửa tiếng. Thuý Bụi thở phào. Cô rít lên như rắn : - Nếu sau nửa tiếng đồng hồ mà dì Mười chưa tỉnh, tôi sẽ cho bà nếm đòn “Kiến Rúc Trong Xương” của môt phái Thiếu Lam Tự. - Không, tao thề độc trước mặt mày. Đừng tra tấn tao. Trong lúc cô bé giang hồ chống nạnh vờn qua vờn lại đe doạ ả tội phạm thì Sơn Đại Ca xuất hiện ở ngưỡng cửa. Trên tay hắn là một cái thang dây được cuốn tròn. Hắn nhếch mép lầm lì : - Tên đồng bọn của mụ đã đột nhập bức tường cửa sau bằng cái thang mất dạy này. Sau đó y đã mở cửa bằng một thứ chìa khoá vạn năng của bọn đạo chích. Y chỉ có thể là tiên sinh Lốc Cốc Tử. Riên tình trạng sức khỏe của dì Mười không đáng ngại, tim và mạch đập bình thường, tôi đã xoa bóp một số huyệt đạo cần thiết cho dì Mười mau hồi tỉnh. Hắn liệng cuộn dây bện bằng sợi thừng lên bàn khiến ả đàn bà có nhan sắc của một con Hồ Ly Tinh thất sắc. - Tôi có vài câu muôn hỏi bà, thưa bà Hồ Ly Cô Cô. Bà thừa hiểu cuộc thẩm vấn của chúng tôi vẫn êm dịu hơn của cảnh sát đấy chứ. - Ơ… - Thứ nhất, Tứ Đại Cô Cô gồm những ai, tên gì, nghề nghiệp thực sự trước khi tham gia giáo phái thiên sứ ? Ả Hồ Ly đảo mắt tuyệt vọng trước đôi chân nhún nhảy của Thuý Bụi, cánh tay chờn vờn của Thạch Sầu Đời, tia nhìn lạnh lẽo của Sơn Đại Ca. Đứa trẻ duy nhất mà mụ có thể yên tâm là Quyên Tiểu Muội. Cô bé xinh như búp bê ấy chẳng có gì là một sát thủ. Mụ nói lí nhí : - Tôi có phải khai ra ở đây không hả cô bé ? Nàng “luật sư” của Ngũ Quái gật đầu rất đôĩ khuyến khích. - Bà nên trả lời các bạn tôi trước khi những hậu qủa xấu nhất xảy đến. Tôi bảo đẩm bà sẽ không bị bắt, ít ra là lúc này. - Tôi tin ở sự nhân hậu của cô. Nào, các vị thám tử nhóc tì hãy nghe đây. Tứ Đại Cô Cô gồm bốn nhân vật phụ nữ vai vế chỉ dưới giáo chủ. Đó là một gái nhảy về hưu có tên Hồ Ly, một cựu nữ tiếp viên quán đèn mờ biệt danh Đắc Kỷ, một thôn nữ hư hỏng sớm được gọi là Mary Sến và một bà chủ tiệm vàng ở Nha Trang ngoại hiệu Kim Cương. Sơn Đại Ca không ngờ khả năng thuyết phục của Thuyền Quyên lại “siêu” đến thế, hắn gục gặc : - Thực ra chúng tôi đã biết tới chin phần mười, chỉ còn một phần mười đo lường sự thành thực của bà. Tốt lắm, chúng tôi muốn hiểu về Bát Đại Tử. - Ngoài Lốc Cốc Tử xuất thân từ nghề đào tường khoét vách khu Tôn Đản như các vị đã biết, Bát Đại Tử còn bảy người nữa. Đó là tướng cướp Bảy Dao Phay tự Thất Kiếm Tử đang bị cảnh sát Ban Mê Thuột truy nã, vua xỉn xứ Thượng là Đinh Cà Lốp tự Quậy Tử, con buôn cần sa biên giới Việt Lào là Ba Cận Thị tự Yểu Mạng Tử, “quân sư quạt mo” của giáo chủ tên Tiểu Tử, chủ quán nhậu vịnh Cam Ranh biệt hiệu Bao Tử… Thạch Sầu Đời chịu hết nổi đám Đại Tử, nói rú như bị nốc ao. - Hic, mụ mà phun thêm chắc thằng Thạch này phải Tự Tử quá… - Đừng phí đời nhi đồng, cậu bé mặt khỉ. Cậu còn phải tỉ thí võ đài với hai kẻ võ công cao cường nhất trong Bát Đại Tử chứ. Tôi tin rằng các vị ở đấy khó mà hơn thua nổi với Thiên Lôi Tử và Ma Giáo Tử. - Cái gì ? - Thiên Lôi Tử quen sử dụng cái búa làm vũ khí như Trình Giảo Kim thời nhà Đường còn Ma Giáo Tử niệm chú thần quyền Thất Sơn trong vòng ba mét không ai bước qua được vòng trong y sẽ vẽ trên mặt đất. Hai ông tướng đó đểu là tù vượt ngục trại giam Suối Máu. - Bèo ! Thạch Sầu Đời cười vang. - Trình Giảo Kim chỉ giỏi có ba búa chớ búa thứ tư là chạy làng. Chuyện Thiên Lôi Tử để cho tôi, còn Ma Giáo Tử thì… Sơn nhún vai : - Người học võ tối kỵ làm chuyện ác ôn. Thần quyền Thất Sơn không bao giờ môn đồ hành động bất hảo. Chính vì để ngăn ngừa chuyện càn quấy của đệ tử mà vị sư phụ đầu tiên khai sáng võ phái Thần Quyền vẫn lưu truyền một bí quyết tiêu diệt bọn phản đồ. Nếu bà nghe, tiện thể tôi nói rõ bí quyết ấy luôn : Khi tên phản đồ niệm chú hại bá tánh, tôi chỉ cần vỗ nhẹ lên đỉnh đầu y là y tức khắc hộc máu mồm tẩu hoả nhập ma tại chỗ. Hồ Ly Cô Cô lè lưỡi trước kiến thức võ học uyên thâm của những đứa trẻ. Thực hư ra sao chưa biết nhưng giọng nói của chúng chẳng hề xao xuyến chút nào. Đã đến lúc Sơn Đại Ca, nêu lên cầu hỏi quan trọng nhất. Hắn rổn rảng. - Hồi nãy bà nói rằng “két sắt của gia đình bạn gái tôi trong tình trạng trống rỗng”. Tôi không tin. - Sảo ? - Tôi và Thuyền Quyên đã kiểm tra cửa phòng chứa két sắt. Cánh cửa không có dấu hiệu bị phá khoá. Ả Hồ Ly cười ngất : - Hô hô hô, hi hi hi… cuối cùng những hiệp sĩ trẻ con cũng bị Lốc Cốc Tử và Đắc Kỷ Cô Cô qua mặt. Trời ạ, một siêu quái nhập nha như Lốc Cốc Tử chẳng bao giờ xài cọng thép vạn năng cả. Lão ta có chìa khoá hẳn hoi. - Chìa khoá ư ? - Còn phải hỏi. Người đẹp Đắc Kỷ nhờ hớp hồn nhà tỉ phũ Đỗ Long đã có cơ hội cung cấp mẫu chìa khoá cho Lốc Cốc Tử.  ***   Hai mười phút đã trôi qua, dì Mười vẫn chửa tỉnh giấc mơ Cloroform. Bốn đứa áp giải mụ Hồ Ly lướt qua phòng bà quản gia để xuống tầng hầm mà không cần trói tay mụ. Tối thiểu mụ cũng tỏ vẻ biết điểu trong hoàn cảnh trước mắt. Phía ngoài tiền sảnh, khỉ Tề Thiên vẫn thỉnh thoảng gào lên “khẹc khẹc” như báo động cho chủ nhân Thạch Sầu Đời hỉểu rằng nó thừa khả năng làm cai ngục trước con vượn Âm Binh. Ngược lại bên trong tầmg hầm đèn đuốc sáng trưng, chủ nhân của nó lắc đầu thảm hại trước cánh cửa thép đóng kín mít. Người đàn bà từng là một gái nhảy nổi tiếng của vũ trưòng Maxim chỉ ngồi bọn gối im lặng nhìn đàm trẻ một cách khó hiểu. Những đưa nhóc thiệt kỳ cục, mỗi đứa có một con thú cũng như mụ còn võ công thì cao siêu không thể tả. Đứa con gái lai tây có đôi mắt màu tím mới tung một ngọn cước mà đã hạ một người khoẻ mạng như mụ thì con trai còn ghê gớm đến đâu. Ấy là chưa nói con nhỏ Thuý Bụi đó nghệ thuật hoá trang còn giỏi hơn cả đạo giáo chủ Nguyễn Tà Đạo. Nó có thể hô biến từ một đứa con nít thành… bà già dễ như bỡn. Tay nghề mở khoá của Thạch Sầu Đời dạo này đã tiến bộ ngang với một… điệp viên quốc tế. Nó luyện được ngón “Hầu thủ” có thể táy máy phá khoá chỉ bằng một cọng kim loại cứng. Tuy nhiên khuya thế nay đứng trước ổ khoá cánh cửa đại tân kỳ. Cu cậu chỉ còn nước thở dài. Nó săm soi một hồi nói rầu rĩ với Sơn Đai Ca : - Có khi bà Hồ Ly nói đúng. Loại ổ khoá được bảo hiểm này muốn mở chỉ có thể dùng chìa đặc biệt. Hồ Ly Cô Cô khêu tay Quyên rồi cất giọng khàn khàn. - Ta sẵn sàng dối trá với tất cả mọi người nhưng với cô bé thì không. Cô bé tốt bụng và giống hệt đứa con gái đã bị yẻu tử của ta. Hãy tin ta đi cô bé : trong một đêm ngủ trọ ở đây ả Đắc Kỷ đồng đạo của ta đã dùng một cục đất sét dẻo màu trắng lẫy mẫu ổ khoá cánh cửa thép. Ngay sáng hôm sau cô ta giao mẫu ổ khoá cho Lốc Cốc Tử trước khi cùng Đỗ Long lên Ban Mê Thuật dự hội nghị giáo phái. Phát biểu của ả Hồ Ly tương đương một quả bom nguyên tử vừa phát nổ. Sức công phá của quả bom hình nấm toả ra và Thuý Bụi lẫn Thuyền Quyên đều mơ màng nhớ lại hộp đất sét thủ công dành cho đám nhi đồng học nặn tượng có sáu màu khác nhau. Đúng rồi, cái hộp bị thếu mất một cục màu trắng. Quyên bàng hoàng. - Đó là loại đất sét không làm dính tay người nặn, lạy chúa ! Thuý sửng sốt : - Hèn chi quanh ổ khoá cánh cửa không có một chút tì vết, mụ Đắc Kỷ quả vô cùng lợi hại. Mình tính sao hả Quyên ? - Hãy mau đánh thức dì Mười quản gia. Trước khi về bên bà ngoại, má Vỹ Dạ của mình đã bàn giao chiếc chìa khoá duy nhất mở được cánh cửa dưới tầm hầm cho dì ấy. Đám trẻ không cần bước, một tiếng ho sù sụ nổi lên rồi tiếng chân nặng nề tiếp theo lê gót xuống cầu thang tầng hầm. Kia kìa, dì Mười sau cơn choáng thuốc mê đi lảo đảo như người say rượu. Giọng của dì mơ hồ như người nói từ bên kia thế giới trở lại trần gian. - Cái.. cái két sắt vẫn còn nguyên chứ các cháu ? Quyên lao phắt tới bà quản gia trung thành. - Bọn trộm đã đánh thuốc mê dì. Chìa khoá của má cháu đưa dì đâu ? - Ờ ờ, có đây… Thạch Sầu Đời chụp lấy chìa khoá có những cọng gai bạch kim đâm tua tủa tồi đút vô lỗ khoá xoay một vòng. Tức khắc cánh cửa bất khả xâm phạm mở ra và phía trong lù lù một két sắt… trống rỗng. Dì Mười gào lên sắp sửa ngất xỉu lẫn thứ hai nhưng những đứa trẻ bình tĩnh hơn. Thạch ngắm nghía ổ khoá cánh cửa sắt. Nó gật gù. - Ông giám đốc Đỗ Long đã chuẩn bị mở nhà băng gia đình khá kỹ nhưng vẫn còn sơ hở : chỉ có cánh cửa thép vòng ngoài là ngừa được bọn đạo chích còn tủ két sắt chỉ xài ổ khoá mã số tầm thường. Trong nghệ thuật ăn trộm hiện nay, việc mở mã số két không còn gì bí mật, mụ Đắc Kỷ có thể khai thác tính tình hoặc sự vô ý trong lúc phát ngôn của ông Long để làm một số bài toán giải mã cung cấp cho Lốc Cốc Tử. Sơn không cần hỏi Quyên hoặc dì Mười rằng trong két sắt mất những gì bởi chưa chắc cô bé và bà quản gia biết rõ nội dung tài sản. Hắn lạnh lùng mời Hồ Ly Cô Cô đứng dậy. - Bà là tòng phạm của vụ việc này vì vậy chúng tôi buộc phải giao bà cho cảnh sát hình sự. Bà va Lốc Cốc Tử đã áp dụng trò chơi “giưong đông kích tây” giả ma để lôi kéo chúng tôi cho đồng bọn xâm nhập tầng hầm. Không riêng chúng tôi mà cả con khỉ và con mèo cũng bị bà lừa nốt. Tôị của bà thật lớn. Hồ Ly Cô Cô bây giờ mới biết sợ. Mụ run lẩy bẩy hướng về phái Quyên cầu cứu. - Cô bé phải giữ đúng lời hứa thả ta chớ, ta đã khai báo ráo nạo rồi cơ mà. Tất cả đều do tội lỗi của ba cô, ngài giám đốc Đỗ Long. Ông ta đã mù quáng say mê ả Đắc Kỷ chỉ sau một cuộc liên hoan giữa các giám đốc tư doanh tại Đà Lạt. Ả đã coi bói cho ông ta và hướng dẫn ông ta gia nhập giáo phái. Ả đã lợi dụng mối tình của ông ta để thực hiện kế hoạch “thụt két” theo mưu đò giáo chủ. Tôi… tôi chỉ là kẻ thừa hành lệnh của thưọng cấp. - Còn việc xui giục ông Đỗ Long chia tay với bà Vỹ Dạ, ai bày trò ? - Híc, cũng do ông Đỗ Long lẫn ả Đắc Kỷ. Ông Đỗ Long chỉ có ý định ly thân tạm thời với vợ để lao vào cuộc tình phiêu lưu tình cảm nhưng Đắc Kỷ thì ngược lại. Cô ả hinh như rất thích ông ta, trong phi vụ “thụt két” này, ả chỉ chủ trương một công hai việc nên phối hợp với tôi và anh Lốc Cốc Tử tung hoả mù… Thần Trùng. Mọi sự qua lời thú của Hồ Ly Cô Cô đã phơi bày giữa… đêm hôm khuya khoắt. Nghĩa là ông Đỗ Long chỉ biết “ngoại tình” chớ hoàn toàn vô can đối với việc chiếc két sắt. Quyên Tiểu Muội đau đớn như bị một lưỡi dao đâm thẳng vào tim, có đỉèu nước mắt của cô đã cạn khô. Cô không thèm khóc nữa, tiền bạc đối với cô vô nghĩa, tình phụ tử quan trọng hơn nhiều. Cô không thể nhu nhược như má cô lẳng lặng bỏ qua bên ngoại chỉ vì những lời phán ma quỷ chia rẽ tình vợ chồng, cô có học thức văn minh hơn những người lớn cổ hủ xa lắc, cô phải bảo vệ hạnh phúc gia đình đang mong manh như ngọn đèn trước gió, cô phải kéo ông Đỗ Long trở về với cương vị một người chồng, người cha, cô phải xứng đáng là một thành viên của nhóm 5 Sài Gòn. Cô nói dứt khoát : - Cám ơn bà Hồ Ly, kể từ giờ phút này bà có quyền tự do. Mụ thầy bói xinh đẹp sung sướng chạy thoăn thoắt lên cầu thang và biến mất đằng sau cánh cửa hậu căn biệt thự. Trong lúc mọi người ngơ ngác trước quyết định tai hại của Quyên thì cô bé mỉm cười. - Tôi đã tôn trọng chữ tín còn phần sau thuộc về các bạn. Tại sao các bạn không thả con vượn Âm Binh ra, con vượn đương nhiên biết chỗ ở của bà ta, có khi tại sào huyệt của bà ta, các bạn còn thấy cả Lốc Cốc Tử và số tài sản bị mất cắp trong két sắt. *** Quyên là một “tiểu muội” lạ lùng không kém gì Thuý nhưng giữa hai cô gái xinh đẹp này có những nét đối lập nhau. Nếu Thuý thường xuyên tinh quái và hành sử trước cuộc sống bằng bản năng sinh tồn thì Quyên thỉnh thoảng thông minh tột độ và tự lập bằng ý chí quyết đoán mãnh liệt. Sơn và Thạch hiểu được sự tính toán tuyệt vời của Quyên khi thả con vươn ra. Coi, dưói sự kiềm cặp cùa con khỉ Tề Thiên bở sợi xích cổ tay hai con vật với nhau, phái đoàn hiệp sĩ lên đường giữa thành phố không một bóng người đến một khu cư xá bỏ hoang đang chờ xây dựng mới. Dĩ nhiên trong phái đoàn không có Quyên. Cô đã tôn trọng lời hứa đối với đối thủ. - Chííééc… - Khẹc, khẹc… Hai con thú lông lá kêu lên liên tiếp. Con vượn chỉ chỏ liên tục vào một hành lang tối om dẫn xuống một cái sân gạch sâu hoắm cạnh đống xà bần khổng lồ, còn con khi rùng mình ghì sợi xích thủ thế. Sơn Đại Ca ngửa mặt nhìn trời. Đêm 27 Tết không trăng những vẫn có sao chi chit. Chỉ cần chút ánh sáng ảơ ảnh đó, hắn cũng thừa khả năng phát giác tung tích tên vua đạo chích của giáo phái thiên sứ. Hắn quàng vai hai chiến hữu thì thầm : - Một mình tôi xuống cái sân ngách thôi nghe. Thạch và Thúy mỗi người trấn giữ một phía hành lang chặn lối thoát của chúng. Bóng Sơn lọt thỏm xuống vùng tối trong nháy mắt. Thạch Sầu Đời giữ chặt hai “người tiền sử” trong tay chờ đợi thật hồi hộp. Thuý Bụi hít một hơi dài cho lồng ngực bớt xao xuyến, đột nhiên cô nghe một tiếng hét đau đớn của gã đàn ông và sau đó một bóng người trồi trên hành lang phóng như bay. Cô la oai oái : - Coi chừng tên Lốc Cốc Tử tẩu thoát. Hai cái chân võ sĩ của cô và Thạch cùng giơ chéo ra một lượt thành một dấu X. Ê, tên tội phạm tóc xoã trên đà chạy không kìm hãm được tốc độ… chúi nhủi. Cái bóng lăn lộn mấy vòng và nằm bẹp dí khóc rống lên. - Híc híc… tàn “đời cô Lựu”. - Trời đất, mụ Hồ Ly Cô Cô. Thuý Bụi chưng hửng. Cô không muốn hạ đo ván một người đàn bà hai lần trong một đêm. Trong lúc cô còn ngõ ngàng thì hai cái bóng nối đuôi nhau ròi khỏi ngách tối. Đi đầu là Lốc Cốc Tử tiên sinh khoác áo thụng cam rách te tua, đi sau là đại ca Sơn một tay ôm cái bọc vải nặng trịch, một tay đặt lên huyệt đạo tử của đối thủ. Giọng hắn rền rền : - Xong. Nhờ con vượn Âm Binh thuộc lòng đường đi nước bước của chủ nhân nó nên chúng ta đạt được thắng lợi ngoài dự kiến. Thạch Sầu Đời nhày tưng tưng :  - Hoan hô con vượn… ngu ngốc. Tao có quyền nuôi thêm nó ngoài con khỉ Tề Thiên chớ Đại Ca ? - Không. Một con Tôn Ngộ Không, nhóm tụi mình đã đủ khùng. Con vượn tuy “chiến” thiệt nhưng đành phải giao cho Sở Thú bảo lãnh. - Hả ? Tại sao không tặng cho công viên Đầm Sen để có tình nghĩa hậu phương chứ, mùng một Tết Đinh Sửu này tao sẽ tham gia đại hội Lân Sư Rồng ở đó… - Ừm, tuỳ mày. Bây giờ tụi mình nhìn mặt vua đạo chích chút chơi. Dưới ánh sáng thoi thóp của các vì sao, Lốc Cốc Tử hiện hình trước mặt lũ nhóc thê thảm chưa từng thấy. Trên thềm xi măng cảu dãy nhà hoang phế, cái mõ mười phương cực lạc của lão nằm lăn lốc kế bao của cải toàn vòng vàng, kim cương, cà rá, hột xoàn, tiền đô chất đống. Thúy Bụi chớp đôi mắt màu tim tím. - Hồi nãy, minh nghe lão gào inh ỏi, cứ tưởng Lốc Cốc Tử xông ra, ai dè Hồ Ly Cô Cô… - Đúng vậy, bọn họ đang chia của ăn trộm với nhau. Ái chà, đồ đạc mất cắp trong két sắt thì đã thu hồi lại được nhưng vấn đề hai tên tội phạm hơi khó xử lý. Trong vụ phá án này, phải nói mụ Hồ Ly Cô Cô cũng có công một phần. Ba đứa chụm đầu hội ý chớp nhoáng. Lát sau, Sơn Đại Ca dõng dạc. - Nể lời hứa của Thuyền Quyên, chúng tôi đồng ý tha cho bà Hồ Ly về nhà hoàn lương. Còn Lốc Cốc Tử, ông xích cái mõ đi theo chúng tôi…							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 9
Chiến Công Của Hoàng Lãng Tử
Đêm bắt đầu trong gian khổ nhưng đoạn kết thật đẹp. Ba giờ sáng hôm đó, đồn cảnh sát gần nhà Quyên Tiểu Muội từ giã cơn ngái ngủ để nhân vật Lốc Cốc Tử xông đất bất đắc dĩ. Với bằng chứng sờ sờ trong tay các đứa trẻ và lời xác nhận sụt sùi của vua đạo chích vùng Khánh Hội, viên sĩ quan trực đồn cực kỳ hân hoan tống Lốc Cốc Tử vào trại tạm giam. Anh chép miệng : - Chậc chậc, không ngờ lão dám thụt két sắt nhà ông giám đốc Đỗ Long. Tôi thấy chiến công này của các cô cậu có vẻ hao hao như đám 5 Sài Gòn. Thạch Sầu Đời lè lưỡi. - Tụi em ba người sao giỏi băng Nhóm 5. Thôi bái bai hai anh nghe, em còn phải về cho hai người tiền sử ăn uống xả hơi đây. - Ơ khoan đã chú em, lẫy nải chuối cúng Ông Địa của tụi anh bồi dưỡng cho con khỉ và con vượn. Còn cô bé lai Tây xinh như mộng này nữa, bé mấy tuổi để anh lì xì ? - Hứ, tụi này già rồi, chỉ xin nải chuối thôi. Ba người hùng tạm biệt viên sĩ quan và các đồng nghiệp vui tính của anh ta quẩy qủa trở về biệt thự bông sứ. Sơn Đại Ca thở mạnh : - Kể như giáo phái Thiên Sứ hao binh tổn tướng hai nhân sự lợi hại. Lốc Cốc Tử bắt và chắc chắn đếm lịch mỏi miệng, riêng Hồ Ly Cô Cô chẳng biết sẽ ngựa quen đường cũ hay không ? Thuý ngậm ngùi : - Bà ấy sẽ giải nghệ thầy bói Lăng Ông là cái chắc, có điều với lứa tuổi xế chiều của một vũ nữ, mình đoán rằng tương lai bà ta chẳng tốt đẹp gì. - Cầu mong đừng gặp bà ta cho Quyên Tiểu Muội đỡ khổ tâm. Ba đứa bấm chuông biệt thự bông sứ vào lúc ba giờ hai lăm phút. *** Lần đầu tiên đám trẻ được dì Mười đãi “tiệc giao thừa” trước hai ngày. Việc thu hồi lại số của cải bị mất trong két, bà quản gia là người hạnh phúc hơn ai hết. Bà như người chết đi sống lại chứ sao. Trời ạ, với số tài sản vĩ đại không cánh mà bay, bà có thể bị ông Đỗ Long mời ra đi không có ngày trở lại. Vì thế để tạ ơn cứu mạng của đám nhóc, bà đã tiếp đãi bọn chúng thật lình đình. Hầu như trên bàn ăn, trừ nem công chả phượng, còn món nào cũng thừa mứa. Ngay lũ thú hoang dã cũng “trúng mánh”, con mèo Mun chơi nguyên cặp lạp xưởng, khỉ Tề Thiên bê hai đĩa xôi chả lụa để kế bên dữ trữ, vuợn Âm Binh ngồm ngoàm nải chuối “cúng Ông Địa” ngon ơ. Trong bữa tiệc bồi dưõng  muộn màng, kẻ duy nhất chưa nở được nụ cười là búp bê Quyên. Cô bé cắn một sợi tóc thề trong kẽ răng nhìn u uẩn. Thuý Bụi hiểu ý bạn gái. Cô rù rì : - Nhớ ba phải không ? - Ờ, nhớ má nữa. Hai người có thể chia tay nhau vĩnh viễn. - Làm gì có chuyện trời ơi đó. Ông ấy sẽ phải tỉnh ngộ, kể cả má Quyên nữa, bà ấy sẽ chẳng còn mê tín dị đoan. - Mình không tin. - Ăn bánh tét đi rồi mình nói., Sơn Đại Ca đã quyết định vạch mặt chân tướng bọn giáo phái thiên sứ sau bữa tiệc này. - Sao ? - Đại ca sẽ làm việc với với Hoàng Lãng Tử qua điện thoại. Bồ chuẩn bị cung cấp số phôn cho hắn là vừa. - Chao ôi, lỡ ba mình bị bắt cùng với đám tà đạo thì sao ? - Cảnh sát sẽ phân loại và không giữ ông ta lâu đâu. Vả lại chuyện đó đã có Hoàng Lãng Tử lo liệu. Tiệc khuya vừa chấm dứt là bốn đứa trẻ đã bu quanh bàn điện thoại. Bốn giờ sáng 28 Tết không ai nghĩ rằng Hoàng Lãng Tử còn thức trong căn nhà người quen ở Ban Mê Thuật lồng lộng gió, thế mà gã vẫn thức. Khi chuông điện thoại từ Sài Gòn kêu réo, gã đã nhảy phốc xuống giường ngay. - Lá lá la, mày đó hả Sơn Đại Ca ? - Tao đây. Một tên Cô Cô và một tên Đại Tử đi lạc khỏi giáo phái đã bị tụi tao dẹp gọn. Giờ thì đến phiên mày. - Tụi bay chì thiệt. Tao vừa biết tên lão giáo chủ thiên sứ đẹp trai. Lão tên họ là Nguyễn Tà Đạo, năm nay 42 tuổi, cựu kiến trúc sư có một số công trình hư hỏng trước thời hạn bảo hành ở Vũng Tàu. Lão bị lộ bỏi các bằng cấp giả tốt nghiệp ở Hoa Kỳ nên bị đuổi việc, lão được miễn truy tố hình sự vì có quan hệ rộng rãi với nhiền sếp lớn. Trong tâm trạng bất mãn, lão vung tiền ăn chơi chác táng trong các hộp đen, vũ trường từ Nam chí Bắc và bắt bồ với các mệnh phụ trẻ đẹp để mưu đồ đội đã vá trời. Nguyễn Tà Đạo qui tụ dười trướng bốn nữ yêu có nhan sắc lẳng lơ là nữ tiếp viên Đắc Kỷ, vũ nữ Hồ Ly, chủ tiệm vàng Kim Cương, thôn nữ Mary Sến. Lão sử dụng bốn yêu nữ trong công tác “mỹ nhân kế” chiêu dụ túi tiền vô tận của các giám đốc, thủ trưởng, tướng cướp, dân chơi mới lớn hảo ngọt. Khi các vị đa tình đã sa bẫy, lão thành lập giáo phái thiên sứ để níu giò họ và cũng để “thoát tục hoá” các âm mưu bất chính của mình. Nói chung là lão thành công mĩ mãn. Không thành công làm sao lão bưng bít được công trình xây dựng “thánh thất” dưới lòng đồi Hổ Mang Bành trước tai mắt của dân địa phương. Ở các tỉnh cao nguyên lão như một lãnh chúa không ngai. - Hừm, đúng như luật nhân quả. Ở đâu có mê tín là ở đó có đại bịp. - Vụ của tụi mày làm ra sao ? Sơn Đại Ca bắt đầu kể lại các chi tiết ly kỳ về trò chơi “thụt két” căn biệt thự bông sứ của cặp bài trùng Hồ Ly Cô Cô và Lốc Cốc Tử. Hắn kết luận : - Bây giờ mày đã có bằng chứng phạm pháp của giáo phái thiên sứ. Qua lời khai của lão Lốc Cốc Tử đang bị giam ở đồn cảnh sát, đích thân tên Nguyễn Tà Đạo đã chỉ đạo cho các đàn em tiến hành “phi vụ Đỗ Long”. Hoàng Lãng Tử thở dài : - Cám ơn bạn bè đã giúp tao, sau cuộc nói chuyện này tao sẽ liên hệ với đội cảnh sát đặc nhiệm Ban Mê Thuột. Tao rất có uy tín với họ. Nhưng… chỉ tội cho Quyên Tiểu Muội, cô bé quá nhân hậu, ngay kẻ thù mà cô bé cũng tha thứ, thí dụ Hồ Ly Cô Cô… - Tao lại hiểu mày đang định nói vấn đề khác. - Ơ… tóm lại Quyên Tiểu Muội có một người cha khá tệ hại, tương tự như cha tao hồi xưa. Tao cảm thấy động lòng trước hoàn cảnh cô bé. - Bạn bè kết nghĩa phải như vậy, tao muôn mày “cứu” ông Đỗ Long trả về sum họp gia đình. - Tao hứa. Hãy cho tao nói một câu với Quyên. Quyên Tỉêu Muội nhận điện thoại của Sơn bàn giao. Cô nghe giọng của Hoàng xúc động thấy rõ. - Minh muốn Quyên được hạnh phúc, gia đình mình đã ly tán, mình không thích điều đó lặp lại trong gia đình bạn. - Cám ơn anh Hoàng. Quyên cũng hứa sẽ không bao giờ hù doạ anh bằng những con côn trùng như gián, châu châú, bọ xít, nhền nhện…. - Á á, ghê quá. Chào Quyên. ***   Dưới sự phối hợp của các lực lượng an ninh cao nguyên đất đỏ, tờ mờ sáng đồi Hổ Mang Bành rung chuyển như bị động đất. Cách đánh bọn tội phạm ở rừng thiêng nước độc khác xa cách đánh “đặc công” trong thành phố, các chiến sĩ trong đội đặc nhiệm hình sự tỉnh lẫn quân đội biên phòng người nào cũng bôi thuốc chống nọc rắn vào kẽ hở trên quân phục trước khi xông vào thế trận địa võng thiên la. Hoàng Lãng Tử thoắt ẩn thoắt hiện giữa đoàn quân ma. Gã không ngờ lực lượng vũ trang đông như thế, giáo phái thiên sứ tụ tập hơn 50 người, nhưng đâu phải chúng có 50 người là phe ta phải huy động một lực lượng tương đương để tát cá vào rọ. Hoàng lướt gần như không chạm đất trong đám cỏ lau cao nghệu dẫn đường viên đội trưởng đặc nhiệm xông tới cửa hầm ngầm. Sương mù lúc này vẫn chưa tan, vài chú rắn hổ mang chúa định xúc phạm tới nhân loại đều bị con đại bàng xơi tái. Một số nông dân làm rẫy ở địa phương thấy có biến cố lớn cũng tò mò nai nịt cuốc xẻng theo ủng hộ cuộc hành quân. Họ cười nói vang rân. - Phen này thằng tướng cướp Bảy Dao Phay hết mong ăn hiếp bà con lối xóm. Đáng đời Thất Kiếm Tử. - Cầu trời cho giáo phái tà đạo đó sớm giải tán để người dân lương thiên yên ổn làm ăn. - Khà khà, để đêm đêm tụi mình còn tưởng tượng câu chuyện cổ tích về bính lính Pháp oan hồn vất vưởng quanh ngọn đồi nữa chớ. Hoàng Lãng Tử lạnh lùng nhìn cánh cửa thép tự động khép mở trong nửa phút. Cánh cửa được thiết kế theo hệ thống ròng rọc điện tử khoét sâu vô hai vách núi đã và là con đường duy nhất dẫn xuống “thánh thất”. Gã vỗ vai viên đội trưởng. - Anh Sáu Hổ này, em nghĩ phải chơi theo kiểu điêp viên thôi. - Anh hiểu. Anh sẽ cho đặt chất nổ với lượng thuốc vừa phải đủ đánh sập bản lề cánh cửa mà không gây thiệt hại sinh mạng cho những người bên trong hầm ngầm. Mọi người lại nằm rạp xuống đất. Một phút sau một tiếng “rầm” vang lên kích động. Cánh cửa khép thép bị bật ra và hơn chục chiến sĩ hình sự lao vào địa ngục như con nước vỡ bờ. Trong đám đông nhốn nháo, Hoàng Lãng Tử là người sành sỏi nhất địa ngục môn bởi gã từng là khách không mời tham gia hội nghĩ giáo phái. Gã không hè ngạc nhiên trước hàng dãy giường tầng và võng mắc xếp lớn những tên đầu trọc áo thụng xám vừa tỉnh cơn ngái ngủ, gã cũng không hề bị bất ngờ trước sự chống cự yếu ớt của lũ đại tử mặc áo thụng cam cam và hai người đep tóc dài mặc áo thụng xanh. Tất cả đều giơ tay lên cao úp mặt vào vách đá trước hàng chục họng súng lên đạn răng rắc từ trên trời rơi xuống. Một tên mặc áo thụng cam mếu máo : - Hic, công an mới là những thiên sứ chứ đâu phải chúng ta. Hoàng đặc biệt chú ý đến cái sân khấu mà vị giáo chủ đã từng trồi lên trong làn khói ngũ sắc. Gã lao như bay tới đó trước cả đội trưởng Sáu Hổ. Ái chà, té ra giữa sân khấu là một cái hố thang máy tự động do Nguyễn Tà Đạo thiết kế hòng bịp chúng sinh. Không chần chờ nửa giây, gã phi thân xuống hố chẳng cần ấn nút điện. - Chííííu… Hoàng rơi tỏm xuống một tấm nệm êm hơn bông gòn. Gã vừa mới định thần thì một ngọn dao phay và một lưỡi búa đã ập tới màng tai sát rạt. - Bụp… bụp… á…. á… Hay món vũ khí bẩn thỉu bị tung lên cao kèm với hai thân hình đổ gập trước ngón “Thần Điểu Song Phi” của Hoàng Lãng Tử. Gã chụp cổ hai tên áo thụng cam khốn kiếp vừa đánh lén thất bại, cười gằn : - Tụi bay là ai ? - Dạ, tôi tên Thiên Lôi Tử, còn thằng ăn cướp bị truy nã này là Thất Kiếm Tử, hic hic…. - Giáo chủ áo đen đâu ? - Ngài đang được Ma Giáo Tử bảo vệ tại căn buồng có rèm màu tím, dạ… Hoàng Lãng Tử bàn giao hai tên vệ sĩ hạng bét của giáo chủ cho các chiến sĩ đặc nhiệm vừa phóng xuống hố và cùng với Sáu Hổ lao như tên bắn đến trước cửa căn buồng có rèm màu tím. Gã nói cực nhỏ vào tai viên đội trưởng : - Anh lo Ma Giáo Tử, em lo lão giáo chủ. Em còn một món nợ với tay kiến trúc sư mắc bịnh hoang tưởng này. Hoàng đã nói là làm bất chấp Sáu Hổ há hốc mồm. Gã trụ thân thể xuống lùn xủn, đề khí, và bung “trái bóng thịt” của mình vô cánh cửa chính. Sáu Hổ chỉ nghe một âm thanh đổ vỡ tàn bạo và sau đó trước mặt viên đội trưởng là căn buồng trống trơn. Trời đất, anh và Hoàng Lãng Tử đều bị thất nghiệp bởi cánh cửa bằng gỗ nặng trịch đã đè lên hai bóng áo đen và áo cam giãy giụa. Màn biểu diễn nội công đặc dị của Hoàng dè đầu hạ một lượt hai đối thủ nguy hiểm mà không cần phải hao hơi tốn sức. Sáu Hổ ì ạch nhấc cánh cửa tai hoạ ra trong khi Hoàng lôi đầu tên giáo chủ đẹp trai như hộ pháp gác cửa đền. Gã cười lạnh. - Chào kiến trúc sư ma thuật Nguyễn Tà Đạo. Ông giáo đốc Đỗ Long đâu ? - Ơ… đau, đau quá… ông Long đang ở khách sạn mini số 4 thành phố Đà Lạt cùng với nàng Đắc Kỷ. Hoàng nhăn mặt. Gã quay sang Sáu Hổ. - Em hết nhiệm vụ ở đây. Phiền anh Sáu chi viện chút tiền còm làm lộ phí cho em bay qua Đà Lạt. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chương 10
Kết quả cuộc thi vấn đáp
Hoàng Lãng Tử đến Đà Lạt mộng mơ vào buổi trưa 28 Tết bằng chính chiếc xe Jeep của viên đội phó đặc nhiệm phụ tá sếp Sáu Hổ. Ngày mai là thiên hạ chuẩn bị đón giao thừa năm con Trâu thế mà gã vẫn phải “cày cuốc” ở cao nguyên. Gã xoa đầu con Bụp buồn bã. - Đại bàng ơi, chắc tao với mày ăn Tết xứ lạnh quá. Ông trời vẫn chưa ngưng hành hạ gã. Tại văn phòng khách sạn mini số 4, tay quản lí lắc đầu : - Thưa các ông cảnh sát hình sự, đúng là tối hôm qua cặp tình nhân Đỗ Long và Đắc Kỷ có ngủ trọ ở đây nhưng sáng sớm hôm nay họ đã trả phòng quay về khách sạn bay về Sài Gòn mất biệt. Hoàng tê tái. - Nghe đồn bà Đắc Kỷ là chủ tới mười nông trại quanh đây…. - Làm gì có chuyện Tề Thiên thế chú em, tôi là dân Đà Lạt ba đời đâu lạ xuất thân của ả. Hồi trẻ ả có làm chủ một nông trại lở khu đồi Pháp Binh, sau đó bị phá sản làm nghề tiếp viên đèn mờ ở Sài Gòn. Ả từng mở quán nhậu đồi truỵ ở trên Đà Lạt gây tai tiếng rồi lặn mất. Tôi cũng được bà con xầm xì rằng ả đã làm mất chức khoảng chục giám đốc. Thế là hết, Hoàng Lãng Tử chán nản xin phép mọi người vô phòng trong để gọi điện thoại. Giọng của gã nhừa nhựa : - Alô, dì Mười phải không ? Cháu là thằng Hoàng cần gặp gấp cô Quyên. - Tiếng của Quyên rộn ràng như chim hót. - Anh đã gặp ba Quyên chưa hở anh Hoàng ? - Gặp mà như không gặp. Đại khái nội vụ như sau… Hoàng Lãng Tử đau khổ kể lại cho “búp bê” xinh đẹp nghe từ đầu tới cuối cuộc hành quân liên tỉnh của gã. Gã chỉ sợ cô bé thất vọng nhưng ngược lại, trời ạ. Người đẹp bên kia đầu dây reo lên thán phục. - Ôi chao, anh Hoàng thật cừ khôi. Anh đã xuất trận thần tốc như vua Quang Trung ngày xưa ăn Tết sớm, cuối cùng bọn tà đạo đã bị quét sạch, Quyên và các bạn đang mong ngóng anh về đón xuân ở Sài Gòn. Năm nay giao thừa là 29 chứ không phải 30 nghe. - Tôi hiểu, nhưng… - Nhưng nhị gì nữa nhị ca. Đón xe tốc hành về ngay hôm nay đi, còn chuyện đón tiếp ba Long và cô bồ ông ấy để em lo, em đã có kế hoạch làm cho ba Long phải hồi tỉnh. Hoàng Lãng Tử buông ống nghe trong tư thế… bay trên mấy lơ lửng. Thượng đế ơi, cô bé tuyệt vời đó lần đầu tiên lỡ miệng xưng “em” với gã, gã nghe lồng ngực giang hồ đập thình thịch, vụ này còn lâu thằng Sơn mới có diễm phúc bằng mình, hà hà…. *** Hai giờ chiều một chiếc taxi đỗ trước cửa biệt thự bông sứ. Xuống xe là ông Đỗ Long  và ả Đắc Kỷ Cô Cô. Như thường lệ, ả đàn bà chỉ hơi nhếch đôi môi trái tim lẳng lơ rồi tự tin khoác tay người tình bấm chuông inh ỏi. Cánh cổng mở ra cùng lúc với sự xuất hiện của bà Vỹ Dạ và dì Mười quản gia. Hai người đàn bà im lặng chìa tay mời hai vị khách vào tiền sảnh trước đôi mắt lạc thần của ông Đỗ Long. Ông không ngờ bà vợ “sợ ma” của ông lại dám cả gan ở đây, ông lại càng không ngờ trong phòng khách có thêm hai thằng con trai uy dũng ngồi sẵn ngoài con nhỏ Lolita Thuý, ái nữ Tổng giám đốc công ty dầu lửa Alice. Đỗ Long ấp úng : - Bé Quyên đâu ? Bà Vỹ Dạ nhún vai. - Con gái chúng ta đủ lớn để hiểu bi kịch của gia đình. Có lẽ nó đã lánh mặt. - Có chuyện đó nữa à, e hèm… tôi cùng cô Đắc Kỷ về đây lần này là tính bàn với em chuyện ly thân giữa chúng ta. Sơn Đại Ca và hai chiến hữu đứng lên. Hắn khoanh tay nghiêm nghị như một quan toà. - Khoan đã bác Đỗ Long, cháu xin tự giới thiệu, tụi cháu là Sơn Xóm Lách, và Thạch Xóm Chùa bạn của Quyên và Thuý. Khi bác vắng mặt ở căn nhà này đã xảy ra một vụ mất cắp nghiêm trọng. Két sắt dưói hầm ngầm của bác bị mở trống rỗng, nhưng tạ ơn trời tụi cháu đã tóm cổ được hai hung thủ. Chỉ còn thiếu hung thủ thứ ba… Không đợi cho Đỗ Long ngất xỉu, hắn quay sang Đắc Kỷ Cô Cô. - Bà không chạy thoát được đâu. Cảnh sát đã còng tay Lốc Cốc Tử và đang bao vây căn biệt thự. Tôi tóm tắt nội vụ cho bà rõ : giáo chủ Nguyễn Tà Đạo của quý vị đã bị bắt cùng toàn bộ sứ đồ tai ngọn đồi Hổ Mang Bành. Trước khi bị bắt, ông “kiến trúc sư dỏm” ấy đã chỉ đạo cho bà dùng “mỹ nhân kế” dụ dỗ ông Đỗ Long gia nhập giáo phái chớ kỳ thực là rúc rỉa hầu bao gia đình ông ta. Bà đã phối hợp với hai tên tội phạm Lốc Cốc Tử và Hồ Ly Cô Cô tung trò “nhát ma” ly gián vợ chồng kẻ khác để cướp tài sản trong két sắt. Tôi tuyên bố, chiếc mặt nạ bà chủ nông trại của bà đã bị rớt xuống, cảnh sát cao nguyên vừa điện thoại về cho chúng tôi biết bà chỉ là nữ tiếp viên dày dạn của một quán đồi truỵ đèn mờ… - Đồ vu khống ngậm máu phun người. Bằng chứng đâu ? Một âm thanh eo éo vang lên từ đằng sau cánh cửa đóng kín của phòng khách, rõ ràng đó là  giọng Lốc Cốc Tử tiên sinh. Lão nói mếu máo. - Cô khỏi cần lẻo mép nữa, Đắc Kỷ ạ. Tứ Đại Cô Cô các cô đều là nhân tình của Nguyễn Tà Đạo. Giáo chủ đã sai cô lấy mẫu chìa khoá cánh cửa thép nhà Đỗ Long bằng cục đất sét dẻo và giao cho tôi làm chìa khoá giả để thực hiện phi vụ hắc ám. Con quỷ Thần Trùng của Hồ Ly Cô Cô đã lòi tẩy là con vượn Âm Binh. Hic hic, hiện giờ tôi đang bị cảnh sát còng tay thì đâu dễ gì cô được tự do… - Đồ phản bội, lão đã khai hết rôi ư ? - Rồi. Cuộc thi vấn đáp của chúng ta chấm dứt. Giờ đến phiên cảnh sát làm việc. Cảnh cửa đóng kín hé ra và bốn nhân viên hình sự đặc biệt bước vào phòng khách, nhưng không thấy bóng Lốc Cốc Tử đâu. ***   Đêm giao thừa 29 Tết, tại khu vườn bông sứ của nhà Quyên, cuộc đoàn tụ gia đình diễn ra thật cảm động. Sau cơn song gió phiêu lưu tình cảm lộn xộn, Đỗ Long như kiệt quệ tinh thần lẫn thể xác vì hối hận. Ông sẵn sàng quỳ mọp xuống đất xin lỗi má Quyên trước mặt cảnh sát và đám nhóc. Ông đã khóc ròng trong vòng tay con gái bởi sự vô trách nhiệm về tình phụ tử của mình. Dĩ nhiên là hai người phụ nữ đã tha thứ cho ông. Nhưng ông vẫn tự tạ tội bằng cách mua một lượt năm chiếc xe gắn máy đời mới để tặng nhóm 5 Sài Gòn. Còn phải hỏi, bao nhiêu đó đã thấm gì với số của cải trong két sắt suýt nữa bị mất lãng nhách vì hai ả Đắc Kỷ, Hồ Ly. Vợ chồng Henry, Alice thì thực tế hơn. Người mẹ kế của Thuý Bụi sắm hẳn năm chiếc xe đạp thể thao “ngoại” thuộc hạng băng đồng leo núi cho các thám tử nhí. Chúng thích năm chiếc xe đạp “xịn” đến nỗi gửi món quà tặng của giám đốc Đỗ Long vào gara biệt thự bông sứ phòng ngừa khi có dịp cần dùng. Trong đêm giao thừa rực rỡ pháo bông, Hoàng Lãng Tử mò lại gần Quyên Tiểu Muội thỏ thẻ : - Em giả giọng Lốc Cốc Tử hay ghê, mà lại còn tế nhị tránh mặt không cho bác Long bị xấu hổ nữa chớ. - Ơ, đừng có gọi minh là “em” nghe mình méc Sơn Đại Ca và Thạch Sầu Đơif là anh Hoàng ốm đòn đó. Hi hi hi…  ( hết tập 4 )							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Tập 13 - Một  -  Người đàn bà bị ném đá
Cổ tích về chú lùn
Đã lâu lắm rồi hai đứa mới có dịp lang thang phố xá với cái đầu nhẹ tênh như vậy. Phải nói là nhẹ như bông gòn, Sơn Đại Ca cảm thấy rằng mình đã hoàn tất mỹ mãn học kỳ hai và chắc chắn sẽ đạt số điểm tối đa ở các môn. Còn Quyên Tiểu Muội ư ? Không riêng gì lớp 10 cô đang học mà có thể nói là học sinh xuất sắc nhất của toàn khối 10 trường Cao Bá Quát. Trời ạ, đói với những đứa trẻ quanh năm suốt tháng học gạo, học tủ ở các lớp chuyên, lớp chọ thì chẳng nói làm gì, vấn đề Bùi Thái Sơn và Đỗ Thị Thuyền Quyên là hai con thoi không ngừng quay qua các đặc vụ mạo hiểm, tay trái làm trinh thám gia, tay phải cầm bút cắp sách vở.. thì quả là đáng để các bậc phụ huynh ngả mũ.  Ngay từ sáng sớm, Quyên đã quyết định bỏ chiếc xe ga ở nhà phóng đến trường bằng chiếc xe đạp thể thao ăn mừng một năm học sắp kết thúc. Chính vì thế lúc tan trường trưa nay, hai chiếc xe đạp tình nghĩa “huynh muội” chạy song song với nhau trên con đường rợp bong me rất dễ thương. Sơn nói : - Đôi khi một tiẻu thư cũng cần di chuyển trên “xe máy không nhả khói” để ủng hộ môi trường trong sạch phải không Quyên ? Quyên cười : - Tốc độ phát triển kinh tế tỉ lệ nghịch với sự thơ mộng. Nhiều lúc mình thèm lang thang đi bộ trên đường. Sơn bất chợt hình dung đến một nhân vật của nhà văn Pháp Mêrimê, hắn nhếch môi : - Lang thang như nàng digan Carmen chắc ? - Ừ, lang thang như Thuý Bụi. Không như Carmen mà như Thuý Bụi ư, vậy thì ai sẽ làm vệ sĩ hộ tống cô bé suốt chặng đường gió bụi này nhỉ ? Sơn bồn chồn : - Người đi lang thang không mục đích rất hiếm thấy ở Việt Nam. Ngay cả những nhà hiền triết đạo sĩ cũng có âm mưu riêng. - Ô, mình sẽ không giống cô nang digan Carmen đâu. - Nhưng “digan” đâu phải đều xấu. Quyên biết không, người phụ nữ digan có rất nhiều tài vặt, thậm chí bí ẩn. Ở vùng Trung Á họ là những nhà phù thuỷ, tiên trim bói toán thần sầu. Ở Châu Âu họ là những vũ công ưu hạng, những nghệ sĩ bôhêmiêng của điệu luân vũ. Còn ở Sài Gòn họ sẽ tập nhái giọng. Quyên phản đối : - Nhưng điều đó không có nghĩa họ phải chịu phận bị ném đã. Các bộ lạc xưa, trong các đoàn xiếc họ đối xử với phụ nữ digan theo kiểu trung cổ. Hừ, mình có đọc trong một tài liệu nói về cô nàng digan lẳng lơ bị ném đã đến chết bởi những người anh em của cô ta. Sơn bật cười : - Nghĩa là tiểu muội không đồng ý ? - Không. Đối với những người nghèo khổ thiếu việc làm, bị xua đuổi đi lang thang quả là một bất hạnh. Bắt cứ lúc nào họ cúng bị thu gom voà trường trại sau mỗi đợt chiến dịch, nghĩ cũng ngậm ngùi. Cô bé chuyển đề tài : - May mà những người lang thang ở nước mình chưa bị ném đá. Nào, tụi mình ghé vô công viên Tao Đàn liếc sơ vườn lan mới khai trương tuần trước đi. *** Công viên Tao Đàn là nơi đầu tiên  5 Sài Gòn kết nghĩa kim bằng với nhau, thử hỏi hai đứa trẻ không bồi hồi sao được. Hai đứa đạp lững thững vô cổng, chúng ôn lại những kỷ niệm dồn dập hiện về. Tại phiến đã lẻ loi này Hùm Sáu Ngón lững lẫy nhất vùng núi Tây Nguyên tên phản đồ của võ sư Thiếu Lâm Tám Lục kiêm nghĩa phụ của Thuý Bụi. Hắn đã cùng khỉ Tể Thiên đột nhập trộm tài sản… Sơn thì thầm : - Tất cả như mới hôm qua, tụi mình đã trải qua 12 đặc vụ…. Quyên mím môi : - Đừng nhắc đến những kẻ xấu như Hùm Sáu Ngón nữa, đại ca à. Vườn hoa lan nằm sau di tích Tháp Chàm…  Công viên Tao Đàn ngày thường không mấy ai có nhu cầu thăm thú hoặc giải trí, trừ hai đứa trẻ lang thang giữa trời đất quạnh hiu. Chúng thở dài khi thâý hai cha con người mù chơi đàn cò dưói chân mô hình Tháp Chàm thu nhỏ, trước mặt là một cái nón lá rách ngửa bụng chờ bố thí. Quyên lặng lẽ thả tiền lẻ vô nón rồi kéo tay đại ca sáng chỗ khác.  - Tại sao họ không đến những địa điểm đông đúc nhỉ ? - Vì họ không chịu nổi cái nắng buổi trưa, vì họ thường xuyên bị đám đông xua đuổi. Họ là hai nghệ sĩ digan đích thực còn tồn tại. - Lạy chúa ngoài bờ rào vườn hoa lan có một đám con nít xúm xít. Không hiểu chuyện gì… - Quyên không thấy sao, bọn nhóc đang lượm từng cục sỏi để ném người đàn bà ăn xin ngồi xoã tóc. Trời ơi ! Sơn tỉnh hẳn người. Hắn giao chiếc xe đạp cho Quyên và lao vút tời bờ rào. Coi, một phụ nữ không thể đoán nổi già hay trẻ, có nhân dạng hết sức dị thường đang nằm dài chịu đựng những viên sỏi hòn đất ném vào mặt. Chung quanh người đàn bà đáng thương là đám còn nít bụi đời trần trùng trục cười lên hô hố. Chúng múa nhảy như lũ thổ dân man rợ ăn thịt người và không ngớt reo hò. - Mụ điện tụi bay ơi, Ném đá cho mụ hết điên, ha ha ha… Ở thành phố hơn năm triệu dân hang ngày căng thẳng thần kinh vì tiền bạc cơm áo thì việc xuất hiện một số người điên cũng không có gì lạ lạ. Cái lạ ở đây alf người đàn bà điên quá đỗi hiền lành, bà hầu như không hề phản ứng trước chuyện mình đang bị đám nhóc hành hạ theo kiểu trung cổ, ngược lại bà còn hớn hở ngóc đầu lên : - Lượm cục đá nhỏ ném cho mẹ bắt nghe con, cục đá bằng cục kẹo bòn bon ấy, ôi đứa con 4 tuổi của mẹ…  Quyên hà hốc mồm sửng sốt trong khi Sơn gào như sấm : - Dừng trò chơi sát nhân lại.  Đám thiếu nhi bụi đời bịt lỗ tai trước tiếng hét “kiai” của kẻ can thiệp. Một thằng nhãi bự con nhất nhịp nhịp giò lên hộp đồ nghề đánh giầy cười gằn :  - “Sư phụ” ồn ào quá, sư phụ mới thấy bà lần đầu nên tưởng bở chớ thiệt ra bả điên nặng… điện. Tụi tui hành nghề ở khu Tao Đàn, Kỳ Hoà chẳng lạ gì bả, bả cứ lê là đến mấy toà báo đòi các cha nội phóng viên viết bà tìm con rơi…  Một thằng nhóc khác cười toe : - Hì hì, ai mà biết bả giấu con rơi ở đâu hở trời ? Quyên rùng mình : - Các em còn biết them gì về bả điên chăng ? Thằng nhãi cầm đầu nhe răng : - Tiền ! - Cái gì ? - Thì tiền bồi dưỡng cho đám đánh giày tụi tui chớ sao. Hôm nay ế độ đi đâu cũng gặp cha chú mang dép. Đám bụi đời này hoàn toàn khác xa 50 đứa “đầu gấu lỏi con” môn đệ Thúy Bụi đã được giáo dục lo ăn lo ở tại trường mồ côi Mơ Ước. Học sinh Xóm Đường Rầy “lì đòn” hơn đám bụi đời này nhiều và dĩ nhiên cũng đạo đức hơn nhiều. Quyên đấu dịu : - Chị thực tình không muốn hối lộ để moi tin các em, hối lộ là một tính xấu… - Quên ý nghĩ đó đi bà chị. Bà chị hoa hậu và sư phụ đẹp trai mà “xì địa” ra là tụi tui “quay phim” mát trời. - Phim nào ? - Thì phim về mụ điên. Bà chị khờ khạo quá hả tụi bay, hi hi hi. Quyên không cần hội ý với Sơn, cô giúi một tờ bạc mười ngàn vào tay thằng thủ lãnh. Nó hít lấy hít để tờ bạc màu đỏ. - Bà chị biết điều hén. Bây giờ tụi này “ chiếu bóng” nghen. Phải công nhận thằng tiểu tử chỉ huy đám nhóc đánh giày có năng khiếu kể chuyện tiếu lâm. Nó vừa phun ào ào vừa múa máy tay chân diễn tả khiến Sơn và Quyên không có gì để phàn nàn. Rõ rang thằng tiểu tử đã “trả bài” tương ững với thù lao của mình, nó chấm dứt bằng một cái nheo mắt khoái trá. - Đó. Tui tóm tắt lại nghe. Hôm đầu tiên bà điên đóng đô ở công viên Kỳ Hoà tụi tui ghi âm được một câu “con tàu thuỷ Hải quân cặp bến vịnh Cam Ranh”, hôm bả dọn về Tao Đàn tụi này lại nghe bả lải nhải “hu hu hu, tội nghiệp con trai 4 tuổi của tôi” rồi bả còn thều thào vể cái bánh… da lợn” nào đó.  Sơn choáng váng. Hắn chồm tới chụp vai thằng nhãi. - Hả ? Bánh da lợn hay cái bớt da lợn ? - Đau quá, buông tui ra. Hừm, bánh hay bớt chẳng mắc mớ tới tụi này. Tên tiểu tử huýt sáo inh ỏi : - Lặn ngay an hem. Mười đồng cứng tiền chùa đủ cháp năm tô cháo huyết ấm lòng chiến sĩ. Đám đánh giày láu cá bốc hơi trong vòng ba mười giây. Ngoài hàng rào vườn lan lúc này chỉ còn Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội đứng ngơ ngác bên cạnh bà điên đã ngủ mất đất. Quyên rút khăn mùi xoa quỳ xuống lau những vết bầm tím trên vầng trán người đàn bà khốn khổ.  - Bà ấy vẫn không nhúc nhích, người điên bao giờ cũng chẳng biết buồn phiền. Sơn trầm ngâm. Trời ạ, mới hồi nãy hai đứa còn buột miệng nói chơi về số phận người đàn bà digan bị ném đã thì giờ đây “chuyện nhãn tiền” đã hiện ra trước mắt. Hắn lẩm bẩm : - Có thể chúng ta sắp dấn thân vào một cuộc điều tra đó, Quyên à. - Sao ? - Nếu tụi mình chịu khó thống kê lại những gì thằng nhãi đánh giầy kể thì nội dung đại khái như sau : “Người mẹ bất hạnh này bị thất lạc đứa con trai 4 tuổi khi chiếc tàu hải quân tấp vào vịnh Cam Ranh. Chắc là đứa nhỏ bị mất tích trong đám đông lên bờ chen chúc. Dấu vết duy nhất để nhận diện đứa nhỏ là một cái bớt lông heo tức bớt da lợn. Phần da nhám mọc lông xù xì ấy chắc nằm đâu đó trên cơ thể đứa nhỏ.” Quyên bàng hoàng : - Đồng ý. Cũng may đó là một cái bớt lớn chớ không phải một cái mụn cóc hay một nốt ruồi. Chỉ đáng buồn là câu chuyện đời xưa này đã xảy ra lúc tụi mình chưa đứa nào nằm trong bụng mẹ. - Cái gì ? Tiểu muội đã lập giả thuyết rồi ư ? - Đại ca quên chi tiết “Con tàu hải quân cập vịnh Cam Ranh sao ?” Đây chắc chắn không phải tàu giải phóng, trong những bài báo mình đọc ở thư viện trường Cao Bá Quát nói về những ngày sắp kết thúc chiến tranh cũng như các phim tài liệu ngày 30 tháng 4 năm 1975 chiếu trên truyền hình, người ta thường để cập đến những chuyến tàu chở dân chúng tản cư từ Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi. Có thể một trong những con tàu quân sự ấy đã cập bến Cam Ranh và thả gia đinh người đàn bà này xuống. Bà ta có thể là vợ một sĩ quan hoặc lính chế độ cũ, nhưng điều quan trọng nhất là đứa bé 4 tuổi thất lạc năm 1975 ấy nếu còn sống thì bây giờ đã 26 tuổi. Sơn không ngờ Đỗ Thị Thuyền Quyên thông thái đến thế. Ái chà, trí nhớ của cô bé siêu ơi là siêu. Hắn lặng người trong vài giây rồi cởi áo khoác trùm lên người phụ nữ đang nằm co quắp. - Mình tính sao hở đại ca ? - Tiểu muội không thấy tôi chỉ còn độc áo thun sao. Chủ trương của nhóm 5 Sài Gòn là giúp người hoạn nạn cô thế, tụi mình sẽ tìm cách giúp bà ta tỉnh táo cho dù đứa nhỏ 4 tuổi kia đã trở thành một kẻ xa lạ. - Chúng ta sẽ mò kim đáy biển đại ca ạ. - Nhờ tình mẫu tử của bà điên, chúng ta sẽ mò thấy cây kim. Tiểu muội tin chuyện thần thoại không ? - Tin. Không có chuyện thần thoại thì thế kỷ 20 thật vô nghĩa và chán ngấy. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Hai
Ngày xui xẻo của Mơ
Cũng cùng thời gian đó, Thạch Sầu Đời phóng xe đạp vô trường Mơ Ước như một con khỉ sút chuồng sở thú. Nó la lên chí choé : - Bớ Lâm Thị Mộng Mơ ! Té ra cu cậu tính kiếm người đẹp có đôi bím tóc lúc lắc, ở trường mồ côi ngoài nữ quản lý Mơ thì đầu còn ai để tóc trái đào hở trời. Xui xẻo cho Thạch, kẻ ra tiếp hắn lại là… một bà chằn. Còn phải hỏi, trên đời này Đào Phá Thạch sợ nhất là “bà chằn lửa” Thuý Bụi. Nó ấp úng thấy rõ : - Sao… sao lại là Thuý Bụi hả ? Nữ chủ nhân khu đường Rầy cưòi lạnh lẽo. - Tìm ai, tại sao không thông qua bản cô nương ? - Ơ ơ… - Mơ huyền mờ phải không, cô ấy đã đi chợ Bến Thành với bà Hội trưởng Hội phụ nữ phường từ sáng. - Ừm… - Mơ là một quản lý có trách nhiệm chứ không rảnh rỗi như ông đâu. Cô ấy tuy không phải làm bếp nhưng vẫn cùng bà Hội trưởng bên uỷ ban đi chợ mỗi tuần một lần lo hậu cần dinh dưỡng cho 50 mạng nhi đồng con nít. Đáng lẽ ông nên noi gương Mơ siêng năng làm việc mới phải. - Hừ, tôi vừa áp tải xe ba bánh nước đá giao cho khách sạn mệt bỏ xừ. Thuý cắn một cọng tóc nhím lơ đáng.  - Thiệt không hả chuyên gia nói ngược. - Lần này thiệt mà. Nè Thuý, Mơ mua sắm gì lâu quá vậy ? - Chẳng biết nữa, bà Hội trưởng đã về cách đây 15 phút với ba chiếc xích lô chở khắm rau quả và lương khô. THạch xuội lơ : - Mơ không về ư ? - Con gái lâu lâu có dịp ra Sài Gòn khó về sớm lắm. - Năn nỉ mà. Thuý cười ngất : - Nói vậy chớ Mơ nhờ bà Hội trưởng phụ nữ phưòng nhắn rằng nếu có một con khỉ biết nói tiếng người nào đó đến kiếm thì khuyên hắn đừng nên sốt ruột. Cô nàng phải ghé chợ trời Siđa sắm cho hắn dăm bộ xà lỏn áo thun chống cái nóng mùa hè. - Á ! Thạch rú lên một tiếng cực kỳ cảm kích. Thuý Bụi không nỡ chọc quê trái tim thổn thức của trùm du đãng Xóm Chùa, cô dắt tay THạch thân mật : - Thôi vô phòng bật tivi chơi. Hai giờ chiều có chương trình giải trí nước ngoài hay ác. - Nhưng… - Muốn đợi Mơ thì phải cầu đến tối. Ông không hiểu bạn gái ông sao, cô ấy gốc con gái xứ biển xứ Cần Giờ nhập tịch thành phố là ở luôn trường Mơ Ước từ mấy tháng nay. Ông phải thông cảm cho người đẹp tỉnh lẻ dung dăng dung dẻ phố xá chứ ? - Ờ há, nhưng có bốn cái bánh ú trong túi áo tôi định tặng Mộng Mơ, để đến tối thì nguội ngắt. - Hì hì hì , tụi mình cưa đôi. Bánh ú nhỏ xíu mà cũng bày đặt nịnh đầm, đúng là đồ ky bo. Đào Phá Thạch quăng xế điếc vô nhà xe rồi lủi thủi đi theo khắc tinh THuý Bụi. Mặc kệ con nhỏ “chằn lửa” bật tivi xem chương trình giải trí nước ngoài, Thạch Sầu Đời cứ nhắm mắt thả hồn mơ màng đến “dăm bộ xà lỏn áo thun” mà Mo nhín tiền tậu cho ông anh kết nghĩa. Tới chừng mở mắt ra nó mới tá hoả tam tình. Ma quỷ ơi, bốn cái bánh ú nóng hổi ngọt ngào đã biến mất tiêu chỉ còn trơ đống là trên bàn thê thảm. Nó đau khổ tru như sói : - Đồ con gái ăn quà vặt không biết ngó trước ngó sau. Thúy Bụi cười khúc khích : - Ở đời ăn vụng, nói thầm, nghe lén, dòm trộm là giống khỉ nhất. - Hứ ! - Kể từ hồi có Mơ, ông cho tôi ra rìa, biết mà. Hồi xưa chôm chỉa được mớ trái cây nào của mấy bà ngoài chợ, tôi nhớ ông đều kính dâng bản cô nương khúm núm. - Trước khác giờ khác. Xin nhường vai trò cận vệ lại cho Sơn Đại Ca. Mặt Thuý đỏ au. Cô bé đánh trống lảng tức khắc. - Ê, coi kìa. Ảo thuật gia David Copperfield đang biểu diễn… - Cha nội phù thuỷ đó xạo thấy mồ tổ. Thấy chưa, tivi biết tỏng thành thử chuyển sang mục Nhắn tin. Thuý ơi… - Suỵt, tụi mình theo dõi ba cái vụ nhắn người thân thử xem. - Để làm gì bà chằn lửa ? - Biết đâu đằng sau tiết mục Tìm thân nhân là một cuộc phiêu lưu ly kỳ rùng rợn của kẻ thất lạc. Ông Thạch quên nghề nghiệp chúng ta rồi à ? Thạch thở nặng nề : - Tuỳ bạn. Hả… Lúc này trên khuôn hình vô tuyến lù lù hình ảnh bán thân của một con bé mũm mĩm nằm góc trái, góc phải là một hàng chữ lớn ghi rõ tên tuổi năm sinh. Người nữ xướng ngôn tàng hình cất tiếng nỉ non. - “Tôi là Lưu Thị Nụ tìm con gái đã bỏ nhà đi sáu tháng nay tên là Lưu Thị Bông sinh năm 1984 tại Nghĩa Hành - Quảng Ngãi ! Do bị kẻ xấu dụ dỗ, con tôi khi bỏ nhà đi có mang theo một số tiền lớn. Bà con cô bác ai thấy cháu Bông ở đâu xin thông báo về điện thoại và địa chỉ nhắn tin kèm theo. Tôi xin hậu tạ xứng đáng.” Tiết mục tìm con chấm dứt một cách cay đắng lúc khuôn hình chuyển qua quảng cáo bột giặt, xe gắn máy và coca cola. THuý buột miệng một câu : - Mới 13 tuổi đầu đã bất hiếu. Thạch cười ha hả. Nó đã tìm ra cơ hội rửa hận “bốn cái bánh ú”. - Con nhóc này cũng có hai bím tóc sau ót giống Mơ và lại có một  cái răng khểnh ở hàm trên giống Thuý. Chậc chậc, chắc là nói bắt chước hai bà chị giang hồ, hà hà.. - Trong đám nữ sinh trường Mơ Ước không có ai quê Quảng Ngãi và có khuôn mặt trẻ thơ như Lưu THị Bông. Ái chà, ai đã dụ khị nó đây ? Giữa lúc hai đứa bàn ra tán vào thì trước cửa văn phòng giám thị, một nhân sự quen thuộc hiện ra. Trời đất, người đẹp Lâm Thị Mộng Mơ của Đào Phá Thạch chớ ai. Cu cậu giụi mắt lia lịa trước chân dung não nề của cô bé quản gia trường Mơ Ước. Chớ gì nữa, mới ba giờ chiều mà nhan sắc Mơ ảm đạm như đêm tối. Hai bím tóc trái đào xổ tung, cô nói như muốn khóc : - Anh Thạch chị Thuý ơi, mất hết rồi. Hai đứa hoảng hồn, dìu Mơ ngồi xuống ghế. Thạch chất vấn dồn dập : - Sao bị móc túi hay bị thằng ma cô nào ăn hiếp, nói lẹ lên. Tôi sẽ nện cho chúng một trận nhừ tử… - Híc híc… - Thiên địa ơi, đã nói là không được ra Sài Gòn một mình, đi đâu phải có vệ sĩ chớ. Tại sao không kêu tôi ? Giờ thì khổ chưa, sao hồi nãy không về chung với bà đỡ đầu trẻ em nghèo bên Uỷ ban phường hả ? Mơ thút thít : - Tại… tại em bận kiếm áo thun quần xà lỏn Siđa ngoài chợ trời… Thạch lặng người : - Bọn mất dạy giựt mấy bộ đồ Mơ sắm cho tôi rồi à ? - Không. En bị một đứa con gái cướp chiếc khăn mùi xoa. Trong khăn là tiền đập bể con heo đất. Mộng Mơ đúng là một con nai vàng ngơ ngác trước hàm răng sói xã hội đen đô thị. Thì từ thuở chào đời đến 16 tuổi, cô bé chỉ biết lênh đênh trên ghe máy cùng dưỡng phụ Lâm Bí Bo chứ nào biết Sài Gòn muôn mặt ra sao. Cô có thể soi ếch, bắt cua, săn cá trong đầm lầy Rừng Sát Cần Giờ như một… mỹ nhân ngư, nhưng chuyện tiếp xúc với văn minh thành phố tất nhiên cô còn thua một em bé. Thạch ân hận hơn ai hết. Ông thầy võ Lâm Bí Bo là anh em kết nghĩa vói người cha quá cố của nó, nó coi ông như bác ruột. Ông thầy đã gửi gắm Mơ cho nó và nhóm 5 Sài Gòn chăm sóc, thế mà… Nó gầm gừ : - Con nhỏ chôm chỉa đó thuộc băng đảng nào ? Thuý Bụi dịu dàng ra hiệu cho người bạn gái thơ ngây cứ từ từ mà kể. Mơ đã dần dần lấy lại bình tĩnh. Cô sụt sùi : - Anh Thạch chị Thuý ạ, sau khi bà Hội trưởng về, mình bèn đi bộ trên vỉa hè đường Lê Lai. Mấy thím trong chợ Bến Thành nói ở đường Lê Lai người ta bày bán hàng Siđa nhiều vô kể. Lúc đó nắng còn gắt nhưng mình cứ lầm lũi bước ngang một cái buyn đinh gì lớn ơi là lớn… - Khách sạn New World, đúng không ? - Đúng rồi, trước cửa khách sạn toàn những ông Tây bà Đầm xì xà xì xồ. Mình nghĩ rằng đi hết khách sạn có lẽ gặp chợ trời Siđa nhưng dè đâu chỉ thấy một công viên hoang vu. Trong công viên có khá nhiều băng ghế đá bỏ trống và hai đám đông xúm xít. Một đám đánh bài ăn tiền ngay trên bãi cỏ nói tục chửi thề kinh khủng, một đám thì lúi húi móc ra một đống ống chích, kim tiêm… Thạch rú lên : - Đó là phi xì ke.. - Em không biết họ phi xì ke Thạch ạ, em chỉ thấy một đứa con gái mặt mày sáng sủa từ hai đám đông ấy phi… thân khỏi hàng rào công viên chạy đến chỗ em. Con nhỏ chặn đầu hất hàm hỏi em cần gì, khi em nói yêu cầu của mình thì con bé đòi coi tiền mặt. - Trời đất ! - Nó nói rằng “Tui biết chỗ mới nhận hàng tàu Siđa rẻ rề”, thế là trong lúc em mở khăn mù xoa ra kiểm tra thì con bé quờ tay chộp rồi luồn lách băng qua đường biến mất. - Con khốn nạn đó bằng tuổi Mơ hả ? - Cỡ 13 tuổi là cùng. - Đặc điểm hình thể ra sao ? Về chuyện này thì Mơ xứng đáng là một giáo viên sư phạm trường mồ côi. Cô tả vanh vách : - Khuôn mặt con bé tròn tròn mũm mĩm, lông mày rậm, mắt sáng, mũi gãy, môi mỏng. À quên, con bé có một cái răng khểnh ở khoé môi trên và hai bím tóc lúc lắc.. Giọng nói nó kỳ cục lắm, trọ trẹ như tiếng miền Trung ấy. - Tiếng Quảng Ngãi, đúng không ? Mơ trợn mắt ngạc nhiên : - Có thể là tiếng người Quảng Ngãi, nhưng lý do gì anh Thạch và chị Thuý dòm trừng trừng vô tivi dữ vậy ? Hai đứa hết séc ngỡ ngàng. Chúng không ngờ bản tin Tìm Thân Nhân tình cờ phát trên truyền hinh lại lợi hại cỡ đó. Giả sử không có bản tin nhắn của người mẹ quê mùa Lưu Thị Nụ tìm con là Lưu THị Bông thì giờ đây con nhỏ nữ tặc giựt tiền của Mộng Mơ thuần tuý là một đứa vẩn vơ. Thuý vẫn còn bán tín bán nghi nhưng Thạch nghiến răng : - Cuối cùng cuộc chơi của chúng ta cũng mở màn. Tìm thấy con bé bất hiếu vô giáo dục kia là mình làm được một công hai việc. Thuý gục gặc : - Sự trùng hợp ngẫu nhiên này có giá trị ngang với bác học Asimet tìm ra sức đẩy của nước. - Hừm, hơn cả Acsimet và cơ… “Actiso”. Không để Mơ phải kinh hoàng lâu, Thạch Sầu Đời kể lại từ đầu cuộc viếng thăm bất ngờ của nó. Nó lịch sự không để cập tới “bốn cái bánh ú” mà tập trung mô tả tấm ảnh bán thân Lưu THị Bông cùng lời nhắn tin khẩn thiết của bà mẹ nhà quê trên truyền hình. Cu cậu kết luận như đinh đóng cửa : - Chúng ta đã có cơ sở để đoán rằng tên tặc nữ mới gia nhập thế giới ngầm Sài Gòn đó là Lưu Thị Bông. Sau sáu tháng nuốt trửng tư trang tiền bạc của bà mẹ khốn khổ Lưu Thị Nụ, con nhỏ đã trôi về công viên gần khách sạn New World mưu sinh bằng nghề dựt dọc. Hừ hừ, ai ngờ một đứa con gái vắt mũi chưa sạch dám lập nghiệp tại Sài Gòn xa tít. Thúy bổ sung tiếp : - Khó mà có chuyện người giống người ở thời buổi mánh mung này. Mơ bần thần : - Mình không muốn quay trở lại nơi xấu xa ấy. Mình còn phải hướng dẫn các nhóc tì học chữ. Mộng Mơ nói đúng. Bây giờ đã 3 giờ 45 phút, kể từ 4 giờ chiều trở đi 50 học sinh phiêu bạt của trường Mơ Ước sẽ lục tục trở về tổ ấm. Chúng rất cần bữa cơm chiều và tham gia lớp học bình dân sau mỗi ngày lăn lội kiếm sống khắp vỉa hè. Thuý Bụi tư lự : - Người nào việc nấy. Chuỵên thu hồi tiền bị mất là chuyện của nhóm 5 Sài Gòn. Dù sao mình và ông Thạch đã đưa vô bộ nhớ bản mặt nai tơ giả nai của con bé Lưu THị Bông. Tối nay tivi thế nào cũng phát mục Tìm Thân Nhân một lần nữa cho xem. Thạch Sầu Đời bấm đốt ngón tay tnhs toán rồi ngửa lòng bàn tay vẽ vời làm như trong đó chứa bản đồ Sài Gòn thu nhỏ. Nó gí ngón trở vô lòng  bàn tay trái lẩm bẩm. - “Đường chỉ” này tượng trưng cho đường Lê Lai, “ngôi sao” kế bên đưòng chỉ khách sạn New World, “dấu thập” nọ là công viên “phi xì ke”. Ôkê, ta sẽ tóm cổ con nữ tặc mini ngay tại “cái hố” giữa ngón út và ngón áp út. Nào, lên đường ra chợ Bến Thành mau lên Thuý Lolita. - Ơ, sao lại chợ Bến Thành ? - Trời đất, đã là dân chôm chỉa ai lại quay về công viên tự nộp mình. Con nhỏ rúc vào chợ là cái chắc. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Ba
Đơn đặt hàng cho Hoàng Lãng Tử
Cũng trong xúi quẩy đó, 6 gờ sáng sau khi làm vệ sinh cá nhân, Hoàng Lãng Tử đã âm thầm bái bai Tổng Hành Dinh 5 Sài Gòn phóng xe đạp về hướng Chợ Lớn.Lý do gì gã chỉ kịp hôn vội vàng lên mỏ con đại bàng Bụp rồi ba chân bốn cẳng trực chỉ “China city” một cách hối hả như thế nhỉ. Xin thưa, trong túi áo sơ mi thời trang của gã là một lá thư đặc biệt “rớt” từ núi Ba Ngàn Mét. Tối qua ông đưa thư đã nhét vào tay gã, phong bì màu xanh dán tem tên người gửi là Tám Lục, vị chưởng môn Thiếu Lâm Bắc Phái ẩn cư. Hoàng Lãng Tử cực kỳ ngạc nhiên khi thấy tên người nhận là “Thần Y Hoa Đà A Man”. Tại sao người nhận là ông già thuốc Bắc người Tàu A Man mà không phải là Vũ Thị Lolita Thuý, con gái cưng của Tám Lục mới lạ chứ. Và tại sao bác Tám Lục không nhờ Thuý chuyển thư mà lại ghi rành rành “Phan Thành Hoàng chuyển gấp” thật hết sức khó hiểu. Hoàng Lãng Tử đạp xe trong tâm trạng rối bới. Gã lầm bầm : - Hai ông thầy võ của mình và của Thuý Bụi tính tình nghịch nhau như nước với lửa. Hồi sư phụ Đinh Kheo mình còn sống, thầy chuyên liên lạc bằng phong bì màu đỏ, giờ bác Tám Lục lại chơi bao thư màu xanh. Tuổi già quả kỳ cục rối rắm. Phong thư bí ẩn lòi mép nơi miệng túi Hoàng như khiêu khích. Gã hiểu rằng mình có thể dùng thủ thuật mở ra mà người nhận chẳng hể hay, thì cái thằng mặt khỉ Thạch Sầu Đời từng hướng dẫn nghiệp vụ xã hội đen cho hắn chứ ai, Đào Phá Thạch thừa khả năng “tình báo” rút một lá thư trong phong bì duyệt trước chấp luôn kính hiểm vi soi tìm dấu vết vô ích của khổ chủ. Hoàng lắc đầu : - Mình khác thằng ranh mãnh đó. Nó không chừa một thứ thứ gì để quậy ra trò nhưng đây là thư gửi cho Hoa Đà A Man, một ông già mình chỉ thấy sơ chứ chưa có cơ hội tiếp xúc. Thực vậy, không riêng gì Hoàng Lãng Tử mà toàn bộ thành viên trong nhóm 5 Sài Gòn “đều chưa có dịp hân hạnh đàm đạo với ông già A Man, bạn cố tri của ông già Tám Lục. Chúng chỉ biết qua lời ông Tám Lục kể lại trước khi lên núi, rằng Hoa Đà là tên vị thần y tài giỏi nhất trong lịch sử Trung Quốc từng đòi “mổ óc” Tào Tháo chữa bịnh nhức đầu, rằng A Man là một người Việt gốc Hoa thuộc bang phái Triểu Châu ngụ ở đường Hải Thượng Lãn Ông, rằng trong quá khứ đích thân A Man từng điều trị thành công cho hai lão sư phụ Đinh Kheo, và Tám Lục sau cuộc tí thí tranh ngôi vị võ lâm cao thủ cách nay hơn hai mươi năm trước… - Ông già tàu đáng kính trọng đó không hiểu mặt mày cổ quái thế nào, ái chà ! 7 giờ sáng Hoàng Lãng Tử đã bước vào ranh giới của bang hội Triều Châu. Vùng Chợ Lớn xưa nay vẫn là nơi tranh chấp thế lực giữa hai bang hội lớn Triều Châu và Phúc Kiến. Các đội lân sư rồng hoặc các đội Sơn Đông mãi võ xuất xứ từ hai bang hội cũng mâu thuẫn quyền lợi nhau, họ không ngừng cạnh tranh ảnh hưởng khiến thế giới ngầm “Chợ Lớn City” một thời binh đao sóng gió. 7 giờ 15 phút Hoàng Lãng Tử dừng ngựa sắt trước một căn nhà rêu phong cổ kính nằm thụt sâu trong một ngõ hẻm. Theo con số ghi ở bì thư ghi địa chỉ người nhận, chắc chắn căn nhà u ám này là nơi trú ngụ của Hoa Đà A Man. Cách ba mươi mét ngoài lộ cái là con đường Hải Thượng Lãn Ông tấp nập xe cộ. Hoàng hồi hộp đưa tay gõ mạnh vào cánh cửa sồi khép chặt : - Cộc cộc cộc… Gã chờ chưa tới mười giây, không phải cánh cửa sồi mà cửa sổ hé ra. Từ bên trong một người đàn bà trẻ đẹp tuổi chừng hơn hai mươi nhìn gã lấm lét, người đàn bà xinh như một công chúa bị cấm cung với tóc đuôi sám tết cực khéo vắt sau gáy. Hoàng nghe “công chúa Mãn Thanh” hỏi rụt rè : - Anh… tìm… ai ? - Tìm bác A Man, thưa chị… Tôi tên Phan Thành Hoàng làm nhiệm vụ giao liên cho một người bạn cũ của bác A Man là Tám Lục. Chị biết bác Tám Lục chớ ? - Dạ… dạ biết. Bác Tám Lục cũng là dân gốc Triểu Châu. Mời anh Hoàng vô. - Xin chị hãy gọi tôi bằng cậu hoặc em tiện hơn, tôi chưa quá 17 tuổi. Khuôn mặt đẹp thần bí của người phụ nữ giãn ra. - Ồ, tôi cứ tưởng. Tôi tên Kiểu A Lan con gái chủ nhân căn nhà mà cậu muốn tìm. ***   Người Tàu thật lạ lùng. Căn nhà A Man là một ví dụ điển hình nhất. Coi, bề ngoài thoạt nhìn căn nhà xưa như một ngôi miếu nhưng bước vào trong Hoàng chưng hửng trước phòng khách hiện đại không thua gì tiền sảnh của nhà hàng Bát Đạt hay Soái Kình Lâm. Lần đầu tiên gã được thưởng thức Trảm Mã Trà nổi tiếng hoàng cung các triều đại phong kiến nhà Hán. Bàn chân Kiều  A Lan nhỏ xíu như chân con nít, không hiểu bà chị dịu dàng có bó chân theo tục lệ chăng. Hoàng chỉ sững sờ ngắm thiếu phụ tóc đuôi sam rón rét nhón gót sen bưng khay trà ra, trên môi nở một nụ cười chúm chím. - Cậu dùng thử Trảm Mã Trà, loại trà này gia đình tôi chỉ mời khách quý. Hoàng bối rối, gã có vẻ hơi hippy và lạc long bởi cách phục sức “môđen” của mình, đó là chưa kể tới mái tóc đuôi ngựa cột thun tòn teng. - Tôi chỉ là một người giao liên, chị Lan ạ. Gã đặt phong thư lên bàn trịnh trọng rồi nhấp một ngụm trà. Trời hõi, Trảm Mã Trà quả là danh bất hư truyền, Hoàng Lãng Tử có cảm giác mọi hương thơm kỳ hoa dị thảo chạy từ cổ xuống đan điền nóng rực. Gã chặt lưỡi : - Tuyệt vời, nhưng rất tiếc tôi phải cáo từ đây. Kiều A LAn ngơ ngác : - Kìa cậu, cha tôi cũng sắp về. Ông ấy đưa cháu ngoại Kiều A Muối đến trường mẫu giáo Lưỡng Quảng. Tôi không có quyền tiễn khách, nhất là khi khách có quan hệ với bác Tám Lục. - Tại sao hả chị ? - Tại cậu không biết vai vế của bác Tám Lục trong cộng đồng người Hoa đó thôi. Ông Tám tên thật là Hoàng CHí Lục, cựu bang trưởng Triều Châu cách đây gần ba mươi năm trước. Nhờ ông Tám dàn xếp mà cuộc chiến tranh giữa các thủ lãnh Hoa Kiều sinh songs ở Chợ Lớn được giải quyết êm thấm. Cha tôi làm ăn không bị ai quấy rầy cũng nhờ ơn ông Tám Lục, võ nghệ ông ấy khiến đảng Hắc Long bên Đài Loan và Hội Tam Hoàng Hồng Kông phải nể phục, Hôm ông ấy đến giã từ cha tôi để tu thiều trên núi Ba Ngàn Mét nào đó với bác sư phụ người Thượng Đinh Kheo, tôi núp sau tấm rèm nghe lén từ đầu đến cuối. Hoàng điếng người : - Tôi là học trò duy nhất của thầy Đinh Kheo đây. Chị biết tin thầy tôi qua đời chưa ? A Lan cúi đầu : - Cha tôi có nói lại, xin chia buồn muộn màng với cậu. - Chị cho tôi tò mò một chút, cháu bé Kiều A Muối mà chị vừa nhắc có phải… - Vâng, cháu A Muối 4 tuổi là con ruột của tôi. Cha cháu là người Việt gốc Hoa làm việc ở sư quán Việt Nam bên Trung Quốc. Một năm anh ấy chỉ về phép có một lần thành thử ông ngoại A Man cưng cháu như trứng mỏng. Hoàng Lãng Tử còn định phỏng vấn tiếp người thiếu phụ tóc sam xinh đẹp nhưng láo gia chủ đã hắng giọng bước vào. Ngược lại với vẻ khép nép của A Lan, ông già A Man có biệt hiệu “THần Y Hoa Đa” cởi mở nồng nhiệt như bất cứ ông già Tàu nào bán bánh tiêu, giò cháo quẩy trên đường phố. Ông cao lớn bệ vệ trong bộ đồ bà ba đặc sản của người phương Bắc. Hàm răng đều tăm tắp của ông mở ra. - Chào quý khách, chào con gái A Lan. Hoàng lễ phép đứng lên : - Dạ, cháu là đệ tử thầy Đinh Kheo. A Man vuốt râu : - Ngồi xuống đi Hoàng Lãng Tử. Tôi biết cháu lẫn nhóm bạn cháu, các cháu đáng cho già này kính nể lắm. Ông quay sang con gái : - Cha đã đưa A Muối đến nơi đến chốn, cha còn đợi con bé lẫm chẫm chạy vô lớp Chồi mới yên chí về đây. Bây giờ con làm ơn ra nhà sau để cha nói chuyện với chú em Hoàng. Khi Kiều A Lan rón rén rút lui, hai người đàn ông một già một trẻ đối ẩm bên cạnh ấm Trảm Mã Trà bất hủ. Hương trà cùng với huyền thoại “chặt đầu ngựa Tứ Xuyên để lấy trà ướp sẵn trong máu thần mã đã làm Hoàng kinh dị nhưng sự vồn vã của gia chủ lại càng làm Hoàng kinh dị hơn. Coi, A Man không hề cầm đến phong thư màu xanh mà chỉ hỏi han sức khoẻ từng thành viên nhóm 5 Sài Gòn. Ông nói : - Ta không có duyên hạnh ngộ với các cháu nhưng ta vẫn còn nhớ như in. Hôm con bé Thuý Lolita sum hợp gia đình nhìn mặt cha ruột Henry và mẹ ruột Vũ Thị Tây THi trên nhà hàng nổi, ta cũng có mặt. Ta không nói chuyện với các cháu mà chỉ đàm đạo với dưỡng phụ Tám Lục cảu con bé Thuý bởi ngày hôm sau ông Tám Lục đã lên núi Ba Ngàn Mét. Ông già thật quái đản, một thời rửa tay gác kiếm đi đạp xích lô còn hôm nay thì lại bay tuốt lên thâm sơn cùng cốc. A Man chép miệng nói tiếp : - Cũng may Lolita Thuý đã lãnh hội hết tinh hoa võ học chân truyền của Thiếu Lâm Băc PHái, con bé chắc ngộ dữ thần hả chúa, nó là dân lai mà. Ông Tám Lục nói với ta rằng : thằng Bùi Thái Sơn đa dạng nhất trong năm đứa vì nó kết hợp bởi hai môn võ chính phái Không Thủ Đạo, Việt Võ Đạo chưa kể một số chiêu thức bí truyền KungFu do ông Tám Lục truyền thụ riêng. Thằng Đào Phá Thạch cũng tăng tiến vượt bậc nhờ đích thân ông thầy Akido Lâm Bí Bo hướng dẫn pha trộn Hiệp Khí Đạo vô món vó khỉ mà nó luyện sẵn. Chỉ có cháu là thiệt thòi hơn cả, cháu thuộc dòng tà phái nhưng tâm cháu trong sạch như tờ giấy trắng. Đáng tiếc sư phụ Đinh Kheo qua đời bất tử chưa truyền đạt cho cháu những tinh hoa của bí thuật Yoga. Hoàng LÃng Tử rung động : - Cháu vẫn giữ cuốn bí thuật Yoga, bốn đứa biết võ trong nhóm cháu đã từng tập theo sách sư phụ. - Không ổn. Tính tình Đinh Kheo lắt léo lắm, biết bao nhiêu đạo sĩ tu luyện Yoga đã già mà vẫn chưa tự nhấc nổi thân thể ô tuế của mình. Ta và Tám Lục đều hiểu tính Đinh Kheo, chắc chắn phong thư này liên quan tới việc đó. Ông già Tàu mở phong thư đọc lớn : - “Kính chào Hoa Đà Thần Y Chợ Lớn kính mến, ta có món nợ cần phải trả với Phan THành Hoàng, nhò nó dẫn đường mà bây giờ ta có nơi ăn nhân sâm, nơi thở sương mù, nơi ngủ chiếu rơm trên núi Ba Ngàn Mét. Thằng cha Đinh Kheo chết rồi mà chưa hết ác ôn, lão bỏ lại cuốn cẩm nang Yoga cho thằng nhỏ Hoàng định xúi thằng nhỏ không lấy vợ, sống cuộc đời thần tiên như lão. Luyện Yoga là tâm định, đúng thế. Tuy nhiên đâu phải vì vậy mà thằng Hoàng phải cạo đầu đi tu không biết đến tình yêu. Ta vừa nghiền ngẫm ra một phương pháp tập Yoga thàn diệu, tâm bất định mà vẫn thành tựu. Việc này ắt phải nhờ đến Hoa Đà tiên sinh kính mến, ngươi hãy đả thông kinh mạch Nhâm, Đốc cho thằng Hoàng. Thiết tưởng việc này chẳng khó khăn với tay nghề y học uyên bác của ngươi. Ngươi chỉ cần tốn chút thời gian là thằng Hoàng sẽ trở thành một “đạo sĩ 17 tuổi đẹp trai vô địch”. Mgươi chịu giúp ta trả món nợ tình nghĩa với thằng cháu chứ. Xin cảm ơn Hoa Đà A Man trước”. Lá thư chấm dứt. Phan Thành Hoàng xúc động không nói lên lời. Giọng A Man vang lên nhẹ nhàng : - Rõ rang đây không phải là ý người mà là ý trời. Cháu chịu khó xuống mật thất cùng ta một chút nhé. Ta nghĩ rằng với trình độ võ công của cháu, chúng ta chỉ tốn khoảng vài giờ là mọi thứ xong xuôi.  *** Ở Xóm Đường Rầy, cuộc khởi hành ra chợ Bến Thành của Thạch Sầu Đời và Thuý Bụi bị đinh chỉ đột ngột bởi Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội bất ngờ nhào vô căn cứ. Tiếng Sơn Đại Ca sang sảng : -Chúng ta cần họp gấp, thưa quý vị. Một cuộc liên quan đến việc tìm người thân thật lạc. Thạch ngỡ ngàng : - Phải con nhỏ Lưu Thị Bông vừa gia nhập làng mánh mung chôm chỉa trên tivi không ? Con quỷ đó tự thất lạc… - Không. Xuống tầng hầm đi. Đối tượng là một người mẹ bị điên, bị lũ nhóc đánh giầy ném đá trong công viên Tao Đàn trưa nay mà tao và Quyên đã gặp. Đứa con 4 tuổi bị thất lạc 22 năm trước của bà ta hiện giờ đã 26 tuổi. Bốn đứa kéo rốc nhau xuống tầng hầm. Hai vợ chồng tỷ phú người Pháp Henry và Alice thật khéo thiết kế. Bất chấp ngoài trời mùa hè nóng chảy mỡ, dưới Tổng hành dinh nhóm 5 Sài Gòn, khí hậu không khí làm con người rịn mồ hôi. Sơn Đại Ca thay mặt cho Quyên kể lại cuộc hội ngộ với bà điên vô danh, hắn kết luận : - Tôi đã hy sinh một cái áo sơ mi đắp cho người mẹ khốn khổ ấy nhưng bù lại tôi đã thu hoạch bước đầu nhân dạng của đứa rẻ mất tích tại vịnh Cam Ranh. Đó là “cái bớt da lợn” cư trú vĩnh viễn trên da thịt không tài nào cắt bỏ được. Hy vọng cái bớt lù lù trên mặt hay trên cườm tay hơn là trốn sau lớp quần áo. Thạch cười : - Sự thất nghiệp làm con người ta buồn chán, nghĩ ngợi lung tung. Này đại ca, bộ mày và Quyên điên hay sao mà quay ngược về “thời đồ đá” năm 1975 khi chúng ta chưa sinh ra. Trời đất ơi, hỡi đâu tin lời một bà điên lảm nhảm qua trung gian của lũ nhóc đánh giầy ẩu tả. Bà già ăn xin kia có thể diên vì nguyên nhân khác chớ nào phải nguyên nhân mất con. Hi hi hi, làm sao tìm được một gã đàn ông 26 tuổi mang trong mình cái bớt lông heo giữa cuộc đời gió bụi. Tao khó mà tin đó là sự thực. - Nhưng tao và Quyên tin. - Nghe đây Sơn, chuyện của tao và Thuý giản dị và thực tế hơn nhiều. Lâm Thị Mộng Mơ vừa bị một nữ tặc 13 tuổi ở khu vực công viên Lê Lai giựt sạch hết tiền đi chợ, điểm thú vị là mặt mày lẫn giọng nói trọ trẹ của con nhỏ lưu manh đó giống hệt con bé xuất hiện trên truyền hình trong mục Nhắn tìm trẻ lạc. Thạch Sầu Đời hào hứng tường thuật nội dung bản tin trên tivi cùng sự xui xẻo của Mơ rồi huýt sáo : - Đại ca và Quyên Tiểu Muội thấy chưa, vụ điều tra tìm nữ tặc bỏ nhà ra đi bụi đời của tụi này cụ thể hơn vụ đứa con 4 tuổi của bà điên xa lắc. Hì hì, cớ gì hai vị không cùng tháp tùng với mình và Thuý ra chợ Bến Thành một chuyến. Sơn nhìn Quyên trầm ngâm. Hai đứa còn do dự chưa biết tính sao thì chuông điện thoại trong hầm reo vang. Nhanh như cắt Bùi Thái Sơn chụp máy. Hắn hớn hở ra dấu các bạn kề tai sát ống nghe. - Hoàng Lãng Tử gọi, chẳng biết có chuyện gì… Từ bên kia đầu dây, giọng của Hoàng biến đổi lạ lùng : - Mày hả Sơn, mọi người có đủ không. Hừ, từ nhiên tao bị kẹt lớn. - Sao ? - Tao đang ở trong một hóc bá tó đường Hải Thượng Lãn Ông, nhà bác Hoa Đà A Man đấy. Số là bác Tám Lục trên núi Ba Ngàn Mét nhờ tao chuyển một lá thư cho vị thầy thuốc cứu người Tàu. Lá thư bàn đến việc đả thông kinh mạch nhâm đốc cho tao để sớm đạt thành tựu bí thuật Yoga. Bác A Man chịu giúp tao, bác ấy gần như kiệt sức sau hơn bốn tiếng đồng hồ hao tổn nguyên khí dưới mật thất. Trong khi tao và bác ấy đang tĩnh toạ phục hồi sức lực thì một tai hoạ xảy ra…. Sơn liếc mắt gật gù với các bạn. Hắn nín thở : - Mày đã gọi là tai hoạ thì hẳn phải nghiêm trọng. - Ừ, con bé dễ thương Kiều A Muối 4 tuổi cháu ngoại của Hoa Đà A Man bị kẻ lạ bắt cóc tại trường Mẫu giáo Lưỡng Quảng. - Trời ơi… - !2 giờ trưa nay, bà Hiệu trưởng run rẩy gọi phôn báo tin cho mẹ A Muối là Kiều A Lan, con gái bác Hoa Đà. Tội nghiệp, bà chị xinh đẹp tóc đuôi sam đã ngất xỉu. Trong nhà giờ như có đám tang ấy. - Lạy chúa, hiện thời đã gần 4 giờ chiều mày không làm được gì trong suốt khoảng thời gian dài đằng đẵng đó sao ? - Tao đã làm vượt sức mình, đại ca ạ. Ngay từ khi nhận hung tin, tao đã lên đường càn quét khắp vùng Chợ Lớn, chụp cổ khá nhiều tên đầu gấu người Hoa để hỏi thăm tung tich đứa bé bị bắt cóc nhưng vẫn hoài công. Bọn anh chị người Hoa thề độc rằng “chúng có thể làm sát thủ nhưng không bao giờ bắt cóc một đứa con nít vô tội”. - Tao nghĩ rằng chúng nói thiệt tình. Hướng điều tra của mày coi như trất lất. - Nhưng vụ Kiều A Muối bị bắt cóc là có thực, lỡ một ông trùm chết tiệt nào phản phé lời thề ấy thì sao : Mày nên nhớ vùng “china city” này có hai bang hội gầm ghè lẫn nhau. Hoa Đà A Man lại là một người Triều Châu chính gốc. - Tao hiểu cuộc chiến tranh huynh đệ tương tàn đó. Nào, những người lớn ở trường Lưỡng Quảng đã khai ra sao ? - Theo lời kể của một bán bán cóc ổi trước cổng trường mẫu giáo Lưỡng Quảng thì một thằng đàn ông xa lạ xuất hiện lúc 11 giờ 30 phút với chiếc hộp đồ chơi điện tử con nít trên tay. 11 giờ 35 phút tên “mẹ mìn” ấy tranh thủ giờ ăn trưa của các em bé lững thững vào cổng trường gọi tên Kiều A Muối ra nhận quà tặng. Không hiểu y dụ dỗ con bé thế nào mà cô giáo lẫn bảo vệ lẫn bà bán trái cây đều không thấy A Muối và y đâu nữa. - Chậc chậc… - Mày chỉ biết chắc lưỡi thôi à, thái độ cẩu thả của nhà trường quả là đáng ngờ phải không ? Sơn trả lời sau 10 giây : - Đã từ lâu Sài Gòn xoá sổ những tên “mẹ mìn” bắt cóc con nít đòi chuộc mạng nên các cô giáo và phụ huynh thiếu đề phòng cảnh giác. Ừm, hiện giờ công an phường, quận đã biết chuyện tệ hại này chưa ? - Rồi. Một mặt họ truy tìm dấu vết hung thủ một mặt họ “đặt hàng” cho tao khi biết  tao là một thành viên trong nhóm 5 Sài Gòn. - Đơn đặt hàng rất đúng lúc. Số là tụi tao đang chuẩn bị nhổ neo theo dõi hành tung một tiểu yêu nữ giựt dọc thì lại gặp nỗi khổ tâm của mày. Tao có hai suy nghĩ tạm thời : Thứ nhất, gã bắt cóc rõ rang nắm lai lịch bé Kiều A Muối, thậm chí y biết A Muối là cháu ngoại thần y A Man và ham thích đồ chơi điện tử nên sửa soạn mồi chài chu đáo. Thứ hai, để am tường đường đi nước bước cảu thân nhân em bé, chắc chắn y đã mai phục gần cổng trường mẫu giáo Lưỡng Quảng từ lâu. Theo tao, mày khỏi cần hành quân xa mà cứ nắm gáy bọn tội phạm hàng xóm địa phương là ra hết. Bên kia đầu dây, Hoàng Lãng Tử thở phào.  - Cám ơn cao kiến của mày, hừ, không tìm được em bé thì bí thuật yoga chẳng còn giá trị nữa. Gã bạch diện thư sinh cúp máy. Sơn cau mày nhìn các bạn. - Các biến cố đến dồn dập, chẳng cái nào ăn nhập cái nào. Mọi thứ bắt đầu rối tung. Thuý Bụi lim dim đôi mắt tím : - Theo tôi, chưa chắc vụ Hoàng Lãng Tử nặng ký hơn hai vụ kia đâu. Ông Hoàng tìm em bé bị bắt cóc còn con bé giựt đồ có khả năng tên là Lưu Thị Bông thì làm sĩ tốt cho một băng đảng ma tuý, cờ bạc. Sơn Đại Ca nói đúng : Đã từ lâu thành phố không còn vụ bắt cóc nào cớ sao bây giờ lại tái diễn trò ẵm trẻ thơ giấu biệt để tống tiền, phải chăng tên “mẹ mìn” muốn làm một vố kiếm vốn rồi giải nghệ. Còn nữa, lý do gì thủ phạm không là đàn bà mà lại là một gã đàn ông vốn khó gần gũi với một em bé gái. Thiệt rắc rối. Thạch lảm nhảm : - Sương mù bao quanh chúng ta tới 3 lớp. Lớp đầu là câu chuyện lạ lùng của bà điên. Lóp thứ nhì là con lỏi 13 tuổi chôm chỉa, lớp thứ ba là tên bắt cóc mất dạy. Hừm, phải chi ba lớp sưong mù cùng có chung một nguồn gốc thì đớ biết mấy. Quyên Tiểu Muội cười bí ẩn : - Mình có linh tính ba vụ cùng chung một hung thủ. Rồi các bạn sẽ xem. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Bốn
Căn nhà không số
Năm 1997 cả thành phố như lên cơn sốt nhà. Dân tứ xứ kéo về đô thị  ùn ùn khiến đất đai trở nên có giá. Hai triệu dân cư trú trước giải phóng thì cân xứng chứ hơn sáu triệu người tất nhiên thổ địa cũng không chốn nương thân. Trong tình trạng dở khóc dở cười vì thiếu đất sống ấy, những kẻ thức thời nhìn xa trông rộng hấp tấp dời đô thị ra ngoại ô càng xa càng tốt. Không hẹn mà họ cùng gặp nhau trên vùng đất đỏ heo hút, nơi đường xá chưa có tên, nơi đồng ruộng và văn minh không hề đố kỳ nhau. Chỉ trong vòng sáu năm trở lại đây, khu vực “chó ăn đá gà ăn mưối” từ các hương lộ Bà Quẹo chạy dài lên Tây Ninh nhà cửa mọc lên như nấm. Chính quyền sở tại không thể quản lý nổi nhân khẩu, họ mặc nhiên chấp nhận tình trạng “nhà không số phố không tên “và thỉnh thoảng mở một cuộc kiểm tra dân số cho đúng luật lệ. Dân số ở đây thì miễn bàn. Trí thức lỡ vận có, nhà thơ hết thời có, khoa học gia đứng đường có, du đãng ăn cướp có và tất nhiên mại dâm ma tuý cũng có luôn. Ban ngày ở đây ra đường ít ai dòm mặt nhau, ban đêm lại càng đèn nhà ai nhà nấy sáng. Còn phải hỏi, toàn dân lưu lạc ở nhà không số giống nhau, gõ cửa lầm một tay tổ xã hội đen là kể như tàn đời. Chính vì nếp sống dửng dưng như vậy thành thử một vài người lướt ngang nghe tiếng trẻ con khóc trong căn nhà không số nguy nga chẳng thèm để ý. Căn nhà nằm trên địa thế rùng rợn đã đành nhưng chủ nhân của nó còn rùng rợn hơn. Coi căn biệt thự hai tầng ấy chiếm một vị trí chẳng giống ai. Mang tiếng lộng lẫy nhưng sau lưng là con rạch hôi thối đầy chất thải hoá chất, còn trước mặt đi hơn năm mười mét mới đụng một căn hộ láng giềng. Căn biệt thự thiếu địa chỉ danh chính ngôn thuận ấy y chang người chủ của nó. Bà con khu này ai cũng hãi hung y. Y hầu như là lãnh chúa ngầm ở đấy với biệt danh “Lùn Mặt Lạnh”.  *** Trên chiếc ghế kiểu “xô pha Ý”, Lùn MẶt Lạnh chồm lên chồm xuống ngắm nghía con mồi mới thu hoạch của mình. Tiếng khóc hu hu của con mồi khiến y bực bội chửi thề liên tục. Hên là y đã đóng cửa ba lớp bít bung tính từ ngoài vào trong. Y chỉ áy náy một điều là hồi nãy quên đóng cửa sổ, nhưng xét cho cùng chẳng sao. Thần dân ở khu mèo mả gà đồng này có nghe tiếng con nít ré cũng đố dám can thiệp. Chớ gì nữa, chọc giận y là bị tru di tam tộc có ngày. Con mồi của y có tên là Kiều A Muối. Tội nghiệp em bé 4 tuổi còn thèm sữa bú, bé khóc đến nỗi khản cả tiếng trên nệm giường trong lúc hai cổ tay mũm mĩm bị trói chặt. Giờ thì em bé chỉ còn biết nấc. Tiếng nấc làm Lùn Mặt Lạnh điên tiết. Y đứng phắt dậy co giò đá tung con búp bê điện tử trong hộp đồ chơi làm cái hộp bay tuốt lên trần nhà. Con búp bề rót xuống tứ chi bị phân thấy khiến em bé người Hoa hoảng hồn im thin thít. Lùn Mặt Lạnh gào như heo bị thọc tiết : - Không câm mồm là tao nhét dẻ vào họng, nghe chưa ? A Muối co rúm người khiến Lùn Mặt Lạnh được đà làm tới. Y tự chế tạo một cơn tam bành thật sự, tròng mắt vằn vện gân máu của y lồi hẳn, y tỉnh bơ cho bọt mép nhểu lòng thòng. - Chẳng ai muốn bắt cóc mày, hiểu chưa. Một thằng ma cà bông gần trường Lưỡng Quảng đã điểm chỉ mày cho tao và nói rằng nhà mày giàu nứt đất đổ vách. Gã nói rằng mày rất khoái búp bê điện tử làm tao phải tốn 200.000 đồng mua đồ chơi dụ mày ra khỏi cổng trường. Tao cóc hiểu tại sao thằng ma cà bông đó lại ghét gia đình mày đến thế, tao đã ém mày trong nhà ga đến tối mịt mà gã cũng chẳng đòi tao một cắc thù lao. Gã chỉ muốn tao đem mày đi thật xa cho khuất mắt. Hic hic, vậy bố mày giàu lắm hả, làm việc ở Đại sứ quán Việt Nam bên Trung Quốc thì hẳn “nhân dân tệ” đầy nhà. Bố mày muốn mày trở về an toàn phải trả cho tao 10 cây vàng hiểu chưa ? Các cơ thịt nơi hai khoé mép Lùn Mặt Lạnh giựt giựt, y thở hồng hộc như đang bị đòn tra tấn. Trời ạ, dễ chừng y mới sút chuồng từ nhà thương điên Chợ Quán ra, nếu không phải dạng tâm thần sao y lại hung biện lê thê trước em bé 4 tuổi chớ. Y gào thảm thiết : - Mày không phải là đứa nhi đồng đầu tiên bị tao bắt cóc đâu. Cách đây 2 năm tao đã suýt ăn thịt một thằng nhóc nếu cha mẹ nó chẳng chịu nhả tiện chuộc mạng. Thằng nhóc đó lẽ cũng bằng tuổi mày, nó cũng mê đồ chơi điện tử và cũng bị tao dụ bằng phương pháp tương tự. Cha mẹ nó còn nổi tiếng hơn ông bố mày nữa. Nghe đồn mẹ thằng bé là ca sĩ còn cha là diễn viên điện ảnh. Hic hic, sao tao ngu quá hồi đó chỉ lấy có 8 cây vàng, phải chi tao giác ngộ đồng tiền mất giá để nâng lên 10 cây như hôm nay thì hic hic… Lùn Mặt Lạnh ngừng lên đồng để soi gương. Y nhún nhảy thân hình cụt ngủn của mình trước chiếc tủ kính cực kỳ khoái trá. Bất giác y sờ tay sau gáy và giật thót người. - “Miếng thịt” tởm quá xá… Kiều A Muối không thể hiểu nổi. Bé lùi lại mé giường dựa lưng vào tường mà run bần bật. Lùn Mặt Lạnh rất thích con mồi của y hoảng loại kiểu đó, y tiếp tục màn độc diễn trước đám đông. - Mày biết không, cách đây hai năm tao làm “mẹ mìn” với sự trợ giúp của vợ tao còn bây giờ tao cóc cần ả nữa. Hai năm trước tụi tao cần tiền mua đất xây nhà, còn hôm nay tao đi bắt cóc là để dằn mặt mụ vợ. Mày biết con “Huệ Phông Tên” chớ, ả là bà xã tao, ả ỷ y làm bà chủ một nhà hàng chẳng chịu chi tiền cho tao, ả khư khư ôm lấy cái két sắt bắt tao ở nhà hít thở con rạch ô nhiễm thúi hoắc đằng sau biệt thự. Ả là con vợ cực kỳ dã man và khốn nạn. Huệ Phông Tên ơi, lần này tao đã qua mặt mày, tao sắp có 10 cây vàng bỏ túi mà không cần mày hỗ trợ, hic hic… Lùn Mặt Lạnh phun nước bọt phì phì mà không ngờ rằng hai bàn chân y đang giẫm lên nhau. Y vừa nhấc cẳng tới trước là đầu đã chúi nhủi. Đầu y nện xuống đất một cái nháng lửa. Cú va đập thê lương không tình thương ấy khiến Lùn Mặt Lạnh tỉnh người . Y ngơ ngác chùi bọt mép. - Chết bà nội tao rồi, nãy giờ tao lõ nói gì với con mồi hả ? Y đấm ngực bình bịch và mừng húm khi thấy con mồi chỉ là một em bé người Hoa tuổi mới lên tư. Hic hic, nếu vậy thì không sao. Y rầu rĩ bò như chó lại chiếc ghế xô pha gieo tấm thân lùn xuống mà… thở dồn. Trong một giây y có cảm giác dĩ vãng hiện ra đằng sau gáy. *** Dĩ vãng của y tối om như đường hầm. Này nhé, y chỉ lờ mờ biết được thân thế của mình lúc toàn bộ gia đình xuất cảnh sang Mỹ mà không cho y đi. Năm ấy y mới 15 tuổi. Hôm tiễn những người mà y cho là ruột thịt ra phi trường, y đã khóc như mưa. Cha y nói : - Nín đi thằng khùng. Mày không phải là con để tao, tao và vợ tao khổng lồ thế này chẳng lẽ lại hạ sinh một thằng lùn như mày. Mày chỉ là một đứa bé bị bỏ rơi trong dòng người chen chúc điên cuồng ở vịnh Cam Ranh lúc xe tăng quân giải phóng ập đến. Thậm chí tao chẳng biết tên họ mày, vì tình nhân loại tao đã lượm mày trong một vũng nước mưa và nuôi mày cho đến tận hôm nay. Không tin, mày thử nhìn các con tao xem, đứa nào cũng cao lớn phổng phao đẹp đẽ chớ ai dị hợm như mày. Mày chịu nín rồi hả, bảo lãnh cho mày qua Hoa Kỳ để tao xấu hổ với người ngoại quốc hay sao ? Mẹ y nhẹ nhàng hơn : - Cha con nói đúng đó. Mẹ đã đặt tên con là Nguyễn Văn Lùn dù con không phải máu thịt của mẹ. Xét cho cùng mẹ cũng không nỡ để con bơ vơ khi cha mẹ ra đi, chính vì thế con hãy nhận lấy gói tiền này. Đó làn số tiền mẹ bán căn nhà giao cho con làm vốn. Con hãy giữ nó để quay ngược về Cam Ranh mà dò hỏi tung tích những người sinh đẻ ra con. Biết đâu chừng mẹ ruột con vẫn còn sống. Y vẫn cầm chặt gói tiền thổn thức : - Hồi đó con mấy tuổi ? - Cỡ 4 tuổi. Ngay khi lượm con, gia đình tức tốc vô Sài Gòn sinh sống cho đến bây giờ. Máy bay cất cánh. Cuộc nói chuyện hờ hững kết thúc. Nguyễn Văn Lùn lủi thủi vẫy xích lô quay về ngó căn nhà mà y đã 11  năm nướng náu vừa thay chủ mới và chửi một câu độc địa : - Đời không nhìn tao thì tao cũng đếch nhìn đời. Lùn nói là làm. Y đã “không nhìn đời” suốt từ 15 tuổi cho đến hôm nay. Với gói tiền gia bảo trên tay, y chẳng những không tìm về nguồn cội mà thản nhiên quăng vào những đêm ăn chơi trác táng. Y kết giao đủ mọi thành phần bất hảo trong xã hôị để trả thù. Trả thù ai làm sao y biết, chỉ biết rằng ban ngày y ngồi sòng bạc, lê la tửu quán còn ban đêm rúc vô những nhà trọ bình dân ở các bến xe. Tiền cạn, tình chiến hữu cũng tan. Y tự nâng cấp mình từ một tên móc túi hạng bét lên cương vị vua trấn lột khách qua đường bằng chiếc Honda SS50 đã xoáy nòng tốc độ. Bảy phi vụ đầu tiên y thành danh Lùn MẶt Lạnh, phi vụ thứ tám y lìa bỏ danh hiệu vừa toạ được để vô nhà giam nhận hộ khẩu mới. Lùn MẶt Lạnh ở tù đến năm 22 tuổi thì được chuyển qua trường thanh niên xây dựng cuộc sống  mới Xuyên Mộc. Y nhẹ cả người còn phải hỏi, nơi mang tiếng là rừng thiêng nước độc này đối với y hấp dẫn biết bao. Ở đó sau giờ lao động cải tạo, y không phải chiến đấu cùng lũ đầu trâu mặt ngựa để giành chức trưởng phòng, ngược lạ y có quyên tham dự những đêm sinh hoạt văn nghệ giao lưu giữa học viên nam và học viên nữ. Có điều học viên nữ lên đây cũng toàn thứ chằn ăn trăn quấn. Nồi nào úp vung nấy, Lùn Mặt Lạnh lựa mãi mới chiếm được một ả giang hồ có biệt hiệu Huệ Phông Tên. Bữa ra ngoài rừng lén lút hẹn hò nhau, y hết hồn nghe người tình mới quen phát biểu : - Chuẩn bị “đua” khỏi trại. - Kỳ cục vậy. Ở đây tình quá trời, chẳng bị đánh đập chẳng bị sợ đói. Hai đứa kết hôn trường cũng tổ chức giùm. - Cái gì, dân anh chị mà ăn nói dở ẹc. Con này chỉ nâng khăn sửa túi thằng nào chịu chơi thôi. Ê, biết tại sao mà đời gọi tui Huệ Phông Tên không ? Vì mỗi lần uống rượu đế, thay vì gắp mồi nhậu con này ực nguyên một ca nước lã hứng từ phông tên công cộng. Anh đúng là ếch ngồi đáy giếng, con Huệ Phông Tên lỡ chịu chơi là chơi tới cùng. Y đau đớn bịt lỗ tai lại : - Im đi. Tôi không muốn nghe quá khứ đứng đường của em. Tôi cần một… tổ ấm. - Hắc hắc, cần một tổ ấm thì “gô hom” chớ cắm sào chỗ khỉ ho cò gáy này làm gì. Anh Lùn MẶt Lạnh à, em khám phá một điều “đua” êm đềm hết sảy. Phía cầu tiều nữ là một đám cỏ lau, sau đám cỏ lau cao mút chỉ là con đường mòn “nô” bảo vệ gác. Đêm nay hai đứa mình hô biến để kết nghĩa vợ chồng nghe. Cuộc vượt ngục của Lùn Mặt Lạnh năm ấy xuôi chèo mát mái. Y và Huệ Phông Tên “thăng” về Sài Gòn ngồi bó gối dòm nhau trừng trừng.Hai đứa thôi mien nhau còn hơn Chí Phèo thồi miên Thị Nở, đứa lùn mã tử đứa mặt rỗ hoa. Hụê búng tay cái tróc : - Tụi mình cần số vốn lớn. Anh Lùn dám chơi không ? - Chơi !  - Vậy tụi mình sẽ bắt cóc thằng con 4 tuổi của một cặp vợ chồng nhà giàu lấy tiền chuộc mạng. Cặp vợ chồng này là nghệ sĩ tên tuổi nghen, hồi đó em có bang giao với con nhỏ người ở nhà vợ chồng nghệ sĩ, con nhỏ đầy tớ hay ăn cắp vặt nên bị đuổi phải “đi khách” hàng đêm ở đường Huyền Trân Công Chúa. Nó tiết lộ với em các sơ hở… - Tiết lộ gì ? - Rằng ông bà chủ cũ của nó xịn tiền lắm. Xịn nhưng mà bần. Đưa đón thằng con học trường mẫu giáo bằng xe hơi nhưng đố bỏ tiền mua đồ chơi Robot điện tử cho con. Thằng nhóc mỗi lần thấy con nít hàng xóm chơi là khóc thê thảm. Mặt Lùn Mặt Lạnh sáng rực. - Nghĩa là anh sẽ nhử thằng bé bằng các hộp đồ chơi ? - Ô kê, anh có nhiệm vụ dụ khị thằng nhóc ra khỏi trường, còn em sẽ đưa con mồi về chỗ giấu. Chúng ta sẽ đòi họ chung 10 cây vàng chuộc mạng. - 10 cây nhiều quá, 8 cây thôi. Mình phải chiếu cố đến đời sống nghệ sĩ. - Cũng được. Em đã tĩnh kỹ cách để qua mặt mấy ông cớm. Em quá rành tính chết nhát của lũ nhà giàu, mình biên thư doạ chặt tay chân hoặc “ móc mắt chà giấy nhám” thằng bé thế nào chúng cũng im thin thít.  Để ngăn ngừa chúng báo cảnh sát, em đang tính kèm theo thư tống tiền máy ngón tay bằng cao su của một con búp bê. Bảo đảm chúng nhìn thấy là lên cơn rét Bắc Cực gấp. - Ố là là, hoan hô diệu kế của em. Em là yêu quái động Bàng To còn anh khờ như thầy tu Tam Tạng. Ê, nhưng lấy được 8 cây rồi, tụi mình sẽ làm gì ? - Đồ ngu. Lên đất địa Tân Bình lập nghiệp chớ gì nữa. Ở Sài Gòn dạo này dân lang thang nhập cư đáng kéo lên ngoại ô Tân Bình ùn ùn. Mình tranh thủ lúc đất đai còn chưa có giá, mua ngay một miếng mở nhà hàng bình dân chớ sao. Hắc hắc, mánh mung chôm chỉa là nghề ruột của Huệ Phông Tên, em dư sức điều khiển các ả đường Huyền Trân, Tú Xương, Mã Lạng. Em chỉ hô một tiếng là các ả đầu quân răm rắp. Từ kỹ nữ biến thành tiếp viên, con nào lại chẳng khoái. - Hừ, anh sợ phải nằm ấp một lần nữa lắm. Mặc kệ Lùn Mặt Lạnh lo lắng, kế hoạch bắt cóc trẻ con của Huệ Phông Tên vẫn được tiến hành. Coi, cặp nhân tình trời đánh đã dàn trận đâu vào đó. Với 8 cây vàng thu hoạch được, chúng mua một mảnh đất ùm tùm cỏ nắng, cở lác giá chưa tới 2 cây. Năm cây xây dựng một hắc điếm nguỵ trang và lót tay cho một nhân viên nhà đất địa phương thoái hoá. Một lượng vàng cuối cùng chúng dành để chiêu binh mãi mã. Công việc làm ăn phát đạt tới mức chưa đầy một năm chúng đã lên được căn biệt thự nguy nga hai tầng sát con rạch đen ngòm. *** Đôi cánh dĩ vãng rụng xuống, Lùn Mặt Lạnh chĩa cái nhìn lờ đờ về Kiều A Muối. Con nhóc trường Lưỡng Quảng lại bắt đầu trỗi khúc nhạc xé ruột lần thứ hai. Y cáu tiết : - Riết rồi con mụ Huệ Phông tên không ngó ngàng gì tới ta nữa. Đồ lăng loan, bản mặt rỗ hoa bấm  sinh của mày có trét phấn dày cộm cũng chẳng ma nào can đảm cặp đâu. Mày tính bỏ ta mồ côi ở đây để đú đa đú đởn bên nhà hàng chắc ? Dòng máu điên của y sục sôi. Y hằm hằm tiến về phía chiếc bàn “phọc mi ca” bên trên có đặt máy điện thoại. - Tao sẽ triệu hồi mày về nhà nện cho một trận. Đừng tưởng phất quá nhanh mà quên bẵng thằng kép lùn mã tử này. Tao sẽ chứng tỏ cho mày biết thế nào là “Lùn mà lối” Huệ Phông Tên ạ. Bàn tay ngắn ngủn của y chưa rớ vào ống nói, A Muối đã gào lên như sắp chết đến nơi. Tiếng ré thảm thiết của đứa “con tin tí hon” khiến Lùn Mặt Lạnh mất hứng. Y lẩm bẩm : - Ờ.. mà khoan đã. Lúc này ta cần một vú em dỗ con bé nín khóc vẫn hay hơn. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Năm
Vú em bất đắc dĩ
Nhà hàng Mê Ly tối nay khách khứa ra vô nườm nượp. Ngay ngoài cửa là hai thằng mặt rô làm nhiệm vụ bảo kê kiêm giữ xe liên tục bần rộn như con thoi. Bất cứ chiếc xế nổ nào của khách, chúng đều quay đầu xe trở ra, đít xe giấu vô trong che lấp bảng số để ngăn ngừa các sự cố bất tử. Chúng quá rành những bà xã theo chồng để đánh ghen đột ngột cũng như quá thừa kinh nghiệm đối phó với những nhân viên an ninh “chìm” điểm danh bảng số xe của các tay chơi. Cho dù bà chủ có hối lộ đầy đủ nhưng nghề mặt rô hễ phạm sai lầm là có thằng đầu gấu trám vô liền. Trời ạ, bổng lộc một tuần của chúng bằng lương tháng giám đốc chớ có ít đâu. Đứng từ chính diện nhìn vào, nhà hàng mang biển hiệu Mê Ly rõ rang nổi bật nhất khu bia bọt, karaoke bình dân “gác tay”. Ánh đèn đủ màu rực rỡ nhấp nháy cứ như ả đàn bà lim dim mắt “mê ly” chào khách. Công nghiệp giải trí ngoại thành tiến bộ như hoả tiễn, nếu không thì tại sao trong vòng vài năm kể từ ngày đặt viên đá đầu tiên, con Huệ Phông Tên trốn trại Xuyên Mọc bỗng rùng mình thành một bà chủ tầm cỡ. Đố các nữ chiến hữu ngày xưa nhận diện ra Hụê. Ê nào, đằng sau chiếc quầy tính tiền luôn luôn có một cô gái đứng bấm máy tính. Sau quầy là một tầm rèm, sau tấm rèm nhung là giường bà chủ chớ sao. Trên chiếc giưòng nệm mút lò xo dày ba tấc, bà chủ nhún nhảy thân hình đẫy đà đếm bạc xoèn xoẹt chẳng ngơi tay. Mặc dù đã bật máy lạnh đến số tận cùng, mồ hôi người đàn bà tội phạm vẫn tuôn ra như tắm. CHưa ăn mừng sinh nhật 24 tuổi, y thị đã vô mánh dài dài. Vô mánh đều đều kiểu này thì có rỗ chằng rỗ chịt cách mấy, y thị cũng thừa sức nuôi cả tá “kép nhí” mở mồm nịnh hót. Huệ Phông Tên sửa lại đầu tóc, nhét mớ bạc cao nghệu xuống gối, chỉnh sơ sơ bộ sườn xám Hồng Kông rồi ngoác cặp môi đỏ chót gào to : - Quầy đâu ? Cô gái ngoài rèm tức tốc buông chiếc máy tính chạy vào xum xoe : - Em đầy chị Huệ. - Mày nhấc phôn hỏi tổng  đài điện thoại coi thị trường kiều hối hôm nay bao nhiêu rồi đổi cho chị Huệ mày đống tiền này nhé. - Dạ, em biết mà. Em sẽ đổi tất cả thành đô la Mỹ. - Mày hợp rơ với tao đó. Cứ ngoan như vậy chị sẽ cho ngồi quầy khỏi phải rửa chén rửa ly tiếp khách như bọn mọi rợ kia. - Chị Huệ à… - Sao ? - Con nhỏ Bông đi từ sáng tới giờ vẫn chưa thấy mặt mũi. - Cái gì hả, nó xin phép tao đi chợ Bến Thành mua son phấn cho tập thể đám tiếp viên mà. Con nhỏ tiểu ma đầu này chưa lần nào dám qua mặt tao, tao cứ tưởng xế trưa là nó đã về rồi, chẳng lẽ con Bông bị trục trặc.. - Hay là con Bông bị lộ tung tích. Hồi nãy em coi tivi thấy bà Lưu THị Nụ tìm con đó trên vô tuyến đấy. Huệ Phông Tên giật mình. Y thị có cảm giác bị mất đi một trăm gờ ram mỡ trên tấm thân núng níng. - Không thể có chuyện tào lao như vậy. Tên trùng tên là thường. Vả lại con nhỏ đó ranh ma lắm. Hồi đó tao đi du lịch Huế dừng xe dọc đường mua sắm ở chợ Quảng Ngãi, chính con nhỏ Bông đã bám và nằng nặc đòi theo tao. Nó thấy tao ăn mặc lộng  lẫy nên muốn đổi đời nhà quê cho giống đàn chị. Mày biết không, mới 13 tuổi đầu mà nó đã thuộc một câu tiếng Mẽo không hiểu học của ai. Nó bi bô “I love you very much” suýt làm tao bật cười. - Rồi chị Huệ tuyển nó à ? - Nó không xin theo, tao cũng tuyển. Tao du lịch để “một công hai việc” mà. Phải tuyển mộ thêm tiếp viên nhí thay thế lớp “già quá đát”. Có điều đặc biệt là con Bông này gầm hơn tao tưởng nhiều. Nó khoe rằng từng cúp cua trốn học với lũ con trai trong lớp để lén coi phim đồi truỵ người lớn, nó còn nói nếu tao chấp nhận bảo kê đời nó, nó sẽ “chà đồ chôm, chôm đồ nhà” giao cho tao giữ làm con tim. Mèn đéc oi, tao đành gật đầu cái rụp để xem thử. - Và nó chôm thiệt ? - Ừ. Khi chiếc xe xế hộp tao thuê du lịch đường dài sắp chạy thì con bé nhào lên. Tao giả vờ hê với ông tài xế rằng nó là bà con rồi cho nó vi vu từ Huế vô tuốt Sài Gòn. Con nhỏ chì nhưng đáng tiếc còn vị thành niên quá chưa ngồi bàn cà phê với khách được, tao buộc phải bổ sung nó xuống bếp để phụ con Lụa Trà Vinh rửa chén. Ăn chừng vài tạ gạo tao đảm bảo con Bông sẽ lừng lẫy trong nghề cho coi. Thử hỏi mới chừng ấy tuổi đời nó đã biết ôm mộng làm giàu thì cỡ khi trổ mã chắc mẩm nó sẽ soán ngôi tao để trở thành bà chủ. Cô gái ngồi quầy chưng hửng : - Ai ngờ con nhỏ Bông thành tích thiệt. Chỉ tội nghiệp con Lụa, nó rên muốn thấu trời. Bữa nay đông khách ăn nhậu mình nó rửa không xuể. - Hừm rồi tao sẽ dũa con Bông te tua một trận cho biết thân. Phải chi nó khờ như con Lụa đỡ cho tao biết mấy. Con bé này ở Trà Vinh lên Sài Gòn học may để giúp gia đình được tao hướng mắt xanh mời vô phụ việc nhà hàng nó mừng như chết đi songs lại. - Chị nói vậy mà em thấy chẳng phải vậy. Con Lụa có vẻ không hợp với quán Mê Ly , mỗi lần em xuống ăn cơm nó đểu đưa mắt dòm em buồn thiu. Huệ Phông Tên cười ngất : - Hắc hắc, vài năm tới nó và con Bông sẽ nếm mùi đời thôi. Lúc ấy mày sẽ thấy hai đứa quậy mát trời ông Địa. Thôi tao xuống nhà bếp uỷ lạo tinh thần con Lụa một chút. Bà chủ mớí phất của nhà hàng Mê Ly mới ngồi trên nệm giường giao một đống bạc đã xếp thành cọc cho cô gái đàn em rồi đủng đỉnh dời gót ngọc. Đúng lúc đó chuông điện thoại ở quầy ré lên. *** Huệ Phông Tên nhấc phôn mà mặt mày thất sắc. Cô gái ngồi quầy phát hoảng lùi lại sát góc tường sợ bị vạ lây. Mà quả nhiên cô nàng bị vạ lây thật. Bà chủ quát lên the thé : - Mày biến ra trước cửa với mấy thằng bảo kê được không ? - Dạ dạ… Khi chung quanh không còn kẻ nào tò mò, Huệ Phông Tên mới giậm chân thình thịch. Y hét ầm ĩ : - Anh đã kể xong chưa, hả Lùn Mặt Lạnh ? Giọng đàn ông bên kia đầu dây cực kỳ hả hê : - Rồi. Nghĩa là tao quyết định bắt cóc con bé học trường mẫu giáo Lưỡng Quảng trong Chợ Lớn để kiếm 10 cây vàng lận lưng chơi. Ai bảo mày không chi tiền cho tao ăn nhậu lãng quên đời du đáng. - Đồ khốn, tôi cấm anh mở miệng “mày tao” với con Huệ Phông Tên này, hiểu chưa ? - Anh hiểu mà em, dưới trướng em lúc này toàn bọn mặt rô đầu gấu. Hừ hừ, tao sẽ ăn thịt chúng. - Đừng ghen tuông vớ vẩn nữa. Anh đúng là một thằng điên từ lúc mới đẻ ra, dám anh điên quá nặng nên bà già anh bỏ rơi anh hồi 4 tuổi. - Chó chết, ai cho phép mày khui lý lịch của tao hả, tao là con hoang thì mắc mớ gì tới mày. - Mắc mớ đấy. Anh là chồng hờ của tôi kia mà. Tôi không thích có một thằng chồng khùng khùng man man lúc nào cũng đòi xé xác những đứa con nít 4 tuổi để trả thù dĩ vãng. Tôi nói cho mà biết, anh không ưa lũ con nít nhà giàu thây kệ bố anh, nhưng chuyện bắt cóc con bé Kiều A Muối đem về đây là hoàn toàn hỏng bét. - Sao lại hỏng bét ? - Trời đất, quán Mê Ly của chúng ta đang phất ngon lành mà anh nỡ rước hiểm hoạ về nhà. Anh không biết rằng cớm sẽ truy lùng tung tích con bé bị bắt cóc và phăng lần ra cái hang ổ bia ôm đắt mồi của chúng ta hay sao. Khốn nạn hết sức, bứt mây động rừng rồi Lùn MẶt Lạnh ơi, ngay sáng sớm mai tôi muốn anh phải hoàn trả con mồi về gia đình nó. - Mày.. mày, à mà em, em vừa nói gì thế ? Anh… anh phải trả con mồi à, vậy là anh toi luôn 10 cây vàng sắp tới sao ? - Trả ngay con bé vào sáng sớm mai, rồi tôi sẽ chi tiền cho anh xài thả cửa. - Nhưng lần em xúi anh bắt cóc hai năm trước đâu có công an cảnh sát nào can thiệp. - Đồ ngu. Đó là vì chủ nhà quá sợ cho sinh mạng con họ nên chịu thương lượng riêng với chúng ta. Lần này đừng hòng, đáng lẽ anh phải hiểu lúc rách khác với lúc lành chớ. Lúc rách mình sẵn sàng liều mạng nhưng bây giờ đã phủ phê rồi thì anh phải biết phòng thủ, hiểu chưa ? Lùn MẶt Lạnh nuốt nứoc bợt ừng ực. Y hoàn toàn vỡ mộng : - ANh hiểu rồi, bà xã tối cao ạ. Chậc chậc, không có em bên cạnh anh dễ bị chập “dây thần kinh số 8 lắm”. Có lẽ những ngày tới anh phải đăng bao nhắn tin tìm cha mẹ cho đời đỡ cô đơn. Huệ Phông Tên hết ý kiến. Y thị thở dài thườn thượt : - Càng ngày càng khủng hoảng nặng nề. Đăng tin tìm người thân bây giờ thì ông bà già anh đã ra người chín suối. Thứ đồ con bất hiếu 22 năm ròng rã. Tiếng khóc rưng rức nổi lên trong ống nghe khiến y thị rùng mình. Giọng bà chủ quán Mê Ly nhẹ hẳn đi : - Anh khóc hả Lùn MẶt Lạnh ? - Ừ, tao khóc cho cuộc đời chó đẻ không cha không mẹ của tao đồng thời khóc giùm cho con bé Kiều A Muối. - Sao ? - Con A Muối bị tao trói tay đang khóc bù lu bù loa nãy giờ mà tao không biết cách nào dỗ, hic hic…. - Chết mồ tổ, cởi dây trói ra mau. - Tao có tháo dây nó vẫn khóc. Hic hic, tao là đàn ông chớ đâu phải vú em. Huệ Phông Tên đờ người. Trong một giây con nhỏ Lụa Trà Vinh thấp thoáng hiện lên trong đầu y thị. Y thị noi hổn hển : - Được rồi, anh làm ơn câm mồm lại đi. Tôi sẽ sai con Lụa đang rửa chén dưới bếp qua đó để làm bà vú em. - Hic hic… Huệ Phông Tên dập máy cái rầm. Ả quảy quả lao về phía một căn phòng dài đèn đòm tù mù được ngăn cách bằng những bức bình phong bẩn thỉu. Tiếng ả réo ngang sư tử rống : - Lụa đâu, ra đây bà chủ biểu. Coi, một con bé đầu tóc bù xù mặt mày tái mét bước ra. Con bé co rúm tấm thân gầy nhom sụt sịt : - Bà chủ ơi, con không biết ngồi uống bia với người lớn đâu. Bà cho con xuống bếp nấu nướng. - Ờ ờ, bữa nay đông khách thiếu đào, tao điều đại mày vô làm quen thôi mà. Mày không cần xuống bếp. Con bé 13 tuổi khóc oà lên vì hiểu lầm câu nói của Hụê Phông Tên : -Cho con về quê làm nghề may, con không dám nhậu chung với cha chú đâu, hu hu… - Cái gì, ai bắt mày nhậu chớ. Nè, con biết nhà máu Huệ rồi phải không, ở đó ngoài ba Lùn còn một em bé 4 tuổi khóc nhè nữa. Con có bổn phận làm vú em dỗ con bé nín khóc và cần nhất là phải biết em lặng, nghe chưa ?							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Sáu
Nữ tặc mini
Khác với dự kiến ban đầu, Sơn Đại Ca và Quyên Tiểu Muội không tham gia cuộc truy tìm hung thủ giựt tiền bạc trong chiếc khăn mùi xoa của Mơ vì một lý do giản dị : 8 giờ tối nay nhà Thuyền Quyên có khách, khách viếng biệt thự bông sứ quan trọng đến nỗi Quyên cầm ống nghe mà không ngớt phập phồng. Cô bé lặp đi lặp lại : - Má nói sao, những nhà nghệ sĩ đến nhà chúng ta hở má ? Giọng bà Vỹ Dạ bên kia đầu dây chắc nịch : -Chính là sự kiện đặc biệt này mà má phải gọi phôn đến trường mồ côi MƠ ƯỚC để nói chuỵện với con, có phải tụi con đang ở dưới căn cứ ngầm dưói lòng đất không hả ? - Không ạ. Tụi con đã trồi lên mặt đất, đứng cạnh con trong văn phòng quản lý là Sơn Đại Ca, Thạch Sầu Đời,Thuý Bụi. - Tuyệt lắm. Tối nay con mời luôn các bạn ấy tới nhà mình nhé, các con sẽ được tận mắt thấy tài tử xinê Đoàng Phùng và ca sĩ Mi Mi. - Ô, khách của chúng ta là diễn viên điện ảnh Đoàng Phùng và nữ ca sĩ Mi Mi ư, con nghe báo chí viết họ là vợ chồng phải không má ? - Đúng vậy. Họ cần gặp ba Long của con để bàn công chuyện làm ăn gì đó. Các hiệp sĩ 5 Sài Gòn có mặt chắc ba con vui lắm, ba và má đều tin rằng cặp nghệ sĩ kia có khi ngưỡng mộ các con không kém gì các con ngưỡng mộ họ. Thuyền Quyên đảo mắt nhìn các bạn. Hình như chẳng chiến hữu nào quan tâm đến cặp vợ chồng “nghệ sĩ nổi danh” ở các tụ điểm ca nhạc và được đánh bong trong các cuốn phim hợp tác với nước ngoài. Cô hiểu các bạn muốn gì. Cô trả lời thân mẫu bằng vẻ mặt xuội lơ : - Cám ơn má đã mời bạn bè con, nhưng chuyện đó tính sau. Có khi chỉ một mình con má cũng đừng thất vọng… - Lạy chúa, tụi con lại lao đầu vô một vụ điều tra mới hả. Quyên cúp máy. Cô quay sáng các bạn lắc đầu : - Mọi người nghe hết rồi chứ, 8 giờ tối nay mình bị cấm cung để đón một ông tài tử xinê và một cô ca sĩ. Thạch Sầu Đời nhún vai : - Đáng tiếc là tôi và Thuý Bụi. không thể tham dự được. Ca sĩ Mi Mi, Mi Miếc gì cũng chẳng bằng con nữ tặc mini Lưu Thị Bông. Thuý Bụi. lắc mái tóc nhím : - Chỉ có Sơn Đại Ca là rảnh thôi, tướng tá đại ca còn hơn tài tử điện ảnh nên tiếp khách cùng gia đình Quyên là hết ý. Sơn giãy nảy : - Tôi không ưa các nghệ sĩ biểu diễn. Thuý đừng… - Đại ca phải đại diện tụi này đến biệt thự bông sứ, việc bắt một con bé mới gia nhập làng giang hồ như nữ tặc Lưu Thị Bông không cần phải huy động tới ba mạng. Hai má Quyên đỏ bừng trong khi Thạch Sầu Đời, Thuý Bụi. cười khanh khách phóng lên hai chiếc xe đạp thể thao chờ sẵn. Thế là coi như những đứa trẻ đã tự phân công thành hai nhóm. ***   8 giờ tối, hai quái kiệt Thạch, Thuý đã lù lf ở bùng binh trước chợ Bến Thành. Chúng chọn băng ghế cạnh vườn hoa giữa bùng binh để phóng tầm mắt quan sát. Thuý Bụi. nhai Chewingum nhóp nhép còn thằng mặt khỉ quét “rađa” trên bảy con đường tủa từ trung tâm. Đêm ở nhà nóng nhưng ngoài trời gió lồng lộng. Gió mang theo hơi nước lạnh lạnh báo hiệu trời sắp đổ mưa. Bất chấp mọi đe doạ của thời tiết, con mắt Thạch dòm không chớp về phía công viên tôi om gần khách sạn NEW WORLD. Nó quyết định trong vòng năm phút tói mà không thấy bong dáng con bé giật tiền Mộng Mơ là hai đứa sẽ đổ bộ lên vùng đất hắc ám của các băng đảng xi ke ma tuý cờ bạc vỉa hè. Thuý lẩm bẩm : - Nào, băng qua hướng khách sạn “Thế Giới Mới”. Hia đưa rời khỏi băng ghế và di chuyển như hai con dế dưới những ngọn đèn đường. Ngay khi chúng vừa rảo hết lề công viên giọng Thạch Sầu Đời đã náo nức : - Đằng trước tụi mình chừng hai chục mét có một bà đầm Châu Âu sắp tấp vô khách sạn, bà hiểu chứ bà Thuý ? - Hiểu. Tôi đang theo dõi cái bong nhỏ thó đáng ngờ từ công viên băng ra đây. Vái trời đó là “nữ tặc mini”. Coi, hai đứa vừa cảnh giác xong là “ cái bong nhỏ thó” đã nhanh như cắt lượn tới bên trái bà đầm ngoại quốc cao gấp đôi no. No cất lên một âm thanh líu ríu : - “I… love… you… very… much…” Bà đầm chới với trước sự làm quen quá đột ngột. Bà ta chưa kịp phản ứng gì thì vái ví da cá sấu trên tay bị giật phăng. Khỏi phải nói, cái bóng lập tức co giò bỏ chạy vụt về bờ rào công viên chìm trong bóng tối. - Help me! Người đàn bà da trắng cầu cứu thất thanh, hàng loạt người lái xe trên đường khựng lại. Người ta chỉ thấy một cái bóng thon thả trùm lên cái bóng nhỏ thó. Cái bóng thon thả chính là Thuý Lolita. Cô bé lanh lẹ tước cái ví da chiến lợi phẩm của kẻ giựt dọc chớp nhoáng. Cô lôi thủ phạm tí hon đến trước mặt Thạch Sầu Đời. - Tạ ơn thượng đế, ngó kỹ đi Thạch, đúng là con nhỏ có hai tóc mà chúng ta tìm kiếm. Thạch khịt múi, nó thọc hai ngón tay vào họng nhát ma đối thủ. - Ê, cười một cái cà chớn coi Lưu THị Bông, tao biết mày có cái răng khểnh trên tivi đấy. Trong lúc Thạch múa máy tứ chi cảu loài khỉ để quản lý “tên nữ đạo tặc”, Thuý Bụi. tà tà bay đến người phụ nữ da trắng thực tập bài học sinh ngữ vỡ lòng. - “This is your wallet..” Người đàn bà Châu Âu xinh đẹp cứ ngỡ Thúy là người đồng chủng. Bà ta trố mắt. - Thank you. Where are you go ? - Sài Gòn City ! Thuý lẳng lặng bỏ đai như sợ bà ta sẽ thò tay móc tiền trong ví da ra. MƯa bắt đầu lộp độp rơi xuống vai cô, cô hét lớn : - Kéo con nhỏ ăn cướp vô mái hiên đằng kia trước khi cảnh sát đến, bớ ông Thạch. *** Mái hiên là phần che đỡ bên ngoài của một quán càphê vắng người. Lúc này nữ quái mini đã được ấn xuống một cái ghế, hai hung thần nam nữ đứng sát rạt con bé. Ông chủ quán có vẻ xuất thân là dân anh chị về hưu bước ra lắc đầu. - Uống cà phê nghe, em gái hành động hiệp sĩ như vừa rồi là phải đạo đó. Bọn chôm chỉa nhóc con dạo này lộng hành lắm, chúng cứ nhè dân du khách nước ngoài giật bóp làm nhục nhã dân Sài Gòn. Thuý cười khiêm tốn : - BÁc bán quán gần đầy chắc biết con bé này ạ ? - Ô không. Con nhỏ có hai bím tóc đó lần đầu tiên “qua” mới gặp. Có thể là dân ở đâu mới nhập cư… - Mưa dột quá kia bác. Chủ quán vừa bước vô trong là hai người hùng hỏi cung tới tấp. Thạch Sầu Đời lè lưỡi : - Sao, cái khăn mùi xoa của bạn gái anh có còn không cô em ? Con bé đảo mắt lia lịa. Môi nó mím chặt cố giấu chiếc răng khểnh còn bàn tay rịt kỹ túi áo sơ mi bông. Rõ rang sự khôn vặt của nó đã tự tố cáo cái khăn còn chình ình trong túi. Thạch gỡ những ngón tay diệu thủ của con bé thu lại tiền Mơ đập con heo đất. Cu cậu gầm gừ. - Cô em không qua mặt được anh chị đâu. Về quê với mẹ đi. Con bé mắt ráo hoảnh : - Tui mồ côi cha mẹ làm gì có quê để về. Có ngon bắt tui giao cho cảnh sát cải tạo đi. - Lưu Thị Bông ! Thạch đột ngột quát lên như sấm khiến con bé hoảng hồn nhe đúng… một cái răng khểnh. Cuộc kiểm tra kể như chấm dứt. Thuý nói thật nhẹ nhàng : - Chị có ba điều cần nói với em. Thứ nhất chắc chắn chị và anh Thạch sẽ không ký gửi em vô trại giam vì nếu điều đó xảy ra thì chỗ ngồi của em nãy giờ đã là trụ sở công an phường Bến Thành. Thứ hai, hia phi vụ dựt khách bộ hành nội địa lẫn nước ngoài của em, anh chị cũng sẵn sàng bỏ qua nốt. Thứ ba, vừa rồi em đã lộ tẩy bởi giọng miền Trung trọ trẹ. Có phải em là Lưu Thị Bông, 13 tuổi, có hai bím tóc và một chiếc răng khểnh, con giá của bà Lưu Thị Nụ quê ở Nghĩa Hành, Quảng Ngãi không ? - Ơ… - Bây giờ chị em thêm một câu, nếu em trả lời đứng đắn thì anh chị sẽ lo tàu xe về quê từ A đến Z. - Câu gì nói lẹ đi. - Ai xúi em ăn cướp tiền người lương thiện hả ? Con bé cười khẩy : - Chẳng người lớn nào xui tôi ăn cứt gà hết. Tui cần đô la để lên đồ như mấy chị tiếp viên. Tui muốn bắt chước cuộc sống huy hoàng của bà chị Huệ Phông Tên… Coi, con bé còn lâu mới biết mình vừa tiết lộ một tin tức động trời. Đến khi thấy hai đàn anh đàn chị há hốc mồm, nó mới hiểu mình hớ nặng. Nó ra sức lấp liếm : - Nè, bà chủ chỉ sai tui ra chợ Bến Thành mua đồ mỹ phẩm chớ không kêu tui chôm đồ à nghe. Tui cũng không phải tên là Lưu THị Bông như các người tưởng bở, tui không biết bà Nụ là ai hết… Khả năng nói dóc của con bé cúng có giới hạn. Nó oà khóc : - Đừng đưa tôi về Nghĩa Hành, hic hic tôi ghét xứ Quảng Ngãi lắm.. Thuý Bụi. chản nản. Cô ghé tai Thạch Sầu Đời rủ rỉ : - Con nhỏ này hết giáo dục nổi, tôi giao cho ông quản lý nó. Hãy tìm hiểu người đàn bà mệnh danh là “bà chủ Huệ Phông Tên”. - Hừm, còn hai chiếc xe đạp thì sao ? - Tôi chạy một chiếc, dắt một chiếc. Ái chà, phải hỏi nữ tặc nhà cửa đâu đã ? Nữ tặc mini nấc từng tiếng : - Nhà tui tuốt… ngoại ô Tân Bình, hic hic… tui đi xe buýt tuyến Sài Gòn – Bà Quẹo. Thạch liếm mép : - Ôkê, tôi đành áp tải nó về nhà bằng xe buýt, nhưng Thuý định đi đâu ? - Hì hì, đi coi mặt diễn viên điện ảnh Đoàn Phùng và ca sĩ Mi Mi chớ sao. Ê, đừng nhăn nhó chớ, tôi bảo đảm chuyến này nàng Mộng Mơ sẽ cho ông 10 điểm. ***  Hơn 8 giờ tối, chuyến xe buýt đời mới chở cai tù Thạch Sầu Đời và tù binh Lưu Thị Bông là chuyến cuối cùng trong ngày. Từ lúc áp giải cho đến lúc lên xe, Đào Phá Thạch hơi ngạc nhiên khi thấy tiểu yêu nữ không hề la lối, khóc lóc hay kháng cự. Tuy nhiên để đề phòng con bé chạy trốn bất tử, Thạch đẩy nó vào sát cửa sổ hông còn cu cậu thì chắn bên ngoài gần lối đi cho chắc cú. Đầu óc Thạch rối mù bởi các câu hỏi : - Chẳng lẽ sắp qui hồi hang ổ ,con nhỏ trở nên ngoan ngoãn chăng ? Tại sao nó ngoan ngoãn lạ lùng như vậy, phải chăng nó sợ mình tố cáo tội lỗi với bà chủ Huệ Phông Tên nào đó? Bà chủ có biệt danh nhảm nhí ấy là ai, phải chăng mụ vừa mở nhà hàng chứa các nữ tiếp viên bia bọt chỉ huy lũ âm binh nữ dạng bỏ nhà đi bụi chuyên trấn lột khách bộ hành ? Những câu hỏi tự đặt ra làm Thạch Sầu Đời cảm thấy loạn xạ quần. Cu cậu tức giận bật thành tiếng nói. - Hừ hử, tao sẽ theo mày đến nơi đến chốn là ra đáp số… Đúng lúc đó xe buýt chạy rề rề làm như định dừng cạnh một trạm tối om. Trên xe lúc này chỉ có khoảng mười mạng ngồi rải rác đầu này đầu kia càng làm dôi ra hàng chục ghế trống. Giọng người lơ hồn nhiên la lớn : - Trạm Bà Quẹo đây. Cô bác nào xuống làm ơn bước ra cửa lẹ lẹ. Ngay tức khắc nữ tặc mini buộc miệng : - Có người sau lưng tui xuống nhưng họ bị chóng mặt té xỉu.  Xe dừng lại trạm cấp tốc. Tiếng tri hô bất ngò của Lưu Thị Bông về một hành khách té xỉu làm mọi người hoảng hồn. Thạch Sầu Đời động lòng sớm hơn ai hết,có bao giờ nó thờ ơ trước người già trẻ con bị ức hiếp hoặc tai hoạ đâu.  Nó bật dậy liếc về ghế sau. Không thấy ai, Thạch sột ruột dấn thêm vài hàng ghế. Cúng không thấy ai cựa quậy hoặc nằm một đống. Mãi tới lúc dừng gót ở băng ghế chốt nó mới ngỡ ngàng. Trời ạ, ai ngờ một chúa trùm du đãng Xóm Chùa như nó lại bị một con bé mới nhập tịch làng giang hồ xỏ mũi. Kia kìa, cửa kính xe buýt nơi nữ tặc mini ngồi đã được kéo lên mà bóng dáng con nhỏ đố thấy đâu. Thạch đau khổ mò lại người lơ hỏi nhỏ : - Vừa rồi co cô bé tóc bím nào xuống xe không anh hai ? - Không. Trời mưa lớn vậy mà nào dại gì xuống chớ. Còn ông bạn lăng xăng như gà mắc đẻ hết hàng ghế nàu đến hàng ghế khách có dòm thấy ai té xỉu không ? - Không. Tôi bị lừa một vố quá nặng nơi… cửa sổ. - Ờ, con quỷ cái nào tri hô mất dạy qúa. - Sắp hết trạm chưa anh hai ? - Còn trạm cuối cùng ở bế xe Tây Ninh cách đây không xa lắm. Chừng một cây số, hy vọng tới đó sẽ hết mưa. Hết mưa ư, Thạch bất cần. Nếu là trạm cuối thì nó vẫn còn hy vọng. Rõ rang hang ổ của con nhỏ Bông chỉ đâu đây. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Bảy
Vụ bắt cóc từ hai năm trước
Ông bà Đỗ Long, Vỹ Dạ không baogiờ quên ơn nhóm 5 Sài Gòn, mà con gái cưng của họ là một thành viên nòng cốt. Chính nhờ đám trẻ ra tay nghĩa hiệp loại trừ bọn giáo phái tà đạo ly gián tình cảm hai vợ chồng cách đây gần nửa năm nên hai người mới có cơ hội đoàn tụ với nhau. Bà Vỹ Dạ khi ngồi riêng với chồng thường nói : - Chúng ta có đứa con gái tuyệt vời như thế mà cả anh và em đều không biết. Suýt nữa tụi mình đã ly dị nhau lãng nhách nếu Thuyền Quyên và các người bạn hiệp sĩ của nó không kịp thời can thiệp. Con bé Quyên đúng là gạch nối của sự hạnh phúc. Ông Đỗ Long ậm ừ : - Chuyện đã qua rồi nhưng đến bây giờ anh vẫn còn hối hận, tại sao lúc đó anh có thể mù quáng chạy theo bóng sắc của cô nàng giáo phái lẳng lơ đó nhỉ. Ôi, con người khó mà thoát được sai lầm trong cuộc đời. Cám ơn em và con đã tha thứ cho anh. - Ừm, anh và em phải cảm ơn cậu Sơn, cậu Hoàng, cậu Thạch, cô Thuý nữa kia. Không có những đứa trẻ ngoại hạng ấy hẳn lúc này công ty địa ốc mang tên anh đã bị phá sản. - Em nói chí lý. Sau tai hoạ khủng khiếp đó, anh đã trấn tĩnh tinh thần để làm việc. Em biết không, công ty Đỗ Long  hiện thời vốn điều lệ đã tăng gấp bội, hầu như mỗi tuần anh lại tiếp nhận thêm không ít cổ phần hùn. Anh đang dự kiến làm một cuốn phim quảng cáo về hoạt động của công ty trên truyền hinh để thu hút sự tín nhiệm của số đông người nghèo chưa có nhà cửa. Chúng ta sẽ bán nhà trả góp lâu dài cho họ. - Hay lắm, đó là một suy nghĩ nhân bản. Anh xem có cần bàn với Thuyền Quyên không ? - Cần chứ. Anh đang tính sẽ quy tụ bọn nhóc tại nhà mình khi tiếp các vị khách đóng vai chính trong cuốn phim quảng cáo. Bà Vỹ Dạ sửng sốt. - Khách nào và bao giờ ? - Nay mai thôi em ạ. Chúng ta sẽ tiếp cặp vợ chồng nghệ sĩ Đoàn Phùng, Mi Mi và con trai nhỏ của họ. Khi ấy anh sẽ nhờ dến em, em phải thay mặt công ty Đỗ Long mới nhóm 5 Sài Gòn lại phòng khách liên hoan nhé. Thấm thoát rồi ngày hẹn làm phim của ông Đỗ Long đã đến. Mới 7 giờ 30 tối, một chiếc xe hơi sang trong đã rúc vô khu vườn bông sứ và tắt máy trong sự chờ đời hân hoan của hai vợ chồng chủ nhân. Từ trên xe, đôi vợ chồng nghệ sĩ trai tài gái sắc bước xuống, lẽo đẽo theo sau họ là một chú nhóc chừng 7 tuổi mặt mũi khôi ngô luôn mồm lách chách trước món đồ chơi máy móc đắt tiền vung vẩy trên tay. Chú nhóc khoanh tay dạ ran : - Con kính chào bác Long, bác Dạ, dì Mười quản gia ạ. Bà Vỹ Dạ trố mắt. - Trời đất, sao cháu biết hết tên người lớn trong gia đình bác nhỉ ? Chú nhóc tỉnh bơ : - Dạ, bố Phùng và mẹ Mi Mi đã dạy con trước rồi ạ. Dì Mưòi quản gia vui vẻ hướng dẫn mọi người vào tiền sảnh. Trong không khí thân mật đó, không ai biết trên đường về biệt thự bông sứ, hai chiếc xe đạp của Bùi Thái Sơn và Đỗ Thị Thuyền Quyên đang ruổi vó rất tà tà. *** Sơn Đại Ca cảm thấy không có gì phải ầm ĩ. Hắn “nể” Quyên lắm mới hộ tống cô bé về đến nhà chớ thâm tâm chẳng muốn tham gia vào chuyện nội bộ của gia đình Quyên, cho dù cuộc tiếp khách làm ăn có kèm theo tiểu yến liên hoan. Chính vì nguyên nhân đó, khi hai đứa rẽ vào cổng Sơn vỗ nhẹ lên vai Quyên Tiểu Muội. - Thuyền Quyên à, mình ở ngoài vườn coi xe cho ông tài tử Đoàn Phùng nghe. - Sao kỳ cục vậy ? - Thì bạn đã quá hiểu tính tình của anh em trong nhóm, tụi mình quen sống hậu trường đâu thích chường mặt. Cô bé hoàn toàn thông cảm với hắn : - Cũng được, nhưng để mình vào phòng khách chào ba má đã. - Cám ơn tiểu muội. Nhớ đừng tiết lộ mình đang ngồi trên băng ghế đá làm thơ con cóc nhé. Quyên vừa biến mất trong tiền sảnh là một chú nhóc cỡ 7 tuổi xuất hiện. Chú nhỏ thật bụ bẫm, ăn mặc quý tộc vừa nhảy tưng tưng vừa cười hăng hắc với món đồ chơi Robot điện tử tối tân. Coi, thằng bé nhảy lò cò ra vườn với điệu bộ đầy khoái trá. Sơn vẫy chú nhóc lia lịa : - Cho anh chơi với, biết tháo ráp Robot không ? Chú nhóc cười nhe một cái răng sún làm duyên. - Biết chớ. Mẹ em chỉ hết cho em rồi. - MẸ em là ai ? - Là ca sĩ Mi Mi đó, mẹ hát hay ác, nhưng mẹ ít chịu mua đồ chơi. - Vậy là ba mua phải không ? - Ừa, bố Phùng mua liền tù tì. Bố sợ em bị “mẹ mìn” bắt cóc lần nữa. - Hả ? - “Mẹ mìn” là đàn ông đó. Ông ta có Robot đẹp dụ em đi theo, bố sợ quá mua thiệt nhiều Robot dụ em về nhà. - TRời đất ! Trong lúc Sơn còn đang bàng hoàng thì Quyên và bốn người lớn bước ra. Trước mặt hắn là đôi vợ chồng nghệ sĩ lừng danh thường trình diễn công chúng trên màn ảnh nhỏ. Ông Đỗ Long bữa nay phong độ thấy rõ, ông đã chịu tập thể thao mỗi sáng nên phần bụng bắt đầu nhỏ đi nhường chỗ cho dáng dấp khoẻ mạnh của một nhà kình doanh lớn. Ông Long cưòi lịch sự : - Cháu Sơn đó hả, vậy mà con bé Quyên nó giấu chú. Mấy cô cậu Thuý, THạch, Hoàng đâu rồi. Sơn Đại Ca lễ phép : - Dạ các bạn cháu đều bị vướng vào các cuộc phiêu lưu khác. Chỉ còn cháu với Quyên thất nghiệp thôi. - THì ra thế. Mời cháu vào tiền sảnh, chú vừa bàn xong một kịch bản phim truyền hình với diễn viên Đoàn Phùng và ca sĩ Mi Mi về chương trình quảng cáo cho công ty địa ốc. Tại bộ sa lông trang nhã đặt nơi tiền sảnh, ông Đỗ Long nhìn quan khách gật gù : - Mọi người biết nhau chưa, cậu bé đẹp trai cao lơn này là đại ca nhóm 5 Sài Gòn đấy. Còn… Tài tử Đoàn Phùng giật mình : - Quỷ thần ơi, tôi và bà xã có nghe vô số giai thoại về chiến công các bạn. Chú em này là Sơn Đại Ca đúng không, chẳng lẽ ái nữ của giám đốc Đỗ Long là… thôi đúng rồi là Đỗ Thị Thuyền Quyên tức Quyên Tiểu Muội, chà chà.. Ca sĩ Mi Mi sững sờ : - Thật không ngờ có lần tôi và anh Phùng định sáng tác một bài nhạc dành cho nhóm 5 Sài Gòn. Ca sĩ quay lại Đoàn Phùng nói nhỏ. - Nè anh, ngồi đối diện với chúng ta là hai nhà điều tra khét tiếng đấy. - ANh hiểu. Bộ em tính nhờ nhị vị thám tử trẻ tuổi giải quyết một chuyện đã qua. - Thì có sao đâu. Dẫu gì chúng ta cũng đã mất của… Sơn giả vờ lơ đãng ngó chú nhóc tì bảy tuổi đang thực tập thao tác với món đồ chơi điện tử nhưng kỳ thực lỗ tai hắn không bỏ sót một lời nào. Hẵn gãi đầu : - Có phải vài năm trước quý tử của cô bị một gã mẹ mìn bắt cóc, đúng không ạ, và sau biến cố đó, đê kiềm chân chú nhóc, cô chú chẳng hề tiếc tiền sắm đồ chơi nhằm quản lỹ chặt chẽ thằng bé. ÔNg Long và vợ há hốc miệng trong khi Đoàn Phùng lẫn Mi Mi cứng người. Phải một lúc lâu anh chàng diễn viên màn bạc mới mấp máy môi được : - Cậu siêu hơn một thầy bói, à không, tôi muốn nhắc tới Sherlock Holmes. Hồi đó tôi đã tốn tới 8 cây vàng chuộc mạnh cho cháu Đoàn Dự. - Tại sao chú không báo cảnh sát giăng bẫy ? - Không phải chúng tôi không tin ngành công an nhưng bức tối hậu thư của tên bắt cóc quả khủng khiếp : y bẻ vụn năm ngón tay của một con búp bê nhựa bỏ vào bao thư và cảnh cáo rằng con trai tôi sẽ chịu các cực hình man rợ như vậy nếu lực lượng công an biết cuộc tống tiền này. - Xin chú kể tỉ mỉ hơn một chút. - Đầu đuôi cũng tại vợ chồng tôi hơi khắc nghiệt, chúng tôi lo cho cháu Dự bị ảnh hưởng bởi nền văn mình cơ khí thực dụng nên cấm ngặt cháu chơi Robot dù đó là mơ ước của trẻ con. Không hiểu sao tên bắt cóc lại am tường điểu đó và bằng biện pháp tâm lý đã xách một hộp đồ chơi người máy vô trường mẫu giáo trước giờ chúng tôi đến đón cháu về. Sơn trầm ngâm : - Cách cư xử của cô chú đối với cu Dự rõ rang có vấn đề. Cô chú không thể làm ngơ khi thằng bé muốn gia nhập thế giới cổ tích đầy tưởng tượng con nít. Tên bắt cóc đã biết cách khai thác. Hắn nhấn mạnh từng tiếng một : - Chú còn nhớ hình dạng gã mẹ mìn không hả chú Phùng ? Đoàn Phùng ú ớ : - Theo lời cô giáo lớp Lá kể thì y là một gã dung mạo quái dị, con mắt như có tà thuật thôi miên làm cô giáo không dám phản ứng. Gã thấp lùn như một đứa bé có râu. Mi Mi bổ sung : - Nhưng người đến nhân 8 cây vàng chuộc mạng là một ả đàn bà tiều tuỵ chớ không phải là gã. MẶt ả rỗ chằng rỗ chịt. Sơn gật gù : - Quá dễ hiểu, bọn chủ trưong bắt cóc bé Dự tống tiền gồm hai người. Thằng đàn ông dụ khị chú nhóc còn ả đàn bà trao đổi món hàng. Chìa khoá vấn để là ở người đàn bà này, vì sao mà chúng rành rẽ nội bộ gia đình cô chú đến thế, chúng rành đến biết cả sở thích của thằng nhóc. Phải chăng nhà chú Phùng có người làm nội tuyến ? Cô ca sĩ chớp hàng mi giả dài sọc : - Hồi đó chúng tôi có một con nhỏ phụ việc tên là Liên “Điệu”. Con nhỏ chuyên ăn cắp vặt nên vợ chồng tôi đã cho nghỉ. Chẳng lẽ… Cô mạn phép cho cháu hỏi câu này. Cô đuổi người ở trước hay là sau khi vụ bắt cóc xảy ra ? Trước ba tháng có vụ bắt cóc. - VẬy là rõ. Vụ án có thể gút ở đây. Cô đầy tớ Liên Điệu đã trả thù cô nhà bằng cách cung câp thông tin về gia đình cô chú cho đồng bọn của ả. VÀ diễn biến sau đó thì mọi người đã nghe nãy giờ. Hừm. Quyên Tiểu Muội hắng giọng khiến Sơn chưng hửng : - Giả thuyết của mình trật hả Quyên ? -Không, nhưng có điều phải triển khai thêm. Theo mình vụ bắt cóc con tin hai năm trước đồng một tác giả với vụ bắt cóc bé Kiểu A Muối mới đây ở trường mẫu giáo Lưỡng Quảng. - Chúng ta mới nghe Hoàng Lãng Tử nói sơ qua điện thoại ? - Tuy nhiên bao nhiêu đó cũng đủ. Hai vụ đều  được bọn tội phạm sử dụng chiêu  bài “đồ chơi điện tử” dụ khị trẻ em. Mình đang hình dung lúc đến nhận vàng của bác Hoa Đà A Man, mụ mặt rỗ kia sẽ chường mặt cho coi. Bốn người lớn có cảm giác đất dưói chân sụp xuống. Sơn Đại Ca tuyên bố : - Bọn bắt cóc trẻ em sẽ sa lưới pháp luật. Hoặc các bạn cháu bắt chúng hoặc tự tay cháu bắt chúng. Bây giờ hai cô chú có thể yên tâm lái xe đưa bé Đoàn Dự về được rồi. Cuối cùng cô chú sẽ được cơ quan công lực mời đến nhận diên hung thủ. Quyên cười nụ : - Đại ca định đi lùng cô ả đầy tớ Liên Điệu sao ? - Thắc mắc làm chi hả Quyên. Sài Gòn về đêm tuy rộng nhưng cũng chật hẹp với một người đàn bà bất hảo. *** Tiễn xong quý khách, vợ chồng ông Đỗ Long nhìn hai đứa trẻ trừng trừng. Ông chủ công ty địa ốc thở dài trước khi ngồi xuống ghế. - Chất xám của hai đứa xứng đáng để ta đầu tư chiến lược. Nào hai đứa muốn gì ? Thuyền Quyên nghiêm sắc mặt : - Muốn có sự sòng phẳng như Thuý Lolita bạn con ấy. Thưa ba má, con nghĩ rằng ba cần công bằng với người nghèo hơn là ký các hợp đồng kinh tế với người giàu. Cụ thể tụi con muốn có một nhà dưỡng lão cho người già hoặc một… Cô bé sực nhớ đến “bà điên bí ẩn”. Cô tiếp tục yêu sách. - Hoặc một dưỡng trí viện dành cho người mắc bịnh tâm thần, ba đồng ý chứ ? Đỗ Long cười ha hả mà khoé mắt long lanh. Giọng ông đầy xúc động : - Ta vừa xây xong một con dưỡng trí viện bằng thu nhập hợp pháp của công ty. Sở dĩ ba chưa báo tin cho con gái vì ba còn kẹt các hợp đồng địa ốc. Con và nhóm 5 Sài Gòn sẽ ấn định ngày cắt băng khánh thánh dưỡng trí viện đó. Sơn bàng hoàng. Hắn đâu dè hai đấng thân sinh ra Quyên có tinh thần “lá lành đùm lá rách” bất ngờ đến thế. Hắn cứ tưởng ông Long chỉ mê họp hành còn cô Vỹ Dạ chỉ khoái đến chùa chiền đình miếu. Hắn thì thầm : - Bạn bè cháu sẽ mừng lắm… - Chú hiểu. Bây giờ cháu Sơn tính truye nã bọn bắt cóc sao ? - Ồ đó là bí mật muôn đời của những đứa trẻ, thưa cô chú. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Tám
Kỳ phùng địch thủ
Vậy là ba dũng tướng của 5 Sài Gòn mỗi người đeo đuổi một cuộc hành trình khác nhau để cùng tìm ra chân lý. Thạch Sầu Đời lang thang ở hướng ngoại ô Tân Bình, Sơn Đại Ca phăng ra Liên Điệu từ đầu mối mỏng mảnh, Hoàng Lãng Tử cũng không kém phần vất vả, gã quần nát khu Chợ Lớn không đánh hơi được gì cả mới tiu nghỉu mò về căn nhà huyền bí của ông thầy Tàu Hoa Đà A Man. Ông già thần y đã đợi sẵn gã ngoài hiên, ông nói thật bình tĩnh : - Chưa thấy cháu ngoại ta phải không, ngồi xuống thềm di, đừng làm kinh động Kiều A Lan. Tội nghiệp, con gái yếu đuối của ta vừa ngủ được một giấc sau khi khóc lóc vật vã. Hoàng Lãng Tử liếc đồng hồ. Đã hơn 8 giờ tối, gã cảm thấy  ruột gan như có lửa đốt. - Không thể để A Muối trải qua một đêm trong tay gã bắt cóc được. Cháu đã gặp công an lẫn bà bán cóc ổi trước trường mẫu giáo Lưỡng Quảng. Họ đều xác định rằng “hung thủ thấp lùn, mặt mày hung ác, có cái nhìn của một thằng điên”. - E hèm… - Chung quanh khu vực trường mẫu giáo không có ai tướng tá dị dạng như vậy, từ dân lương thiện đến bọn đầu gấu. - E hèm… - Hình như bác giấu cháu điều gì ? - Ta không giấu cháu đâu, chẳng qua ta bỗng sực nhớ đến cuộc chiến tranh giữa các bang hội người Hoa thời trước. - Sao ? - Lúc cháu ghé hồi sáng, thái độ A Lan thế nào ? - Dạ,chị ấy rất sợ sệt. - Có thể lắm, e hèm. Hồi đó nhờ Tám Lục xử nên hai bang hội Triều Châu, Phúc Kiến sống hoà bình. Cuộc đời đáng lẽ sẽ êm ả nếu lão Trần bang hội Phúc Kiến bị phế truất không sinh lòng nhỏ nhen đố kỵ Lão gây ra chiến tranh với những người đồng hương và cũng chính lão bị phó tướng của mình soán ngôi bang chủ Phúc Kiến. Ta và ông trùm mới giao hảo rất thân thiết, trừ Chu Mãn Chi. Lão cũng có một đứa con gái đẹp như A Lan nhưng số phận bất hạnh. Con gái lão thầm yêu con rể ta nhưng con rể ta chỉ chọn A Lan và thế là… Hoàng sửng sốt : - Cháu hiểu rồi. Gia đình Chu Mãn Chi coi chị  A Lan và cháu A Muối như cái gai cần nhổ, cháu nói đúng ngôn ngữ Tàu chăng ? - Đừng vội vã Phan Thành Hoàng. Con rể ta hiện ở tại sứ quán Việt Nam bên Trung Quốc, nó mà biết chuyện A Muối bị bắt cóc là gia trang Chu Mãn Chi sẽ bị san bằng thành bình địa. Tinh nó nóng nảy như Trương Phi, nó là đệ nhất cao thủ của phái Võ Đang. Những điều ta vừa phát biểu chưa chắc đã là chính xác. Hoàng bật dậy : - Thủ phạm không ai khác hơn là Chu Mãn Chi. Bác làm ơn cho cháu địa chỉ gia trang của lão… - E hèm, hang hùm nọc rắn tuyệt đối cẩn thận. Ta tin ở võ nghệ thượng thưà của cháu, nhưng… - Cháu biết cách cư xử như bác Tám Lục ngày xưa, bác yên chí. Gia trang họ Chu là môt biệt khu mênh mông nằm trên đường Tản Đà với những ngôi nhà ngói san sát theo thế trận liên hoàn. Điều đó vừa có lợi vừa có hại. Có lợi là kẻ địch xâm nhập sẽ bị vây hãm tứ phía nhưng có hại là kẻ thù cũng dễ dàng lẩn trốn từ nhà này sang nhà khác nếu được trang bị thân thủ phi phàm. Hoàng Lãng Tử đích thị là một người thân thủ phi phàm. Gã vượt qua hàng rào cao ngất không một tiếng động. Thần uy của gã khiến lũ chó giữ nhà im phăng phắc, có lẽ chúng ngửi từ da thịt gã mùi hổ,báo chớ sao. Gã điềm nhiên bám vách tường ngôi nhà bề thế nhất gia trang và kinh ngạc dòm qua bức rèm phong phanh ở cửa sổ. Coi, trong phòng rõ rang chỉ có hai người, hai cha con họ Chu thì phải. Hoàng nín thở nghe cô gái xinh đẹp thỏ thẻ : - Cha làm ơn thả bé Kiều A Muối ra đi, con phản đối hành vi tội phạm của cha. Hoàng không sao nhận diện dung mạo Chu Mãn Chi nhưng giọng nói ông ta nghe rõ mồn một : - Ôi con gái, cha làm thế cũng là vì con. Thằng mất nết đó đã phụ tình con để cưói con nhỏ A Lan. - Con cấm cha gọi anh ấy là thằng “mất nết”. Anh ấy sống hạnh phúc là con mãn nguyện. Con và chị Kiều A Lan cùng là bạn học với nhau, duyên số ai nấy hưởng. Tụi con không muốn trở thành kẻ thù chỉ vì sự ích kỷ của người lớn. Con thề sẽ tự tử nếu cha.. - Kìa con gái. Khoan đã… - Cha phải thả ngay Kiều A Muối. - Được được. Con kêu thằng Hải lé gia nhân của mình vô đây. Chỉ có nó mới biết Kiều A Muối ở chỗ nào.. Hoàng Lãng Tử thở phào. Gã thầm tạ ơn trời về chuyện “Cây đắng sinh trái ngọt”. Cô con gia xinh đẹp của Chu Mãn Chi rõ rang đã cứu phụ thân cô khỏi bốn bức tường nhà giam mà cô không hề hay biết. Mà tại sao cô lại phải hay biết nhỉ, Hoàng Lãng Tử phải học cách của sư phụ Tám Lục. Gã có trách nhiệm giảng hoà giữa hai bang hội thù địch lâu đời Phúc Kiến, Triều Châu. Gã chiếu cặp mắt thần theo dõi tên gia nhân nhà họ Chu vừa từ giã Chu Mãn Chi để cất bước tới gara. Gara 8 giờ rưỡi tối vắng hoe lại nằm cô đơn tuốt góc vườn chẳng ma nào để ý. Phan Thành Hoàng hệt như thiên lôi từ trời rớt xuống, gã bay từ mái ngói nhẹ nhàng hơn chiếc lá rụng sau lưng gã tên gia nhân mắt lé và nhanh như cắt điểm huyệt y cứng đờ. Gã hất hàm : - Tôi hỏi gì phải trả lời nghe. Ông anh có hỗn danh là Hải lé à ? Tên gia nhân tê liệt hoàn toàn, chỉ còn cử động được khoé mép. Y run chết khiếp : - Dạ… - Kiều A Muối đâu ? - Hic, con bé đang ở trong tay Lùn Mặt Lạnh. Không phải lỗi tại em, hic, ông chủ Chu Mãn Chi muốn trả thù riêng. Em không phải “mẹ mìn”… - Ông anh định báo động cho Lùn MẶt Lạnh vù chắc ? - Không. Ông chủ đã hôi tâm sai em ra gara lấy xe tới chỗ Lùn MẶt Lạnh rước con bé về. Thằng Lùn đóng đô miệt ngoại ô Tân Bình lận. - Hừm, tại sao ông anh quen biêt tên bắt cóc chớ ? Hải lé lắp bắp : - Em và… Lùn MẶt Lạnh ngày xưa đêu là học.. học viên cải tạo ở trường Xuyên Mộc. Tụi em ngủ chung giường. Thằng Lùn sau đó cặp bồ với con nhỏ đèn mờ tên là Huệ Phông Tên và hai đứa “đua” về Sài Gòn. Bẵng đi hai năm bất ngờ em tai ngộ nó gần trường mẫu giáo Lưỡng Quảng. Nó xuất hiện đúng lúc ông chủ Chu Mãn Chi ra lệnh cho em bắt cóc bé A Muối. Hic… em bèn nhờ thằng Lùn thực hiện giùm phi vụ sau khi mô tả tỉ mỉ tính ham thích đồ chơi điện tử của Kiều A Muối. Em… em nghĩ rằng thằng Lùn sẽ đòi ông già thần y A Man chuộc mạng cháu ngoại với giá 10 cây vàng.. hic, Lùn MẶt Lạnh hiện đang ở căn nhà không số đường… đường. - Đồ súc vật ! Hoàng Lãng Tử nuốt xong địa chỉ gã mẹ mìn là lập tức vỗ nhẹ vào đỉnh đầu Hải lé. Còn phải hỏi, tối thiểu tên gia nhân họ Chu cũng phải tự ăn năn sám hối bằng cách ngủ mười tiếng đồng hồ ngoài trời, trước gara tội lỗi chớ sao. *** Thạch Sầu Đời chịu trận cơn mưa tầm tã đi bộ lẫm lũi hết vòng đai bến xe Tây Ninh. Lúc mưa tạnh hẳn thì trước mặt nó là một ngã tư đường đất đỏ, sau ngã tư là một ngã ba và vô số ngã rẽ. Trời ạ, nó như lạc vào mê hồn trận toàn những con lộ màu đỏ lầy nhầy nước bẩn, mỗi bước chân đều sình dính như keo. - Khu dân cư mới của Tân Bình là đây chăng ? Đào Phá Thạch tập trung nhân lực quan sát. Tại con đường ngập rác rến phía tay trái, nó phát giác một căn chòi nhỏ ánh sáng tù mù. - Có ánh sáng là có sự songs. Thạch liếc đồng hồ. Đúng 9 giờ tối. 9 giờ tối cô nàng Lâm Thị Mộng Mơ chắc đang cười khúc khích với Thuý Bụi., bà mẹ mù của mình đang sốt ruột chờ cơm với dì Thảo còn mình thì lưu lạc tận đây. Thạch xông thẳng vào căn chòi lụp xụp. Cu cậu dừng lại bởi một người đàn ông đứng tuổi lảo đảo bước ra múa chai rượu rỗng tuếch. - Đi đâu vậy chú em,vô lều rác làm một xị quên đời với tao chứ. Thạch biến sắc, nó nghiêng mặt tránh hơi rượu nồng nặc. - Cháu không biết uống rượu, cháu đi tìm một cô bé có hai bím tóc. - Hè hè, bị bồ bịch cho leo cây hả. Càng tốt. Cụng ly với ta là đàn bà con gái nhẹ gánh như mây. Ở đây buồn lắm chú em ạ, ban ngày ta sống nhờ bọc nylông trong núi rác, ban đêm độc ẩm  có một mình. - Chú nhìn lầm chi kỷ rồi. Chú vô trong đi kẻo trúng gió chết. - Hè hè, gió là cái thớ gì, mưa bão ta còn nhậu huống hồ gió. Thôi nhé, ta đi mua thêm rượu đây. Thạch ngao ngán định bốc hơi thì người say gọi giật giọng : - Ê, đừng có đi về hướng con rạch thúi bốc mùi hoá chất nghe. Đi đường đó là đụng độ thằng cha Lùn MẶt Lạnh ráng chịu đó. - Cái gì hả chú ? - Tao  đang nói thằng cô hồn Lùn MẶt Lạnh ngự trong căn nhà không số hai tầng đằng trước. Thằng cha ấy thèm ăn thịt trẻ con lắm, hồi nãy trước khi trời đổ mưa tao băng ngang qua nhà nó nghe rành rành tiếng con nít khóc. Mày phải coi chừng… Người đàn ông say rượu lạng choạng biến vào bóng đêm bỏ lại Thạch ngơ ngác với nối sầu thiên cổ. Trong một giâ nó lạnh buốt xương sống. Tiếng con nít khóc ư ? Ngay lập tức hình ảnh nữ tặc mini Lưu THị Bông bị nhoà hẳn thay vào đó là em bé người Hoa Kiều A Muối. Thạch rùng mình hú lên một tiếng dài lấy tinh thần và chạy băng băng theo con rạch đen ngòm. Nó xuống tấn lúc phát hiện một cái bóng cao lêu nghêu mon men trước căn nhà hai tầng không số cực kỳ khả nghi như một tên đạo chích. Chậc chậc, cái bóng cứ quần qua quần lại bên hông rồi sau lưng căn nhà Lùn MẶt Lạnh một cách khó hiểu. Phải chăng đó là tên đồng bọn hoặc kẻ thù Lùn Mặt Lạnh tính lợi dụng màn đêm xâm nhập nhà y chăng ? Thạch Sầu Đời không nghĩ ngợi quá năm giây. Nó trườn như con lươn tới sát bờ tường. Qủy tha ma bắt ạ, cu cậu còn lâu mới biết trong khi minh đang bám đuôi cái bóng thì… một cái bóng khổng lồ khách cũng theo dõi Thạch sát nút. *** Đối thủ trong bóng tối của Thạch Sầu Đời là một siêu cao thủ. Còn phải hỏi, cu cậu vừa ló đầu khỏi bờ tường là đã lãnh đủ đòn dằn mặt mới ớn da gà. Gió thổi ở khu đồng không mông quạnh này đã lạnh mà đòn chân của gã còn lạnh.. gáy hơn. Thạch mới nghe một âm thanh xé gió thì ngọn cước đã lù lù trước vầng trán khỉ. Cu cậu nghiêng đầu tránh đòn trí tử trong cự ly 3 milimet và lộn mèo ra sau múa máy chờn vờn. Cái bóng sau màn phủ đâu… hụt có vẻ thoáng ngạc nhiên, gã đột ngột lăn lông lốc về phía trước và quét mu bàn chân loang loáng. Thạch hãi hùng trước chiêu thức “chặt ốngk quyển” vô cùng biến ảo. Nó nghiến răng bay vút lên không trung và tung Cẩm Nã Thủ tuyệt chiêu ra. - Vù vù, vèo vèo… Hai thân hình bay sượt qua nhau. Thạch điên tiết bởi đòn Cẩm Nã Thủ lần đầu tiên không trúng đích. Trời ạ, kể từ khi sư phụ Lâm Bí Bo truyền thụ tuyệt chiêu này, nó chưa bao giờ bẻ trật tay đối thủ. Cơn điên làm bốc máu hảo hớn, Thạch giận dữ lao vun vút qua cái bóng cao nghêu và tung ngược hai cú móc hậu. Nó tin rằng cú song phi ngược “hồi mã thượng” ấy sẽ kết thúc trận đấu nếu… - Giỏi lắm ! Cái bóng đen thui bật tiếng khen cụt ngụt và chỉ té chúi nhủi, chớ không hề đó ván. Gã hự  khẽ rồi tự xoay tít trên hai gót chân hệt một con bông vụ. Trong nháy mắt Thạch Sầu Đời có cảm giách chung quanh nó nhân ảnh trùng trùng. Nó nhắm nghiền mắt cố thoát cơn ma trận trong lúc song thủ của đối phương chập chờn trước mặt. Đúng thời điểm hai đại cao thủ sắp tự hại chính minh thì một tiếng thét “kiai” quen thuộc nổi lên. - Dừng tay ! Giữa bãi chiến trường lúc này xuất hiện một cái bóng thứ ba. Thì chính là cái bóng theo dõi Thạch Sầu Đời chớ nào ai khác. Cái bóng xuyên phá như một hoả tiễn bay thẳng vào ma trận giăng sẵn và hoá giải cơn nộ khí xung thiên của hai đối thủ bằng cái phẩy tay chớp nhoáng. Coi, hai đối thủ vừa giạt ra là cái bóng thứ ba đấm ngực bình tĩnh. - Tụi mày khùng rồi hả. Sơn Đại Ca đây. Thạch Sầu Đời tái mặt. - Ủa, Bùi Thái Sơn. Sao.. - Nhãn lực của mày dạo này bị em Mơ hút hết hồn vía. Cho dù đêm tối mày cũng phải nhận ra mình đang tỉ thí với ai chớ ? - Ai ? - Cái thằng cao lêu nghêu là Hoàng Lãng Tử chứ ai vô. Cũng may mà tao đến kịp lúc bằng không mày khó thoát nạn trận đồ võ núi của gã. Hừm, trả lời đi Hoàng Lãng Tử. Bộ mắt mày cũng cận thị như cu Thạch ư ? Phan Thành Hoàng bẽn lẽn bật quẹt gaz. Đốm sáng lẻ loi soi mặt ba thằng đang ngo ngác. Hoàng thở dài : - Tại nó thập thò cứ như thằng ăn trộm vậy, trời thì tối như đêm ba mươi, tao tấn công đại thôi, nào dè… - Sao ? Hoàng cười ha hả : - Nào dè gặp kỳ phùng địch thủ, ha ha ha… BA hảo hớn cười khoái trá ngồi bệt xuống bậc thềm trước căn nhà hai tầng. Sơn Đại Ca rổn rảng : - Số tao may mắn nhất, tao vừa đạp xe đến trước đường Tú Xương thì đụng một thằng đầu gấu đang bắt cô ả đừng đón khách nộp thuế. Sau khi nổi máu hiệp sĩ can thiệp, cô ả khai tên là Liên Điệu, người ở cũ của căp vợ chồng nghệ sĩ Đoàn Phùng, Mi Mi. Thế là nhờ cô ả chỉ đường, tao mới mò được tận đây. Hoàng, Thạch chưng hửng : - Liên Điệu dính dáng gì tới Lùn MẶt Lạnh chớ ? Sơn bình tĩnh kể lại câu chuyện chú nhóc Đoàn Dự bị bắt cóc từ hai năm trước và mối quan hệ đồng nghiệp buôn hương bán phấn giữa Liên Điệu và Huệ Phông Tên. Câu chuyện của hắn như một tiếng sét giáng xuống đầu hai chiến hữu. Thạch Sầu Đời ngỡ ngàng : - Rõ rang trời xui đất khiến cho tụi mình gặp nhau trước căn nhà không số của Lùn MẶt Lạnh. Tao thì bị con bé nữ tặc mini Lưu Thị Bông xỏ mũi thành thử… Cu cậu bắt đầu kể lể cuộc trường chinh trong mưa gió của mình. Đến phiên Hoàng Lãng Tử rụng rời : - Tao thì truy tìm dấu vết Lùn MẶt Lạnh tử một nguồn khác. Ít ra lúc này chúng ta đều biết vì sao bé Kiều A Muối bị bắt cóc. Gã tóm tắt câu chuyện về mối thù truyền kiếp giữa hai bang hội Triều Châu, Phúc Kiến và trò trả thù tiểu nhân của cựu trùm Chu Mãn Chi. Hoàng ngẩn ngơ : - Tao không biết có nên báo tin cho công an phường tóm cổ Chu Mãn Chi và Hải lé hay không ? Sơn Đại Ca gạt phăng : - Hãy để yên cho những người thủ lãnh người Hoa chung sống hoà bình, tao nghĩ rằng bác Hoa Đà A Man cũng không nỡ truy tố một người đồng hương đã ngã ngựa. Ái chà, không ngờ Chu Mãn Chi có người con gái biết luật giang hồ đến thế. Chính nhờ cô gái biết vượt qua những rối rắm trong tình yêu cay đắng, hai gia đình Chu, Kiều sẽ nối lại tình thân với nhau. - Cầu mong như mày nói, bằng ngược lại lão Chu Mãn Chi sẽ có chỗ ngả lưng dưỡng già ở xà liem cấm cố. Ba cậu chuyện cổ tích chấm dứt. Phần kéo màn thuộc về Thạch Sầu Đời. Với tay nghề lão luyện, nó mở ba lớp khoá cửa căn nhà không số của Lùn Mặt Lạnh bằng một “cọng thép vạn năng” ngon ơ. *** Cánh cửa cuối cùng mở toang. Người tiếp chúng không phải một gã lùn mà là một đứa con gái ốm nhách có mái tóc bum bê ngộ nghĩnh. Con bé đã ốm lại còn đèo bồng thêm một em bé trên lưng mới cực kỳ khổ sở. Nó mở lớn mắt kinh hãi : - Dạ… ba chú tìm ai ạ ? - Thằng Lùn MẶt Lạnh đâu ? - Ồ, ông chủ ghen tuông bà chủ gì đó nên sang quán Mê Ly quậy rồi, ông bắt cháu dỗ cho A Muối ngủ. - Hả, em đang ẵm nhi đồng A Muối à, tạ ơn thượng đế. Ba hảo hớn kéo rốc vào nhà và khởi sự thẩm vấn vú em bất đắc dĩ Lụa Trà Vinh. Trong làn nước mắt giàn giụa, cô bé nhà quê học nghề may suýt lọt vô ổ hắc điếm của Huệ Phông Tên kể một mạch. Con bé kể từ sự đối xử tàn bạo với người làm của bà chủ, từ chuyện ép nó lần đầu tiên ngồi với khách, từ việc dùng con nữ tặc Lưu Thị Bông canh chừng nó cho đến việc bị điều tới căn nhà không số làm vú em đêm nay. Khỏi phải nói, ba thằng đập tay vào nhua nháng lửa. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Chín
Cái bớt da lợn
Bé Kiều A Muối mở bừng hai hột nhãn đen láy nhìn các cứu tinh. Bộ mặt Tôn Ngộ Không của Thạch Sầu Đời kề sát mũi y chang ông kẹ làm em bé khóc thét lên. Coi, nghệ thuật vú em của Thạch chưa chắc lép vế ai, nó thẩy em bé lên cao rồi đưa tay bắt kèm một câu nựng nịu : - Ngộ ái nị mà. - Hu hu… nị đưa A Muối về với mẹ A Lan đi. - Ờ ờ, đêm nay nị sẽ ngủ trong lòng mama, ngộ hứa. Em bé lớp chồi trường mẫu giáo Lưỡng Quảng nín khóc tức khắc. Hai cổ tay mũm mĩm ửng đỏ vết dây trói của nó quấn cổ Thạch Sầu Đời thật chặt khiến Sơn Đại Ca, Hoàng Lãng Tử bồi hồi xúc động. Hai đứa bất giác quay sang con bé 13 tuổi đứng bơ vơ. Nhỏ Lụa lúc này mắt cũng đỏ hoe, màu da trắng bệch vì thiếu máu của cô bé quê mùa làm hai thằng đau nhói. Cô bé thút thít : - Em đâu biết ông chủ làm mẹ mìn bắt cóc con nít. Ông chủ nói đó là con nuôi của người Tàu cho. Tôị nghiệp A Muối, em phải múa “lăm thôn” và hát xẩm cho A Muối ngưng nấc cục. Quê em ở Trà Vinh ai cũng biết múa và ca hát, em là người Kinh gốc Khơ Me đó. Sơn lặng lẽ xoa mái tóc bum bê rối nùi của Lụa : - Rổi em cũng như A Muối sẽ ngủ trong lòng mẹ sau cái đêm đáng nguyền rủa này. Tụi anh sẽ tìm cách cho em đi học chữ chứ không phải đi làm thợ may dỏm như bây giờ. Em nhớ mẹ không Lụa ? - Dạ, em nhớ ba nhớ má, nhớ các em nhỏ, nhớ lu nước ngoài hè lắm. Thạch gầm gừ : - Vậy mà có một đứa con gái bằng tuổi em chẳng hề quan tâm đến ai đẻ ra nó, hừm, anh muốn nói tới con nhỏ Lưu Thị Bông.  Hoàng huýt sáo : - Thôi đủ rồi. Dẫn đường tụi anh đến quán Mê Ly mau, em gái. Lụa Trà Vinh hướng dẫn đoàn hành quán giữa đêm đên thui. Do quá vội vã nên chẳng đứa nào mang theo ngọn đèn pin. Con bé Lụa bồn chồn thấy rõ : - Liệu các anh có thắng nổi hai ông kẹ gác cửa quán Mê Ly không nhỉ ? Thạch cười ngất : - Đừng lo. Một mình anh chấp hai đứa. - Ơ.. - Chừng nào chúng rút súng thì anh mới bàn giao cho anh Sơn và Hoàng, hiểu chưa ? Lụa trợn mắt : - Anh Thạch không giỡn với hai ông bảo kê ấy được đâu. Một ông tên là Mã Sùi, một ông tên là Cu Tí. - Hi hi hi, hô hô hô, há há há…  Chưa bao giờ Thạch Sầu Đời cười hả hê đến thế, nó cười thô bạo đến nỗi nhi đồng Kiều A Muối cũng rúc rich cười theo. - Nị cười vui như ông tiên… Lụa Trà Vinh ngẩn ngơ : - Sao anh Thạch cười hoài huỷ vậy ? - Hi hi, vì tên hai thằng gác cửa quán Mê Ly giống tên mấy đứa em anh ở trường mồ côi ghê. Ở trường Mơ Ước, cu Tí là vua ỉa đùn ấy. - Ơ, ông Cu Tí mà em nói trong mình lúc nào cũng nhét cây côn nhị khúc. Ông ta nện các bà tiếp viên hà rầm. Thạch le lưỡi : - Nó dữ vậy sao. Còn ông MÃ Sùi kia ? - Ông Mã Sùi là cánh tay mặt của bà chủ, vũ khí ông ta là một sợi xích sắt. Thạch Sầu Đời chuyển em bé Kiều A Muối cho Sơn Đại Ca rồi múa tiét một bài Hầu Quyền. - Các vị nghe thấy chưa, hai thằng bảo kê đểu không có súng. Nghĩa là cấm các vị dành phần của Thạch Xóm Chùa. Hoàng Lãng Tử bật cười : - Tuỳ mày, tụi tao sẽ làm khán giả. Ê, nhưng chẳng lẽ tự nhiên mày gây sự với Cu Tí và MÃ Sùi ư ? Thạch nhún vai : - Tao sẽ đóng vai một thằng say rượu. - Cái gì ? - tao có bí quyết mà. Hồi nãy tao đã quan sát một cha nội ở cái chòi trên bãi rác xách chai rượu lảo đảo. Cuộc hí lộng giữa màn đêm chấm dứt. Trước mắt phái đoàn là nhà hàng bình dân Mê Ly đèn đuốc sáng loà. Giọng nhỏ Lụa nghẹt thở : - Đó, cái quán đó…. *** Khi không hai thằng mặt rô vừa chuyền nhau điếu thuốc trộn cần sa chưa kịp hút thì bị giật phăng. Chúng lập tức rời khỏi hai yên xe Dream của khách ăn nhậu để chiếu tướng kẻ nào dám giỡn mặt tử thần chớ còn phải hỏi. Tiếng của kẻ phá đám nghe nhừa nhựa như đĩa hát rè : - Thứ này dân xì ke mệnh danh là “bồ đà” hả, hèn chi mùi khét khét. Mồ tổ nó, cho rít một hơi thử coi. Quỷ thần thiên địa ơi, thằng khốn nào có hút. Nó tỉnh bơ vò nát điếu cần sa quý giá trong lòng bàn tay rồi chống nạnh khinh khỉnh : - Đây là nhà hàng Mê Ly hử, vô nhậu được chăng ? Hai thằng bảo kê lừ đừ kẻ trước người sau vây chặt đối thủ. Thằng đứng trước hất hàm : - Mày say quá trớn đấy thằng mặt khỉ. - Ê, tao có tên họ đàng hoàng nghen. Tao là thần tượng Thạch Sầu Đời mà chị Huệ tụi bay hằng ái mộ… - Đồ bọ chét bày đặt làm tàng. Lấy “đồ chơi” đi Mã Sùi. Thằng sau lưng bắt đầu thọc tay vô bụng. Cái gáy của Thạch như có con mắt. Nó phán cộc lốc : - Rút xích sắt và côn nhị khúc mau lên tụi bay. - Rẹt… Thạch vừa dứt lời là cây lưỡng tiết côn toát lên một âm thanh rờn rợn chiến tranh. Hừm, với bọn cóc nhái ngoại ô này Thạch không cần phải triển khai Mẫu Tử Côn để so sánh. Hắn cười lạt : - Ai là Cu Tí xin mời !  Thằng mặt rô tên Cu Tí nổi khùn. Y múa tít cây côn chém thẳng xuống đầu đối thủ. - Hự, hự…. á á…. Trời ạ, Mã Sùi đang quơ xích sắt phải lè hết chiều dài cái lưỡi mới không bật tiếng la. Chớ gì nữa, cái thằng xưng danh tánh “Thạch Sầu Đời” chẳng hề né tránh đường côn. Nó dửng dưng với tay bắt khúc côn bất chấp sợi xích cuốn chặt dính năm ngón rồi giật ngược cùi chỏ vào gần yết hầu Cu Tí mới là lạ. Trong tích tắc thân hình chiến hữu của Mã Sùi mềm nhũn. - Đến lượt mày đấy, thằng con ngựa ! Mã Sùi buông vũ khí… sùi bọt mét. Y ấp úng : - Mày… mày chỉ nhích cùi chỏ một chút xíu là bạn tao.. qua đời.. - Mày cũng biết điều sơ đẳng đó ư ? - Dạ, xin võ sư cho em ở ngoài săn sóc thằng Cu Tí. Võ sư muốn đốt quán hay bóp cổ mụ Huệ Phông Tên lấy tiền em cũng đố dám can thiệp. Thạch Sầu Đời cười hăng hắc. Nó quay đầu ra chỗ bóng tối gào lớn : - Xong rồi. Vào đi Sơn Đại Ca, Hoàng Lãng Tử.   *** Bên trong nhà hàng Mê Ly cũng đang xảy ra biến cố. Ngoài cửa hỗn loạn thì bên trong cũng tơi bời hoa lá chứ sao. Kia kìa, trước căn phòng đặc biệt của Huệ Phông Tên với cửa cái đóng, cửa sổ mở, mấy ả tiếp viên rảnh rỗi bu song sắt coi đông nghẹt. Tiếng mấy ả xì xầm : - Là lá la, ông chủ Lùn đánh ghen bà chủ quá trời. - Mày thấy thằng cha nắm tóc đập đầu bà Hụê xuống nền gạch bông không mậy ? - Thấy chớ. Tao còn thấy con nhỏ Bông bị trói gô góc phòng. - Hả ? Sao nó bị trói ? Nó với con Lụa Trà Vinh là người ở mà. - Ngu như bò. Mày chạy tua liên tục với khách từ trưa đến giờ nên không biết. Con Bông đó lì đòn lắm. Nó giả đò xin phép bà chủ ra Sài Gòn mua son phấn cho tụi minh chớ kỳ thực nó giựt đồ người đi đường nghen. - Nhỏ mà quậy bạo quá. - Thì cũng giống ông chủ Lùn mà. - Suỵt, nói nhỏ nhỏ kẻo thằng chả nghe. Bà Huệ xấu òm mà cũng ghen chi mệt. Tiếng xì xầm tắt phụt bởi chiếc bình bông Thái Lan từ trong phòng bay tuốt ra cửa sổ. - Bụp ! Chiếc bình bông đập vào chấn song sắt bể tan nát từng mảnh vụn khiến đám yêu quái rảnh rang của quán la lên oai oái : - Bể nồi cơm của tụi em, ông chủ Lùn ơi ! Giọng Lùn MẶt Lạnh… lạnh tanh : - Bể kệ bà nội tụi bay, kể từ hôm nay tao dẹp quán hồ ly tinh này cho bõ ghét. Mụ chủ chúng mày khi dể tao hả, tao đập đầu con mụ Huệ bất tỉnh rồi nè, hê hê hê. Đám tiếp viên thất sắc chưa biết làm gì thì trong hành lang dẫn xuống tolet sừng sững ba thiêu niên lạ hoắc. Hai anh chàng đẹp trai đến mức các ả ngây người ra. Anh chàng dị nhân mặt khỉ cất tiếng khô khan. - Ai là Huệ Phông Tên ở đây ? Một ả líu ríu : - Xỉu trong phòng đặc biệt kia. Bị ông chồng Lùn đánh chết tươi tại chỗ. - Hả ? Ba thiếu niên cao lớn nhảy vút đến căn phòng đóng kín mít. Bước nhảy của ba vị khách mới dài cỡ  7 mét khiến các ả hết hồn. Hoàng Lãng Tử dòm qua cửa sổ cười gằn : - Ra mau tên mẹ mìn bắt cóc con nít, ông không ra là tôi phá cửa đó. - Hê hê hê, ai vừa đùa với ông chủ thế ? - Bé Kiều A Muối học lớp Chồi trường Lưỡng Quảng mà ông nhốt trong căn nhà hai tầng đã có mặt ở đồn cảnh sát cùng với cô bé Lụa Trà Vinh. Đời ông tiêu rồi Lùn Mặt Lạnh ơi. Công an phường đang trên đường đến đây. - Đâu phải lỗi tại tao, tại con mẹ Huệ Phông Tên chết bầm này nè. Hai năm trước nó dụ tao bắt cóc thằng con vợ chồng nghệ sĩ thành thử tao đâm ra quen nghề mẹ mìn. Hic hic, mày làm ơn tha cho tao. Mày mà mở đường máu cho tao thoát tao sẽ tặng mày cái két sắt của mụ Huệ. Trong đó toàn đôla Mẽo. - Câm mồm lại. Nếu ông còn một chút lương tri thì hãy mở cửa ra. - Không. Tao chỉ có lươn… cào lăn thôi. Tao khùng từ hồi 4 tuổi mà. - Rầm ! Không còn đủ sức kiên nhẫn, Hoàng Lãng Tử lùi ba bước tung cước đá văng cánh cửa. Gã chẳng dè cánh cửa gỗ to bản lập thành tích lớn đến thế. Chẳng ai nhúc nhích tứ chi, Lùn Mặt Lạnh đã ngã cái rầm bởi cánh cửa đổ trúng đầu. Sơn Đại Ca chới với. Hắn lật đật nhấc cánh cửa sợ Lùn Mặt Lạnh bị chôn sống. Thạch Sầu Đời nhìn kẻ thù mà ngao ngán : - Tướng tá gì hình vuông chán bỏ xừ ! *** Lực lượng công an phường, quận đến đầy ắp hai xe Jeep. Tất nhiên khách khứa trong quán mạnh ai nấy vọt lên xe gắn máy chạy thục mạng quên cả gửi tiền “boa” cho các em. Một đống tiếp viên nữ son phấn loè loẹt ngồi chùm hum kín căn phòng lớn không ngừng rên rỉ nỉ non vì tưởng bị chính quyền bố ráp bất tử. Ba hiệp sĩ trẻ tuổi cuối cùng cũng làm xong nghĩa vụ lấp kín chữ các tờ biên bản của người sĩ quan chỉ huy. Viên đại uý nhìn ba thằng bằng cặp mắt kính nể. - 5 Sài Gòn danh bất hư truyền. Trong một ngày làm xong hai vụ án hình sự. Thạch giả đò khiêm tốn : - Trong vòng 12 tiếng đồng hồ, thưa đại uý. Sơn Đại Ca lướt ngang người đàn bà gục đầu ủ rũ có tên là Huệ Phông Tên đang cố giấu bộ mặt rỗ. Hẵn vỗ vai con bé nữ tặc mini. - Em nghĩ sao hả Lưu Thị Bông ? - Hu hu, cho em về quên Quảng Ngãi miền Trung. Anh bảo lãnh cho em đi… - Thiệt không, em muốn sum họp gia đình như bé Lụa Trà Vinh hả ? - Dạ, em thề nói láo xe cán chết…    Tuyệt nhiên hắn không đả động gì đến hành vi “ăn cướp cạn” của con bé. Đối tượng của hắn là tên Lùn MẶt Lạnh mặt úp sấp chưa cựa quậy nổi kia. Coi, lúc vén tóc đằng sau gáy tên Lùn lên, Sơn Đại Ca muốn nổ đom đóm mắt trước cái… bớt da lợn. - Lạy chúa, cái bớt lông heo Hoàng ơi, Thạch ơi. Tụi bay xem có phải y là đứa con bà điên thất lạc hồi bốn tuổi. 							
Bùi Chí Vinh
Năm Sài Gòn
Mười
Thủ thuật cho sự đoàn tụ
Khuya hôm đó, ba người hùng được xe cảnh sát trở về Xóm Lách lẫn Xóm Chùa. Trừ Thạch Sầu Đời về nhà báo hiếu bố mẹ, Hoàng Lãng Tử rúc trong mùng chung với Sơn Đại Ca. Hai đứa ăn một bữa cơm chiên cực kỳ ngon qua tài nấu nướng của má Sáu xóm nghèo tình nghĩa. Nằm trong mùng, Hoàng chắt lưỡi : - Chậc chậc, tự nhiên lòi ra cái bớt lông heo sau gáy Lùn MẶt Lạnh y chang chuyện cổ tích. - Phù, đến giờ này tao vẫn còn bàng hoàng. - Mày và Quyên Tiểu Muội rành cái bớt đó, đúng không ? - Ừ, tao đang hình dung câu chuyện thàn thoại như sau : 22 năm trước ở vịnh Cam Ranh một bà mẹ đáng thương lạc thằng con trai 4 tuổi trên đường tản cư, thằng nhỏ  chỉ có một dấu vết duy nhất để nhận diện là cái bớt da lợn xấu xí. Suốt 22 năm lưu lạc từ miền Trung vô Sài Gòn, người mẹ hoá thành bà điên vì nhớ con mòn mỏi. - Bà ta sẽ còn điên nặng hơn khi biết thằng con trai tìm thấy là một tên tội phạm vượt trường trốn trại, bắt cóc con nít đòi tiền chuộc mạng, mở quán bia ôm lừa gạt con gái vị thành niên. - Đó mới là điều khủng khiếp. Cảnh sát đã hỏi cung Lùn Mặt Lạnh, y đã thú nhận sạch sẽ. Y đúng là thằng nhóc 4 tuổi bị lạc gia đình ở vịnh Cam Ranh và năm nay 26 tuổi. Hiện y đang nằm bịnh viện của ngành công an chờ lãnh án. Hai người hùng ngủ li bì đến 8 giờ sáng. Cũng mày hôm này là chủ nhật nên Sơn Đại Ca miễn đến trường. Chúng mở mắt là đã thấy nhị vị cô nương Thuý Bụi., Quyên Tiểu Muội và dị nhân Thạch Sầu Đời ngồi uống nước trà trò chuyện với má Sáu Thợ May, mẹ Sơn Đại Ca. Coi, thằng Thạch còn tà lanh vờ vịt bắt tóc sâu cho má Sáu mới dễ ghét. Nó không thèm nhìn hai chiến hữu nhảy khỏi mùng mà chỉ nói trỏng. - Tỉnh rồi hả ? Một lát sau, năm mạng quây quần trên chiếc chiếu đàm đạo vang trời. Quyên phát pháo trước : - Khuya hôm qua, cảnh sát tìm được bà điên và đưa bà mẹ tội nghiệp ấy tới bịnh viện. Hoàng sửng sots : - Tình mẫu tử trùng phùng trước khi Lùn Mặt Lạnh “bóc lịch” ư ? - Không. Bà điên không nhận ra Nguyễn Văn Lùn là ai ? - Trời ơi ! - Cái bớt da lợn sau gáy y chẳng có ích gì, nó không hề làm bà điên mảy may xúc động. Trong trạng thái nửa điên nửa tỉnh, người mẹ đã nói rằng con bà chỉ có 4 tuổi chớ chẳng phải 26 tuổi. Và quan trọng là con bà chưa bao giờ là một tên cướp, mãi mãi nó là một đứa bé ngoan. Thạch Sầu Đời và Thuý Bụi lặng thinh bởi Quyên Tiểu Muội đã tường thuật đầu đuôi từ lúc tới nhà Sơn. Chỉ có Sơn Đại Ca chồm lên ngơ ngác. - Chẳng lẽ Lùn MẶt Lạnh chịu câm miệng khi mẹ ruột y sờ sờ trước mặt. - Ơ, y đâu có câm miệng. Y khóc lóc mùi mẫn rồi ôm bà điên nức nở rằng : cho dù có bị xử tử y vẫn công nhận đây là mẹ ruột của mình. Tuy nhiên vấn đề là bà điên, đại ca và anh Hoàng hiểu không. Bà điên dứt khoát không nhìn mặt một đứa con tội phạm. Bà cứ lải nhải bà bị mất chú nhóc thiên thần 4 tuổi. Sơn ngửa mặt lên trời : - Vậy là “cái bớt da lợn” cũng vô dụng. Bà điên suốt đời quạnh hiu vĩnh viễn. Thuý Bụi chen vào : - Không vô dụng đâu. Bác Đỗ Long ba của Quyên đã nhờ đến thủ thuật y học. Chắc đại ca đã biết bác Long sắp khánh thành một dưỡng trí viện chứ ? - Biết, nhưng cái đó nào dính dáng gì đến chuyện tình mẫu từ bất thành của một người mẹ phát điên. - Có đó, đại ca. Trong thành phố này đâu chỉ một bà mẹ điên, còn vô số những đứa bé mồ côi sống trong tình trạng mất cân bàng trí nhớ. Tại sao vị bác sĩ mà bác Long nhờ lại không kiếm được một bịnh nhân con trai 4 tuổi nhỉ ? - Ô là là…. - Thế này nhé, chỉ cần một ca phẫu thuật y học, lắp một cái bớt lông heo giả vào gáy thằng bé tâm thần 4 tuổi là phép lạ hiện ra tức thì. Hoàng và Sơn choáng váng : - Bác sĩ sẽ hành động như vậy sao ? Quyên gật đầu : - Bất cứ bà mẹ nào trên trái đất cũng thương con dù y có là tướng cướp. Đáng tiếc bà mẹ của chúng ta là một bà điên, điên thực sự nên từ chối Lùn Mặt Lạnh. May ra phẫu thuật nhỏ kia sẽ làm bà ấy tỉnh ngộ. *** Hôm khai trương Dưỡng Trí Viện dành cho bịnh nhân tâm thần không phân biệt trẻ già trong thành phố, nhóm 5 Sài Gòn tất nhiên là có mặt như năm thành viên sáng lập. Trong đám, có lẽ Thuyền Quyên là người xúc động hơn hết. Còn phải hỏi, đây là lần đầu tiên ba của cô biết trải tấm lòng cụ thể đến với những số phận tật nguyền. Giây phút hồi hộp và thiêng liêng nhất bắt đầu. Giữa hàng trăm bịnh nhân ngoan ngoãn ngồi xếp vòng trên ngây ngô trố mắt, bà điên quen thuộc của nhóm 5 Sài Gòn được hai cô y tá dìu ra chỗ trống. Nơi bãi trống có một chú nhóc bị Đao bẩm sinh ngồi nô đùa không cần biết trời đất có ai. Tiếng cô y tá khyến khích : - Có phải con trai của bác không, bác sờ gáy nó thử xem ? Bà điên cười đần độn và thò bàn tay vô đứa bé bị do hệ thần kinh trục trặc. Sau mười giây nín thở, bà ôm chầm chú nhóc khóc rống : - Ôi, con trai 4 tuổi bị lạc của mẹ. Mãi hôm nay mẹ mới gặp lại con, hu hu… Cảnh tượng hết sức khôi hài mà không ai dám cười. Thì cứ nhìn là biết, hai kẻ xa lạ một già một nhi đồng chưa lần nào thấy mặt nhau đang quấn quýt bằng tình mẫu tử kỳ diệu. Quyên thì thầm bên tai Sơn : - Không ngờ một mảnh da giả lún phún lông lá sau gáy thằng bé mồ côi lại có tác dụng cổ tích đến thế. - Mình nghĩ khác Quyên ạ. Người mẹ chẳng thà ôm một chú nhóc điên khùng khác không phải do mình sinh ra còn hơn nhìn mặt một thằng tôị phạm trưởng thành. Đối với bà điên, đứa trẻ mãi mãi 4 tuổi và chưa hề ác…  Hết tập 13  							
Mục lục
Tập 4 - Quyên Tiểu Muội  - Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Tập 13 - Một  -  Người đàn bà bị ném đá
Hai
Ba
Bốn
Năm
Sáu
Bảy
Tám
Chín
Mười
Năm Sài Gòn
Bùi Chí VinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: hoa _ sua        Nguồn: hoa _ sua / VNthuquán - thư viện onlineĐược bạn: Ct;Ly đưa lên        vào ngày: 1 tháng 6 năm 2009