
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 1
Cộp! Cộp!- Tiểu thư! Tiểu thư! Có tin vui, muốn nghe không?Nhảy một cái từ bàn trang điểm đến cửa phòng, Vân Nhi la lên:- Ê! Tin vui gì vậy anh Dủ Nói nhanh lên đi!Du cười cười:- Cô được đi Sài Gòn chơi rồi.Vân Nhi nhảy tưng tưng trên đôi chân trần tuyệt xinh, tròn mắt:- Có đúng không đó? Đừng làm bộ gạt tôi là anh khó sống nghen.Du gật đầu:- Làm gì tôi dám gạt cộ Không tin cô hỏi mợ hai thì biết chứ gì.Vân Nhi lấy tay mổ mồ vào giữa trán mình, đôi mày xinh chau chau:- Đi Sài Gòn chơi, lạ ghê! Sao tự dưng nội lại chịu cho mình đi một cách dễ dàng như vậy? Chả lã trời phật đã chứng giám lời khẩn cầu của mình?Du lắc đầu:- Cô nói không đúng điều nào cả, bà không dễ dàng cho cô đi chơi tự do đâu, mà bà phân công tôi theo hộ tống cô suốt cuộc hành trình không được rời cô nửa bước, chuyến đi này nằm ngoài ước mơ của cô, là vì chúng ta đi thăm người bệnh chứ không phải đi chơi.- Sao lúc nãy anh bảo nội cho tôi đi Sài Gòn chơi? Anh muốn giỡn mặt với tôi hả?- Thì cô đươc ra khỏi cửa mà không phải đi học thì tức là đi chơi rồi.- Suy diễn giỏi hả? Bị anh đeo theo giữ tò tò một bên mà còn vui cái nỗi gì chứ? Nội đối với tôi giống như cai ngục ấy, chán chết đi mất!Rồi Vân Nhi la lớn:- Chán chết đi mất!Du hoảng quá, năn nỉ:- Tiểu thư! Làm ơn nói nhỏ nhỏ chút đi, bà mà nghe được là kể như tôi bị dũa te tua cho mà xem.- Dũa te tua đúng rồi, tội mách lẻo!- Tiểu thư, oan lắm đó nhe, nếu tôi không vì cô, tôi đâu thèm nói chứ!- Nếu anh nói anh vì tôi, thì lúc xuống Sài Gòn anh đừng có theo giữ tôi nữa nghen? Được không anh Du?Du lắc đầu:- Tiểu thư thông cảm đi, theo hộ tống cô là công việc của tôi, nếu tôi để cô đi lạc mất, bà nhất định phải đuổi tôi rồi, đời bây giờ khó kiếm việc làm vừa an toàn vừa lương cao như làm việc cho bà lắm, cô ơi!- Anh làm bảo vệ công ty, đâu phải làm bảo vệ tôi, bà nội tôi muốn đuổi anh, tôi nói mẹ với chú Thiên bênh vực cho.Du lắc đầu nguầy nguậy:- Không có ai chịu làm sai ý bà đâu, tiểu thư ơi, bà khó nổi tiếng ở cái xứ Đà Lạt này mà, nội chuyện bà giáo dục cô cũng đã nổi tiếng rồi, gia đình cô là một gia thế, mấy đời mang danh "danh gia vọng tộc" mà ai dám cãi chứ?- Mấy người nhu nhược quá đi! Mấy người sống thiếu ý chí để cho nội tôi đè đầu cưỡi cổ suốt đời, ngóc đầu không nổi, chỏi đầu không lên, mấy người là người ta hay là con rối?- Tiểu thư cũng có dám cãi lệnh của bà đâu? Khác gì bọn tôi chứ?- Ờ há! Anh nói phải đó anh Du, tôi cũng bị nội "niệm vòng kim cô" từ bé đến giờ, chưa rời khỏi xứ Đà Lạt này lần nào cả, quá đáng phải không anh Du?Du lo lắng:- Cô nói nhỏ nhỏ dùm đi, bà mà nghe được mấy câu cô nói vừa rồi, chắc tôi chết, cô chết, mợ hai cũng chết!Chát!Vân Nhi phất một cái, cây chổi lông gà trúng vào mông Du:- Làm gì luôn mồm rủa hết người này tới người kia chết vậy?- Sao tiểu thư đánh tôi, tôi nói theo thói quen, ai dám tự rủa mình chết?- Không tự rủa anh, thì rủa mẹ tôi với tôi hả?Du vừa cười cười vừa nhăn mặt, để ý đề phòng cây chổi lông gà vẫn còn lăm lăm trong tay Vân Nhi, Vân Nhi có tật đánh người ta mỗi khi có ai đó nói trái tai cô, tuy Vân Nhi đánh không đau, nhưng bị cô chủ xinh đẹp đánh thì hơi quê mặt lắm!- Đâu có, thuận miệng nói chết, chứ đâu phải bảo chết thật.- Nội có gì đáng sợ đâu?- Là cô nói đó nha.- Nội cổ hủ lắm, không hiểu sao mẹ tôi lại sợ nội như cọp vậy? Anh Du thấy mẹ tôi đẹp không?Du gãi tai, đỏ mặt:- Tiểu thư hỏi kỳ quá hà! Ai đời đàn ông dám nói đàn bà đẹp.- Tôi cho anh an cán chổi lông gà nữa bây giờ! Mẹ tôi đáng tuổi cô của anh, nói mẹ tôi đẹp, sợ ai giết anh vậy hả? Khen mẹ tôi cũng như khen mẹ anh thôi.- Cô nghĩ đơn giản ghê đi, chuyện đời mâu thuẫn rắc rối lắm chứ không đơn giản giống như sự suy nghĩ của cô đâu.- Là sao?- Khó giải thích.- À, tôi hiểu ý anh rồi, là anh sợ chú Thiên ghen chứ gì? Đàn ông con trai không có họ hàng với đàn bà con gái thì thường bất luận trong tuổi tác trong vấn đề tình cảm, có phải anh nghĩ vậy không?Du gật gù:- Phải nói là tiểu thư thông minh hơn đàn ông con trai nữa, nói một, cô hiểu tới mười, thảo nào bà trân trọng cô như một báu vật vậy.- Ai nói?- Tôi nhận thấy.- Nội kiềm chế tôi chớ có, cưng, quí nỗi gì, nội làm cho tôi chẳng biết nhiều chuyện ngoài đời, mà tôi thì thiết tha mơ ước được tự do bay nhảy hòa nhập vào cuộc sống mà anh vừa bảo là vốn rất nhiều mâu thuẫn rắc rối đó, tôi khát khao hiểu nó.- Hiểu làm gì tiểu thư ơi, không va vào, không hiểu thì sống vô tư hạnh phúc như tiểu thư, lăn lộn với đời để lo toan kiếm sống, cô thấy có ai sung sướng không?- Nhưng mà tôi muốn được lăn lộn với đời để lo toan kiếm sống như anh nói, có vậy mới biết đủ vui buồn sướng khổ, mới hiểu thế nào là nhân sinh, sống như tôi nhàm chán lắm, ăn, uống, ngủ đều phải đúng giờ đúng giấc, bàn tay tôi thích vung trồng những luống hoa, để cảm nhận được sự sinh sôi nẩy nở của chúng, điều đó làm tôi hạnh phúc lắm anh Du, vậy mà nội có cho đâu, vừa đụng tới chút đất, nội đã bảo dơ bẩn, tôi không giống người ta mà tôi giống một món đồ gì đó trong tay nội thôi, lúc nào lòng tôi cũng nhen nhúm hai chữ "Tự do", và tôi ước mơ được một mình, tự do làm việc, tự do sống.Du lắc đầu:- Sướng như cô, còn gì bằng, tôi mà có nội, có gia sản sau này để thừa kế như cô, tôi sẽ răm rắp làm theo lời nội tôi cho xem.- Thì anh thử vào thế chỗ cho tôi đi rồi biết nó sướng như thế nào!- Được tôi cũng thế ngay.- Anh ngốc lắm, anh Du, con người sống trên đời này, đâu phải chỉ có tiền là đủ, còn nhiều thứ khác, cần hơn tiền nữa đó.- Tôi chưa thấu hiểu hết tình cảm của tiểu thư, riêng đồi với tôi, tôi mơ ước được hoàn cảnh của tiểu thư lắm, chắc là cô muốn được hơn điều mình hiện có, như thế thì tự mình làm khổ mình thôi.- Thôi, không nói nữa, nói chuyện khác hay hơn đi nha, anh có đến Sài Gòn lần nào chưa?- Có chứ, mấy lần theo chú Thiên đi giao hàng lấy tiền.- Sài Gòn như thế nào?- Đẹp lắm!- Đẹp là sao?- Chừng nào cô đến đó thì biết, nhất là mấy khu công viên giải trí như ở Đầm Sen, Sài Gòn nước... mấy khu thương mại lớn như Thuận Kiều...- Anh cũng đâu có biết nhiều về Sài Gòn đâu mà nói, chỉ đứng ở ngoài nhìn vào thôi phải không?Du đỏ mặt:- Tôi đi giáp Sài Gòn đó chứ, chỉ tại tôi dốt quá, không đủ văn chương để miêu tả đúng ý cô.- Chắc hồi nhỏ học có ba điểm văn lắm à nghe?- Sai rồi, ít nhất cũng được... năm điểm.- Trở lại vấn đề lúc nãy đi.- Vấn đề nào?- Là anh thấy mẹ tôi có đẹp không?- Tha cho tôi đi mà tiểu thư.- Bảo anh nhận xét mẹ tôi, chứ có bảo anh uống thuốc độc đâu mà van xin ghê vậy?Du nhìn thấy chú Thiên, nhưng vẫn như không nhìn thấy chú, chú Thiên vừa đi đến cầu thang, nghe câu hỏi của Vân Nhi, chú đứng sựng lại, cách Du khoảng năm bước, nhưng là ngoài cửa phòng, cho nên Vân Nhi đâu có thấy chú được.Du gãi tai nhăn nhó:- Thôi tôi không dám đường đột nhận xét mợ hai như vậy đâu, tiểu thư đi tìm ai đó trang lứa với mợ hai, hỏi người ta, người ta nói cho nghe.Du nói xong liếc về phía chú Thiên, chú đang đứng tựa vai vào tường, bắt chéo chân, khoanh tay, nheo mắt nhìn Du, Du nghĩ thầm: "công nhận chú Thiên đẹp trai, phong độ thật, tướng đô con như võ sĩ của ổng mà đấm nhẹ vào quai hàm mình một cái là kể như mình không còn... một cái răng ăn cháo!"- Anh bảo tôi hỏi ai cơ?- Tùy cô đi.- Anh Du này kỳ nghe, chuyện đơn giản như vậy mà cũng sợ không dám nói. Anh đang nói thầm trong bụng là mẹ tôi là một người đàn bà đẹp "tuyệt trần", đúng không? Vậy anh có biết vì sao mẹ tôi không dám lấy chồng nữa không?Vân Nhi nói chuyện mẹ bước đi bước nữa bằng giọng tỉnh queo, Du im thin thít, ngu dại gì mà trả lời với Vân Nhi chứ?Vân Nhi nói tiếp:- Là vì bà nội tôi rất phong kiến, sao mẹ tôi dám lấy chồng, ai ai cũng biết mẹ tôi với chú Thiên yêu nhau, vì nội tôi, mẹ tôi phải ôm sầu khổ mà chết vì phí hoài tuổi thanh xuân vào một việc không đáng hy sinh.- Cô muốn mẹ cô lấy chồng lắm à?Chát!Cây chổi lông gà trong tay Vân Nhi đột ngột quật vào... mông Du, cô la lên:- Anh nói cái gì chứ? Lấy thêm chồng là sao? Ba tôi đã chết hơn mười tám năm rồi mà, chết từ khi mẹ tôi chưa hay bà mang thai tôi trong bụng, còn gì mà phải ở vậy để được một tiếng chung thủy, chỉ là hư danh thôi, có đúng không?Du xoa xoa chỗ bị đánh, nói:- Phải, phải, mợ hai nên lấy chú Thiên làm chồng, kẻo tuổi xuân qua mau.- Nói xàm! Muốn tôi phất cho một roi nữa không? Anh thật là có cái đầu cạn như cái ly vậy, uống một cái là hết nước.- Chứ cô muốn gì nữa ngoài chuyện mợ hai có chồng?- Là tôi muốn nói đến tâm tư tình cảm và hạnh phúc của mẹ tôi, ai thèm nghĩ bậy như anh chứ, đồ phàm tục!Xô Du ra, Vân Nhi đóng cửa lại, Du quá quen với hành động ngang ngang như cua của Vân Nhi rồi, cho nên Du đành quay ra rồi xuống cầu thang, nhưng Du chưa kịp bỏ đi, chú Thiên đã choàng tay qua vai Du, giọng thật hồi hộp, chú nói:- Du, đừng nói chuyện này cho ai biết nghe, chú xin Du đấy!Du gật đầu:- Dạ, cháu sẽ không nói đâu.- Con bé thật lạ đời hơn thiên hạ, Vân Nhi xem chuyện chú yêu mẹ nó như là chuyện thường tình thiên hạ vậy, Du biết không, đôi khi chuyện quá dễ lại trở nên quá khó, bà cụ mà biết được Vân Nhi có quan niệm rộng rãi như vậy, bà sẽ lập tức can thiệp chuyện giữa chú với mẹ Vân Nhi ngay cho xem.- Chú nói gì cháu chưa hiểu, sao dễ mà khó?- Ngốc quá, là vì Vân Nhi tương lai sẽ thừa kế sản nghiệp công ty nhà họ Trần này, Vân Nhi là đứa cháu cuối cùng của dòng họ, cho nên họ sơ...- À, cháu hiểu rồi... nhưng mà... bộ chú...- Nói chú dự định trên tài sản của họ hả? Đừng nghĩ xấu cho ta nghe! Ta chẳng màng đến của cải của họ, thật lòng ta làm việc hết sức cho họ là vì ta yêu Vân Lan thôi.- Cháu tin chú.- Tin hay không tùy cháu, ta không cần giải thích.- Không giải thích cả lúc bà cụ đặt vấn đề với chú sao?- Cũng không nốt, bao giờ Vân Nhi trưởng thành, hẵng tính chuyện đó.- Cưới hay không cưới "cũng vậy" thôi mà.Chú Thiên đỏ mặt, cái thằng ăn nói ngốc quá, thảo nào cứ bị con bé Vân Nhi "dạy dỗ" bằng... chổi lông gà, chuyện riêng tư thầm kín của người ta là chuyện hết sức tế nhị, vậy mà hằn mở miệng nói "toạc móng heo", cũng may chỉ có mỗi mình Thiên với tên oắt con. Du ngu ngốc này, chứ nếu hắn nói chuyện quan hệ yêu đương của Thiên với Lan trước mặt bá quan văn võ, chẳng biết điều gì sẽ xảy ra cho Thiên và Vân Lan. Trong tình cảm của họ, còn một cái bóng đen đó là bà mẹ chồng, người đàn bà vang danh uy quyền ấy đâu dễ bỏ qua chi tiết nào có liên quan tới nhà họ Trần này, tất cả đều nằm trong vòng kiểm soát của bà già nghiêm khắc và thông minh tuyệt đỉnh ấy, dù có hay không có nghĩ đến tài sản nhà họ Trần, một khi Thiên đã yêu Vân Lan, là đã vướng vào vấn đề nghi kỵ đó rồi, đâu thể ngoại lệ được, người ta sẽ nghĩ là Thiên yêu tài sản của Vân Nhi, Vân Lan là mẹ Vân Nhi, tất nhiên tài sản Vân Nhi được thừa kế cũng sẽ có phần của Vân Lan. Thề có trời chứng giám, Thiên chưa bao giờ làm việc cho công ty "Ánh Dương" vì lợi lộc, mà chỉ vì Vân Lan thôi.Thiên bóp mạnh vai Du:- Nhưng chú không muốn công khai chuyện này.- Chú cần gì công khai, chú không nói nhưng nhìn mối quan hệ giữa chú với cô Lan, ai ngu cách mấy cũng nhận ra chú và cô Lan yêu nhau.Thiên đỏ mặt, có thật họ nồng nàn với nhau đến nỗi ai ai cũng dễ dàng nhận biết họ yêu nhau không? Như vậy, tại sao bà Huỳnh lại chẳng ý kiến gì với Vân Lan, điều khó hiểu đấy, vì bà Huỳnh không phải là một bà mẹ chồng đơn giản, càng không đơn giản, Thiên làm bố dượng và Thiên hầu như nắm bao nhiêu công việc quan trọng của công ty Ánh Dương trong tay, bà Huỳnh giao trọng trách cho Thiên, nhưng chuyện Thiên nào vô thế chỗ cậu con trai cưng của bà để cuỗm mất cô con dâu xinh đẹp còn xuân xanh của bà thì có lẽ nằm mơ mời được bà Huỳnh chấp nhận.Thiên nói:- Chú không muốn gây rắc rối cho Vân Lan chút nào, nếu không có vấn đề thừa kế tài sản của Vân Nhi, chú đã cưới Vân Lan lâu rồi.- Chú vì chuyện cô Vân Nhi thừa kế tài sản, cho nên chú sợ cô Lan tái giá sớm, bà truất quyền thừa kế của Vân Nhi, dòng họ này chỉ còn giọt máu cuối cùng là nó thôi mà.- Nếu chú thật tâm không có ý đồ trên tài sản của họ, sao còn sợ chứ? Nam Nhi đại trượng phu, sống không thẹn với trời, không hổ với người ta là đủ lắm rồi?Thiên vỗ vào vai Du:- Ôi, cháu của tôi ngây thơ ghê đi, nếu cuộc sống đơn giản như cháu nghĩ, chắc là Vân Lan, chú, cháu, Vân Nhi... vô tư hạnh phúc thiên nhiên rồi.- Tại chú nghĩ rắc rối thì rắc rối hà!- Cuộc sống buộc ta không thể nghĩ đơn giản đâu Dụ Duy chỉ có một câu nói lúc nãy của Vân Nhi cũng làm cho chú lo lắng đó Du ơi.- Có gì phải lo đâu chú?- Sao lại không? Nếu bà Huỳnh biết Vân Nhi chấp nhận cho chú yêu mẹ nó một cách dễ dàng như vậy, thì bà ta sẽ tìm cách loại trừ chú cho xem.- Vậy chú chờ đến bao giờ?- Chú cũng không biết!- Mong thời gian và công việc sẽ giúp chú chứng minh được mình... yêu vô vụ lợi.- Yêu vô vụ lợi, cũng chưa chắc gì lấy được người mình yêu.- Sao vậy?- Ngoài vấn đề tiền bạc, còn vấn đề tình cảm, bà Huỳnh không muốn con dâu tái giá, nếu Vân Lan lấy chồng, bà xem như Vân Lan đã làm một điều xúc phạm đấy Du.- Xúc phạm đến ai?- Xúc phạm người chồng đã chết của cổ và là con trai của bà ấy.- Trời ơi! Sao ác vậy? Bắt con người ta hy sinh cả một thời thanh xuân rồi còn chưa đủ sao? Nếu cháu không nghe lầm thì cô Lan lấy chồng có một tháng, chồng của cổ đã chết rồi, hồi đó lấy chồng lấy vợ là do mai mối, cô Lan chưa kịp yêu ông ta nữa kìa.- Khổ một nỗi anh ta lại kịp để lại cho cổ một đứa con trong bụng!Hai người nói đến đây, đã nghe tiếng con gái la lớn, riêng Du thì bị một cán chổi lông gà quất vào mông:- Dám nói con là của nợ phải không? Chú muốn con méc nội không?- Ai da, ý chú không phải vậy!- Chứ là sao? Định nói con ra đời không phải do kết quả của tình yêu chứ gì? Nói con ra đời như Na Tra đấy hả?Chú Thiên cười nhăn mặt:- Chú giỏi suy diễn ghê đi.- Tại sao hồi xưa chú không lấy mẹ con để sinh ra con chứ? Nếu hai người lấy nhau sớm, có phải vui vẻ hơn không?Du giơ hai tay lên trời:- Cô nói chuyện giống trẻ con ba tuổi, chú Thiên lấy mẹ cô, sao sinh cô ra được, nếu vậy cô đâu có mặt trên đời này?Vân Nhi dứ dứ cán chổi về phía Du:- Sao biết được? Tôi vẫn là tôi chứ ai? Ông trời đã định sẵn cho tôi phải là tôi rồi mà.- Một triết lý hay nhưng rất khó nghe.- Là tại vì cái đầu anh đặc sệt như bã đậu.- Chuyên môn nói ngang như cua! Đầu cô đặc sệt như bã đậu thì có, cô nói không có cơ sở gì cả, vậy mà cũng ráng nói!Chú Thiên cười cười nhanh chân rút lui, đi xuống tới dưới chân cầu thang, chú vẫn còn nghe tiếng hai cô cậu chí chóe cãi nhau, dù không tiếp tục nghe cuộc đấu vỡ mồm giữa Du với Vân Nhi đến cùng, Thiên vẫn biết phần thắng nằm trong tay Vân Nhi, con bé có biệt tài "chuyển bại thành thắng" rồi mà, ít ra là nhờ... cái cán chổi lông gà, và tên Du, hắn rất thích có kinh nghiệm thực tế của câu "người đẹp đánh không đau" lắm!Nghĩ cũng lạ, Vân Nhi được đào tạo từ một lối giáo dục rất ư là nghiêm khắc của bà nội, vậy mà cô vẫn phát triển tính nghịch ngợm phá phách, và còn rất bướng bỉnh nữa chứ, tuy vậy Vân Nhi có cái đầu thật vô tư, Nhi sống hòa đồng với tất cả mọi người, hoàn toàn khác xa lối sống cầu, kiểu cách và nghiêm khác của bà Hùynh, chẳng hiểu tại sao?
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 2
Cộp! Cộp!- Tiểu thư! Tiểu thư! Có tin vui, muốn nghe không?Nhảy một cái từ bàn trang điểm đến cửa phòng, Vân Nhi la lên:- Ê! Tin vui gì vậy anh Dủ Nói nhanh lên đi!Du cười cười:- Cô được đi Sài Gòn chơi rồi.Vân Nhi nhảy tưng tưng trên đôi chân trần tuyệt xinh, tròn mắt:- Có đúng không đó? Đừng làm bộ gạt tôi là anh khó sống nghen.Du gật đầu:- Làm gì tôi dám gạt cộ Không tin cô hỏi mợ hai thì biết chứ gì.Vân Nhi lấy tay mổ mồ vào giữa trán mình, đôi mày xinh chau chau:- Đi Sài Gòn chơi, lạ ghê! Sao tự dưng nội lại chịu cho mình đi một cách dễ dàng như vậy? Chả lã trời phật đã chứng giám lời khẩn cầu của mình?Du lắc đầu:- Cô nói không đúng điều nào cả, bà không dễ dàng cho cô đi chơi tự do đâu, mà bà phân công tôi theo hộ tống cô suốt cuộc hành trình không được rời cô nửa bước, chuyến đi này nằm ngoài ước mơ của cô, là vì chúng ta đi thăm người bệnh chứ không phải đi chơi.- Sao lúc nãy anh bảo nội cho tôi đi Sài Gòn chơi? Anh muốn giỡn mặt với tôi hả?- Thì cô đươc ra khỏi cửa mà không phải đi học thì tức là đi chơi rồi.- Suy diễn giỏi hả? Bị anh đeo theo giữ tò tò một bên mà còn vui cái nỗi gì chứ? Nội đối với tôi giống như cai ngục ấy, chán chết đi mất!Rồi Vân Nhi la lớn:- Chán chết đi mất!Du hoảng quá, năn nỉ:- Tiểu thư! Làm ơn nói nhỏ nhỏ chút đi, bà mà nghe được là kể như tôi bị dũa te tua cho mà xem.- Dũa te tua đúng rồi, tội mách lẻo!- Tiểu thư, oan lắm đó nhe, nếu tôi không vì cô, tôi đâu thèm nói chứ!- Nếu anh nói anh vì tôi, thì lúc xuống Sài Gòn anh đừng có theo giữ tôi nữa nghen? Được không anh Du?Du lắc đầu:- Tiểu thư thông cảm đi, theo hộ tống cô là công việc của tôi, nếu tôi để cô đi lạc mất, bà nhất định phải đuổi tôi rồi, đời bây giờ khó kiếm việc làm vừa an toàn vừa lương cao như làm việc cho bà lắm, cô ơi!- Anh làm bảo vệ công ty, đâu phải làm bảo vệ tôi, bà nội tôi muốn đuổi anh, tôi nói mẹ với chú Thiên bênh vực cho.Du lắc đầu nguầy nguậy:- Không có ai chịu làm sai ý bà đâu, tiểu thư ơi, bà khó nổi tiếng ở cái xứ Đà Lạt này mà, nội chuyện bà giáo dục cô cũng đã nổi tiếng rồi, gia đình cô là một gia thế, mấy đời mang danh "danh gia vọng tộc" mà ai dám cãi chứ?- Mấy người nhu nhược quá đi! Mấy người sống thiếu ý chí để cho nội tôi đè đầu cưỡi cổ suốt đời, ngóc đầu không nổi, chỏi đầu không lên, mấy người là người ta hay là con rối?- Tiểu thư cũng có dám cãi lệnh của bà đâu? Khác gì bọn tôi chứ?- Ờ há! Anh nói phải đó anh Du, tôi cũng bị nội "niệm vòng kim cô" từ bé đến giờ, chưa rời khỏi xứ Đà Lạt này lần nào cả, quá đáng phải không anh Du?Du lo lắng:- Cô nói nhỏ nhỏ dùm đi, bà mà nghe được mấy câu cô nói vừa rồi, chắc tôi chết, cô chết, mợ hai cũng chết!Chát!Vân Nhi phất một cái, cây chổi lông gà trúng vào mông Du:- Làm gì luôn mồm rủa hết người này tới người kia chết vậy?- Sao tiểu thư đánh tôi, tôi nói theo thói quen, ai dám tự rủa mình chết?- Không tự rủa anh, thì rủa mẹ tôi với tôi hả?Du vừa cười cười vừa nhăn mặt, để ý đề phòng cây chổi lông gà vẫn còn lăm lăm trong tay Vân Nhi, Vân Nhi có tật đánh người ta mỗi khi có ai đó nói trái tai cô, tuy Vân Nhi đánh không đau, nhưng bị cô chủ xinh đẹp đánh thì hơi quê mặt lắm!- Đâu có, thuận miệng nói chết, chứ đâu phải bảo chết thật.- Nội có gì đáng sợ đâu?- Là cô nói đó nha.- Nội cổ hủ lắm, không hiểu sao mẹ tôi lại sợ nội như cọp vậy? Anh Du thấy mẹ tôi đẹp không?Du gãi tai, đỏ mặt:- Tiểu thư hỏi kỳ quá hà! Ai đời đàn ông dám nói đàn bà đẹp.- Tôi cho anh an cán chổi lông gà nữa bây giờ! Mẹ tôi đáng tuổi cô của anh, nói mẹ tôi đẹp, sợ ai giết anh vậy hả? Khen mẹ tôi cũng như khen mẹ anh thôi.- Cô nghĩ đơn giản ghê đi, chuyện đời mâu thuẫn rắc rối lắm chứ không đơn giản giống như sự suy nghĩ của cô đâu.- Là sao?- Khó giải thích.- À, tôi hiểu ý anh rồi, là anh sợ chú Thiên ghen chứ gì? Đàn ông con trai không có họ hàng với đàn bà con gái thì thường bất luận trong tuổi tác trong vấn đề tình cảm, có phải anh nghĩ vậy không?Du gật gù:- Phải nói là tiểu thư thông minh hơn đàn ông con trai nữa, nói một, cô hiểu tới mười, thảo nào bà trân trọng cô như một báu vật vậy.- Ai nói?- Tôi nhận thấy.- Nội kiềm chế tôi chớ có, cưng, quí nỗi gì, nội làm cho tôi chẳng biết nhiều chuyện ngoài đời, mà tôi thì thiết tha mơ ước được tự do bay nhảy hòa nhập vào cuộc sống mà anh vừa bảo là vốn rất nhiều mâu thuẫn rắc rối đó, tôi khát khao hiểu nó.- Hiểu làm gì tiểu thư ơi, không va vào, không hiểu thì sống vô tư hạnh phúc như tiểu thư, lăn lộn với đời để lo toan kiếm sống, cô thấy có ai sung sướng không?- Nhưng mà tôi muốn được lăn lộn với đời để lo toan kiếm sống như anh nói, có vậy mới biết đủ vui buồn sướng khổ, mới hiểu thế nào là nhân sinh, sống như tôi nhàm chán lắm, ăn, uống, ngủ đều phải đúng giờ đúng giấc, bàn tay tôi thích vung trồng những luống hoa, để cảm nhận được sự sinh sôi nẩy nở của chúng, điều đó làm tôi hạnh phúc lắm anh Du, vậy mà nội có cho đâu, vừa đụng tới chút đất, nội đã bảo dơ bẩn, tôi không giống người ta mà tôi giống một món đồ gì đó trong tay nội thôi, lúc nào lòng tôi cũng nhen nhúm hai chữ "Tự do", và tôi ước mơ được một mình, tự do làm việc, tự do sống.Du lắc đầu:- Sướng như cô, còn gì bằng, tôi mà có nội, có gia sản sau này để thừa kế như cô, tôi sẽ răm rắp làm theo lời nội tôi cho xem.- Thì anh thử vào thế chỗ cho tôi đi rồi biết nó sướng như thế nào!- Được tôi cũng thế ngay.- Anh ngốc lắm, anh Du, con người sống trên đời này, đâu phải chỉ có tiền là đủ, còn nhiều thứ khác, cần hơn tiền nữa đó.- Tôi chưa thấu hiểu hết tình cảm của tiểu thư, riêng đồi với tôi, tôi mơ ước được hoàn cảnh của tiểu thư lắm, chắc là cô muốn được hơn điều mình hiện có, như thế thì tự mình làm khổ mình thôi.- Thôi, không nói nữa, nói chuyện khác hay hơn đi nha, anh có đến Sài Gòn lần nào chưa?- Có chứ, mấy lần theo chú Thiên đi giao hàng lấy tiền.- Sài Gòn như thế nào?- Đẹp lắm!- Đẹp là sao?- Chừng nào cô đến đó thì biết, nhất là mấy khu công viên giải trí như ở Đầm Sen, Sài Gòn nước... mấy khu thương mại lớn như Thuận Kiều...- Anh cũng đâu có biết nhiều về Sài Gòn đâu mà nói, chỉ đứng ở ngoài nhìn vào thôi phải không?Du đỏ mặt:- Tôi đi giáp Sài Gòn đó chứ, chỉ tại tôi dốt quá, không đủ văn chương để miêu tả đúng ý cô.- Chắc hồi nhỏ học có ba điểm văn lắm à nghe?- Sai rồi, ít nhất cũng được... năm điểm.- Trở lại vấn đề lúc nãy đi.- Vấn đề nào?- Là anh thấy mẹ tôi có đẹp không?- Tha cho tôi đi mà tiểu thư.- Bảo anh nhận xét mẹ tôi, chứ có bảo anh uống thuốc độc đâu mà van xin ghê vậy?Du nhìn thấy chú Thiên, nhưng vẫn như không nhìn thấy chú, chú Thiên vừa đi đến cầu thang, nghe câu hỏi của Vân Nhi, chú đứng sựng lại, cách Du khoảng năm bước, nhưng là ngoài cửa phòng, cho nên Vân Nhi đâu có thấy chú được.Du gãi tai nhăn nhó:- Thôi tôi không dám đường đột nhận xét mợ hai như vậy đâu, tiểu thư đi tìm ai đó trang lứa với mợ hai, hỏi người ta, người ta nói cho nghe.Du nói xong liếc về phía chú Thiên, chú đang đứng tựa vai vào tường, bắt chéo chân, khoanh tay, nheo mắt nhìn Du, Du nghĩ thầm: "công nhận chú Thiên đẹp trai, phong độ thật, tướng đô con như võ sĩ của ổng mà đấm nhẹ vào quai hàm mình một cái là kể như mình không còn... một cái răng ăn cháo!"- Anh bảo tôi hỏi ai cơ?- Tùy cô đi.- Anh Du này kỳ nghe, chuyện đơn giản như vậy mà cũng sợ không dám nói. Anh đang nói thầm trong bụng là mẹ tôi là một người đàn bà đẹp "tuyệt trần", đúng không? Vậy anh có biết vì sao mẹ tôi không dám lấy chồng nữa không?Vân Nhi nói chuyện mẹ bước đi bước nữa bằng giọng tỉnh queo, Du im thin thít, ngu dại gì mà trả lời với Vân Nhi chứ?Vân Nhi nói tiếp:- Là vì bà nội tôi rất phong kiến, sao mẹ tôi dám lấy chồng, ai ai cũng biết mẹ tôi với chú Thiên yêu nhau, vì nội tôi, mẹ tôi phải ôm sầu khổ mà chết vì phí hoài tuổi thanh xuân vào một việc không đáng hy sinh.- Cô muốn mẹ cô lấy chồng lắm à?Chát!Cây chổi lông gà trong tay Vân Nhi đột ngột quật vào... mông Du, cô la lên:- Anh nói cái gì chứ? Lấy thêm chồng là sao? Ba tôi đã chết hơn mười tám năm rồi mà, chết từ khi mẹ tôi chưa hay bà mang thai tôi trong bụng, còn gì mà phải ở vậy để được một tiếng chung thủy, chỉ là hư danh thôi, có đúng không?Du xoa xoa chỗ bị đánh, nói:- Phải, phải, mợ hai nên lấy chú Thiên làm chồng, kẻo tuổi xuân qua mau.- Nói xàm! Muốn tôi phất cho một roi nữa không? Anh thật là có cái đầu cạn như cái ly vậy, uống một cái là hết nước.- Chứ cô muốn gì nữa ngoài chuyện mợ hai có chồng?- Là tôi muốn nói đến tâm tư tình cảm và hạnh phúc của mẹ tôi, ai thèm nghĩ bậy như anh chứ, đồ phàm tục!Xô Du ra, Vân Nhi đóng cửa lại, Du quá quen với hành động ngang ngang như cua của Vân Nhi rồi, cho nên Du đành quay ra rồi xuống cầu thang, nhưng Du chưa kịp bỏ đi, chú Thiên đã choàng tay qua vai Du, giọng thật hồi hộp, chú nói:- Du, đừng nói chuyện này cho ai biết nghe, chú xin Du đấy!Du gật đầu:- Dạ, cháu sẽ không nói đâu.- Con bé thật lạ đời hơn thiên hạ, Vân Nhi xem chuyện chú yêu mẹ nó như là chuyện thường tình thiên hạ vậy, Du biết không, đôi khi chuyện quá dễ lại trở nên quá khó, bà cụ mà biết được Vân Nhi có quan niệm rộng rãi như vậy, bà sẽ lập tức can thiệp chuyện giữa chú với mẹ Vân Nhi ngay cho xem.- Chú nói gì cháu chưa hiểu, sao dễ mà khó?- Ngốc quá, là vì Vân Nhi tương lai sẽ thừa kế sản nghiệp công ty nhà họ Trần này, Vân Nhi là đứa cháu cuối cùng của dòng họ, cho nên họ sơ...- À, cháu hiểu rồi... nhưng mà... bộ chú...- Nói chú dự định trên tài sản của họ hả? Đừng nghĩ xấu cho ta nghe! Ta chẳng màng đến của cải của họ, thật lòng ta làm việc hết sức cho họ là vì ta yêu Vân Lan thôi.- Cháu tin chú.- Tin hay không tùy cháu, ta không cần giải thích.- Không giải thích cả lúc bà cụ đặt vấn đề với chú sao?- Cũng không nốt, bao giờ Vân Nhi trưởng thành, hẵng tính chuyện đó.- Cưới hay không cưới "cũng vậy" thôi mà.Chú Thiên đỏ mặt, cái thằng ăn nói ngốc quá, thảo nào cứ bị con bé Vân Nhi "dạy dỗ" bằng... chổi lông gà, chuyện riêng tư thầm kín của người ta là chuyện hết sức tế nhị, vậy mà hằn mở miệng nói "toạc móng heo", cũng may chỉ có mỗi mình Thiên với tên oắt con. Du ngu ngốc này, chứ nếu hắn nói chuyện quan hệ yêu đương của Thiên với Lan trước mặt bá quan văn võ, chẳng biết điều gì sẽ xảy ra cho Thiên và Vân Lan. Trong tình cảm của họ, còn một cái bóng đen đó là bà mẹ chồng, người đàn bà vang danh uy quyền ấy đâu dễ bỏ qua chi tiết nào có liên quan tới nhà họ Trần này, tất cả đều nằm trong vòng kiểm soát của bà già nghiêm khắc và thông minh tuyệt đỉnh ấy, dù có hay không có nghĩ đến tài sản nhà họ Trần, một khi Thiên đã yêu Vân Lan, là đã vướng vào vấn đề nghi kỵ đó rồi, đâu thể ngoại lệ được, người ta sẽ nghĩ là Thiên yêu tài sản của Vân Nhi, Vân Lan là mẹ Vân Nhi, tất nhiên tài sản Vân Nhi được thừa kế cũng sẽ có phần của Vân Lan. Thề có trời chứng giám, Thiên chưa bao giờ làm việc cho công ty "Ánh Dương" vì lợi lộc, mà chỉ vì Vân Lan thôi.Thiên bóp mạnh vai Du:- Nhưng chú không muốn công khai chuyện này.- Chú cần gì công khai, chú không nói nhưng nhìn mối quan hệ giữa chú với cô Lan, ai ngu cách mấy cũng nhận ra chú và cô Lan yêu nhau.Thiên đỏ mặt, có thật họ nồng nàn với nhau đến nỗi ai ai cũng dễ dàng nhận biết họ yêu nhau không? Như vậy, tại sao bà Huỳnh lại chẳng ý kiến gì với Vân Lan, điều khó hiểu đấy, vì bà Huỳnh không phải là một bà mẹ chồng đơn giản, càng không đơn giản, Thiên làm bố dượng và Thiên hầu như nắm bao nhiêu công việc quan trọng của công ty Ánh Dương trong tay, bà Huỳnh giao trọng trách cho Thiên, nhưng chuyện Thiên nào vô thế chỗ cậu con trai cưng của bà để cuỗm mất cô con dâu xinh đẹp còn xuân xanh của bà thì có lẽ nằm mơ mời được bà Huỳnh chấp nhận.Thiên nói:- Chú không muốn gây rắc rối cho Vân Lan chút nào, nếu không có vấn đề thừa kế tài sản của Vân Nhi, chú đã cưới Vân Lan lâu rồi.- Chú vì chuyện cô Vân Nhi thừa kế tài sản, cho nên chú sợ cô Lan tái giá sớm, bà truất quyền thừa kế của Vân Nhi, dòng họ này chỉ còn giọt máu cuối cùng là nó thôi mà.- Nếu chú thật tâm không có ý đồ trên tài sản của họ, sao còn sợ chứ? Nam Nhi đại trượng phu, sống không thẹn với trời, không hổ với người ta là đủ lắm rồi?Thiên vỗ vào vai Du:- Ôi, cháu của tôi ngây thơ ghê đi, nếu cuộc sống đơn giản như cháu nghĩ, chắc là Vân Lan, chú, cháu, Vân Nhi... vô tư hạnh phúc thiên nhiên rồi.- Tại chú nghĩ rắc rối thì rắc rối hà!- Cuộc sống buộc ta không thể nghĩ đơn giản đâu Dụ Duy chỉ có một câu nói lúc nãy của Vân Nhi cũng làm cho chú lo lắng đó Du ơi.- Có gì phải lo đâu chú?- Sao lại không? Nếu bà Huỳnh biết Vân Nhi chấp nhận cho chú yêu mẹ nó một cách dễ dàng như vậy, thì bà ta sẽ tìm cách loại trừ chú cho xem.- Vậy chú chờ đến bao giờ?- Chú cũng không biết!- Mong thời gian và công việc sẽ giúp chú chứng minh được mình... yêu vô vụ lợi.- Yêu vô vụ lợi, cũng chưa chắc gì lấy được người mình yêu.- Sao vậy?- Ngoài vấn đề tiền bạc, còn vấn đề tình cảm, bà Huỳnh không muốn con dâu tái giá, nếu Vân Lan lấy chồng, bà xem như Vân Lan đã làm một điều xúc phạm đấy Du.- Xúc phạm đến ai?- Xúc phạm người chồng đã chết của cổ và là con trai của bà ấy.- Trời ơi! Sao ác vậy? Bắt con người ta hy sinh cả một thời thanh xuân rồi còn chưa đủ sao? Nếu cháu không nghe lầm thì cô Lan lấy chồng có một tháng, chồng của cổ đã chết rồi, hồi đó lấy chồng lấy vợ là do mai mối, cô Lan chưa kịp yêu ông ta nữa kìa.- Khổ một nỗi anh ta lại kịp để lại cho cổ một đứa con trong bụng!Hai người nói đến đây, đã nghe tiếng con gái la lớn, riêng Du thì bị một cán chổi lông gà quất vào mông:- Dám nói con là của nợ phải không? Chú muốn con méc nội không?- Ai da, ý chú không phải vậy!- Chứ là sao? Định nói con ra đời không phải do kết quả của tình yêu chứ gì? Nói con ra đời như Na Tra đấy hả?Chú Thiên cười nhăn mặt:- Chú giỏi suy diễn ghê đi.- Tại sao hồi xưa chú không lấy mẹ con để sinh ra con chứ? Nếu hai người lấy nhau sớm, có phải vui vẻ hơn không?Du giơ hai tay lên trời:- Cô nói chuyện giống trẻ con ba tuổi, chú Thiên lấy mẹ cô, sao sinh cô ra được, nếu vậy cô đâu có mặt trên đời này?Vân Nhi dứ dứ cán chổi về phía Du:- Sao biết được? Tôi vẫn là tôi chứ ai? Ông trời đã định sẵn cho tôi phải là tôi rồi mà.- Một triết lý hay nhưng rất khó nghe.- Là tại vì cái đầu anh đặc sệt như bã đậu.- Chuyên môn nói ngang như cua! Đầu cô đặc sệt như bã đậu thì có, cô nói không có cơ sở gì cả, vậy mà cũng ráng nói!Chú Thiên cười cười nhanh chân rút lui, đi xuống tới dưới chân cầu thang, chú vẫn còn nghe tiếng hai cô cậu chí chóe cãi nhau, dù không tiếp tục nghe cuộc đấu vỡ mồm giữa Du với Vân Nhi đến cùng, Thiên vẫn biết phần thắng nằm trong tay Vân Nhi, con bé có biệt tài "chuyển bại thành thắng" rồi mà, ít ra là nhờ... cái cán chổi lông gà, và tên Du, hắn rất thích có kinh nghiệm thực tế của câu "người đẹp đánh không đau" lắm!Nghĩ cũng lạ, Vân Nhi được đào tạo từ một lối giáo dục rất ư là nghiêm khắc của bà nội, vậy mà cô vẫn phát triển tính nghịch ngợm phá phách, và còn rất bướng bỉnh nữa chứ, tuy vậy Vân Nhi có cái đầu thật vô tư, Nhi sống hòa đồng với tất cả mọi người, hoàn toàn khác xa lối sống cầu, kiểu cách và nghiêm khác của bà Hùynh, chẳng hiểu tại sao? Chương 2Vân Nhi nhoài người ra cửa xe, đôi mắt mở to không chớp:- Oa! Sài Gòn vui quá là vui!Bà Huỳnh nghiêm giọng:- Con ngồi yên trở lại đi nào!Chưa vội tuân lệnh bà, Vân Nhi chìa cánh tay ra ngoài hứng... nắng:- Sài Gòn phải được gọi là thành phố nắng chú Thiên há? Đà Lạt của mình đầy sương mù, lúc nào cũng chìm trong làn không khí lành lạnh và mờ mờ ảo ảo, còn Sài Gòn sáng như một vầng hào quang, cháu bắt đầu thích Sài Gòn rồi đó nha!Chú Thiên nói:- Vân Nhi à, cháu rút cánh tay vào đi, kẻo xảy ra chuyện không hay đó!- Là chuyện gì?Du trợn mắt, giọng hiểu biết:- Là bọn lưu manh xì ke nó chặt cánh tay cô đấy tiểu thư ơi, đi Sài Gòn mang vàng vòng nữ trang cho nhiều vào, sướng thân nhá!Bà Huỳnh rầy:- Du! Mới mở miệng ra đã nói gở!Vân Nhi rụt tay vào cấp tốc, cô nhỏ đưa bàn tay ra trước mặt nói:- Ờ, tôi đeo nhiều đồ trang sức thật, chỉ cần chặt một cái là chúng đủ ăn một tháng rồi!Bà Huỳnh nhăn mặt:- Con còn nói bậy tiếng nữa là nội sẽ ra lệnh cho chú Thoàn quay xe về ngay đấy, muốn không?Vân Nhi ngồi yên, hai bàn tay phẩy lia lịa trước mặt, đầu lắc nguầy nguậy:- Ồ! Không, không, cháu sẽ ngồi yên, Sài Gòn vừa lạ, vừa vui, về uổng phí lắm!Mọi người yên lặng, ai cũng cầu mong cho Vân Nhi đừng có "quậy" tiếp, nếu không mọi người chắc chắn phải nghe chung một bài giảng về đạo đức của bà Huỳnh, nếu bị nghe thì nhức xương lắm!Bà Huỳnh đe dọa:- Cháu không được tách rời mọi người nhé, nhất là Du cần chú ý bảo vệ Vân Nhi mọi nơi mọi lúc, ta nói rồi đấy, nếu để xảy ra chuyện thì đừng có trách ta sao không dung thứ.Du nhìn Vân Nhi với anh mắt như bảo "Liệu hồn cô đấy!" rồi dạ lớn cho bà Huỳnh hài lòng.Vân Nhi nói:- Con lớn rồi, không cần phải giữ.- Lệnh là lệnh, đừng cãi nội.Rồi bà nói với mẹ của Vân Nhi:- Con dâu nên chú ý tới cháu nội của ta nhé, tính nghịch ngợm của nó không thay đổi gì đâu.Chú Thoàn quay lại lễ phép nói:- Thưa bà, đến khách sạn rồi. Bà Huỳnh gật đầu:- Chú đi gởi xe, còn chúng ta lên phòng tắm rửa nghỉ ngơi một chút rồi xuống nhà hàng ăn trưa, buổi chiều mẹ, Vân Lan, Vân Nhi, Du ở nhà, ngày mai chúng ta đi chơi.Vân Nhi hào hứng nói:- Không! Con không ở nhà, con muốn đi lanh quanh ngắm phố mua sắm trong siêu thị tất cả những thứ con thích nội ơi!Bà Huỳnh mím môi một lúc để suy nghĩ, sau đó nói:- Nếu con thích thì có thể đi cùng thằng Du, không được đi riêng, bà nhắc lại một lần nữa là cấm con đi một mình, Sài Gòn lớn lắm, con lạ và chưa biết đường, đi lanh quanh sẽ lạc đấy.- Con lạc bảo taxi chở về, nội lo gì?- Đừng nói bướng, trước khi về được khách sạn, biết chuyện gì sẽ xảy ra với con chứ?- Nội đừng xem con là trẻ con nữa, con lớn rồi mà.- Lớn bao nhiêu chứ? Mới đậu tú tài chưa ra đời, sao gọi là lớn?Vân Nhi mím môi, tim thót lại, cứ tưởng tượng chuyện bị nội phát hiện ra hành động "mờ ám" của mình là vân Nhi muốn phát rét run lên rồi, lạy trời cho mọi chuyện được tiến hành "y chang" như kế hoạch mà Vân Nhi đã dày công âm thầm vạch ra, chẳng ai biết được kế hoạnh của Vân Nhi cả, một kế hoạch thật táo bạo và mạo hiểm, nhưng với Vân Nhi thì càng có tính chất mạo hiểm cô càng thích, cuộc sống thừa mứa vật chất, một bước có kẻ đưa người đón, kẻ hầu người hạ, cuộc sống khuôn phép do bà nội đề ra cho Vân Nhi đã làm cho Vân Nhi chán đến nỗi muốn tự giải thoát mình, vậy là Vân Nhi đã âm thầm... "tạo phản" với bà nội, làm gì bà nội biết được Vân Nhi âm thầm làm hồ sơ thi vào đại học kỹ thuật thành phố chứ, và trời đã giúp Vân Nhi, tự dưng bà nội tỏ ra "rộng rãi" với Vân Nhi bằng một chuyến đi chơi Sài Gòn này, chẳng biết nội đi thăm nhân vật nào, chỉ cần nội cho Vân Nhi đến đây là đủ rồi.Mọi người lên phòng, Vân Nhi chuồi người ra nệm, thoải mái vô cùng, mỗi người được một phòng, vì chẳng ai muốn quấy rầy ai, đó là ý kiến của chú Thiên, chỉ có nội là không biết ý đồ của chú thôi, còn Du, Vân Nhi đều biết chú Thiên muốn gì: là chú muốn chung phòng với mẹ của Vân Nhi, kết quả là bà nội tự hào về tài thao lược của mình đã bị chú Thiên với Vân Lan qua mặt một cái vèo mà không hề hay biết."Cộc! cộc!"Vân Nhi nhỏm dậy, chạy đến cửa:- Ai?- Tôi.- Du, anh gọi tôi chi vậy?- Kiểm tra xem tiểu thư còn trong phòng không?- Trung thành ghê há? Anh liệu giữ nội tôi không?- Có nước tôi năn nỉ tiểu thư thôi, cô nhớ đi đâu kêu tôi một tiếng nha?- Ừ! Kêu cho anh theo giữ tôi tò tò như con nít giữ mẹ đi chợ sao hả? Nói tôi ngu lắm chắc? Du, anh ráng giữ tôi đi nghe, tôi nói trước là tôi sẽ đi một mình đó.- Vân Nhi, cô hành tôi vừa phải thôi chứ! Cô làm tôi không dám ăn không dám ngủ.- Mặc kệ anh, liên quan gì đến tôi?- Không tội nghiệp tôi sao? Cô mà bỏ đi một mình, bà cạo đầu tôi trọc lóc như nhà sư!- Đồng thời cũng là model Ronaldo, đang thịnh với giới trẻ thế giới đó, để tôi giúp anh có một cái đầu tóc giống siêu bóng đá mà anh ái mộ nhá?- Đừng đùa dai tiểu thư ơi!- Tôi nhớ hôm đội tuyển quốc gia Brazil đoạt giải vô địch, anh khóc nấc lên vì sung sướng, còn ôm cái ti vi hôn hình ảnh Ronaldo nữa mà?- Đành là vậy, nhưng tôi không cam tâm cạo trọc đầu chừa ba vá như ảnh, người ta nổi tiếng, làm gì thiên hạ cũng khen, còn tôi thuộc loại cá lòng tong, cạo trọc, chỉ có nước... vô chùa tu luôn!Vân Nhi cười lớn, đầy Du ra khỏi cửa, cô sập cửa lại, cần phải hành động ngay thôi, nếu không, sẽ chẳng còn cơ hội nào cho Vân Nhi đâu, bà nội sẽ cùng mẹ và chú Thiên đi thăm bệnh vào lúc hai giờ chiều, đó là một kẽ hở quan trọng, là cơ hội duy nhất cho Vân Nhi, bỏ lỡ dịp này, suốt đờ khó thoát nổi bàn tay cương tỏa của nội, bàn tay của nội đầy phù phép như bàn tay Phật Tổ Như Lai, còn Vân Nhi chỉ là một gã Tôn Hành Giả hợm mình, bởi vậy Vân Nhi cần phải cảnh giác, hết sức cảnh giác mới mong hành động trót lọt theo ý mình được.Vân Nhi lấy chiếc túi xách bằng vải dù mà cô giấu trong sắc tay, bung nó ra, Vân Nhi cấp tốc soạn vài bộ quần áo trong chiếc va ly của cô, một số vật dụng cá nhân gọn nhẹ, tất cả tiền có được trong ngân sách của cô mà cô đã âm thầm mang theo trong chuyến đi, xong đâu đó đàng hoàng, Vân Nhi đi tắm rồi theo mọi người xuống nhà hàng để ăn trưa.Trở về phòng riêng, Vân Nhi giả vờ ngủ, nhưng lòng cô rất bồn chồn...Hai giờ, chú Thoàn lái xe đưa nội, chú Thiên và Vân Lan ra khỏi khách sạn.Du đóng cửa ngủ trưa, hắn mê ngủ quên mất câu nói của Vân Nhi luôn.Thế là Vân Nhi ôm túi hành lý gọn nhẹ của mình ung dung ra cửa, phải làm một cuộc phiêu du mới được, Vân Nhi đứng giữa phố xá đông vui, cô nhủ thầm "giang hồ hiểm trở, nhân tâm khó đoán, cẩn thận Vân Nhi ơi!".Vân Nhi vẫy một chiếc taxi, chui đại vào xe, cô nói:- Chở tôi tới Đầm Sen đi.- Dạ.Chiếc taxi dừng lại cho vân Nhi xuống khu giải trí Đầm sen, lập tức cô nhỏ mua vé vào cửa và... Ở đó chơi tới chiều tối, mấy lần phôn tay reo, nhưng cô nhỏ tắt ngay, biết chắc là mẹ hoặc nội, chú Thiên hay Du gọi tìm cô, dại gì nghe chứ?Quả thật Sài Gòn vui quá sức tưởng tượng! Vân Nhi cảm thấy thích Sài Gòn rồi đó nha, nhất là được tự do thoải mái một mình không bị ai kềm kẹp như thế này, tự do vui chơi đến tối mà không bị nội bảo tắm rửa cơm nước, lên bữa ăn không bị ai ép ăn những món ăn mình không thích, còn nữa nghe: không có ai lải nhải những bài học đạo đức bên tai nghe nhức xương!Chơi chán, Vân Nhi tìm một chiếc ghế đá ngồi nghỉ chân, cô lật tấm bản đồ thành phố ra... nghiên cứu đường đi nước bước, trước hết là xem đại học kỹ thuật ở chỗ nào, có mấy người đi ngang, tò mò nhìn xem Vân Nhi làm gì, nhưng Vân Nhi không màng, một lúc sau, nghe bụng cồn cào đói, nhìn trời cũng đã tối, Vân Nhi tìm quán ăn, giải quyết vấn đề bao tử bằng một tô phở lớn, sau đó Vân Nhi trở ra ngồi trên ghế đá, lúc này thành phố đã lên đèn, Vân Nhi bắt đầu cảm thấy... hơi cô đơn, nhưng cô nhỏ không nghĩ đến chuyện trở về khách sạn để gặp mọi người. Vân Nhi như con cá trong hồ nước vậy, bây giờ thoát ra sông lớn rồi, đâu có mong muốn trở lại cuộc sống bị tù hãm nữa, cô đơn, lo lắng một chút cũng đâu có chết. Vân Nhi nhủ thầm, mình đã chuẩn bị đầy đủ cho cuộc sống tương lai xa nhà rồi mà lo gì, này nhé: giấy chứng minh, giấy báo thi, giấy chứng nhận tốt nghiệp trung học phổ thông tạm thời dùng cho kỳ thi đại học sắp tới. Một số tiền lớn, vòng vàng nữ trang có thể chi phí ăn học đủ trong ba năm mà khỏi cần phải làm gì cả, ngày mai Vân Nhi sẽ đem tất cả nữ trang bán đi, gộp số tiền lớn mang theo người và gởi ngân hàng, xem như yên tâm, cuộc sống tự lập sẽ bắt đầu từ đây, a ha!A ha!Vân Nhi đứng lên la lớn, xoay tay, xoay chân cho tinh thần hưng phấn lên một chút, vung tay một cái...Bốp!- Ê! Cô nhóc kia ! Làm gì như khỉ mắc phong vậy?- Xin lỗi nha! Tại tui quá tay, anh đi tới mà không chịu nhìn kỹ nên nhào vô bàn tay của tui, đau lắm hả? Đau thì ráng chịu, một chút sẽ hết ngay thôi, con trai gì mà mới đụng có tí đã la làng la xóm, thua con gái!Tên con trai đứng khoanh tay, dạng chân chắn trước mặt Vân Nhi, hắn nói:- Có phải cô xin lỗi tôi không vậy?- Tôi cảm thấy như cô không nhận lỗi về còn mà đổ thừa tại tôi vô ý, giống như cô đang xỉ vả người ta, hợm hĩnh nghê đó chứ, cô nhóc!- Anh lớn không đủ gọi tôi bằng nhóc này nhóc nọ đâu nhá, liệu hồn!- Ái chà! Lờn lối quá nhỉ? Con gái con đứa, giờ này còn ở trong công viên, chắc là dân quậy đây! Nhưng nhìn cô nhóc thấy có vẻ con nhà tử tế, sao mới bỏ nhà "đi bụi" lần đầu hả? Nhớ đường không? Chỉ tôi đưa cho về, tồi rồi, ở đây đêm nay cũng không mấy tốt đâu...Hắn nhìn Vân Nhi với ánh mắt thương hại thật, Vân Nhi la lên:- Đi bụi cái đầu của anh! Tôi là thí sinh đi thi, hiểu chưa.- Thi đại học, đúng không? Còn những mười ngày nữa kia mà, sao lên đây sớm vậy? Có nhà bà con ở Sài Gòn này không? Dân tỉnh nào? Tiền Giang, Đồng Tháp hay Bến Tre?- Không phải lên, mà là xuống.- Ở đâu xuống?- Trên thiên đình xuống, được không?Hắn cười phá lên, cảm thấy vui vui:- Được lắm chứ, có giấy tờ tùy thân không?- Ê! Đừng có hỏi tôi với giọng công an hình sự nghe, muốn ăn một cái cán chổi lông gà vào mông không hả?- Ở đây làm gì có cán chổi lông gà.- Ta là người thượng giới mà, nếu người xuốn xơi cán chổi, ta chỉ cần hô biến là có ngay, thử đi rồi biết!- Cô bé đùa vui quá! Tên gì vậy?- Vân Nhi, còn ngươi? - Vân Nhi nói không ngần ngại.- Anh là Phong, Tuấn Phong.- Tên cũng đẹp gớm!- Đừng có bôi bác nghe, đẹp gớm là sao?- Là đẹp dễ sợ đó.- Về không? Tôi cho quá giang?Vân Nhi nhướng mắt:- Anh có xe hả?- Ừ!Phong bị nét đáng yêu của Vân Nhi làm mất cảnh giác, hắn nghe muốn được đèo người đẹp sau lưng hơn là cảnh giác ba cái vụ giật xe, chẳng đáng giá gì chiếc xế nổ Trung Quốc đã... khấu hao hơn năm trời rồi, giá trị còn lại có bao nhiêu mà quá chứ?- Nói địa chỉ đi rồi anh đưa cô bé về tận nhà, bảm đảm không lấy xe nào đâu mà lo.- Anh chạy honda ôm, đúng không?- Sao biết hay vậy?- Nếu không chạy honda ôm, có cho con gái quá giang hay bà già ông già gì cũng vậy, trong cái đầu của anh đâu có nổi lên chữ "tiền" to tổ bố đâu chứ.- Thông minh nhất... nhi nữ!- Chở tôi về nhà, tôi trả tiền cho.- Đừng xúc phạm anh nha!- Nói thật lòng mà, làm người, có lòng tốt cách mấy, cũng đâu nuốt nước bọt sống được, anh cần phải ăn uống và còn các nhu cầu khác, biết đâu phải nuôi một bầu thê tử thì cần tiền gấp mấy lần.Phong trợn mắt, hắn la lên:- Ê! Bộ nhìn anh già lắm sao? Mặt anh như thế này mà nói có "bầu đoàn thê tử" hả, trù ẻo nghe!- Có vợ con là may mắn, sao bảo tôi trù ẻo?- Là vì nói chưa đúng lúc.Vân Nhi nghiêng đầu nhìn Phong, sau đó gật gù:- Đúng! Cái mặt còn búng ra sữa, cũng biết kiếm tiền ghê chứ, mới "bi lớn" mà chạy honda ôm chở khách, giỏi thật!Phong nói với giọng chân thật:- Anh kiếm tiền đi học, không thể ngồi không bám vào sự vất vả của chị hai anh, tội nghiệp chỉ lắm.- Có chị hai hả? Sướng thật!- Thôi! Cô bé nói chỗ trọ đi, anh chở về cho, mai gặp lại há?- Tôi... đâu có nhà mà về.- Chưa tìm được chỗ trọ hả?- Ừ, nhà anh rộng không? Cho tôi ở trọ đi, bảo đảm trả tiền sòng phẳng, đúng thời gian qui định, không có cần đòi đâu há?Phong phì cười, Vân Nhi không có vẻ gì gian dối, chắc là cô ở đâu đó "xuống" Sài Gòn để dự thi đại học thật, chắc là Vân Nhi ở miền Đông mới dùng chữ "xuống", dân miền Tây đi Sài Gòn, người ta bảo là "lên", dân miền ngoài thì gọi là "vô"...- Được, lên xe đi, chị hai của anh cũng tốt lắm, chỉ sẽ cho Vân Nhi trọ nhà thôi. Ờ, mà sao Vân Nhi xuống thành phố chi sớm vậy, đi trước hai ba ngày để ổn định chỗ ở, ổn định tinh thần và quen đường đi nước bước là được rồi?- Chuyện riêng của tôi, cấm hỏi.- Lên xe đi, tối rồi.Vân Nhi leo lên yên xe của Phong, hắn mở máy phóng vèo vèo. Một thoáng sau, Phong dừng lại trong một con hẻm khá lớn, gọi:- Chị hai, mở cửa đi, có khách nè.Căn nhà của hai chị em Phong khá xinh, tuy nhỏ nhưng mà gọn và sạch, nhà xây có gác gỗ, chị hai của Phong là một cô gái trẻ cũng rất đẹp, nhưng là nét đẹp đơn sơ không chải chuốt. Chị mở cửa định nói gì, chợt nhìn thấy Vân Nhi, chị nhìn Vân Nhi như có ý hỏi cô là ai.Phong nói:- Đây là Vân Nhi, bạn em, Nhi vào nhà đi.Ánh mắt chị hai lóe lên một tia nhìn nửa vui nửa sợ. Vân Nhi rất thông minh, cô nhỏ nhủ thầm: "Rồi, tưởng mình là bạn gái của tên Phong, chỉ sợ tốn tiền cưới vợ cho em trai đây mà!"Vân Nhi nghĩ là nói ngay:- Chị đừng hiểu lầm nghe, chỉ là bạn đơn giản thôi, không phải người yêu đâu, em tới đây xin ở trọ đi thi đại học.Mắt chị hai... hạ nhiệt sau câu nói của Vân Nhi ngay, chị cười cười:- Chị dám nghĩ gì đâu, Vân Nhi, em học chung lớp với Phong hả?- Không có, em với anh Phong mới quen thôi mà.- À! Chị rõ ngớ ngẩn, Phong nó học đại học, còn em đang chuẩn bị thi, thế... sao hai người bạn với nhau được vậy?Phong nói vì sợ Nhi bỏ đi:- Cho Vân Nhi ở trọ đại đi, chị hỏi tới hỏi lui hoài, cổ nói chị là công an hình sự bây giờ.Vân Nhi lắc đầu:- Câu đó dành cho anh thôi, tôi không dám nói với chị hai như vậy đâu.Xuân cười:- Có thể gọi tên chị, chị tên Xuân.- À, gọi tên nghe trẻ hơn là gọi chị hai, em biết rồi.Xuân hơi đỏ mặt, cô phát hiện ra Vân Nhi thẳng tính và hơi bướng, tuy nhiên cũng dễ thương. Nhìn Vân Nhi, Xuân có cảm tình và chẳng có cảm giác nghi ngờ gì Vân Nhị Vân Nhi mang tích cách một cô gái con nhà có giáo dục và được cưng chiều, nhưng chẳng hiểu tại sao Vân Nhi lại đi thi một mình với túi hành lý nhỏ xíu kia, lạ hơn thiên hạ đi thi là bây giờ còn hơi xa ngày thi, chưa thấy ai rụt rịch thuê chỗ trọ để chuẩn bị thi, xem như không kể đến mấy cô cậu ở sẵn tại Sài Gòn trước mấy tháng luyện thi, thì Vân Nhi ngộ nghĩnh thật.Vân Nhi nhìn Xuân:- Chị Xuân đồng ý cho em trọ chứ?Xuân gật đầu:- Được rồi, tuy trước nay nhà chị không có ai trọ, nhưng Vân Nhi là bạn bè của Phong em chị, nên chị cho Nhi trọ. Nhà chị không có tiện nghi gì cả, Vân Nhi có chịu nổi không?Vân Nhi nhìn quanh: một cái bếp gas đơn, mớ dụng cụ làm bếp, đồ gia vị đặt trên cái kệ nhỏ thật gọn, một nhà vệ sinh nhỏ, trên đầu là gác gỗ, rất đơn giản.Vân Nhi nói:- Vậy rồi em ngủ đâu?Phong trả lời thay chị:- Nhi ngủ trên giường của anh.- Anh thì sao?- Trải chiếu ngủ đất, đàn ông con trai lo gì, anh thức học bài đến mười hai giờ khuya, ba giờ sang đã dậy chạy xe rồi, có ngủ nghê gì.- Trời đất, không ngủ sao sống nổi?- Không "nổi" thì "chìm", còn thở là đủ.- Sau này đừng trách tôi chiếm chỗ anh nghe?- Ừ, danh dự.Xuân cười:- Hay Vân Nhi lên gác ngủ với chị, gác cũng rộng lắm.Phong nói:- Vân Nhi phải thức khuya học bài như em, sao chị ngủ được? Chị phải ngủ đủ giấc để đến ban ngày còn đến công ty làm việc, chị mà mất ngủ lại sinh bệnh.Vân Nhi nói:- Có chỗ ngủ là may phước rồi, em chọn ngủ giường của anh Phong, anh Phong ngủ trên nền gạch cũng sạch sẽ mát mẻ, chắc không sao đâu.Xuân cười trước câu nói vô tư của Vân Nhi, Nhi đứng lên:- Em đi tắm rửa đây, buồn ngủ quá rồi.Xuân hỏi:- Có cần nước nóng không Nhi?Nhi lắc đầu:- Thôi khỏi, ở đây nóng muốn chết, cần nước nóng làm gì, em ở nhà còn chưa cần nước nóng nữa là.Phong nhịp chân:- Nhà Nhi ở Bắc cực phải không?- Phải, lạnh dưới không độ.- Hèn gì thấy Nhi giống quá...- Nói tôi giống dân Esquimô chứ gì?- Đã bảo Nhi thông minh nhất nhi nữ mà.- Nói tiếp đi!- Yếu vi thiên hạ kỳ.- Đủ rồi! Đủ rồi! Tôi đi tắm rồi ngủ đây, anh lo lấy chiếu trải nền gạch đi là vừa.Nhi tắm xong, trèo lên chiếc giường mắc màng sẵn, ngủ ngon lành.							
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 3
- Sao anh Phong học đại học, còn chị thì mới học có lớp chín đã nghỉ vậy?Vân Nhi vừa lặt rau bỏ vào rổ, vừa hỏi chuyện Xuân, Xuân đang kho cá trên bếp, mùi thơm bốc lên ngào ngạt, chứng tỏ Xuân nấu ăn ngon lắm, Xuân buồn buồn:- Là vì cha mẹ chị mất sớm, không có để lại tài sản, cho nên chị không đủ điều kiện học tiếp. Lúc Phong lớn, chị đã đi làm kiếm được tiền, nên Phong được học cao hơn chị, Vân Nhi à.- Nhà này của cha mẹ chị để lại hay chị tự mua sắm?- Ba mẹ chị để lại đó Nhi, vất vả lắm mới khỏi bị chú chị tướt đoạt mất, vì lúc đó chị mới có mười bốn tuổi, chưa đủ tuổi đứng tên chủ quyền nhà.- Chú của chị ác lắm hả?- Chị cũng chẳng biết, Nhi ơi!- Chị thánh thiện ghê đi, vậy rồi ông ta còn liên hệ với chị không?- Rất ghét tụi chị, xem tụi chị thua người dưng, ổng đâu thèm đặt chân tới đây.- Vậy thì đừng nghĩ đến ông ta nữa, xem như trên đời này chị không có ông ta, như vậy dễ chịu hơn.- Không có đơn giản hơn Nhi ơi... à, Phong về kìa, Nhi lặt rau xong chưa, chị rửa rồi xào, hắn chắn là đói ngấu ruột.- Sao không vô tiệm ăn cơm hay phở gì đó cho đỡ đói?- Phong nó tiết kiệm lắm, nếu tiêu xài như vậy thì sẽ thiếu tiền học.- Cũng là người đàn ông tốt và khó kiếm đấy chứ?Xuân nhìn Nhi, hơi nghi ngờ, cô nhỏ khen ngợi Phong là vì cái gì vậy? Vì thích Phong hay vì tính... thẳng ruột ngựa?Nhi nói tiếp:- Em thấy đa số con trai bây giờ chỉ thích chơi, không thích học, nói gì đến làm việc và dành dụm như anh Phong, em cho ổng mười điểm đó nha.- Em khen nó quá, coi chừng nó trở chứng thì khổ, tính nó tự phụ lắm.- Chị để em trị Ổng cho.- Trị bằng cách nào?- Quất cán mây lông gà vào mông, xem dám làm gì không?Thì ra là vậy! Xuân cười phá lên, Vân Nhi chỉ là một cô bé, tính trẻ con ghê, mấy lần Nhi lấy roi quất Phong, nhưng Phong nói Nhi là "người đẹp đánh không đau", tưởng Nhi đùa, ai ngờ đó là thói quen cố hữu của Nhi: Thích quất chổi lông gà vào mông người ta mỗi khi bị trái ý, thật là một tính rất ngộ nghĩnh và vô tư như trẻ con.Phong và nhà, hắn nói:- Nấu gì thơm quá vậy?- Muỗi rút xương với gián chiên bơ.- Để cho Nhi ăn đi, Nhi quen ăn mấy món đó rồi, anh ăn cá kho rau luộc cũng được.- Hay vậy, sao biết hôm nay ăn cá kho rau luộc?- Mũi anh thính như...- Mũi chó.- Ai cha! Dám nói anh như vậy đó hả?Vân Nhi láu cá:- Thì mũi chó là thính nhất mà, còn đòi mũi nào hơn nữa?- Còn dám nói!- Làm gì nhau nào?Xuân cười:- Hai đứa chắc mắc sao khắc khẩu, cãi nhau suốt ngày.Phong nói:- Như vậy mới vui, lúc trước chỉ có hai chị em mình quanh năm suốt tháng sống hoà bình quá mất vui, bây giờ có Vân Nhi, em phải tranh thủ cãi với cổ, kẻo cổ thi xong bỏ chị em mình về Bắc cực, uổng lắm!Vân Nhi nhìn nồi rau luộc đang sôi sùng sục trên bếp, nói:- Anh Phong đừng lo, tôi quyết định ở đây luôn rồi, không có bỏ đi đâu, nếu tôi thi rớt, tôi cũng ở đây học luyện thi năm sau thi lại.- Nhi ơi! Năm nay rớt, năm sau anh đề nghị Nhi thi ngành khác đi, chẳng hạn kinh tế, bưu chính viễn thông hay sư phạm, con gái mà thi ngành xây dựng kiến trúc ngành đó dành cho đàn ông con trai mới đúng.- Ê! Có tư tưởng trọng nam khinh nữ hả? Khinh thường con gái bọn tui là sai lắm rồi nghe, con gái đời bây giờ có khả năng làm nhiều chuyện kinh thiên động địa, hơn hẳn đàn ông con trai, chớ xem thường mà lầm đó! Tui học kiến trúc mà là ngành Mỹ thuật, thiết kế thời trang, ông ngốc ơi!- Ai cha! Vân Nhi đúng là hạng nữ kiệt, bái phục, bái phục!Xuân dọn cơm lên bàn, cô nói:- Thôi hai cô cậu làm ơn rửa tay dùng cơm cho, cãi nhau như chó với mèo ấy!Phong nhịp chân:- Cãi vậy ăn cơm mới ngon, chị hai!Nhi nói:- Mai chị để em đi chợ cho, em mua toàn là cải cho ông ăn suốt cả tuần, xem còn sức để cãi không cho biết.- Anh thích ăn cãi lắm đó, ăn suốt năm cũng chẳng sao.- Vậy thì để tôi đáp ứng lời yêu cầu của ông nghe, mai mua cải dành riêng cho ông, còn tôi với chị Xuân thì ăn thịt cá.- Rất được!- Nói nghe yếu quá, chắc là sợ rét run rồi.- Thôi ăn đi, ăn đi.Phong gắp vào chén của Nhi một khứa cá lớn, còn hắn thì một đũa rau, hình như Phong muốn dành thức ăn ngon cho Vân Nhi, Vân Nhi rất tính ý, cô nói:- Để ăn chung đi, đừng có gắp hết vào chén tôi, ông với chị Xuân ăn rau không, thiếu chất bổ hại sức khỏe làm sao làm việc nổi.Phong nói:- Nhìn Nhi, anh biết chắc Nhi quen ăn sướng rồi, nhà anh ăn uống đạm bạc như vậy, Nhi ăn nổi không?Nhi gắp rau vào chén, nói hớ:- Ồ, ăn lạ miệng rất ngon, ba thứ đồ ăn nấu cầu kỳ nuốt riết không trôi, tôi thích ăn rau luộc với nước tương hoặc chao, dưa mắm, cà muối vậy mà rất ngon.Phong nhìn Nhi:- Anh hỏi thật Nhi nha, có phải Nhi giận gia đình bỏ đi không?Nhi phẩy tay:- Ồ, không đâu, làm gì có chuyện giận hờn rồi bỏ nhà đi bụi chứ, bà nội và mẹ rất thương tôi, anh mau quên ghê đi, đã bảo tôi xuống đây chờ thi đại học sao còn hỏi hoài vậy? À! Anh nghi ngờ tôi gian dối phải không?Chị Xuân la lên:- Phong ăn nói vô duyên ghê, chạm tự ái Vân Nhi rồi thấy chưa? Vân Nhi đi thi thật đó, chị đã xem qua phiếu dự thi của Nhi rồi. Từ Đà Lạt lặn lội vô Sài Gòn dự thi, phải nói Nhi rất có chí.Nhi cười thầm trong bụng, chị Xuân khen Nhi có chí, nếu chị Xuân biết Nhi nghịch ngợm trốn đi thì liệu chị ấy còn khen Nhi không? Hay là chị nói Nhi vô kỷ luật? Nhưng dù gì thì ông trời cũng đã xui khiến cho Nhi quen với chị Xuân và Phong, họ dễ thương ghê đi, họ dễ thương... và hơi khờ khạo, nếu Nhi giả dạng thí sinh để vào nhà ho... ăn cắp đồ thì sao?Phong nói:- Nhi nuốt thức ăn không trôi hả? Ngày mai chị mua thức ăn ngon hơn cho Nhi ăn đi chị hai ơi! Em sợ Nhi ăn không nổi rồi mang bệnh thì khổ, chỉ còn có mấy bữa nữa là vào phòng thi rồi, Nhi cần phải ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng mới được.Nhi lắc đầu:- Ăn như vầy được rồi, đừng có vì tôi nhạ Để mai em đi chợ cho.Chị Xuân cười hiền:- Ừ! Mai theo chị đi chợ chơi, vui lắm, không biết ở Đà Lạt có vui như ở Sài Gòn không há?Vân Nhi lắc đầu:- Tất nhiên là khác rồi, ở Đà Lạt bán toàn rau củ Đà Lạt, không có rau nhút, rau lạ như ở đây.- Rau nhút từ miền Tây mang lên Nhi ơi.- Nói chung có nhiều loại ở đây có mà Đà Lạt không có.Chị Xuân chép miệng:- Nhi ở Đà Lạt, chắc đi chơi thích lắm há? Dân Sài Gòn tụi chị lo làm ăn kiếm sống, đâu có điều kiện đến Đà Lạt dạo chơi.- Bao giờ em thích về nhà, em dẫn chị theo - Nhi nói vô tư.Phong tròn mắt:- Oa! Hết chối rồi nha, đích thị là Vân Nhi đang trốn nhà phải không? Nếu không sao bảo thích với không thích về nhà.- Mặc tôi, cấm ông moi móc chuyện đời tư của tôi nha, nếu còn tái phạm, tui quất chổi lông gà vào mông ráng chịu đó!- Nhưng anh phải hỏi cho ra lý do Nhi trốn nhà, anh mới yên tâm.- Cấm ông bảo tui trốn nhà, mặt tui như vầy mà thèm trốn nhà sao hả? Đánh giá thấp tui rồi nha, liệu hồn!Phong cười cười:- Không trốn thì không trốn, làm gì mắng mỏ tui ghê vậy?- Sau này còn nói tui trốn nhà, tui áp dụng biện pháp mạnh đừng trách.- Là biện pháp gì?- Bỏ đói.Phong cười lớn, vui thật, từ ngày có Vân Nhi, căn nhà nhỏ rộn tiếng cười, Nhi như tia nắng ấm làm ấm lên không khí vốn dĩ trầm lặng của hai chị em, còn nữa nha, Nhi rất thích lao động, tuy Nhi làm bếp, lập tức khuôn bếp nhỏ của hai chị em lập tức lộn xộn bừa bãi như ở đây vừa xảy ra một... trận choảng lộn nhau vậy, tuy vậy mà rất vui.
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 4
Vân Lan đi thăm bệnh về, Du vẫn còn ngủ, mọi người phát hiện ra sự vắng mặt của Vân Nhi trong phòng cô, hành lý vẫn còn, cho nên ai cũng nghĩ rằng Nhi trốn đi chơi một mình, Nhi là chúa bướng bỉnh nghịch ngợm mà, giờ thì Nhi đã thực sự không về rồi, bắt buộc người ta đặt ra giả thuyết Vân Nhi mất tích, Vân Lan lo cuống cuồng chỉ biết khóc lóc rên rỉ, Thiên với Du mỗi người một hướng tỏa đi tìm Nhi, bà Huỳnh cứ ngồi mãi một nơi im lặng, chẳng ai biết bà nổi trận lôi đình lúc nào, thái độ im lặng của bà Huỳnh như quả bom nổ chậm vậy, rất kinh khủng cho ai phải chịu sự ảnh hưởng của bà, nhất là tên Du!Bây giờ bà Huỳnh mới nói:- Má rất lấy làm tiếc là không buộc nó đi theo chúng ta tới bệnh viện.Vân Lan thút thít:- Má cho phép anh Thiên báo cảnh sát, con chỉ hy vọng sự tìm kiếm của nhà chức trách, má ạ!- Không nên.- Má!Vân Lan kêu lên:- Má để cho Vân Nhi bị bắt cóc, rồi bán vào một nhà chứa, còn gì đời của con của con chứ?- Con khéo tưởng tượng quá đấy Vân Lan, chưa đến nỗi đâu, nếu ta báo cảnh sát chuyện này đồn ầm lên, nhất là giới báo chí họ quậy lên lung tung, thổi vào một ít tin vịt cho ly kỳ thì rất nguy hiểm, kẻ xấu sẽ lợi dụng và tống tiền ta đó, con nên nhớ nhà ta là một doanh nghiệp nổi tiếng.- Nhưng chẳng lẽ chúng ta bó tay chịu khổ sao?Thiên nói:- Bây giờ là tám giờ ba mươi tối, anh nghĩ có lẽ Vân Nhi ham vui ở đâu đó nên không chịu về thôi.- Vậy em hỏi anh, tại sao chúng ta phôn mấy lần, Vân Nhi không trả lời, có phải con bé bị bọn bắt cóc khống chế không chứ?- Để anh thử gọi một lần nữa xem sao?Thiên bầm máy, bên kia đầu dây vẫn im lặng, tiếng "tíc..tíc..tíc" kêu đều tăng sự thất vọng, đột nhiên giọng của Vân Nhi vang lên:- Alô, Vân Nhi đây!- Vân Nhi, cháu ở đâu thế?Thiên kêu lớn, Vân Lan rồi Du bổ nhào đến bên Thiên.Vân Nhi nói, Thiên nghe giọng nói vui vẻ như chẳng có gì xảy ra của cô nhỏ:- Alô! Chú Thiên, con đang ở nhà một người bạn, đừng lo nha.- Nhi! Nhi! Con đang ở đâu vậy? Nói đi, mẹ bảo chú Thoàn mang xe tới rước con về nha, con gái ngoan mẹ cưng.- Mẹ đừng khóc, con ở đây yên ổn và vui vẻ lắm không có sao đâu, bao giờ con muốn về con đón taxi về được mà, chúc nội, mẹ, chú Thiên, Du ngủ ngon.Bye!- Nhi! Nhi!Vân Lan kêu lớn, nhưng Nhi đã cắt cuộc nói chuyện, Vân Lan mếu máo:- Biết tìm nó ở đâu bây giờ?Thiên ôm vai Lan kéo vào lòng anh như che chở, giờ phút này anh phải là chỗ dựa cho Vân Lan, dù có mặt bà Huỳnh, Thiên cũng không ngại, anh nói:- Như vậy là ổn rồi, Vân Nhi đi chơi chứ không phải nó bị bắt cóc, em nín đi, nín đi, chơi chán nhớ nhà nó sẽ về thôi mà.- Nhưng chúng ta đâu thể ở Sài Gòn lâu được, vài hôm cũng về Đà Lạt, nếu Vân Nhi trở lại biết đâu mà tìm?Bà Huỳnh nói:- Vân Nhi đã trưởng thành chứ không trẻ con khờ khạo như con nghĩ đâu, ta không lầm con bé, nó xứng đáng là kẻ kế tục sự nghiệp của dòng họ Trần này, bây giờ thì ta tạm cảm thấy yên tâm, Vân Nhi có bản lĩnh chứ chẳng phải là kẻ nhút nhát.- Con không tin Vân Nhi trưởng thành như má nói, từ bé đến giờ má kềm chặt nó không cho rời Đà Lạt nửa bước, con bé sao có vốn sống để đối phó với những cạm bẫy mà nó chưa thể ngờ đến chứ?- Con trách ta đó à Vân Lan? Con có nhận thấy khả năng hiểu biết của Vân Nhi không? Vân Nhi biết đủ thứ, nó là một đứa giỏi, có thể ra đời không sợ thua thiên hạ rồi đó, má kềm cặp Vân Nhi là để cho Vân Nhi tiến bộ chứ không phải làm cho nó dốt và nhút nhát.- Chẳng lẽ má đồng tình với chuyện nó bỏ nhà đi chơi sao? Má kềm chặt nó, sao tự dưng chịu buông nó như vậy?- Má làm gì chấp nhận chuyện con nhỏ bỏ trốn đi chơi một cách vô kỷ luật như vậy, có điều là bây giờ nó đủ cơ hội để thoát ra khỏi sự kềm cặp của má, nó không chịu về, con bảo má làm sao đây? Sài Gòn mênh mông, Vân Nhi lém lỉnh như vậy, không có cách kiếm nó đâu, trừ khi con bé tự về.- Con muốn nhờ bên công an họ tìm Vân Nhi.- Không được làm bậy, ta sẽ không tha cho con nếu con hành động một cách thiếu suy nghĩ như vậy, Vân Nhi không có bị bắt cóc, sao nhờ đến nhà chức trách được. Vân Nhi mười tám tuổi, nó có đủ quyền công dân rồi đấy Vân Lan.- Sao trước đây má không cho nó được tự dỏ Nếu trước đây má đừng ép buộc gắt gao quá, Vân Nhi sẽ không khao khát tự do đến nỗi tìm cơ hội bỏ trốn để đi chơi theo ý nó. Tội nghiệp là Vân Nhi rất trẻ con bồng bột, chỉ nghĩ đến sự tự do thôi, ngoài ra nó không lường được gì đâu!Thiên thấy giữa hai người đàn bà sắp có ngòi nổ "chiến tranh", anh lên tiếng dàn hòa:- Thôi đi Vân Lan, đừng la mắng nữa, Vân Nhi nghịch ngợm bỏ đi chơi, rồi nó sẽ tự về mà, Vân Nhi rất lanh lợi, nó không để ai ăn hiếp đâu, bác Huỳnh đã nói đúng: Vân Nhi hoạch định chuyện này từ lâu rồi, chứng tỏ nó có một tinh thần cứng cỏi và có nghị lực hơn người, chúng ta hãy chờ đi, ít hôm Vân Nhi nhớ nhà, nhớ mọi người, nó tự động quay về, điều quan trọng là lúc nó trở về, chúng ta phải có cách giữ chân nó lại mà không cần biện pháp...Bà Huỳnh đanh mặt:- Hai đứa đừng có vừa đổ lỗi vừa dạy khôn ta, ta ra lệnh cho thằng Du ngày mai phải tìm cho ra con bé Vân Nhi, nếu không thì đừng có trách ta đó nhé!Bà Huỳnh ra lệnh xong, bỏ về phòng, Du ngồi bệt trên sàn nhà, bứt đầu bứt tóc:- Tiểu thư ơi là tiểu thư, sao cô nỡ hại tôi chết không có đất chôn như vậy hả? Tiểu thư có trốn đi, cũng phải báo cho tôi một tiếng chứ!Thiên nói:- Ngốc quá là ngốc! Vân Nhi trốn đi sao phải gọi ngươi? Nó sợ ngươi theo giám sát còn hơn sợ dịch hạch nữa đó!- Cháu làm theo lệnh của bà thôi, đâu có lỗi gì chứ?- Bởi vì ngươi tuân lệnh tuyệt đối quá, con bé mới bỏ trốn, ngươi không biết con người muốn sống độc lập tự do như thế nào sao?- Nhưng mà...- Không nhưng mà gì hết! Nghe chú nói đây: từ bé đến lớn, Vân Nhi bị bà giám sát bằng cách cắt đặt người đưa đón canh giữ, Vân Nhi chưa bao giờ có cơ hội đi chơi xa một mình, tuy Vân Nhi học được đủ mọi chuyện nhưng chỉ là học lý thuyết thôi vì thế cho nên Vân Nhi lợi dụng cơ hội hiếm có này để đi theo ý thích của nó, để được thoa? mãn lòng hiếu kỳ, ta biết tính Vân Nhi: bất cứ điều gì muốn làm, con bé đều hoạch định trước, ngươi muốn tìm nó cũng không tìm ra đâu.- Nếu cháu tìm không ra Vân Nhi, chắc chắn là cháu bị đuổi việc rồi, oan cho cháu quá chú Thiên ơi!- Thôi đừng ở đó kêu oan này oan nọ nữa, tự nghĩ cách đi nha.- Chú không giúp cháu với sao?- Với chú thì không cần cách gì cả, chỉ cần ngồi chờ Vân Nhi về thôi.Du năn nỉ:- Chú có thể nói giúp cháu với bà một tiếng không? Nếu ngáy mai cháu tìm Vân Nhi không được, là khổ rồi!- Bà già khó tính và độc tài ấy chẳng có ai thuyết phục được, ta vô phương cứu ngươi, ai bảo ngươi tham ăn tham ngủ làm chi, nếu ngươi không để cho Vân Nhi đi một mình, thì lấy gì ngươi kêu khổ chứ hả?Vân Lan níu cánh tay Thiên:- Anh Thiên, anh tin chắc là Nhi đi chơi một mình rồi sẽ trở về sao? Em lo lắm, em không tin tưởng được như anh đâu Thiên ơi, nhỡ Vân Nhi bị bọn bắt cóc buộc nói mấy câu thì sao?- Giọng nói tự tin, vui vẻ hào hứng của nó không qua mắt được anh, nếu bị ép nói, trong giọng của nó sẽ có hốt hoảng và run rẩy chứ, anh tin Nhi vẫn bình an vô sự.Du vò đầu:- Chỉ có cháu là khổ thôi! Biết tìm cổ ở đâu cho ra đây?- Cầu chúa đi Du!Thật vây, giờ Du chỉ còn có cách là cầu đấng siêu nhiên ban cho hắn điều nhiệm mầu, xui khiến cho cô tiểu thư bướng bỉnh nhà này tự động quay trở về, ai cha, hắn thật là khổ, chẳng bao giờ Du muốn bị mất việc ở đây, vì Du rất thích cô chủ vui tính và giản dị của mình, lắm khi Du có cảm tưởng Vân Nhi là cô em gái nghịch ngợm bướng bỉnh của hắn, chẳng biết Vân Nhi tếch đi vui chơi ở nơi nào, bởi nhiều chuyện Vân Nhi làm ngoài sức phán đoán của Du, muốn quản lý được Vân Nhi, đâu phải là chuyện dễ, bây giờ Du phải làm sao đây?- Mì tôm! Dầu ăn! Cá hộp! Thịt hộp! Nước tương! Canh chua ăn liền! Cháo cá ăn liền! Sâm bổ lượng ăn liền! Ê! Vân Nhi! cô định cho ăn ba cái thứ ăn liền này hết tháng sao mà mua nhiều vậy hả?- Im mồm! Nhiệm vụ anh đi theo tôi là đẩy hàng, không được có ý kiến, đồ ăn liền lở lắm hay sao mà không chịu ăn hả? Ai ở không nấu nướng cho mấy người mà đòi ăn đồ tươi?- Trời ơi! Sống với em chừng một năm nữa, chắc là anh thành cây... nhang!- Ê bạn, dùng từ cho đàng hoàng, kẻo thiên hạ tưởng tôi là vợ Ông thì xấu mặt tui lắm nghe, cái gì mà "sống với em" phải nói là "ngụ chung nhà với sư tỷ" mới đúng.Phong giơ hai tay lên trời:- Vân Nhi ơi là Vân Nhi! Nếu em không rảnh thì để chị Hai nấu nướng như cũ đi, tự dưng em giành đi chợ, nấu ăn, bây giờ mua một đống thực phẩm ăn liền như vậy, chưa ăn, anh đã ngán tới cổ rồi!- Ông mà còn than thở, tui mua thêm một mớ thức ăn nào có hai chữ "ăn liền" đó nha!- Em nuôi anh như vầy, giống...- Nuôi lợn!- Dám nói anh vậy đó hả?- Có gì đâu mà không dám, ông trông cũng giống lắm!Phong đổi chiêu bài dụ dỗ:- Anh nói Nhi nghe nè: anh ăn ba thứ này cũng cảm thấy ngon lắm, nhưng ngặt một nỗi là chị Hai sẽ nuốt không trôi, sau những giờ lao động chân tay vất vả, chị Hai mệt phờ phạc, chị cần ăn canh nóng, súp nóng hoặc cá kho, thịt kho với rau tươi, em cho chị Hai ăn mấy thứ này, tuy gọn nhẹ khỏi tốn công chế biến, nhưng chắc chắn chỉ sẽ bị hạ can xi sau ba ngày ăn cho em xem.Chiêu dụ dỗ có hiểu quả tức thì, Phong nín thở chờ cô nhỏ đổi ý, Vân Nhi ngẫm nghĩ một lúc, nói:- Nói cũng phải, dẹp bớt mớ "ăn liền" này đi, để tôi ra chợ mua thức ăn tươi chiều nay nấu súp cho chị Hai ăn.Phong nhanh tay hốt mớ hàng quẳng trả lại quầy, sau đó đẩy nhanh ra chỗ tính tiền, miệng nói:- Biết nấu súp không đó cô nương?- Có ông mới không biết, tôi ăn súp đến ngắn ngẩm, sao lại không biết nấu? Thì một ít nạc cua, một cái ức gà, một ít trứng, một ít bột mì tinh, nấm tuyết, gia vị là có ngay một nồi súp ngon lành.Phong ráng nịnh nọt cho qua chuyện mua hàng trong siêu thị của Vân Nhi:- Ờ há! Mới nghe Nhi diễn tả, đã thèm chảy nước miếng rồi, không ăn cũng thấy ngon.- Vậy khỏi cần ăn, cũng biết ngon, đúng không?- Bộ Nhi không tính tiền phần của anh sao?Nhi lắc đầu- Không, tôi chỉ nấu súp đủ hai phần, còn ông ăn ba thứ ăn liền này nè.- Trời! Nhi ác độc với anh dữ vậy?- Mới nói "anh ăn ba thứ này cũng cảm thấy ngon lắm", ngon lắm, đúng chưa? Sao giờ bảo tôi độc ác chứ?- Vân Nhi ơi là Vân Nhi! Anh không đủ can đảm ăn chúng tới ngày thứ ba đâu, càng không đủ can đảm ăn chúng trong lúc nhìn Nhi ăn súp ngon lành, ăn ba thứ này thà anh vô chùa ăn "thịt Đường Tăng" (đậu hũ) còn sướng hơn!- Thịt Đường Trăng dành cho bọn yêu quái, suy ra ông là yêu quái rồi!- Vậy thì ta sẽ bắt cóc công chúa, Vân Nhi hãy đi theo ta về hang động của ta, ta sẽ...- Đồ điên, buông tay tôi ra, lợi dụng hả?"Chát"Vân Nhi dáng một cái vào mà Phong, đau thật, bởi vì Vân Nhi đánh là đánh, không nương tay chút nào.Phong vuốt vuốt chỗ má bị đánh, tròng mắt nhìn Nhi:- Anh giỡn chút xíu, sau Nhi đánh mạnh dữ vậy?- Tôi không thích giỡn ngoài đường, tôi là con gái nhà có giáo dục, ông bỏ thói giỡn hớt vô duyên đó đi nghe, nếu còn tái phạm là bị thêm một tát nữa vào má bên kia cho cân bằng, liệu hồn!- Nhưng chỉ là đùa thôi, có cần mạnh tay dữ vậy không?- Đùa cũng phải đúng nơi, đúng lúc, bạ đâu đùa đó, bị đánh phải rồi, còn kêu ca gì nữa? Nếu tôi không đánh ông, mai này cũng có đứa đánh ông, uổng lắm, thà để "cây nhà là vườn" cho ông một "chưởng", ông sẽ cảm thấy dễ chịu hơn.Phong hơi giận, anh chàng nói:- Được rồi, được rồi, sau này anh nhất định phải đề phòng Nhi, Nhi thích nói chuyện bằng tay chân hơn bằng lý lẽ.Nhi cười thích thú:- Ông bắt đầu hiểu tôi rồi đó, rất tốt! Ông mới biết chứ tên Du thì quen nếm mùi đau khổ do bàn tay cầm chổi lông gà của bản sư tỷ này rồi, ông tập đi cho quen dần các chiêu thức của ban sư tỷ.- Du là ai?- Là vệ sĩ của tôi chứ ai... ai cha! Tôi nói đùa thôi. Hắn là hàng xóm từ nhỏ.Vân Nhi lỡ lời, nhanh chóng chữa lại, thiếu chút nữa cô để lộ thân phận cho Phong biết rồi, hắn mà lần ra đầu dây mối nhợ gia thế của cô, trước sau gì cô cũng bị bể chuyện. Vân Nhi không thích trở về nhà lúc này chút nào, nếu có trở về nhà ít ra là sau kết quả thi tuyển đại học, còn bây giờ, trở về sẽ rất khó thoát tay bà nội một lần nữa.- Nhi vừa nói Du là gì?- Là bạn hàng xóm, nhiều chuyện quá! Ông có biết mặt hắn đâu mà hỏi.- Sau này chắc cũng có dịp gặp nhau, Vân Nhi khỏi cần giới thiệu.- Điên quá! Người ở góc biển, kẻ ở chân trời, gặp nhau sao được mà gặp.- Chứ Nhi ở Đà Lạt, anh ở Sài Gòn sao gặp nhau rồi chung nhà nè?- Tui ở trọ, đừng ví von bậy bạ nha.- Nhưng anh nghĩ...- Dám nghĩ bậy không?- Không có bậy, anh nghĩ... người góc biển, kẻ chân trời, có duyên có nợ mới gặp nhau.Giọng Phong mơ màng..."Chát!"- Tỉnh ngộ đi ông ơi! Còn nói bậy là tôi cho ông thêm tát tai nửa đó nha!Phong xoa lia lịa vào má, nói:- Vân Nhi ác như một con nhện cái!- Bởi vì có con nhện đực xớn xơ xớn xác mới có con nhện cái ác độ, dám nói tào lao nữa không cho biết?Phong không dám nói bậy thật nữa, anh chàng tui nghỉu đẩy hàng ra bàn tính tiền, Vân Nhi đúng là loại con gái có cá tính mạnh mẽ, Vân Nhi thẳng thắn và khó tính chứ không phải dễ tính như Phong nghĩ, Phong nghi ngờ gia thế của Nhi, Nhi phải là con nhà có tiếng, nếu không sao Nhi dùng hai chữ "vệ sĩ" để chỉ tên Du nào đó, Phong biết Nhi nói lỡ lời thôi, vì sau đó Nhi đã trớ đi, với Phong, Nhi vẫn còn là nhân vật hết sức bí ẩn, duy có điều Phong thấy Vân Nhi là một cô gái rất tốt, Nhi biết học hỏi trong sinh hoạt hàng ngày để hoà vào cuộc sống vốn hơi chật vật của chị em Phong, chẳng lẽ Nhi là một tiểu thư con nhà giàu, chán cảnh giàu sang nên mới bỏ nhà đi tìm cách sống riêng cho mình? Nếu quả thật như vậy, thì Phong trở thành "con giun đất mơ ánh sao trời" rồi, trong lòng có một chút cảm mến, thôi thì:Em như con nhộngHoá bướm đi rồiAnh như con kénSuốt đời đơn côi.Hay lắm! Anh chàng xuất khẩu thành thơ, tức cảnh si tình, biết đâu Vân Nhi là con bướm xinh đẹp đang trong lớp nhộng bình thường, biết đâu ngày mai con nhộng ấy sẽ hoá thành con bướm xinh rồi bay đi mất thật, cô tiểu thư sẽ về gác tía lầu son, anh chàng lái honda ôm ngồi lại, ôm... honda buồn một mình?- Ê! Về chứ, ông mơ mộng gì mà mặt thộn ra giống... quá vậy hả?Phong giật mình vì tiếng la của Vân Nhi, anh chàng trợn mắt:- Nói anh giống gì?- Giống mấy tên tâm thần trốn viện chứ giống gì?- Vân Nhi đúng là thứ ác khẩu.- Khẩu xà tâm Phật.- Khẩu xà tâm xà cho có!- Nhiều chuyện! Xách mấy chiếc túi dùm tôi đi.- Xong rồi hả?- Ừ, về, sao còn đứng đó?- Về thì về.- Rõ ràng ông đang bị chứng tâm thần.Phong không cãi với Nhi nữa, anh xách mấy túi đồ Nhi mua ra xe, đi siêu thị mua đồ với Nhi là để Nhi đày làm... nô tỳ Isaura, vậy mà Phong vẫn thích đi chung với Nhi, xem như được đi chung với Nhi là niềm hạnh phúc của Phong, lạ lắm, rất nhiều kẻ thích được kẻ khác đày đoạ, được đày đoa. chứ không phải bị đày đoạ, rõ là giống đàn ông khờ khạo!
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 5
Chị Xuân từ trên gác gỗ leo xuống, ngồi tựa vào ghế với vẻ mệt mỏi, mọi hôm chị Xuân dậy từ lúc năm giờ sáng để dọn dẹp bát chén, giặt giũ, có khi chị bắc nồi cơm điện cho Nhi rồi mới lấy xe đi làm, vậy mà hôm nay mãi đến sáu giờ sáng chị mới dậy nổi, vẻ mệt mỏi của chị khiến Nhi chú ý:- Chị hai sao vậy?Chị Xuân nhắm mắt:- Chị mệt trong người quá, Nhi ơi!- Chết! Chắc là bệnh rồi.Nhì sờ trán Xuân, nóng như vừa ở cạnh bếp lửa ra vậy, Nhi nói:- Nóng quá! Để em đưa chị đi bác sĩ.- Thôi Nhi ơi! Ra tiệm thuốc tây mua ít viên Decolgen uống được rồi, đi bác sĩ tốn tiền lắm.- Đi với em đi, tiền đó để em thanh toán, sao chị xác định được bệnh mà tự ý mua thuốc uống chứ? Nội em không cho phép ai bệnh mà tự mua thuốc uống cả, nội nói bác sĩ chẩn đoán bệnh mới cho thuốc đúng, kết hợp sai thuốc cũng rất nguy hiểm.- Chị bệnh đâu có để tốn tiền Nhi chứ?- Khách sáo gì? Xem em như em ruột của chị đi, chị mặc áo khoác vào em chở đi nhanh lên.- Chị không sao đâu mà Nhi.Xuân đứng lên, nhưng chóng mặt quá, cô gieo người trở lại ghế ôm mặt, Nhi nói:- Thấy chưa, bệnh chị không có nhẹ đâu, đi nha?Nhi lấy áo khoác vào vai Xuân, dìu Xuân ra cửa, khoá cửa lại, Xuân bệnh rất khó chịu nên không còn sức chống lại Nhi nữa, cô đành tuân lệnh Nhi, để cho Nhi chở đi bác sĩ, rốt cuộc bác sĩ nói Xuân bị tái phát chứng hạ canxi máu, cần phải có chế độ nghỉ ngơi, bồi dưỡng, nhất là ăn mấy loại thức ăn giàu chất vôi như sữa bò, hột vịt lộn, gan động vật, tép, sò, ốc...Rõ ràng là chế độ ăn sinh ra bệnh của Xuân, Xuân tiết kiệm quá, chỉ ăn chút thức ăn qua loa. Với Vân Nhi, thức ăn nghèo dinh dưỡng như rau làm Nhi ngon miệng lắm, vì Nhi chán ăn những món sơn hào hải vị rồi. Còn Xuân, Xuân phải làm việc quần quật suốt ngày, ăn uống thiếu thốn như vậy, Xuân ngất xỉu là phải lắm.Nhi đưa Xuân về, bảo Xuân nằm nghỉ xong Nhi đi mua sữa, trứng gà, thịt về nấu cháo bắt Xuân ăn, Nhi khuấy một ly sữa lớn bắt Xuân uống, sau đó Nhi nói:- Chị có cần xin phép nghĩ không? Em đến công ty xin dùm chị nha?Xuân nói:- Để chị cố đi làm, hôm nay công ty tiếp một đoàn khách nước ngoài là đối tác, nếu không có chị thì ai làm tạp vụ?Nhi nói:- Vậy để em thay chị, ở nhà ngủ cho lại sức, em làm cũng tốt lắm, chị đừng lo, công việc tạp vụ giống như công việc nội trợ vậy, nấu nướng, lau rửa chứ gì?Xuân ái ngại nhìn bàn tay bàn chân thon nhỏ vừa trắng muốt vừa mượt mà như trẻ con của Nhi:- Em làm không nổi đâu, sẽ hư da tay hết đó, vì phải tiếp xúc với nước rửa chén, nước đá, Nhi ơi đừng có đi.Nhi bướng bỉnh thay áo vào dặn dò:- Chị nằm nghỉ rồi ăn nồi cháo thịt em nấu đó nha, trưa phải uống sữa, từ giờ tới lúc em về, chị phải uống hết hộp sữa, em đi làm thay chị, đừng lo gì cả.- Nhi ơi, ở nhà học bài đi Nhị Chị sang nhà bên mượn điện thoại gọi vào công ty xin phép giám đốc, ông ấy sẽ cho người thay chị, anh Tiến giám đốc cũng tốt lắm.- Ông già hay còn trẻ?- Khoảng hai mươi sáu, hai mươi bảy tuổi, còn trẻ lắm.- Vậy chắc chị cảm ổng nên sinh bệnh rồi, đúng không? Có cần em nhắn với ổng một tiếng không?Xuân đỏ mặt, nhưng mắt xuân tối lại vì buồn:- Em đừng đùa kiểu đó, nhỡ anh Tiến nghe được, chị chẳng biết độn thổ hay thăng thiên để chốn cho khỏi bị người ta thương hại đây! Nhi ơi! Chị phận làm thuê với công việc thấp kém nhất công ty, còn người ta là giám đốc, "gối rơm theo phận gối rơm", Nhi ơi!- Bởi vậy cho nên mới nói, mình sống an phận thủ thường quá hay bị thiệt thòi lắm, chị xinh đẹp chứ đâu phải xấu xí gì, nếu chị chịu trang điểm và ăn mặt đẹp, chị đâu có thua gì mấy cô người mẫu thời trang, dáng chị mi nhon lắm!- Tha cho chị đi Nhi ơi! Chị thất học, sao so bì với người ta được?- Chị hai, đừng tự ti mặc cảm nữa, chị học chữ ít nhưng biết lễ nghĩa, chị hiền lành tốt bụng, đàn ông lấy vợ thường tìm con gái có tiêu chuẩn giống chị, tự tin lên chị sẽ thành công ngay cho mà xem.Xuân cười lắc đầu:- Em trả bài đã học một quyển sách nào đó hả Nhỉ Em còn quá trẻ, chưa hề biết thiếu thốn gian nan là gì, cho nên em nhìn cuộc sống quá đơn giản, đời có nhiều mặt Nhi ơi.- Em thừa sức biết đời nhiều mặt, chị hai nói em chưa bao giờ va chạm với đời ấy hả? Em mới là người va chạm nhiều với đời. Đời đây là nội em, nội đầy thủ đoạn và em phải tìm cách đối phó.- Ai cha! Con cháu không nên nói bậc ông bà cha mẹ như vậy mà mang tội với trời đất đó Nhi ơi!- Chị Xuân thánh thiện ghê! Em thì có sao nói vậy, nội em là một bà già đầy bản lĩnh, nội em cao tay lắm, ai làm ăn buôn bán kinh doanh với nội em đều phải thán phục tài thao lược của bà, em không bằng gót chân của nội cho nên em bị nội khống chế, em thích học kiến trúc, nội bắt em học công nghệ sinh học, tréo ngoe sở thích của em, vì thế cho nên em phải trố... Ố...Nhi định nói "trốn", nhưng kịp dừng lại, đánh trống lãng:- Thôi em đi nha, trưa rồi, giám đốc rầy chị đó.Rồi Nhi nhanh chóng ra đi, Xuân bất lực nhìn theo Nhi, bởi cô còn chóng mặt lắm, cần phải nằm nghỉ, ăn cháo uống sữa đúng như lời Nhi nói. Thôi thì mặc cho Nhi đến công ty và làm gì thì làm, hy vọng sự hoạt bát của Nhi sẽ giúp Nhi thích ứng với công việc bất đắc dĩ này. Ngày mai, Xuân nhất định sẽ khỏi bệnh và cô gắng đi làm trở lại, để Nhi làm ba thứ công việc tạp vụ đó, Xuân chẳng yên tâm chút nào, bởi Nhi là con nhà khá giả chỉ biết ăn học. Giờ bắt con gái cứng của người ta làm như vậy, nhỡ đến tai cha mẹ của Nhi thì phiền thêm, nghe Nhi nói về nội của Nhi, Xuân đâm ra sợ, chẳng biết nội của Nhi làm nghề gì sao mà đáng nể phục như vậy không biết. Với Xuân, Nhi có điều gì đó bí mật lắm, nhưng Xuân biết Nhi không muốn tiết lộ thân phận cho nên Xuân cũng chẳng dám hỏi han. Cho Nhi trọ nhà, Xuân vì cảm tình không nhận tiền trọ, bù lại Nhi đã mua sắm đủ thứ cho chị em Xuân, theo sự suy đoán của Xuân thì Nhi là con nhà cự phú, có một hôm Xuân tình cớ nhìn được tờ phiếu gởi ngân hàng của Nhi, nó mang trị giá rất lớn. Và tứ hôm đó Xuân luôn cảm thấy thắc mắc về thân thế của Nhi, nhưng những giấy tờ để Nhi chuẩn bị thi cử bằng chứng giúp Xuân biết Nhi là người tốt, cộng vào tư cách thẳng thẳn và đường đường chính chính của Nhi, Xuân chẳng bao giờ nghĩ Nhi là kẻ xấu. Có lẽ Nhi được thừa kế một gia sản cũng nên, nhưng tại sao Nhi phải mang bên mình một số tiền nhiều như vậy trong khi Nhi chỉ đến Sài Gòn có mấy bữa để thi cử. Nhi bảo Nhi có bà nội, điều đó còn lạ hơn nữa. A! hay là Nhi trốn nhà, lúc nãy Nhi mới nói đến mấy chữ "trố... Ố... " rồi kịp dừng lại ngay, trốn nhà mang theo tài sản, từ Đà Lạt xuống Sài Gòn học ngành mình thích, bị bà nội bắt thi công nghệ sinh học là ngành Nhi rất ghét... Xuân có đủ cơ sở để xác định về Nhi rồi: đích thị Nhi trốn nhà!Trong khi Xuân nằm lơ mơ suy nghĩ, thì Vân Nhi đã đến công ty may mặc xuất khẩu Hoàng Tiến, Nhi gởi xe vào bãi giữ xe sau đó ung dung vào công ty, người ta chỉ cho Nhi phòng giám đốc, sợ gì mà Nhi không đến chỗ ông ta chứ, Nhi đến với hai lý do: một là trình bày chuyện của Xuân, hai là xem "ông Tiến giám đốc còn rất trẻ" của chị Xuân đẹp trai hay xấu trai, Nhi gõ vào cánh cửa, có tiếng "mời vào" phát ra bên trong.- Có phải ông là giám đốc công ty không?Anh chàng khá đẹp trai ngồi sau chiếc bàn sắt màu xanh lợ Nhìn Vân Nhi, anh ta nói:- Phải! Cô cần tôi gì vậy?Nhi nói không lưỡng lự:- Tôi đến để thay chị Xuân làm tạp vụ công ty, chỉ bệnh rồi.Tiến nhìn Nhi, ánh mắt anh như bảo: "Cô chắc không đó, nhóc con?", anh hỏi:- Vậy cô là em của Xuân à? Cổ bệnh như thế nào vậy?- Tôi là em chị Xuân, chỉ bị thiếu canxi máu, đau đầu, chóng mặt cần nghỉ ngơi một thời gian. Tôi thay chỉ được chứ hả?Tiến nhìn Nhi, ánh mắt anh lướt trên gương mặt non choẹt của Nhi, sang bàn tay nhỏ xíu rất xinh đang gộp vào trước bụng, nói:- Có lẽ Xuân đi làm kiếm tiền nuôi cô ăn học:Nhi nói:- Ông đi lạc đề quá xa rồi đó nha.- Cái gì mà lạc đè, nói về Xuân là nói về một nhân viên của tôi, hiểu biết đời sống của nhân viên để có hướng giúp đở, nên lắm chứ?- Hiểu biết đời sống hay là tìm tòi đời tư của người ta?Tiến nhăn mặt cười:- Cô bé này khó tính thật!- Cái gì mà khó tính, tốt hơn hết là ông nên hướng dẫn công việc ngày hôm nay cho tôi, tôi làm không thua chị Xuân đâu mà lo.- Cô bé là sinh viên chưa?Nhi đáp giọng cộc lốc:- Chưa.- Thi xong tú tài?- Đúng.- Sắp thi đại học?- Đúng.- Mười tám tuổi?- Mười tám tuổi không biết làm tạp vụ sao?- Ý tôi không phải như vậy, có nghĩa tôi nói cô còn bé xíu so với tuổi mười tám.- Tôi vầy mà còn bé, có người mười sáu tuổi đã lấy chồng, tôi mười tám tuổi sao dám nói tôi bé?- Trời ạ!- Làm gì kêu trời?- Kêu trời vì tức cười.- Tôi không có làm hề, tức cười nỗi gì?- Không ngờ Xuân có một người em gái khác cổ... một trăm tám mươi độ như vậy.- Liên can gì đến ông? - Vân Nhi nghênh mặt.Tiến bật cười lớn, trước mắt anh là một cô nhóc bướng bỉnh, ngông nghênh, xem thường đời, vậy mà còn rất đáng tức cười, anh nói:Được rồi! Được rồi! Để tôi kêu bên khâu quản trị hành chánh giúp cô nhé!Anh bấm chuông, không đầy hai phút một cô gái trạc tuổi chị Xuân bước vào phòng, cô ta kính cẩn hỏi:- Thưa giám đốc, có chuyện chi không ạ?Tiến chỉ Vân Nhi:- Lính mới tò te, cô chỉ việc cho cô bé này nha Lý.Lý nhìn Vân Nhi, hơi ngạc nhiên:- Giám đốc tuyển lính mới hả? Xuân nghỉ rồi sao?Vân Nhi nói:- Nghỉ ở đâu mà nghỉ, chị chưa chi đã trù ẻo chị Xuân mất việc, tôi là em chị Xuân đến để làm thay chỉ mấy ngày thôi.- Thì ra là vậy, Xuân bệnh sao hả bé?- Chị Xuân mệt cần nghỉ mấy ngày.- Bé theo chị đi.Lý ra lệnh, Tiến nói:- Cô bé theo Lý để cổ hướng dẫn công việc, nếu không làm nổi cứ ra về, tôi sẽ bảo người khác thaỵ Bao giờ Xuân khoẻ, cứ trở lại làm việc tiếp nhé.- Thảo nào chị Xuân bảo ông tốt.- Cám ơn lời khen của cô bé.- Tôi không có khen ông à nha, tôi chỉ lập lại lời chị Xuân nói thôi, còn tôi nếu muốn nói ông tốt phải xem kỹ lưỡng trước đã, chị Xuân tôi ngây thơ dễ tin người lắm.- Một cá tính thẳng thắn, rất khác với Xuân.- Làm gì nhận xét tôi hoài vậy?- Rất khó tính.- Mặc tôi, đâu ảnh hưởng gì đến ông?- Bướng bỉnh, cứng đầu.- Ông này lạ chưa, giám đốc gì mà dư hơi vậy?Tiến phá lên cười, anh bắt đầu thấy thích cô bé này rồi đây: non choẹt, xinh xắn, lanh chanh và không hề biết thần phục, hoàn toàn trái hẳn với tính thùy mị, chịu đựng cộng thêm phần nhút nhát của Xuân. Cô bé này là ai nhỉ? Không giống Xuân, mặt mày, vóc dáng, không giống cả tác phong, ngôn phong, cô bé đầy tự tin, nếu không nói là tự phụ, hơi tự phụ một chút.Vân Nhi đi theo Lý, nhưng Tiến gọi giật lại:- Này cô nhỏ ơi, cô quên chưa nói cho tôi biết cô tên gì đó nha?Vân Nhi quay lại nói rất tự nhiên:- Tôi tên Vân Nhi.- À! Một cái tên rất hay.- Còn ông?- Tôi tên Tiến.- Giống nhạc sĩ Trần Tiến, nhưng mà ông đẹp trai hơn ổng một chút.Tiến nhăn mặt cười:- Mấy chút?- Một chút.- Hai chút được không?- Sợ không có cửa.- Ai cha!Tiến ngửa đầu ra ghế, nhìn theo sau lưng Vân Nhị Lạ thật, cô bé này đến đây như có mang theo sinh khí, cô bé vừa thổi vào tâm hồn vốn đã hơi... chai chai vì tính toán thiệt hơn lãi lỗ của Tiến một chút gì đó rất vô tư, rất trẻ trung làm anh chợt cảm thấy yêu đời hơn, chưa có ai cho Tiến được cảm giác vui như thế này, cô bé có vẻ lí lắc đó chứ!Không biết Vân Nhi làm gì, nhìn Vân Nhi, Tiến không nghĩ là cô nhỏ biết lao động tay chân, chuyện tạp vụ cũng đâu có nhẹ nhàng gì, với bàn tay nhỏ xíu trắng muốt, với đôi má hồng bầu bĩnh có lẽ còn... thơm mùi sữa kia, biết Vân Nhi có kham nổi cho người ta sai vặt hay không? Hôm nay, công ty tiếp đến những hai đoàn khách, tiếp tại công ty vì công ty có bếp ăn tập thể và có đầu bềp khéo. Tiến tính toán hết sức kinh tế, tiết kiệm khoản chi phí trả khâu dịnh vụ của các nhà hàng đối với anh là hoang phí, tự mua thực phẩm về chế biến nhiều lúc ngon hơn, vệ sinh hơn và rẻ hơn. Những nhân viên tạp vụ như Xuân, dì Thoa, anh Long... rất nhiệt tình, tháo vát và có trách nhiệm trong công việc, Tiến dặt ra chế độ ưu đãi họ bằng cách thưởng tiền mỗi đợt tiếp khách, vì anh cho rằng "có thực mới vực được đạo".Tiến rời phòng giám đốc, anh đi xuống bếp. Quang cảnh vui nhộn đang diễn ra ở đó, mọi người lăn xăn băm thịt, nhặt rau chiên nấu... Vân Nhi đang chạy tới chạy lui, chẳng biết cô nhỏ bị người ta sai làm cái gì làm ngồi không yên, Tiến nghe họ gọi tên "Nhi, Nhi, Nhi", hình như thấy Nhi nhỏ nhỏ xinh xinh, họ không nỡ bắt Nhi làm mấy chuyện khó, Tiến nhìn trộm Nhi rồi cười một mình, quả là Nhi không giống Xuân một điều gì cả, Tiến nghĩ có lẽ Nhi không phải là em ruột của Xuân. Hơn nữa trước đây, Tiến biết Xuân có một cậu em trai tên Phong, nói Nhi là... vợ sắp cưới của Phong cũng không đúng, vì lúc nãy Nhi bảo Nhi sắp thi đại học, tất nhiên là Nhi còn đeo đuổi sự học, vậy thì Nhi thực sự là gì của Xuân?- Tránh ra tui đi nhanh lên!Vừa nghe tiếng đã bị Nhi đẩy cho một cái bất ngờ, Tiến chới với rồi chụp lấy hai vai Nhi làm cả hai té trên nền gạch, mớ trứng gà Nhi bưng văng tung lên rồi rớt xuống, chảy tràn lan, ai cha!Nhi cấu vào vai Tiến một cái rõ đau, móng tay cô như... móng tay mèo, Nhi la lên:- Ông lợi dụng hả? Sao lại ôm tui?- Cô bé ơi là cô bé! Làm gì có chuyện ôm với không ôm? Tại cô đẩy bất ngờ quá, tôi bị mất đà phải vớ lấy vật gần nhất, nhè cô, coi như huề đi nhé?- Sao không vớ rổ hột gà, lại vớ tuỉ Muốn tôi quất noi mây vào mông không?Mọi người chạy ra, cảnh Nhi ngồi trong lòng Tiến với mớ trứng gà bể tùm lum, không nhịn được cười nhưng lại không dám cười, cho nên ai cũng ém tiếng cười trong cổ họng.Long đỡ Tiến, dì Thoa xốc nách Nhi nói:- Trời ơi! Sao cháu không chịu xem ai hết vậy?Nhi cãi:- Tại ổng đứng chàng ràng chỗ người ta làm việc, sao vấp ổng sao được?- Còn ráng nói, mau xin lỗi ông giám đốc đi cháu. Ông giám đốc, xin ông bỏ qua cho cổ nha, cổ mới làm việc nên chưa có thạo bằng cô Xuân.Nhi chu môi nghênh mặt về phía Tiến:- Không, cháu không xin lỗi ổng đâu, ai bảo xuống bếp làm gì, nếu ổng ngồi trên phòng giám đốc, sao cháu bị vấp ổng, bể trứng gà còn chưa nói!- Ai cha! Đừng cứng đầu, lỗi ai thì lỗi, cứ xin lỗi trước cho lịch sự đi!- Chỗ người ta làm việc, ai bảo đứng đó ngăn cản làm gì, cho đáng đời!Dì Thoa bụm miệng Nhi, lấm lét nhìn Tiến, dì sợ Tiến nổi trận lôi đình thì khổ, từ xưa đến nay chưa ai trong công ty này dám nói trèo leo với Tiến như Nhi, nhưng Tiến đã vội cười rồi nói:- Thôi, xem như tôi với cô không ai nợ ai đi, hai bên đều lỗi cả, được chưa?- Ok! Bát tay một cái giao hữu há?- Ok!Tiến đưa tay bắt bàn tay nhỏ nhắn trắng hồng và mềm như nắm bông của Nhi, anh ao ước được giữ mãi bàn tay Nhi trong tay mình, nhưng Nhi đã giật tay ra nói:- Ông nên trở về chỗ của ông đi nha, lần này rùi tui bưng nước nắm té trúng ông thì phải tắm cả lố xà bông cũng chưa hết hôi nữa đó, liệu hồn!Tiến cười lớn, giọng cười sảng khoái pha chất thú vị của anh như giải toa? tâm lý cho mọi người ở bếp, họ cười theo oà vỡ trong không gian.Nhi thật là hết nói!o0o- Nhạc sĩ Trần Tiến! Nhạc sĩ Trần Tiến!Tiến mới ngồi vào tay lái, định choàng tay qua vai Mai Quế để đóng cửa cho cô thì nghe tiếng Vân Nhi réo dưới đất vừa la, Vân Nhi vừa hấp tấp chạy đến bên chỗ anh đậu xe, chập hai bàn tay vào kính xe vừa thở vừa nói:- Ông... Ông chở tui về nhà đi!Tiến vừa nhăn mặt vừa cười:- Cô bé này, đừng có gọi tôi là nhạc sĩ Trần Tiến chớ, người ta nghe được kiện cho đi hầu bây giờ.Mai Quế trợn mắt:- Sao anh để cho một con bé làm công giỡn mặt vậy?Tiến không chú ý đến mấy câu cằn nhằn của Mai Quế, anh xua tay:- Em đừng để ý đến con nhóc đó, nó ngộ nghĩnh lắm!Mai Quế cự:- Em thấy nó không nhóc con chút nào, nó trông khôn lanh lắm, hình như nó có ý định "tấn công" anh.Tiến nhìn Mai Quế, nheo mắt diễu cợt:- Em nghĩ vậy hả?Mai Quế thụng mặt:- Cần gì phải nghĩ, nó đâu phải là trẻ con, cũng đâu phải xấu xí quê mùa chứ?Tiến trêu già:- Ừ, em nói đúng, Vân Nhi nhìn toát lên phong cách tiểu thư, con bé có vẻ thanh khiết như bông hoa hàm tiếu.Mai Quế giận dữ:- Anh mở máy xe đi, chờ gì nữa?Tiến nhoài đầu ra cửa kính:- Lên xe đi Nhi, ngang nhà tôi cho xuống.Nhi nói:- Ông có biết lịch sự với phụ nữ không vậy?- OK! Biết chứ cô nhóc!Mở cửa xe, Tiến bỏ chân ra ngoài, Mai Qué níu cổ áo anh kéo lại, la lên:- Anh định làm cái trò gì vậy?Tiến nhìn Mai Quế nghiêm mặt, giọng anh đanh gọn như ra lệnh:- Buông ra!Mai Quế giận dỗi buông tay, Tiến xốc cổ áo cho ngay ngắn, anh vòng ra sau mở cửa xe, nói:- Lên đi tiểu thư, thật là một cô nhóc lắm chuyện!Nhi chui vào xe, Tiến đóng cửa lại rồi ngồi vào tay lái, biết Mai Quế giận nhưng anh không thèm nói. Tiến vẫn biết tính Mai Quế ích kỷ nhỏ mọn, nhưng anh không quan tâm gì mấy, bởi dù anh thường đưa đón Mai Quế nhưng anh chưa nói tiếng yêu Mai Quế, đồi với Tiến phải có thời gian cho tình yêu đến đô... chín mùi, Tiến chưa yêu Mai Quế có gì phải để cho Mai Quế ràng buộc anh chứ?Hình như không thể nhịn được vì ấm ức, Mai Quế nói lớn một cách giận dữ:- Anh dừng xe lại cho em xuống đi!Tiến hỏi:- Ủa, sao tự dưng đòi xuống, lúc nãy em đồng ý đi ăn trưa với anh rồi mà, sao đổi ý vậy?- Mặc em, lúc nãy thích đi, bây giờ không thích đi, có sao đâu!- Lớn rồi chứ đâu phải trẻ con, em làm mình làm mẩy với anh vì chuyện anh cho Vân Nhi quá giang về nhà à?- Tại sao em phải làm mình làm mẩy với anh vì một con ranh không ra gì như vậy chứ? Anh đừng có đánh giá thấp em nha?Tiếng la của Mai Quế làm Vân Nhi chú ý. Chồm người lên phía trước, Nhi hỏi:- Hai người cãi nhau vì tui quá giang xe đó hả?Mai Quế trợn mắt với Vân Nhi:- Bộ mày quen làm cái đuôi bám theo sau lưng đàn ông lắm sao?- Chị ăn nói thận trọng chút đi, chị Quế. Tui có làm cái đuôi bám theo sau lưng ai cũng không bám theo sau lưng ông Tiến đâu mà ham!- Mày còn dám trả lời với tao hả? Được! Để tao bảo con Xuân nó dạy mày, đồ thứ không cha không mẹ vô giáo dục.- Không được chửi chị Xuân tui nha.- Tao chửi cả hai chị em nhà mày đó, làm gì tao nào? Con chị đạo đức giả, thấy đàn ông như méo thấy mỡ còn làm bộ làm tịch đoan trang đức hạnh, con em tươm tướp, tươm tướp như...Tiến nạt:- Em đủ rồi nha, em nói mấy câu đó chưa kịp bẩn tai người ta đã bẩn miệng em rồi, đừng có để lộ chân tướng ra quá như vậy, vừa vừa thôi!Mai Quế quay sang Tiến:- Bây giờ anh nói em khiến anh thất vọng chứ gì?- Anh không có nói câu đó đâu...Mai Quế hãnh diện:- Vậy thì anh bảo em đúng, sao còn mắng em không cho em vạch mặt hai chị em con nha đầu này?- Anh nói chưa có hết câu, nghe anh nói tiếp đi, anh muốn nói là từ trước đến nay anh chưa bao giờ có chuyện thất vọng về em, là vì anh cũng chưa bao giờ đặt điều gì gọi là hy vọng nơi em, hiểu không?Mai Quế tái mặt, Tiến nói câu đó như tạt một ca nước lạnh vào mặt Mai Quế, vậy mối quan hệ giữa anh và cô chẳng có ý nghĩa gì sao. Trước nay Mai Quế đã nghĩ Tiến cặp bồ với cô, Mai Quế luôn lấy đó làm chỗ dựa để lên mặt hống hách, lên mặt bà chủ với mọi người, giờ Tiến nói vậy sao được chứ?- Anh giận em mà nói vậy, đúng không anh Tiến?Tiến lắc đầu, mặt vẫn bình thường, nghĩa là coi mọi chuyện như "pha":- Ôi! Không phải đâu! Làm gì có chuyện anh giận em, anh đâu có chịu trách nhiệm gì trên tư cách của em, nhưng nếu em xúc phạm đến danh dự của những người mà theo ý anh cho là họ rất tốt, thì anh phải lên tiếng để cảnh cáo em vài câu cho em tỉnh ngộ thôi. Con người luôn trọng "cái tôi" của họ, cho nên khi làm điều gì sai, họ vẫn tự cho là đúng, em đang mê muội bước đi trên con đường đó, Mai Quế ơi!Mai Quế ỉu xìu, nỗi lo sợ mất Tiến làm cô muôn khóc, mặt méo xệch:- Em nghĩ là anh giận nên nói lẫy em thôi chứ không phải anh dành sự dửng dưng cho em.Tiến cười nhạt, nhìn về phái trước mặt không thèm trả lời Mai Quế, từ lâu Tiến đã biết Mai Quế có tính hung hăng kêu ngạo rồi, nhưng ngặt nỗi Tiến phải giữ mối quan hệ tốt đẹp với cha con Mai Quế là vì cha của Mai Quế có ba mươi lăm phần trăm vốn hùn hạp trong công ty của anh, ông ta xem ra rất giỏi khâu ngoại giao, hiện đang giữ chức phó giám đốc công ty may mặc xuất khẩu Hoàng Tiến, vì Tiến trót tin tưởng ông Lâm nên giao quyền cho ông ta quá nhiều, Tiến đã cho quyền ông ta quyết định ký hợp đồng nào có lãi thì cứ ký.Vân Nhi nói:- Rồi, bong bóng bị xì hơi rồi! Con gái mà đi năn nỉ con trai, thấy mắc cỡ! (khúc này mắc cười dễ sợ luôn.Tiến không dám cười, anh cố mím miệng lại nín thinh, đó chắc là cá tính của Vân Nhi nói nhiều câu ngộ nghĩnh để trêu ghẹo người tạ Nhưng Vân Nhi nói là để nói thôi, chứ chẳng thấy ác ý, suy cho cùng thì đầu óc Vân Nhi vẫn còn ngây thơ non nớt lắm, có lẽ cái đầu lanh chanh của Vân Nhi không hơn trẻ con bao nhiêu!Mai Quế đang xuống nước nhỏ, chợt sửng cồ lên vì câu nói của Vân Nhi:- Ê! Mày đừng có chọc tức tao nha, có tin là tao đuổi việc chị Xuân mày không?- Không tin!Mai Quế giãy nãy:- Anh Tiến! Anh để con nhỏ quỷ quái này tự do trêu tức em sao hả?Tiến nói:- Có sừng có mỏ thì cứ gõ với nhau đi, em có miệng, Vân Nhi có miệng cứ đấu võ mồm, kêu anh làm gì?- Anh phải ra lệnh cho nó nhịn em!- Như vậy chứng tỏ em đã đuối lý đúng không? Tự sức mình không địch lại người ta mới đi cầu viện kẻ khác mạnh hơn, như vậy đương nhiên chứng minh bản thân mình thua, Vân Nhi chỉ nói vài câu tầm phào thôi mà đâu có dùng lời lẽ "đao to búa lớn" giống như em? Sao đao to búa lớn chịu thua kẻ tay không rồi hả?Mai Quế la lớn:- Anh không bênh vực em, còn tiếp tay nó trêu tức em, được rồi anh chống mắt lên xem em trả thù đi nhạ Anh biết đàn bà khi tức giận thì đáng sợ như thế nào không?Vân Nhi nói:- Ông đừng lo, người ta nói câu "chó sủa là chó không cắn", chị Mai Quế hù doa. thực ra lúc này trong đầu chỉ chưa nảy sinh ra được kế hoạch trả thù nào có thể gọi là "đáng sợ" cả.Tiến phì cười vì không nhịn được cười, sau đó anh cười lớn:- Thôi đi Vân Nhi ơi! Cô làm cho tôi chết vì cười trước khi bị người ta giết mất. Cô làm ơn bớt cái miệng cho tôi nhờ với, xem ra cô tập hợp nghề sân khấu kịch hài lắm đó, thi vào trường sân khấu kịch đi.Vân Nhi nói bằng giọng tỉnh queo:- Tôi hài đâu có đúng điệu, hài đúng điệu phải nóng, lạnh, nóng lạnh kìa!Mai Quế biết Vân Nhi ám chỉ mình "lúc nóng lúc lạnh", tức quá vì Tiến cứ cười mãi, Mai Quế la lên:- Anh dừng xe cho em xuống mai lên.- Tiến thôi cười:- Chờ tới nhà rồi xuống luôn cho tiệnm ngừng ở đây em tốn tiền taxi lắm.Câu nói dửng dưng của Tiến càng làm Mai Quế tức giận hơn, cô mở cửa:- Dừng xe, không dừng tôi nhảy xuống đại cho mấy người xem.Tiến thắng xe lại, nghiêm mặt:- Mai Quế, em trẻ con quá đi, em nhớ em bao nhiêu tuổi chưa? Vậy mà đi an thua đủ với một con bé như Vân Nhi, đáng không?- Đáng hay không đáng, mặc tôi!Quế mở cửa, nhảy xuống dất đóng "rầm" một cái thật mạnh, đưa tay vẫy, miệng gọi taxi, sau đó chui vào taxi rồi đi mất.Vân Nhi nói:- Người xuống xe là tui mới phải chứ hả?- Vậy sao cô không xuống đi?Tui cũng tính xuống, nhưng chưa kịp chị Mai Quế đã nhảy dựng lên rồi, hơn nữa... tui không có tiền đi taxi.- Cô thật là quá quắt, thật ra tôi cám ơn cô vì đã cắt cái đuôi đó dùm.- Ủa, không phải ông là bồ của Mai Quế sao?- Không đâu cô bé ơi, ai yêu Mai Quế hồi nào?- Không yêu sao đưa đưa đón đón, đi ăn uống chung chỉ có hai người?- Bạn thân không làm vậy được sao?- Ít ai làm vậy với bạn thân lắm, nếu là bạn thân đi chung người ta biết ngay là "cặp bài trùng", còn ông với Mai Quế giống như bồ bịch, không có bồ với nhau con trai con gái hay gọi nhau bằng mày tao. Bộ Ông nói tui không chơi chung với con trai sao, chưa có bạn trai nào dám gọi tui bằng "em" xưng "anh" cả?-... !- Ông biết sao không? Trong cặp táp tui lúc nào cũng có một cây thước bản, ai mà "thậm xưng" là tui "thiết bản" quất ngay vào mông nó đau điếng ngay!- Trời Phật ơi!- Làm gì ông kêu Trời Phật ghê vậy?- Chỉ có Thánh, Thần mới hiểu được cô bé là ai!- Hân hanh! Hân hạnh!- Còn dám lên mặt, con gái gì mà chằn ăn trăn quấn.- Ở nhà tôi, ai cũng nói tôi chằn cả, bà nội, mẹ, chú Thiên, nhất là tên Du... Ối... Ối... nói nhầm rồi, tôi muốn nói chị Xuân với anh Phong ấy mà, ở nhà ai cũng có hai tên.Tiến nghi ngờ trong bụng, chắc trăm phần trăm cô bé này không phải em ruột của Xuân, có lẽ là bà con, nhưng Vân Nhi bảo với Tiến Vân Nhi là em ruột của Xuân, họ có gì bí mật cần giấu Tiến, có lẽ!Tiến đề nghị:- Tôi đưa cô bé đến nhà, vào uống chút nước, sẵn thăm Xuân luôn.- Rồng đến nhà tôm, chui không có lọt đâu. Giám đốc đến nhà nhân viên tạp vụ, ông không sợ người ta chê là bình dân quá sao?- Sai rồi, người ta khen bình dân mới đúng. Để tôi kể cô bé nghe, ngưới Nhật rất khôn ngoan và đắc nhân tâm, mỗi khi có một nhân viên ốm, ông chủ của họ "thân chinh" đến nhà thăm hỏi và giúp đỡ tiền bạc, thậm chí có ông chủ mỗi lần tan sở đứng ngay cửa bắt tay từng nhân viên, cô bé xem họ thu phục nhân tâm hay không?- Nếu họ có lòng thì đó chính là điều hay và đáng phục, còn nếu họ vì quyền lợi mà buộc phải hạ mình như vậy thì thật là bần tiện, đâu ai đo được lòng người.- Đừng có "móc họng" tôi chứ, cô bé!- Ông giả dối là cái chắc.Tiến cười thầm, sinh ra Tiến là cha mẹ, hiểu lòng Tiến là... Vân Nhi, đúng vậy! Tiến đâu có ý thăm Xuân, chỉ có... ý đến nhà trò chuyện, nhân dịp điều tra thân phận của Vân Nhi thôi, là vì Tiến có cảm tình với Vân Nhi nên quan tâm cô nhỏ, Vân Nhi vô tư dễ mến, hơn nữa vì sự hiếu kỳ đối với Vân Nhi.- Tôi nói đúng tim đen ông, xem con mắt ông kìa, nó đảo lia đảo lịa, nội tôi có chỉ cho tôi xem tướng con mắt ai "chớp lạch" kẻ đó chắc chắn là kẻ không ngay thẳng.- Có cần hạ tôi "nốc - ao" như vậy không?- Ông đang cảm thấy bị hạ "nốc - ao" hả?- Trời ơi! Đúng là một cô bé ác mồm ác miệng, miệng cô có nọc rắn đấy hở? Nói câu nào ra chết người câu ấy.- Nói chuyện với một người phụ nữ như vậy là bất lịch sự, biết chưa?- Tôi xem cô bé là một cô nhóc thôi, lên mặt quá vậy?- Nhưng tôi tự xem tôi là một người lớn đấy.- Cao ngạo!- Nội tôi bảo con gái cao ngạo thường không va vấp chuyện tình cảm, nội tôi rèn tôi tính cao ngạo từ lúc nhỏ, nội tôi muốn tôi đầy bản lĩnh như đàn ông, nếu không bà chẳng yên tâm về tôi đâu.- Vậy ra cha mê cô mất, nhưng còn nội à?Vân Nhi nói lỡ nên để hớ ra chuyện riêng, gật đầu luôn:- Đúng vậy.Trong bụng cô nhỏ rủa thầm "cha tôi chết, mẹ tôi còn sống sờ sờ ra đấy mà dám nói mẹ tôi chết?"- Sao tôi chẳng bao giờ nghe Xuân nhắc đến bà nội của cổ?- Chị Xuân tôi ít nói, cho nên không thích bộc bạch tâm sự với ai, còn tôi có tật bép xép mà, bảo sao tôi im miệng được?Tiến phì cười, một lối biện luận rất trẻ con. Tiến nhìn đôi mắt trong veo của Nhi, anh chợt đọc được ánh mắt tinh nghịch trong đôi mắt trong veo ấy, khéo anh lại bị Nhi gạt cho mắc bẫy, Nhi không phải là cô bé ngoan, chắc chắn!Vân Nhi nói:- Tời đầu hẻm nhà tôi rồi, rất cám ơn ông, bye nha, hẹn gặp vào sáng mai.Tiến dừng xe, Nhi mở cửa nhảy xuống đất, đóng cửa xe lại vẫy tay:- Cám ơn ông nha, nhờ ông, hàng xóm tưởng tôi sang lắm có người đón bằng xe du lịch.Tiến phì cười, nhìn theo dáng Nhi nhảy chân sáo trên con hẻm tráng xe măng, Vân Nhi khôn ngoan lanh lợi và có chút... thủ đoạn, muốn ghé nhà cũng đâu ghé được với Vân Nhi, chưa chi Vân Nhi đã... vỗ cánh bay mất như con sáo!- Vân Nhi! - Tiến gọi với theo.- Bảo Xuân tôi gởi lời thăm cổ mau hết bệnh nhé?- Cám ơn!Vân Nhi quay lại, bắt hai tay lên miệng làm loa hét lớn "cám ơn"Thật lòng mà nói, Tiến chẳng mong Xuân khỏi bệnh sớm chút nào, nếu Xuân mau mau khỏi bệnh trở lại làm việc thì Vân Nhi đâu cần đến công ty nữa. Vắng Vân Nhi chắc là buồn cả tuần rồi, với Tiến hiện tại chưa có ai làm "hoạt náo viên" hay bằng Nhi.							
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 6
Vân Nhi núp vào lưng Phong, kéo nón che lấy hai con mắt, Phong cảm thấy đầu Vân Nhi tự dưng dụi vào lưng mình, anh chàng nói lớn, tay quờ ra sau vỗ vỗ vào tay Nhi:- Ê! Nhi, bộ ngủ gục hả?Nhi ngắt Phong một cái đau điếng khiến anh chàng ẹo sườn, la lên:- Sao nhéo anh?- Im cái miệng chút đi, làm ơn đừng có réo tên tui ôm sòm như vậy nữa chứ?Phong dừng xe trước cổng trường thi, xoay lại nhìn Nhi:- Có chuyện gì vậy?- Ai da! Ngồi ngay lại đi, đưa cái lưng ra cho tôi núp một chút, nhiều chuyện quá!- Nhi trốn ai vậy?- Trốn chủ nợ.- Trời đất, cái mặt con nít như vậy mà cũng đi mắc nợ đến nỗi phải trốn à, anh trả dùm cho.- Trả "cái đầu ông", ai cần ông xen vào chuyện riêng của tôi, tốt hơn hết là ông ngồi ngay ngắn cho tôi mượn "tấm thớt làng" của ông núp đỡ chút xíu được rồi.Phong giơ hai tay lên trời. Trời ạ! Cái lưng đàn ông rộng lớn, vững chãi dùng làm chỗ dựa cho phái yếu như tấm lưng của Phong mà Vân Nhi dám bảo là "Tấm thớt làng", thật làm ơn mắc oán mà!Nhi núp vào lưng Phong, còn lấy cặp kính đen ra mang vào, bất chợt có một tên con trai bằng tuổi Phong đi tới chỗ Nhi, hắn rõ ràng là muốn nhìn mặt Nhi, hắn nhìn bên này, Nhi xoay bên kia, trông bộ dạng của hắn cũng khá hiền, chẳng có vẻ gì là... "xã hội đen đòi nợ mướn cả" Phong chưa có phản ứng gì thì tên con trai la lên:- Tiểu thư ơi là tiểu thư! Cô làm ơn về nhà dùm tôi đi, cô có biết là tôi bị bà buột ở lại Sài Gòn mười mấy ngày để tìm cô không?Nhi vẫn im ru như không hề quen biết với hắn, hắn tiếp tục kể lể:- Cô biết tiền khách sạn với tiền ăn mười ngày nay là bao nhiêu không? Vậy mà mai mốt phải khấu trừ vào lương tháng của tôi, chắc là khi về được cái xứ Đà Lạt, tôi phải sống bằng nước mưa quá cô ơi!Nhi vẫn im lặng, tức quá hắn chộp cổ tay Nhi:- Tiểu thư, cô đừng có làm bộ nữa, tui tìm được cô rồi, quyết không để cô thoát đâu.Vân Nhi giật tay ra:- Buông ra, muốn tôi gọi cảnh sát không? Đi chỗ khác mà tìm tiểu thư của ngươi, ta đâu phải tiểu thư, ta là con nhà nghèo rớt mùng tơi, muốn ta cho anh trai ta đập mi một trận không?- Nhất định là tôi không có lầm mà, đến giọng nói của cô cũng không sai chạy vào đâu được!Vân Nhi lấy hai ngón tay bóp vào mũi:- Nói bậy, tôi là thí sinh thi đại học, đụng vào tôi là tôi gọi cảnh sát đó nha!- Cô bỏ nón, bỏ khẩu trang với mắt kính ra đi Vân Nhi, tôi không nghĩ là mình có một cô chủ hèn đến độ nói dối như vậy!Câu nói khích tướng của tên con trai khiến Vân Nhi nổi máu anh hùng, Nhi ngồi thẳng lưng lên, lột phăng khẩu trang, nón và kính la lên:- Ê! Du dám cho ta hèn hả?Du mừng đến nhảy cẫng lên như con choi choi:- Trời ơi! Cô Vân Nhi, cô thật là ác quá, cô biết tôi tìm cô khổ sở bao nhiêu không?Vân Nhi nạt:- Cần gì tìm tôi, tôi đâu phải trẻ con, tôi xuống Sài Gòn để đi thi đại học biết chưa?Phong nói:- À! Thì ra cô bé quậy dám tự ý bỏ nhà đi há?Vân Nhi nghênh mặt:- Tôi đi thi đàng hoàng, tôi có gigấy báo thi chứ bộ!Du nói:- Đồng ý là cô đi thi, nhưng sao cô không thông qua ý kiến bà với mợ hai chứ?- Thông qua để nội ngăn không cho tôi đi hả? Nội bắt tôi học ngành tôi không thích, sao tôi học được?- Vậy cô định chừng nào mới trở vế nhà?- Anh về nói lại với nội, mẹ và chú Thiên bao giờ có kết quả đại học tôi mới về.- Đậu rớt gì cũng về?- Đậu mới về, rớt tôi ở lại luyện thi, năm sau thi tiếp, tôi mà về nhà phải đem theo chữ "đậu" tôi mới chịu.- Trời ơi! Rủi tiểu thư thi rớt bao năm liền thì sao?Vân Nhi nổi đoá, cô quai hai tay lên hông phùng má, trợn mắt:- Đừng có trù ẻo tôi nha, chưa vô phòng thi đã có người mở miệng trù rồi, sao tôi vững tin được chứ?Du gãi đầu:- Xin lỗi cô nha, tại cô nói chữ "rớt" trước tôi mới bắt chước theo.- Còn ráng nói, thôi về đi cho người ta thi cử.Vân Nhi nói xong chạy vào phòng thi, Du chạy theo nhưng bị ngăn lại vì hắn chẳng có giấy tờ gì để có thể vào chỗ người ta thị Trở ra, Phong cũng đi mất. Du vò đầu vò tai khổ sở, gặp được Nhi cũng như không, Nhi là chúa ma lanh mà. Chiều lại phải đón, không gặp nữa kể như xong phim!Vân Nhi như chim trời, cá nước, thấy đó, lặn mất đó, chỉ còn cách là Du về báo cáo lại với bà Huỳnh, chỉ có bà Huỳnh mới có đủ bản lĩnh đối phó với cô tiểu thư nghịch ngợm quỉ sứ này thôi. Từ bé, bà Huỳnh đã kềm cặp Vân Nhi rất chặt, vậy mà Vân Nhi không giống như khuôn đúc do bà nặn ra, trái lại, Vân Nhi vừa ma lanh vừa quyết đoán. Chỉ cần Vân Nhi muốn điều gì, là cô sẽ có cách hữu hiệu để thực hiện điều đó, nhải nhép như Du sao quản lý nổi Vân Nhi?Du nghĩ xong, hắn không thèm về, ngồi chung với đám "tiểu đồng", nghe họ râm ran nói chuyện, ram ran phỏng đoán đề thi, râm ran khoe mẻ con cái, Du ngủ gục lúc nào không hay!Lúc nghe tiếng thí sinh về, xe cộ nổ máy òm trời, Du giật mình tỉnh dậy, nhớn nhác tìm trong đám người đặc như... kiến cỏ đó, làm gì gặp Nhi, cả người chở Nhi lúc sáng cũng không gặp nốt, Du đành trở vế khách sạn, nếu không biết được chỗ trọ của Vân Nhi, sao Du dám trở về Đà Lạt đây? Biết được địa chỉ của Vân Nhi cũng đâu có chắc ăn, ma lanh như Nhi bị người ta phát hiện tất nhiên là Nhi phải đổi chỗ ở rồi. Về Đà Lạt nói lơ - mơ với một bà già độc đoán như bà Huỳnh khi kiểm tra ra Nhi không còn ở chỗ cũ, Du bị mắng te tua là cái chắc. Trời ạ! Họ hành hạ Du khổ sở như thế, sao Du lại không muốn bỏ đi xin việc chỗ khác vậy kìa? Có lẽ vì Du thích được tiếp xúc với Vân Nhi, xa Vân Nhi Du buồn lắm. Nhi là một cái gì đó chẳng hạn như nắng sớm mai, Nhi tinh nghịch nhưng những điều tinh nghịch của Nhi làm cuộc sống của Du sinh động hơn. Du thích ở bên Nhi vô điều kiện, bằng một thứ cảm xúc rất chân thành và trong sáng, một thứ tình cảm của anh hầu trung thành với cô chủ nhỏ trong chuyện cổ tích, một thứ tình cảm mà đối với Du nó đã trở thành thiêng liêng rồi. Du yêu quí Vân Nhi như yêu quí một báu vật, vì một lẽ khá dễ hiểu: Vân Nhi rất tốt với Du, Vân Nhi không xem Du là người làm công mà cô xem Du như bạn, có khi Vân Nhi xem Du như một người anh, Vân Nhi có lối sống giản dị và không phân biệt giai cấp, trái hẳn với bà Huỳnh và Vân Lan.Nhi rất khôn, Nhi làm bài xong vượt thời gian qui định đến ba mươi phút. Rời khỏi phòng thi, Nhi biết chắc chắn tên Du phải "canh me" trước cổng, chứ đời nào hắn không chịu về mà không có Nhi, cho nên Nhi cảnh giác bằng cách rình xem Du ngồi đâu, kia rồi Du đang ngủ gục trên ghế đá, cũng cài tội ngủ gục, tên Du thật là lớn tật chẳng biết hắn bệnh gì mà lúc nào cũng chực ngủ như một con chim cú vậy, rõ ràng Du vô ý chừa cho Nhi cơ hội. Nhi ra đến cổng, Phong đã "nhận lệnh" Nhi là không cần đón giờ tan thi, Nhi đưa tay vẫy taxi, chui vào đi mất. Du vẫn ngủ ngất trên ghế đá không biết trời trăng mây gió là gì!- Trời ơi! Du! Du nó về kìa!Tiếng thét gần như thất thanh của Vân Lan làm cả nhà chạy ùa ra, quả thật Du đã về, nhìn qua balcon, họ thấy Du đang leo lên con dốc mù sương, chắc là hắn đi suốt đêm nên mới sáu giờ sáng hắn đã có mặt ở đây, điều này chứng tỏ có tin tức của Vân Nhi, tin khẩn cấp!Vân Lan lại để chân trần chạy trên lối hoa viên trải sỏi, chắc chân nàng đau lắm. Nhưng giờ phút này, Vân Lan chỉ nghĩ đến tin tức của con gái đâu còn để ý đến không khí lạnh đang phủ lên đôi vai trần của nàng và đôi gót sen hồng nhỏ đang chịu những hòn sỏi nhỏ đâm vào đau rát, nàng chạy như bay xuống sồi9, Thiên lập tức đuổi theo với chiếc ao lên trên tay, gọi lớn:- Vân Lan, dừng lại đi em, việc đâu còn có đó mà, coi chừng em cảm lạnh đấy Vân Lan!Nhưng Vân Lan đâu thèm để ý đến tiếng gọi của Thiên, nàng chạy đến chỗ Du đang leo dốc, Du nói:- Cô Lan!- Du! Có tin tức của Nhi không?- Dạ có, có, có!- Gặp nó ở đâu? Nhi ra sao rồi?Du gãi đầu:- Cô lên nhà, từ từ cháu trình bày đã, chuyện hơi dài dòng...- Nói cho cô nghe đi, cháu có gặp nó rồi phải không? Nó bình yên chứ?- Dạ, rất bình yên.- Vậy thì cô an tâm rồi.Thiên bắt kịp Vân Lan, anh khoát chiếc áo len và mũ len lên người nàng, nói:- Bình tĩnh đi Vân Lan.Vân Lan nhào vào lòng Thiên oà khóc, Thiên ôm Vân Lan vào lòng, hai người quên cả tên Du đang trước mặt, Thiên móc khăn lau nước mắt đang ràn rụa trên má nàng, dỗ dành:- Nín đi! Vân Lan. Nhi chắc chắn sẽ không sao đâu mà!Du nhìn qua hướng khác, hắn lẩm bẩm:- Trời! Yêu khiếp quá, còn hơn bọn trẻ tụi mình, mình yêu thì yêu, ai mà dám chiều nhau ngoài đường như thế!- Du!Du mở mắt:- Cô gọi cháu?- Lên nhà mau đi. Cô cho mời bà xuống cho cháu kể nhé? Nhớ kể mau lên rồi bàn kế hoạch đi rước con bé về.Du nói thầm "có nước nằm mơ mới tìm được tiểu thư, cổ ranh như quỷ sứ, sao biết chỗ cổ ở mà đón với rước?"Nhưng Du biết thân, chỉ nghĩ thio6 chư không dám nói, nếu biết được Vân Nhi ở đâu Du đã không về một mình, Du về với hai mục đích, một là báo cho bà Huỳnh biết chuyện của Vân Nhi, nhớ nhà không sao chịu được, hơn nữa Du đã cạn túi rồi, ở Sài Gòn thêm hai ngày nữa chắc Du phải đi... ăn xin luôn!Ba người lên tới nhà, không cần phải mới đã thấy bà Huỳnh ngồi đợ sẵn ở salon rồi, Du vào đến nói với giọng lừng khừng, vì hắn đang lo lắm:- Thưa bà, cháu mới về ạ!- Được.Bà Huỳnh chỉ vào ghế đối diện:- Ngồi đi rồi hãy nói:- Dạ.Du không dám ngồi, không dám nhìn ngay bà Huỳnh. Lạ thật, bà già này luôn khiến cho Du cảm thấy tâm lý bị ức chế, thà phải bị nhốt chung với một con... chó berger còn dễ chịu hơn ngồi trước mặt bà già độc đoán nghiêm khắc này.- Ngồi đi, ta ra lệnh cho cháu ngồi đấy.- Dạ!- Di, đã tìm được Vân Nhi chưa?- Thưa... tìm thấy cổ rồi ạ.- Tìm thấy là sao?- Dạ, chỉ như bà ngồi ở ngoài sân, nhìn thấy mây trời, nhưng không nắm được, để bay mất tiêu ạ.- Du, cháu định giỡn mặt với ta đó à? Ta ngồi đây vào giờ khắc này, không phải để nghe nói chuyện tao lao đâu nhé Du!- Dạ, cháu biết. Nhưng sự thật vẫn là sự thật, cháu chỉ thấy được cô Vân Nhi thôi.- Ngốc ơi là ngốc! Sao không theo tận ổ nó chứ, thấy là phải bám theo liền xem Vân Nhi ở đâu?- Cháu gặp Vân Nhi ở trường thi, cổ đi thi.- Là sao?- cổ đi thi đại học bà ạ!Bà Huỳnh chợt hiểu:- Đúng là một con bé quá quắt, quá quắt vô cùng, nó đã làm theo ý nó muốn, ta không còn quyền lực đối với nó nữa, cả gia sản này cũng không đủ sức giữ chân Vân Nhi sao? Mọi người nói đi!Vân Lan nói:- Má đã sai rồi, Vân Nhi có tính độc lập. Từ nhỏ, má kềm chặt nó quá không ích gì đâu, nó thích học gì là nhất định phải học nấy, học theo ước mơ của nó thôi.Bà Huỳnh la lên:- Vậy con cho rằng nó đã qua mặt ta để xuống Sài Gòn đi thi là đúng à?- Qua mặt má là sai, còn thi theo ngành nó chọn là đúng.- Được, để rồi con xem ta hành động, con nghĩ là tài sản nhà họ Trần đương nhiên phải giao cho Vân Nhi thì con lầm rồi.- Má già nên chỉ nghĩ đến tài sản, người trẻ nghĩ khác má à.- Được, cứ đi mà nghĩ khác chuyện thừa kế tài sản của ta đi, ta không có ý kiến gì gọi là ngăn cản đâu, nhưng hậy quả thì con biết trước rồi đấy, một khi làm cho ta không vừa ý thì liệu hồn đó nhá.Bà Huỳnh nói xong, đứng lên bỏ đi, Vân Lan nhìn Thiên lo lắng:- Má không hiểu chúng ta, em phải làm sao đây anh Thiên?Thiên trấn an:- Má em giận nên nói vậy, chứ làm sao bà có thể bỏ Vân Nhi, bà yêu Vân Nhi nhất đời, nếu thiếu con bé, bà ấy sống không vui vẻ đâu, bây giờ ta phải tìm đù cách gọi Vân Nhi về, dù sao thì nó cũng đã thi đại học xong rồi.Du la lên:- Tiểu thư bảo cổ thi đậu mới chịu về, cổ mà thi... rớt, sẽ ở lại Sài Gòn luôn để luyện thi cho đến bao giờ đậu mới chịu nghe.- Đậu hay không đó là chuyện "hạ hồi phân giải", trước mắt là phải gọi ngay Vân Nhi về, Vân Nhi không về, nó sẽ không có tương lai.Thiên nói, mặt anh thật nghiêm, Thiên nói gì Vân Lan cũng nghe theo, vì Thiên rất chính nhân quân tử, anh chỉ lo lắng cho mẹ con của Vân Van thôi, ngoài Vân Nhi ra, bà Huỳnh còn hai đứa cháu ngoại, Vân Nhi là cháu nội, nhưng lại là cháu gái, tài sản họ Trần giao cho Vân Nhi hay giao cho đám cháu ngoại của bà Huỳnh đều có ý nghĩa như nhau, cho Thiên nghĩ bà Huỳnh không có hù doa. Vân Lan chút nào!Du nói:- Nhưng cháu đâu có biết cổ ở nơi nào, sao tìm được?Vân Lan và Thiên kêu lên một lượt:- Trời ạ!Thiên trợn mắt nhìn Du:- Du ơi! Cháu đúng là đồ ngốc, đồ ngốc tử!Du gân cổ cãi:- Chú có giỏi thì theo mà giữ chân Vân Nhi đi, còn cháu chào thua, Vân Nhi giống như "cóc đen bỏ dĩa" vậy, chẳng tài nào giữ cổ nổi.- Mi vô dụng lắm, Du ơi, nói chung là cái đầu của mi thua cái đầu của con bé Vân Nhi xa lắc.- Đã biết vậy, sao còn giao cháu nhiệm vụ làm vệ sĩ cho cổ, cổ có bản lĩnh hơn cháu mà, chú Thiên, cho cháu làm bảo vệ công ty trở lại đi?Vân Lan năn nỉ:- Du, cô xin cháu giúp cô tìm Vân Nhi đi, dù sao cháu cũng biết chút ít đường đi nước bước của Vân Nhi rồi mà, cô tin là cháu sẽ tìm được chỗ ở của nó và bảo nó về. Vân Nhi rất xốc nổi bồng bột, nó chưa biết nghĩ xa, cho nên không lo lắng cho tương lai của nó, chỉ biết thích gì làm nấy.Du ngẩn ngừ suy nghĩ, sao đó hắn nói:- Cô Vân Nhi sẽ không bao giờ chịu khuất phục đâu, đừng cố gắng vô ích.- Chỉ cần cháu tìm được chỗ trọ của nó thôi, chuyện còn lại để cộ Nhi về hay không về, sẽ chẳng liên quan đến cháu đâu Du ơi!Du gật đầu, miệng méo xệch:- Nhưng thời gian cháu xuống Sài Gòn tìm cô Vân Nhi, ai thanh toán tiền ăn, ở, đi lại cho cháu? Rồi còn tiền lương, không có lương, lấy gì giúp má cháu đây?- Cô sẽ lo tất cả, cô hứa danh dự đó Du.Giọng Du yếu xìu:- Không phải cháu tham tiền, nhưng cháu đâu có uống nước lã sống được để làm việc cho cô, xin cô hiểu cho cháu với.- Thôi, không cần phải nói nhiều, ngày mai cháu lĩnh tiền rồi đi Sài Gòn nhá.- Dạ!Du xách hành lý ra cửa, giờ thì Du phải về thăm nhà một chút, chắc là bị má hắn la rồi, mười mấy ngày ở Sài Gòn, hắn giống một tên con trai bỏ nhà đi bụi vậy.Vân Lan lo lắng:- Anh Thiên, nếu chúng ta không tìm được Vân Nhi thì sao? Má chồng em không phải là không thương Công Tâm với Thế Vũ, lúc này hai đứa chúng thường xuyên sang nịnh bà ấy, hình như chúng đánh hơi được chuyện Vân Nhi bỏ trốn.Thiên xiết nhẹ vai Vân Lan:- Anh sẽ tìm đủ mọi cách liên lạc được với Vân Nhi để bảo con bé về, Vân Nhi phải về thuyết phục bà nội bỏ qua cho nó chuyện tự ý đi Sài Gòn thi đại học. Nếu không, anh nghĩ có nguy cơ con bé bị truất quyền thừa kế đấy Vân Lan ơi!- Anh Thiên, bằng mọi giá anh phải lo cho Vân Nhi nha, anh cứ nghĩ anh là cha của nó đi, trong lòng em anh là cha của Vân Nhi.Thiên đưa tay bịt môi Vân Lan, "suỵt" nhỏ, hình như có ai đang nghe lén chuyện của họ, anh thì thầm vào tai nàng:- Em nói năng cẩn thận một chút đi Vân Lan, em hiểu anh nhưng người ngoài sẽ không hiểu anh nếu họ thấy anh lo lắng cho mẹ con em, họ sẽ bảo anh có ý đồ vụ lợi, tốt hơn hết mình nên bí mật bàn riêng việc này.Thiên buông vai Vân Lan, thấp thoáng bên màng Thiên thấy bóng chị bếp, rõ ràng chị ta đang cố ý nghe lén chuyện anh và Vân Lan trao đổi. Thiên thừa biết chị bếp là tai mắt của Huyền Thi, chị chồng Vân Lan, Huyền Thi là cô ruột của Vân Nhi, nhưng luôn đem chuyện Vân Nhi là con gái không thể thừa kế gia sản họ Trần, Huyền Thi luôn dè xiểm với bà Huỳnh để giành quyền lợi về cho hai đứa con trai mình là Công Tâm với Thế Vũ, nếu Huyền Thi nghe được câu nói lúc nãy của Vân Lan thì tình thế sẽ lập tức xấu đi nghiêng về phía mẹ con Vân Lan.Thiên nói nhỏ:- Em không nên để lộ cho mọi người thấy tình cảm giữa em và anh, chuyện đó sẽ bất lợi cho Vân Nhi.Vân Lan lắc đầu:- Nhưng mà em có quyền yêu anh chứ Thiên?- Em khờ quá! Đừng có vì tình cảm riêng tư của chúng ta mà làm cái cớ hại tương lai của Vân Nhi, em cố nhẫn nhục một chút đi, bao giờ tương lai của Vân Nhi ổn định, anh với em sẽ đường đường chính chính cưới nhau.Vân Lan lo lắng:- Nhưng bây giờ thì mọi bất lợi đã dần nghiêng về phía Vân Nhi rồi. Anh thấy đó, Vân Nhi đã cãi má, tự ý chọn ngành nó thích nhưng trái với ý má, chẳng phải nó đang đối đầu với má và đẩy thế có lợi về phía hai tên tiểu yêu Công Tâm và Thế Vũ không chứ? Vân Nhi rất bướng, một khi nó đã cố tình làm việc gì rồi, rất khó thuyết phục cho nó đổi ý. Chúng ta phải làm sao để lấy lại lòng tin của má đây?- Em cũng bướng đấy Vân Lan ạ, lúc nãy em cãi tay đôi với bà cụ làm cho anh lo ngại em quá. Anh nghĩ là em đừng tái diễn chuyện đó nữa, nếu không sẽ chẳng có lợi đâu/- Em xin lỗi, anh cũng biết đó điều gì chất chứa trong lòng lâu ngày rồi cũng có lúc phải bộc phát nói ra thôi, em ấm ức quá nhiều rồi. Em sống trong nhà này giữa những người xa lạ luôn muốn ăn hiếp em đã gần hai mươi năm trời rồi, nếu không vì tương lai của bé Nhi, thì em cần gì phải sống một cách khổ sở như vậy chứ, anh Thiên?- Em hy sinh cho con hai mươi năm, còn mấy năm nữa cô gắng luôn đi cho tròn bổn phận làm mẹ, anh nói có đúng không?- Em hiểu, em sẽ nghe lời anh để cố gắng, giúp em nghe Thiên, anh bây giờ vừa là chỗ dựa tinh thần vừa là người bảo vệ mẹ con em chống lại Huyền Thi, em yếu đuối lắm Thiên ơi!- Nhưng Vân Nhi không yếu đuối chút nào, Vân Nhi sẽ đủ bản lĩnh để đứng vững, em đừng lo!- Ho chợt nhìn nhau âu yếm, nồng nàn và đầy cảm thông. Đến với Vân Lan, Thiên chẳng nghĩ gì cả, anh chỉ yêu nàng thôi và rất mến Vân Nhi, quí con bé lắm vì anh không có con, cho nên anh chẳng biết có phải là anh xem Vân Nhi như con gái mình. Hơn nữa đối với Vân Nhi, Thiên cảm nhận được chút tình cảm chân thành, sự thật không hề dối lòng bao giờ.o0o- Anh Tiến!Chưa kịp ngồi, Mai Quế đã giận dữ gọi tên Tiến, anh không thèm rời mắt khỏi tập hồ sơ trước mặt, hừ nhẹ trong cổ họng.Mai Quế nói, giọng dữ tợn:- Anh nói chuyện với em không? Nếu anh không muốn nói thì em sẽ ra ngoài cho anh làm việc?Tiến ngẩng lên nhìn Mai Quế:- Lúc nào em cũng mè nheo anh, là sao?- Ai thèm mè nheo!- Có chuyện gì, không từ từ nói được sao hả?- Anh có thèm nghe đâu mà từ từ nói chứ?- Bây giờ em nói đi!Tiến ra lệnh, tuy hay đi chung với Mai Quế, nhưng Tiến rất ít tỏ ra dịu dàng với cô, anh hay giữ thái độ kẻ cả, nghiêm nghiêm và hay ra lệnh, chỉ vì Mai Quế dựa vào chao cô là Ông Lâm nên cứ đeo theo Tiến, không thể làm mất lòng cha con họ, thế là Mai Quế hiểu lầm cô được "độc quyền quản lý" Tiến, khổ thật đó, nếu người ta hiểu lầm mình là của riêng của họ trong khi mình chưa hề nghĩ đến họ cả, thế là họ mặc sức mè nheo làm phiền đến những việc riêng của mình, giống như tình trạng hiện tại giữa Tiến với Mai Quế vậy!- Em muốn anh giải thích việc anh để con nha đầu đó tiếp tục làm việc trong cô ty.- Con nha đầu nào?- Vân Nhi.- Thì ra vậy!- Anh giải thích đi, đừng tìm cách quanh co với em nha!- Cò gì phải giải thích?- Anh thích nó?Tiến cười nửa miệng, nhìn Mai Quế, trông vẻ khinh bạc của anh, Mai Quế tức muốn điên luôn, cô chồm về phía anh, la lên:- Ê! Anh định trệ em tức chết sao hả?- Đâu có.- Tại sao anh không chịu giải thích chuyện anh giữ Vân Nhi ở lại làm việc trong bếp ăn tập thể chứ?- Em đủ rồi nghe!- Đủ là sao?- Là em lấy quyền gì chất vấn anh? Anh hợp đồng nhân công, phải thông qua em sao?Mai Quế đứng lưỡi, cô cảm thấy cổ họng ngắc ngứ nói không ra, phải đó, chẳng lẽ cô nói mình lấy quyền làm người yêu hay vợ sắp cưới của Tiến, anh ta có bao giờ nói yêu cô đâu, chỉ tại cô tự cho mình quyền quản lý anh ta thôi, hơi thiếu thực tế rồi đấy!- Nhưng...Môi Tiến hơi trễ ra:Nhưng sao?Mai Quế giận dỗi:- Em không thích nhìn thấy mặt con nhỏ đó trong công ty.- Vân Nhi gây thù chuốc oán với em đến nỗi em thề không đội trời chung với cổ à?- Ý anh nói là em nhỏ mọn chứ gì?- Tự em đánh giá bản thân em, có lẽ đúng hơn là anh nghĩ, anh chưa nghĩ gì cả.- Bây giờ anh vì một con nhỏ nha đầu kia mà không thèm quan tâm với em sao?- Hết sức vô lý, vậy mà cũng nói được, tự dưng gọi người ta là "nha đầu", nha đầu là mấy đứa con gái hư thân mất nết, Vân Nhi là con gái mới lớn con nhà tử tế ăn học đàng hoàng. Vân Nhi chưa hành động mất tư cách, chưa nói năng mất tư cách sao tự dưng mạ nhục người ta vậy?- Anh bênh nó, anh mắng em hả?- Chưa thể nói là anh mắng em, nãy giờ anh chỉ nói với em bằng những câu lịch sự đàng hoàng thôi mà Mai Quế? Điều gì khiến em "bức xúc" dữ vậy?- Anh nói em...- Tức quá, Mai Quế định nói "anh nói em ghen hả?" nhưng kịp dừng lại. Nếu nói ra câu này tất nhiên là Tiến sẽ cười vào mũi cô ngay, ghen là tự cô ghen, ghen là tự cô chứng tỏ yếu điểm của mình, thua mới ghen, không bị thất sủng làm gì phải ghen? Nhưng càng vô lý hơn vì Tiến có nói yêu cô bao giờ đâu mà có quyền ghen chứ, đúng là Mai Quế "dưới cơ" người ta đủ thứ hết, tức quá, tức qua đi mất!Tiến cười cười với vẻ diễu cợt:- Anh nói em gì, sao tự dưng không nói ra luôn đi?- Nói gì mặc tôi!Mai Quế đổi từ xưng hô, nghênh mặt:- Tôi không cần tới anh, tôi sẽ nói ba đuổi cổ hai con nhỏ đó ra khỏi công ty anh cho xem.Tiến nổi nóng:- Tất cả nhân viên đi hay ở là do quyền quyết định của tôi, cô nghe rõ chưa? Ba cô là ba cộ Còn cô, từ nay về sau cấm không được lạm dụng quyền bạc việc thuộc lĩnh vực giải quyết của lãnh đạo công ty, cô trở về phòng thiết kế của cô đi!Mai Quế đứng lên, giậm mạnh chân đi ra cửa. Lúc đó, Vân Nhi bước vào, trên tay cô nhỏ là một chiếc khay bằng mica đựng tách cà phê sữa bốc khói với miếng bánh ngọt. Vân Nhi đặt nhẹ khay trên bàn của Tiến:- Dì Thoa bảo tôi đem thức ăn cho ông, nhìn giống trẻ con quá!- Cô nói ai trẻ con?- Nói cái khẩu phần ăn này giống dành cho trẻ con.- Bộ người lớn không biết uống sữa ăn bánh sao cô nhóc?- Không, lớn như ông, người ta uống rượu với bia, ai đời uống sữa, nếu chế ly sữa này vô cái bình, chắc càng giống hơn.- Nói tôi giống con nít còn bú thì nói đại đi.- Ngu gì nói, để ông tự nghĩ ra đỡ nguy hiểm hơn.- Thật là hết sức nói, chắc hôm nào không chế diễu người khác, cô ăn cơm không được chứ gì?- Không đến độ như vậy, có người tôi chẳng bao giờ thích trêu chọc họ.- Trong công ty có ai làm chô cô ghét tới nỗi không muốn chọc giận họ không?- Có một người.- Ai vậy?- Mai Quế.- Cô cũng ghét cô ta à?- Không thích tiếp xúc chứ không phải ghét.- Tại sao?- Đó là chuyện riêng của tôi.- Được, không nói thì thôi, tôi cũng chẳng thèm tò mò chuyện của đàn bà con gái.- Ông đừng đánh giá thấp tôi nha, tôi không có cái lối nhi nữ thường tình ấy đâu, tôi cố gắng xem có thích nổi cổ hay không?- Hết cơ hội cho cô cố gắng rồi, Mai Quế đang vận động trục xuất chị em cô đấy.- Rồi ông có chuẩn y cho ý kiến do người đẹp đưa ra không?- Chưa, sau một tháng, mới quyết định.- Saun một tháng thì ông mất cơ hội làm vừa lòng người đẹp rồi, chưa kịp đuổi, tôi đã nghĩ việc chừng đó nhìn tôi ra đi cổ ấm ức lắm, sợ sinh bệnh nữa đó.- Cô nhóc cũng ác độc quá đó chứ!- "Dĩ độc trị độc" mà.- Định ra đi thật sao?- Ông không muốn tôi học đại học chắc?- Biết có đậu không mà học?- Sao lại không đậu?- Cá gì nào?- Nếu tôi đậu, ông phải bao mấy chị em tôi một chầu kem, phở, bánh cuốn, cóc, ổi, phô mai, khô bò, nem, bắp nấu, bò vò viên...Tiến giơ hai tay lên trời:- Trời! Ăn nổi không mà kể hoài vậy?- Chia làm năm, sáu bữa cho đỡ tốn tiền cơm.Tiến cười lớn, nghe cô nhóc này hài hước vui thật, giống như "xem kịch trong nhà ngoài phố" vậy.Mặt Vân Nhi tỉnh bơ:- Tui nói thật sao ông lại cười?- Mai này ai cưới được cô, chắc là giàu mau lắm.- Nhờ ăn bòn người ta, chắc đối tượng cho tôi nhắm đầu tiên là ông quá!- Lúc đó tôi... chết rồi, lấy gì ăn bòn?- Ai cha, tướng ông vậy mà cũng chết yểu sao?- Thật tình là nghe tôi chết, cô không buồn chút nào à?- Buồn chớ, ai chết tui cũng buồn cả, nhưng ông chết tui không dám buồn.- Sao ngoại lệ vậy?- Buồn không đúng chỗ, người ta tưởng tui...- Tưởng sao?- Tưởng tôi bị mất mối mới buồn.- Ai cha! Cô bé này rõ vô tình vô cảm, nếu khi tôi chết, cô có buồn là buồn vì mất mối ăn bòn đúng không?- "Thông minh nhất nam tử"- Hỏi thật Nhi nghe, Nhi có ghét tôi không?Vân Nhi lắc đầu:- Không.- Tôi làm cho Nhi thấy có cảm tình hả?- Đúng.- Có thể nói cho tôi biết vì sao không?- Ông rất dễ thương...Tiến cười, mặt có nét rạng rỡ:- Thật không?- Thật chứ, là vì ông lo nói chứ không lo ăn, mấy người như vậy rất tốt, đỡ hao tốn của cải cho xã hội.Tiên đang cười, môi mím lại:- Tôi biết ngay mà, tôi nghi đâu là đúng đó, Vân Nhi chẳng bao giờ trò chuyện với tôi một cách thiện chí cả.- Vậy so ra là có thiện chí lắm rồi, chứ nếu không, tôi nói chuyện bằng... chổi lông gà không hà!- Trời!Tiên giơ hai tay lên trời. Với Nhi, làm ơn đừng có nói chuyện bằng tình cảm, có lẽ Nhi chưa hề biết con tim rung động trước người khác phái là gì, đích thị là Nhi chưa biết yêu, Nhi chẳng màn đến sự yêu mến đặc biệt Tiến đã dành cho Nhi trong thời gian qua, Nhi hoàn toàn vô tư.Với Tiến thì Nhi rất đáng yêu, Nhi giống như một con sáo nhỏ, luyến khỉ. Nhi đem niềm vui đến cho Tiến, Tiến xem Nhi là người bạn chứ không phải là người làm công, Tiến thích gặp Nhi đến nỗi lúc tan sở rồi Tiến vẫn mơ màng nghĩ Nhi còn làm việc dưới nhà bếp, Tiến tưởng tượng ra tiếng Nhi chọc ghẹo người này, chọc ghẹo người kia cho họ cười đến chảy nước mắt. Một cô gái đáng yêu như vậy, sao Tiến muốn xa cho được chứ?Nhi giục:- Ông dùng đi kẻo nguội mất ngon, tui trở xuống nhà bếp một chút trở lên dọn cho ông nha.Tiến nghĩ thầm: "Nếu mình khỏi phải dùng thời gian để ăn mà dùng thời gian để trò chuyện với Nhi có lẽ thú vị hơn".Nhi nói xong đi ra cửa, Tiến nghe tiếng Mai Quế la lớn:- Ê! Bộ mày đui sao hả? Con gái hư, giẫm lên đôi giày mới của tao!Nhi nói:- Sợ hư giày chứ không sợ đau chân, chị đúng là "lấy thân che của"- Không biết xin lỗi rồi quỳ xuống lau giày cho tao kẻo tao tổng cổ cả chị lẫn em ra cửa đấy!- Chị có nằm mơ không đó?Vân Nhi đứng dạng hai chân, khoanh tay khỉnh khỉnh nhìn Mai Quế. Tiến ra cửa thấy cảnh đó, anh cười rồi quay trở vào, Nhi chẳng cần ai che chở cô cả. Cô bé ngang như một con cua biển đang giơ chiếc càng lên hăm doa. kẻ địch, thật là ngang tàng!Mai Quế rít qua kẽ răng:- Mày không tin là tao sẽ tổng cổ hai chị em mày ư? Bây giờ tao cho mày cơ hội chuộc lỗi đó, nếu mày để tao đổi ý là không còn cơ hội nữa đâu nhá, con nha đầu kia!- Chị có tin là sắp ăn chổi lông gà vào mông không hả? Chị đang làm cho tui nổi giận rồi đó nhạ Mau dừng lại đi, kẻo hối không kịp đó!Tiến bước ra cửa nói:- Mai Quế, Vân Nhi, hai người có thôi đi không, giống trẻ con lắm đó!Mai Quế la lớn:- Nó gây chuyện trước em, sao anh không bắt nó xin lỗi em chứ?- Vì em ăn nói xúc phạm đến nhân phẩm của người ta, người ta không xin lỗi em là đúng chứ sao?- Anh ăn bùa của nó rồi hả, tại sao anh bênh nó bỏ em?Tiến nghiêm mặt:- Anh không chấp nhận lối ăn nói hạ cấp đó đâu nhá Mai Quế, nếu anh có vì bất cứ lý do gì để bênh vực Vân Nhi, em cũng không có quyền trách anh, anh là người đàn ông tự do, hiểu chưa?Mai Quế tái mặt, hôm nay Tiến xác nhận Mai Quế rằng anh chưa là gì của Mai Quế, vì thế anh có quyền yêu ai là yêu, Mai Quế hết sức mất mặt khi Tiến nói câu đó trước mặt Vân Nhị Kể từ giờ phút này, Vân Nhi biết rõ mối quan hệ tình cảm giữa Mai Quế với Tiến là mối quan hệ tình cảm "ảo", con nha đầu sẽ lập tức loan ra cho thiên hạ biết, còn gì là uy tín là danh dự của Mai Quế nữa chứ?Mai Quế... xuống nước nhỏ:- Anh Tiến, lúc nào giận Mai Quế anh cũng đều nói lẫy Mai Quế bằng câu này cả, Mai Quế nghe mãi quen tai rồi mà.Vân Nhi nói:- Tui không có khờ mà không hiểu chị vì sợ tui cười nên làm bộ chống chế cho đỡ xấu hổ.Mai Quế trừng mắt:- Liên can gì tới mày?- Sao không liên can: vì ông Tiến nói phải cho tôi nên chị bắt buộc ổng "trở trái làm mặt", người quân tử có sao nói vậy, đã nói đúng ngay phốc tim đen của chị, so ra tui là đầu dây mối nhợ làm cho chị xâu hổ.- Mày là một con ranh quỷ quái!- Thiếu gì câu hay hơn, câu này tui nghe nhiều lần rồi.- Mày... mày đúng là cái thứ đồ...- Mai Quế tức quá, càng nói cô càng cảm thấy mình thua trí Vân Nhi, vì tức tối, Mai Quế đã bộc lộ quá rõ chân tướng của mình trước mặt Tiến, Mai Quế không còn giả bộ làm một cô gái xinh đẹp, dịu dàng, nũng nịu được nữa. Cũng tại Vân Nhi luôn trêu tức Mai Quế, con nha đầu đã chen vào giữa Mai Quế với Tiến để phá hỏng mối quan hệ tốt đẹp của họ trước đây. Mối thù này Mai Quế nguyện phải trả, trước mắt là sao tống cổ chị em Xuân với Vân Nhi ra khỏi công ty cho hả dạ đôi chút.Vừa lúc Mai Quế định nói một câu thật nặng thì Xuân gõ cửa, cô thò đầu vào phòng giám đốc, nhẹ nhàng nói:- Xin lỗi giám đốc, cho tôi gặp Vân Nhị Vân Nhi, em mau trở xuống bếp đi, công việc túi bụi, sao em ở mãi nơi đây vậy? Đây đâu phải là chỗ của em?Rồi xoay sang Tiến, cô cúi gập người:- Xin giám đốc thứ lỗi, tính Vân Nhi háu thắng nên thường gây ra điều sơ xuất.Tiến chưa kịp nói gì, Mai Quế đã đến sát Xuân, lấy tay hất cằm Xuân lên:- Nhìn tao đầy nè!Xuân lo lắng nhìn Mai Quế:- Thưa có chuyện gì ạ?- Chị em tụi mày là thứ cóc đòi đi guốc, từ nay về sao cấm không được dây dưa quan hệ với cấp trên, nghe chưa? Mày đem em gái về nhà dạy dỗ lại đi nha, nếu không sao này đừng có trách tao sao không nói trước.Buông cằm Xuân, Mai Quế thở hắt ra, tức giận gieo mình lên ghế. Xuân nói giọng sợ sệt:- Vân Nhi, em lại gây ra chuyện gì nữa vậy? Theo chị xuống bếp đi, nói cho chị nghe chuyện gì đã xảy ra?Vân Nhi gỡ bàn tay Xuân đang lạnh ngắt bám vào cánh tay mình, nói bằng giọng tỉnh queo:- Chị làm gì ra vẻ quỵ luỵ người ta vậy? Chị có nghe nhà thơ Tố Hữu nói câu này chưa: "Người ta lớn bởi vì ta quỳ xuống" chị can đảm đứng lên đi, xem ai dám bắt nạt chị nữa không?Xuân nói:- Chị không muốn bị mất việc, dù cực nhọc, nhưng có việc làm ổn định là tốt rồi, nênn nhịn người ta một chút đi Vân Nhi.Vân Nhi nổi máu "Lục Vân Tiên":- Em không thể khoanh tay ngồi nhìn chuyện bất bình diễn ra trước mắt, chị sợ nhưng em không sợ.- Không có việc làm thì đói đấy nhé!- Đói cái... con khỉ khô! Em nuôi chị ba năm, đủ thời gian tìm việc khác chưa?- Đừng đùa nữa Nhi, chị van em đấy!- Vân Nhi chưa bao giờ nói đùa với những chuyện nghiêm túc.Xuân nhìn Vân Nhi, biết cô nhỏ đang "nổi máu anh hùng" và Nhi nói thật, Xuân biết Nhi có rất nhiều tiền, nhiều hơn gia sản của chị em cô nữa, nhưng Xuân không để cho tính "ngựa non háu đá" trong Nhi bị kích động, nhỡ Nhi làm càn thì khổ. Dù sao Nhi cũng còn rất trẻ, mà tuổi trẻ thì luôn háu thắng và thiếu suy nghĩ, họ chỉ hành động vì sự nhất thời thôi.Xuân nắm tay Nhi, lôi co đi ra khỏi phòng.Mai Quế nói với theo:- "Thùng rỗng kêu to", thứ nghèo kiết xác không cha không mẹ, bày đặt bao xạo!Tiến nói:- Đủ rồi Mai Quế, thiếu tư cách vừa vừa thôi, em chà đạp kẻ dưới cơ không có quân tử đâu.- Ừ, em tiểu nhân như vậy đó, lỡ để cho người ta thấy mình tiểu nhân rồi thì cho họ thấy luôn.- Qúa đáng rồi, sao không biết đường dừng lại đi.- Bao giờ anh thôi bênh vực cái lũ khố rách áo ôm đó, em mới im lặng, em chúa ghét bọn hèn mạt mà cầu cao, thứ chẳng biết thân phận mình ở chỗ nào!Tiến đứng lên, bằng giọng lạnh và nghiêm anh chỉ tay ra cửa phòng:- Mời cô ra khỏi đây ngay!- Anh Tiến!- Không có anh, em gì hết!- Anh giận em thật hả?- Không có giận.- Không giận, sao anh nặng lời với em?- Tôi không giận cô, vì cô không đáng cho tôi giận.-...- Cô là một cô gái không có tình người, tàn nhẫn và ích kỷ.- Anh dám mắng em?- Người xưa có câu: "Nhân phi nghĩa bất giao", nhưng tôi không nghĩ như vậy, tôi muốn lấy tình thân để cảm hoá tâm hồn cô, nhưng tôi đã sai, điều gì thuộc về bản chất thì không thể thay đổi.- Còn gì không, nói hết đi, nếu anh không nói hôm nay thì không còn dịp mắng mỏ tôi nữa đâu, anh đừng đưa giá trị mình lên cao như vậy, coi chừng ngã nặng đấy!Mai Quế nói xong, đứng lên vùng vằng đi ra khỏi phòng, Tiến im lặng nhìn theo lòng cảm thấy khinh rẻ. Từ lâu Tiến đã biết rõ tính tình của Mai Quế kiêu ngạo, đỏng đảnh, ích kỷ và tàn nhẫn. Nhưng anh vẫn giao thiệp thâm tình với Mai Quế, anh muốn cảm hoá Mai Quế để cô tốt hơn một chút, nào ngờ vẫn tính nào tật ấy.Tiến ra khỏi phòng giám đốc, khoá cửa lại. Đã hết giờ làm việc buổi sáng, hôm nay buồn quá, ước gì đừng có mấy chuyện đó xảy ra, ước gì đầu óc Tiến được vô tư nghĩ đến điều vui thôi. Ôi, cuộc sống có mấy ai được một ngày vui trọn vẹn?							
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 7
Chiều nay đài khí tượng loan báo tin áp thấp nhiệt đới chuyển thành bão, cơn bão số 3 hoành hành dữ dội các tỉnh phía Bắc. Vì thế, do ảnh hưởng cơn bão, Sài Gòn mưa như trút nước.Hôm nay chị Xuân lại trở bệnh, Vân Nhi đi làm thay, mưa thế này mà Vân Nhi lỡ quên mang theo áo mưa, đành đứng khoanh tay nhìn mưa cho đỡ lạnh.- Vân Nhi về không, tôi cho quá giang?- Hay quá, tất nhiên là về rồi.- Chiu vào xe ngay, cô nhóc!Tiến ra lệnh, anh mở cửa ra, cái gạt nước gạt lia lịa vẫn còn nước, Tiến nói:- Mưa kinh khủng quá!Vân Nhi chui vào xe, đóng cửa xe. Tiến cho xe trườn nhè nhẹ trong màn mưa, chẳng hiểu sao Tiến rất thích chở Nhi về, dù trên xe anh có Mai Quế hay không có Mai Quế cũng vậy. Tiến như cố ý cho Nhi quá giang, điều này càng làm Mai Quế ghét Nhi hơn, Xuân bảo Nhi đừng đi chung với Tiến nữa, nhưng Nhi thích trêu tức Mai Quế, Nhi luôn tìm cách để được đi chung với Tiến. Còn chiều nay là do tình cờ thôi, chiều nay Mai Quế không đến xưởng may.Tiến hỏi:- Nhi lạnh không?- Không, chỉ mát thôi.- Trời, mình đồng da sắt.- Ở Đà Lạt còn lạnh hơn thế này mấy lần.- Tự dưng so sánh với Đà Lạt, Nhi là dân Đà Lạt đó hả?Nhi rụt vai:- Đâu có!- Sao Nhi so sánh?- Tôi chưa nói hết câu, dịp đi Đà lạt trời lạnh hơn thế này, tôi vẫn cảm thấy mát.- Trời, không thể tin, Vân Nhi nói dối quá đi!- Nói thật đó!Tiến phì cười:- Nghe Nhi nói mà muốn rét run!Nói qua nói lại toàn những câu bâng quơ vậy mà Tiến lẫn Nhi quên... đường về, Tiến đi như thói quen, đến lúc anh lái xe vào sân nhà mới hay cho Nhi xuống con hẻm vào nhà Nhi, Nhi la lên:- Thôi chết rồi, làm sao tôi về đây? Ông có áo đi mưa cho tôi mượn một chiếc, ra đường tôi đón xích lô về?- Nhi ơi! Mưa to gió lớn thế này... hay là Nhi ở lại đây đi, tôi có chỗ Nhi ngủ mà?- Đâu có được, tôi ở lại nhà ông một đêm, ngay cũng thành gian, đừng có hại tôi nha?- Mình biết mình tốt là được rồi, cần gì thiên hạ. Nhi ở lại, tôi bảo chị bếp dọn phòng cho Nhi.- Chị Xuân sẽ lo lắng tội nghiệp lắm, tôi phải về thôi, ông lớn đừng có dụ khị trẻ con nha.Tiến cười, mặt nhăn nhó:- Làm ơn mắc oán, tại tôi không nỡ để Nhi về, mưa gió sợ Nhi lạnh, tôi xem Nhi như em, dụ khị Nhi làm gì?- Làm gì thì ông biết lấy đó, bà nội bảo tôi nên đề phòng đàn ông, bọn họ rất nguy hiểm.Tiến lắc đầu... ngao ngán, Nhi còn rất ngây thơ và ngốc nữa, đề phòng người ta mà lại nói cho người ta biết.- Nói vậy để tôi đưa Nhi về.- Thôi, phiền ông lắm!- Có gì mà phiền, đưa Nhi đến đây là do lỗi của tôi, tôi phải chuộc lỗi chứ!Tiến vừa nói vừa quay xe đầu xe trở ra, chị bếp ngạc nhiên:- Cậu chủ đi đâu nữa vậy?- Đưa cô bé này về nhà.- Vậy mà tôi cứ tưởng...- Chị đóng cổng dùm, đừng ngồi đó tưởng tượng ra ba cái chuyện bậy bạ nữa.Nhi nói:- Đó, ông thấy chưa, chị bếp tưởng tôi là loại con gái không tốt, con gái ở đêm tại nhà một người đàn ông, dù muốn dù không cũng tạo điều kiện cho người ta nghĩ bậy.- Xin lỗi Nhi nghe, vì tôi sống một mình quen rồi nên nghĩ rất đơn giản, Nhi ở lại nhà tôi mấy ngày, đối với tôi cũng là chuyện bình thường.- Nhưng tôi lớn rồi, tôi đâu phải trẻ con nữa, tôi phải biết giữ danh dự cho mình. Ông tốt, chỉ có mình tôi biết thôi, họ đều thích thêu dệt chuyện riêng của người khác, đâu có ai chứng minh tôi tốt, ông tốt.Tiến chép miệng:- Nhi không còn là trẻ con nữa, nhưng Nhi chưa thật sự là người lớn. Nếu Nhi là người lớn, Nhi không nói với tôi những điều Nhi nghĩ, mà Nhi sẽ nói cách khác khiến tôi áy náy hơn.- Có gì phải áy náy chứ?- Áy náy vì gây ra sự hiểu lầm, Nhi sẽ nói tôi kiếm chuyện lợi dụng Nhi một cách gián tiếp.- Tôi không có thói quen nói bóng nói gió xa xôi, nghĩ sao nói vậy dễ hiểu hơn.- Ai chẳng biết tính Nhi mà nói chứ!- Tính nói chẳng bị nhiều người ghét.- Biết vậy sao còn nói thẳng?- Đã bảo là bản tính mà, đâu có chịu nổi sự quanh co dối trá.- Tôi cũng "ghét" Nhi nữa.- Ghét càng tốt chứ sao?- Càng nhiều người ghét, càng sống lâu.- Trời ạ! Một lối suy diễn lạ đời, tôi mới nghe nói lần đầu đó nha.- Thiếu gì người nói, tại ông được thiên hạ thương nhiều quá sao biết được câu đó.Tiến cười lớn, Nhi nói chuyện rất ngộ nghĩnh chẳng giống ai cả, Nhi rất lạ như người ngoài hành tinh vậy!- Ai thương tôi đâu mà nhiều?- Làm bộ hỏi cơ hỏi cầu hoài, tôi thấy rất nhiều người thích ông, trong bếp có sáu người, hết năm người thích ông, chiếm tỉ lệ trên tám mươi phần trăm rồi còn gì?Tiến phục tài Vân Nhi, Vân Nhi có bộ Óc khá.. vi tính.Tiến hỏi:- Vậy trong bếp còn một người ghét tôi, người đó chắc là Nhi?- Chắc trăm phần trăm rồi, sao tôi thích được ông?- Tội nghiệp tôi ghê, chẳng làm gì lại bị người ta ghét!- Đó là vì tội nghiệp ông nên làm phước cho ông, nếu không có một người nào ghét, ông sẽ chết sớm.- Vậy thì cám ơn lòng tốt của Nhi nha.- Ông ngây thơ và thánh thiện lắm, ông không giống người trần gian mà giống...- Giống gì?- Giồng "người cõi trên"Tiến trợn mắt:- Sao Nhi dám nói tôi kỳ vậy?- "Chê mà được thưởng là gặp Thánh, khen mà bị phạt là gặp Thần", ông nghe câu này chưa?- Mới nghe lần đầu, Nhi nghĩ tôi tốt là Nhi lầm to rồi, tôi là một người nóng tính, đôi khi lãnh đạm, không phải lúc nào tôi cũng hoà mình với mọi người đâu, vì tôi làm giám đốc công ty, cho nên chuyện mọi người tỏ ra thích tôi là chuyện bình thường. Chẳng ai sống thật lòng với tôi cả, chỉ có Nhi, Nhi rất thật với tôi, Nhi nghĩ về tôi như thế nào là Nhi nói cho tôi biết ngay, Nhi không đối với tôi bằng cái vẻ bề ngoài giả tạo mà phần đông đối với tôi, tôi có cảm tưởng mọi tình cảm đang ở thế đảo nghịch...Nhi nói:- Ông đừng có nằm mơ!Tiến cười, nheo mắt trêu Nhi:- Sao lại nằm mơ?- Ông nhầm to rồi đó, cả nhà ai cũng sợ tính thẳng mực tàu của tôi, tôi nói ghét, chẳng ai dám nghĩ tôi nói thương họ cả, với tôi ghét là ghét, thương là thương.- Nhưng tôi lại rất tự tin vào cảm giác của mình, Nhi nói ghét thật ra Nhi không nỡ ghét tôi đâu.- Ông lấy gì chứng minh?- Nếu Nhi ghét tôi, Nhi đâu thèm đi chung với tôi.- Tôi đi chung với ông là để trêu tức Mai Quế đó thôi, tôi rất ghét thói kiêu căng đỏng đảnh của chị ta nên muốn theo phá cho bỏ ghét, tôi thích làm "kỳ đà cản mũi" mỗi mình chị ta thôi, nếu ông đi với người khác, tôi hứa sẽ không đeo theo phá ông đâu.Tiến nheo mắt:- Vậy thì tôi cứ đi với Mai Quế hoài, có Mai Quế mới có Vân Nhi, đi chung với cô ta hy sinh chút xíu vậy.Vân Nhi hiểu ý Tiến, cô nhỏ chợt đỏ mặt:- Ông đừng cho tôi đi tau bay giấy, té đau lắm, tôi đâu quan trọng đến vậy với ông.Tiến nói:- Lạ thật, Nhi mới là quan trọng đối với tôi, tự nhiên tôi thấy Nhi thật là thân thiện. Bên Nhi, tôi có được tình bạn bè chân thật, hồi nhỏ tôi vốn đã sống thiếu tình thương lúc còn rất bé, tôi đã mất cha lẫn mẹ sống với ông nội. Bây giờ nội tôi cũng mất, tôi sống một thân một mình, chung quanh tôi rất nhiều người, nhưng họ cho tôi nghe lời phỉnh nịnh hơn là nói chân tình. Tự dưng tôi quen được Nhi, Nhi không giả dối với tôi như họ, cho nên tôi quý Nhi, Nhi tin tôi đi.Nhi lắc đầu:- Tôi chỉ là một người phụ bếp tầm thường, ông không nên kết bạn với tôi, ông kết bạn với tôi thiên hạ sẽ khinh ông đó.Tiến dừng xe, anh xoay vai Nhi:- Nhi đừng nghĩ như vậy, bộ Nhi đang mặc cảm đó hả? Từ xưa đến nay, tôi không quen sống vì dư luận, dư luận thị phi sao tôi phải sợ chứ? Nhi tuy là một cô bé phụ bếp, nhưng tính tình Nhi đoan chính, chị em Nhi có nhân nghĩa, chuyện giàu nghèo tôi không màng, bạn bè cần tri kỷ tri âm, ngoài ra mọi chuyện khác đều không thành vấn đề.- Ông nói chuyện dễ khiến cho người ta cảm kích lắm.- Trong đó có Nhi không?- Chắc là có.- Vậy là cũng chưa chắc, đúng không?- Tôi đã bảo có rồi mà, còn không tin.Nhi không ngờ người như Tiến, giàu có, sang trọng, trí thức lại đi kết bạn với một cô bé nghèo... rớt mùng tơi như Nhị Nhi là ai, gia cảnh Nhi ra sao, thân phận Nhi thế nào, Tiến mù tịt, anh chỉ biết một cô bé Vân Nhi nghèo phải đi phụ bếp giúp chị kiếm tiền ăn học, vậy mà anh quý trọng tư cách của Nhị Từ xưa đến nay, Nhi luôn đánh giá chung người giàu có quen dùng đồng tiền như một thế bùa vạn năng để khiến những kẻ nghèo phải thần phục dưới chân họ, tiêu biểu nhất là bà nội của Vân Nhị Có lẽ suốt đời, nội chỉ biết dùng tiền để sai khiến, thưởng phạt kẻ dưới tay, nội chẳng có lòng thương xót đối với ai cả, nội là một người sắt đá và tàn nhẫn. Nội với Tiến cùng giai cấp, khác cách đối nhân sử thế, nhờ Tiến, Nhi có cái nhìn bao dung hơn.- Vậy từ nay mình là bạn với nhau há?- Bạn cũng hơi kỳ...- Kỳ là sao?- Ông già, tôi thì trẻ con, bạn bè chắc khó coi lắm.- Mới vừa nói "tôi lớn rồi, tôi đâu phải trẻ con nữa" đây mà, Nhi có cái lưỡi dẽo quẹo như kẹo kéo vậy.- Lớn là lớn theo tôi, đâu phải lớn bằng ông, so với tôi ông là ông già, biết chưa?Tiến cười nhăn cả mặt:- Nhi có thấy một con khỉ già chơi thân với một... con chó con chưa? Hồi nhỏ, nhà tôi có nuôi một con khỉ, con khỉ đã lớn tuổi nhưng nó chơi rất thân một con cún con, trưa trưa, con cún thường ra chỗ nội tôi xích con khỉ, nằm lim dum cho con khỉ tự do bắt bọ chét, chúng không bao giờ cắn nhau, chúng thương nhau chân thật lắm, tình bạn rất chân thành.- Ông muốn làm "con khỉ già" thì làm đi, tui không thích làm con cún con đâu, bộ Ông nói con khỉ già thích con cún con lắm hả? Ông lầm to rồi, con khỉ già thích con cún con vì con cún con chịu nằm yên cho nó bắt bọ chét, sở thích của con khỉ là thích bắt bọ chét chấy rận trên mình loài vật ngoài nó, chứ đâu phải tốt lành gì, tui với ông là con người, tình cảm con người phức tạp hơn gấp trăm lần, đâu có đem so sánh với loài vật được, con người biết ganh tỵ, biết ghen ghét, biết mưu mô không sống hoà bình một cách đơn giản như vậy đâu. Nếu tui với ông là bạn với nhau, cũng không phải là điều dễ dàng, ngoài ông với tui ra, còn rất nhiều người, nhiều người thị phi lắm!- Vân Nhi nghĩ chi rắc rối vậy?Tiến tròn mắt nhìn Vân Nhi, một con bé sinh trưởng trong gia đình bình dân thì đâu có lối nghĩ rắc rối như lối nghĩ của Nhị Nhi có lối đề phòng của một con người quen sống trong hoàn cảnh đầy rắc rối, Tiến tự hỏi không biết cuộc sống chị em họ có gì đối phó đâu, sao Nhi đề phòng mọi người chung quanh và luôn nghi kỵ họ như vậy chứ?Nhi nói:- Không nghĩ, cuộc sống cũng bắt tôi phải nghĩ. Từ bé tôi quen bị kềm cặp, cho nên phải biết cách để đối phó với họ bởi vì tôi không được sống theo ý mình. Nhưng con người tôi luôn yêu chuộng tự do, tôi không đầu hàng trước bất cứ điều gì cả, không có cái gì gọi là số phận, chỉ có con người và hoàn cảnh do họ tạo ra thôi, từ ngày được sống tự do tôi cảm thấy sung sướng lắm.- Có ai làm cho Nhi mất tự do vậy?Nhi giật mình vì hùng biện quá, Nhi quên nên khui tuốt luốt chuyện riêng của Nhi ra nói, cũng may Tiến không nghi ngờ Nhi, anh chỉ hơi ngạc nhiên thôi, Nhi cười cười:- Đâu có ai!- Nhi mới vừa nói: "Từ ngày được sống tự do... " sao giờ lại chối?Nhi xua tay:- Không có, không có, xem như tôi chưa nói gì với ông đi nha!- Được! Nhi giấu bộ tôi không biết đi hỏi Xuân sao? Nhi nói xem tôi là bạn, vậy mà con đi dấu diếm chuyện của Nhi.- Ông giận tôi hả? Thật ra bạn là bạn, cũng không thể nói thật tất cả mọi chuyện của mình cho người ta nghe, đề phòng cú "hồi mã thương" nữa chứ!- Nghi tôi không tốt hả?- Nói cho vui thôi, thân phận tôi tầm thường đâu có gì sợ mất danh tiếng, nhưng tôi có chuyện bí mật gì đến nỗi phải dấu ông đâu, tôi chỉ là một cô nhóc chờ kết quả kỳ thi tuyển đại học, và giữ một chân tạp vụ trong bếp ăn của công ty ông làm giám đốc, đơn giản thôi mà.Nhi nói xong, nhe răng cười, nụ cười làm má Nhi lúm đồng tiền thật dễ thương, Tiến nhìn mãi không chán.Nhi chợt kêu lên:- Ô, sao ông đi đâu vậy?Tiến giật mình, nhận ra mình đang lái xe trở lại công ty, anh nói:- Chằc tôi bị tâm thần rồi quá Nhi ơi! Cũng tại Nhi đó, nói chuyện với Nhi... quên đường về.- Một con bé ngốc như tôi, làm gì nói chuyện hấp dẫn được ông vậy chứ, chắc là ông bi... tâm thần thật rồi quá!Tiến cười lớn, Nhi nói chuyện vô cùng tếu, lúc nào cũng làm cho anh cười được cả, vì lý do đó nên Tiến cứ thích ngồi nói chuyện với Nhi, dù là trò chuyện bâng quợ Bên Nhi, Tiến như quên hết sự đời rằc rối đang vây phủ quanh mình, chẳng trách anh quên cả đường về.Tiến quay xe trở lại nói:- Lần này chở Nhi nhầm nhà tôi là không cho Nhi về nữa.Nhi chu môi:- Không dám đâu! Mưa cỡ nào, tôi cũng đội mưa về được. Thồi thì mình ngồi yên lặng, đừng trò chuyện nữa, kẻo ông lại quên.Tiến nheo mắt:- Nhi cũng quên chứ bộ!Nhi đỏ mặt, Nhi cũng thích trò chuyện với Tiến đến nỗi ngang nhà cũng không nhớ gọi Tiến dừng xe, Nhi giả vờ nhìn ra mưa, chút bâng khuâng len nhẹ vào trái tim mới lớn, có lẽ Nhi ái mộ Tiến chút chút cũng nên. Anh lớn hớn Nhi, vững vàng cương nghị, có lập trường, không nhu nhược trong tình cảm, anh có trái tim nhân hậu khác người, nững điều đó khiến Nhi cảm kích. Được! Từ nay Nhi sẽ là bạn của anh, một tình bạn hêt sức thân thiện, giống như tình bạn giữa... con khỉ già với con cún con cũng được!- Đi đâu giờ mới chịu về vậy? Xem kìa đầu, cổ, tóc tai, áo quần... giống như một con gà xước, một con gà xước, em hiểu chưa?Phong vừa la vừa quơ quơ đôi đũa hắn cầm trên tay về phía Nhi, Nhi rũ áo mưa cho nước văng ra rồi máng lên chiếc móc cạnh đó, nói:- Giống quá!- Giống gì?- Giống mụ Tào Thị, tui không phải Nghi Xuân Tấn Lực đâu nghen, tui đi làm việc kiếm tiền chứ không phải đi chơi.- Kiếm tiền, mới bi lớn bày đặt kiếm tiền. Anh nói với em rồi nghe, chỉ hôm nào chị hai bệnh em mới đi làm thay chị hai, chị hai khoẻ thì em ở nhà học hành đi cho anh nhờ. Cái nhà này không cần con nít kiếm tiền đâu, tới tới, lui lui, đi đi về về với cái tay... cái tay... giám đốc đó, anh ngán lắm!- Ngán là sao?- Trời ơi! Em ngốc và ngây thơ quá, biết nói làm sao cho em hiểu đây?- Ông định nói sợ anh Tiến "ba lăm" tui chứ gì?- Ừ, khá thông minh, hiểu chút chuyện đời rồi đó.- Ông đánh giá thấp anh Tiến, đánh giá thấp tui là không được đâu nghe. Tình bạn giữa tui và anh Tiến là tình bạn trong sáng không vấn đục, nói tui ngu lắm hả?- Lúc trước thấy Nhi... ngu lắm mà, sao ăn trúng cái gì khôn quá vậy?- Còn dám chọc giận tui, tui lấy chổi lông gà phất nát mông đó!- Khéo hù doạ, anh làm gì sợ nhóc đánh, nhóc đánh như massage vậy thôi.- Để tui massage ông một trận, xem có bầm mông không cho biết?Phong giơ hai tay lên trời:- Đầu hàng, đầu hàng vô điều kiện!Vân Nhi dứ dứ cán chổi về phía Phong:- Từ nay về sau chừa cái tật tò mò chuyện riêng của tôi đi nha.Phong... năn nhỉ:- Không nói thì không nói, nhưng Nhi cho anh có... chút quyền với Nhi đi?- Quyền gì?- Nhi hiểu rồi mờ!Giọng hắn ngại ngại... biết nói sao cho Nhi hiểu bây giờ?Nhi nạt:- Đừng có đùa nghe bạn!- Nhi...- Không Nhi, nhiếc gì cả!- Chẳng lẽ Nhi xem anh như con số không sao?- Không, tui xem ông số mười được chưa?Phong méo xệch mặt, Nhi chẳng có xem hắn là quan trọng, có lẽ Nhi đã thích tay giám đốc ấy rồi, bây giờ Phong phải làm sao cho Nhi nghĩ đến Phong đây? Dù họ đã rất thân nhau, thân như anh em, nhưng Phong đâu có muốn Phong với Nhi thân nhau bằng tình cảm đó. Phong muốn được độc quyền lo lắng chăm sóc cho Nhi.Phong nói, giọng buồn buồn:- Bộ Nhi... thích anh chàng giám đốc đó rồi hả?Nhi đỏ mặt, nghe tim thót một cái:- Sao ông không bỏ tật soi mói đời tư người ta vậy?- Không phải anh soi mói, mà anh quan tâm nhi, anh lo Nhi bị tên cáo già đó dụ khi... nhỡ Nhi nhẹ da... đến nỗi... thì khổ...- Ông điên rồi sao? Ông đánh giá Nhi này thấp rồi đó nha, ông nói câu đó khiến tôi giận. Anh Tiến không có xấu như ông nghĩ đâu.- Người ta giả vờ đạo đức cho Nhi tin, đời bây giờ cáo giả nai thiếu gì.- Chẳng hạn như ông.Chị Xuân nghe Phong với Nhi cãi nhau, cố gắng ngồi dậy, tuột xuống thang gác nói:- Anh Tiến rất tốt, Phong đừng nghi oan cho ảnh tội nghiệp!Phong phồng má:- Nhưng nhỏ Nhi nghĩ khác, chưa chi Nhi đã làm "cái đuôi" của ổng rồi, chị không thấy sao?Nhi la lên:- Ông ghen hả?Chị Xuân rầy:- Hai đứa giống trẻ con quá, cãi nhau suốt ngày, vắng nhau thì thôi, cứ gặp là cãi như chó với mèo!Phong chống tay lên cằm:- Em không thích Nhi đi chung với lão Tiến.- Lý do?- Trước sao gì Nhi cũng bị lão ấy lợi dụng.Nhi lườm lườm:- Đừng bóp méo tình cảm trong sáng của tôi nha, ông suy bụng ta ra bụng người, cho nên mới bảo người ta xấu, cứ đi chung là bị lợi dụng hết sao?- Hết chín mươi phần trăm, Nhi nghĩ đi, Nhi là cái gì chứ? Nhi đâu phải là con gái bộ trưởng thứ trưởng, đâu phải con gái giám đốc này bác sĩ nọ. Nhi chỉ có sắc thôi, thấy Nhi xinh đẹp, ổng mới chở Nhi đi tới đi lui, Nhi nên đề phòng người ta mới phải, mới ban đầu Nhi về sớm, bây giờ tan tầm bốn giờ rưỡi, Nhi cà kê đến sáu giờ rưỡi mới về là sao?- Ông lấy quyền gì hạnh hẹo tôi?- Quyền...- Nói không được chứ gì?- Sao lại không? Quền... sống chung nhà, ăn chung mâm, ai chở Nhi về đấy chứ?- Lảng xẹt à!Chị Xuân cười, giảng hoà:- Thôi, đừng cãi nhau nữa. Phong chỉ được quyền góp ý với Nhi thôi, không được ngăn cấm Nhi về mấy sở thích cá nhân của Nhi, Nhi giao thiệp với ai là quyền tự do của Nhi.- Nhưng em gai mắt lắm!Nhi nghênh mặt:- Gai mắt mặc ông, cứ nhắm mắt lại không nhìn, hết gai chứ gì?- Nhi nói dễ nghe há! Anh là con người có tình cảm, sao có thể nhắm mắt làm ngơ mà không "nhức nhối tâm can" chứ?- Làm gì phải nhức nhối tâm can chứ? Tui đâu có hành hạ gì ông?- Vậy mà Nhi nói còn không hành hạ anh? Nếu Nhi với anh là người xa kẻ lạ, Nhi làm gì mặc Nhi, đàng này Nhi với anh ăn chung mâm, sống chung nhà, gọi nhau là huynh đệ, anh phải quan tâm Nhi.- Quan tâm thì quan tâm, đừng xen vào chuyện riêng của tôi là được rồi, hảo huynh đệ là tôn trọng quyền tự do cá nhân của nhau.- Nhi xem anh là gì của Nhi?- Là anh trai, cũng như chị Xuân là chị gái, tui muốn được xem hai người là ruột thịt, ngoài ra tui không nghĩ gì khác nữa.Xuân nói:- Nhi nói rất đúng, nên giữ mối quan hệ anh chị em thân thiện và trong sáng, đó chính là mối quan hệ tốt, có thể chúng ta còn nhau lâu dài, Phong ơi!Phong đan hai tay trước gối, đầu gục xuống lầm bầm một mình:- Chị chuyên môm đi bênh vực người ngoài.- Không, chị không muốn ai cưỡng cầu trong tình cảm cả, nếu thấy nói ra mà không có kết quả, tốt hơn hết là giữ trong lòng đừng nói ra...Phong im lặng suy nghĩ một lúc, sao đó nói:- Em quan tâm Nhi như anh trai quan tâm em gái, em không muốn Nhi bị người ta lợi dụng, thế thôi, nhưng Nhi có vẻ "yêu nên tốt, ghét nên xấu" đó là thường tình thiên hạ, nếu Nhi không nghe em sẽ không nói nữa!Nhi dịu giọng:- Ông giận tui đó hả? Tui đã nói với ông rằng mối quan hệ giữa tui và Tiến chỉ là mối quan hệ bạn bè, còn ông không chịu tin, cứ bảo ổng sẽ lợi dụng tui, ông nói xấu bạn bè của tui, sao tui không nổi nóng chứ?- Xem như anh hồ đồ đi, cho anh xin lỗi Nhị Dù sao khi nói ra được điều ẩn chứa trong lòng, mình cũng cảm thấy trái tim nhẹ đi đôi chút, nhưng anh muốn nhắc cho Nhi nhớ, chẳng có tên đàn ông nào chịu làm bạn suông mãi với một cô gái... một cô gái xinh đẹp như Nhi cả, nếu hắn bảo hắn xem Nhi là bạn, đơn thuần là bạn, trước sau gì cũng là bạn, thì Nhi nên nghĩ hắn nói dối đi nha!- Nếu trước sau không là bạn, thì trước bạn, sau gì?Phong đâu có ngu gì vẽ đường cho hưu chạy, tất nhiên trước là bạn sau là yêu chứ còn gì nữa!Phong nói:- Trước bạn, sau là... kẻ thù.- "Tâm thần" mất rồi! trong tình bạn trong sáng, chỉ có chữ thân thiện, không có chữ thú hận. Anh Tiến là một người có lòng nhân, ảnh chơi thân với tôi vì ảnh không có sự phân biệt giai cấp giàu nghèo, ảnh chỉ biết quý trọng con người có tư cách dù người đó nghèo như tui, như chị Xuân.Phong chắc lưỡi:- Toàn là con gái, thấy có thân với con trai nào đâu?- Sao lại không? Anh Tiến thân với nhóm làm bếp, cả dì Thoa, anh Long, anh Đủ.- Đó là chiêu bài "lấy vải the che mắt Thánh" khờ như nhi mới tin.Nhi đứng lên, dặm chân:- "Lấy bụng tiểu nhân đo lòng quân tử", trên đời này chẳng có ai tốt cả, chỉ có ông là tốt thôi!Chị Xuân xua tay, nhăn mặt:- Chị yêu cầu hai đứa chấm dứt cuộc cãi vã đi, Phong không nên xét người qua một cách phiến diện như thế. Còn Nhi, đừng có tuyệt đối tin ai nha, có thân ai tin người mấy mươi phần trăm để nghi ngờ. Con gái lớn rồi, sống xa cha mẹ, nếu Nhi tin cậy chị, xem chị như chị ruột của Nhi, thì chị sẽ cho Nhi những lời khuyên hữu ích. Tuy chị học hành ít hơn Nhi, nhưng chị lăn lộn với đời nhiều hơn Nhi, kinh nghiệm sống chị phải nhiều hơn Nhi gấp mấy lần, chị nói không sai đâu Nhi ạ!Nhi gật đầu:- Nói như chị Xuân rất có tình có lý, chị Xuân đâu có tán đồng chuyện tuyệt đồi tin tường vào một người, mà phải biết dè chừng họ. Còn ông, ông nói như đã chắc chắn người ta là người xấu xa rồi vậy, sao ông hiểu rõ về anh Tiến chứ?Phong nuốt nước bọt cho cục giận trôi bụng:- Nhưng anh hiểu là Nhi nghĩ ổng tốt hết chín mươi chín phần trăm!- Cũng còn một phần trăm, đã sao nào?- Một trăm phần trăm đó không đủ bảo vệ Nhi khỏi sự lừa dối, nếu hắn là một tay lừa dối.- Được, được, tạm nhịn ông chút xíu cho yên nhà yên cửa đi, tui chừa lại năm phần trăm để đề phòng, được rồi chứ?- Vẫn còn quá ít.- Mặc ông đi!Nhi leo lên gác rồi ngồi luôn ở đó, Xuân với Phong chỉ nhìn hai bàn chân Nhi thòng xuống, đung đưa, chứng tỏ Nhi giận... sôi sục cả ruột gan.Chị Xuân lườm Phong:- Phong nói kỳ ghê đi, Nhi giận rồi kìa, mau lên xin lỗi nó đi nhạ Bạn bè của Nhi, liên can gì đến Phong chứ?- Em "nam nhi đại trượng phu" dám nghĩ dám nói, sao lại phải hạ mình xin lỗi cổ chứ? Em nói vì lợi ích của Nhi, đâu lợi lộc gì cho em. Nghe thì nhớ, không nghe thì sau này có bị dụ dỗ ráng chịu. Lúc đó, Nhi sẽ không trách em sao vô tình không quan tâm đến cổ.Phong giận dỗi.Xuân nhìn vẻ phụng phịu của Phong cười cười, cô kề tai Phong nói nhỏ:- Phải tốt thật không đó? Hay là chàng đang cay như "ớt hạt tiêu" đây?Phong đỏ mặt:- Ai thèm ghen chứ? Nhi có là gì của em?- Trong lòng em nghĩ gì sao chị biết được, nhưng mà Phong ơi, Nhi không phải là một đứa con gái bình thường đâu, tốt hơn hết em đừng có nghĩ đến Nhi nữa...- Chị bảo Nhi không bình thường là sao?- Là Nhi chắc chắn không phải quen sống đơn giản lam lũ như chị em mình, chị nhìn con người của Nhi, chị linh cảm Nhi không thuộc giai cấp của chúng ta.- Vậy Nhi là gì? Là con nhà quý tộc, hay con hoàng thượng Mãn Thanh? Xưa rồi nha chị Xuân. Nhi là gì đi nữa, vẫn là một đứa con gái, tuy mình nghèo hơn Nhi, nhưng không vì thế mà hèn hơn Nhi, chị chỉ biết sống tự ti mặc cảm thôi.- Nhưng mà chị nghĩ... mình không thể sánh với Nhi...- Sánh cái gì nao? Chị đang nghĩ gì vậy? Chị nghĩ em yêu Nhi nên ghen chắc? Ồ! Không đâu chị hai, em xem Nhi là một đứa em thôi, cho nên em muốn bảo vệ Nhi.Giọng Phong hơi khó khăn, có lẽ khó lắm anh chàng mới thốt ra được câu đó, dối người thì dễ, nhưng dối lòng thì không dễ chút nào!Xuân nhìn Phong:- Em nói thật chứ Phong? Thật là em không có nghĩ đến Nhi hả?- Không! Nhất định!- Vậy thì chị yên tâm rồi, chị sợ em va vào chuyện tình yêu ngang trái thì khổ, mình không cha không mẹ, không tài sản, chọn ai giống như mình mà yêu cho yên ổn Phong ơi!Phong thoáng buồn, chị Xuân nghĩ điều gì cũng xa xôi cả, nhưng có lẽ là chị nghĩ đúng. Linh cảm cũng cho Phong thấy Nhi không phải là một cô gái con nhà tầm thường, nhưng dù nghĩ vậy, trái tim Phong vẫn muốn hướng về Nhị Bây giờ đã lỡ tuyên bố với chị Xuân rằng Phong chẳng có yêu Nhi mà chỉ xem Nhi như một đứa em gái rồi thì phải giữ lời, có yêu thì... yêu thầm vậy!							
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 8
Mẹ! Con Vân Nhi bỏ nhà "đi bụi" rồi hả?Huyền Thi sà vào salon, vừa hỏi vừa cười cười với vẻ mặt đắc chí.Bà Huỳnh không tỏ vẻ gì giận hay buồn cả, mặt nghiêm nghiêm, bà lạnh lùng nhìn thẳng phía trước mặt.- Đi bụi là sao?Huyền Thi hào hứng:- Là bỏ nhà theo trai, hay đại loại một cái gì đó giống giống như vậy đấy!Quay ngoắt lại, nhìn thẳng vào mặt con gái, bà Huỳnh đanh giọng:- Làm ơn ăn nói cẩn thận một chút đi, dù sao Vân Nhi cũng gọi cô bằng cô ruột mà, xấu thì xấu cả lũ đó nhá!- Con là cô ruột, chứ có phải là mẹ ruột nó đâu mà xấu hổ, mẹ của nó không biết dạy dỗ con gái con đúng rồi, bản thân Vân Lan cũng lăng nhăng, lấy gì dạy con? Con mà như mẹ, con tống cổ quách cả lũ từ lâu rồi, đâu có chờ đến nay.- Con bảo tống cổ cả lũ nào?- Thì cả lũ ấy đó!- Con ám chỉ mẹ con Vân Nhi?-...- Phải không, sao không nói?- Mẹ hiểu rồi, hỏi con chi nữa?Bà Huỳnh nghiêm giọng:- Vân Nhi là cháu nội của ta, nó là máu thịt của ta, ta cấm con đấy Huyền Thị Từ nay về sau con không được đem chuyện Vân Nhi ra bàn nữa, biết chưa?Huyền Thi tắt ngúm nụ cười, tái mặt:- Con không là huyết thống của họ Trần này sao?- "Nữ sanh ngoại tộc", con nối dòng nối dõi cho thiên hạ, là người ngoài rồi.- Vậy còn Vân Nhi, nó chẳng là con gái sao chứ?- Vân Nhi là cháu nội của ta.- Mẹ bất công với con, cháu nội và con gái, ai ruột thịt gần gũi hơn?- Bây giờ con muốn gì đây?- Mẹ, con muốn cho Công Tâm và Thế Vũ sang công ty làm việc. Mẹ nên suy nghĩ lại chút đi, cháu ngoại không hơn con dâu với người dưng sao? Em trai con chết từ lâu rồi mà, Vân Lan có tình ý với Thiên, chúng đều là người ngoài. Mẹ không sợ chúng toa rập biến thủ tiền bạc của công ty sao hả? Thế Vũ, Công Tâm là cháu ngoại dù sao cũng là ruột thịt của mẹ, chúng nó sẽ giám sát hành động của Thiên với Vân Lan, có Thế Vũ, Công Tâm, bọn nó sẽ không dám lộng quyền, mẹ nghĩ đúng không?- Con nói ta chết rồi à? Và Vân Nhi không về nữa à? Hai đứa con trai của con ăn chơi quậy phá không nên thân, sao cứ chờ dịp là con yêu sách buột ta giao quyền hành cho chúng nó vậy? Con có ý đồ gì đây?- Mẹ! Mẹ không thích Công Tâm, Thế Vũ vì chúng nó ăn chơi quậy phá cũng đúng, nhưng lúc này hai đứa nó tu tỉnh lại rồi, lúc nào cũng lo giúp con, đâu còn chơi bời phá phách nữa.- Có chuyện đó nữa sao?- Mẹ không tin, xin mẹ cứ kiểm tra đi, kẻo mẹ lại cho rằng con bưng bít chúng.- Được! Con phải chịu trách nhiệm lời con nói ra đó nhá!- Con hứa...-...- Mẹ, nếu thấy chúng tốt, mẹ cho chúng sang công ty làm việc nha?- Hạ rồi phân giải.- Con sơ... người dưng phá của mẹ nên mới liệu cách thôi, đâu phải tụi con đâu có việc làm chứ.- Được rồi, để ta tự liệu lấy.- Con nghĩ... Vân Nhi hư thân rồi...- Im đi!Bà Huỳnh nạt lớn làm Huyền Thi hoảng quá nên im luôn, Huyền Thi cứ ngỡ Vân Nhi trốn nhà đi là chuyện kinh thiên động địa đối với một bà già nghiêm khắc như bà Huỳnh, nào ngờ bà Huỳnh vẫn bênh vực cho Vân Nhị Từ lâu Huyền Thi đã ganh tỵ với mẹ con Vân Nhi, Huyền Thi luôn tìm cách dèm pha cho mẹ ghét bỏ Vân Lan và Vân Nhi, nhưng chưa lần nào Huyền Thi được mẹ đồng tình. Lần này cũng vậy, quả là chưa có cơ hội.Bà Huỳnh nói bằng giọng nghiêm khắc:- Mẹ tin con bé Vân Nhi sẽ không bao giờ làm chuyện đáng khinh, Vân Nhi luôn cao ngạo, nó chính là bản sao tâm tính của tạ Còn con, ráng nên thân một chút đi, con vô lương tâm vừa vừa thôi. Con người sống phải biết tình máu mủ ruột thịt, Vân Nhi gọi con bằng cô ruột nhớ kỹ đấy!Huyền thi tiu nghỉu như mèo bị cắt tai, sụ mặt ngồi im, càng cảm thấy ấm ức hơn, tại sao bà Huỳnh lại không nhận ra chuyện Vân Lan đang dan díu tình cảm với Thiên chứ? Nếu Vân Lan lấy Thiên, Vân Nhi có chồng, tài sản họ Trần sẽ thuộc về tay người ngoài, xem như danh tiếng họ Trần cáo chung rồi con gì? Nếu như vậy, xét theo lẽ công bình, Huyền Thi phải được hưởng một phần tài sản chứ?Huyền Thi bật thốt lên cho đỡ tức:- Mẹ bất công với con.- Vấn đề gì?- Mẹ phải chia tài sản cho con, nếu Vân Nhi là con trai, con nhất định nhường cho nó, vì nếu nó là con trai, dòng họ Trần này không có bị tuyệt tử tuyệt tôn, nó là con gái cũng chính là "nữ sanh ngoại tộc", con so ra còn ruột thịt hơn nó.- Pháp luật không có qui định con cái phải hưởng tài sản của cha mẹ, cho nên ta có quyền viết di chúc mà không có tên con.- Như vậy, mới chỉ có cái lý, chưa có cái tình, mẹ làm vậy là sai đạo lý rồi.- Ta không dễ khích bác đâu, đừng nói nhiều vô ích!- Nhưng con là con của mẹ mà, em trai con chết mấy kiếp rồi, mẹ không nghĩ đến con sao hả?- Có, ta nghĩ đến con, con là một người chị ganh tỵ, một người cô ích kỷ, con có trái tim tàn nhẫn, thiếu tình người, con làm ta thất vọng quá đi Huyền Thi ơi!- Mẹ trách con, sao mẹ không trách bản thân chứ? Vì mẹ, con mới ghét Vân Lan, Vân Nhi, con hận bọn chúng, bọn chúng cướp mất tình thương của mẹ, cướp trên tay tài sản mà đáng lẽ ra trong đó phải có phần của con, mẹ nhớ kỹ đi "con cái bất hoà vì cha mẹ bất công"!Huyền Thi tức quá, cô oà khóc. Khóc xong, cô giận dỗi đứng lên giậm mạnh gòt giày, Huyền Thi đi thẳng ra cửa. Đây là lần đầu cô dám thẳng tay chống đối mẹ, ức lòng quá mà, sao không nói chứ, bao nhiêu tài sản của nhà họ Trần này đều có nguy cơ lọt vào tay họ, tuy Vân Nhi là cháu ruột nhưng Huyền Thi luôn ghét Vân Nhị Có đời nào cô xem Vân Nhi là cháu ruột đâu chứ, bởi một lẽ dễ hiểu, Huyền Thi là con gái, bị bà Huỳnh gọi là "nữ sanh ngoại tộc", còn Vân Nhi là cháu gái, bà Huỳnh bảo Vân Nhi là "máu thịt của ta", rất bất công, bất công vô cùng!- Đồ mất dậy! Đừng có để ta nhìn thấy mặt con nữa đó nhá!Huyền Thi xoay lại:- Mẹ xem con là người ngoài, con để xem mẹ có chịu nổi búa rìu dư luận không? Đà Lạt này không có lớn đâu mẹ Ơi!Bà Huỳnh kêu lên:- Huyền Thi, con đứng lại đó! Con định làm cái trò gì chứ?- Trò gì mặc con, mẹ không cần phải biết, mẹ cứ xem con là người ngoài gia tộc họ Trần này đi.- Huyền Thi, nếu con làm bậy xúc phạm đến danh dự của mẹ, mẹ sẽ không tha thứ cho con đâu nhá!- Mẹ định hăm doa. con đó à? Mẹ tưởng là con sợ sao? Mẹ lo lắng cho cháu gái yêu quí của mẹ lắm chứ gì? Đời có vay có trả, mẹ Ơi, mẹ đừng có gieo gì thì không gặt gì cả, ai bảo mẹ gieo nỗi oán hận cho con, con nguyền sẽ trả bằng sự Oán hận, như thế mới công bình.Bà Huỳnh nuốt giận, cố dịu giọng:- Thôi được rồi, xem như mẹ trao đổi điều kiện với con đi, được không?- Điều kiện gì?- Mẹ cho phép Công Tâm, Thế Vũ sang làm việc tại công ty.Huyền Thi giận dỗi:- Mẹ buộc lòng làm như vậy, con không cần đâu. Chẳng phải mẹ vì thương mà tạo điều kiện cho hai đứa con trai của con, mà vì mẹ sợ con làm ầm lên chuyện Vân Nhi, Thiên với Vân Lan thôi, ai mà chẳng biết.- Mẹ suy nghĩ kỹ rồi nên mới quyết định, mẹ sẽ cho con một phần tám cổ phần trong công ty Ánh Dương.Huyền Thi sáng mắt:- Con muốn mẹ đưa quyết định vừa rồi lên giấy trắng mực đen, con mới tin.- Ta là mẹ của conl, con không tin ta sao?Huyền Thi cười khẩy:- Đúng, mẹ là mẹ của con, nhưng con là hạng "nữ sanh ngoại tộc" bấp bênh lắm, mẹ nói suông như vậy, nhỡ mai này mẹ có mệnh hệ gì, ai làm chứng cho con đây?- Được, ngày mai con với Công Tâm, Thế Vũ sang bàn bạc cụ thể mọi việc, sáu đó mẹ thảo hợp đồng hai bên cùng ký.- Con muốn có di chúc.- Đừng ép người quá đáng chứ Huyền Thi!- Công ty này toàn bộ mẹ đứng tên, đâu phải công ty cổ phần, nếu mẹ muốn cho con thật lòng, thì mẹ phải làm di chúc trở lại. Con biết mẹ đã lập di chúc để lại toàn bộ tài sản cho Vân Nhi rồi, cái hợp đồng của con có giá trị gì chứ? Hay là mẹ muốn dùng chiêu dỗ kẹo trẻ đây?- Con thù ghét Vân Nhi vậy sao?- Đúng, con ghét nó tận xương tuỷ, con mong cho nó chết nữa kìa.- Con hết thuốc chữa rồi Huyền Thi ơi!- Phải, máu con bị nhiễm độc do mối hận thù sâu sắc của mẹ tạo ra, con hận tất cả, mẹ đừng mong dùng chút thủ đoạn để dụ dỗ con, con không mắc lừa mẹ đâu.Bà Huỳnh ngồi im, vẻ lạnh lùng của bà làm cho Huyền Thi bất mãn hơn, vì cô biết rõ đối với bà chỉ có Vân Nhi là quan trọng thôi, bà yêu con bé vô điều kiện, yêu một cách mù quáng. Trong lòng bà duy nhất chỉ có Vân Nhi, còn cô chỉ là một con số không, nhưng cô chẳng có điều kiện nào để tranh chấp tài sản với Vân Nhi, vì bà Huỳnh đã lập di chúc để toàn bộ tài sản do bà đứng tên cho Vân Nhi, đó là tài sản của bà, do một tay bà tạo dựng lấy.Huyền Thi biết nếu cô không nhân cơ hội này chộp lấy điều kiện do bà Huỳnh đặt ra thì cô sẽ chẳng còn cơ hội nào nữa cả, được bà Huỳnh nhượng bộ, không phải là chuyện dễ có.Bà Huỳnh giả vờ không giận Huyền Thi, nói:- Thôi được, ghét ai, hận ai, đó là chuyện của riêng con, mẹ không cần bàn cãi với con nữa dù cho người con ghét là Vân Nhi, mẹ cũng mạc kệ. Mẹ chỉ muốn bàn với con chuyện mẹ đồng ý nhận Công Tâm, Thế Vũ sang làm việc trong công ty, bất kể chúng nó quậy phá hay không quậy phá, và chuyện cho con hưởng một phần tám trên tổng số vốn lưu động của công ty Ánh Dương, vì con với mẹ quan hệ trên công việc làm ăn chứ không phải quan hệ tình cảm mẹ con theo cách nghĩ của con đúng không? Vì thế mẹ sẽ cho kế toán công khai sổ sách về những khoảng nằm trên vốn lưu động đến cuối tháng đã quyết toán xong để tính xem một phần tám là bao nhiêu, không cần phải viết di chúc trở lại, mà mẹ sẽ trích thẳng tiền mặt. Nếu con muốn để lại công ty để hưởng lợi nhuận như vốn cổ đông thì để, nếu không mẹ giao thẳng số tiền đó cho con, từ nay về sau con không được đá động gì đến tài sản của mẹ nữa, đồng ý không?- Con sẽ quyết định sau khi biết một phần tám đó là bao nhiêu.- Vốn lưu động của ta trên dưới hai tỉ bạc, con cứ tính đi.- Hai trăm rưỡi triệu, một số rất nhỏ trên tài sản của mẹ, mẹ thật là bất công với con, nhà cửa và bất động sản của mẹ quá lớn, con không có phần sao?- Ta sẽ cho con ba trăm triệu, đó là quyết định đừng nói tới nói lui nữa. Nếu còn kèo nài, con sẽ không có một xu.Bà Huỳnh nói xong đứng lên, mặt vẫn giữ vẻ lạnh băng. Nhìn bề ngoài của bà Huỳnh, người ta chỉ thấy đó là một người đàn bà đầy uy quyền, không tình cảm, nhưng ai thấu hiểu trong trái tim bà Huỳnh chứ? Một cuộc đời đầy sóng gió, bà Huỳnh trưởng thành từ đấy, dạn dầy từ đấy, tất cả những gì hiện có đều được bà gầy dựng từ hai bàn tay và khối óc sắc sảo đó. Người ta nói rất đúng, hoàn cảnh hình thành nên tính cách con người, cuộc sống luôn phải bon chen, luôn phải mưu mô thủ đoạn khiến trong bà Huỳnh như chai sạn đi đến nỗi bà quen dùng quyền lực thông qua đồng tiền để chi phối mọi kẻ dưới tay, chẳng ngoại trừ một ai, hình như bà Huỳnh chỉ cảm thấy thoa? mãn khi thấy họ phục tùng mình. Nhưng giờ phút này bà lại cảm thấy uy quyền bị lung lay, Nhi bỏ đi để hành động theo ý nó và Huyền Thi thì làm áp lực để moi tiền chính mẹ ruột của mình, phải chăng chúng đã bắt đầu "tạo phản"?- Thưa bà mới đến ạ!Thế Vũ lễ phép chào bà Huỳnh, hắn đang ngồi làm việc xem ra có vẻ nghiêm túc lắm, bà Huỳnh gật đầu.- Mời bà ngồi ạ!Ngồi xuống ghế, bà Huỳnh hỏi:- Chú Thiên đâu?- Dạ, chú Thiên đưa mợ hai đi Bảo Lộc.- Đi bằng gì?- Dạ, bằng xe Honda.- Sao nó không báo cho ta chứ?- Thưa, cháu không được biết a...Thế Vũ làm ra vẻ bí mật lắm, hắn nói tiếp:- Họ đi giống như là lén lút vậy ngoại ạ, chẳng cho ai hay cả.Bà Huỳnh quắt mắt nhìn Thế Vũ làm cho hắn cụp mắt xuống:- Lén lút là sao?- Bà ạ, xin bà đừng mắng cháu, cháu mới dám nói:- Được, ta sẽ không mắng đâu, cháu nói đi:- Vì bà không thường xuyên kiểm tra nên mới bị họ qua mặt, chú Thiên với mợ hai thường đi Bảo Lộc, cháu nghe phong phanh rằng họ mua nhà ở đó...- Ai mua?- Chú Thiên hay mợ hai, hoặc mua chung.- Có chính xác không?- Da... có lẽ chính xác ạ.- Qúa lắm rồi!- Ba bớt giận!- Không liên can gì tới cháu.Bà Huỳnh đứng lên, ra khỏi chỗ làm việc của Thế Vũ. Từ ngày đến đây làm việc tới nay, Thế Vũ có vẻ sửa đổi, hắn làm việc rất nghiêm túc cho nên hắn lấy được lòng tin của bà Huỳnh, dù sao thì hắn cũng là cháu ngoại của bà, tất nhiên lúc hết giận bà phải thương hắn hơn Thiên và Vân Lan chứ. Theo lời Huyền Thi thì có lẽ Thế Vũ biết giữ của cho bà, còn Thiên và Vân Lan chúng là người dưng nước lã, lại có tình ý với nhau dại gì chúng chẳng toa rqập nhau rút bớt tiền của bà. Vân Lan là mẹ của Vân Nhi, nếu Vân Nhi được thừa kế, Vân Lan tất nhiên cũng được hưởng tài sản do con gái thừa kế, nhưng Thiên thì lại khác, Thiên chẳng liên quan gì tới Vân Nhi, cho nên Thiên dùng Vân Lan để rút tài sản của họ Trần là điều hết sức có lý, Vân Lan còn trẻ đẹp và hấp dẫn như một đoá hoa mãn khai, cho nên đâu thể bảo Vân Lan không cần Thiên, Thiên có cái mã đẹp trai, tính tình hào hoa, một người đàn ông đầy kinh nghiệm yêu đương như Thiên sao lại khiến cho Vân Lan vì Thiên trên cả mọi chuyện chứ?Bà Huỳnh nghĩ đến đây, cảm thấy hết sức bực bội, bà không thể nào chịu được kẻ khác qua mặt mình như vậy. Bà chịu thiệt vô điều kiện cho mỗi Vân Nhi, trên đời này chỉ có mỗi mình Vân Nhi có thể khiến cho bà nhường bước, ngoài ra không ai có thể được bà ưu đãi vô điều kiện cả.Thế Vũ bảo Thiên mua nhà ở Bảo Lộc điều đó cũng có lý, vì Thiên quan hệ tình cảm với Vân Lan, dù hai đứa chưa ra mặt đặt vấn đề với bà Huỳnh, nhưng bà vẫn biết chúng quan hệ với nhau như vợ chồng, Thiên mua nhà là để đưa Vân Lan về đó tự do gặp gỡ với nhau, gia đình Thiên đâu giàu có gì, còn Vân Lan, sao nó có tiền chứ? Chắc chắn là hai đứa toa rập nhau để biển thủ tiền công ty một thời gian rất dài, tức chết đi được! Một người quá kinh nghiệm trong vấn đề quản lý tài chính, lại để cho người ta qua mặt dễ dàng như vậy, nếu bà không phanh phui vụ này, nhất định không phải là bà nũa!Bà Huỳnh trở vào nới Thế Vũ làm việc:- Vũ! Cháu hãy nói cho ta nghe tất cả những điều gì cháu biết về Thiên và Vân Lan đi!Thế Vũ làm bộ sợ sệt, hắn lắc đầu:- Thôi, cháu không dám đâu, nhỡ chú Thiên với mợ hai nghe được, sẽ bất lợi cho cháu, mợ hai sẽ kiếm chuyện hại cháu mất!- Cháu sợ ta hay sợ Vân Lan chứ? Ta là giám đốc công ty, Thiên và Vân Lan chỉ là trợ lý của ta, tuy ta giao quyền trong tay chúng, nhưng quyền quyết định cao nhất vẫn ở nơi ta, cháu rõ chưa?- Da... cháu...- Nói đi! - Bà Huỳnh ra lệnh.Thế vũ rào đón xong, hắn nói:- Chú Thiên quan hệ tình cảm với mợ hai, mẹ cháu biết lâu rồi nhưng đâu có dám nói với bà, cũng vì lo sợ họ lấy tài sản của bà, mẹ mới xin bà cho tụi cháu về làm trong công ty, nhưng lúc đó...Thế Vũ giả vờ ngượng ngùng, bà Huỳnh bảo:- Lúc đó, ta thấy hai cháu không chịu học hành đàng hoàng, chỉ lêu têu quậy phá, cho nên ta không đồng ý nhận hai cháu vào công ty đúng không?- Dạ đúng!- Bây giờ ta thấy cháu sửa đổi tốt, còn gì e ngại nữa chứ?- Nhưng cháu là cháu ngoại, khác họ, cháu cũng như người ngoài thôi.Thế Vũ khôn ngoan dò ý bà Huỳnh:Bà Huỳnh lắc đầu:- Cháu sai rồi, cháu ngoại là người trong thân tộc, vẫn có thể được hưởng tài sản của ta, nếu ta thấy xứng đáng.Thế Vũ mừng rỡ, hắn nói tiếp:- Vậy mà cháu cứ nghĩ mình là người ngoài, còn mợ hai với Vân Nhi mới có quyền được thừa kế tài sản.- Thôi, cháu đã đi quá xa vấn đề rồi, hãy nói về Thiên với Vân Lan đi!- Cháu nghĩ... chú Thiên tham lam tiền công ty.- Bằng cách nào?- Bằng cách nào, cháu chẳng biết, chỉ thấy ổng xài sang thôi, xài toàn đồ đắt tiền.- Được, lâu nay ta tin tưởng chúng, nào ngờ chúng lợi dụng lòng tin của tạ Thảo nào Thiên nó trì trệ chuyện đi tìm Vân Nhi, có thể Thiên bắt cóc con bé để dễ bề làm chuyện khuất lấp. Nếu không, tại sao Thiên khăng khăng bảo Vân Nhi đang bình yên vô sự?- Chú Thiên bắt cóc bé Nhi để... tống tiền bà à?- Ngốc quá! Thiên mà dám tống tiền ta, chẳng qua vì Vân Nhi phản đối chuyện mẹ nó quan hệ lăng nhăng cho nên bắt cóc Vân Nhi cho rảnh taỵ Sau khi hắn thực hiện xong mưu đồ của hắn là mua nhà, mua trang trại ở Bảo Lộc bằng tiền của ta, sau đó mạnh dạn hỏi cưới Vân Lan và thành lập công ty riêng.- Trời! Vậy thì nguy rồi, bao nhiêu thứ đó còn gì là vốn của bà chứ?Bà Huỳnh nhếch môi:- Đừng lo, ta không có nuốt lời đâu, ta vẫn giữ quyết định cho Huyền Thi số tiền như đã hứa.Nói xong, bà Huỳnh bỏ ra ngoài, cái lũ cháu ngoại cũng là lũ ăn hại thôi, nó chỉ biết lo quyền lợi riêng tư, chứ lo gì cho bà. Rốt cuộc, bà chẳng có ai thân tín cả, họ phản cả rồi!Bà Huỳnh vừa ra cửa đã gặp Thiên chở Vân Lan về. Thấy họ, cơn giận trào lên tận cổ, cố gắng lắm bà mới không mắng cho hai đứa một trận.- Hai đứa đi đâu về vậy?Thiên vui vẻ nói:- Tụi con đi Bảo Lộc về bác ạ.- Đi Bảo Lộc làm gì?Vân Lan ngạc nhiên:- Hình như mẹ giận ai thì phải?- Đúng! Tôi giận tôi đấy, tôi giận bản thânn tôi ngu ngốc cho thiên hạ qua mặt.- Mẹ nói thế là sao?- Vào văn phòng đóng cửa lại nói chuyện đi.Thiên nhìn Vân Lan, họ chẳng hiểu có chuyện gì. Vân Lan linh cảm xấu, chắc là có kẻ thóc mách đây!Ba ngươi vào văn phòng đóng cửa lại, bà Huỳnh nghiêm mặt:- Hai người đi Bảo Lộc làm gì?Vân Lan nói:- Chuyện riêng của anh Thiên, không dính gì đến công ty mẹ Ơi.- Tôi không tin hai người đi chuyện riêng cho Thiên mà tôi nghĩ hai người lo một việc, này Vân Lan, con muốn gì cứ thẳng thắn nói cho ta biết đi, con muốn sống chung với Thiên cũng đâu cần toa rập nhau gạt ta chứ? Nói đi, Vân Nhi đang ở đâu?- Nhi ở Sài Gòn chờ kết quả thi, nó vừa gọi điện cho con mẹ ạ.- Tại sao không báo cho tôi biết chuyện quan trọng như vậy chứ?- Con sợ mẹ nhớ Vân Nhi rồi buốn thì khổ!- Tôi không tin những lời nói vô căn cứ của con. Có phải Thiên với con toa rập nhau giấu Vân Nhi ở một nơi để dễ bề hành động không?- Cháu đâu có hành đồng gì đâu ạ?- Thiên ngạc nhiên.Bà Huỳnh tức quá, không còn gìn giữ nữa, la lớn:- Hành động gì à? Còn dám hỏi đố ta, các ngươi lấy của ta bao nhiêu để mua trang trại, nhà cửa ở Bảo Lộc, các ngươi bảo ta mù không thấy đường chứ gì?Thiên giật mình:- Mua trang trại, nhà cửa ở Bảo Lộc, chuyện đó thì có, nhưng tiền của bác thì không.- Còn chối, có cần ta đưa vụ này ra ánh sáng không?- Tùy ý bác.- Thách ta thì liệu hồn đấy!Vân Lan nói:- Mẹ hiểu lầm rồi, anh Thiên mua trang trại là để cho...- Thiên nháy mắt với Vân Lan:- Vân Lan, đó là chuyện riêng của anh, chỉ cần anh không làm gì bậy là đủ rồi.- Nhưng nếu anh không nói, sao mẹ tin anh được.- Tin hay không tùy quyền bác.- Anh Thiên!- Mặc anh, anh không muốn liên luỵ đến em.Bà Huỳnh nói:- Được, nếu các ngươi bảo các ngươi trong sạch thì hãy chứng minh đi.Thiên đứng lên:- Từ hôm nay, cháu xin thôi việc, cháu sẽ bàn giao toàn bộ sổ sách cho ai tùy bác chỉ định, sau đó bác có thể nhờ bộ phận chuyên trách thanh tra mọi sổ sách chứng từ kiểm kê tiền bạc, tài sản, công nợ. Nếu có gì khuất lấp, bác có quyền khởi tố cháu theo đúng pháp luật.- Vậy còn cháu gái của ta, ta có quyền đòi hỏi các ngươi đem nó về đây chứ?- Bác lầm rồi, cháu chẳng liên can gì đến sự ra đi của Vân Nhi, nhưng vì tình cảm với Vân Nhi, cháu sẽ cố thuyết phục Vân Nhi về.- Đừng có giả vờ biết Vân Nhi đang làm gì và đang ở đâu nghe, ta nghĩ chính các ngươi bắt cóc cháu gái của ta.Vân Lan kêu lên:- Mẹ nói quá lời rồi, tại sao con lại bắt cóc con gái của con chứ?- Là vì con yêu thằng Thiên và bị Vân Nhi phát hiện rồi phản đối, cho nên con sai người đem Vân Nhi đi nhốt một nơi, trong lúc đó con với Thiên lấy tiền đi mua trang trại rồi cưới nhau thì chuyện đã rồi. Nếu Vân Nhi có trở về, nó muốn phản đối chuyện con lấy Thiên, cũng không có cách phản đối nữa, bây giờ mọi việc diễn ra đúng kế hoạch của hai ngươi rồi, mau thả cháu nội ta ra!- Mẹ! Mẹ suy diễn khá trinh thám rồi, chẳng có gì như mẹ nghĩ cả.- Thôi đừng chối nữa, nếu không sao Vân Nhi đi cả tháng mấy nay mà con chẳng buồn rầu gì, con nói ta ngu lắm sao?- Là vì Du đi tìm Vân Nhi, gặp con bé đi thi và Vân Nhi vẫn thường xuyên gọi điện thoại cho con bảo rằng nó ở Sài Gòn chờ kết quả thi.- Ta không tin! Vân Nhi rất thương ta, sao nó không gọi điện cho ta lần nào chứ?Thiên nói:- Vân Nhi bỏ đi là vì nó muốn thoát khỏi sự cưỡng toa? của bác, bác đã làm cho Vân Nhi mất tự do, bây giờ Vân Nhi lượng sức có th63 đứng vững trên đôi chân của nó, ra đi là đúng chứ sao?- Nói bậy, Vân Nhi bị các người bắt cóc, nếu Vân Nhi trở về được, điều trước tiên là nó sẽ hản đối chuyện tình cảm của hai người.Thiên lắc đầu:- Bác là một con người độc đoán, cố chấp, có nói cũng vô ích thôi.Vân Lan kêu lên:- Anh Thiên, anh đừng có nghỉ việc, anh không làm điều gì bậy, có gì phải sợ chứ? Vân Nhi bảo sẽ có một ngày nó trở về mà.Thiên lắc đầu, cương quyết nói:- Anh phải đi tìm Vân Nhi và bảo nó trở về, bác Huỳnh không còn tin anh nữa, anh ở lại làm gì? Bây giờ đã có Công Tâm và Thế Vũ, cần gì anh nữa chứ?- Hai thằng nhãi đó mà biết chuyện kinh doanh ư? Chúng phá cho có.- Anh cũng phải đi, Vân Lan à.Thiên nói xong, đi ra chửa. Bà Huỳnh không nói gì cả, trong lòng bà vẫn không thay đổi ý tưởng lúc nãy với Thiên và Vân Lan, tại sao họ không dám giải thích chuyện mua trang trại và nhà cửa ở Bảo Lộc chứ, trừ khi bà nghe được lời nói từ miệng cháu gái yêu của bà, bà mới tin Thiên và Vân Lan không chủ mưu trong vụ này. Thiên tự ý thôi việc có phải là muốn cao chạy xa bay không chứ?Bà Huỳnh nói:- Cậu không được đi, bao giờ tôi kiểm tra xong vụ này, cậu mới được đi.- Cháu không có trốn đâu, bác Huỳnh. Cháu đường đường chính chính đứng giữa trời đất, nếu bác muốn cứ cho người theo canh giữ cháu đi. Báo cho bác biết, ngày mai cháu xuống Sài Gòn, bao giờ tìm được Vân Nhi cháu mới về.- Được, cậu nói vậy tôi sẽ cử thằng Tài đi theo cậu, nhớ nó là võ sĩ đai đen đó nha!- Đai gì mặc xác hắn!Thiên hiên ngang bước ra khỏi phòng, Vân Lan ngồi yên không nói gì. Cô hiểu Thiên rất tốt, nhưng tại sao anh không chịu giải thích cho bà Huỳnh biết trang trại mới mua ở Bảo Lộc là do một người bạn ở nước ngoài nhờ anh đứng tên chứ, nói ra ai làm gì được Thiên. Có lẽ vì chứ tín, Thiên đã hứa với bạn là không nói, chờ đến lúc anh bạn Việt Kiều hồi hương sẽ sang tên trước bạ, bởi luật pháp hiện hành không cho người nước ngoài được quyền làm chủ đất đai ở Việt Nam.Vân Lan kêu lên:- Anh Thiên!Nhưng Thiên không quay lại, yêu Vân Lan, anh không muốn liên luỵ đến cô, nhất định anh phải đi Sài Gòn tìm cho được Vân Nhi, anh mời chịu!- Alô! Du, cháu đang ở đâu vậy?- Bên kia đầu dây, giọng Du mừng rỡ:- A! Chú đó hả chú Thiên? Cả công khoẻ chứ?Du hỏi thăm nguyên cả công ty, chẳng biết hắn muốn hỏi thăm ai, chắc là Du nghĩ Thiên từ Đà Lạt gọi cho hắn.Thiên nói:- Bây giờ cháu đang trọ Ở đâu?- Sài Gòn.- Ai chẳng biết Sài Gòn, nhưng ở chỗ nào?- Ủa, sao chú hỏi kỳ vậy?- Là vì ta cũng đang đặt chân lên đất Sài Gòn đây này.- Chú đi đâu vậy?- Trả lời câu hỏi của chú đi Du, ở đó nói tào lao hoài.- Cháu đang ở khách sạn...- Khách sạn? Sang nhỉ? Nói địa chỉ, chú với thằng Tài tới ngay.- Khách sạn... ngàn sao!- Đùa hoài Du!- Cháu đâu có đùa, cháu đang ngồi ngoài vỉa hè đây này, sắp te tua như ăn mày, chú có đem theo tiền không?- Có chứ!- Mua cho cháu hộp cơm... ghi sổ, mai mốt về Đà Lạt lãnh lương, cháu trả lại cho.Thiên phi cười:- Ăn mày gì sang quá vậy, xài điện thoại di động?- Xài điện thoại di động chứ không có tiền mua cơm. Nói đùa chơi cho vui chứ cháu an rồi.- Tới đâu gặp cháu?- Trước cổng Đại Học Kiến Trúc, hôm nay có kết quả thi đại học mà chú Thiên, nhớ lúc gặp mặt cháu, câu đầu tiên chú hỏi "đậu hay rớt" nha, cho oai một chút.- Trông mặt mi ai dám nói mi đi xem kết quả thi cho mi mà oai với chẳng oai.- Chứ em cho ai?- Cho... con mi.- A, chú nói kỳ nha, cháu trẻ măng như tụi sinh viên năm thứ nhất, chú không tin thì đến đây nhìn cháu đi.- Đến ngay, chờ nha.- Vâng.Thiên tắt phone tay, bảo Tài:- Gọi Taxi đi.Tài vẫy taxi, hai người chui vào, phút chốc đã tới cổng Đại Học Kiến Trúc, con người ta rất đông đúc, chờ xem kết quả xét tuyển.Du ngồi trước cổng, hắn nhóng tới nhóng lui nhìn mặt từng cô gái đi ra đi vào, chỉ nhìn mặt con gái thôi, có lúc Du bị một cô nguýt dài vì hắn cố chạy theo nhìn mặt cô ta, cô ta ngỡ Du là một tên... ngốc, nếu không là một tên trốn viện tâm thần mới ra, trông Du tưng tửng làm sao ấy!Thiên gọi:- Du!Du chạy đến nắm tay Thiên:- Chú Thiên, chú đi đâu vậy?- Cháu với chú hợp sức tìm Vân Nhi.- Trời... chú định... cướp công của cháu hả? Hôm nay chắc chắn là Vân Nhi đến xem kết quả thi, cổ mà đến là không thoát khỏi tay cháu đâu, cháu đã bố trí "Thiên la địa võng" để bắt cho được cổ, giờ chú bảo hợp lực, thì còn gì chiến công của một kẻ anh tài như cháu?- Nhảm nhí! Gần hai tháng trời mi ăn ngủ tại Sài Gòn này, mi chưa biết được mảy may chỗ ở của Vân Nhi, bày đặt ba xạo!- Nhìn kìa!Du la lên, trời! Nhi ngồi sau yên xe của một anh chàng khá đẹp trai, chỉ nhìn sau lưng anh ta thôi, cũng biết là anh ta đẹp trai rồi. Họ lướt qua mặt ba người một cái vèo.Du la lên:- Tiểu thư, tiểu thư, chờ em với!Thiên hét lớn:- Vân Nhi!Khoảng cách đôi bên đủ cho Vân Nhi nghe tiếng gọi của Du với Thiên, hình như anh chàng chở Vân Nhi xoay lại bảo Nhi có muốn dừng lại không, nhưng Vân Nhi đẩy lưng anh ta, sau đó họ chạy luôn.Thiên nhảy lên một chiếc honda ôm cạnh đó, ra lệnh rượt theo, Du, Tài cũng làm theo Thiên, ba chiếc Honda rú ga trên phố, cuối cùng xe của Vân Nhi dừng trước một quán ăn sang trọng trên bờ sông, có lẽ Nhi không biết Du, Thiên với Tài rượt đuổi theo cô, bởi lúc nãy Thiên gọi, Vân Nhi là một kẻ nào đó trong công ty Hoàng Tiến, lúc này Tiến với Nhi rất thân nhau, cho nên Nhi không muốn gặp bọn họ, Nhi ngại họ nói bậy về quan hệ giữa Nhi với Tiến, chắc chắn là họ bảo cô đang "chài mồi" anh, Tiến là giám đốc, còn Nhi là một cô gái chuyên phục vụ bếp núc, nhưng vì rất xinh xắn nên đủ điều kiện thiên hạ thị phi, Nhi mặc kệ, chỉ cần cô được anh hiểu thôi, với anh, cô là một "hảo tiểu muội" mà.Khi Tiến dựng xe thì Nhi đã vào quán tìm chỗ ngồi cho hai người, đã nói là bạn rồi, cần gì chờ anh chăm chút cho Nhi chứ, anh em bạn bè là phải bình đẳng, lúc nãy Nhi biết tin mình có tên trong danh sách thí sinh trúng tuyển, bây giờ Tiến nói anh khao Nhi một chầu, mấy bữa sau sẽ dẫn Xuân, Nhi đi nhà hàng tất nhiên là hôm đó anh sẽ có quà đặc biệt cho Nhi rồi, bây giờ Tiến bảo "hai anh em ăn dã chiến một bữa", có nghĩa là ăn... búa xua từ đùi gà rô ty cho đến cóc ổi me dầm v.v.. và v.v...Nhi trải thực đơn ra trước mặt, nói:- Món thứ nhất: đùi gà rô ti.Tiên cười:- Cho Nhi gọi tự do đó.Đùi gà mang ra, Nhi... chén ngay,Tiến nhìn Nhi cười, Nhi nói:- Sao ông không ăn đi, cười hoài vậy?- Nhi ăn giống...- Cậu xực xí quách, đúng không?Tiến phá lên cười vì không nhịn được cười, Nhi tự nhiên và rất ngộ nghĩnh, phải nói là Nhi nghịch như quỷ sứ!- Đó là Nhi nói, anh không dám à nghe!Tự dưng Tiến xưng anh với Nhi, là do Tiến cố ý xưng anh với Nhi chứ không phải vì vô tình, anh nói tiếp:- Nhi ăn bao nhiêu tùy thích, anh là đàn ông, đâu có ăn vặt như Nhi, nhìn Nhi ăn, anh đủ thấy ngon rồi.Nhi buông chiếc đùi gà đang gặm dở dang vào dĩa, giận dỗi:Ông nói Vân Nhi ăn tham lắm hả?Tiến cười:- Không phải, anh không có ý đó đâu Nhi ơi!- Hay là ông sợ tốn tiền, nên không dám ăn với tôi chứ?- Càng bậy hơn, anh sợ hao tiền, đâu có dẫn một cô bé "đầy tâm hồn ăn uống" như Nhi đi ăn chứ?- Ông không được để tôi ăn một mình.- Lý do?- Ăn một mình, còn ông thì ngồi bên cạnh giống...- Giống gì?- Giống cai ngục canh tù lắm, ông có xem phim Tàu không, y chang!- Trời! Đầu óc Nhi khéo tưởng tượng ghê đi, thôi thì để anh ăn với Nhi cho Nhi... đỡ mắc cỡ vậy.Nhi nghênh mặt:- Ai dám nói tôi mắc cở vì ăn uống chứ?Tiến gài bẫy:- Nếu không mắc cỡ thì Nhi ăn tiếp đi.- Được, ông đừng nói tôi nhút nhát nghe.Nhi nói xong, cầm chiếc đùi gà lên ngoạm một cái, chưa kịp nhai, đã nghe tiếng la:- Tiểu thư ơi là tiểu thư! Tôi tìm cô muốn điên luôn, vậy mà cô ở đây ung dung đùi gà rô ti, cô ác lắm đó tiểu thư!Thiên, Tài, Du đã đứng bọc sau lưng Nhi, Tiến hơi hoảng:- Có chuyện gì vậy? Các anh là ai?Thiên nói:- Cậu là gì của Nhi?Tiến nhìn vẻ lầm lỳ của Tài, anh sợ họ tổn hại đến Nhi, Tiến kéo Nhi vào lòng để che chở:- Nhi là người yêu của tôi, các anh không được vô cớ làm hại cổ, Mai Quế thuê các anh đến phải không?Thiên xua tay:- Cậu là người yêu của Nhỉ Cậu hiểu lầm chúng tôi rồi...Nhi ư ứ trong cổ, cô ra hiểu bảo không phải như Tiến nói, nhưng Du đã trợn mắt nhìn Nhi:- Oa, cô bị phát hiện rồi nha, thì ra cô bỏ nhà để trốn theo anh chàng này, hai người là người yêu hay là... vợ chồng?Nhi đừng lên, hét lớn:- Du, anh còn nói bậy nữa là tôi lấy chổi lông gà đánh vào mông đó nha!Du nhìn quanh, ở đây làm gì có chổi lông gà, Nhi vẫn không quên tật đánh người ta bằng chổi lông gà mỗi khi tức điều gì đó.Tiến nói:- Chúng tôi quan hệ trong sáng, các anh không được quyền xen vào chuyện riêng của chúng tôi, nếu không đi, tôi gọi cảnh sát đấy!Thiên xua tay:- Không phải, chúng tôi là người nhà của Vân Nhi.- Người nhà?- Cậu chẳng hiểu về Nhi, sao cậu dám yêu Nhi?Nhi la lên:- Chú Thiên về Đà Lạt giúp nội đi, sao xuống đây phá cháu chứ?Du nói bằng giọng kể lể:- Vì tiểu thư, mọi việc đảo lộn lên cả, chú Thiên bị nghi oan, bị nghỉ việc, tụi thằng Tâm thằng Vũ được bà trọng dụng, tụi nó lộng hành lắm tiểu thư ơi!Thiên nhìn Tiến:- Cậu nói cậu là người yêu của Nhi, vậy chứ tôi mạn phép hỏi cậu yêu Nhi qua thân phận gì?Tiến ngạc nhiên:- Nhi là Nhi, chứ sao còn có chuyện thân phận này, thân phận kia nữa chứ? Nhi là em Xuân, Nhi là một cô bé biết vượt khó để thi đậu vào đại học Kiến Trúc, Nhi không xứng đáng cho tôi yêu sao?Nhi kêu lên:- Ông không phải nói dối họ nữa, họ không có hại tôi đâu, họ là...Tiến nhìn Nhi:- Là ai? Nhi biết sao? Có chuyện gì? Sao Nhi giấu anh?- Học là người nhà của tôi.- Người nhà là như thế nào?- Chú Thiên là nhà quản lý của công ty do nội tôi làm chủ, anh Tài là vệ sĩ của nội tôi, còn Du...Du nói...- Tôi là vệ sĩ hay nói đúng là nô tỳ Isaura của cổ, nếu anh nói anh là người yêu của cổ, làm ơn ra tay tế độ, bênh vực tôi chút đi.Vân Nhi trợn mắt:- Anh Tiến là giám đốc công ty may mặc xuất khẩu Hoàng Tiến, còn tui là... là...- Là gì?Du hỏi.Nhi la lớn:- Là nhân viên của ảnh, được không? Yêu hồi nào mà yêu, chúng tôi là huynh muội thôi, lúc nãy anh Tiến tưởng mấy người là... xã hội đen nên mới nói tôi là người yêu của ảnh, yêu cái gì mà yêu!Tiến thoáng buồn, Nhi nói như vậy là Nhi chưa bao giờ nghĩ đến anh, lúc anh bảo với Thiên, Du, Tài rằng anh yêu Nhi, lòng anh nghĩ thật, nào ngờ Nhi nghĩ anh nói dối, buồn ghê đi!Thiên nói:- Cách đây hơn một tháng, Vân Nhi về Sài Gòn với bà nội cổ, mẹ của cổ và tôi, cùng Du để thăm bệnh một người bạn của gia đình, thế là Nhi lừa Du bỏ trốn, chuyện sau này có lẽ cậu biết rành hơn tôi, không cần nói về Nhi nữa, đúng không?Tiến nhìn Nhi:- Thì ra vậy, Nhi không phải là em của Xuân, Nhi, sao em lại gạt anh?Nhi nghênh mặt:- Tội gạt ông hồi nào?- Nhi nói Nhi không có cha mẹ, Nhi là em ruột của Xuân, còn nữa nha! Nhi năn nỉ xin vào phụ bếp cho được mới nghe. Nhi nói là Nhi nghèo, phải cố làm việc để học, anh tưởng Nhi có chí, nào ngờ chỉ là một trò đùa tinh quái.Du nói chen vào:- Tiểu thư là một người rất có chí, "có chí thì... ngứa" đó, biết không?Tiên lẩm bẩm:- Rõ thầy nào tớ nấy!Thiên năn nỉ:- Vân Nhi, cháu trở về Đà lạt đi.Nhi gân cổ:- Cháu không về, cháu đậu đại học kiến trúc rồi, cháu phải ở lại học theo nguyện vọng của cháu, nếu cháu về, nội sẽ cho người bám sát cháu hăm bốn trên hăm bốn, sao cháu thoát được?- Chú nghĩ bà nội cháu sẽ hiểu cho cháu mà, Nhi.- Nội chẳng bao giờ hiểu ai cả, nếu trở lại Đà Lạt, thì xem như cháu không còn cơ hội nữa.Du nói:- Nhưng chẳng lẽ cô vô tâm đến nỗi thấy chú Thiên với mợ hai vì cô mà bị nghi oan, cô lại khoanh tay đừng nhìn bỏ mặc cho họ chết sao? Cô nỡ vô lương tâm mà sống vui vẻ à?- Tôi sẽ về để nói chuyện với nội, nhưng không phải bây giờ.- Vậy thì bao giờ?- Bao giờ tôi học xong đại học.Du nói:- Không được, cô quên cô là người thừa kế tài sản nhà họ Trần sao? Nếu cô không về, Công Tâm với Thế Vũ sẽ thay thế chỗ của cô, lúc đó, chính cô làm sụp đổ tương lai của cô, và làm khổ mợ hai.							
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương 9
Vân Nhi im lặng suy nghĩ.Thiên vịn nhẹ vào vai Tiến:- Cậu hiểu hoàn cảnh của Nhi rồi, cậu làm ơn khuyên cổ một tiếng dùm, ngoài cậu ra có lẽ không ai nói Nhi nghe đâu.Tiến nói:- Để tôi thử xem: Nhi à, anh biết Nhi tuổi trẻ bồng bột, sẽ chẳng ai trách Nhi chuyện đó, nhưng nếu Nhi vô tâm không nghĩ đến người thân đang khổ vì Nhi, thì ngược lại chẳng ai tha thư cho Nhi đâu. Nhi hãy trở về xin lỗi bà nội của Nhi đi, nếu bà nội chấp thuận chuyện Nhi theo học đại học kiến trúc, thì Nhi hãy trở lại Sài Gòn để học. Có như vậy, mọi người mới yên tâm về Nhi.- Nhỡ bà nội tôi khong cho phép thì sao? Nguyện vọng đó là ước mơ của đời tôi, tôi muốn lấy nó bằng tất cả mọi thứ tôi có, tiền bạc ư? Tài sản ư? Chỉ là vật ngoại thân, đó không phải là mục đích cho tôi nhăm tới.- Nhưng Nhi vì bản thân mà bỏ mặc mẹ và chú Thiên phải hàm oan vì chuyện gì đó thì Nhi có nỡ không?- Ông cho tôi suy nghĩ mấy ngày đi, sau đó tôi sẽ trả lời ông.Du nói:- Tiểu thư nhớ đừng có dời chỗ ở nghẻ Dời đi sao tôi tìm được?Thiên cốc đầu Du:- Ngốc ơi là ngốc! "vẽ đường cho hươu chạy" biết không?Nhi nói:- Quân tử đường đuòng chính chính sao phải sợ mà dời chỗ ở chứ?Tiến nói:- Được rồi, tôi đứng ra bảo lãnh Nhi cho, nếu Nhi bỏ đi, tôi sẽ chịu trách nhiệm tìm Nhi, đây là danh thiếp của tôi.Thiên đỡ tấm danh thiếp trên tay Tiến, nói lời cảm ơn, cùng Tài, Du ra về.Tiến nói:- Nhi biết không: từ ngày đầu gặp Nhi, anh đã nghĩ Nhi không đơn giản rồi. Sao Nhi có lối đấu tranh với bà nội một cách hết sức tiêu cực vậy?- Theo ông nghĩ tôi phải làm sao để thoát khỏi sự cương toa? của nội tôi đây? Ông biết đó: tôi hoàn toàn không được một giây tự do, mọi lúc nội đều cắt người giám sát tôi, như tên Du, ông có thấy chưa?Tiến nghĩ đến Du, phì cười, Du có lẽ cũng tưng tửng, nếu không, sao hắn dễ dàng để Nhi qua mặt như vậy chứ?Tiến nói:- Tại sao Nhi không trực tiếp bàn với bà nội của Nhi về những vấn đề Nhi quan tâm, dùng lý lẽ để đấu tranh cho Nhi, đấu tranh đến bao giờ bà nhượng bộ mới thôi?- Bà nội tôi là người độc đoán, cố chấp, tự cao tự đại, điều gì nội tôi phán quyết thì khó ai có thể khiến nội tôi thay đổi ý kiến. Vì ông chưa từng sống chung với nội tôi, cho nên ông mới nói vậy, nếu ông sống dưới ách thống trị của nội tôi rồi, ông chỉ có cách là tự mưu đồ trốn đi như tôi thôi, tôi không về đâu.- Theo mấy người lúc nãy nói nếu Nhi không về, tương lai Nhi sẽ sụp đổ, Nhi không lo cho tương lai của mình sao?- Tôi không thích tương lai đó, tôi thích tương lai do chính con đường tôi đã vạch ra. Đã phấn đấu và đã đạt được, tôi không thích kế tục nội làm công ty trà, cà phê Ánh Dương, mà tôi thích làm một nhà thiết kế thời trang, từ nhỏ tôi đã ao ước được học kiến trúc mỹ thuật, bây giờ giấc mơ ấy đã thành hiện thực rồi, tại sao tôi phải bỏ để trở về làm nô lệ bất đắc dĩ cái điều mà tôi không muốn chứ? Ông biết không: về trên ấy tôi sẽ có tương lai thừa kế toàn bộ tài sản của nội tôi, nhưng tiền bạc ư? Đối với tôi chẳng là gì cả, tiền bạc không đem đến cho tôi niềm hạnh phúc, nếu tôi bị buộc phải đi ngược lại hoài bão của mình.- Anh hiểu Nhi, nhưng vì Nhi còn trẻ người non dạ, sự bồng bột và tính tuổi trẻ háo thắng không thể khiến Nhi nghĩ sâu sắc hơn, bây giờ Nhi chỉ muốn làm điều Nhi thích, nhưng khi Nhi ra đời với hai bàn tay trắng, Nhi mới thấy mình cần sự hậu thuẫn của tiền bạc biết bao nhiêu, anh cũng từng trải qua những tháng năm bồng bột ấu trĩ như Nhi, nhưng bây giờ thì anh hiểu rồi: không nên bỏ lỡ một cơ hội tốt nào cả, nếu thấy đó là cơ hội phát triển cho tương lai của mình.- Ông bảo tôi trở lại với mớ tài sản sắp được thừa kế trên Đà Lạt à?- Không, mà khuyên Nhi "tương kế tựu kế" làm sao cho vui lòng bà nội, vừa được trở lại đây theo học khoa kiến trúc mỹ thuật như ao ước của Nhi, anh đâu muốn Nhi về luôn trên ấy, Nhi về luôn trên ấy, anh sẽ phải mất một "hảo tiểu muội" buồn lắm!Nhi đưa ngón tay trỏ ra:- Ngoéo tay đi, tôi đi là ông buồn phải không?Tiến móc ngón tay vào tay Nhi, giật một cái:- Lời nói xuất phát từ đấy lòng cô bé ạ!- Vì câu nói của ông, tôi hứa sẽ quay trở lại Sài Gòn.- Nhất định nghe!- Nhất định!Hai ngón tay ngoéo chặt vào nhau, lần này Tiến cho ngón tay mình tự do bịn rịn trong ngón tay bé xíu, dễ thương của Nhi, ôi, giây phút này, sao giống như giây phút cuối cùng bên nhau của người đi kẻ ở quá!Nếu Nhi không trở lại thì sao?- Nhi!- Anh TiếnTiến nghe tim mình như bị chao một cái, sau đó bay lên một cái. Ôi! Nhi đang đứng trước mắt anh "hiện nguyên hình" là một cô tiểu thư xinh đẹp: chiếc quần Pát trắng ôm vừa vặn thân hình thon thả và chiếc áo thun màu xanh da trời ngang thắt lưng, trông Nhi thanh toát làm sao!Tiến nói:- Nhi vừa gọi anh là gì, lập lai anh nghe đi?- Là anh Tiến.- Đừng gọi anh bằng ông là anh chịu rồi. Nhi về Đà Lạt, mọi chuyện như thế nào, có thuận lợi cho Nhi không? Anh...Anh định nói: "anh nhớ Nhi quá!" nhưng anh kịp dừng lại, anh không thể nói như thế với Nhi lúc này, nếu anh nói anh nhớ Nhi cách đây một tháng, chẳng có điều gì gọi là rắc rối cả, còn bây giờ, Nhi là một cô tiểu thư, tương lai giàu có, làm sao anh nói nhớ Nhi mà không khiến cho thiên hạ nghĩ khác về anh chứ?Nhi nhìn Tiến:- Anh Tiến định nói gì thế?- Anh định nói mấy tuần nay vắng Nhi, lũ rau, cà chua, khoai tây chúng buồn queo, vì chẳng có ai ra tay để tế độ chúng, bây giờ thì chúng càng thất vọng hơn, cô tiểu thư Vân Nhi làm gì còn có dịp mó tay vào công việc bếp núc đâu mà mơ.- Anh Tiến nói Nhi tệ dữ vậy sao? Nhi biết làm bếp, Nhi nấu món ăn còn sành hơn cả dì Thoa nữa đấy, tin không?Tiến cười, lắc đầu:- Không tin, trừ phi Nhi tự tay nấu cho anh ăn, anh mới tin.- Được, anh Tiến còn nợ Nhi một bữa khoa có chị Xuân, dì Thoa, anh Long, hứa với Nhi hôm đó nhớ không?- Tất nhiên là nhớ rồi.- Hôm đó Nhi sẽ tự nấu món ngon đãi mọi người, với điều kiện là tiền của anh Tiến nha?Tiến reo lên:- Được rồi, anh sẵn sàng, Nhi muốn anh chi bao nhiêu, anh cũng chìu ý Nhi cả.- Nhi muốn mình liên quan trong vòng mấy người thôi nha: dân làm bếp của mình.- Được, anh hứa!Hai ngón tay đưa ra, ngoéo vào nhau rồi giật mạnh, Nhi cười phá lên, giọng cười Nhi trong veo như thuỷ tinh vỡ va chạm vào nhau, Tiến nhìn Nhi, Nhi trong sáng quá, và Nhi còn có lòng nhân hậu nữa, Nhi thích quan tâm gần gũi với những người bình dân lao động, Nhi hoà đồng với họ, Nhi không phân biệt giàu nghèo, trong mắt anh, Nhi giống như một vị thiên thần, thanh khiết và cao cả làm sao!Nhi đan hai bàn tay vào nhau, nhìn Tiến, đầu hơi ngửa ra sau, cười:- Có mời Nhi ngồi không?- Ừ nhỉ, anh quên, gặp lại Nhi, bận mừng nên cứ để cho Nhi đứng. Nhi ngồi đi nha, gần nghỉ trưa rồi, chút nữa anh với Nhi đi ăn quà vặt, chịu không?- Hay là anh Tiến đến nhà Nhi ăn bữa cơm đầu tiên đi?- Sao lại gọi là bữa cơm đầu tiên?Tiến ngạc nhiên.Nhi cười:Hôm nay Nhi khai trương nhà mới.- Là sao?- Để Nhi nói cho anh nghe: Nội của Nhi chẳng những đồng ý cho Nhi trở lại Sài Gòn để theo học ngành kiến trúc, và nội còn mua nhà cho Nhi, căn nhà nhỏ trong hẻm, nhưng ở đầu một con hẻm lớn, căn nhà rất xinh, anh Tiến đến xem đi há?- Chúc mừng thành công của Nhi, tất nhiên là anh phải đến xem chỗ ở của Nhi ngay, vậy trưa nay Nhi đãi anh gì đây?- Du đi chợ làm cơm, không biết hắn cho ăn món gì, Nhi quên hỏi, thôi đến thì biết, để Nhi chạy xuống bếp mời chị Xuân nha.- Anh đi với Nhi.Tiến cùng Nhi ra khỏi văn phòng, khoá trái cửa lại, khi hai người xuống cầu thang, gặp Mai Quế đi lên, nhìn thấy Nhi đi bên Tiến, Mai Quế trợn mắt:- Ủa, mấy tuần nay vắng mặt, ngỡ mày chết mất xác rồi chứ, sao giờ lại vác mặt đến đây chi vậy?Tiến nghiêm mặt:- Nói năng bất lịcg sự vậy Mai Quế, dù sao Vân Nhi cũng là bạn của tôi mà?- Vì nó, anh trở mặt, xưng "tôi" với tôi, tôi thù nó lắm!- Không có Vân Nhi, tôi với Mai Quế cũng đâu có vần đề gì khác, Mai Quế ghét Vân Nhi vì lý do rất riêng tư, đúng không?- Không đúng, tôi không vô cớ ghét nó.- Tất nhiên là không phải vô cớ rồi.- Anh nghĩ gì, nói thắng ra đi!- Tôi không quen đánh người ta cùng đường, trong quan hệ đối xử, tôi thích chừa lối đi cho người khác, Mai Quế hiểu bản thân mình hơn tôi mà, còn bảo tôi nói thẳng những tật xấu của cô làm gì nữa.- Vậy là trong đầu anh đang nghĩ xấu cho tôi, anh là gã đàn ông có mới nới cũ, anh bội bạc lắm, mai này gặp được con nhỏ khác xinh đẹp, anh sẽ bỏ rơi nó thôi.- Mai Quế ăn nói nên cẩn thận một chút, tôi với Mai Quế là bạn bè, tôi với Vân Nhi cũng là bạn bè, bạn bè sao có chuyện so sánh người này đẹp người kia xấu để bỏ rơi, bạn bè dùng nghĩa để đãi nhau, càng sống có nghĩa càng thân nhau, đâu phải dùng tình bạn để làm cái thế lợi dụng người ta, Nhi là cô gái tốt, chúng tôi cùng chung tư tưởng, tất nhiên phải đồng đạo, còn cô với tôi, hai tư tưởng khác nhau như trời với vực, sao có thể chung đường?- Anh dùng nhiều lý luận quá đi, anh tìm cách nói để lấp đi chuyện anh phải bội tôi, nhưng trước sau gì thì con Vân Nhi cũng là nguyên nhân gây gỗ vỡ tình cảm giữa tôi với anh. Vân Nhi, tao hận mày tận xương tuỷ, Hoàng Tiến, tôi thù anh lắm, mấy người chống mắt lên xem nhá, bất cả giá nào tôi cũng trả thù cho mà xem.Tiến cười nhạt:- Cô thật là vô ý thức đó Mai Quế, cô chăng phân biệt được phải trái gì cả, có nói đến tết cô cũng không hiểu nổi tôi nói gì mà, đúng không?Nhi kéo tay Tiến:- Thôi mặc cổ đi anh Tiến, mình xuống bếp kẻo chị Xuân về mất!Mai Quế chăn ngay lối đi của Nhi:- Mầy nói có anh Tiền rồi tao không dám làm gì mày sao? Đồ cái thứ nghèo mạt rệp mà trèo cao, cái thứ hạng của mày, nếu muốn với tới hạng thượng lưu của tao, chỉ có nước bán thân thôi, một thời gian rồi mầy cũng bị thiên hạ đạp dưới chân như một cái giẻ rách!Tiến chưa kịp nói gì, Nhi đã lừng lững tiến tới trước mặt Mai Quế, bằng một động tác thật chuẩn, Nhi giơ tay lên và một tiếng "bốp" mạnh và khô vang lên, năm ngón tay hằn lên mặt Mai Quế rát bỏng, Vân Nhi lạnh giọng:- Tôi cảnh cáo chị, không được tái phạm nhá, nếu còn tái phạm, đừng có trách tôi!Mai Quế ôm mặt, cú tát bất ngờ của Vân Nhi làm cô nàng hoảng hốt, Tiến cũng không khỏi ngẩn người vì kinh ngạc, Nhi... bạo lực quá, nhưng Mai Quế thật quá đáng, Nhi có tát Mai Quế một cái cũng phải thôi, là do Mai Quế tự chuốc lấy, xúc phạm đến nhân phẩm của người ta, tự cao tự đại nghĩ rằng mình có quyền xúc phạm, kiêu ngạo như Mai Quế, cần có người trị mới được.Mai Quế bị tát, thấy Tiến đứng im, xấu hổ quá, Mai Quế bỏ chạy lên lầu, nếu Mai Quế làm ầm chuyện này, thì kẻ xấu hổ chính là Mai Quế, từ trước đến nay đâu có gì khẳng định Mai Quế được... độc quyền "quản lý" Tiến, bây giờ nói ra, thiên hạ thổi phồng lên chuyện Mai Quế ghen tương bị đánh thì quả là xấu hổ không chịu được!Nhi nói bằng giọng tình queo:- Cho bỏ thói kiêu căng!Tiến vừa nhăn mặt vừa cười:- Nhi... bạo lực quá, chắc Nhi là con nhà Võ?- Nhi không học võ, nhưng gặp chuyện bất bình, Nhi hay nổi tính anh hùng lắm, loại đó, Nhi xem như cỏ rác, cần phải dạy cho cô ta một bài học lễ độ, loại "thượng đội hạ đạp" đó, Nhi sẵn sàng trừng trị thẳng tay.Tiến lắc đầu:- Anh chạy mặt Nhi luôn! Đáng lẽ ông trời phải sinh Nhi làm con trai mới đúng.- Làm con gái không sống thẳng thắn và quân tử anh hùng được sao?Tiến gật đầu:- Ồ! Được, được chứ, ai thì không, Nhi thì được.- Sao người ta thì không mà Nhi thì được? Anh Tiến có ngụ ý gì vậy?- Là vì Nhi rất anh hùng quân tử. Bây giờ anh mới hiểu tại sao lúc nào bà nội của Nhi cũng cắt đặt tên Du theo làm vệ sĩ cho Nhi.- Anh định nói nếu không có tên Du theo làm vệ sĩ, trước sau gì Nhi cũng bị chúng đánh phù mỏ, đúng không?- Anh đâu có dám gọi cặp môi mọng mọng xinh xinh của Nhi bằng cái "mỏ", đó là do Nhi tự nói, nếu anh có nói, anh sẽ bảo...- Bảo "không còn một cái răng ăn cháo" đúng không?Tiến cười lớn, đúng là Nhi đọc được ý nghĩ của anh, nếu không nói câu đó, thì còn câu gì cho hợp với tính "bậm trợn" của Nhi nữa đây?Nhi nói bằng giọng hơi hối hận:- Dù sao thì Nhi cũng đã gây thù chuốc oán với Mai Quế rồi, Nhi không hề gì, chỉ sợ Mai Quế trả thù anh Tiến, loại tiểu nhân luôn thù vặt rất đáng sợ.- Bây giờ có la mắng cũng vậy thôi, chuyện đã xảy ra rồi, Nhi đừng lo Mai Quế trả thù anh, anh đâu có ngán bọn thù vặt đó, Mai Quế làm gì đủ bản lĩnh hại được anh.- Nhi linh cảm mình đã làm ra cái cớ hại anh trong nay mai, nhưng Mai Quế rất cố chấp, cổ không thể nói bằng lẽ phải, Nhi nóng giận quá, không còn nhịn Mai Quế được nữa, đó là lỗi của Nhi hành động thiếu suy nghĩ làm liên luỵ đến anh Tiến, nếu lúc nãy Nhi biết kìm chế mình một chút, có lẽ bây giờ Nhi bớt day dứt hơn.Tiến choàng nhẹ tay qua vai Nhi, vỗ vỗ lên đầu Nhi trấn an:- Thôi, không cò gì nghiêm trọng đâu, bỏ qua đi Nhi, Nhi nghĩ Mai Quế làm cách gì để hại anh chứ hả? Bây giờ thì mình hãy nghĩ xem trưa nay tên Du sẽ cho mình ăn gì nào?Giọng Nhi ỉu xìu, chứng tỏ Nhi vẫn còn lo lắng:- Nhi đâu có biết, ừ, để Nhi gọi điện thoại xem hắn đi chợ về chưa?Nhi nói xong, lấy phôn tay gọi cho Du, sau đó tắt máy, Nhi nói:- Du đang đi chợ, tay xách nách mang quá trời, hắn đang cần cứu Nhi đến giúp hắn, nhanh lên anh Tiến ơi!Nhi kéo tay Tiến chạy xuống bếp, Xuân đã làm xong cơm trưa, Xuân nói:- Vậy thì chúng ta ra chợ giúp Du đi, rồi mình về nhà Nhi cùng nhau làm thức ăn, sẽ rất vui đó.Tiến đem xe ra cổng, chở cả bọn, chưa lúc nào Tiến hào hứng như lúc náy, Tiến thật sự có nhóm bạn, một nhóm bạn làm anh cảm thấy quên đi địa vị của mình, giám đốc công ty là thân phận tôn quý gì chứ, bạn với người làm bếp không phải là người tốt sao? Giữa Tiến và họ, nếu không có sự chênh lệch tiền bạc, thì cũng như nhau thôi, vì dù Xuân, dù Long, dù dì Thoa có ít học một chút, nghèo một chút, nhưng họ là những người có tư cách, biết trọng điều nhân nghĩa, nếu đem họ so sánh với Mai Quế, thì Mai Quế xe họ lắm, Tiến cảm thấy lòng mình không còn một chỗ nào khả dĩ cho Mai Quế, chỉ có sự khinh ghét thôi, Mai Quế xấu trong bản chất, loại đó chẳng thể nào cảm hoá họ nổi, họ chỉ biết yêu quí vật chất là một, yêu quí bản thân họ là hai, hai điều đó chính là lẽ sống của họ, họ càng ngày càng sa đà trong cách sống đó, họ nghĩ đồng tiền vạn năng có thể dùng để sai khiến tất cả, nhưng họ đã nhầm: đồng tiền đi đôi với sự bất nghĩa sẽ vô hiệu hoá đối với Xuân, với anh Long, vì dì Thoa, nói chung là những người nghèo có lòng tự trọng, Tiến hiểu điều đó, Vân Nhi hiểu điều đó.Du đang đứng trước cửa chợ, mang xách lỉnh kỉnh, Vân Nhi thấy Du trước tiên, cô hét lớn:- Du!Tiến dừng xe, Nhi mở cửa, thò đầu ra nói:- Mua gì nhiều vậy?Du cười nhe răng:- Ba con gà, rau cải với đồ nấu chứ đâu có gì nhiều, tôi biết thế nào trưa nay cô cũng mời khách đến dự tiệc mừng nhà của mình mà. Sáng giờ tôi lo quá, bây giờ thì hết lo rồi, toàn là thợ nấu cả.Vân Nhi nói:- Thợ nấu thì thợ nấu, ai cũng muốn nhường quyền ưu tiên nấu nướng cho anh, chẳng có ai phụ anh đâu.Du la lên:- Gì ác vậy tiểu thư?- có gì gọi là ác chứ?Xuân nhỏ nhẹ nói:- Không ai phụ thì Xuân phụ, anh Du đừng lo.Cả bọn vỗ tay cười vang làm Du và Xuân đỏ mặt. Vân Nhi nghịch ngợm nói:- Vậy tôi đặt cho Du tên ông Táo, còn chị Xuân là bà Táo, hợp không?- Rất hợp.Du chống chế, nhưng mắt hắn liếc Xuân, công nhận con gái Sài Gòn mi - nhon thật, ở trong bếp... mới chui ra, cũng mi - nhon như thường, Du nói:- Phải gọi cổ là bà nam Tào hay bà Bắc đầu gì mới đúng, đẹp như cổ, đâu... xứng với tui!Vân Nhi trêu già:- Xứng, xứng, xứng lắm chứ!Du liếc nhìn Xuân, còn Xuân thì ngại đến đỏ mặt, bản tính Xuân rất hiền lành nhút nhát, cho nên chỉ nói chuyện nghiêm túc thôi, Xuân không dám nói đùa, nhất là nói đùa với đàn ông con trai như Du, Xuân không có cái vẻ tự tin của những cô gái thành đạt, vì lúc nào Xuân cũng khiêm tốn, khiêm tốn mãi sinh ra tính mặc cảm.Du thấy Xuân nhút nhát e thẹn, hắn làm già:- Nếu xứng thì tiểu thư làm mai cho tôi đi.Tiến hào hứng góp một câu:- Được! Hai người thành, tôi đứng làm chủ hôn cho.Nhi nói:- Anh Tiến sao làm chủ hôn được, anh Tiến còn trẻ và chưa lấy vợ, ai cho làm chủ hôn?Du vỗ tay, hắn có dịp trả thù Nhi rồi đây:- Vậy thì anh Tiến cưới tiểu thư Vân Nhi trước đi, sau đó mới đứng ra làm chủ hôn cho tôi với Xuân, dù sao hai người cũng yêu nhau mấy tháng rồi mà?Nhi giật tóc Du:- Yêu cái gì mà yêu, chuyên môn nói bậy!Tiến giả vờ không nghe Nhi nói, anh cười cười tiếp tục lái xe. Nhìn qua kính chiếu hậu, anh thấy da mặt Nhi cũng ửng đỏ như gấc chín, nếu Nhi không nghĩ đến tình yêu với anh, làm gì Nhi phải đỏ mặt xấu hổ vậy chứ? Anh không thể xem Nhi như một cô em gái hay một cô bạn bình thường, bởi Nhi rất dễ yêu và hợp với anh, có nhiểu điều Nhi nghĩ rất giống anh, nhưng bây giờ nói một câu xác nhận anh có quan tâm đến Nhi thì anh không thể, dễ hiểu thôi, Nhi là một cô tiểu thư quá giàu có và Nhi còn rất trẻ con, ở tuổi Nhi phần đông đều sôi nổi bồng bột, yêu chỉ là cảm nhận nhất thời. Còn anh, anh muốn chở đợi một điều gì đó chắc chắn hơn, nếu Nhi thật sự đặt tình cảm nới anh, thì anh sẽ chờ Nhị Sau khi Nhi học xong đại học, nếu lúc đó Nhi còn nghĩ tới anh.							
Lâm Thanh Thanh
Nắng ấm tình người
Chương Kết
- Ba!Mai Quế xà xuống cạnh ông Lâm, vừa kêu "ba" vừa oà khóc. Ông Lâm đang đọc báo, vội buông tờ báo xuống ngạc nhiên:- Con sao vậy?Mai Quế giãy dụa đôi chân:- Ba ơi, con tức lắm, chúng nó làm nhục con!- Làm nhục? Ai làm nhục con? Đứa nào to gan thế? Con có bằng chứng nào không? Ba sẽ đưa nó ra toà?- Ba hiểu lầm rồi, là chúng nó tát con giữa công ty, chứ không phải "vụ kia"?- Ai tát con?- Một con nhỏ hạ tiện, một con nhỏ chỉ phụ việc trong bếp ăn công ty thôi, vậy mà nó dựa vào lão Tiến, dám lên mặt đánh con.- Lý do?Mai Quế nói dối:- Nó chài mồi bằng cách ỏng ẹo với ông Tiến, có lẽ nó đã thất thân với ông ta rồi cũng nên, vì nó rất... xinh, cho nên ổng mê nó bỏ rơi con, con biết mình không phải là dân nói chuyện bằng tay, bởi con là con nhà danh giá và có học thức. Nếu con đụng với nó, cũng như chén kiểu quí đụng miểng sành, sẽ thiệt thân con thôi. Vì vậy con đã tránh mặt họ, vậy mà lão Tiến còn bảo kê cho nó đánh ghen ngược lại con, hu... hu... ba xem mặt con nè, nắm ngón tay nó còn in rành rành, ba thấy chưa?- Có chuyện tày đình đó nữa sao? Thằng Tiến tác tệ quá vậy? Sao nó có thể bỏ bê con đi yêu đương lăng nhăng với một con hạ tiện như thế chứ? Để ba gọi điện thoại cho nó ngay đây?Ông Lâm tức giận quẳng mạnh tờ báo trên mặt bàn, nhưng Mai Quế ôm cánh tay cha, nhỏng nhẻo:- Ba đừng can thiệp vô ích, con rất ghét rất khinh anh ta, con muốn chấm dứt quan hệ với anh ta, anh ta là hạng đàn ông tị tiện. Lấy anh ta, chỉ tổ chuốc khổ vào thân sau này thôi.- Chứ bây giờ con muốn gì?- Con muốn trả thù lão Tiến để rửa hận, con muốn nhìn thấy lão Tiến thân bại danh liệt con mới hả giận. Ba, ba giúp con đi, công ty nằm trong tay ba, tất cả các khách hàng, tất cả các mối giao dịch nằm trong tay ba, ba cần gì dưới quyền hắn chứ?- Nhưng công ty là gốc của ông nội thằng Tiến để lại, ngày trước là công ty tư nhân, nhưng Tiến muốn phát triển công ty lớn mạnh, hắn mới huy động vốn cổ đông, cổ phần của ba chiếm có ba mươi phần trăm, còn của nó đến sáu mươi phần trăm. Con nói ba không muốn làm giám đốc công ty à Mai Quế? Ba muốn lắm, nhưng kẹt một chuyện là vốn của nó nhiều quá với lại mối làm ăn trước đến nay rất kính nể ông Khang, ông nội của nó.- Chẳng lẽ ba không có cách hạ gục hắn sao?- Ba vẫn đang tìm cách, nhưng cách này mạo hiểm quá, thất bại trắng tay như chơi.- Cách gì, ba?- Làm cho nó phá sản, nhưng trong đó có chúng ta nữa, ba đang đắn đo xem có nên chơi nó cú nốc ao rồi sao đó mình gầy dựng lại từ đầu không?- Dù nốc ao, hắn vẫn làm chủ tài sản cố định mà ba?- Vốn cố định khấu hao gần hết rồi, nếu hắn thu hồi, chúng ta đề nghị hoá giá rồi thanh toán lại cho hắn, sau đó ba vận động thêm mấy cổ đông góp vốn nữa, chúng ta hoàn toàn liên tục hoạt động không ngắt quãng, bởi hiện nay toàn bộ khách hàng đã quen thân với ba.- Hữu kế khả thi! Ba muôn năm! Mai mốt thành công cú này rồi, con sẽ giữ chức phó giám đốc chứ không làm trưởng phòng kỹ thuật nữa, được không ba?- Ồ! Được, được chứ. Con gái ba có tài mà, làm gì chẳng được.- Vậy ba nhất định hành động ngay đi nhá, con sẽ rủ thêm mấy tay thân cận, nhất cữ lưỡng tiện, vừa loại bỏ lão Tiến cho ba lên nắm giữ chức vụ giám đốc, vừa trả được mối hậh của con.- Nhất định, Hoàng Tiến là vật cản trên đường đi của ba, ba ngỡ nó yêu và cưới con thì ba sẽ tha cho hắn, vì hắn cưới con, tài sản thuộc về con ba cần gì loại hắn nữa. Bây giờ hắn không thuộc về con, thì tất nhiên tài sản của hắn phải thuộc về cha con ta.- Con chờ tin vui của ba.Ông Lâm vuốt tóc Mai Quế:- Đừng buốn nữa con gái, phá sản, hắn còn tàn tạ hơn mâtý người đàn ông tầm thường nữa. Không còn tài sản, làm gì hắn còn xứng với con gái của bạ Giao tiếp trong giới có chức quyền một thời gian, con sẽ tìm được tấm chồng xứng đáng cho mà xem.- Dạ!Mai Quế làm ra vẻ ngoan ngoãn, ông Lâm cảm thấy thương hại con gái thì ít mà mừng cho thời cơ của mình thì nhiều. Lúc trước vì Mai Quế yêu Tiến, ông bỏ qua cho Tiến, bây giờ Tiến ruồng rẫy con gái ông rồi, dại gì tha cho hắn nữa chứ? Nhất định ông sẽ dùng thủ đoạn của mình để hạ Tiến, thất bại của hắn chính là thành công của ông, Tiến sẽ chẳng biết được gì cả.- Anh Sang có rảnh không?Sang hơi ngạc nhiên trước thái độ thân thiện hơi bất ngờ của Mai Quế, ngập ngừng, anh ta hỏi:- Chi vậy "xếp"?- Gọi Mai Quế là "xếp", giận à nha!- Thì "xếp", không "xếp", biết gọi cô Quế bằng gì cho hợp đây?- Gọi tên đi.- Gọi tên? Nếu cô thích tôi mới dám gọi.Mai Quế ỡm ờ:- Tại anh Sang giữ kẽ với Mai Quế thôi, anh em chung công ty, gọi nhau là anh em cũng được vậy, Mai Quế nhỏ tuổi hơn anh chứ bộ!- Nhưng Mai Quế là "xếp" của anh, sam dám tự tiện được?- Bây giờ thì tự nhiên được rồi há? Có chuyện rảnh, trưa chở dùm Mai Quế đi công chuyện chút nha?- Ồ! Sẵng sàng chở Mai Quế đi bất cứ nơi đâu Mai QUế muốn.- OK! Chờ em lên lấy xách tay nha, anh đem xe ra cửa chờ em đi há?Sang ngẩn ngơ nhìn theo Mai Quế, sao tự dưng "xếp" lại làm thân với mình vậy kìa? Chẳng phải Mai Quế yêu giám đốc Hoàng Tiến và lúc nào Mai Quế cũng đi chung xe du lịch với Hoàng Tiến sao?Mai Quế trở xuống bên Sang:- Đi được chưa, anh Sang?- Chờ anh dọn dẹp một chút, đang cắt mẫu cho xưởng B, đây là mẫu đặt hàng của công ty Pháp, anh phải làm cho thật kỹ, sơ xuất một chút là họ trả hàng như chơi.Mai Quế móc cánh tay cô vào cánh tay Sang, thân thể con gái lạ lẫm làm anh chàng rùng mình vì cảm thấy sung sướng, Mai Quế nhìn vẻ mặt Sang biết "cá cắn câu" rồi, cô thủ thỉ nói:- Không cần làm kỹ lắm đâu, anh Sang...Sang ngạc nhiên nhìn Mai Quế:- Ủa, sao lạ vậy? Mấy lần anh thi công xong mẫu của phòng thiết kế, anh đưa cho bên ấy giám sát lại kỹ lắm mới cho thợ là đại trà mà?- Mai Quế nói, anh không nghe sao hả?Mắt Sang chìm vào ánh mắt ma mị của Mai Quế, anh ta gật đầu một cách vô ý thức:- Nghe, anh nghe rồi.- Anh Sang cứ làm sơ sơ thôi, không cần thắc mắc há, có gì Mai Quế chịu cho.- Không trình áo mẫu cho phòng thiết kế sao hả?- Không, nhớ là lệch đi một vài chi tiết.- Ơ...- Đi với em đi, ra phố kiếm chỗ ăn trưa, sao đó đi chơi chỗ nào tùy ý anh, hôm nay Mai Quế muốn nghỉ ngơi thư giãn một chút. Sao, không thích đi với em hả?- Thích, thích lắm chứ!- Thích, sao anh không chịu dời bước?- Anh chưa cất mọi thứ vật dụng.- Ai hớp mất hồn sao ngẩn ngơ vậy hả?Sang cười, quên luôn chuyện Mai Quế rất thân với Hoàng Tiến, bởi anh chàng từ lâu đã mơ tưởng đến "xếp" rồi, giờ được "xếp"... chiếu cố, cảm thấy ngẩn ngơ hồn phách vì bất ngờ, anh chàng bị dị khị mà không hay.Sang nói:- Có lẽ tôi hơi xúc động.- Xúc động vì lẽ gì?- Khó nói quá...- Vì em, đúng chưa?Mai Quế vả nhẹ lên má Sang, nói tiếp:- Từ trước đến nay, có lần nào bị con gái "tấn công" chưa?Sang lắc đầu:- Chưa.- Bây giờ biết mùi bị con gái "tấn công" rồi, thú vị không?- Ờ... thì...- Nhát quá sao có người yêu được? Từ trước đến nay có bao giờ anh yêu thầm ai mà không dám nói chưa?- Ờ...- Can đảm lên anh, đừng để con gái nghĩ mình là một người đàn ông nhút nhát chứ? Mai Quế chỉ thích đàn ông con trai biết chủ động trước đàn bà con gái thôi.Sang đỏ mặt, Mai Quế tự dưng "tấn công" anh chàng bất ngờ quá, làm cho anh chàng vừa thích vừa sợ, chẳng biết cô ta đùa không đây?- Anh nghĩ em đùa với anh đó hả?Sang giật mình, sao cô ta đọc được ý nghĩ trong đầu mình như vậy chứ? Cô ta tinh quái thật, cô ta muốn gì đây? Mình làm gì xứng với cô ta, có lẽ cô ta đang lợi dụng mình để làm điều gì đó chăng?Sang lắc đầu.- Đâu có!- Anh nói dối em!-...- Anh nghĩ em tự dưng tỏ ra thân thiện với anh để lợi dụng anh đó hả? Đừng nghĩ xấu em nha, tại buồn quá, em nghĩ chỉ có anh mới thông cảm nỗi với em thôi, nên tìm anh rủ đi chơi cho giải sầu vậy mà.-...- Anh muốn hỏi sao em không đi chung với giám đốc Tiến chứ gì? Hoàng Tiến từ trước đến nay đâu có yêu em, anh ta bất đắc dĩ phải chở em đi là vì muốn lấy lòng ba em để lợi dụng ba em trong việc làm ăn mà thôi, em ngây thơ sao hiểu được lòng dạ anh tạ Anh ta không phải là người đàn ông chính nhân quân tử như em nghĩ, bây giờ anh ta đang bao một con nhỏ không ra gì, anh còn nhớ con Vân Nhi chuyên phụ chuyện vặt không? Con nhỏ đó đẹp lắm và lại trẻ trung, con gái mới nức mũi ra đã hư thân rồi, anh ta háu sắc, còn Vân Nhi thì ham tiền, em buồn lắm anh Sang ơi!Sang cảm thấy tội nghiệp cho Mai Quế, anh chàng nói:- Hạng đàn ông như vậy đâu có xứng với Mai Quế, thôi đừng có buồn nữa, cố quên anh ta đi, trước sau gì Mai Qyế cũng gặp được một người xứng với mình mà.- Em không cần người đàn ông giàu có hay địa vị xã hội gì cả, em chỉ cần một người yêu em chân thật, hết lòng vì em thôi, sao tìm mãi vẫn chưa thấy anh há? Chắc đời bây giờ đàn ông luôn thích những điều mới mẻ, quen mình một thời gian, họ sẽ chán.Sang ngây thơ tin lời Mai Quế, anh chàng xua tay:- Không phải như vậy đâu, cũng tùy người thôi.- Anh thì sao?- Anh yêu ai, yêu hết lòng.- Tin được không đó?- Anh đâu biết, vì anh đâu thể chứng minh với Mai Quế.Mai Quế kéo tay Sang:- Ờ há, Mai Quế thật khờ, tự dưng hỏi khó anh sao anh trả lời được chứ. Mình đi ra ngoại ô đi, đi hết một buổi chiều nha!Mai Quế nói xong, kéo tay Sang chạy xuống lầu, anh chàng nai tơ này dễ dắt mũi làm sao, mới dở có một chút chiêu lẻ là thu phục được ngay!o0oMột lô hàng xuất sang Pháp bị trả lại do sai qui cách phẩm chất, số lượng quá lớn, tiêu thụ nội địa chưa hết, đành để tồn khọ Tiến cảm thấy kỳ lạ, từ trước đến nay hàng làm theo đơn đặt hàng của khách luôn rất chu đáo, chưa bao giờ bị trả lại như thế này, những kỹ thuật viên của công ty đều là những tay được đào tạo kỹ lưỡng qua trường lớp, tại sao họ lại có thể làm ẩu như vậy chứ?Tiến mở một cuộc họp nội bộ kiểm điểm lại việc làm vừa qua, thì mọi người đều một mực bảo mẫu áo không sai đơn đặt hàng, nhưng bên khách thì lại cho là xai. Xét thấy có sai vài chi tiết nhỏ, họ đổ thừa cho lý do khách quan, đến ông Lâm cũng lên tiếng bênh vực họ, đa số thắng tiểu số. Tiến cảm thấy hình như họ đang có âm mưu gì đó cô lập anh, đành rằng cái gốc của công ty Hoàng Tiến là của gia đình anh, nhưng sau này đã được đưa ra cổ phần hoá rồi, từ vốn cố định đến vốn lưu động, năm mươi phần trăm nằm trong vốn cổ đông, nếu họ âm mưu lật đổ anh vẫn có cơ hội như thường. Trước đây ông Lâm đâu có biểu hiện gì có thể khiến Tiến nghi ngờ, hay là công ty gặp chuyện không may do khách quan thật?Chưa đầy một tháng, hàng xuất sang Nhật và Hàn Quốc bị trả về, và liên tục đến mấy chuyến nữa, Tiến hết sức bối rối. Có lẽ từ trước đến nay, Tiến mới lần đầu đối diện với nghịch cảnh hết sức thê thảm như thế này, tình trạng hàng hoá tồn đọng quá tải...Lần này, ông Lâm chủ động triệu tập một cuộc họp trong ban quản trị công ty đề nghị kiểm điểm cách điều hành công ty của giám đốc, ông Lâm ra mặt bảo Tiến thiếu năng lực, thiếu trách nhiệm trong chức vụ giám đốc để toàn ban quản trị thấy rõ là Tiến bất tài. Sau đó, chính ông Lâm đề nghị cách chức Tiến, họ quyết toán khâu lỗ trong kinh doanh và buộc Tiến phải nằm ở vị trị một cổ đông, không được dự vào ban quản trị công ty nữa, chẳng có ai lên tiếng phản đối. Tự ái, anh tuyên bố từ chức và họ bầu ông Lâm làm giám đốc, sau đó ông ta trắng trợn đề nghị bổ nhiệm Mai Quế lên làm phó giám đốc, Tiến rút lại vốn của anh. Lần này vì chủ quan, anh đã thua họ một cách chua cay, phải chăng đó là sự trả thù của cha con ông Lâm dành cho Tiến. Công ty do ông nội anh gầy dựng cả đời, giờ thì tiêu tan trong tay anh. Trời, anh cảm thấy mình đúng là một con người ngây thơ, vừa ngây thơ, vừa tin người. Nếu Tiến không giao trọn quyền giao dịch cho ông Lâm, có lẽ ông ta không nuôi mộng sang đoạt tài sản của anh một cách hợp lý hợp pháp như thế này, bây giờ thì muộn rồi, đã tiêu tan tất cả!Tiến ngồi thừ trong phòng, hàng giờ đồng hồ anh vẫn ngồi như thế, từ chối tất cả các cú điện thoại, có lẽ trong đó rất nhiều cú điện thoại là của Vân Nhi, từ chối tất cả, không cho chị bếp mở cổng, trong nhà chỉ có chị bếp lục đục đi chợ, nấu ăn và... ăn một mình. Tiến không buồn nhớ tới chuyện ăn uống, chuyện đi đâu đó cho khuây khoả, anh chôn chân trong phòng riêng để... mặc niệm, để giận dữ, để xót xa...- Cậu Tiến, mở cửa đi, chẳng lẽ cậu ở mãi trong đó mà không chịu ăn chút gì sao hả?- Chị đi chỗ khác đi, mặc tôi!Tiếng chị bếp năn nhỉ:- Mở cửa, ăn chút súp đi cậu chủ ơi!Cừ đứng lãi nhãi hoài làm Tiến bực mình, anh mở cửa, định quát cho chị bếp một trận, mới vừa mở cửa đã bị một cái bóng chen vào, sau đó chui tọt vào phòng, người đó chính là Vân Nhi, Nhi nói:- Anh điên rồi sao hả? Bộ anh muốn chết chắc?Tiến nhìn Nhi, sau đó anh thất vọng gieo người xuống ghế.Nhi khoanh tay đứng trước mặt Tiến:- Tại sao anh không chịu đấu tranh chứ?- Anh chán quá!- Chán rồi buông xuôi cho người ta hại mình à? Anh có phải là đàn ông không vậy?- Nhi, em có thể để anh yên một chút không?- Không! Nhất định là em phải đả thông tư tưởng anh, sống mà mới va vào thất bại đầu tiên, đã muốn huỷ hoại mình như vậy rồi, sao gọi là nam nhi đại trượng phu chứ?- Anh nản quá, Nhi ơi!- Nãy giờ anh chỉ biết mở miệng than thở thôi, "thua keo này, ta bày keo khác", nếu lúc trước anh không cổ phần hoá công ty của mình, mà dần dần phát triển nó bằng chính đồng lãi của nó, có phải anh không mất công ty không? Nếu không đưa ra cổ phần hoá, anh toàn quyền làm chủ, liệu ông Lâm với Mai Quế có cơ hội nào để lật đổ anh không?- Đó là chuyện của quá khứ, Nhi đừng nhắc lại nữa, anh càng đau đầu thêm.- Phải nhắc lại quá khứ để rút kinh nghiệm cho tương lai, cũng như con người sống luôn phải nhìn vào lịch sử để khẳng định sự phát triển tương lai của đất nước, của dân tộc mình, nghe Nhi nói một câu đi "Người sống nhìn vào người chết để mà sống, chứ không phải nhìn vào người chết để mà chết"!- Câu đó của danh nhân nào?Nhi chỉ vào ngực mình, cười phá lên:- Của "ranh" nhân này nè, Nhi nói đó.- Nhi thì lúc nào cũng hùng biện được cả, Nhi phải làm một nhà chính trị mới đúng. Nhi ơi, em chưa vấp vào hoàn cảnh hinệ tại giống như anh, cho nên em còn cao giọng lắm, nếu em bị như anh rồi, xem em còn nói nỗi không cho biết?Nhi giơ hai tay lên trời rồi buông xuống tỏ ý thất vọng:- Nói với kẻ thất chí chỉ hoài công, em về đây!Nhi giả bộ xoay lưng, Tiến kêu lên:- Nhi bỏ anh đi thật sao?- Không bỏ đi, ở lại nói phí công thôi, anh cần gì nghe Nhi?Tiến lao tới, nắm tay Nhi kéo cô vào lòng:- Nhi, anh cần Nhi, anh cần những câu mắng mỏ của Nhi, Nhi nói cho anh nghe khuyết điểm của anh nửa đi. Nhi ơi, nếu trước đây mọi người đều nói cho anh biết khuyết điểm của anh thay vì nịnh bợ anh thì làm gì anh mất cảnh giác để sinh ra có ngày thất bại như thế này? Nhi, chỉ có mỗi mình Nhi là chân tình với anh thôi, anh cần Nhi lắm, Nhi đừng đi!Nhi ôm cánh tay Tiến, và anh siết Nhi vào lòng, hai anh em cùng khóc, Nhi hiện nguyên hình không còn bướng nữa, Nhi khóc tức tưởi vì tức. Tiến rơi mấy giọt nước mắt nhất thời, sau đó anh lau khô ngay, vỗ về Nhi:- Nín đi, sao bây giờ Nhi yếu đuối vậy, mới bướng lắm đây mà?Nhi nói, sau khi gạt nước mắt:- Nhi tức mới khóc, tức vì mụ Mai Quế ác độc đó hại sau lưng anh mà anh không biết đề phòng.- Thôi, cũng tại anh chủ quan, xem như một bài học xương máu cho cuộc đời anh đi, bây giờ anh với Nhi bàn nhau cách nào để khôi phục lại công ty đi, anh sẽ nghe Nhi, Nhi có đầu óc của một nhà kinh doanh tài ba, anh nhận thấy điều đó ở Nhi, Nhi không tầm thường chút nào!- Thôi, ở đó ca ngợi Nhi hoài, buông Nhi ra đi, coi bộ Ông muốn lợi dụng tui rồi đó nghen!Tiến phì cười, buông Nhi ra sau khi siết mạnh Nhi một cái vào hai cánh tay rắn chắn của anh, Nhi đúng là một cô nàng có bản chất nghịc ngợm, dù đang buồn đến mấy, có Nhi bên cạnh, cũng phải vui lên được một chút.Nhi nói:- Sao mấy ngày nay không chịu nghe điện thoại của Nhỉ Lại ra lệnh cho chị bếp không mở cửa cho Nhi?- Sao Nhi vào được?- Chị bếp sợ anh nhịn đói đến chết, nào ngờ chỉ lầm to, anh vẫn sống nhăn răng!Tiến không nhịn được, cười lớn:- Anh dại gì chết vì tiền bạc, tài sản, nếu có chết, là anh chết vì...Tiến định nói "chết vì Nhi", nhưng Nhi đã chận họng anh:- Cấm không được nói đến chữ "chết", nói vậy xui xẻo lắm!- Anh chết Nhi buồn không?- Buồn, nếu chết đúng nghĩa.- Là sao?- Là không chết vì bị thất chí, kẻ thất chí không đáng mặt anh hùng.- Anh đâu phải anh hùng?- Muốn cho mình là tiểu nhân hả? Nếu Nhi nhận thấy tính cách tiểu nhân nơi anh, Nhi sẽ chẳng bao giờ đến đây nữa.- Nhi cho anh là người như thế nào?- Có tài nhưng chủ quan, dễ tin người, không biết cách dùng người.Tiến thở dài, vẻ nuối tiếc hiện lên nét mặt của anh:- Nhi nói đúng, rất chính xác, nhất định anh sẽ khắc phục nhược điểm của anh, phải cẩn thận để tìm hiểu bản chất của người hợp tác, người dưới quyền.- Chưa cụ thể lắm.- Sao mới gọi là cụ thể?- Bây giờ anh có tuyên bố rút vốn ở công ty ra nữa, anh phải trụ lại ở đó để tìm cách lấy lại công ty, sau khi lấy lại công ty rồi, anh trả vốn cổ phần cho họ, làm chủ công tỵ Ai muốn ở lại làm việc tiếp thì ở, không muốn cứ tự ý ra đi, mình chiêu mộ người khác, anh đừng sợ thiếu người làm việc cho mình.Tiến hỏi:- Nhung anh đào đâu ra tiền để khôi phục lại công ty?Nhi ngớ ra:- Ờ há, lo hùng biện, Nhi quên điều kiện đầu tiên chính là... tiền đâu, quê thật!Tiến nói, giọng hơi buồn:- Anh tiếp thu ý kiến của Nhi, trước mắt anh vẫn để lại vốn cho bọn chúng hoạt động, từ từ anh sẽ nghĩ cách, Nhi đừng lo.Nhi động viên Tiến:- Nhi tin anh sẽ có cách, chừng đó, Nhi góp cho anh số tiền Nhi hiện có, được không?Tiến kéo Nhi ngã dúi vào lòng anh, mắng yêu:- Có bao nhiêu mà bày đặt, cô nhóc?Nhi cảm thấy lạ lẫm trong cánh tay anh, dù vậy anh vẫn không hề có cử chỉ gì thêm với Nhi, hay anh xem Nhi là một cô bé, chỉ là một cô bé cho nên anh không cần giữ khoảng cách với Nhỉ Tự dưng Nhi ước ao... nụ hôn của anh, Nhi thương anh biết chừng nào, phải chi Nhi có thể chia xẻ nỗi khổ tâm này với anh thì hay biết mấy?Chương 11Xuân tan ca, đã mệt nhừ người, dọn dẹp xong bếp ăn, cô lấy xách tay ra về. Từ ngày Tiến không đến văn phòng nữa, Xuân buồn lắm, người lãnh đạo mới là cha con ông Lâm, họ bỏ thêm rất nhiều vốn là nắm toàn bộ công ty, họ hoành hành đám nhân viên thân với Tiến lúc trước, nhất là Xuân.Ra đến cửa, Xuân đã gặp Mai Quế, giữ lễ độ, Xuân cúi đầu:- Thưa phó giám đốc.Mai Quế khoanh tay, khinh khỉnh nhìn Xuân:- Bây giờ không còn ô dù rồi, chắc mày cảm thấy cô đơn lắm hả?Xuân vốn tính nhút nhát, hơn nữa, Xuân lại ít học, cho nên cổ chỉ nhỏ nhẹ:- Dạ, không có, em đâu dám nghĩ gì.- Mầy đừng láo nhá, lúc trước mầy oai lắm mà, ngồi xe con của giám đốc, nhờ mầy có đứa em gái xinh đẹp và lẳng lơ, cho nên lão Tiến mới chịu cho chị em mầy dựa hơi, giờ thì lão Tiến bay rồi, liệu hồn đấy, nói trước là tháng tới mầy xong hợp đồng thì mau mau cút xéo cho rảnh mắt.Xuân rơm rớm nước mắt:- Phó giám đốc tính cắt hợp đồng em?- Sao?- Tất nhiên, là vì mày không phải tay chân bộ hạ của tao.- Em làm việc hết trách nhiệm, đâu có lần nào vi phạm hợp đồng?- Dù cho mầy có làm tốt đến mức độ nào, tao ghét là đuổi.-... !- Liệu lầy đi nhá!Mai Quế nói xong, kiêu hãnh bỏ đi trước sự hụt hẫng của Xuân, Xuân đứng thừ người một lúc mới tỉnh, bao nhiêu năm Xuân đã quen công việc, quen sống trong tình thân thiện của mấy người trong bếp ăn công ty này rồi, dù công việc có cực nhọc, nhưng Xuân vẫn vui và không muốn thay đổi, bây giờ thì dù muốn dù không Xuân cũng dắp bị họ đuổi việc rồi, Mai Quế là một con người độc ác, kiêu căng và thiếu lòng nhân, cô ta có tâm địa của loài sói hoang, thích hại cả đồng loại, một kẻ tiểu nhân độc ác mà lại nắm quyền hành trong tay, tất nhiên cô ta đâu có tha cho Xuân, là vì cô ta hận Vân Nhi, Vân Nhi tốt hơn Mai Quế, hận người ta, ghét người ta vì mình thua kém người ta về mọi phương diện, đó là hành động của kẻ tiểu nhân, hạ Tiến xong, Mai Quế chưa hả dạ, còn hại luôn cả kẻ vô can như Xuân, Xuân biết trong vụ này có nhiều kẻ tiếp tay cho Mai Quế, và cô ta cũng đã đem cái gì đó đánh đổi với họ, một lũ thất nhân tâm và xu thời phụ thế, thật đáng kinh bỉ!- Xuân, em chưa về sao?Long đến gần Xuân, nhìn thấy vẻ mặt bần thần thất thường của Xuân, ngạc nhiên hỏi.Xuân nói với vẻ thiểu não:- Anh Long, tháng sau Xuân bị cắt hợp đồng rồi!- Lý do gì chứ?Long kêu lên.- Mai Quế bảo em là vây cánh của anh Tiến, cho nên cổ thù em.- Trắng trợn tuyên bố vậy hả?- Dạ!- Thật là ác!- Thôi anh lo thân anh đi, đừng có đứng trò chuyện với em, coi chừng bị liên luỵ thì khổ.- Xuân nói anh sợ hả? Cậu ruột anh bên Mỹ về vừa mở một nhà hàng, anh định rủ cả bếp ăn tập thể mình vào giúp ổng đây, tất nhiên là lương bổng ở đó sẽ ngon hơn ở đây gấp mấy lần, anh Tiến không còn làm giám đốc công ty, mình cần gì đối đãi với họ bằng tình cảm, chỉ cần sòng phẳng thôi. Nói thật với Xuân nghe, con nhỏ Mai Quế anh xem thua rác ngoài bãi rác, phó giám đốc cũng chỉ là nhờ thủ đoạn của cha con nó thôi, loại không có sĩ diện, làm gì biết tự trọng.- Thôi anh Long ơi, nói bao nhiêu thì họ vẫn là họ, mình vẫn là mình.- Em hiền lành nhút nhát cho nên con Mai Quế mới hiếp đáp, còn anh hà, đố nó dám? Sống ở đời, phải đấu tranh cho sự sống còn của mình chứ Xuân, anh thích đấu tranh cho lẽ phải, vì anh làm trong bếp, nên đâu có biết chúng nó làm cách gì hại anh Tiến đến thân bại danh liệt như vậy, nếu anh nắm rõ hoạt động của chúng dùng hại anh Tiến, anh sẽ thẳng tay vạch mặt chúng cho Xuân xem.- Dạ!- Tháng tới, cậu anh khai trương nhà hàng, anh rinh cả bọn sang nấu bếp, cả dì Thoa, anh Lãnh, Xuân, chị Cúc. Bọn mình bỏ đi. Xem có trở tay kịp không cho biết, đó cũng là một cách đấu tranh, Xuân ơi!Xuân vui ngay nét mặt:- Vậy anh Long cho Xuân theo qua nhà hàng với nha?- Ừ, đã bảo rồi mà, em đừng có lọ Anh nghe nói tụi công nhân may cũng bắt đầu lục đục bỏ đi rồi, con Mai Quế hống hách và bắt nạt họ quá, vả lại lúc này khách hàng thân tính biết anh Tiến không còn làm giám đốc nữa nên họ chạy sang công ty khác hợp đồng rồi, anh nghe phong phanh công ty đang thua lỗ và sắp đến hồi phá sản.- Vậy sao Mai Quế còn lên mặt với em?- Bản tính của nó như vậy rồi, sao thay đổi được, "chưa thấy quan tài chưa đổ lệ", bao giờ chết hẳn hay, anh đoán chuyện như thần, Xuân thấy chưa, bọn ông Lâm chỉ biết hại sau lưng anh Tiến thôi, chứ đâu có uy tín làm ăn trên thị trường, ông Lâm làm ăn luôn tính toán trên đầu trên cổ thiên hạ, người ta bỏ là phải chứ sao.Xuân chép miệng:- Tội nghiệp anh Tiến thân bại danh liệt, mấy tháng nay tụi em có rảnh hay chạy sang thăm chừng ảnh lắm, tội nghiệp, lúc này rầu quá nên ảnh ốm nhách.- Anh tin anh Tiến sẽ khôi phục lại công ty, ảnh có tài lắm. Chỉ vì tin người xấu nên mới bị hại mà không hay thôi, nếu lúc trước đừng dùng cha con ông Lâm thì đâu thiệt thân như vậy!- Họ có tiền mua cổ phần mà anh Long?Long chợt chập hai tay vào nhau, reo lên:- Anh biết cách rồi, chỉ cần bảo anh Tiến cố lên, chỉ cần có tiền ảnh sẽ khôi phục lại thôi.- Nhưng mà ảnh còn đâu ra tiền, bao nhiêu tài sản vốn liếng bị cha con ông Lâm phá tiêu ma cả rồi?- Ảnh còn bất động sản lớn lắm.- Biết anh Tiến có chịu bán đi không?- Anh nghĩ là có.- Em nghĩ là không, vì ngôi biệt thự anh Tiến đang ở là của ông nội ảnh để lại, làm nơi thờ phụng của dòng họ.- "Ngộ biến tùng quyền", em biết câu này không? Em thường xuyên qua lại với ảnh, có thể gợi ý giúp ảnh một câu không?Xuân lắc đầu:- Không, em không dám đâu. Khuyên ảnh bán ngôi biệt thự đó, tàn nhẫn quá, em không chịu được, thấy ảnh khổ, mình cũng đâm ra khổ lây.- Bây giờ anh với Xuân làm gì cho ảnh đây.Xuân bối rối:- Em không biết! Hay là em bảo nhỏ Vân Nhi tìm cách nghĩ xem, Vân Nhi khôn ngoan lại học cao.- Vân Nhi là người yêu cảu anh Tiến đúng không?Xuân lắc đầu:- Em nghĩ vậy, nhưng Nhi nói không phải.- Thực sự Nhi là gì của Xuân?Xuân cười:- Không là gì cả.- Chứ chẳng phải Nhi là em bà con của em sao?- Không, Nhi là một cô gái con nhà rất giàu có ở Đà Lạt, vì bị nội nó quản lý chặt quá nên thích tự dọ Nhi tìm cách trốn nội nó xuống Sài Gòn thi kiến trúc, chuyện sau thì anh biết cả rồi.- Thảo nào, anh thấy Nhi toát lên một vẻ quí phái lắm, thì ra con gái nhà giàu và nghịch ngợm phá phách tợn!- Nhi rất tốt!- Họ xứng với nhau lắm.- Anh Long nói ai?- Thì Tiến với Nhị Ảnh mất tài sản, vẫn còn Nhi.Xuân cười, cảm thấy vui lên một chút, Vân Nhi không là gì của Xuân, nhưng Xuân thương Nhi như người em ruột thịt. Có lẽ Nhi là ánh nắng ban mai, đem đến cho Tiến, cho Xuân một chút gì đó khả dĩ ấm lòng, trong lúc họ thất bại như thế này, nghĩ đến Nhi, Xuân cảm thấy tin tưởng ở tương lai hơn, chắc là Xuân lây sự lạc quan yêu đời của Nhi.Long nói:- Anh với Xuân cùng đi thăm anh Tiến và động viên tinh thần ảnh đi, mình chẳng có tiền bạc giúp ảnh, thì giúp bằng tình cảm, biết đâu nhờ một câu nói của anh hay của Xuân, anh Tiến sẽ vực được ảnh đứng lên để làm lại sự nghiệp. Anh mơ ước được nhìn thấy ảnh trở lại làm giám đốc công ty lắm.Xuân hỏi:- Nếu anh Tiến trở lại, anh Long còn bỏ công ty sang nhà hàng làm không?- Nhất định anh sẽ ở lại nếu có anh Tiến.- Xuân cũng sẽ ở lại nếu có anh Tiến.Hai người cảm thấy hào hứng hẳn lên, họ chập tay vào nhau nói:- Tất cả chúng ta sẽ ở lại công ty nếu có anh Tiến.Rõ ràng không phải họ ra đi hay ở lại vì tiền bạc, mà thực sự vì Hoàng Tiến.Tiếng chuông gọi cửa làm Du giật mình, giờ này ai gọi vậy kìa? Vân Nhi đang đi học, nhà có mỗi mình Du lục đục đi chợ, nấu bếp, dọn dẹp, phải nói Du là "tiểu đồng" đúng nghĩa.Du tắt bếp gas, sợ bỏ lỡ chảo thịt đang chiên sẽ bị khê khét mất, chạy ra mởi cửa. Vừa đẩy cửa, đã thấy chú Thoòn đứng lù lù rồi, Du mừng quá, kêu lên:- Chú Thoòn, chú đưa ai xuống vậy?- Bà chủ đấy Du, ra xe phụ chú một tay đi.- Bà chủ lớn hay bà chủ trung trung?- Đại nương.Du rụt vai, thè lưỡi, gì chứ nghe tiếng "Đại Nương" là hắn rụt cổ như rùa ngay, bà Huỳnh xuống mà không điện thoại trước, ắt là đi kiểm tra đột xuất đây, già rồi vẫn không bỏ tật hiểu hóc, Du vừa đi vừa rủa thầm trong bụng.- Thừa bà mới xuống ạ!- Ừ! Vân Nhi có ở nhà không?- Thưa cổ đi học ạ.- Vào báo cáo mọi việc về Vân Nhi cho ta nghe, nhớ là không được nói dối đó nhá Du, giấu ta chuyện sau này ta phát hiện ra là ta không có tha đâu.Bà Huỳnh "đánh phủ đầu" Du bằng một câu khá... "xã hội đen", Du rủa thầm bà già sáng suốt này, hắn nói:- Thưa tiểu thư đi học bình thường thôi.Bà Huỳnh bước vào nhà, ngồi xuống ghế, chậm rãi và nghiêm khắc, bà nói:- Thưa tiểu thư đi học bình thường thôi.Bà Huỳnh bước vào nhà, ngồi xuống ghế, chậm rãi và nghiêm khắc, bà nói:- Nói lào, Vân Nhi không đi học bình thường.Du so vai:- Cháu đi chợ, nấu cơm, giặt giũ, dọn dẹp nhà cửa, còn cổ đi học, cháu đâu có đi theo cổ mà biết ngoài chuyện đi học hành ra thì cổ còn làm gì nữa chứ?- Lá do cháu bao che cho nó thôi, hôm Thiên, Tái xuống tìm được Vân Nhi, hôm đó cháu có đi chung với hai đứa nó mà? Tài bảo với ta có một tên thanh niên chở con Vân Nhi tự xưng người yêu của con Nhi, đúng không?Vậy là "bể" rồi, muốn nói dối cũng không sao nói dối được, Du gãi gãi đầu cho chỏm tóc xù lên, hắn nói:- Bà biết rồi sao còn hỏi cháu chi vậy?- Ta muốn biết chuyện sau đó trở đi, cháu là người tiếp cận Vân Nhi, tại sao cháu không biết chứ?- Dĩ nhiên là... điều gì nhìn thấy mới biết.- Đừng tìm cách chối dài nhá Du!- Cháu nói thật đấy!- Ta không tin. Nếu cháu cố tình dấu diếm ta chuyện quan hệ yêu đương của Vân Nhi, nhỡ mai này Nhi có lỡ dại... cháu phải chịu hoàn toàn trách nhiệm, lúc đó cháu gánh không nổi đâu, nếu biết khôn thì nói thật với ta đi, mai này ta không đổ lỗi cho cháu thiếu quan tâm Vân Nhi.Câu hù doa. kiểu... rung cây nhát khỉ của bà Huỳnh hiệu nghiệm ngay, Du xem to xác mà có võ nghệ, chứ thật ra tính hắn thật thà lắm, nghe bà Huỳnh nói Du đâm hoảng:- Để cháu nói, chuyện gì biết thì nói, không biết thì thôi nha, nếu cháu không biết thì đâu phải lỗi của cháu...- Thôi đừng có rào trước đón sau nữa Du...- Tiểu thư có yêu chàng trai đó thật, trước đây anh ta làm giám đốc một công ty may mặc xuất khẩu, nay thì...- Thì sao?- Bị phó giám đốc hất cẳng rồi.- Công ty thua lỗi chăng?- Dạ, nghe đâu bị trả hàng dài dài, tồn kho ứ đọng, lỗ lả đến nỗi gần mất vốn, tay phó giám đốc thừa thời cơ mua tất cả số cổ phiếu, chiếm lấy cái ghế giám đốc.- Vậy mà Vân Nhi vẫn yêu hắn cơ?Bà Huỳnh kêu lên kinh ngạc tột độ.Du nói:- Trời ạ! Yêu thì yêu, dù người đó nghèo rớt mùng tơi, cũng yêu như thường. Chắc là bà chưa biết yêu?- Chưa biết cái đầu của mi!Bà Huỳnh nổi nóng.Du nói:- Vậy là bà cũng biết yêu.- Mi giỡn mặt ta đó hả?- Không phải, ý cháu nói là nếu bà biết tình yêu là như thế nào, có lẽ bà sẽ không đề cập đến chuyện giàu nghèo trong tình yêu.- Ta không có nhắm mắt vì tình ngu ngốc như lũ trẻ bây giờ, đối với ta, yêu là phải "môn đăng hộ đối", yêu mấy thằng nghèo kiết xác, chỉ có nước đi ăn mày theo chúng thôi.- Vậy nếu tiểu thư yêu Hoàng Tiến không chịu rời, bà nghĩ sao?- Tất nhiên là sư mẫu tổ của mi phải có cách rồi, đừng ở đó hỏi đố ta! Mau nói địa chỉ cho ta đến nhà tên con trai đó đi, ta biết lúc này Vân Nhi đang ở đấy.Du ghi địa chỉ của Tiến, bà Huỳnh vừa cầm lấy đã vội ngơ ngẩn cả người, nét mặt bà dịu xuống trông thấy, Du nghe bà nói lầm thầm trong mình: "Ôi! Tại sao lại có thể" Có thật vậy chăng?"Du hỏi:- Bà... có sao không?- Không!Bà Huỳnh đáp một cách lơ đãng, hình như bà đang chú tâm tới điều gì đó trong miếng giấy ghi chỉ của Tiến, Du cố nhóng cổ nhìn vào, nhưng chẳng thấy mình ghi ra gì cả, cuối cùng bà ta lệnh:- Gọi chú Thoòn cho ta.- Dạ! Cháu gọi ngay.BIỆT THỰ HỮU KHANG"Bốn chữ "Biệt Thự Hữu Khang" hiện ra trước mắt khiến bà Huỳnh nửa bàng hoàng, nửa xúc động, cảnh cũ đây rồi, cách xa gần hai mươi năm mà bà nhớ như ngày nào, tên con trai đó ở trong ngôi biệt thự này à? Hắn đã đăng cái bảng "BÁN" to tổ bố, phá sản, bán nhà. Trời ạ, bà Huỳnh cảm thấy ruột mình đau đau làm sao ấy, chàng đã ra nông nổi như vậy sao? Và tên con trai này là gì của chàng: con hay cháu nội?Tại sao bà lại đến nơi này chứ? Chẳng lẽ bà còn có duyên hạnh ngộ với người ấy, nhưng mà hội ngộ trong hoàn cảnh trớ trêu như thế này thì không hay chút nào! Định đến dạy cho tên con trai ấy một bài học là đừng có đụng tới cô tiểu thư yêu quí được cưng như vàng như ngọc của bà, nào ngờ hắn lại có liên hệ đến chàng, ôi đi không nỡ mà ở cũng không xong.- Thưa bà, mời vào xem nhà ạ.Chưa kịp nhấn chuông cổng, đã được mời đón.- Chị là...- Dạ, là người giúp việc ạ.- Thế... chủ chị đâu?- Dạ Ở trong nhà, mời bà đem xe vào sân, vào nhà rồi hãy bàn công việc ạ.Bây giờ lại trở thành khách mua nhà bất đắc dĩ!- Này chị, chị có biết lý do gì chủ chị có ý định bán ngôi biệt thự này không?- Dạ, tôi không biết ạ, xin bà thông cảm gặp cậu chủ.- Sao lại là cậu chủ?- Dạ, thì cậu ấy là chủ ngôi biệt thự này.- Còn ông Hữu Khang?- Ông cụ đấy hả?- Ông cụ, có lẽ tôi hỏi ông cụ đấy!Bà Huỷnh nghĩ thầm: "Ôi, mình cũng đã thành một bà cụ rồi, nghe người ta gọi Hữu Khang là ông cụ, mình cảm thấy lạ lẫm làm sao. Tất cả đã là dĩ vãng!Chị bếp tỏ vẻ kính cẩn:- Thưa, ông tôi mất cách đây mấy năm rồi ạ, ông chỉ có một mình cậu chủ tôi là cháu.Bà Huỳnh kêu lên bàng hoàng:- Mất rồi ư? Vậy là ông ấy đã ra người thiên cổ, tôi phải gọi thầm ba tiếng "cố nhân ơi" rồi sao?- Thưa bà...- Thôi, chị cứ đưa tôi vào nhà gặp cậu chủ.Bà Huỳnh đột ngột lấy lại vẻ nghiêm khắc thường ngày, chị bếp đưa bà vào phòng khách, tất cả mọi thứ đều như ngày nào trong kỷ niệm, hình như cậu cháu trai rất yêu ông nội của cậu ta nên chẳng hề xê dịch một vật dụng nào trong cái phòng khách này, bà Huỳnh còn nhớ khá rõ vị trí của mấy bức tranh quí trên tường, chiếc đồng hồ cổ, bộ da hổ nhồi bông và đôi sừng nai nhọn hoắt do ông Hữu Khang tự tay săn được hồi còn trẻ...- Thưa bà, xin mời ngồi.Bà Huỳnh mải mê ngắm cảnh cũ, giật mình vì tiếng chào của chàng trai, xoay lại nhìn, bà định kêu lên nhưng kịp ghìm giữ lại tiếng kêu trong cổ họng: anh ta giống ông Hữu Khang quá, tuy hình ảnh ông Hữu Khang trong kỷ niệm của bà là một người đàn ông bốn mươi tuổi, cương nghị, vững chãi, nồng nàn, đầy vẻ đàn ông, thu hút hấp dẫn... còn anh chàng này chỉ là một gã con trai chưa đầy ba mươi tuổi, có lẽ chỉ mới hai mươi bốn tuổi thôi, đẹp trai và non choẹt, thảo nào chưa có bản lĩnh trong kinh doanh mới bị thiên hạ dụ khị đến nỗi phải phá sản, non nớt, ấu trĩ như vậy mà cũng bày đặt yêu cháu gái của bà ư?Bà Huỳnh ngồi vào salon, hỏi:- Cậu có bản vẽ ngôi biệt thự này không?- Tôi nghe nói là có ạ.- Sao lại là nghe nói? Cậu không phải chủa ngôi biệt thự này sao?- Tôi là chủ, nhung nhà do ông tôi xây.- Tại sao cậu bán căn nhà kỷ niệm, đáng lẽ là không nên bán mới phải chứ?- Xin lỗi, đó là chuyện riêng của tôi.- Tôi cần được biết xem có điều gì bất trắc xảy ra trong ngôi biệt thự này trước khi quyết định mua.- Ý bà muốn nói là...- Có ai thắt cổ tự vẫn hay đại loại một chuyện gì đó không đem lại may mắn cho chủ mới lẫn chủ cũ.- Từ nhỏ tôi sống với ba mẹ tôi bên Pháp, chẳng may ba mẹ tôi mất vì tan nạn xe cộ, cho nên tôi buột phải hồi hương để đoàn tụ với ông nội tôi, hơn nữa nội tôi cần tôi về giúp ông quản lý công việc làm ăn của ông, tôi mới về nước 5 năm nay thôi.- Ông Khang mất bao giờ?Cố gắng lắm bà Huỳnh mới hỏi được câu này, có vẻ như bà bị xúc động.Tiến nói:- Ông tôi mất tròn hai năm, thưa bà.- Tại sao ông ấy lại mất? Ông ấy mất vì lý do gì chớ?Bà Huỳnh nói như nói với chính bà vậy, nhưng Tiến ngỡ bà đang lo lắng ông nội của anh chết vì một lỳ do bất trắc nào đấy và không đồng ý mua ngôi biệt thự này. Ôi! Tiến đau lòng biết bao nhiêu, bán nơi kỷ niệm của người ông yêu quí để lại, đối với anh đã là điều đau lòng lắm rồi, bà ta thật quá đáng, không hỏi giá cả, đã điều tra vòng vèo đủ chuyện, tò mò quá sức tưởng tượng!Tiến nói, giọng không mấy thiện cảm:- Ông tôi vì bệnh tai biến mạch máu não mà mất.- Ôi! Tội nghiệp ông ấy biết bao nhiêu! Giá lúc đó có tôi bên cạnh thì ông ấy chắc sẽ không chết bất đắc kỳ tử như vậy? Ông ấy có nghĩ gì tới tôi không?Tiến tròn mắt nhìn bà Huỳnh:- Thưa, bà định nói gì ạ?- Này cháu!Bà Huỳnh đổi cách xưng hô:- Ta là bạn của ông cháu, ta là Ngọc Huỳnh.Tiến ngờ ngợ:- Có lẽ... hình như trước khi mất, ông tôi có gọi cái tên như bà vừa bảo.- Không phải là "cái tên như ta vừa bảo" mà đó chính là danh tánh của ta, ta tên Ngọc Huỳnh, cháu nghe rõ không?- Hoá ra bà là bạn thân của ông tôi.- Cháu nói gần đúng thôi...- Vậy có lẽ hôm nay bà đến đây khi chưa biết ngôi biệt thự sắp bán là của ông tôi?- Ta biết...- Vậy tại sao?- Này chàng trai trẻ, ta khó hiểu lắm à?- Bà có cái vẻ gì đó như là đang mâu thuẫn.- Ta không có mâu thuẫn, mà là khi ta đến đây, ta không có ý định mua ngôi biệt thự.- Vậy...- Bây giờ thì ta đã có ý định mua nó rồi, chúng ta bàn bạc công việc mua bán đi nha?Tiến hỏi:- Bà là bạn như thế nào với ông tôi?- Đó là chuyện của riêng ta, chưa phải lúc ta bộc bạch tâm sự, cháu cứ xem ta là khách mua nhà, chúng ta bàn bạc công việc được chưa?Tiến mím môi, vì anh cần bán ngôi biệt thự của ông nội để khôi phục lại sự nghiệp, cho nên phải bấm bụng tiếp bà già kỳ quái này, một bà già rất khó chịu, tại sao một người hoạt bát và thuông minh như ông lại có thể là bạn của bà già này chứ? Bà ta là gì của ông nội Tiến, là ngươi yêu cũ chăng? Nếu là người yêu cũ, cần gì phải bỏ hàng mấy trăm cây vàng ra để mua ngôi biệt thự này, bà ta là ai chứ?Không có trở ngại gì trong việc ngã giá, lại cũng là điều lạ lùng đối với con người xem ra rất khó khăn, nghiêm khắc này, bà Ngọc Huỳnh kết thúc buổi nói chuyện bằng số vàng đặt cọc, rõ ràng là bà ta có ý định mua nhà mà, nếu không, tại sao lại có sẵn trong túi một số vàng lớn như vậy chứ?Vậy là ngôi biệt thự của ông nội đã vào tay người khác, Tiến cảm thấy ray rứt vô cùng, sự nghiệp cả đời nội tạo dựng nên, giờ do chính tay anh làm tiêu tan, lần này Tiến nguyện sẽ khôi phục lại công ty, bao giờ thừa tiền, Tiến sẽ cho xây dựng lại một ngôi biệt thự nguyên mẫu của ngôi biệt thự này để chuộc lỗi với nội, có lẽ dưới suối vàng, nội cũng cảm thông cho tình cảnh của anh bây giờ. Chương kết- Anh Tiến! Anh xem ai tới đây nè!Tiến đang ngồi trong văn phòng của anh, bà Ngọc Huỳnh tuy vậy mà rất tốt, sau khi chồng tiền rất đủ cho anh, bà chỉ bảo lấy giấy tay thôi vì bà bận đi nước ngoài mấy tháng, bảo Tiến không cần gấp gáp làm thủ tục sang tên, còn cho anh tiếp tục ở lại trong biệt thự đến bao giờ anh tìm mua được chỗ ở khác, cho nên hiện tại Tiến không cần lo chỗ ở, mà anh lao đầu vào công việc tính toán để thành lập một công ty may khác.Đang hết tâm trí vào công việc, Tiến giật mình vì một đám năm, sáu người ào vào phòng anh, họ vây quanh một kẻ mà anh chẳng hiểu tại sao hôm nay kẻ đó lại đến nhà anh, hắn chính là Sang.Long, Xuân, dì Thoa, chị Cúc, anh Lãng tất cả đều có cái gì đó rất khẩn trương. Long vẹt mọi người, bước ra trước mặt anh Tiến, nói:- Anh Tiến, công ty đang rao bán cổ phần, chúng tôi đề nghị anh đừng thành lập công ty khác, mà hãy trở về đấy mua toàn bộ cổ phần họ đang bán ra đi.Tiến lắc đầu:- Tôi muốn quên cái công ty đó rồi, cha con ông Lâm là những kẻ bất nhân vô sỉ. Liệu một con người thẳng thắn như tôi có thể làm ăn chung với họ lần nữa mà không bị nạn không? Nếu các bạn mến mộ tôi, xin mời sang làm việc với tôi tại công ty mới, xin đừng nhắc đến cha con ông Lâm làm tôi mất hứng thú trong công việc đó nha.Long nói:- Anh Tiến, để tôi giải thích mọi việc: Công ty Hoàng Tiến bị thua lỗ sắp phá sản rồi, ông Lâm hợp đồng lừa lọc khiến khách hàng không tin nữa, Mai Quế thì hống hách bắt nạt nhân viên, lương công nhân không đủ ăn cơm, nên công nhân đang rộ lên phong trào nghỉ việc để tìm công ty khác xin vào, vì thế ông Lâm tung cổ phần ra bán để lấy tiền giải quyết những rối ren đó, càng vùng vẫy, cha con họ càng chết, anh trở lại đi, sẽ có người ủng hộ anh.Bây giờ Sang mới lên tiếng:- Anh Tiến, anh tha lỗi cho tôi nha, chính tôi bị cổ dụ khị, tôi đã tiếp tay với cổ làm sai lệch chi tiết sản phẩm mẫu, tôi sẽ chuộc lỗi với anh, nều anh trở lại công ty.Tiến nổi nóng:- À! Thì ra là vậy! Tại sao tự dưng anh thú nhận với tôi chi vậy? Anh định phản lại cổ à?- Nói phản là không đúng, nếu Mai Quế tốt với tôi mà tôi đi hại sau lưng cổ mới gọi là phản, cũng như anh quá tốt với cha con Mai Quế, trái lại cha con cổ bày mưu hại anh, tôi là kẻ tòng phạm, tôi phản lại anh. Anh muốn xử tôi ra sao thì xử, có như vậy tôi mới đỡ bị lương tâm mình cắn rứt vì đã tiếp tay với kẻ ác hại người tốt.Tiến lắc đầu:- Tôi chỉ muốn quên chuyện cũ để làm chuyện mới thôi.Long nói:- Anh Tiến, anh đừng tự ái nữa. Khôi phục lại sự nghiệp vốn đã có anh tiếng, chẳng hơn làm một cái mới vô danh thiên hạ chưa biết đến sao hả? Anh lập công ty mới, phải mất mấy năm mới lấy được danh tiếng trên thị trường. Bây giờ anh nên để cho Sang đứng ra vạch mặt cha con họ, đời có vay phải có trả, anh đừng nhân đạo quá không hay đâu, trên thương trường đừng đem lòng nhân đạo vào, anh Tiến ơi, theo ý tôi là mình phải tích cực đấu tranh nêu thấy cơ hội tốt, nhưng không thủ đoạn lừa dối làm hại ai là được rồi.Tiến nhìn Long gật đầu, đây là những người bạn tốt của anh. Long có cái đầu rất siêu, chỉ không có đủ tiền để làm chủ thôi, nếu có tiền chắc là Long lập tức mở nhà hàng ngay, chính Long đã dạy cho Tiến cách làm trong tương lai, Long vạch ra kế hoạch rất khả thi, được, Tiến sẽ nghe Long.Tiến nói:- Được, nếu các bạn ủng hộ tôi, tôi hứa sẽ khôi phục lại công ty Hoàng Tiến trong nay mai.Mọi người vỗ tay tán thưởng, nếu Tiến trở lại, họ sẽ ở lại công ty bởi tình người nơi anh làm ấm lòng họ hơn tất cả mọi thứ vật chất mà họ kiếm được trong cuộc sống, anh là một phần không thể thiếu trong tình cảm của họ.o0o- Ba!- Gì thế?Ông Lâm đang ngồi trầm ngâm trước bàn giấy, chiếc gạt tàn đầy ắp tàn thuốc lá, ông Lâm cảm thấy bế tắc lắm, ngày còn Tiến làm giám đốc, ông phụ trách chức vụ phó giám đốc, mọi quan hệ hợp đồng, mọi hoạt động kinh doanh Tiến đều để cho ông được quyền tự quyết, ông đều làm trôi chảy, thuận lợi y chang như ông là giám đốc vậy, tại sao bây giờ ông chính thức lên làm giám đốc, công việc vẫn được ông điều hành như cũ, lại rối beng lên như thế này: khách hàng cắt hợp đồng, công nhân bỏ đi, nhân viên văn phòng bắt đầu ra mặt phản đối ý kiến cấp trên, họ cho lệnh của ông là sai, là bất khả thi v.v. và v.v...Mai Quế gieo mình lên ghế, mặt thụng xuống:- Ba đang làm gì vậy?- Hình như con giận ai hả? Ba thấy từ ngày con làm giám đốc, con càng khó tính à nghe Mai Quế!- Bà đừng ở đó chú ý đến cá nhân con, ba nên lo chuyện chung của công ty đi, quyết toán mấy tháng đều lỗ nặng, khách cắt hợp đồng quá nhiều, bọn công nhân bỏ đi, ba tính sao? Hiện tại vốn liếng của công ty này chiếm đa phần là của cha con ta, cổ đông cũng rút vốn, ba còn ở đó phê bình con được à?- Ba đang tính đó chứ. Ba định phát hành lệnh huy động cổ phần.- Người ta nghe công ty đang lỗ, ai dám muả Tụi công nhân đồn ra ngoài ầm cả lên.Ông Lâm búng tay một cái "chóc"- Con rất ngốc! Đó mới là cách để cha con mình ngon xơi.- Sao lại ngon xơi?- Bởi vậy cho nên mới nói con rất ngốc, tay Hoàng Tiến còn rất muốn mua lại cổ phần công ty để khỏi mất uy tín trên thị trường, cha nghe nói hắn vừa bán ngôi biệt thự với giá năm, sáu trăm cây vàng. Hắn nhất định sẽ mua lại công ty, chừng đó ta dại gì không nhanh chóng trao của nợ này cho hắn. Cha con ta rút chân ra khỏi công ty thành lập công ty khác không có số hàng tồn kho ứ đọng, mất phẩm chất đáng sợ đó, hắn làm cách nào để giải quyết nổi tồn đọng của cha con ta chứ?- Ồ! Cha cao tay ấn, vậy mà con cứ nghĩ cha thích để hắn trở lại nắm đầu mình chứ?- Con yên tâm, cha cũng là tay cáo già đây, giăng bẫy rồi thì cứ ung dung ngồi chờ đi, trước sau gì hắn cũng chui đầu vào thôi mà.Ông Lâm nói xong, hứng chí cười lớn, Mai Quế cười theo, tiếng cười ác độc của hai cha con nhà họ Lâm nghe xa xa như tiếng... sói tru vậy!o0oTiến bỏ tiền ra mua đến trên năm mươi phần trăm cổ phần trong công ty Hoàng Tiến, ông Lâm "nhả" bao nhiêu, anh "thu" bấy nhiêu. Chờ thời điểm thuận lợi, ông Lâm đề nghị họp Ban Quản Trị, nhường lại chức giám đốc cho Tiến.Hôm nay là ngày mở cuộc họp, dù sắp xuống chức, cha con ông Lâm tỏ ra rất vui, Tiến giả vờ không nhận ra thủ đoạn của ông Lâm với Mai Quế, anh làm như không hề để ý đến dã tâm của cha con họ Lâm.Ông Lâm nói:- Tôi xin từ chứa với lý do: nhường quyền giám đốc lại cho cậu Tiến, vốn của cậu ấy hiện tại đã chiếm sáu mươi tám phần trăm trên tổng số vốn của công ty, tôi chỉ có trên dưới ba mươi phần trăm, tự xét mình không đủ điều kiện bằng cậu Tiến.Tiến vui vẻ nói:- Tôi đồng ý nhận lại chức giám đốc.Ông Lâm sáng mắt:- OK! Vậy là ổn rồi. Chiều nay tôi sẽ bàn giao toàn bộ hồ sơ cho cậu.Tiến chợt nghiêm nét mặt:- Với một điều kiện...Ông Lâm tái mặt:- Điều kiện gì?- Ông phải trả lời trước pháp luật về việc ông đã dùng thủ đoạn làm thất thoát tài sản của công ty hàng tỉ đồng.- Cậu làm giám đốc mà, cậu điều hành không tốt dẫn đến thua lỗ, sao lại đổ cho tôi?- Được, tôi sẽ trả lời câu hỉo của ông ngay đây.Tiến vừa nói xong, mọi người chưa kịp đoán xem chuyện gì đã xảy ra thì họ đã thấy Sang đi vào với hai chiến sĩ công an đi kèm hai bên anh ta, Mai Quế vừa nhìn thấy Sang, cô tái mặt...Sang nói:- Chú Lâm, cô Quế, hai người hãy tự thú đi, tôi khai tất cả với bên công an rồi.Mai Quế run rẩy, nhưng vẫn con kiêu ngạo, cô chỉ tay vào mặt Sang:- Thì ra anh đã bán đúng cha con tôi, thứ đồ "nuôi ong tay áo".- Cô Quế, cô sai quá rồi. Tôi nói ra cho lương tâm tôi đỡ ray rứt, không nên hại người tốt.- Đồ phản bội!Một chiến sĩ công an giơ lệnh bắt ra tước mặt, lạnh và nghiêm, anh ta nói:- Ông Lâm Thanh, ông đã bị bắt.Tra còng vào tay ông Lâm, họ dẫn độ Ông ta ra cửa, mọi người nhìn theo im lặng, mọi chuyện đã được phơi bày trước pháp luật, chờ xử lý.Mai Quế thét lên:- Ba!Rồi cô gục xuống ghế, úp mặt vào hai tay khóc nấc lên, thế là hết, cha con cô phải có một ngày như thế: trả giá cho chính hành động thiếu lương tâm của họ.o0oKhi Tiến bước vào nhà, căn phòng nhỏ xinh như bừng sáng hẳn lên.Xuân nói:- Nhân vật chính đã đến!Mọi người ùa ra vây quanh anh, reo mừng:- Chúc mừng sinh nhật.- Sinh nhật vui vẻ!Họ tranh nhau nói, Vân Nhi từ trong bếp bê ra một đĩa bánh kem, trên mặt phủ đầy hoa với dòng chữ: "Chúc mừng sinh nhật Hoàng Tiến ngày 4 tháng 8".Nhi trịnh trọng đặt bánh kem giữa bàn, nói:- Đây là thành tích mới đạt được lần đầu của Nhi, trân trọng trặng anh Tiến.Chính tay Nhi làm ra chiếc bánh, và cũng là lần đầu thành công.Xuân nói:- Anh Tiến biết không, để có được chiếc bánh xinh đẹp này trặng anh, Vân Nhi đã phải "thực tập trên thực tế" đến... tám lần.Du la lên:- Phải không đó? Có mới nói nghe, nói là thành tích của tiểu thư thôi, chẳng có ai nghe được hàng trăm câu: "Du nhào bột giùm, Du ơi đánh trứng đi, Du ơi ngâm nho, Du ơi đánh kem, Du ơi nướng bánh, Du ơi... "Xuân liếc Du:- Đàn ông con trai gì vừa nhỏ mọn, vừa mỏ nhọn, kể lể như đàn bà con gái mà không biết xấu hổ!Du nhướng mắt:- Vậy chứ có người thỏ thẻ nói "không ai phụ để em phụ cho anh nhe!"Xuân đỏ mặt, câu đó chính là câu cô nói với Du lúc gặp hắn trước cửa chợ phải tay xách nách mang thật đáng tội nghiệp.Xuân lườm Du lần nữa:- Nếu có ai nói ông câu đó, là vì họ thương hại ông thôi, đừng vội nằm mơ.- Cần gì nằm mơ, cứ lẽo đẽo đến nhà thăm tui hoài:- Ai?- Ai thì tự biết lấy, hỏi tui làm chi?Anh Long cười trêu cả hai:- Thì ra "anh chị" có vấn đề, bây giờ chưa ai đánh đã tự khai ra há?Du nói:- Con gái Đà Lạt rất thích con trai Sài Gòn và ngược lại con gái Sài Gòn cũng rất... mê con trai Đà Lạt.Tiến nhìn Vân Nhi, ánh mắt anh nồng nàn, làn da mặt Nhi vốn hồng lại hồng thêm, trông Nhi xinh quá là xinh.Nhi đáng trống lãng:-Thôi đi, hai anh chị đừng có ở đó cải nhau nữa, mình chúc mừng anh Tiến đi, sau đó dọn thức ăn lên.Mọi người vỗ nhịp ca bài chúc mừng sinh nhật hạnh phúc, Tiến cắt bánh sau khi thổi đám nến hồng xinh mà Vân Nhi đã cùng anh thắp sáng, họ vừa xong thì đã thấy một người khách bước vào cửa, vẻ nghiêm nghị của bà khiến mọi người chợt im lặng.Vân Nhi nhìn sững bà Huỳnh, sau đó như bừng tỉnh, cô chạy ào đến ôm bà, bà dang tay ra siết cô vào lòng:- Nội!- Bé Nhi!Nhi dìu bà Huỳnh đến ngồi ở đầu bàn, nói bằng giọng vui vẻ:- Xin giới thiệu với nội đây là tất cả bạn bè của con, anh Tiến là giám đốc công ty may xuất khẩu Hoàng Tiến, còn dì Thoa, chị Xuân, chị Cúc, anh Long, anh Lãng đều phục vụ bếp ăn của công ty cả, họ rất tốt, tuy không sống giàu sang, nhưng trái tim rất giàu tình người, nội ạ.Bà Huỳnh nhìn Tiến, gật gù:- Rốt cuộc cháu cũng biết ta là ai rồi phải không, chàng trai có chí của ta, cháu giỏi lắm.Tiến đứng lên, bây giờ anh đã biết bà Ngọc Huỳnh chính là bà nội của Vân Nhi, vậy tại sao Vân Nhi không hề hay biết gì về chuyện mua bán biệt thự giữa anh với bà Ngọc Huỳnh?Tiến nói:- Bà quá khen, cháu không dám ạ.Bà Huỳnh nhìn thẳng vào mặt Tiến, ánh mắt nửa kiêu ngạo, nửa hài lòng:- Mọi hoạt động của cháu, ta đều nắm rõ, cháu khá lắm, như vậy mới xứng là dòng máu của anh Hữu Khang, ảnh là một người đàn ông hào hiệp, can đảm, đầy chí khí và giàu lòng nhân hậu. Bây giờ ta nghĩ ta có thể nói cho các cháu biết ta quan hệ như thế nào với anh Khang: Ngày xưa, khi ông nội Vân Nhi mất, lúc đó ta còn khá trẻ, ta bắt đầu lao vào thương trường, trong một chuyến đi Trung Quốc, ta và anh Khang đã gặp nhau, đồng cảnh ngộ, ta và ảnh hiểu nhau và sau đó thì...Bà Huỳnh đỏ mặt, hạnh phúc, kỷ niệm khiến bà xúc động, trông mắt bà ngời sáng và dịu dàng, khác hẳn ánh mắt luôn nghiêm nghiêm lạnh lạnh thường ngày.Vân Nhi tinh nghịch nhìn nội, cô nhỏ đế vào một câu:- Thì yêu nhau, đúng không nội?Tiến nhìn Nhi, nháy mắt bảo đừng có nói ẩu, và mặt anh nhăn nhăn cố nín cười.Bà Huỳnh thoáng mắc cở một chút, sau đó giữ bình tĩnh lại ngay:- Ta với anh Khang có rất nhiều kỷ niệm đẹp, đẹp đến nỗi bây giờ ta đã là một bà già gần đất xa trời rồi, ta vẫn không làm sao quên được những kỷ niệm đằm thắm ấy.Nhi thấy nội vui, cô hỏi:- Sao lúc đó nội với nội anh Tiến không cưới nhau?- Vì danh tiếng nhà chồng, ta với Hữu Khang đành ngậm ngùi chia tay, hẹn nhau kiếp lai sinh thôi.Một câu kết rất buồn, làm mọi người chìm trong nỗi hoài niệm sâu xa của bà Ngọc Huỳnh.Bà Huỳnh chợt đứng lên, trong lúc mọi người chưa biết bà muốn gì, thì bà đã đến chỗ Nhi với Tiến, cầm bàn tay nhỏ xinh của Vân Nhi đặt vào bàn tay đàn ông to lớn của anh, nắm chặt tay Tiến vào tay Nhi, Nhi còn lúng túng ngượng nghịu không dám nhìn Tiến, thì bà Huỳnh đã nói:- Kiếp lai sinh của anh Hữu Khang với ta là đây, Hoàng Tiến, ta biết Vân Nhi trở lại Sài Gòn là vì cháu. Vì cháu, cháu biết không?Nhi đỏ bừng mặt, nội đã "khui" đúng điều thầm kín trong trái tim Vân Nhi, Nhi đâu có nói với nội điều gì về Tiến, thậm chí cả nhắc tên anh trước mặt nội một lần, Nhi cũng không có, nội tài thánh hay sao vậy chứ?Nhi giấu mặt vào tay áo của nội.Nội nói tiếp:- Giờ ta tuyên bố giao cháu gái yêu quí của ta cho cháu, chẳng biết cháu có từ chối không?Tiến cười cười:- Cháu... không dám từ chối đâu thưa... nội.- Ừ, cháu ngoan lắm!Nhi xấu hổ kêu lên:- Nội, sao nội không hỏi ý kiến con?- Cần gì hỏi, ta chỉ cần nhìn ánh mắt của con thôi, cầu chúc điều tốt lành cho hai cháu của ta, cầu chúc điều tốt lành cho tất cả các bạn nhé!Tiến nâng Nhi lên bằng hai cánh tay rắn chắc của anh, xoay Nhi mấy vòng mới chịu đặt Nhi xuống, thủ thỉ:- Anh yêu Nhi lâu rất lâu, nhưng không thể nói cho Nhi hiểu những điều diễn ra trong trái tim anh, Nhi, với anh Nhi là nắng ấm, là tình người, là thần hạnh phúc, mãi mãi như thế nghe Nhi?Nhi cười rạng rỡ, trong mắt mọi người, Nhi cũng đúng như những điều anh vừa nói, nắng ấm làm tan đi băng giá, tình người làm xúc động cả trái tim chai sạn nhất, hãy cho nhau đi tất cả tình người, sẵn có trong mỗi tâm hồn chúng ta, cho đi, cho đi mà đừng mong nhận lại, rồi sẽ có một ngày, bất chợt chúng ta sẽ nhận được những điều tốt lành như những điều chúng ta đã cho đi.Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Nắng ấm tình người
Lâm Thanh ThanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy:  CatCat        Nguồn: tialia. comĐược bạn: Thanh Vân đưa lên        vào ngày: 23 tháng 9 năm 2008