
Uyên Nhi
Nắng Bên Thềm
Tập 1
Dằn mạnh ly rượu xuống bàn , Vũ Phong gằn giọng :- Anh nhắc lại lần cuối , em không thể ra đi nếu như còn tình yêu với anh . Cuộc sống bên kia bờ đại dương có gì hấp dẫn em ghê gớm đến vậy chứ ? Suy nghĩ cho kỹ đi , và chỉ được chọn một trong hai . Muốn có anh thì lập tức hủy bỏ chuyện xuất cảnh gian trá đó , còn không thì . . . chấm hết luôn !Mỹ Trinh rớt nước mắt , cô nhích sát lại gần Vũ Phong , gục đầu vào vai anh giọt ngắn giọt dài :- Vũ Phong ! Hãy hiểu và tin em ! Em muốn có cả hai , anh và cả cuộc sống trên đất Mỹ .Vũ Phong lạnh lùng hất Mỹ Trinh ra khỏi vai anh :- Em sẽ chẳng có được gì cả vì tham vọng quá lớn của mình . Em về đi , từ đây cho đến ngày em đi , đừng có gặp tôi nữa !- Anh Phong !- Đi ! Nếu không tôi sẽ đánh em đấy ! Tôi nhắc lại lần nữa , nếu em chọn sự ra đi thì vĩnh viễn không bao giờ có tôi . Em nghe rõ rồi chứ ?- Vũ Phong à , em . . .- Đi về ngay cho tôi !Không để cho Mỹ Trinh kịp phân trần thêm lời nào , Vũ Phong xốc nách cô kéo ra ngoài rồi lạnh lùng đóng cửa . Anh nghe tiếng cô nức nở ở bên ngoài , nhưng chẳng thấy động lòng . Một lúc sau , có tiếng nổ máy xe và bóng dáng Mỹ Trinh trên chiếc xe khuất dần sau hàng cây bạch đàn xanh lá . . .Vũ Phong khẽ thở dài . Anh đập mạnh tay xuống bàn làm ly rượu ngã xuống , nước chảy lênh láng . . . anh lầm bầm chửi một mình .Thật tầm thường ! Tình yêu gì mà chia năm xẻ bảy , lại sặc mùi thực dụng thế này . Ở trời Tây có gì hay ho chứ . Cưới hỏi đàng hoàng để chung sống suốt đời không muốn , lại muốn làm hôn thú với người không yêu để xuất cảnh rồi ly hôn , sau đó về tìm mình tái hôn . . . Mỹ Trinh ! Cô tưởng Vũ Phong này là hạng người gì ! Tôi đâu hề cho mướn tình yêu ! Đi đi ! Rồi cô sẽ ân hận suốt đời ! Nhất định là như thế !- Anh Hai à , anh Hai ! Thức dậy đi ! Gần đến giờ rồi !Đang ngon giấc thì bi . Tuê . Quyên lay gọi , Vũ Phong nổi quạu nên xẵng giọng :- Gọi anh dậy làm gì vào giờ này ! Bị mộng du rồi hay sao mà nửa đêm lại đánh thức người ta vậy hả ?- Anh mộng du thì có ! Anh nhìn đồng hồ xem . Còn nửa giờ nữa máy bay cất cánh , vậy mà anh vẫn chưa chịu ra khỏi giường . Để lỡ mất cơ hội này , anh sẽ không bao giờ còn gặp chi . Trinh đâu !Vũ Phong quay mặt vào vách nói dứt khoát :- Anh không quen người nào tên Trinh ! Đi ra ngoài cho anh ngủ !- Anh Hai !- Không nói nữa ! Bây giờ đếm ba tiếng , nếu em không bước ra thì anh đi nhậu tới sáng luôn , đừng có khó lóc vì sợ ma đấy nhé !- Anh . . .- Một , hai . . .- Thôi được rồi ! Đừng đếm ! Sợ anh quá rồi . Em đi ra ngoài đây ! Anh đừng nằm đó mà trằn trọc trong hối tiếc đấy nhé ?Tuê . Quyên nói xong bước ra ngoài . Vũ Phong cũng không sao dỗ giấc ngủ lại được . Anh nằm lăn qua lộn lại mãi với cơn giận còn âm ỉ trong lòng chờ cơ hội bùng cháy . Cái con bé Tuê . Quyên này ! Nếu nó không phải là đứa em duy nhất , nếu không phải trước khi mất ba nhờ anh chăm sóc cô em gái đàng hoàng thì chắc nãy giờ anh dã đánh cho cô vài cái vì tật nói dai và phá hỏng giấc ngủ của anh . Con ngốc ấy đúng là ngốc ! Sao nó cứ thích khơi lại nỗi đau trong lòng anh , để buộc anh phải nhớ đến nhừng gì lòng muốn quên . Tuệ Quyên bảo anh sẽ hối tiếc vì sự ra đi của Mỹ Trinh ư ? Điều đó chẳng bao giờ có cả . Hối tiếc à ? Không , anh hối hận thì đúng hơn . Lẽ ra phải tìm hiểu kỹ càng , không nên trao tình yêu cho một người vọng ngoại . Nếu trước đây Vũ Phong biết Mỹ Trinh thích sống ở nước ngoài thì anh đã không đặt tình yêu cho cô . Thật đáng tiếc ! Mỹ Trinh ham xuất cảnh đến nỗi dám đánh đổi cả cuộc tình nồng thắm của mình , chối bỏ anh để làm thủ tục kết hôn với một gã đàn ông xa lạ trên đất Pháp chỉ với mục đích rời quê hương . Sở thích này hoàn toàn trái ngược với Vũ Phong . Ba anh khi còn sống đã từng được nhà nước cho xuất cảnh diện H.O nhưng vì anh không thích đi nên ông đã từ chối phỏng vấn và ở lại quê hương cho đến trọn tuổi già . Vậy tại sao anh quen biết Mỹ Trinh hơn một năm trời mà lại không để ý để biết rằng cô là người có tư tưởng vọng ngoại ? Vũ Phong tự trách mình nông nổi , nhưng dù sao anh vẫn đau lòng vì phải xa người bạn gái đầu tiên anh đã yêu . với Mỹ Trinh , cô cho rằng sự chia ly này chỉ tạm thời thôi , sau vài năm sẽ tìm cơ hội tái ngộ . . . nhưng Vũ Phong không nghĩ vậy . Anh coi như đây là cuộc chia tay vĩnh viễn do Mỹ Trinh chủ động và từ nay trở về sau , anh buộc phải xoá sạch hình bóng cô trong trái tim mình . Yêu một người , rồi chia xa và quên lãng , điều đó không đơn giản chút nào . Nhưng sự thể đã đến nước này , không quên cũng phải quên thôi .- Reng . . . reng . . .Chuông điện thoại di động đổ dồn trên đầu giường Vũ Phong . Anh nhướng mắt , vói tay cầm máy :- Alô !Vũ Phong nhận ra giọng nói nghẹn ngào của Mỹ Trinh :- Anh không đến tiễn em lần cuối sao ? Sao lại đối xử với em như vậy ha ? Phong ? Em . . .Không đợi Trinh nói hết lời , Vũ Phong cúp máy . Anh ném điện thoại vào một góc , rồi tung chăn ngồi dậy . Lục tìm điếu thuốc gắn lên môi , Vũ Phong ngồi lặng lẽ trong phòng . Một nỗi buồn tràn ngập lòng anh . . .Một bàn tay đặt lên vai Vũ Phong khi anh vừa rót ly rượu thứ tư . Ngước lên nhìn , Vũ Phong buộc miệng :- Là cậu hả , Vĩnh Kỳ ! Sao biết tớ đang ở đây vậy ?- Em gái cậu gọi điện thoại cho tớ . Thấy cổ lo lắng quá , tớ hứa tìm đưa cậu về nhà !Vũ Phong nhăn mặt :- Cái con nho ? Tuê . Quyên này . . . nó trở thành bà cụ non lúc nào không biết . Nào ! Vĩnh Kỳ ! Uống với tớ một ly !Vũ Phong rót đầy ly rượu đưa cho bạn . Vĩnh Kỳ nói :- Uống hết ly này về nhà nghe ?- Về làm gì giờ này ? Mới có mười giờ tối , cậu làm gì mà nghe lời Tuệ Quyên dữ vậy ? Chẳng giống đàn ông một chút nào . Cậu cứ để Tuệ Quyên điều khiển như thế sau này lấy nhau rồi , nó quen đà thì cậu còn địa vị gì ?Vĩnh Kỳ bật cười :- Cậu đã say chưa mà ăn nói lung tung vậy ? Tuệ Quyên là em gái câu mà . Lẽ ra . . . cô ta kiếm được người bạn trai tốt như tôi , cậu phải mừng cho cổ mới đúng . Đằng này lại chỉ trích tôi nể mặt Tuệ Quyên . Cậu làm anh Hai kiểu gì đây ?Vũ Phong nhếch môi :- Tôi thật sự không thích sự cả nể của cậu ! Để phụ nữ điều khiển như con rối chăng phải là đàn ông . Tôi biết cậu thương Tuệ Quyên nên luôn luôn chiều chuộng nó , nhưng có những cái không nên răm rắp nghe theo . Chẳng hạn như giờ này . Nó bảo cậu lặn lội tìm tôi , cậu cũng hứa ! Lỡ không tìm thấy thì sao ?- Vĩnh Kỳ này đã tìm , thì nhất định phải thấy ! Mấy chỗ cậu đến , tớ đều thuộc nằm lòng . Nói thật nha ! Cậu đừng quá si tình như thế !Vũ Phong trợn mắt :- Ai nói cậu là tôi si tình ?- Cần gì ai nói ! Nhìn bộ dạng cậu là tớ biết ngay ! Từ ngày Mỹ Trinh đi đến giờ , cậu đâm ra hư đốn thật đó Phong . Đêm nào cũng lê la trà đình tửu điếm . Trước đây cậu nghiêm túc lắm mà ! Có cần vì một người đàn bà mà tự hủy diệt mình như vậy không ?- Cậu điên rồi ! Tôi đi tìm thú vui để giết thời gian , sao gọi là hủy diệt mình chứ ! Người ta có bồ thì hò hẹn đi chơi , tôi bị bạn gái &quot;xù&quot; thì cũng tìm vui bên những nơi chốn khác .- Nhưng chỗ này đâu thích hợp với cậu ? Rượu có thể làm cậu say , song không thể làm cậu quên một người khi lòng cậu cứ mãi nhớ về người đó !Vũ Phong cười khan :- Cậu cho rằng tôi nhớ Mỹ Trinh sao ?- Chứ gì nữa ? Cổ đi đã ba tháng nay rồi , tôi để ý đúng chín mươi ngày cậu tìm vui bên quán rượu .- Như vậy cũng đâu có nghiã là tôi đang nhớ người ta ?- Nếu không nhớ thì . . . thử tìm quen cô gái nào đi , như vậy còn tốt hơn làm bạn cùng chai rượu . Vả lại . . . nó cũng chứng minh được là cậu không còn nhớ thương người yêu xưa .- Cậu nói gì vậy ? Cho dù không còn yêu nhau , dù tình yêu tan vỡ , cũng đâu cần phải nhanh chóng kiếm bồ ? Tôi chia tay Mỹ Trinh không có nghĩa là không đau khổ , muốn quên cũng cần có thời gian .Vĩnh Kỳ cười :- Cuối cùng cậu chịu nhận là thất tình rồi ! Vậy cũng tốt . Đoán đúng bệnh thì sẽ điều trị được thôi mà .Vũ Phong liếc khẽ bạn :- Định trị liệu cho tôi bằng cách nào đây ?- Giới thiệu một cô gái cho cậu . . .- Dẹp cái vụ đó đi nha ! Vũ Phong này nổi tiếng đào hoa , tôi đâu cần người khác kiếm bồ giùm chứ , nhưng mà vầy . . . bây giờ không thèm bồ bịch nữa , chỉ vui qua đêm thôi , cậu không có ý kiến gì chứ ?- Không ! Tới cũng là đàn ông mà . Vụ này . . . tớ sẽ tham gia cùng .- Không được !- Tại sao chứ ?- Vì tôi không còn có ai trong đời , nhưng cậu thì có đấy ! Phải giữ gìn cho Tuê . Quyên . Tôi không thích có em rể hư đốn như mình .- Thế . . . cậu không nghĩ đến một ngày sẽ gặp &quot;duyên phận&quot; của mình sao ? Đến lúc đó coi chừng cậu mang bệnh sida mất rồi , có hối hận thì cũng đã muộn .Vũ Phong cười lớn . Anh rót ly rượu khác , uống cạnh rồi nhún vai :- Ờ há ! Vậy thôi ! Coi bộ làm bạn với lưu linh chắc ăn hơn ! Chết vì rượu , dù sao cũng không nhục bằng chết vì đàn bà . Nào ! Cạn với tôi một ly .Vũ Phong rót rượu cho Vĩnh Kỳ rồi dặn bạn :- Từ mai đừng tìm tôi nữa nhé ! Vất vả cho cậu quá ! Tìm tôi thì nhất định phải say ! Cậu mà trở thành con sâu rượu thì Tuê . Quyên nó bỏ đấy !- Vậy thì cậu đừng tới mấy chỗ này nữa . Tuê . Quyên rất thương và lo cho ông anh si tình . Cậu còn đi lung tung thì cổ sẽ còn đày đoạ tớ đấy !Vũ Phong gật gù :- Được ! Mai tôi bỏ chỗ này ! Tôi sẽ đến một nơi khác . . . không nói ra thì không ai biết . Hì hì ! Lúc đó chỉ cần cậu bảo tìm không thấy là xong !- Tuê . Quyên sẽ giận đấy !- Giận cái gì ! Để tôi nói với nó . Con nhỏ đó từ bé đã được cưng chiều , có biết buồn là gì đâu ! Yên tâm ! Tôi sẽ nói với nó mà . Nào nào ! Vì tình bạn của chúng ta ! Cạn ly !Vĩnh Kỳ miễn cường uống thêm một ly với Vũ Phong . Chợt mắt anh chạm phải tia nhìn của một cô gái trẻ mặc rube đỏ ngồi ở cuối phòng . Cô ta không nhìn anh , mà nhìn Vũ Phong một cách chăm chú , Vĩnh Kỳ khều tay bạn .- Ê ! Hình như cậu lọt vào tầm ngắm của người đẹp rồi đó .- Người đẹp nào ?- Cô gái áo đỏ ngồi ở góc trái kia !Vũ Phong quay lại nhìn , cô gái lập tức đưa ly rượu lên ngay tầm mắt và tặng anh một nụ cười đầy ẩn ý . Vũ Phong nhếch môi , anh cũng nheo mắt nâng ly mời lại cô . Vĩnh Kỳ nói nhỏ vào tai anh :- Có cần làm quen không ? Mời cô ta đến bàn mình nhé !- Dẹp ! - Vũ Phong khoát tay - Giỡn chút thôi , giờ tôi muốn về . Ngủ một giấc , sẽ mơ thấy mộng đẹp .- Trong mộng có nàng tiên áo đỏ của cậu không ?Vũ Phong so vai :- Không ! Chỉ có hình ảnh Mỹ Trinh trên chiếc thuyền cô đơn . Tôi đứng bên này bờ đại dương đưa tay vẫy , Mỹ Trinh muốn chèo thuyền vào bờ nhưng sóng đánh thuyền trôi xa theo dòng nước ngược , cứ như thế . Càng lúc càng xa cho đến khi không nhìn thấy nhau .Vĩnh Kỳ bĩu môi :- Lãng mạn dữ ! Vậy còn không chịu nhận mình là kẻ si tình , suốt ngày mơ đến bóng hình trong dĩ vãng . Tỉnh táo một chút đi , chính cậu cũng đã nói tình yêu giữa cậu với Mỹ Trinh kết thúc rồi mà !Vũ Phong búng mạnh vào chóp mũi Vĩnh Kỳ :- Thế mới nói cậu là thằng khờ ? Thực tế là vậy đó , nhưng mơ vẫn là mơ ? Thằng ăn mày cũng có quyền mơ làm hoàng đế vậy !- Nhưng giấc mơ phản ánh tư tưởng người nằm mộng . Tớ dám chắc cậu vẫn còn thương nhớ Mỹ trinh . . .- Nhớ cái đầu của cậu ! Thôi , gọi bà chủ tính tiền đi rồi về !Vĩnh Kỳ gọi chủ quán , bà ta bước ra với nụ cười thật tươi .- Hai cậu không cần trả , chai quhisky này do cô Thảo Sương mời !Vũ Phong cau mày :- Thảo Sương nào ? Tôi không quen . . .Bà chủ tươi cười chỉ cô gái áo đỏ :- Là người đẹp đó đó ! Cô ta tính tiền với tôi rồi !- Hừ !Vũ Phong đứng bật dậy đi đến bàn cô gái :- Người đẹp trả tiền cho anh luôn rồi hả ? Có cần bao anh ngủ đêm nay hay không ?Tưởng cô gái sẽ đỏ mặt vì ngượng , không ngờ cô ta vẫn thản nhiên nhướng đôi lông mày vòng cung :- Nếu anh thích , em sẽ chiều . Đôi bên cùng vui vẻ là được !Biết gặp phải dân chơi thứ thiệt , Vĩnh Kỳ kéo Vũ Phong :- Về thôi Phong ơi ! Tuê . Quyên đang chờ cửa mình đấy .Vũ Phong gạt tay anh :- Cậu về trước đi , tớ ở lại tính toán với người đẹp cho sòng phẳng đã !- Thôi đi mà , Vũ Phong !- Không thôi được ! Cậu không về thì ở lại với tôi luôn , ôkê !Vĩnh Kỳ nhún vai bỏ đi một mạch . Vũ Phong liếc Thảo Sương :- Bây giờ tính làm sao ?- Sao cũng được ! Đã bảo tùy anh mà !- Tốt ! Vậy ra xe đi , anh đưa em đi đến một nơi thật tuyệt vời . Nhất định em sẽ không thấy uổng khi bỏ tiền ra &quot;bao trai&quot; như vừa rồi em đã làm .Cô gái hơi sượng mặt :- Sao anh dùng từ nặng nề thế ? Em thích anh nên tốt với anh , không phải đàn ông nào cũng được diễm phúc đó đâu . Thường thì họ phải tốn kém rất nhiều cho em đấy !- Vậy à ? Vậy bây giờ em muốn đền bù bằng cách nào đây ?- Ở bên em đêm nay , anh bằng lòng chứ ?- Chỉ có vậy thôi à ?Thảo Sương nhún vai . Nhìn vẻ mặt vênh váo của cô , Vũ Phong muốn mắng cho một trận nhưng anh kịp kìm lại . Với loại gái thích chơi ngông như vầy , phải dạy cô ta một bài học nhớ đời . Thảo Sương đứng lên , tự nhiên đến gần Vũ Phong , móc tay mình vào tay anh . Vũ Phong khẽ cười rồi choàng tay ngang vai cô đi ra cửa .- Em không hối hận chứ ?- Không . Em thích anh mà .- Mỗi lần thích đàn ông , em đều bỏ tiền ra mua họ như thế này sao ?- Ậy ! Anh nói quá lời rồi ! Em không mua họ , và cũng chưa làm như thế này với ai . Anh là người đầu tiên . Em thích anh một cách đặc biệt , ngay giây phút đầu gặp mặt . Tên anh là Vũ Phong à ?- Phải !- Cái tên nghe oai lực và dũng mãnh quá chừng . Tên đẹp như người . Nếu em có một bạn trai như vầy , em sẽ thích lắm và sẽ trân trọng tình cảm đó suốt đời . Vũ Phong ! Anh cũng thích em chứ ?- Không !- Hả ? Anh . . . anh nói không à ?- Phải . Anh không thích bạn gái như thế .Thảo Sương làm mặt giận , rút tay mình ra khỏi tay anh .- Nói thế sao còn đi với người ta chư ?- Ủa ! Em dùng tiền để mua tình đêm nay mà . Anh sẽ cho em được toại nguyện .- Đừng nói chuyện tiền bạc nữa . Nếu anh thích , sau này em sẽ luôn có mặt bên anh .Vũ Phong vào bãi lái chiếc Matiz ra ngoài . Thảo Sương trố mắt nhìn . Chao ơi ! Thì ra anh chàng của cô không những đẹp trai số một mà còn là bậc vương tôn công tử ! Nhìn chiếc xe anh đi là đủ biết rồi . Không lẽ . . . trời định cô gặp duyên may quá dễ dàng như vậy ? Nếu cưa đổ được chàng , cô nhất định sẽ từ bo ? Lạc Mai . . .- Lên xe đi !Không đợi mời đến lần thứ hai , Thảo Sương vội bước tới ngồi bên cạnh Vũ Phong . Mùi nước hoa đàn ông gợi cảm tỏa ra từ trang phục của anh làm cô ngây ngất . Không cần giữ ý tứ gì nữa , Thảo Sương ngồi thật sát bên cạnh Vũ Phong . Xe vừa lăn bánh , cô đã tựa đầu vào vai anh thủ thỉ :- Xe riêng của anh có phải không ? Không ngờ em diễm phúc quen được &quot;cậu ấm&quot; như anh vậy !- &quot;Cậu ấm&quot; cái nỗi gì , đến chai rượu còn phải đợi con gái trả tiền mà .- Đâu có ! Đâu có ! Là em tự nguyện chứ bộ . Thú thật vừa nhìn thấy anh , tim em đã đập loạn nhịp rồi . Em rất muốn làm quen , nhưng không nghĩ anh giàu như vậy . Xin lỗi nha , Vũ Phong ! Em trả tiền rượu như thế không làm anh khó chịu phải không ?- Trái lại , anh rất khó chịu . Và bây giờ anh đưa em đến khách sạn để trả giá đây . Bây giờ em có năm phút để suy nghĩ . Nếu chịu năn nỉ nói xin lỗi sao cho anh nghe được , anh sẽ đưa em về nhà . Bằng không em sẽ chết trong tay anh đấy !Thảo Sương cười tủm tỉm :- Em không muốn về nhà . Thà được chết trong tay anh còn hơn ! Hay là mình về nhà anh đi Phong . Sau này em sẽ đến bất cứ lúc nào anh thích .Vũ Phong thoáng rùng mình . Cô ta là hạng gái gì đây ? Điếm hạng sang thì đâu có mời kiểu lỗ vốn như vậy ? Hiện tượng này chỉ thường xảy ra ở những bà goá phụ , lắm tiền của nhưng thiếu ân tình và quí bà thường rất kén đàn ông dù chỉ để mua vui . Nhưng Thảo Sương hãy còn trẻ , chỉ bằng hoặc hơn em gái anh vài tuổi , cô ta có vẻ rất lão luyện tình trường . . . săn đón anh như thế này chắc chắn có mục đích rồi . Lại còn dám hỏi cả địa chỉ ? Nằm mơ đi cô em ? Hạng đàn bà như cô cho tới kiếp sau cũng đừng hòng đặt chân vào ngưỡng cửa nhà ho . Vũ .- Anh Phong nè ! Suy nghĩ gì nữa vậy ? Không muốn cho em biết nhà sao ?Vũ Phong gật đầu :- Nhà anh không thích hợp với em !- Lại còn thế nữa ! Vậy sau này muốn gặp anh , em làm sao ?- Anh không nghĩ sẽ gặp lại . Và em , trải qua đêm nay rồi em nhất định sẽ không dám gặp anh .Thảo Sương cười thành tiếng :- Để coi sao đã ! Nói bây giờ còn quá sớm đó anh !Vũ Phong chợt nhìn vào kính chiếu hậu rồi hỏi :- Em có quen với người đi môtô đàng sau không ?Thảo Sương quay lại , vẻ mặt thoáng có chút bối rối . Cô khom người xuống nói nhỏ vào bên tai Vũ Phong :- Chạy nhanh một chút đi !- Em quen anh ta hả ? Chồng , hay là bạn trai ?- Không phải ! Là chị em thôi . Chị ấy khó tính lắm , không thích em giao du với đàn ông . Anh tăng tốc lên đi , em không muốn chị ấy đuổi kịp .Vũ Phong ngạc nhiên :- Người đó . . . là con ha ? Sao giống con trai quá vậy kià ? Mặc đồ vest , thắt cà vạt , cả cách chạy xe cũng giống đàn ông nữa .- Ờ . . . chị ấy vốn như vậy từ lâu rồi , nhưng ghét đàn ông lắm , nhất là những người đi chung em .- Chị em có bạn trai chưa ?Thảo Sương lắc đầu :- Chưa , và sẽ không bao giờ gần gũi đàn ông . Chị ấy bị dị ứng với người khác phái .- Vậy thì hoàn toàn trái ngược với em rồi . Em có vẻ thích quyến rũ đàn ông hơn để họ tán tỉnh mình , vì vậy chị em lo thì phải !- Anh không hiểu đâu . Thôi , chạy nhanh đi , đừng để người phía sau bắt kịp .- Anh lại muốn biết chị của em phản ứng thế nào . Ghé lại đây cái đã . . .Dứt lời , Vũ Phong giảm tốc độ và cho xe dừng lại trước khách sạn Muà Đông . Từ phía sau , chiếc Môtô lập tức vọt lên cúp ngay đầu xe anh . Thảo Sương nhanh chóng nhét vào túi áo của Vũ Phong một tấm card . Vũ Phong mở cửa xe . Cô gái đi môtô hùng hổ bước tới túm tay áo Vũ Phong khi anh vừa bướ xuống .- Mau nói cho tôi biết , anh quan hệ thế nào với Thảo Sương ?Vũ Phong bình tĩnh gạt tay cô gái tóc tém , mắt anh nhìn xoáy vào khuôn mặt đang đỏ bừng vì tức giận của cô , bất chợt nhận ra cô thật là xinh đẹp với đôi mắt bồ câu đen láy , sóng mũi cao , bờ môi mọng và làn da màu hồng quân rắn rỏi kiên nghị , một nét đẹp không chút phấn son nhưng vẫn có sức hút kỳ lạ . Vũ Phong còn đang ngẩn ra nhìn thì đã bị cô ta xô mạnh làm anh chới với suýt ngã , Thảo Sương vội xông lên như muốn bảo vệ anh trước gương mặt đằng đằng sát khí của chị mình :- Lạc Mai à , đừng làm vậy ! Không phải anh ấy muốn tán tỉnh em đâu . Đây là người bạn . . . láng giềng cũ lâu ngày mới gặp , ảnh mời em đi ăn tối thôi mà . Bỏ qua đi , đừng tức giận nữa nghe !Cô gái tên Lạc Mai gằn giọng :- Bạn lâu ngày mới gặp đã vội vã nhận lời đi ăn tối với nhau ? Em tưởng tôi là kẻ ngốc ngếch chắc ! Đây đâu phải lần đầu tôi bắt gặp em nhăng nhít thế này . Đừng có nói dối nữa . Tôi chán nghe em giải thích lắm rồi !Vũ Phong nhìn thấy vẻ căng thẳng của Lạc Mai , tự nhiên anh có ý trêu chọc nên lên tiếng :- Không thích nghe thì thôi , đâu có cần tức giận đến như vậy hả chị ? Em gái chị dễ thương như thế , có chàng trai nào gặp cổ mà chẳng động lòng ? Sự tức giận của chị có vẻ như . . . ganh tỵ nhiều hơn là lo lắng .- Đê tiện !Lạc Mai dang tay tát vào má Vũ Phong . Do quá bất ngờ không kịp đề phòng nên Vũ Phong lãnh trọn cái tát tai nảy lửa của cô . Năm ngón tay cô còn hằn rõ một bên má anh . Vũ Phong nổi nóng chụp tay của Lạc Mai xiết mạnh .- Xem ra cô thích dùng bạo lực quá ha ! Được ! Để tôi lãnh giáo cô xem thế nào nhé .Vũ Phong bóp mạnh cổ tay của Lạc Mai nhưng cô khỏe mạnh và nhanh nhẹn hơn anh tưởng , Lạc Mai rút tay về đồng thời tung một cú đá như trời giáng vào mặt Vũ Phong , anh né kịp qua một bên , tức thì những cú đá song phi liên tiếp được tung ra nhắm thẳng vào anh . Vũ Phong kinh ngạc vừa né tránh vừa nghĩ cách đối phó . Cách ra đòn vừa rồi của Lạc Mai cho thấy cô là người biết võ và có vẻ rất lão luyện tinh thông trong việc sử dụng chiêu thức để đánh người , nhưng xét thấy cô là phái nữ nên Vũ Phong chỉ né tránh chứ không đánh trả . Lạc Mai không hề tỏ ra khách sáo chút nào , cô lao tới đấm đá liên tục , Vũ Phong tránh được chiêu này cô lại ra chiêu khác nhanh hơn , như muốn lấy mạng anh . . . Thảo Sương thấy vậy sợ đến nỗi bật khóc .- Lạc Mai ! Đừng đánh nữa ! Nếu không em thà để xe đụng chết cho rồi . Chị đối với bạn em như vầy sao em chịu nổi đây ?- Chịu không nổi . Tức là em đã có cảm tình với hắn ? Em điên rồi sao ? Em còn nhớ đã hứa gì với tôi không hả ?Lại Mai vừa nói vừa tiếp tục đánh nhau với Vũ Phong . Sợ anh bị tổn thương thân thể , Thảo Sương nhào vào giữa khiến Lạc Mai phải dừng tay lại .- Chuyện gì vậy ? Em muốn chết thế hắn nữa à ?- Không ! Lạc Mai ! Em không đi đâu nữa . Em sẽ theo Lạc Mai về nhà . Sau này em sẽ không làm như thế nữa . Bỏ qua chuyện này đi , em xin Lạc Mai mà ! Được không !Lạc Mai nhìn vẻ mặt của Thảo Sương , có vẻ đã xiêu lòng , song cô vẫn đưa tay điểm mặt Vũ Phong , nói bằng giọng hằn học .- Vì Thảo Sương cầu xin , nên tôi tạm bỏ qua việc này nhưng tôi cảnh cáo anh , từ nay trở đi không được qua lại với cô ấy nữa , nếu không thì đừng trách tôi !Vũ Phong trợn mắt :- Cô dọa tôi hả ? Lần đầu tiên một cô gái dám dùng lời này với tôi . Lạc Mai thân yêu ! Lẽ ra tôi cũng chẳng muốn dây dưa gì với em cô đâu , nhưng vì cô cấm tôi cho nên tôi thích làm ngược lại .- Anh . . .Lạc Mai sừng sộ lao tới , tay cô vung thành một nắm đấm giơ cao nhưng Thảo Sương đã ôm cô lại .- Lạc Mai , đừng mà ! Mai tức giận như vậy , người ta sẽ càng chọc ghẹo Mai đó . Nghe lời của em đi , để em bảo ảnh về .Rồi Thảo Sương quay sang Vũ Phong hạ giọng năn nỉ .- Anh Phong à ! Em xin anh về đi , đừng làm cho mọi chuyện xấu đi như vậy . Có gì mọi hậu quả em phải gánh hết đó , anh không vì bản thân thì cũng xin anh vì Thảo Sương , đừng gây nữa , về nhà đi anh !Nhìn đôi mắt rưng rưng như sắp khóc của Thảo Sương , Vũ Phong chợt thấy tội nghiệp . Nghĩ lại anh đúng là vô duyên , người làm chị đương nhiên là phải bảo vệ em mình chính đáng , còn anh . . .thật ra anh cũng đâu có tình ý đặc biệt với Thảo Sương , chẳng qua ghét cái cách vung tiền mua tình cảm của cô , anh định cho cô một bài học đáng nhớ , bây giờ chị cô ta xuất hiện đòi đánh anh , còn Thảo Sương trở nên ngoan hiền bênh vực cho anh , vậy thì trò chơi này không nên tiếp tục nữa . Vũ Phong thấy chán ngán muốn về nhà , vì vậy anh gật đầu .- Thôi được , nể tình em , anh không thèm tính toán với cô ta . Em nên theo bà chị khó tánh về đi , lúc khác mình gặp lại .Vũ Phong vẫy tay chào Thảo Sương , cô còn kịp nói nhỏ vào tai anh &quot;nhớ liên lạc cho em nhé&quot; rồi mới lên xe môtô cho Lạc Mai chở về nhà . Trước khi đi , Lạc Mai còn lườm Vũ Phong với đôi mắt nảy lửa . Đôi mắt làm chấn động cả tâm hồn Vũ Phong . Anh cười cười ngồi vào xe . Lần đầu tiên Vũ Phong gặp một cô gái dữ dằn như thế . Xem ra tay nghề cô ta cũng khá cao . Tốt ! Một cô gái có cá tính mạnh mẽ , lại rất xinh đẹp , tiếc cái là . . . hơi giống đàn ông , không có chút dịu dàng nữ tính . Phụ nữ mà đóng đồ vest , thắt cà vạt như cô trông không thuỳ mị tí nào . Hai chị em đúng là hai thái cực . Cô chị rắn rỏi kiên nghị lạnh lùng bao nhiêu thì cô em lẳng lơ , dễ dãi và đa tình bấy nhiêu . Vũ Phong cho xe chạy , trên đường về anh cứ nhớ hình ảnh của Lạc Mai với những cái đánh đấm thật bất ngờ . &quot;Gía mà cưa đổ đươ ,c cô gái như vậy chắc là rất thú vị&quot; Vũ Phong mỉm cười với ý nghĩ của mình . Đối với anh , đêm say này thật ấn tượng và có nhiều kỷ niệm khó quên .Thảo Sương ngồi trước gương tự ngắm mình với tâm trạng bực bội vô cùng . Rõ ràng là cô không xấu , mà lại còn có rất là nhiều đường nét quyến rũ làm xao xuyến trái tim của đàn ông , bằng chứng là trong buổi tiệc nào , cô cũng có bao kẻ đưa người đón , biết bao chàng trai trẻ thay phiên nhau săn đón và ga lăng hết mực với cô . Vậy mà cái anh chàng Vũ Phong chết tiệt kia lại coi cô chẳng ra cái gì cả . Đưa tấm card cho anh ta cả tuần rồi mà không thấy anh ta gọi điện lại cho cô .Chiều hôm qua ra phố mua sắm , tình cờ gặp anh đi ngang qua , Thảo Sương đã lên tiếng gọi , thậm chí đưa cả tay vẫy chào anh , nhưng đáp lại cử chỉ nồng nhiệt của cô , anh chỉ cười một cái rồi đi tỉnh , như là hai người chưa bao giờ gặp nhau . Lúc anh lên xe , Thảo Sương định bám theo anh để xem anh làm việc ở đâu , xui xẻo là cô quẹt xe trúng một thằng bé học sinh đi xe đạp , thế là cô phải đưa thằng bé đến bệnh viện… . thế là bóng Vũ Phong mất hút . Mà anh ta cũng tệ thật . Cô đối xử thân tình với anh ta như thế , đưa cả địa chỉ và số phôn mà anh ta cũng không thèm nhắn lấy một lời nào cả . Không biết là anh ta có phải quên lời dặn của cô không , hoặc là nhớ mà không muốn gặp lại cô . Thảo Sương bực mình quá ! Cô thấy giận Lạc Mai vô cùng . Nếu chị ta đừng xuất hiện đúng lúc như vậy thì cô đã có một đêm vui vẻ cạnh Vũ Phong rồi . Trong quảng đời thanh xuân của Thảo Sương , cô đã từng có nhiều đêm như vậy với những người đàn ông thích cô , nhưng phần đông là những kẻ háo sắc hảo ngọt và đã có vợ con rồi . Thảo Sương không thích họ cho lắm nhưng mà thích tiền của họ hơn cả . Từ lúc gặp Lạc Mai , cô đã thôi không còn qua lại nhiều với đàn ông nữa , trừ những trường hợp đặc biệt vì đã có Lạc Mai bao trọn gói cho cô hết rồi , thậm chí coi cô như là … . Vợ . . . Điều này có lợi cho Thảo Sương vì cô không cần phải đánh đổi bằng thân xác , chung sống với Lạc Mai cũng chẳng phải thiệt thòi gì cả , nhưng sự xuất hiện bất chợt của Vũ Phong như đã hớp cả hồn của cô . Một chàng trai tuyệt vời , hào hoa phong nhã có nụ cười làm xao xuyến tim cô . Giờ muốn đến với Vũ Phong , Thảo Sương lại bị Lạc Mai ngăn cản . Bây giờ cô rất bực dọc trong lòng . Càng lúc Lạc Mai càng tỏ ra ghen tuông lồng lộn với bất cứ người đàn ông nào gần gủi Thảo Sương . Cái ghen của một người đồng tình luyến ái còn dữ dội hơn cả đàn ông thứ thiệt nữa . Tuy đã biết Lạc Mai là “ômôi” nhưng Thảo Sương vẫn quan hệ trên mức bình thường với cô , vì ở bên cạnh Lạc Mai , Thảo Sương chẳng bị mất gì cả mà còn được chăm sóc thật là chu đáo . Lạc Mai đóng vai trò một người đàn ông , yêu thương và lo lắng cho cô đủ mọi bề… Với một điều kiện tốt như vậy cô đâu có dại gì mà từ chối ?- Thảo Sương ! Em ở đây mà nãy giờ tôi gọi muốn rát cả cổ họng mà cũng không nghe tiếng của em trả lời .Lạc Mai từ ngoài bước vào cửa phòng , thân mật choàng tay qua ngang vai của Thảo Sương :- Làm gì mà ngồi thừ ra vậy ? Có chuyện gì làm em đăm chiêu đến thế ?Thảo Sương làm mặt giận :- Lạc Mai đó ! Lúc nào cũng quản lý em chặt chẽ quá chừng à . Bây giờ em cảm thấy buồn quá vì bị mất tự do quá chừng đi à , thậm chí muốn về thăm nhà mà cũng không được… .Lạc Mai bẹo má của Thảo Sương , giọng âu yếm :- Em đã nói quá lời rồi ! Tôi đâu có cấm em về thăm ba mẹ của em đâu , chỉ tại em cứ thích vui chơi bên ngoài nên đâu có tốt lành gì đâu chứ . Cứ ở nhà bên cạnh tôi như thế này có thoải mái hơn hay không ?- Ở nhà tù túng lắm . Em muốn được đi ra ngoài , làm những gì mà em thích , rồi em cũng lại về bên Mai mà .- Vậy thì để tôi đi cùng với em . Nếu không thì em lại bị đàn ông tán tỉnh…Thảo Sương cười :- Như vậy thì đã chứng tỏ em vẫn còn xinh đẹp và đầy quyến rũ . Lạc Mai không thích có cô bồ như vậy hay sao ?Lạc Mai hôn lên tóc cô :- Em đẹp trong mắt tôi là đủ rồi , đừng tạo thêm sự chú ý của kẻ khác nữa . Tôi đối với em không tốt sao ?- Tốt ! Lạc Mai rất tốt ! Nhưng mà em vẫn cảm thấy không vui . Nếu mà Mai cứ làm như thế này hoài , em sẽ mau chán lắm !- Vậy… . bây giờ em muốn gì đây ?- Thỉnh thoảng cho em ra ngoài chơi một mình , em thích ngồi ở các bar rượu… .Lạc Mai đanh mặt lại :- Không được ! Tôi không muốn chuyện lần trước tái diễn . Thảo Sương ! Nói thật đi , có phải là em đã thích gã con trai hôm nọ rồi hay không ? Cái gã Vũ Phong gì gì đó… .Thảo Sương thoáng giật mình , nhưng rồi lại chối biến ngay .- Làm gì mà có . Ở bên cạnh của Lạc Mai , em không còn có cảm xúc nhiều với đàn ông đâu .- Thật vậy chứ ?- Thật mà . Anh chàng đó… chẳng qua chỉ là… . Một người quen lâu ngày gặp lại mà thôi .Lạc Mai gật gù :- Tốt hơn hết thì em đừng nên gặp lại ai cả . Đàn ông có gì mà tốt chứ ! Chỉ toàn là một hạng lừa dối và mang trong người dòng máu Sở Khanh . Họ không thật lòng với em đâu . Em tin vào họ , nhất định rồi lại có ngày thất vọng và đau khổ . Cứ sống như từ trước đến giờ không tốt hơn sao ?Rồi Lạc Mai âu yếm đưa ngón tay trở sỉ nhẹ vào trán của Thảo Sương .- Em đó ! Lần nào rồi cũng như vậy hết , cứ thích nghe những lời đường mật của người ta . Sau này cấm không được như thế nửa .- Nói đoạn Lạc Mai ôm Thảo Sương vào lòng , hôn lên khắp mặt của cô . Đúng lúc đó , chuông điện thoại reo vang thì Lạc Mai đã nhanh tay giành lấy .- Alô !- Lạc Mai hả ? Cô gọi em gái của tôi nghe điện thoại đi !- Vâng !Lạc Mai chuyển điện thoại cho Thảo Sương :- Là của chị Như Bích đó !Thảo Sương cầm máy :- Alô ! Chị Hai , có chuyện gì không ?- Con nhỏ này ! Mày hứa cho tiền tao mua giày mới , cả tuần nay tao chờ mà mày lại lặn mất tăm . Mai tao đi dự tiệc sinh nhật người ta , mày để tao tiếp tục mang giày cũ sao hả ? - Dạ… . Em nhớ ra rồi ! Chị đợi nhé , em sẽ về ngay thôi .Dứt lời , Thảo Sương cúp máy . Lạc Mai hỏi :- Chuyện gì vậy ?- Có gì đâu . Chị Hai đang kẹt tiền , muốn mượn đỡ em vài trăm ngàn .Dứt lời , Thảo Sương cúp máy . Lạc Mai hỏi :- Chuyện gì vậy ?- Có gì đâu . Chị Hai đang kẹt tiền , muốn mượn đỡ em vài trăm ngàn .- Vậy à ?- Nhưng mà em không còn đủ .Lạc Mai ngạc nhiên :- Sao vậy ? Đầu tuần này… không phải là tôi mới đưa cho em một phần tư số lương của tôi sao ? Em xài gì nhanh quá vậy hả ?Thảo Sương cười giả lã :- Có xài gì đâu Mai . . Em gởi hết cho mẹ rồi . Nếu không , bà đâu có để cho em tự do như thế này chứ ?Lạc Mai nhăn mặt :- Cho tới nay… . Em vẫn nói dối với mẹ của mình về mối quan hệ với tôi sao ? - Làm sao mà em dám nói thật ! Bà Như Bích còn thông cảm được , nhưng mà nếu mà mẹ em biết được em không phải là đang học thêm bổ túc nghiệp vụ hàng đêm mà lại đến đây với Mai thì mẹ em sẽ cấm tiệt luôn đó !- Vụ này giấu sao được lâu ! Trước sau rồi gì bác ấy cũng biết thôi . Vả lại , tôi không thích nói dối .- Thì… . Để từ từ rồi em đả thông tư tưởng của mẹ đã , có gấp gáp gì đâu . Nhưng… . Bây giờ thì em phải về nhà đưa tiền cho chị Hai . Mai ứng trước cho em nhé ?- Hiện em còn bao nhiêu ?- Khoảng bảy chục ngàn à…- Thôi , cứ giữ đó để xài vặt , để tôi lo .Lạc Mai đi lấy tiền . Thảo Sương nở một nụ cười mãn nguyện . Cô không bao giờ thấy hối hận khi chấp nhận quan hệ đồng tính với Lạc Mai . Xét ra cô được lợi nhiều hơn hại . Lạc Mai giới thiệu cho cô đi làm thêm ban ngày tiếp thị cho một công ty mỹ phẩm , lương cô giữ để tiêu xài vặt , ăn mặc riêng và đi chơi xả láng… . Còn các chuyện khác thì Lạc Mai lo cho cô hết rồi . Vốn là người phiên dịch cho một công ty liên doanh , Lạc Mai có thu nhập cao và rất ổn định về tài chánh . Lại không còn một người thân nào , nội gia sản của bà ngoại và mẹ để lại cho cô ta cũng quá đủ để cô ta trở thành người giàu có . Cô ta lại dị ứng với đàn ông , không có nhu cầu sắm sửa hay chưng diện gì cả , chỉ sống rất tình cảm với một mình cô mà thôi , cô muốn gì lại không được chứ… . - Đây ! Tiền đây , em cầm lấy . Cho tôi gởi lời thăm mẹ và chị Hai .- Mai không chở em về sao ?Lạc Mai đưa tay ra nhìn đồng hồ .- Tôi đang đợi điện thoại đường dài . Cũng sắp tới giờ rồi . Cú điện này quan trọng lắm… .3Thảo Sương mừng thầm trong bụng nhưng cũng còn giả vờ nũng nịu :- Ghét ghê vậy ! Mai lúc nào cũng coi công việc quan trong hơn em . Nhưng thôi , chúng ta cũng cần phải sống mà ! Cho nên em không trách đâu . Em đi nha !- Lát nữa có quay lại đây không ?- Chín giờ rồi còn quay lại cái nỗi gì . Đêm nay em ngủ ở nhà một bữa . OK ?- Được . Nhưng tôi sẽ gọi điện thoại lại kiểm tra đấy nhá . Tốt nhất là em đừng đi đâu lung tung .Như chỉ chờ có thế là Thảo Sương bá lấy cổ Mai hôn liên tục vào má cô rồi hớn hở xách túi bước ra đường . Cô gọi xe taxi đi về nhà . Về đến nơi , cô thấy chị Như Bích ăn mặc chải chuốt đang ngồi nói chuyện với Hoài , một người láng giềng đang đeo đuổi Thảo Sương . Chỉ gật đầu chào hai người rồi Thảo Sương đi thẳng vào trong . Bà Chi đang ngồi nhặt củ kiệu , thấy Thảo Sương về , bà vội hỏi ngay :- Sao hôm nay về được giờ này vậy ? Con có thấy thằng Hoài ngồi ngoài phòng khác không ?Thảo Sương gật đầu :- Dạ . Con thấy rồi . Anh Hoài đang nói chuyện với chị Hai . Lúc nãy nhờ bả gọi điện thoại nhắn xin tiền , nhằm lúc Lạc Mai bận chờ điện thoại nên cô ta cho con về nhà ở một đêm .Bà Chi tặc lưỡi :- Cứ sống như vậy hoài , liệu có sao không hả con ? Mẹ nghe nói tụi pê- đê , ômôi gì đó ghen dữ lắm . Không khéo con không lấy chồng được đâu . Hay là… . .Thảo Sương nhăn mặt :- Mẹ à… . Không phải mẹ bảo con bỏ cuộc chơi đấy chứ hả ? Lúc đầu con đã hỏi ý của mẹ rồi mà . Mẹ đồng ý nên con mới nhập cuộc , bây giờ đang lúc sung sướng như vậy mà mẹ bảo con làm sao mà rút chân ra đây .- Mẹ chỉ sợ một ngày nào đó… . rồi con nhỏ ômôi đó phát hiện ra con cố tình cặp bồ với nó để gạt tình cảm và tiền bạc của nó thì nó không để yên cho con đâu . .- Không có sao đâu , mẹ đừng có lo quá . Con gái của mẹ rất là thận trọng , không để lại sơ xuất gì cho cô ta nắm được đâu . . Nhưng mà… . Mẹ phải cần nhớ cho kỹ là… . Con nói với cô ta là mẹ không hề hay biết gì về chuyện này , để con có được thời gian bên cổ , con phải nói dối với gia đình… . Có như vậy thì cổ mới tin con là thật lòng với cổ .- Vậy còn chuyện của thằng Hoài con tính sao đây ?- Ảnh với con đâu có gì đâu mà tính .- Con đừng làm bộ ngây thơ nữa . Thảo Sương à . Con thừa biết là Hoài theo đuổi con từ mấy năm nay rồi mà . Không lẽ con không có một chút rung động nào hay sao hả ?- Hoàn toàn không ? Mẹ cũng biết là con gái của mẹ không thích một cuộc sống lam lũ vì vậy con không có lý do gì mà để quen với một anh thợ hồ suốt ngày làm công như anh ta .- Vậy sao con không chịu nói rõ với Hoài ? Để cho người ta nuôi hy vọng hoài , tội nghiệp lắm con à .- Con không nói , nhưng có biểu hiện bằng thái độ , anh ta nhìn cách xử sự của con thì phải biết mà rút lui chứ . Tại anh ta cứ lỳ lợm bám theo con mà thôi , con đâu thể chịu trách nhiệm về chuyện ấy chứ ?Đúng lúc đó Như Bích xuống tới , cô khẽ hỏi Thảo Sương :- Em có mang tiền về cho chị không hả ?Thảo Sương rút bóp lấy ra bốn tờ năm chục ngàn mới tinh thảy xuống bàn :- Đây nè ! Lần cuối cùng đấy nhé ! Sau này mà chị có nhu cầu thì đòi hỏi ở ông bồ già của chị đi nhá , đừng hạch sách tôi nữa .Như Bích cười lã giả :- Em cũng biết là anh Huỳnh làm không có bao nhiêu lương , lại còn phải nuôi con nữa mà .- Ai biểu chị ưng ổng làm chi ? Dì gì chị cũng là phụ nữ chưa chồng mà , lại xinh đẹp… . dại gì mà lại đi cặp với người đàn ông chết vợ như ông ta , lại còn có con riêng , ông ta lại lớn hơn chị đến mười tuổi như vậy ?- Mấy chuyện đó đâu có ảnh hưởng gì đâu , miễn là ảnh thương yêu chị là được rồi . Bộ em tưởng là chị còn nhỏ lắm sao ? Đã hơn ba mươi tuổi đầu rồi còn gì nữa để mà treo giá ngọc !Thảo Sương trề môi :- Chị sợ “ế” à ! Xem , em đây nè ! Em cũng không lấy chồng sớm đâu , em cứ ở vậy mà tha hồ từ từ lựa chọn . Nhưng mà chồng của em sau này nhất định phải đẹp trai , phong độ , có địa vị xã hội đàng hoàng… . Còn nếu mà không được như thế thà thì em cứ ở vậy… . sống với Lạc Mai cho xong .- Xem ra dạo này em “lậm” vào mối tình bệnh hoạn của con nhỏ ái nam ái nữ đó quá rồi ! Coi chừng bị lây bệnh hồi nào mà không hay đó nha .- Chuyện đó còn lâu ! Em vẫn còn trái tim đa cảm và biết rung động trước đàn ông thật sự đó chị à .- Vậy tại sao em không rung động với Hoài ?- Đơn giản thôi , vì trái tim của em không có chỗ cho anh ấy .- Hoài vẫn còn đợi em ở nhà trên đó . Chị nghĩ nếu mà em không có cảm tình gì với anh ta , thì hôm nay là cơ hội tốt cho em nói rõ để cho cậu ta không còn chờ đợi em nhiều nữa .- Được thôi . Nói thật em cũng không muốn anh ta tự hành xác của mình như vậy mãi , để em rủ anh ta đi uống nước rồi nói chuyện luôn .Dứt lời , Thảo Sương cất túi xách vào tủ áo rồi đi lên nhà trên . Hoài vẫn còn ngồi đó bên ly trà đã nguội . Gặp Thảo Sương , anh nở một nụ cười thật hiền :- Lâu rồi mới có dịp gặp lại em , Thảo Sương trông càng lúc em càng đẹp ra đấy ?Thảo Sương cũng cười :- Cảm ơn anh đã khen em , có lẽ nhờ Lạc Mai săn sóc em quá chu đáo nên mới được như vậy .Hoài có vẻ buồn :- Thảo Sương à , em định sống như vậy đến suốt đời sao ? Hãy nghĩ đến tương lai và hạnh phúc của mình đi chứ . Lạc Mai bệnh , nhưng em đâu phải là loại ái nam ái nữ như vậy đâu ?- Không phải thì sao hả ? Em cũng cần có người bảo bọc và lo lắng cho em vậy .- Anh có thể làm được chuyện đó mà . Hãy cho anh cơ hội đi nha Sương . Mai này , dù cuộc sống có khó khăn thế này anh cũng sẽ một mình gánh vác , anh không để cho em chịu khổ đâu .- Thôi đi anh ! Đàn ông nào mới khi yêu thì cũng đều nói như vậy cả , nhưng rồi có mấy ai làm được đâu . Lạc Mai nói cũng đúng , đàn ông không có gì tốt cả ! Cuộc sống của em và cô ấy như vậy cũng còn tốt chán !- Em điên rồi ! Làm sao em có thể đóng vai người tình của một cô gái đầy bệnh hoạn như thế được ? Cô ta có thểt cho em đầy đủ tiền bạc , vật chất… . nhưng làm sao cho em được tình yêu ? Niềm hoan lạc ái ân chỉ có vợ chồng thực sự mới tạo được cho nhau , em đừng quên Lạc Mai cũng là giới nữ như em mà .- Em cóc cần biết cô ta là gì , nhưng em vẫn thích chơi với cô ta như thế .- Vậy thì anh cần phải đi gặp Lạc Mai .Thảo Sương so vai , giọng thách thức :- Cứ thử đi ! Sợ anh làm được hay không hay là tự chuốc hoạ vào thân , cho anh hay , những người đàn ông có ý ve vãn em đều bị Lạc Mai đánh , cô ta giỏi võ lắm đó , anh đánh không lại đâu . Tại anh không thấy thôi , lúc trước ở vũ trường có mấy gã Tây huýt gió tán tỉnh em , bọn hắn cao to như vậy mà còn bị Lạc Mai quật ngã đó . Anh đi tìm cô ấy chẳng khác nào tự chuốc hoạ cho mình . Vả lại… . Em không có cảm tình gì đặc biệt với anh , cho dù Lạc Mai có để cho em tự do , em cũng không thể nào yêu anh được đâu .- Vì sao ?- Anh muốn biết thực lắm à ? Lý do em nêu ra trần trụi lắm , thà anh đừng nên biết còn tốt hơn . Biết rồi anh sẽ đau lòng lắm đó !- Em cứ nói ra đi ?- Nói thì nói , nhưng mà em xin lỗi trước nha . Có nói ra như thế thì hoạ may anh mới bỏ cuộc , em cũng đỡ phải mang tiếng xấu và mang đầy cảm giác ràng buộc nặng nề . Hoài à , công bằng mà nhận xét thì anh là một thanh niên tốt và thật lòng yêu em . Nhưng em đây có nhiều tham vọng lắm , cái em đây cần không chỉ là tình yêu đơn thuần . Em muốn có một cuộc sống nhàn rỗi , sung sướng . Anh chỉ là một người làm công , anh không thể đáp ứng nổi nhu cầu của em đâu . Hãy quên em đi , em không đáng để cho anh dành trái tim yêu thương .- Thảo Sương ! Anh sẽ làm tất cả vì em mà . Chỉ cần em chấp nhận tình cảm của anh . Về chuyện kinh tế gia đình , anh tin anh sẽ đảm trách nổi .- Em không nói là anh lo không nổi , chỉ bảo là anh không lo đầy đủ cho em mà thôi . Người tốt như anh rồi sẽ không thiếu gì các cô gái thích , chờ đợi nơi em làm gì cho uổng công chứ .- Anh mong là đến một lúc nào nữa thì em sẽ suy nghĩ lại .- Sẽ không có ngày đó đâu anh à . Lẽ ra , em định mời anh đi uống cà phê rồi nói rõ mọi chuyện với anh lần cuối , nhưng… bây giờ chắc là anh đã hiểu rõ rồi , thì em cứ nói hết ở đây cho xong .Hoài đứng lên :- Anh hiểu rồi . Từ nay anh sẽ không tới đây làm phiền em nữa . Nhưng trong trái tim của anh rồi lúc nào cũng có chổ đứng của em . Nếu như em đã thay đổi suy nghĩ của mình thì cứ đến gặp anh , hay nhắn máy cho anh cũng được . Anh sẽ chờ em thêm một năm nữa ! Hết thời gian đó anh mới tính đến chuyện tìm bạn… . .;Hoài đưa tay vẫy chào Thảo Sương rồi ra về . Cô ngồi thừ người ra trên ghế với vẻ mặt đầy căng thẳng . Một năm cái gì chứ ? Cho dù là mười năm cũng vậy mà thôi . Cô đâu phải là mất cảm xúc với đàn ông mà chỉ là không muốn làm bạn với một gã thợ hồ . Thảo Sương chợt nhớ tới anh chàng đẹp trai lái chiếc xe sang trọng . Người như thế mới đúng là đối tượng của cô , mới xứng đáng để cô bỏ Lạc Mai mà sống với họ . Nhưng tại sao anh ta lại không liên lạc với mình ? Hay là anh ta thích để mình chủ động ? Nếu thế thì càng tốt . Ở cái thành phố này , việc tìm kiếm người đối với Thảo Sương đâu có khó khăn gì . Cô nhất định sẽ tình ra cái anh chàng Vũ Phong đó .Thảo Sương đúng là gặp may . Sau mấy đêm tới bar rượu để tìm Vũ Phong không gặp , hôm nay trên đường đến cửa hiệu mỹ phẩm , tình cờ cô lại nhìn thấy Vũ Phong đang đi từ trong khách sạn Quê hương bước ra cùng với hai vị khác nước ngoài . Thảo Sương vội vã tấp xe vào lề và gọi anh . Vũ Phong nói gì đó với hai ông khách rồi bước nhanh về phía của cô . Thảo Sương hớn hở :- Anh Vũ Phong ? Sao lâu quá không liên lạc gì cho em vậy ? Em còn tưởng anh quên mất cô gái tên Thảo Sương này rồi chứ !- Không quên ! Nhưng mà hơn ớn bà chị của em quá , gọi phone cho em lỡ mà gặp bà Tám chằng đó thì sao ?- Không đâu , số phone em cho anh chỉ có mình em giữ mà thôi , Lạc Mai không biết đâu . Muốn gặp em , anh cứ nhắn tin và chờ điện thoại của em là được !- Ờ ! Vậy khi nào rãnh , anh sẽ nhắn cho em . Bây giờ anh đang bận tiếp khác hàng em thông cảm nhé !- Được , em sẽ chờ điện của anh .Vũ Phong vẫy tay chào cô rồi quay lại hướng dẫn hai vị khách đi vào một cao ốc gần đó . Thảo Sương đến cửa hàng . Cô ngạc nhiên khi thấy Lạc Mai đứng trước quầy chờ cô .- Chuyện gì vậy , sao Mai lại đến đây ?Lạc Mai cười :- Lâu lâu muốn kiểm tra đột xuất vậy mà . Nghe nói hôm qua em xin nghỉ buổi chiều , đi đâu vậy ?Thảo Sương đáp :- Mẹ em bệnh , chị Hai bận đi làm nên gọi máy nhắn tin cho em , không lẽ phòng nhân sự không nói rõ cho Mai biết ?- Có nói , nhưng mà tôi không tin . Hồi sáng này tôi thấy bác đi chợ với Bích .Biết là không thể qua mặt được Lạc Mai chuyện gì , Thảo Sương đành gượng cười thú nhận .- Em đi mua sắm với một người bạn .Lạc Mai chụp tay cô bóp mạnh .- Người bạn nào , nói ! Có phải là gã đàn ông hôm nọ đúng không ?Thảo Sương bị đau nên nhăn mặt giật tay ra .- Không . Là bạn gái mà .- Cô ta ở đâu .- Không biết ! Em không có hỏi nhà . Bạn bè lâu ngày mới gặp lại , nó lãnh lương rủ em đi Cora thì em đi , ai hỏi nhà làm gì ?- Em phải biết nguyên tắc làm việc ở công ty mình chứ ? Sáng nay người ta vừa mắng vốn với tôi về thói lười biếng , vô trách nhiệm của em . Lô hàng vừa rồi đưa ra cho em không bán được một sản phẩm nào cả , họ cho rằng em đi tiếp thị chỉ là mượn cớ đi chơi thôi .- Tại sao Mai tin người ta mà không tin em ?- Vì tánh của em tôi biết , em vẫn còn ham vui lắm .- Nhưng chuyện em không bán được sản phẩm của công ty đâu phải là lỗi của em đâu . Khách hàng chê mỹ phẩm của mình kém chất lượng mà giá thành lại cao hơn ở các nơi khác , cho nên họ không mua… .- Thế em không biết cách thuyết phục à ? Khách hàng nào bỏ tiền ra mua sắm cũng đều có cân nhắc , khen chê… .phải nói cách nào để cho họ thấy chúng ta có lý thì họ mới tin và mua hàng của mình được chứ . Cho em đi học khoá nghiệp vụ mấy tháng cũng như không thôi à . Phí tiền vô ích .Biết lỗi của mình . Thảo Sương xuống nước nhỏ :- Đừng giận mà , sau này em sẽ luôn cố gắng buôn bán cho thật tốt , được chưa ?- Và cũng không được tuỳ tiện bỏ đi như buổi hôm qua nữa nhé .- Vâng , em biết rồi .- Vậy tôi về .Ra đến cửa , Lạc Mai chợt quay lại :- À , suýt chút nữa tôi quên . Hôm nay là sinh nhật của em mà . Mình ăn tối ở đâu đây ? - Tuỳ Mai thôi .- Đâu được ! Em phải nói cho tôi biết nơi em thích nhất chứ . Tôi sẽ đặt bàn ở đó chúc mừng cho em .- Có mời thêm bạn bè không ?- Không . Hai đứa đủ rồi .Thảo Sương sụ mặt .- Như vậy thì buồn chết đi !- Có gì đâu mà buồn . Nếu mà sợ buồn , tôi đưa em ra ngoại ô chơi . Chịu không ?Nghe nói đi chơi , Thảo Sương thích lắm . Lần nào đi chơi như vậy , Lạc Mai mua sắm rất nhiều đồ cho cô . Hôm nay lại là sinh nhật , tha hồ mà vòi vĩnh .- Được , em sẽ đi !- Vậy hết giờ làm về đây đợi nhé . Tôi sẽ đem xe đến đón em .Lúc đó , ở quầy kế bên có một đôi tình nhân đang chọn keo xịt tóc . Thấy cử chỉ thân mật của hai cô , chàng trai quay lại nói với bạn gái của mình :- Tuệ Quyên à ! Em hãy nhìn hai nàng kia kìa . Anh Hai em thích một trong hai cô ấy đấy .Tuệ Quyên quay lại nhìn , rồi khẽ lắc đầu :- Đẹp thì có đẹp thật , nhưng trang phục khó coi quá chừng ! Người thì mặc váy cực kỳ ngắn , áo hở ngực , hở lưng . Còn người kia thì lại đóng bộ đồ vét như là đàn ông vậy ! Nếu mà nhìn từ phía sau , người ta cũng tưởng họ như là chúng mình .Nghe Tuệ Quyên nói vậy , cô bán hàng mỉm cười lên tiếng :- Chị đoán gần trúng rồi . Tuy hai nhưng đó đều là gái , nhưng quan hệ của họ rất là khác thường .Vĩnh Kỳ ngạc nhiên :- Khác thường ư ? Tôi không hiểu… .Cô bán hàng che miệng nói nhỏ :- Hai cô đó “đồng tính luyến ái”- Hả ! ? !Vĩnh Kỳ kêu lên làm cả hai cô kia nghe thấy . Thảo Sương nhận ra Vĩnh Kỳ ngay . Anh đọc thấy trên mặt cô vẻ lúng túng khó giấu diếm… . Có lẽ nào… . . Thảo Sương là ômôi ? ! Rõ ràng là lần đó cô ta đã có những cử chỉ mời gọi quyến rũ Vũ Phong kia mà ? Những người bệnh đồng tính luyến ái thì đâu có thích người khác giới ?Anh vội hỏi nhỏ cô bán hàng :- Vậy… trong hai người đó , người nào đóng vai trò… . Đàn ông ?- Là con nhỏ tóc tém đó . Nó giàu lắm . Rất là sộp với Thảo Sương . Nó giới thiệu cho Thảo Sương vào làm ở đây đó và thường xuyên đưa đón . Hai người họ còn tình hơn cả vợ chồng . Không tin cậu cứ để ý một chút rồi thấy ngay à .Vĩnh Kỳ nhìn đăm đăm vào cô gái trước mặt mình khi cô quay mặt đi . Tuệ Quyên vội kéo tay anh nhắc nhở :- Đừng có mà nhìn người ta chằm chằm đến như thế ! Nghe nói là mấy người đồng tính dữ dằn lắm anh à… .Vĩnh Kỳ không nói gì hết , đợi cho Tuệ Quyên mua xong hết đồ , anh bảo cô ra ngoài trước ,còn anh lại đi đến chỗ của Thảo Sương .- Cô còn nhớ tôi chứ ?- Nhớ . Anh là bạn của Vũ Phong mà .- Tên tôi là Vĩnh Kỳ . Vừa rồi tôi có nói chuyện với Vũ Phong . Anh ta nhắc đến cô đấy , có thể hai người sẽ gặp lại . Nhưng mà… vừa rồi tôi thấy cô có cử chỉ thân mật với cô gái tóc tém đó , quan hệ của hai người ra sao vậy ?- Cô ấy là chị tôi , tên Lạc Mai . Người này… . Anh Vũ Phong cũng biết .- Vậy à ! Hai người là chị em sao ? Vừa rồi tôi cứ tưởng… . .Thảo Sương sa sầm mặt :- Anh đừng có nghe người ta thêu dệt chuyện hoang đường rồi tưởng tượng tầm bậy đó .- Sao mà cô biết người ta nói gì với tôi mà cô cho rằng đó là chuyện hoang đường ?- Sao mà tôi không biết chứ ? Tôi chắc là con nhỏ ở quầy đó nói với anh là chúng tôi quan hệ đồng tính . Nó vẫn thường hay rêu rao như vậy với mọi người ở đây mà . Nhưng mà tôi mặc kệ . Thật ra tôi với Lạc Mai là chị em bạn , thân thiết nhau từ nhỏ , tại Lạc Mai thương và lo lắng cho tôi nên người khác ganh tỵ thôi . Anh đừng có mà nói bậy bạ gì với anh Vũ Phong đó !Vĩnh Kỳ nở nụ cười đầy ẩn ý :- Cô không có thì sợ cái gì ? ? ?… . .Hơi chột dạ song Thảo Sương vẫn nói cứng :- Tôi không sợ gì cả ! Nhưng mà tôi không muốn chuyện đơm đặt đó đến tai của Vũ Phong .- Cô thích Vũ Phong à ?- Phải . Một người có cảm xúc với đàn ông mãnh liệt như tôi , chắc là không bị anh nghi ngờ là đồng tính… . Nữa chứ !- Chuyện đó thì cô nên hỏi Vũ Phong chứ hỏi tôi có ích gì .- Này ! Anh hẹn Vũ Phong dùm em có được không ?Nghe Thảo Sương thay đổi cách xưng hô ngọt ngào với mình , Vĩnh Kỳ cảnh giác :- Gặp Vũ Phong có chuyện gì ?- Em có nhiều chuyện muốn nói với ảnh . Anh làm ơn giúp em nha !- Cô muốn hẹn ở đâu ?- Nhờ anh nói với ảnh 22h00 tối nay em đợi ảnh ở trước vũ trường QueenBee .- Được , Tôi hứa là sẽ chuyển lời . Thôi tôi đi nhé , bạn gái tôi đang đợi ở ngoài kia .Bước ra khỏi shop mỹ phẩm , Vĩnh Kỳ nghĩ ngợi lung tung . Có lẽ là cô bán hàng kia chỉ đoán mò , vì qua tiếp xúc , anh dám chắc là Thảo Sương không có bệnh . Cô ta đúng là loại phụ nữ gợi cảm , rất biết cách lấy lòng đàn ông . Người như vậy thì làm sao có thể cặp với đàn bà được ? Chậc… . thiệt đúng là…… .- Làm gì trong đó mà đến giờ này anh mới ra ? Báo hại em đứng chờ đây nãy giờ phơi nắng… . Vĩnh Kỳ cười xởi lởi :- Xin lỗi nhé , anh … . Đến nói vài câu với cô Thảo Sương .Tuệ Quyên giở giọng ghen tuông :- Sao hả ? Thấy người đẹp mới nên động lòng phải không ?- Ý ! Người đó là của Vũ Phong à nghe , anh đâu dám ! Vả lại… . Anh đã có Tuệ Quyên rồi , không dám mơ tưởng đến ai khác đâu . .- Tha cho anh đó ! Nhưng mà anh và cô ấy nói chuyện gì vậy ?- Ờ… . Thì mấy chuyện sơ sơ tầm phào để thẩm định cô ta có phải là “đồng tính luyến ái” không ?- Vậy… . kết quả thế nào ?- Dĩ nhiên là không phải rồi . Cổ thừa nhận rất có cảm tình với anh Hai của em .Tuệ Quyên giãy nảy lên :- Thôi đi , em không thích cô ta đâu . Em không thích có chị dâu mắt xanh mỏ đỏ lại ăn mặc quá khêu gợi như thế !- Ăn thua gì , miễn anh Vũ Phong thích là được rồi . Chứ còn em thì không ăn thua gì hết đâu .- Sao mà không có ! Em nhất định sẽ cản trở anh Hai mà , không cho anh ấy quen với người như vậy đâu .- Em nghĩ là em cản được sao ?- Để rồi anh coi .Vĩnh Kỳ chỉ cười trừ . Anh lấy xe ra khỏi bãi và đưa Tuệ Quyên về nhà . Hai cánh cổng khoá chặt chứng tỏ Vũ Phong đã ra khỏi nhà . Tuệ Quyên nhăn mặt cằn nhằn :- Anh Hai này kỳ ghê ! Đã biết là người ta đi mua chút đồ rồi về liền mà cũng không đợi được nữa ! Em ỷ y không đem chìa khoá theo rồi , bây giờ làm sao mà vô nhà đây ?Vĩnh Kỳ đưa tay nhìn đồng hồ :- Tính ra mình đi cũng hơn hai tiếng rồi , Vũ Phong có muốn đợi cũng không đợi được lâu hơn . Hay là… . Em đến nhà anh chơi đi , một lát anh gọi điện thoại bảo Vũ Phong đến đón em .- Vậy còn anh ? Sao anh không ở lại đợi cùng với em ?- Anh có hẹn phỏng vấn ca sĩ Mỹ Quyên . Gần tới giờ hẹn rồi , anh phải đi em à .- Thôi , anh đi lo việc của anh đi , em đứng đây chờ anh Hai cũng được .- Có giận anh không ?Tuệ Quyên phì cười :- Tại sao lại giận ! Anh lại lo xa quá rồi , tưởng em là con nít hay sao chứ ?- Vậy anh đi nhé ! Xong việc rồi anh sẽ gọi điện cho em hay !Tuệ Quyên mỉm cười vẫy vẫy tay chào người yêu . Vĩnh Kỳ của cô đúng là tuyệt vời . Công việc của anh là một phóng viên , dù bận rộn cách mấy anh cũng vẫn dành thì giờ riêng cho cô , chăm sóc cho cô thật tận tình . Anh lại là bạn thân của Vũ Phong , anh Hai cô , nên cô hoàn toàn an tâm về tình cảm của anh . Vũ Phong đã chọn ngày cho cô và anh làm đám cưới , chỉ còn hơn vài tháng nữa là cô sẽ lên xe hoa về với Vĩnh Kỳ . Không biết là sau khi cô đi lấy chồng rồi , Vũ Phong sẽ sống như thế nào đây . Anh Hai cô đã tới tuổi ba mươi rồi mà vẫn chưa lập gia đình . Nếu như là Mỹ Trinh đừng bỏ đi thì hai người đã nên chồng nên vợ… Ba mẹ lại mất sớm , Vũ Phong lại bận rộn suốt ngày trong kinh doanh , một tay Tuệ Quyên lo hết trong ngoài , cơm nước giặt giũ , chăm sóc cho anh mình . Cô cũng muốn anh mình có người nào đó bên cạnh giống như cô , nhưng lâu rồi không thấy anh mình quen với ai cả ? Còn cái cô gái tên Thảo Sương… . Gì gì đó mà Vĩnh Kỳ nói là anh Phong thích , quả thật là qua cái nhìn lúc đầu , Tuệ Quyên không thấy thích gì hết . Cô ta lẳng lơ quá ! Và không đứng đắn chút nào . Trong ánh mắt của Tuệ Quyên , Vũ Phong anh trai của cô là một người đàn ông hoàn hảo , đẹp trai , và giàu có… .Anh Phong học rất giỏi và rất thông minh từ nhỏ cho nên chị dâu của cô phải thật là một người xứng đáng , phải là một cô gái đàng hoàng đứng đắn . Không hiểu tại sao Mỹ Trinh nghĩ như thế nào mà lại chọn cách ra đi ? Chớ ở đây làm vợ anh của cô , chắc chắn là chị ta sẽ có một cuộc sống đầy đủ và hạnh phúc .- Tin… tin .Tiếng kèn xe vang lên làm cắt ngang dòng suy nghĩ của Tuệ Quyên . Vũ Phong đã về đến , nhưng hình như trong xe của anh còn có thêm người nào đó . À không , tới hai người lận đó . Tuệ Quyên nhận ra một trong hai người khách là bác sĩ Trần Sinh , bác sĩ riêng của gia đình cô . Lần này người lái xe là Trần Sinh , còn anh Phong thì ngồi ở băng ghế sau , tay còn ôm một người không rõ mặt… Vũ Phong thấy Tuệ Quyên ở cổng thì vội vàng thảy cho cô xâu chìa khoá .- Mở cửa dùm anh đi Quyên .Tuệ Quyên nhanh nhảu mở rộng cổng . Trần Sinh cho xe chạy thẳng vào sân nhà , dừng lại sát bậc thềm vào nhà , anh với tay mở cửa sau cho Vũ Phong bế bổng một người thanh niên xuống . Tuệ Quyên xuýt kêu lên khi nhìn thấy chiếc áo sơ mi loang máu một bên vai của anh ta , và hình như là người đó đã ngất xỉu . Không kịp hỏi thêm lời nào , Tuệ Quyên vội vã chạy vào nhà sửa soạn giường nệm để cho người kia nằm… .Khi Vũ Phong đặt người kia xuống giường , Tuệ Quyên bàng hoàng kêu lên khi nhận ra đó là một cô gái ! Cô gái tóc tém mặc đồ vest… . . đáng kinh ngạc hơn hết nữa… . . cô ta chính lại là người mà Tuệ Quyên và Vĩnh Kỳ gặp lúc ban sáng ở shop thẩm mỹ T .Y . Tuệ Quyên buộc miệng hỏi ngay Vũ Phong :- Anh quen cô này sao hả anh Hai ?- Em đừng hỏi . Việc của em bây giờ là ra hiệu thuốc mua theo toa thuốc này dùm anh đi .Dứt lời , Vũ Phong móc trong túi áo ra một tờ giấy mà bác sĩ Sinh đã viết sẵn các loại kháng sinh đặc biệt dùng để trị thương trao nhanh cho Tuệ Quyên cùng một xấp tiền . Nhìn theo vẻ mặt khẩn trương của anh , cô cũng không dám hỏi thêm mà riu ríu đi làm ngay . Bác sĩ Sinh cẩn thận đo lại huyết áp cho Lạc Mai , theo dõi nhiệt độ của cơ thể cô trước khi truyền nước biển . Lạc Mai nằm bất động như chết , hơi thở rất yếu ớt nhưng mạch bây giờ đều hơn trước . Trần Sinh ghim kim truyền dịch xong , anh quay sang nói với Vũ Phong :- Cũng may là lưỡi dao không sâu lắm , lại nằm ở phần mềm , không chạm trúng động mạch chủ nếu không thì máu ra nhiều lắm và mất mạng rồi .Vũ Phong vẫn chưa hết lo lắng :- Cô ta không có nguy hiểm chứ ? Sao trông cô ta xanh xao quá vậy ?- Đó là vì cô ta mất máu quá nhiều , không có sao đâu . Vết thương đã cầm máu rồi và băng bó kịp thời , chỉ cần uống thuốc và tiêm vài liều thuốc bổ máu , truyền thêm chất đạm thì cô ta sẽ hồi phục nhanh hơn thôi .Trần Sinh chợt hạ giọng :- Xem vẻ mặt lo lắng của anh , tôi có thể đoán được là anh rất quan tâm đến người này , bạn gái mới hả ?Vũ Phong khẽ lắc đầu :- Không…- Chỉ là bạn bình thường ?- Cũng không . Người này tôi chỉ biết… chứ không có quen nhiều .Trần Sinh không giấu được vẻ kinh ngạc :- Anh nói thật chứ ? Nếu mà không quen , tại sao anh lại tận tình cứu giúp cô ta ? Tôi chắc là anh có nhiều thiện cảm với cô ta lắm hả ?Vũ Phong gật đầu như thú nhận :- Chẳng giấu gì anh… . Tôi có chút cảm tình với cô ta… nhưng cổ dữ dằn lắm , tôi sợ không có cơ hội làm quen đâu .Trần Sinh cười :- Biết người ta dữ mà vẫn thích hả ? Như vậy là “có vấn đề” rồi . Vậy còn Mỹ Trinh thì sao ? Bộ anh tính bái bai luôn mối tình đầu , cho nó đi luôn về trời Tây hay sao ?Vũ Phong nhún vai :- Biết làm sao được bây giờ ! Tôi đã để cho cô ta tự chọn và cô ấy đã chọn ra đi rồi . Cô ta đâu có chọn tôi .- Nếu mà Mỹ Trinh quay lại và vẫn còn yêu anh thì sao ?- Đó là chuyện của cô ta . Với tôi , tất cả đã kết thúc với Mỹ Trinh từ lúc phi cơ cất cánh rồi .- Anh cứng rắn đến như vậy sao ? Bây giờ thì muốn tìm bạn gái mới ?Vũ Phong so vai không trả lời . Trần Sinh đưa mắt nhìn Lạc Mai rồi nói tiếp :- Cô gái này rất đẹp , nhưng gương mặt rắn rỏi và phong cách hơi giống đàn ông . Tôi không hiểu sao mà anh lại có cảm tình với một người có ngoại hình khác hẳn với Mỹ Trinh như vậy .Vũ Phong cười cười :- Tôi còn không hiểu tôi thì làm sao mà anh hiểu .Đúng lúc đó , Tuệ Quyên mang thuốc về . Trần Sinh đối chiếu lại toa thuốc , dặn dò kỹ liều lượng cần dùng rồi từ biệt anh em Vũ Phong . Vũ Phong chạy vội theo dúi phong bì vào tay của Trần Sinh , đồng thời theo anh ra cổng , gọi taxi chở anh về .Khi trở vào nhà , Vũ Phong thấy Tuệ Quyên còn đứng ở đầu giường nhìn chằm chằm vào Lạc Mai thì hơi ngạc nhiên :- Em làm gì mà nhìn người ta dữ vậy ?Tuệ Quyên trả lời :- Em đã gặp cô gái này ở shop thời trang sáng nay .- Vậy thì sao ? Cô ta có gì lạ chứ ?- Có một điều chắc là anh chưa biết . Cô này là pêđê , ồ không , phải gọi là ômôi mới đúng . Cô ta cặp với… . Một cô gái cỡ tuổi em mà thôi .Vũ Phong trợn tròn mắt :- Đừng có mà nói bậy bạ . Em mới gặp người ta sao mà rành quá vậy hả ?- Em không biết rõ , nhưng cô nhân viên ở quầy thẩm mỹ nói cho em biết đó . Lúc đó có cả anh Vĩnh Kỳ ở đó nữa mà , anh không tin thì đi hỏi Vĩnh Kỳ đi thì rõ .Vũ Phong tỏ ý nghi ngờ :- Sao tự nhiên lại có người khui chuyện đời tư của kẻ khác ra nói cho em biết vậy ? Em chỉ là một khách hàng tầm thường thôi mà… .- Vâng ! Hồi sáng em đã chứng kiến một cảnh tượng hơi lạ đó , cô gái này và một cô gái nữa có nhiều cử chỉ rất là thân mật với nhau , cô này giống đàn ông , còn cô kia thì ăn mặc rất là gợi cảm . Vĩnh Kỳ nhận ra cô gái ăn mặc hở hang là người anh có ý làm quen ở một bar rượu nào đó , anh ấy nói với em như thế . Vậy là cô bán hàng đã kể với tụi em… . Nhìn kỹ lại , em cũng thấy họ giống như tình nhân lắm đó .Vũ Phong phì cười :- Anh không tin đâu ! Rõ ràng đây là một cô gái mà . Em đừng nghe theo người ta mà nói bậy bạ . Chút xíu nữa anh nhờ em lau mình và thay dùm áo quần cho cô ta nha , cô ta có phải là phụ nữ hay là gì gì… . Đó thì em biết liền ngay mà .Tuệ Quyên đỏ mặt :- Em làm sao mà biết được chứ , nghe nói là ômôi củng là con gái mà , chỉ có tính cách là giống như đàn ông mà thôi à nên không có tình cảm với người khác phái . Thú thật với anh , em rất sợ loại người bệnh hoạn này . Em không thể giúp được gì cho anh đâu .Vũ Phong nghiêm mặt :- Đó cũng chỉ là suy đoán của em mà thôi , sự thật như thế nào thì còn phải đợi xem đã . Có anh ở đây nè , việc gì mà em phải sợ chứ ? Vả lại… . Anh nhờ em một việc thật là đơn giản mà , vì anh là đàn ông thì làm sao mà thay quần áo cho cô ta được chứ hả ? Chỉ có nhờ em mỗi việc thay đồ cho cô ta thôi mà em đã sợ rồi ? Không lẽ em không muốn giúp anh sao ? Còn nữa ! Em cho cô ấy mượn bộ quần áo của em đi , tốt nhất là âu phục đó , mai mốt anh cho tiền mua lại quần áo mới sau .Tuệ Quyên trố mắt kinh ngạc :- Sao mà anh lại tốt với người ta như vậy chứ hả ? Đừng có nói là anh đã thích người mang hai giới tính như vậy à nghen anh Hai !- Anh biểu em đừng nói nhảm nữa mà ! Thôi , giúp dùm cho cô ta thay quần áo đi . Anh còn phải đi tắm nữa… .Dứt lời , Vũ Phong đi thẳng một mạch ra nhà sau . Tuệ Quyên đứng yên nhìn Lạc Mai , thầm công nhận là cô ta rất là đẹp , nhưng trong vẻ mặt ấy có phảng phất nét buồn và gương mặt kia đầy những nét cương nghị rắn rỏi . Tuệ Quyên lại nghĩ đến ông anh của mình . Vũ Phong là người vốn có cuộc sống rất nghiêm túc về tình cảm , tuy là có những lúc anh cô hay trêu đùa các cô gái ở quán rượu , nhưng con tim của anh không bao giờ đùa giỡn trong chuyện tình cảm . Ba mươi tuổi đời , Vũ Phong chỉ có một tình yêu duy nhất với Mỹ Trinh mà thôi , nhưng chị ta lại thả mồi bắt bóng , Tuệ Quyên biết anh cô không bao giờ tha thứ cho Mỹ Trinh đâu , và cũng có lẽ hình bóng của Mỹ Trinh theo năm tháng xa mặt cách lòng cũng đã phai nhạt dần trong trái tim của anh Phong rồi . Nhưng mà… . Chuyện anh thích một cô… . Pêđê… như vầy … . À không , phải nói là một cô gái đồng tính luyến ái như Lạc Mai đây thì thật là khó tin mà . Tuệ Quyên cũng không thể nào mà hiểu nổi nữa . Mà… cô ta có phải thật sự là một người ái nam ái nữ hay không ? Hay là chỉ là những lời đồn nhảm mà thôi ? Tuệ Quyên chợt suy nghĩ “sao mình không nhân dịp này khám phá sự thật xem sao ? Anh Hai đã nhờ mình thay quần áo cho cô ta , để rồi xem , cơ thể cô ta có gì khác lạ chứ ? Ý nghĩ đó làm cho Tuệ Quyên như có thêm can đảm , cô vội vàng mở tủ áo quần của mình và lấy ra một bộ đồ thay cho Lạc Mai . Tuệ Quyên cẩn thận đóng chặt cửa phòng lại . Cô nhẹ nhàng cởi cúc áo của Lạc Mai , trút bỏ bộ âu phục lấm lem vết máu và vết bùn dơ , lau nhẹ trên người cô ta xong Tuệ Quyên mặc cho cô ta bô y phục của mình . Lạc Mai có một thân hình thật đẹp , làn da trắng mềm mại … và theo nhận xét của Tuệ Quyên thì cô ta cũng là một người phụ nữ bình thường . Vậy thì tại sao mà cô ta lại biến tính như lời cô nhân viên bán mỹ phẩm nói chứ ? Nếu mà cô ta không có những biểu hiện khác thường thì làm sao mà người khác nghi ngờ cho được ? Càng suy nghĩ , Tuệ Quyên càng cảm thấy người con gái trước mặt của mình sao mà có quá nhiều bí ẩn , nhưng càng lại không hiểu vì sao mà anh trai của mình lại quan tâm nhiều đến cô ta như vậy ?- Xong chưa vậy hả Quyên ?Có tiếng của Vũ Phong ở bên ngoài hỏi vọng vào . Tuệ Quyên cũng vừa thu dọn xong mọi thứ , cô vội vã lên tiếng :- Xong rồi , em ra ngay đây :Thu dọn xong mọi thứ cho gọn gàng , Tuệ Quyên bước vội lại mở cửa phòng ra . Vũ Phong đã đứng chờ sẵn từ lúc nào rồi , cửa vừa mở ra thì anh đã bước thẳng vào trong phòng của Tuệ Quyên . Đưa mắt nhìn về phía Lạc Mai đang nằm , Vũ Phong nói tỉnh :- Đêm nay cô ta ngủ lại trong phòng của em nhá !Tuệ Quyên giảy nãy lên :- Vậy sao mà được ? Em … anh cũng biết là… . Em không quen ngủ với người lạ mà . Anh đưa cô ta về nhà đi .- Anh đâu có biết nhà của cổ đâu , mà cho dù có biết , anh cũng không đưa cô ta về với tình trạng như vầy… .- Nhưng … thật sự đã xảy ra chuyện gì vậy hả ? Anh và cô ấy… . .- Đừng đoán mò nữa . Anh và cô ta không có gì đâu . Đây chỉ là một vụ tai nạn . Cô ta bị một gã đàn ông nào đó hành hung , sức yếu thế cô ta làm sao mà chống đỡ được , nên cô ta đã bị cái gã đó đâm một nhát dao .Chính anh đã cứu cổ rồi nhờ bác sĩ Trần Sinh giúp , sau đó anh đưa cổ về đây .Tuệ Quyên nhăn mặt :- Anh Hai à , chuyện của người ta mà anh can thiệp vô làm chi vậy ? Cổ gây thù chuốc oán nên mới bị người ta xử theo luật giang hồ . Hạng người này anh dính vào mệt lắm đó .Vũ Phong trừng mắt :- Em không biết thì đừng có nói càn . Anh Hai của em cũng là đàn ông , lẽ nào thấy phụ nữ bị hành hung mà lại làm ngơ được chứ ? Bây giờ em có chịu để cô ấy trong phòng của em không hả ? Nếu không , anh đem cổ qua phòng anh đó nghe .Tuệ Quyên la lên :- Cái gì ? Anh… . Làm sao mà anh có thể ngủ chung phòng với con gái chứ ?- Thì có sao đâu ! Cổ lại đang bị thương mà .- Chính vì vậy mà em mới sợ ! Biết đâu rồi khi tỉnh lại , cô vu khống là anh cố ý hại cổ thì sao đây !Vũ Phong cười to :- Cổ không hồ đồ như vậy đâu ! Vả lại… . “vàng thật không sợ lửa” mà . Lương tâm của anh trong sạch , nhân cách lại đàng hoàng , lại có em làm chứng cho anh , anh sợ gì mà bị người ta vu khống chứ hả ?Tuệ Quyên xụ mặt :- Em không biết , em mặc kệ anh làm gì đó thì làm . Em nhất định không cho cổ ở đây đâu .Vũ Phong so vai :- Sao cũng được . Đợi hết chai nước biển này rồi , anh đem cô ấy về phòng của anh ngay .- Anh Hai à !- Em đừng có nói nữa , anh không phải là trẻ con , em đừng có dạy khôn anh .Tuệ Quyên giận lẫy bỏ ra ngoài . Cô gọi phone cho Vĩnh Kỳ rồi lấy xe đi ngay . Vũ Phong ở trong phòng kiên nhẫn chờ đợi cho đến khi hết chai nước biển rồi tự động rút kim ra , đem Lạc Mai qua phòng của anh . Cầm mấy ngón tay gầy xương xương của Lạc Mai , Vũ Phong cảm thấy nó rất là mềm mại , khác hẵn lúc cô ta ra tay đánh anh , lúc ấy bàn tay của cô ta vô cùng mạnh mẽ và cứng rắn . Anh đoán là cô ta có rất nhiều nam tính hơn và cảm thấy làm lạ trước vẻ mặt giận dữ của cô lúc ấy , cứ như anh là kẻ thù không đội trời chung… nhưng trong ánh mắt ấy , Vũ Phong đọc được một nét buồn sâu lắng… không hiểu sao vẻ buồn trong mắt của cô lại có sức thu hút mãnh liệt với Vũ Phong như vậy và anh thực sự muốn quen biết với cô như một người bạn .Lạc Mai tỉnh giấc lại vào lúc mười giờ đêm . Cô nhận ra ngay mình đang nằm trong một căn phòng lạ . Phản ứng đầu tiên của Lạc Mai là bật dậy ngay như một cái lò xo . Nhưng những cử động mạnh của cô làm cho vết thương vai đau nhói . Hình ảnh đầu tiên đập vào mắt của cô là một chàng trai đang ngồi gục đầu vào thành ghế cạnh giường mà ngủ . Lạc Mai cảnh giác nhìn quanh căn phòng . Cô thấy một bức ảnh chân dung quen thuộc treo trên tường . Ảnh chụp một chàng trai rất đẹp với nụ cười đầy quyến rũ . Người đàn ông này Lạc Mai đã gặp qua rồi . Anh ta chính là người theo tán tỉnh Thảo Sương đây mà , và trưa nay tình cờ cô thấy anh đi ngang qua cửa hàng bán hoa tươi . Sau đó thình lình có một gã đàn ông xuất hiện , không nói không rằng vung dao tới tấp chém vào cô , cũng nhờ có chút võ nghệ mà Lạc Mai đã nhanh nhẹn lách tránh và thoát chết trong gang tấc… . Cô nổi giận và đánh trả lại đối thủ , chẳng may bị va vào một người khách vào đặt hoa tươi , cho nên gã đàn ông đó có cơ hội chém cô hai nhát dao… . . Máu ra nhiều nên Lạc Mai đã bất tỉnh , trước khi gục xuống , cô nghe loáng thoáng có tiếng can thiệp của một người đàn ông và đỡ lấy vai cô . Sau đó thì cô không còn biết thêm gì nữa… Bây giờ nhớ lại , Lạc Mai đã đoán ra được một phần nào câu chuyện . Người hành hung cô chắc là có liên hệ rất mật thiết với Thảo Sương , còn anh chàng trong ảnh này là người đã cứu cô thoát chết , nhưng cũng chính là tình địch của Lạc Mai nếu như anh ta có ý thật sự theo đuổi Thảo Sương . Nếu là vậy thì dù cho là anh ta có là người ơn của cô thì cũng trở thành kẻ đối nghịch . Lạc Mai vốn ghét những gã đàn ông ve vãn người bạn gái cô thương . Suy nghĩ đầu tiên của cô khi tỉnh dậy là phải trốn khỏi chổ này trước khi người con trai đó tỉnh giấc . Lạc Mai bước vội xuống giường , cô chợt kêu “ối” lên một tiếng rồi ngã nhào lên người của Vũ Phong . Anh giật mình tỉnh giấc , thấy cô gái bị thương khuỵu xuống nền nhà , anh vội vã đỡ cô ta lên , nhưng khi bàn tay của Vũ Phong vừa chạm vào vai áo của Lạc Mai thì đã bị cô dùng sức hất ra một cách rất thô bạo .- Dang ra ngay ! Không được phép chạm vào người của tôi .Vũ Phong hơi phật ý trước thái độ không được tế nhị cho lắm của Lạc Mai , song anh nghĩ cô còn đang bị thương nên vẫn nhỏ nhẹ :- Cô lại sao vậy ? Tôi chỉ muốn đỡ cô đứng lên thôi mà , có cần dữ thế không ? - người đẹp ? - Ai là người đẹp của anh chứ ? Nói năng đàng hoàng lại đi . Tôi… tôi cũng là đàn ông như anh mà .Vũ Phong trợn tròn mắt :- Sao ? Cô bảo cô … . Là … trời đất hỡi ơi ! Không phải cú té đập đầu trước khi bất tỉnh đã làm cô tổn thương não bộ đến nổi không biết mình là ai chứ hả ? Người đẹp như cô mà lại là đàn ông sao ?- Vậy thì sao ? Cho anh biết , anh đừng có mà coi thường tôi đấy nhá ! Tôi biết là anh đã giúp đỡ tôi khi tai họa bất ngờ xảy ra , anh đã chăm sóc và đưa tôi về đây . Ơn nghĩa như vậy , tôi sẽ ghi nhớ và sẽ có ngày đền đáp lại cho anh . Còn bây giờ , tôi phải về thôi . Anh nên để cho tôi đi thì hơn .- Cô định đi đâu vào đêm hôm như thế này ? Cô đang bị thương đó… Vết thương không nhẹ lắm đâu . Cô còn mất nhiều máu lắm , gương mặt lại còn xanh mét thế kia… Vả lại , bác sĩ còn nói chân của cô bị sái , cô làm sao mà ra về ? Ở lại đây nghỉ ngơi đi , đừng ngại . Tôi không có ý xấu với cô đâu .Lạc Mai có vẻ hoảng , cô nhìn vội xuống chân của mình , rồi gượng đứng dậy bước thử , quả nhiên chân trái của cô đau buốt và khuỵu xuống ngay . Lạc Mai tỏ vẻ rất là thất vọng . Cô hỏi Vũ Phong :- Nhà anh có điện thoại hay không ?Vũ Phong gật đầu và lấy trong túi ra chiếc điện thoại cầm tay đưa cho cô :- Cô muốn gọi điện hả ? Cứ tự nhiên… .Cùng lúc đó điện thoại của anh đổ chuông . Vũ Phong nghe máy :- Alô !- Vũ Phong hả ? Vĩnh Kỳ đây ! Có một chuyện tôi quên béng mất… .- Nói đi !- Cô gái tên là Thảo Sương hẹn gặp anh đêm nay lúc mười giờ tối ở ngay trước cửa vũ trường QueenBee , không gặp không về đó !Vũ Phong hơi nhíu mày :- Thảo Sương nào ?- Không nhớ ra à ? Là cái cô gái áo đỏ anh quen ở cái bar rượu đó , anh còn bảo tôi về trước nữa đó nhớ không .- À , nhớ ra rồi . Nhưng… . Tại sao mà lại hẹn khuya quá vậy hả ?- Tôi cũng đâu có biết đâu .Vũ Phong nhìn đồng hồ :- Bây giờ đã hơn mười giờ ba mươi rồi . Trể quá rồi , chắc là tôi không đi đâu .Vũ Phong à , nếu có thể thì anh tranh thủ đến đó đi . Thảo Sương nhờ tôi hẹn anh từ lúc sáng , nhưng bận làm việc nên tôi quên béng đi mất . Chắc là cổ vẫn còn đợi anh ở đó . Thảo Sương nói là không gặp anh cô ta sẽ không đi về đó .Vũ Phong cười vào máy :- Sao bỗng dưng cậu tốt với cô ta quá vậy ?- Lỡ hứa rồi , biết làm sao đây . Thôi không nói nữa , anh đến đó đi nha . Lát nữa tôi đưa Tuệ Quyên về rồi trông nhà dùm cho anh luôn .- Tuệ Quyên đang ở chỗ của cậu à ?- Phải . Chúng tôi đang ngồi trong tiệm cà phê .Thấy vẻ mặt nhăn nhăn của Lạc Mai . Vũ Phong nói nhanh vào máy .- Cậu đưa Tuệ Quyên về nhà đi , tôi cúp máy nhá .Vũ Phong tắt điện thoại . Lạc Mai hỏi anh :- Vừa rồi anh nhắc tới Thảo Sương nào vậy ?- Là em gái cô đó .- Em gái tôi ?- Phải . Bộ cô không tin hả ?- Thảo Sương nói với anh… cô ta là em gái của tôi à ?- Ừ ?- Cổ gọi điện cho anh chi vậy ?- Không phải Thảo Sương gọi , mà là một người bạn của tôi . Cậu ta bảo Thảo Sương hẹn gặp tôi lúc mười giờ tối nay ở QueenBee . Tôi không biết nội dung cuộc hẹn này nhưng vừa rồi tôi đã từ chối rồi .- Sao lại từ chối ? Không phải là anh cũng thích cô em của tôi à ?Vũ Phong cười :- Cô tưởng là vậy thôi , nhưng tôi không có ý đó .- Tôi không tin lời nói của anh . Thảo Sương không bao giờ tự ý hẹn hò với đàn ông cả .- Vậy mà cô bảo là chị em , thật ra cô không hề hiểu em gái của mình một chút nào cả . Cứ nhìn vào đôi mắt lúc nào cũng lúng liếng của cô ta thì đủ mà biết cổ là người lãng mạn đa tình đến mức nào rồi .- Nè , anh không được nói xấu cô ấy .- Nói xấu à ! Tôi nói thật đấy . Hôm nọ cô đánh tôi như vậy là oan cho tôi lắm . Em cô đã chủ động làm quen tôi trước mà… . .Lạc Mai gầm gừ trong họng :- Anh đừng có thấy được thì làm tới đó nghe .- Không tin hả ? Được ! Để tôi đi gặp Thảo Sương và đưa cô ta về đây cho cô nha ?- Tôi muốn đi cùng với anh .- Cô đang còn bị thương mà . Chân của cô lại khập khễnh như vầy thì đi đứng thế nào được .- Không sao đâu . Tôi sẽ ngồi yên trên xe . Tôi chỉ muốn chứng kiến sự việc là anh nói dối hay Thảo Sương nói dối .- Được . Tôi chiều cô .- Anh cho tôi mượn điện thoại cái đã !Vũ Phong trao điện thoại cho Lạc Mai rồi đi ra thay quần áo . Lạc Mai gọi điện nhắn phone linh cho Thảo Sương bảo cô ta gọi lại số máy của Vũ Phong nhưng mà không có hồi âm . Gọi về nhà thì gặp Ngọc Bích cho biết Thảo Sương đã đi vắng lâu rồi . Lạc Mai bực vô cùng . Lẽ nào lời của Vũ Phong đã đúng ? Lẽ nào… . Thảo Sương đã phản bội cô ? Nhất định là phải tìm hiểu cho rõ ràng mới được . Lạc Mai ngồi yên chờ Vũ Phong . Anh thay quần áo xong liền đỡ cô ra xe ngay . Bàn chân và vết thương trên vai cô vẫn còn đau buốt nhưng Lạc Mai vẫn cố gắng chịu đựng . Vũ Phong mở cửa xe cho Lạc Mai vào ngồi cạnh bên tay lái của anh . Xe ra cổng vừa đúng lúc Tuệ Quyên và Vĩnh Kỳ về đến , Vĩnh Kỳ trố mắt nhìn Lạc Mai rồi hỏi Vũ Phong :- Anh không đến điểm hẹn sao ?- Thì bây giờ đi nè . Hai người vào nhà đi .Lạc Mai nhìn kỹ Tuệ Quyên và Vĩnh Kỳ , cô nhớ ra ngay hai người đã đến shop mỹ phẩm ban sáng . Đúng là họ rồi , không biết họ có nhận ra cô không ? Có nghi ngờ gì thân phận của cô không ? Nhưng đối với Lạc Mai chuyện đó bây giờ đâu có quan trọng đâu , quan trọng là Thảo Sương có tình ý gì với Vũ Phong hay không ? Lạc Mai đang nóng lòng muốn biết chuyện đó . Như đoán ra suy nghĩ của cô , Vũ Phong cũng cho xe chạy thật nhanh . Đang ở trong căn phòng ấm áp , lúc cơ thể đang suy sụp vì bị thương , đột xuất phải ra ngoài tiếp xúc với cái lạnh lẽo của ban đêm , Lạc Mai thoáng rùng mình liên tục . Vũ Phong liếc sang cô :- Cô lạnh à ?Lạc Mai lắc đầu nhưng Vũ Phong vẫn tắt máy lạnh trên xe và đóng kín các khung cửa kiếng lại , đồng thời anh đưa áo khoác của mình choàng lên cho Lạc Mai :- Mặc vào đi , cô đang bị thương đó . Tôi xin lỗi . Lẽ ra không nên đưa cô ra ngoài vào trong lúc thế này . Trời đã khuya lắm rồi .- Không sao đâu , tôi vẫn còn khỏe , anh không cần lo lắng lắm đâu . Tuy bị thương nhưng tôi vẫn còn mạnh mẽ lắm không kém gì anh đâu . Tôi có thể lái xe được .Vũ Phong ngạc nhiên hỏi :- Cô biết lái xe hơi à ?Lạc Mai nhếch môi :- Chuyện nhỏ mà . Xe tải tôi cũng lái được nữa mà .Vũ Phong nhìn Lạc Mai nghĩ thầm . Đúng là phong cách của … đàn ông . Có lẽ cô ta không nói dối . Nhưng mà lẽ nào… . . Vũ Phong thoáng nghĩ ra Lạc Mai là “pêdê” song anh vội lắc đầu xua tan ý tưởng đó ngay . Cô ta mặc quần áo của Tuệ Quyên vào trông chẳng khác gì một thục nữ xinh đẹp dịu dàng , cô ta không thể nào lại mang chứng bệnh biến thái như vậy được… Hy vọng là Tuệ Quyên đã lầm và mọi chuyện sẽ rõ ràng sau khi Lạc Mai gặp Thảo Sương . Xe dừng lại bên kia đường đối diện với vũ trường QueenBee . Lạc Mai nhìn sang và nhận ra màu áo đỏ của Thảo Sương thường hay mặc . Chiếc mini jupe cực kỳ ngắn và khuôn mặt trang điểm đậm của Thảo Sương nổi bật dưới ánh đèn đêm của vũ trường . Máu nóng bốc lên đầu , Lạc Mai quên mất rằng mình đang còn bị thương , cô vội vã nhổm dậy nhưng Vũ Phong đã đưa tay ngăn lại .- Ngồi yên đi , cô không thể qua đó được đâu .- Tại sao chứ ?- Chân cô vẫn còn chưa hết đau mà , ai sẽ dìu cô đây ? Rồi còn vết thương trên vai nửa , cô đâu muốn cho Thảo Sương nhìn thấy phải không ?Lời nhắc nhở của Vũ Phong làm cho Lạc Mai tự nhìn lại chính bản thân mình . Phải rồi ! Cô lại còn ăn mặc như thế này thì làm sao mà ra nói chuyện với Thảo Sương đây . “Để cho Thảo Sương thấy mình đang bị thương và còn ngồi cạnh người đàn ông khác như thế này thì sẽ rắc rối nhiều” . Lạc Mai đành ngồi lại . Cô nói với Vũ Phong :- Anh ra gặp Thảo Sương đi !- Để làm gì ?Lạc Mai ngạc nhiên :- Tôi đâu biết . Cô ấy hẹn anh mà .Vũ Phong cười :- Nhưng mà tôi đâu muốn gặp cô ta đâu . Tôi chỉ muốn chứng minh cho cô thấy là tôi không nói dối thế thôi .- Vậy à ? Nhưng nếu mà anh không ra mặt , Thảo Sương sẽ không về nhà đâu . Đứng một mình trong vũ trường ban đêm thế này không có an toàn lắm đâu .- Cô chịu để tôi ra gặp Thảo Sương à ?- Còn hơn là để cô ta gặp nguy hiểm trước bọn đàn ông có máu dê .Vũ Phong lấy điện thoại ra rồi hỏi Lạc Mai :- Cô cho tôi số phone của Thảo Sương đi . Tôi sẽ gọi cho cô ấy bảo cô ta về nhà .Lạc Mai lắc đầu :- Tôi không có sắm điện thoại di động cho Thảo Sương . Chỉ có máy nhắn tin mà thôi , số máy là… .- Khỏi . Số phonelink của Thảo Sương tôi biết mà .- Anh biết ?- Phải ! Thảo Sương tự ý ghi cho tôi mà , và còn dặn tôi liên lạc đó .Mặt của Lạc Mai sầm lại :- Vậy… . anh nhắn cho cô ấy đi .Vũ Phong lấy mảnh giấy trong túi áo ra , bấm số gọi cho tổng đài nhờ nhắn máy cho Thảo Sương rằng anh không đến được . Lạc Mai ngồi yên nhìn chằm chằm sang phía chổ của Thảo Sương . Vài phút sau , máy nhắn tin của Thảo Sương phát lên tín hiệu . Cô ta đọc nội dung , có vẻ rất là bực mình . Sự tức giận đó biểu lộ bằng thái độ giận dỗi . Thảo Sương co chân đá tung tất cả mọi thứ chướng ngại nơi chung quanh mình khiến mọi thứ vang lên một âm thanh khô khốc . Sau đó , thay vì đón taxi về nhà , Thảo Sương lại quay vào vũ trường . Lạc Mai vội đưa tay mở cửa xe bước xuống , chân vừa chạm đất là cô ta lại khuỵu ngay xuống đường như lúc ở trong nhà của Vũ Phong . Anh chạy vội sang đỡ cô và không nói không rằng . Vũ Phong bế xốc cô lên đặt cô lại ngồi trong băng ghế trong xe . Anh cằn nhằn :- Cô lại sao vậy ? Đã bảo là chân đau chưa khỏi đâu , cô chưa thể đi đứng được mà .- Nhưng Thảo Sương… .- Tôi biết cô rất muốn bảo vệ cho cô ấy , song ở trong trường hợp này cô nên lo cho chính mình thì hơn . Vả lại , Thảo Sương đâu phải là một đứa trẻ nửa . Cô ta đã lớn rồi , lại có vẻ rất là sành sỏi với đời , cô không có gì phải lo nhiều đâu .Lạc Mai lắc đầu :- Có những chuyện… tôi không thể nói , và anh cũng không sao mà hiểu ra đâu . Nói tóm lại , tôi không thể tách rời khỏi cô ấy .- Nếu là vậy , thì tôi vào trong đó đưa cô ấy ra gặp cô nha .- Thôi đừng !- Tại sao chứ ?- Vì Thảo Sương thích anh mà , nên tôi càng không muốn anh gặp cổ . Xin anh hứa với tôi , sẽ không làm quen với Thảo Sương .- Nói vậy , cô cũng thích tôi hả ?Lạc Mai nghiêm ngay nét mặt :- Anh đừng tưởng tượng thêm chuyện gì vô lý nữa được hay không . Tôi vốn rất dị ứng với đàn ông .- Vậy à ? Chẳng lẽ vì vậy mà cô lại không muốn cho cả em gái của mình có bạn sao ? Cô không thấy vậy là vô lý , là độc đoán hay sao hả ?- Đã bảo là anh không hiểu gì hết mà . Tốt hơn là anh đừng nên hỏi gì nhiều nữa . Không biết nhiều về tôi , như vậy anh sẽ thoải mái hơn .Vũ Phong thở ra :- Cô đúng là mẫu người kỳ lạ . Thôi được , nếu cô không muốn thì tôi sẽ không vào trong kia . Bây giờ mình về được rồi chứ ?Lạc Mai gật đầu , Vũ Phong cho xe lùi lại rồi quay đầu , chạy về hướng nhà của mình . Chợt Lạc Mai lên tiếng :- Anh gọi dùm taxi cho tôi có được hay không ?Cô… cô lại muốn đi đâu nữa đây hả ?- Không… tôi chỉ muốn về nhà . Xin anh hãy giúp dùm cho tôi đi . Tôi không quen sống ở nhà của người lạ .Vũ Phong tỏ vẻ phật ý :- Đến lúc này mà cô vẫn còn coi tôi là người lạ sao ? Chẳng lẽ chúng ta không thể trở thành bạn bè được ?Lạc Mai lắc đầu :- Xin lỗi . Tôi không thích làm bạn với đàn ông đâu , nếu không muốn nói là… . rất ghét .- Thật không ngờ là cô lại có nhiều thành kiến với phái nam đến như vậy . Nhưng mà cô về nhà lúc nữa đêm hôm như thế này bộ không sợ kinh động đến người nhà hay sao hả ?- Ồ ! Không sao ! Tôi chỉ sống một mình nên không phiền ai cả . Anh gọi taxi dùm tôi đi .- Thôi , để tôi đưa cô về luôn .- Không . Tôi không muốn cho anh biết nơi ở của tôi .- Cô sợ cái gì chứ hả ?- Không sợ . Nhưng tôi không thích , thế thôi .Vũ Phong thở dài . Anh chưa thấy cô gái nào lại bướng bỉnh và khó gần như Lạc Mai . Đành phải nhịn cô ta thôi… Vũ Phong dùng điện thoại gọi cho công ty taxi Phestival , cho biết rõ địa điểm đón khách . Anh tấp xe vào lề và ngồi đợi . Sực nhớ ra , Vũ Phong kêu lên :- Như thế thì không xong rồi ! Còn số thuốc men của cô ở nhà tôi thì sao đây… .Lạc Mai thản nhiên :- Không sao đâu , tôi sẽ mua lại .- Phí tiền lắm ! Vả lại ! Cô làm sao mà biết đúng thuốc mà mua .- Anh đừng lo , tôi có bác sĩ riêng mà .Vũ Phong lặng thinh . Vậy là hết cách rồi . Rõ ràng là cô ta không có trái tim mà . Sự lo lắng của anh không hề làm cho cô ta xúc động chút nào , cô cũng không hề bị quyến rũ bởi nét đẹp lãng tử của anh . Tại sao lại có một cô gái lạnh lùng và vô cảm đến như vậy ? Hay là… Một ý nghĩ chợt loé sáng trong đầu của anh . “Có thể cô ta bị đồng tính như Tuệ Quyên nghi vấn . Muốn hiểu rõ ra chuyện này , anh cần phải gặp Thảo Sương” . Vài phút sau , xe taxi đến . Vũ Phong dìu Lạc Mai sang xe . Không nhìn anh , cô lạnh lùng thốt lên hai tiếng cám ơn rồi làm ngơ như không quen biết . Khi xe chạy , Lạc Mai còn cẩn thận quay lại phía sau xem là anh có bám theo cô hay không . Để cô được yên thân , Vũ Phong cho xe rẽ qua bên phải rồi chạy thẳng . Khi chiếc taxi đã mất hút , anh quay xe lại vũ trường QueenBee , gởi xe rồi đi vào bên trong . Những đôi tình nhân tay trong tay dìu nhau dưới ánh đèn màu trong vũ điệu tango lã lướt . Rất dễ dàng tìm ra Thảo Sương ngay . Cô đang ngồi ở bar rượu , mơ màng nhìn theo khói thuốc , Vũ Phong chợt đến bên cô :- Sao , em vẫn chưa về ?Thảo Sương quay lại , nhận ra anh ngay , đôi mắt cô như sáng hẳn lên .- Vũ Phong ! Cuối cùng rồi anh cũng đến… .Vũ Phong cười :- Thật ra anh đã đến đây lâu rồi , đùa với em một chút cho vui mà thôi .Thảo Sương đưa tay nhéo vai anh , nũng nịu :- Ghét quá đi ! Làm người ta buồn đến muốn khóc . Em định đêm nay không về nhà .- Gan dữ vậy ? Gia đình không rầy em sao ?- Em đã lớn rồi mà , đâu còn phải chịu sự quản lý của người khác đâu .- Em nói dối . Anh biết Lạc Mai quản lý em mà .Thảo Sương chề môi :- Cái con điên đó nó quản lý em được hay sao ? Bằng chứng là bây giờ em vẫn còn ngồi đây nè mà không có nó bên cạnh . Em có thể đi suốt đêm với anh kia mà…- Sao em lại gọi chị của mình là như vậy ?- Ơ ! Thảo Sương chợt tỏ ra lúng túng .- À ! Tại em bực mình quá đi mất .Thôi , đừng nhắc đến Lạc Mai nữa . Hôm nay là sinh nhật của em . Vũ Phong , anh uống với em vài ly để chúc mừng nhé .Vũ Phong ngạc nhiên :- Hôm nay sinh nhật của Thảo Sương à . Sao mà không nói cho anh biết sớm ?- Em muốn dành cho anh bất ngờ mà , không ngờ bắt người ta ngồi đợi cả tiếng rồi nhắn máy là không đến . Anh đáng ghét quá đi .Thảo Sương ỏng ẹo tựa người vào vai anh . Đúng lúc đó có một thanh niên còn trẻ xuất hiện . Anh ta bước tới nắm vội lấy tay của Thảo Sương .- Em về nhà ngay đi ! Anh có chuyện muốn nói với em đó .Thảo Sương giật tay lại , nhăn nhó :- Lại là anh hả ? Cao Hoài ! Anh đi chỗ khác ngay đi , đừng có vào phá đám người ta nha !Cao Hoài ! Vũ Phong nhận ra ngay người con trai vạm vỡ này . Chính anh ta là người đã chém Lạc Mai mấy nhát vào vai , và một nhát vào tay . Anh ta cũng nhìn ra Vũ Phong nên đôi mày của anh ta cau lại trông rất là dữ dội , hơi thở của anh ta còn nồng đầy hơi bia .- Anh cũng có mặt ở nơi đây à ? Định còn giở trò tán tỉnh Thảo Sương hay sao ? Cô ta là bạn gái của tôi đấy .Thảo Sương la lên :- Không phải thế . Anh nói dối . Cao Hoài à , anh đã hứa là không làm phiền tôi nữa mà , sao mà bây giờ không giữ lời hứa gì hết vậy ?Cao Hoài nhướn đôi mày rậm :- Anh đã suy nghĩ lại rồi , không thể để cho em tiếp tục mối tình bệnh hoạn đó nữa , anh nhất định phải dành lại em thôi . Nghe anh đi Thảo Sương à , em đừng nên qua lại với bất cứ ai nữa… kể cả người đàn ông này . Hãy về bên anh đi .- Anh điên rồi ! Chuyện giao du của em mắc mớ gì anh chứ ?- Nhưng anh đã chém chết con đàn bà bệnh hoạn đó rồi , lẽ ra anh cho nó thêm vài dao nữa cho nó tiêu đời hơn nếu không có gã này can thiệp… .Vừa nói , Cao Hoài vừa đưa tay chỉ vào mặt của Vũ Phong . Thảo Sương bàng hoàng :- Cao Hoài ! Anh vừa mới nói gì lạ vậy ? Anh … . Anh chém Lạc Mai hay sao ?- Phải ! Em không tin anh thì cứ hỏi hắn đi . Chính hắn đã bế cô ta đi cấp cứu đó .Thảo Sương nhìn Vũ Phong . Anh gật đầu . Thảo Sương chụp vai áo của Cao Hoài dằn vặt :- Tại sao anh lại làm vậy ? Ai cho phép anh can thiệp quá sâu vào đời tư của tôi chứ hả ? Anh tưởng anh là ai vậy hả ?Cao Hoài hất tay cô ra :- Anh không tưởng tượng gì hết cả , chỉ biết là anh yêu em thôi . Anh không muốn em sống như thế đâu .Thảo Sương gào lên :- Tôi sống thế nào thì mặc tôi , anh không là gì hết , đừng quan tâm đến chuyện đó nữa . Tôi đã phiền lắm rồi , xin anh hiểu cho .Vũ Phong nghe nói vậy chen vào :- Thảo Sương đã nói như thế thì anh nên thôi đi . Dù sao anh cũng đã đánh người , đó là một hành động phạm pháp rồi . Tôi khuyên anh không nên dính vào những chuyện như thế nữa , sẽ không có kết quả tốt đâu .Cao Hoài lừ mắt nhìn Vũ Phong :- Chuyện của tôi , anh biết gì mà nói . Anh tự nhìn lại mình đi , chính anh cũng thích ăn cơm nhà và lo vào chuyện của thiên hạ mà . Tôi là bạn trai của Thảo Sương nên tôi quan tâm và bảo vệ cổ là hợp lý mà , còn anh ? Anh là cái thá gì ở đây ? Tôi không cho phép anh tán tỉnh cô ấy !Vũ Phong cười khẩy :- Nếu như tôi thích thì cũng chẳng cần xin phép anh đâu . Nhưng tôi chỉ coi Thảo Sương là bạn bè thông thường , không có tình ý gì đâu , cứ yên tâm đi .- Cái con “pêđê” ấy giờ sao rồi ?- Tôi không biết . Cô ta đã về nhà rồi sau khi đã băng bó vết thương .Thảo Sương nhìn Vũ Phong :- Anh đã chăm sóc Lạc Mai à ?- Ừ !- Cổ có nói gì không ?- Nói gì là nói gì hả ? Anh không hiểu ý của em .Cao Hoài vội nắm lấy tay của Thảo Sương và kéo cô đi .- Đừng nên quan tâm đến việc đấy nữa , mau theo anh đi về nhà mau đi .Thảo Sương giật tay ra , nạt lớn :- Tôi đã nói không về là không về mà , anh điếc rồi sao ? Anh nên về ngay mới đúng đó . Đêm nay tôi đi với Vũ Phong .Giọng nói khiêu khích của Thảo Sương làm cho Cao Hoài nổi cơn ghen lên . Anh điên cuồng nắm lấy cổ áo của Vũ Phong :- Anh sẽ giết chết hắn nếu mà em dám làm chuyện ấy . Đến nước này rồi , anh không sợ gì đâu .Bằng thái độ hết sức bình tĩnh , Vũ Phong gỡ tay của Cao Hoài ra khỏi vai áo của mình và bóp mạnh cổ tay của hắn làm cho Cao Hoài phải nhăn mặt vì đau .- Sao hả ? Anh tưởng giết tôi dễ như giết kiến có phải không ? Cẩn thận đấy kẻo hậu quả khó lường .Bị phản ứng bất ngờ , Cao Hoài biết ngay là mình đã gặp đối thủ có tầm cỡ , giọng nói của anh có phần tỉnh táo hơn .- Thôi được , tôi cũng chẳng thèm muốn gây gổ với anh làm gì cho mất công . Anh làm ơn giúp tôi khuyên Thảo Sương về nhà đi , mẹ cô ấy nhờ tôi đi tìm cô ta đó .Vũ Phong nhìn qua Thảo Sương :- Em nên theo anh ta đi về nhà đi . Đừng nên làm cho người nhà của mình lo lắng như thế .Thảo Sương bướng bỉnh :- Không . Em không đi đâu cả . Bây giờ em chỉ muốn theo anh mà thôi .- Vậy anh sẽ đưa em về nhà , được chứ ?Thảo Sương phụng phịu :- Em còn muốn nhảy vài bản với anh , em không về đâu .- Vậy thì anh về trước nhé . Chào anh !Vũ Phong quay mặt đi , nhưng Thảo Sương đã vội vàng chụp lấy tay của anh :- Khoan đã ! Em về với anh mà . - Cao Hoài à , anh nên về trước đi , em sẽ đi về sau với Vũ Phong .- Em… .Nhìn nét mặt tức giận của Cao Hoài , Vũ Phong biết trong lòng của anh ta chứa đầy sự ghen tuông . Anh vội vỗ vai của Cao Hoài như trấn an :- Anh cứ yên tâm giao Thảo Sương cho tôi . Tôi sẽ đưa cô ấy về tận nhà , bảo đảm với anh không có chuyện gì xảy ra hết . Anh cứ tin ở tôi .Cao Hoài chán nản thở hắt ra :- Không tin thì cũng đành chịu thôi . Không hiểu sao tôi lại yêu một người con gái ngang ngạnh đến như thế này , nhiều lúc đến tức phát điên lên mà cũng không bỏ được .Vũ Phong cười :- Biết đâu lại là duyên nợ của anh thì sao ?Cao Hoài nhìn sâu vào mắt của Vũ Phong :- Anh chắc là không có ý gì với Thảo Sương chứ ?- Tôi thề là không có gì mà . Nói để cho anh yên tâm , tôi đã có bạn gái rồi . Cô ta đang đi du lịch ở nước ngoài , trái tim tôi không còn chỗ trống đâu , đừng có đa nghi nữa .Bằng linh cảm của đàn ông , qua ánh mắt của Vũ Phong , Cao Hoài biết là anh ta không có cảm tình gì đặc biệt với Thảo Sương nên gật đầu chào hai người rồi ra xe về trước . Thảo Sương lại nũng nịu với Vũ Phong :- Anh nhảy với em một bài đi , để khỏi uổng công em chờ đợi . Nếu như mà anh từ chối , thì có chết em cũng không bước ra khỏi chỗ này đâu .Vũ Phong so vai :- Sợ em quá ! Nhảy thì nhảy , nhưng giao trước , một bài thôi đấy .Thảo Sương nhoẻn miệng cười . Cô đặt tay mình vào lòng bàn tay của Vũ Phong để anh dìu ra pite . Dàn nhạc đang chơi một bài sloqu . Thảo Sương áp sát người vào Vũ Phong , chiếc áo rộng cổ để lộ đôi gò bồng đảo đầy vẻ gợi dục… . Vũ Phong khẽ cười nhỏ . Anh đã quá quen thuộc với những cử chỉ tầm thường như thế này rồi và hầu như đã chai đi vì cảm xúc . Thảo Sương chỉ là một trong vô số những cô nàng muốn quyến rũ anh mà động cơ không phải là tình yêu . Phần đông họ đều có những tư tưởng thực dụng khi nhìn thấy vẻ hào nhoáng của anh . Cũng như có một số cô đến với anh vì đam mê , nhưng tình yêu đích thực thì hoàn toàn vắng bóng . Vũ Phong chỉ có một mối tình đầu với Mỹ Trinh . Vậy mà… . Giờ đây cô ta cũng bỏ luôn anh để phiêu lưu ở phương trời Tây với một người đàn ông khác , nhằm thực hiện ước mơ xuất ngoại của mình . Vũ Phong đã quá chán ngán với những trò đổi thay nhân tình thế sự , vì vậy trước những cử chỉ lã lơi đầy dụng ý của Thảo Sương càng khiến cho anh cảnh giác nhiều hơn . Nhưng Vũ Phong cũng nhận thức ra rằng sự gần gũi này là cơ hội duy nhất để anh có thể khai thác Thảo Sương về những bí ẩn đời thường của Lạc Mai mà anh đang muốn biết .- Thảo Sương này !Vũ Phong nhẹ nhàng gợi chuyện . Thảo Sương mạnh dạn tựa hẳn đầu của mình vào vai Vũ Phong .- Anh nói đi .- Em có nhiều chuyện giấu anh lắm phải không ?- Sao anh lại nghĩ vậy ? Em đang muốn làm bạn với anh mà , anh không tin em sao ?- Làm sao mà tin được khi biết em không thật lòng ?- Anh đang ghen với Cao Hoài đó hả ?- Không . Anh đang muốn nói về chuyện của Lạc Mai .- Lạc Mai làm sao ?- Em còn giả vờ nữa à ? Thực chất cô ta không phải là chị em . Giữa hai người có mối quan hệ gì đặc biệt thế hả ?Thảo Sương hơi khựng người . Vũ Phong đọc thấy vẻ phân vân trong đôi mắt của cô . Anh khéo léo dùng lời động viên :- Trong tình bạn không có chỗ cho sự gian dối đâu . Anh đã biết được khá nhiều thông tin về Lạc Mai và em . Nếu em không thích tự nói ra thì anh cũng không ép em làm gì , nhưng chúng ta cũng không thể trở nên thân mật hơn nhiều đâu . Vì anh không thích những ai nói sai sự thật .- Vũ Phong ! Em xin lỗi . Anh đừng có giận . Thật ra em không có ý định giấu diếm anh làm gì . Em chỉ sợ anh khinh thường lối sống thực dụng của em mà thôi . Nếu như anh có thể coi em là… . Bạn gái , em hứa sẽ không giấu anh bất cứ chuyện gì cho dù đó là những điều thầm kín nhất .Vũ Phong chép miệng :- Chỉ là bạn thường thì được , còn làm bạn gái anh thì… . Quả thật anh không thể hứa hẹn gì với em được đâu . Anh sợ rằng mình chưa quên được tình cũ , như thế thì sẽ làm tổn thương em .- Không sao đâu , em có thể chờ được mà . Em không ích kỷ đến nỗi ghen với quá khứ đâu . Dù sao đó cũng là người đến trước .Vũ Phong im lặng . Vốn là người coi trọng tình cảm , anh không thể nào đem tình yêu đánh đổi cho một chút thông tin . Vả lại , anh lại chưa bao giờ có chút cảm tình nào với Thảo Sương hết nên ý định trở thành bạn trai của Thảo Sương càng không thể nào được .Thấy Vũ Phong không nói năng gì cả , Thảo Sương biết là anh sẽ không đồng ý , nhưng cô không vì vậy mà bỏ đi lòng mong muốn của mình . Quen được một người như Vũ Phong đâu có dễ dàng gì . Thôi thà từ từ chinh phục anh ta cũng chẳng sao .Bản sloqu vừa dứt , mọi người đưa nhau về chỗ của mình . Thảo Sương định nài nỉ Vũ Phong nhảy thêm vài bản nữa , nhưng khi nhìn thấy vẻ mặt lầm lỳ của anh thì cô đâm sợ sợ và lại thôi . Về lại chỗ ngồi , Vũ Phong uống cạn hai ly rượu rồi nói với Thảo Sương :- Bây giờ anh đưa em về .Thảo Sương nhìn Vũ Phong đăm đăm :- Anh không muốn nghe em trả lời những gì mà anh muốn biết hả ?Vũ Phong so vai :- Điều kiện của em gay go quá , anh khó lòng mà đáp ứng được thì làm sao mà dám ép buộc em thổ lộ cùng với anh .Thảo Sương thở dài :- Thôi được rồi , em không ép anh nữa đâu . Chỉ cần anh hứa giữ liên lạc với em , thì em sẽ kể cho anh nghe hết cả mọi chuyện . Hứa được không anh ?Vũ Phong gật đầu . Anh nắm tay của Thảo Sương kéo cô đứng dậy :- Về thôi em . Muộn lắm rồi . Chúng ta có thể vừa đi vừa nói .Hai người rời khỏi vũ trường khi kim đồng hồ đã quá nữa đêm . Khi Vũ Phong ngồi vào tay lái thì điện thoại của anh reo chuông . Vũ Phong cầm máy :- Alô !- Anh Hai hả ? Trời ơi , sao mà giờ này anh vẫn chưa chịu về hả . Vĩnh Kỳ đã về nhà từ lâu lắm rồi . Ở nhà có một mình em à , em sợ muốn chết luôn . Anh đang ở đâu vậy ?- Đang trên đường về . Đợi anh thêm một chút nữa đi .- Cô ta vẫn ở bên cạnh anh chứ hả ?- Em hỏi ai ?- Thì cái cô gái… . Ban chiều đó ?- À không ? Tự động biến rồi .- Biến à ? Anh nói thật chứ ?- Dĩ nhiên rồi . Thôi lát nữa anh về rồi anh em mình nói chuyện sau há ?Vũ Phong tắt điện thoại . Thảo Sương tò mò hỏi :- Ai vừa gọi cho anh vậy ?- Em gái anh .- Anh có em gái ư ?- Dĩ nhiên rồi , ai lại chẳng có anh chị em và người thân chứ . Thôi không bàn bạc chuyện anh em nữa , nói cho anh nghe về Lạc Mai đi .Thảo Sương khẽ liếc anh :- Xem ra anh có vẻ quan tâm đến con người này dữ !Vũ Phong cười chống chế :- Ồ không ! Cái chính là anh quan tâm đến vấn đề quan hệ đồng tính của em thôi .Thảo Sương nhăn mặt :- Em không có !- Vậy tại sao lại cặp với Lạc Mai ?Câu nói chận đầu của Vũ Phong dường như là có hiệu quả . Thảo Sương vô tình tuôn ra hết những bí mật về Lạc Mai .- Em không hề có ý định bắt bồ với cổ . Lúc đầu , em đâu biết lạc Mai là pêđê .Vũ Phong cười cười .- Pêđê à ! Con gái đồng tính thì gọi là ômôi .- Ôi dào ! Là gì gì… . Cũng được , nhưng Lạc Mai chủ động đến với em . Thấy cô ta sống một mình không có người thân , em mới đồng ý làm bạn với cổ . Quả thật là Lạc Mai rất là cô đơn . Cô ta quấn lấy em như hình với bóng , thoạt đầu em cứ tưởng cổ coi em như bạn thân . Thấy cổ tốt và lo lắng cho em đủ thứ , em thực sự rất là cảm động và đã sống hết lòng vì tình bạn . Nhưng sau một thời gian , dần dần em nhận ra tình cảm của Lạc Mai không được bình thường , cô ấy đối với em không chỉ đơn thuần là một tình bạn bình thường mà còn ẩn chứa bóng dáng của một tình yêu bệnh hoạn .- Vậy mà em vẫn tiếp tục dấn thân với cô ta sao ? Nhìn em đâu có giống người bệnh đâu .Thảo Sương nói giọng chắc nịch :- Thực chất em đâu có bệnh gì đâu . Em vẫn là một người bình thường . Đã nhiều lần em tránh né Lạc Mai rồi , nhưng lại thấy cổ vật vã trong cô đơn đau khổ vì bị bỏ rơi , em thật sự chịu không nổi .Vũ Phong nhướn mày :- Vì vậy em lại tiếp tục trò đùa tai hại này sao ? Sao mà em không lựa lời khuyên nhủ Lạc Mai chứ hả ?- Anh biểu em nên khuyên cổ làm sao bây giờ ? Lạc Mai đâu có giống em đâu , cổ cứng đầu lắm mà còn… . Biến thái nữa đó…- Em biết vậy mà còn lao vào cô ta ? Bộ em không sợ hả ?Thảo Sương nhếch môi :- Sợ chứ , nhưng đối với em , Lạc Mai rất là tốt . Cổ lo cho em tất cả còn hơn một người bạn trai . Em không thể từ chối một người như vậy . Suy cho cùng em cũng chả mất gì hết , ngược lại nữa là đằng khác .- Em nói ngược lại tức là sao ?- Nói anh đừng cười , chứ cô gái nào cũng thích được quan tâm chăm sóc . Lạc Mai đã thể hiện điều đó rất tốt với em , em muốn gì cô ấy cũng chiều em hết . Đáp lại tình cảm đó , chỉ cần em không có bạn trai là được .- Em không có nhu cầu về bạn trai sao ?Thảo Sương cười :- Sao lại không có chứ ? Bằng chứng là em rất là thích anh . Nhưng phải giấu Lạc Mai vì cổ “ghen” dữ lắm . Cổ không thích bất cứ người đàn ông nào đến gần em hết .- Vậy còn người dùng dao đâm cổ bị thương ? Anh ta là ai vậy ?- Anh đừng có hiểu lầm nha , em không có ý gì với anh ta đâu .- Em nói không đúng rồi . Rõ ràng là anh ta nói rằng mẹ em nhờ anh ta đi tìm em về mà . Nếu mà anh ta không thân thiết với gia đình em như vậy thì sao mà mẹ em lại nhờ ảnh chứ . Ảnh còn nói là bạn trai của em nữa mà .- Anh đừng tin . Nếu em có bạn trai thì có lý nào mà lại đi hẹn hò với anh nữa chứ ? Cao Hoài đeo đuổi em đã lâu rồi . Mẹ và chị của em muốn kết hợp em cho ảnh , còn em thì lại không có cảm tình với Cao Hoài cho lắm , thà em ở vậy bên cạnh của Lạc Mai , em còn thấy thích hơn . Vì vậy anh ta mới trút hết cơn giận lên Lạc Mai và kiếm cớ rửa hận .Vũ Phong tỏ ý bất bình :- Em cũng kỳ thiệt đó . Để xảy ra chuyện như vậy , mà em vẫn tỉnh bơ không hối hận gì hết . Bộ em không lo cho Lạc Mai sao hả ?- Em cũng chỉ mới biết chuyện đó mà . Mai em sẽ ghé nhà cổ .- Cho anh đi chung với , được không ?Thảo Sương nhìn Vũ Phong , ánh mắt đầy hoài nghi :- Anh đến đó làm gì ? Sao quan tâm đến Lạc Mai quá vậy ?- Dẫu sao anh cũng là người đã cứu cổ mà . Vả lại , anh sợ Lạc Mai nhìn thấy em sẽ nhớ lại chuyện bị Cao Hoài chém .- Thấy anh mà đi với em cổ còn nổi điên hơn nữa kìa ! Tốt hơn là em đi một mình , em sẽ tự giải thích mọi chuyện với cổ . À , tới nhà em rồi kìa . Anh dừng xe lại đi .Thảo Sương đưa tay về phía trứơc ra hiệu cho Vũ Phong dừng xe lại :- Nhà em ở đây hả ?- Vâng , phía sau tiệm cầm đồ Minh Châu đó . Anh có muốn vào chơi một lát kh6ong ?Vũ Phong nhìn đồng hồ , khẽ lắc đầu :- Thôi đi em , trời đã khuya lắm rồi , không tiện lắm đâu . Hẹn em dịp khác . Em vào nhà đi . Chúc em ngủ ngon .Thảo Sương mỉm cười :- Đêm nay chắc em sẽ mơ nhiều mộng đẹp .Đợi cho Thảo Sương đi khuất , Vũ Phong lái xe thật nhanh trở về nhà . Tuệ Quyên đang ngồi ở trước sân , nghe tiếng xe của anh , cô lật đật chạy nhanh ra mở cổng . Khi hai anh em vào trong nhà , Vũ Phong khẽ hỏi :- Vĩnh Kỳ về lâu rồi hả Tuệ Quyên ?Tuệ Quyên phụng phịu :- Anh còn hỏi nữa hả . Thường thì em đâu bao giờ cho ảnh ở lại quá 11h00 đâu . Anh nhìn lại đi , bây giờ thì gần 1h00 sáng rồi . Vĩnh Kỳ về lâu rồi . Em ở nhà một mình sợ gần chết luôn . Đi đâu mà lâu dữ vậy hả anh Hai ?- Thì anh đưa Lạc Mai đến chỗ hẹn với Thảo Sương , sau đó cổ đón taxi ra về . Còn anh và Thảo Sương… .Vũ Phong chưa kịp nói hết , Tuệ Quyên đã trợn mắt chận ngay :- Cái gì ? Anh lại còn đi gặp cô Thảo Sương đó nữa hả ? Em phản đối anh quen với hạng người như vậy đó nghe . Anh Hai à ! Cô gái đó trông có vẻ không đàng hoàng gì cả…- Sao mà em biết người ta không đàng hoàng ?- Dĩ nhiên là em có cách nhìn của em mà . Anh đừng quên , phụ nữ rất là nhạy cảm , em đánh giá không sai đâu . Sao anh lạ lùng vậy ? Chị Mỹ Trinh mới đi hơn nữa năm thôi , cho dù là anh rất hận đàn bà cũng đâu cần phải đi cặp bồ lung tung như vậy , mà lại quan hệ với mấy cô rất là khác người , anh đang tự hạ thấp mình mà không hay đó .Vũ Phong chợt cau mày :- Em thì biết cái gì mà nói chớ , hể mở miệng ra thì chỉ đoán tầm bậy không à . Thôi đi ngủ đi , anh làm gì thì mặc kệ anh . Anh là đàn ông , không có thiệt thòi gì đâu mà em phải lo , vả lại anh hơn em nhiều tuổi chứ đâu phải là con nít . Từ nay đừng quan tâm đến việc làm của anh nữa .Tuệ Quyên cằn nhằn Vũ Phong thêm vài câu rồi đi thẳng về phòng . Vũ Phong cẩn thận đi hết quanh nhà xem qua cửa nẻo rồi mới lên phòng riêng . Đã hơn 2h00 sáng rồi mà Vũ Phong vẫn không chợp mắt được . Anh nghĩ đến Lạc Mai , nghĩ đến những gì mà anh đã biết về cô . Qua những thông tin của Thảo Sương , Vũ Phong biết Lạc Mai có bệnh về tâm lý , cô nhất định không phải là ômôi . Vũ Phong không tin Lạc Mai thích con gái , nếu có chắc là cũng bất đắc dĩ mà thôi . Và nhất định phải có nguyên do . Cái nhìn đầy kinh nghiệm của người đàn ông lão luyện tình trường cho anh biết điều ấy . Lạc Mai không khác gì với những cô gái xinh đẹp mà anh đã từng biết , rõ ràng cô cũng có xúc cảm và rất là cảnh giác với đàn ông . Chuyện cặp bồ với Thảo Sương có lẽ chỉ là một bức bình phong giả tạo để che đậy đi trái tim yếu đuối của cô . Có thể Lạc Mai đã trải qua một mối tình và mang trong lòng một nổi hận sâu sắc về tình yêu đó . Vũ Phong chợt nhận ra mình chợt quan tâm quá mức đến Lạc Mai như vậy . Tự hỏi lòng , Vũ Phong cũng không tìm ra được lời giải đáp . Chỉ biết rằng với Lạc Mai , anh có một cảm giác lạ lùng và vì vậy , anh muốn làm bạn với cô hơn bất cứ ai hết .Lạc Mai vẫn ngồi bất động trên giường , tóc tai rũ rượi cô vẫn không buồn chải . Thảo Sương đã gây cho cô nổi thất vọng quá lớn rồi . Lần đầu tiên , Lạc Mai nhận ra mình quá lầm lẫn . Thì ra trên đời này đâu chỉ có đàn ông xấu , cả phụ nữ cũng biết lường gạt người ta mà thủ đoạn xem ra còn tinh xảo hơn nhiều . Cô đã lầm khi tin vào Thảo Sương . Cô ấy cũng không thoát khỏi sự cám dỗ của tình yêu trai gái , không coi cô là một bạn tình , không thực hiện đúng những gì mà hai người từng giao ước với nhau . Lạc Mai thấy buồn quá ! Với Thảo Sương mà còn như thế thì cô còn biết tin vào ai nữa bây giờ .Có tiếng gõ cửa phòng . Không cần hỏi , Lạc Mai cũng biết là Thảo Sương đã đến bởi vì hai lớp cửa trong ngoài đều có khoá , chỉ có Thảo Sương mới có chìa khoá riêng để vào ngôi biệt thự này mà thôi . Lạc Mai sầm mặt lại , cất giọng cốc lốc :- Vào đi !Cánh cửa bật mở . Đôi mắt của Lạc Mai mở to và ngạc nhiên . Người mở cửa không phải là Thảo Sương mà là Vũ Phong . . Anh đến với một túi thuốc trong tay .- Lại là anh ư ? Sao… . Sao anh vào được đây ? Sao anh biết nhà của tôi ?Vũ Phong mỉm cười đáp :- Tôi nhớ số xe taxi chở cô , đến công ty taxi thuyết phục họ nói ra địa chỉ . Chuông cổng của cô có lẽ bị hư nên bấm hoài củng chẳng thấy người , sực nhớ ra chân cô còn đau chắc đâu thể ra mở cổng được nên tôi mới trèo tường mà vào đó .- Trèo tường ? Anh có biết đó là hành vi bất minh không ?- Biết , nhưng lòng tôi trong sáng thì được rồi . Cô cũng biết tôi là người tốt mà .- Anh tới đây làm gì ?- Muốn xem vết thương của cô thế nào rồi và đem lại cho cô một số thuốc có công dụng trị thương để nhanh chóng mà hồi phục sức khoẻ .Lạc Mai lắc đầu :- Anh mang về đi . Tôi đã nói là không thích anh biết nhà của tôi , lại càng không muốn gặp lại anh lần nữa . Tôi không cảm ơn anh đâu , đừng có tốt với tôi như thế !- Lạc Mai à ! Tôi tốt với cô không phải đến để nghe cô nói tiếng cảm ơn đâu .- Vậy thì tại sao chứ ?- Tại tôi thích làm vậy .- Anh đã làm trái ý của tôi rồi . Người tôi đang mong chờ là Thảo Sương chứ đâu phải là anh đâu .Vũ Phong gật đầu :- Tôi biết . Người ta nói với tôi , cô là người bệnh hoạn , nhưng tôi lại không tin .Tưởng rằng Lạc Mai sẽ chối quanh , nhưng không ngờ cô lạnh lùng thừa nhận :- Phải . Tôi là kẻ đồng tính luyến ái và đang giữ vai trò như một người đàn ông . Do vậy tôi chỉ thích con gái mà thôi , anh biết rồi thì hãy mau mau mà biến mất đi .Vũ Phong đến ngồi gần Lạc Mai :- Vì sao mà tôi phải đi ? Cho dù cô tự nhận mình là đàn ông thì đàn ông cũng phải có bạn chứ . Cứ coi như mình là cùng một phe đi , tứ hải giai huynh đệ đó mờ .Vũ Phong vừa nói vừa choàng tay thân mật lên vai Lạc Mai . Cô lập tức đẩy tay của anh ra , vẻ mặt lộ rõ sự tức giận .- Đủ rồi nha . Nếu anh còn có lương tâm thì biến ngay tức thì đi . Đừng có lợi dụng lúc tôi đang bị thương không thể đối phó được mà giở trò sàm sỡ với tôi . Cho dù là anh có cứu mạng tôi , tôi cũng không tha thứ cho anh đâu .- Cô đừng có hiểu lầm , tôi không có ý xấu như vậy . Mà nè , nếu cô thật sự là “đàn ông” thì tại sao lại sợ đàn ông sàm sỡ với mình chứ ? Tôi thấy những cô nàng đồng tính coi sự đụng chạm với đàn ông là chuyện nhỏ mà thôi , vì tâm lý của họ coi chúng tôi “cùng phe” đó mà . Mục tiêu của họ là con gái . Còn cô thì khác . Như vậy đâu có giống ômôi .Lạc Mai trợn trừng mắt :- Anh nói lảm nhảm cái gì vậy ? Lập tức ra khỏi đây ngay đi .Đúng lúc đó Vũ Phong nghe tiếng xe Honda chạy vào cổng biệt thự . Lạc Mai lộ vẻ bối rối .- Thảo Sương đến rồi ! Anh không thể có mặt trong phòng của tôi được . Lúc nãy anh có đem xe đến hay không ?- Dĩ nhiên là không . Tôi đi xe của công ty và đã bảo tài xế về trước rồi .- Vậy thì anh hãy tạm thời lánh mặt đi , tôi không muốn cho Thảo Sương biết là có mặt của đàn ông trong phòng tôi .- Được . Nhưng trốn ở đâu bây giờ ? Nhà của cô , làm sao mà tôi biết ?Lạc Mai đưa tay chỉ vào phía sau của cái tủ đứng :- Ở đó có một bức rèm che để thay y phục , anh chịu khó vào trong đó một lát đi .Vũ Phong nhún vai rồi cũng làm theo lời của Lạc Mai . Bóng anh vừa khuất sau tấm rèm thì Thảo Sương cũng vừa vào đến . Thấy cô , Lạc Mai làm mặt giận .- Em còn đến đây làm gì ?Nhìn thấy vẻ mặt xanh xao của Lạc Mai và bờ vai quấn băng trắng của cô , Thảo Sương không tránh khỏi chạnh lòng . Cô sà xuống bên giường , đưa tay sờ nhẹ và vết thương . Giọng ngọt như mật :- Đừng giận nữa . Em không biết là Mai bị thương mà . Sao lại đến nông nỗi này chứ ? Báo hại đêm đó người ta đợi dài cả cổ luôn .- Cái gì ? Lạc Mai định sửng cồ lại nhưng cô sực nhớ là Thảo Sương không hề hay biết cô đi với Vũ Phong đến chỗ hẹn nên cô đã dằn lại và sẵn đó thử lòng của Thảo Sương luôn :- Em đợi tôi ở đâu ?- Dĩ nhiên là ở cửa hiệu rồi . Mai bảo đến đó đón em để đi chúc mừng sinh nhật đó mà .- Nhưng sau đó tôi đã nhắn máy cho em sao mà em không trả lời .- Em không đem theo máy nhắn tin nên không biết .- Thế còn vụ tai nạn của tôi , có biết không ?- Vừa mới biết đây thôi . Người đàn ông đó mẹ em định chọn làm rễ nhưng em đã từ chối . Hắn biết em có quan hệ đặc biệt với Mai nên mới ra tay .- Hắn đến nói cho em biết hả ? Thảo Sương gật đầu :- Phải . Sáng nay em chuẩn bị đi là , hắn đến đón và bảo em không cần gặp Mai nữa . Hay tin , em vội đến đây ngay .- Em nói thật lòng chứ ?- Dĩ nhiên là thật rồi . Ngoài gia đình , em chỉ có Mai là người bạn duy nhất mà thôi . Em không quan tâm Mai thì quan tâm ai chứ ?- Vậy… . em có thể vì tôi mà bỏ đi đến sống ở một nơi khác không ? Sống với tôi suốt đời ?- Đi đâu cơ ?- Đi đâu cũng được , miễn là rời khỏi thành phố này . Tôi hứa sẽ bảo đảm cho em một cuộc sống đầy đủ .- Nhưng em còn gia đình , không dễ dàng vứt bỏ như vậy được đâu .Lạc Mai nhếch môi :- Em mà quan tâm tới gia đình sao ? Tôi nghĩ là em không dứt bỏ được tình yêu vừa chớm nở của mình thì đúng hơn .- Mai muốn nói tới Cao Hoài đó hở ? Chuyện hắn đâm Mai , em không biết thật mà . Em không có tình yêu với hắn .- Tôi biết vì vậy nên hắn mới nổi cơn điên . Nhưng tôi không muốn đề cập đến người đó . Tôi muốn nói đến Vũ Phong kia kìa .- Vũ Phong ? Là ai vậy ?Thái độ giả dối của Thảo Sương làm Lạc Mai lợm giọng , cô không ngờ ả lại diễn xuất quá thành công . Giọng cô gay gắt :- Đừng đóng kịch trước mặt của tôi nữa . Em mà không quen biết Vũ Phong hay sao ? Tôi đã từng thấy em ngồi chung xe với anh ta mà , anh ta còn nói em là người chủ động… .- Hắn nói dối ! Nhưng sao mà hắn lại nói với Mai chuyện này ?- Vì tôi đã có lần đón đường đánh hắn . Giờ tôi muốn nghe sự thật từ nơi em .Thảo Sương chối lia :- Em không có đâu .- Vậy em chưa từng hẹn hò với Vũ Phong hay sao ?- Không . Em làm sao mà quen biết với con người đa tình như vậy chứ ? Đúng là lần đó ở quán bar em bị hắn tán tỉnh nên có hơi xiêu lòng đôi chút , sau đó Mai đã nhắc nhở em rồi mà , không lẽ em không còn nghe lời của Mai sao ? Với em , Mai tốt hơn bất cứ người đàn ông nào trên đời này . Em cần Mai chứ không cần họ .- Vậy hả ? Giả dụ như ở trứơc mặt của Vũ Phong , em có dám nói những lời này hay không ?- Dám chứ sao không ? Em nhất định sẽ nói rõ với hắn… .Thảo Sương vừa dứt lời , Lạc Mai đã nói lớn :- Anh đã nghe rõ rồi chứ ? Mời ra đối chứng đi…Vũ Phong từ sau tấm rèm bước vội ra . Vừa nhìn thấy mặt anh , Thảo Sương đã biến sắc . Giọng cô run run như thốt chẳng nên lời :- Vũ Phong ! Sao… . Anh lại ở đây ?Lạc Mai đáp thay anh :- Là tôi mời anh ta đến đây đó . Bây giờ hai người đã đối mặt nhau rồi , làm ơn cho tôi biết là ai theo ai được chứ ?Vũ Phong bình tĩnh nhìn thẳng vào đôi mắt đầy vẻ bối rối của Thảo Sương , nói từng tiếng một :- Em nói đi , thực chất em thích anh hay thích Lạc Mai ? Tâm lý của em bình thường hay bịnh hoạn ? Câu trả lời của em rất quan trọng đối với anh , anh sẽ quyết định tuỳ thuộc vào lời giải đáp của em đó .Thảo Sương lúng túng không biết phải trả lời như thế nào . Cô không thể đoán ra được ý của Vũ Phong sau câu nói đó , cô thích anh nhưng cũng không muốn mất đi nguồn lợi lớn nhận được từ phía của Lạc Mai . Trong tình huống bất ngờ như vậy , cho dù có xảo quyệt đến đâu , Thảo Sương cũng thể nào nghĩ ra cách ứng phó , đành cúi mặt lặng yên .Lạc Mai chiếu tia nhìn giận dữ về phía cô , giọng run lên vì tức :- Sao ? Hết còn gì để nói rồi phải không ? Bao lâu nay cô lừa dối tôi , mãi đến bây giờ tôi mới hiểu ra . Tiếc rằng tôi quá ngu muội một thời gian quá dài rồi . Bây giờ thì đừng hòng . Thảo Sương . Quan hệ của chúng ta kết thúc từ hôm nay !Thảo Sương ngước mặt lên ngó sững Lạc Mai rồi nhìn qua Vũ Phong . Sau cùn cô thu hết can đảm thú nhận :- Lạc Mai , xin lỗi cô . Tôi… thật ra , tôi cũng không cố ý làm như vậy đâu . Vì cô tốt với tôi cho nên tôi không muốn làm cho cô thất vọng , tôi biết cô rất oán hận đàn ông , tôi chỉ muốn xoa dịu cô thôi . Vì vậy… .- Vì vậy cô đã cố tình đóng vai nhân tình để lợi dụng tôi phải không . Đừng giả nhân giả nghĩa nữa . Người thực dụng như cô thì làm gì mà biết thương xót cho ai . Cô đi đi ! Hãy mau chóng rời khỏi căn nhà này đi và đừng bao giờ để cho tôi gặp lại mặt của cô nữa .- Lạc Mai ! Vậy… . . cô không buộc tôi phải nghỉ việc ở shop thẩm mỹ chứ ? Công việc đang trôi chảy , cô đừng vì chuyện này mà bảo họ sa thải tôi nha . Tôi xin cô đó , Lạc Mai !Lạc Mai nhếch môi :- Yên tâm đi , tôi không phải là loại người nhỏ mọn như vậy . Những gì đã cho cô , tôi không lấy lại đâu . Cô cứ tiếp tục làm công việc của mình , nhưng tôi nhắc luôn cho cô nhớ , không có tôi chống lưng cho cô thì cô phải làm việc cho thật đàng hoàng , nếu không cô sẽ bị đuổi việc đó !- Tôi biết . Tôi nhất định sẽ cố gắng mà .- Cô về nhà đi . Tự hậu đừng bao giờ đến đây nữa .Thảo Sương đưa mắt nhìn Vũ Phong , nói bằng giọng van nài :- Anh đưa em về nhà đi , anh Phong . Bây giờ mọi chuyện đã rõ ràng rồi , người bệnh hoạn là Lạc Mai không phải là em . Vậy chuyện giao du giữa chúng tao không còn trở ngại gì nữa . Lạc Mai đã nói vậy thì cổ không ngăn cản anh tiến đến với em đâu .Vũ Phong đáp lại bằng giọng chắc nịch :- Sẽ không có ai ngăn cản được anh nếu như ý anh đã quyết . Nhưng cũng không ai thuyết phục được anh nếu mà anh không muốn . Thảo Sương , anh rât tiếc không thể chiều theo ý của em được đâu . Em tự mình đi về nhà đi , anh có chuyện cần phải nói với Lạc Mai .- Anh và cô ta thì có chuyện gì ? Lạc Mai rất là ghét anh , anh không biết hay sao hả ?Lạc Mai chậm rãi lên tiếng :- Thảo Sương nói đúng đó . Tôi ghét anh và cũng không muốn anh ở lại đây đâu . Vấn đề đã sáng tỏ ra rồi . Anh nên đưa cô ấy về nhà đi… sau này hai người đừng bao giờ làm phiền tôi nữa .- Lạc Mai !- Đừng nói gì nữa . Tôi mệt mõi lắm rồi . Giờ đây , tôi chỉ muốn được nghỉ ngơi mà thôi . Anh làm ơn đưa Thảo Sương đi… . Đi mau đi ! Hai người còn ở lại đây , trong lòng của tôi khó chịu lắm .Vũ Phong mím môi :- Nếu là vậy , tôi sẽ đi để cho cô thư giãn đầu óc , cô nhớ cẩn thận khi di chuyển kẻo bị té thì vết thương sẽ nặng hơn đó . Hay là để tôi giúp cô tìm một người làm nhé ?Lạc Mai xua xua tay :- Không cần đâu ! Tôi biết tự chăm sóc cho mình , không cần ai quan tâm đâu !Thảo Sương chủ động kéo tay của Vũ Phong :- Cổ đã nói như vậy rồi anh còn băn khoăn cái gì nữa hả . Đưa em về nhà đi anh !Vũ Phong nhìn Lạc Mai , cô nằm trở xuống chiếc divan xoay mặt vào tường . Anh đành miễn cưỡng đi ra với Thảo Sương . Ra tới bên ngoài , cô đưa chìa khoá xe mình cho anh . Ngồi phía sau , Thảo Sương tự động ôm chặt lấy eo của anh thật là tự nhiên như hai người đã là bồ bịch với nhau . Cử chỉ của cô làm Vũ Phong không tránh khỏi sự coi thường . Anh so vai :- Bộ với đàn ông nào em cũng dễ dàng thân mật như vậy sao hả ?Thảo Sương nũng nịu :- Đâu có ! Chỉ với anh mà thôi . Em mong sau này mình sẽ như thế này mãi .Vũ Phong cho xe chạy thật nhanh . Tiếng anh hoà lẫn với tiếng gió .- Thế này là thế nào ? Em đừng quên là anh đã có bạn gái .- Nhưng hai người đã xa nhau lâu rồi mà . Lần nào em gặp anh , anh cũng chỉ có một mình à , em rất muốn được thế vào chỗ cô gái đó trong trái tim của anh .- Không được đâu , Thảo Sương . Chúng ta không hợp với nhau đâu , em không nên chỉ biết có mình như thếy . Nếu như lúc nãy Lạc Mai không lên tiếng , anh sẽ không đi với em đâu .Nghe Vũ Phong nhắc lại đến Lạc Mai , Thảo Sương đâm ra hoài nghi anh :- Nhắc tới mới nhớ , anh tới đó làm gì ? Sao anh lại biết nhà của cô ta vậy ?- Đó là chuyện của anh , em lấy quyền gì mà thắc mắc chứ ?- Nói cho em nghe đi mà , anh dễ quạu vậy sao ?- Ai biểu em hỏi anh bằng giọng đó .- Thì bây giờ em hỏi đàng hoàng nè . Sao anh lại quan tâm đến một người có bệnh như Lạc Mai vậy hả ?Vũ Phong đáp thật lòng :- Anh không tin là cô ta có bệnh .- Tại sao chứ ?- Bởi vì một người bệnh đồng tính luyến ái , vì là tâm lý biến thái nên yêu người cùng giới một cách điên cuồng , bất chấp tất cả . Và họ sẽ có mối quan hệ bệnh lý với nhau bằng cả thể xác lẫn tâm hồn . Nhưng em đã từng nói là Lạc Mai chưa hề làm gì em kia mà . Vả lại , đúng ra khi biết em phản bội , phản ứng của Lạc Mai phải rất dữ dội kia kìa . Cô ta có thể giết chết em như các cô đồng tính thường làm , còn không thì sẽ hạ thủ tình địch của mình . Lạc Mai đã không làm điều đó . Cô ta chỉ tỏ vẻ thất vọng nhưng rồi sau đó lại bằng lòng cho em được tự do . Em không thấy làm lạ sao ?Thảo Sương ngồi lặng im . Thái độ đó càng làm cho Vũ Phong nghi hoặc , anh dịu giọng hỏi :- Có phải em cũng biết Lạc Mai không có bệnh không ?- Không . Lạc Mai có bệnh mà . Cô ta thực sự là ômôi , cổ ghét đàn ông lắm .- Đó chẳng qua là biểu hiện của một tâm lý thất thường mà thôi . Anh tin Lạc Mai có một nguyên nhân gì khi làm như thế .Thảo Sương nhìn sững vào Vũ Phong qua kính xe :- Làm sao mà anh biết được ?- Trực giác .- Anh tin vào trực giác của mình sao ?- Phải . Đừng giấu anh nha Thảo Sương . Anh đoán là em cũng biết sự thật mà .- Em không biết gì cả đâu . Em chỉ mới quen biết Lạc Mai chưa đầy hai năm nay , làm sao mà biết hết cả đời tư của cổ chứ . Mà cho dù có biết , em cũng không thèm nói với anh đâu .- Em không nói anh cũng sẽ có cách tìm hiểu ra .- Tại sao mà anh cần phải tìm hiểu chuyện này ? Tại sao anh lại quan tâm nhiều đến Lạc Mai như vậy ?- Vì anh thích cổ mà !Thảo Sương trợn tròn mắt :- Anh… . . anh không đùa chứ ? Anh thích đứa con gái không bình thường như Lạc Mai à ?- Phải . Với anh , cổ hoàn toàn bình thường .- Anh điên rồi Vũ Phong à ! Lạc Mai làm sao mà có thể chấp nhận anh chứ ? Không có em , rồi cô ta cũng tìm được một người con gái khác mà thôi . Trong tình cảm của cổ nhất định không có bóng dáng của đàn ông đâu . Anh đừng có nằm mơ nữa . Chi bằng anh hãy chấp nhận em đi , người con gái thật lòng yêu anh .Vũ Phong thắng xe lại bên vệ đường . Anh quay phắt lại nhìn Thảo Sương chằm chằm :- Thật lòng yêu anh ? Em nói mà không biết hổ thẹn . Vừa rồi ai đã khẳng định với Lạc Mai là bị người ta tán tỉnh , ai đã phê phán anh đa tình và hứa hẹn chỉ biết có mình Lạc Mai mà thôi .- Em xin lỗi . Hoàn cảnh của em lúc đó không thể nói khác được . Vậy mà anh giận ư ? Sao anh nhỏ mọn đến thế !- Cái gì ? Em đã không thừa nhận sự gian trá của mình còn dám nói là anh nhỏ mọn ? Con người của em đáng sợ quá , Thảo Sương . Anh cũng giống như tánh của Lạc Mai , rất dị ứng với mấy người giả dối . Gạt người ta được một lần thì sẽ có lần sau nữa . Biết đâu mai mốt em gặp được đối tượng mới rồi sẽ nói với anh là em chưa bao giờ yêu thương anh .- Vũ Phong à… .- Thôi đi thôi đi , không nói nhiều nữa . Anh rất sợ đàn bà miệng lưỡi như em . Nể tình em từng tiết lộ thân thế của Lạc Mai cho anh , anh thành thật khuyên em câu này nhé . Em nên suy nghĩ kỹ lại đi , sửa chửa sai lầm của mình và chấp nhận tình yêu của Cao Hoài đi . Anh ta mới đúng là một người đàn ông thực sự yêu thương em đó .Thảo Sương trợn tròn mắt :- Anh nói cái gì vậy ? Sao anh lại… .- Thảo Sương . Anh thành thật xin lỗi vì anh không thể nào đáp ứng lại tình cảm của em được . Nhưng anh biết là Cao Hoài thương em thật lòng , em đừng nên để lỡ mất hạnh phúc . Thôi , mình chia tay ở đây nhé . Sau này đừng gặp nhau nữa thì sẽ tốt hơn cho hai bên . Tạm biệt em nhé .Dứt lời , Vũ Phong xuống xe băng vội qua bên kia đường và gọi ngay một chiếc xe ôm đang đậu gần đó . Bác tài chở Vũ Phong lao vút đi trên con đường ngược chiều với Thảo Sương , bỏ mặc cô đứng chết lặng bên chiếc xe của mình .Thảo Sương tức lộn ruột . Điều làm cô bàng hoàng nhất là Vũ Phong đã tự khẳng định là anh ta thích Lạc Mai . Con nhỏ ái nam ái nữ đó có gì mà hơn cô chứ ? Chỉ được cái có tiền… Vũ Phong giàu như thế , lẽ nào mà còn ham hố vật chất sao ? Lần đầu tiên Thảo Sương bị một người đàn ông từ chối , trong khi trước đây chỉ có cô là bỏ rơi đàn ông mà thôi . “Hừ ! Lại còn bảo mình chấp nhận Cao Hoài nữa chứ . Cái gã thợ hồ suốt đời lam lũ đó bộ xứng với mình lắm sao ? Vũ Phong ! Anh đã xử sự với tôi như vậy , nhất định sau này anh sẽ hối hận đó” . Thảo Sương lên xe nổ máy , mím môi tăng ga cho xe vọt thật nhanh , trong lòng căm phẫn đến tột độ . Về đến nhà , cô chạm mặt ngay với Cao Hoài . Đang bực tức , Thảo Sương sẵng giọng :- Anh còn đến đây làm gì nữa chứ ? Làm phiền tôi nhiều như vậy bộ chưa thấy đủ sao ?Đúng lúc bà Chi mang cà phê từ dưới nhà lên , nghe giọng nói cau có của con gái , bà liền mắng con :- Hoài đã ngồi đợi con gần tiếng đồng hồ rồi , sao con vừa về mà đã nhăn nhó cộc cằn như vậy ?- Con không hẹn anh ta , và cũng không muốn gặp mặt anh ta nữa . Mẹ có biết là anh ta đâm Lạc Mai bị thương không ?- Biết . Hoài kể cho mẹ nghe hết rồi . Con vì chuyện đó mà nổi giận hả ? Xem ra con càng lúc càng lậm sâu vào cái tình cảm bệnh hoạn đó rồi Sương à ! Hoài làm như vậy chỉ vì con mà thôi , sao con lại… .- Ảnh mà vì con à ? Vì bản thân của ảnh thì đúng hơn . Ảnh muốn con từ bỏ Lạc Mai để làm bạn gái của ảnh , nhưng con không đồng ý . Vậy là nổi cơn điên lên đi chém người ta . Cho dù ảnh có giết chết Lạc Mai con cũng không bao giờ làm bạn với ảnh đâu .Hoài bực dọc lên tiếng :- Vì em yêu người đàn ông khác chứ gì ? Thật tiếc cho em , Vũ Phong nói với anh là bạn gái của anh ta đang ở nước ngoài . Hắn không có tình ý gì với em đâu , đừng có mơ tưởng hão huyền nữa .- Mặc kệ tôi ! Anh lấy quyền gì mà xen vào phá hoại tình cảm riêng tư của tôi chứ ? Cao Hoài ! Anh đi đi ! Đừng bao giờ trở lại đây nữa . Tôi không muốn gặp mặt của anh !Cao Hoài vụt đứng lên :- Được ! Em đuổi thì anh đi . Đây là lần cuối cùng anh đến đây gặp em , sau này sẽ không có chuyện như thế nữa . Chúc em sớm tìm được người tình như ý . Anh mong em hạnh phúc . Nói đoạn anh cúi đầu chào bà Chi rồi đi nhanh ra cửa . Hành động đó của Hoài làm cho Thảo Sương có chút ngạc nhiên . Đây là lần đầu tiên cô thấy Cao Hoài có thái độ dứt khoát như vậy . Những lần trứơc , cô cũng từng đã lên tiếng đuổi anh , thậm chí bỏ vào trong phòng không hề tiếp chuyện với anh , nhưng Cao Hoài vẫn kiên trì đợi cho đến lúc cô chịu ra gặp anh . Còn bây giờ , anh vội vã bỏ đi như vậy , Thảo Sương đoán không phải là vì Cao Hoài tự ái , mà là vì… . Tình cảm của anh không còn như xưa . Nhưng lẽ nào mà Cao Hoài thay đổi nhanh như vậy ? Mới đêm qua anh vẫn còn tìm kiếm cô đến tận khuya mà… .- Thảo Sương !Bà Chi bước đến gần bên cô , vẻ mặt không giấu nỗi bất bình :- Con đối xử với Cao Hoài vô tình vô nghĩa đến như vậy sao ? Coi chừng tương lai con bị quả báo đó !Thảo Sương cãi lại :- Con có hứa hẹn gì với hắn đâu mà mẹ lo . Mẹ sợ hắn bỏ đi luôn hả ? Hổng có đâu . Lần nào cũng vậy mà , anh ta đi rồi mai chiều gì cũng trở lại tìm con mà . Mấy trò này tái diễn nhiều rồi ! Cao Hoài si mê con như vậy , mẹ còn lo gì chứ ? Con liên tục từ chối lời tỏ tình của hắn , thế mà hắn có bỏ qua cho con đâu .- Lần này thì khác đấy Sương ạ ! Cao Hoài không quay lại nữa đâu , con đừng quá tự tin rồi đâm ra tự phụ…- Sao mẹ lại nói thế ? Không lẽ… . Cao Hoài đã tâm sự với mẹ chuyện gì sao ?Bà Chi buồn bã đáp :- Cậu ấy nói với mẹ là cậu ấy sắp đi xa nên muốn gặp con lần cuối .Thảo Sương ngạc nhiên :- Đi xa ! Hắn ta đi đâu vậy mẹ ?- Cao Hoài có người cậu ở Mỹ về . Ông ta nói ở một nông trường lớn bên Mỹ đang tuyển dụng công nhân , nhưng giá tiền công so với thị trường bên đó hơi rẻ nên ít ai đến nhận việc . Ông ấy về ViệtNam tìm giúp cho ông chủ một số người .- Qua bên đó làm gì hả mẹ ?- Mẹ cũng không biết nữa . Nghe Cao Hoài nói là chăm sóc trồng trọt gì gì đó , riêng cậu ấy thì nhận nhiệm vụ hái trái cây rồi trực tiếp giao hàng cho con buôn , phải chở đến tận nơi . Lương trả bằng dollar , ăn theo sản phẩm . Cao Hoài không muốn đi vì còn vướng bận tình cảm với con . Vừa rồi cậu ấy có ý đợi con về hỏi ý xem sao :- Hỏi ý của con à ?Bà Chi gật đầu :- Phải . Cao Hoài rất tôn trọng ý kiến của con . Nếu con không muốn cậu ấy đi , cậu ấy sẽ ở lại . Nhưng chưa kịp nói thì con đã mở miệng đuổi người ta . Bao nhiêu đó đủ để cho Cao Hoài thức tỉnh và nhận ra rằng con chưa bao giờ nghĩ đến cậu ấy , ngay cả tình bạn còn không có huống chi là tình yêu . Mẹ nghĩ là cậu ấy đã hết hy vọng nên ra đi là chuyện phải thôi .Thấy Thảo Sương có vẻ bất ngờ rồi sau đó im lặng suy nghĩ , bà Chi tiếp tục thuyết phục cô :- Bây giờ con suy nghĩ lại vẫn còn kịp đó Sương . Tối nay Cao Hoài mới đến gặp ông cậu của mình để trả lời cho việc đi hay ở . Thời gian xuất khẩu lao động ở nông trường bên Mỹ là ba năm , có hợp đồng rõ rệt . Nếu như con thấy nuối tiếc , thì giữ chân cậu ấy lại đi .Thảo Sương vẫn lắc đầu :- Giữ hắn lại làm gì khi trong lòng con không có một chút tình cảm nào hết . Cao Hoài không xứng đáng với con đâu ! Con gái mẹ đâu thể nào làm vợ một anh thợ lam lũ như vây được chứ ?- Trước đây mẹ cũng đã từng suy nghĩ như con , muốn gã con vào một gia đình khá giả để con được hưởng phước . Nhưng bây giờ mẹ đã suy nghĩ lại rồi . Qua một thời gian gần gũi Cao Hoài , mẹ nhận ra cậu ấy rất tốt bụng , quan trọng nhất là thật lòng yêu con vô cùng . Thảo Sương à , con nghĩ đi , ngoại trừ Lạc Mai ra , những đối tượng mà con chọn không có một người nào chọn lại con , họ chỉ xem con như một thứ đổi chác , mẹ con mình vì mờ mắt trước vật chất và ham thích cuộc sống an nhàn thụ hưởng nên đã không nghĩ đến điều này . Nói ra con đừng buồn , mẹ thấy con không được người ta coi trọng , ngay cả người đàn ông mà con thích , họ cũng không có chút tình cảm gì với con . Vậy tại sao con không mở lòng đón nhận Cao Hoài chứ ? Anh ta tuy không giàu có bằng ai nhưng có một trái tim chân thật , thôi thì thà sống chật vật một chút nhưng bù lại con có được hạnh phúc gia đình , như thế không tốt sao ? Cao Hoài nặng tình với con như vậy , cậu ấy không để cho con khổ đâu mà lo .- Con không cần biết trong đầu hắn nghĩ gì , chỉ biết là con không thích hợp lấy một người chồng như vậy . Con không thích một cuộc sống chật vật , vì con xài tiền bạc thoải mái quen rồi .- Những thứ con có được là do Lạc Mai cung phụng , còn trước đây là do con lợi dụng tình cảm của đàn ông . Bây giờ Lạc Mai không còn chấp nhận con nữa , người đàn ông mà con thích cũng chối bỏ con nữa . Mẹ xem con lấy cái gì để tiêu xài hoang phí nữa đây ?- Mẹ đừng nói như thế . Xài tiền con kiếm được , mẹ và chị Hai cũng có phần kia mà . Ngay từ đầu , mẹ đã chấp nhận cho con làm như thế thì bây giờ con cũng cứ thế mà làm , không cần biết ngày mai ra sao !- Đừng như vậy mà Sương ! Hiện tại thì mẹ rất là hối hận vì trước kia mẹ đã sai . Lẽ ra mẹ không nên để cho con sống buông thả như vậy đâu . Con gái như bông hoa chỉ một thời xuân sắc , rồi cũng sẽ lụi tàn , con hiểu không ? Cao Hoài thực sự là người đàn ông có trách nhiệm , con làm vợ cậu ấy sẽ hạnh phúc mà .Thảo Sương cau mày :- Con đã nói là không thích hắn mà , mẹ có nói suốt đời cũng như vậy mà thôi à .Dứt lời , Thảo Sương bỏ về phòng , cô nằm xoãi người trên giường , mắt ngước nhìn lên trần nhà đăm chiêu suy nghĩ . Cô không thấy tiếc nuối gì về chuyện ra đi của Cao Hoài , thậm chí còn coi như vừa trút được gánh nặng trên vai . Giờ đây , trong lòng của Thảo Sương , ấm ức nhất vẫn là chuyện của cô và Vũ Phong . Cô thực sự thích anh chàng đẹp trai giàu có này , vậy mà anh ta chỉ lợi dụng cô để tìm hiểu về Lạc Mai mà thôi . Thảo Sương cảm thấy tức trong bụng . “Cái bà đó hung dữ với anh ta như vậy mà ảnh lại phát sinh tình cảm , trong khi mình chiều chuộng cầu cạnh anh ta hết cả lòng , vậy mà anh ta vẫn ngoảnh mặt làm ngơ . Lạc Mai có cái gì tốt chứ ? Con nhỏ đó đâu có thích đàn ông đâu ? Trước kia nó đã từng bị quá nhiều cú sốc đến nỗi tâm lý bị biến thái rồi , không hiểu Vũ Phong nhìn thế nào mà lại phát hiện ra Lạc Mai không phải bị ômôi chứ !” Thảo Sương mím chặt môi “mình phải nhất định không để cho Vũ Phong điều tra ra những tính khí thất thường của Lạc Mai . Nếu mà anh ta biết được , sẽ nhất định tìm mọi cách gần gũi nó và đưa nó trở lại với cuộc sống bình thường của người thiếu nữ . Rồi giữa họ sẽ phát sinh tình cảm… . . điều mà Thảo Sương không hề muốn xảy ra chút nào” . . Thảo Sương cố nghĩ cách để ngăn cản Vũ Phong đến với Lạc Mai , nhưng cách gì thì cô chưa tạm thời nghĩ ra . Chỉ biết rằng những gì mà Thảo Sương này không có được thì Lạc Mai cũng không thể có . Còn về duyên phận của cô ? Thảo Sương vẫn không muốn rời bỏ Vũ Phong . Cô đang chờ thời gian và cơ hội . Thảo Sương này không dễ gì đầu hàng số phận đâu ! .Đang chăm chú xem lại bản đồ án từ phòng xây dựng đưa sang , Vũ Phong chợt nghe tiếng gõ cửa , kế đó là khuôn mặt rạng rỡ của Tuệ Quyên .- Anh Hai !Vũ Phong thoáng cau mày :- Sao em lại đến đây vậy ?Tuệ Quyên tươi cười chìa phong thư ra trước mặt của Vũ Phong :- Anh có thư nè ! Là của chị Trinh đó . Chị ấy nhờ người mang thư về cho anh từ đất Pháp . Người ấy nói anh đọc xong nhớ hồi âm ngay , hai hôm nữa họ về lại Paris rồi .Khác với sự tưởng tượng của Tuệ Quyên , Vũ Phong chẳng những không vui mừng mà ngược lại còn lạnh lùng xua tay .- Em trả lại cho người ta đi . Nói với họ là anh không nhận đâu .Tuệ Quyên trợn tròn mắt :- Anh Hai à ! Anh chối bỏ quan hệ tình cảm với chị Mỹ Trinh sao ?Vũ Phong thở mạnh ra :- Không phải là anh chối bỏ cô ta , mà là cô ta tự rời xa anh mà . Những gì đã qua đi rồi không thể lấy lại được đâu . Mang trả thư cho người ta đi . Nhờ chuyển lời lại cho Mỹ Trinh rằng chuyện giữa anh và cô ta đã kết thúc hết rồi , không cần phải thư từ gì hết .- Anh Hai à , sao anh không đọc thử xem chị ấy viết gì chứ , biết đâu chỉ đã suy nghĩ lại , và… . .- Không cần em nói dùm cho người ta . Giờ này mới nghĩ lại thì không còn có ý nghĩ gì nữa đâu . Anh không cần biết cô ta viết cái gì trong đó , cũng không chấp nhận bất cứ một lời giải thích nào đâu dù bất cứ nguyên do gì .Tuệ Quyên định nói nữa thì kỹ sư Lâm ôm chồng bản vẻ bước vào phòng của Vũ Phong . Rồi điện thoại reo vang liên tục . Vũ Phong hất hàm bảo Tuệ Quyên , giọng đầy mệnh lệnh :- Em về nhà đi , anh còn nhiều việc phải làm lắm .Không dám cãi lời của anh , Tuệ Quyên tiu nghỉu cầm phong thư bước trở ra . Vũ Phong ra hiệu cho kỹ sư Lâm ngồi xuống ghế đối diện đợi cho anh trả lời điện thoại xong rồi cùng bàn bạc kế hoạch xây dựng chung cư mà công ty anh đang định hợp tác với nhà thầu Nhất Long . Khi Vũ Phong rời khỏi văn phòng , kim đồng hồ chỉ đúng 17h30  . Anh bảo tài xế về nhà trước , còn mình thì tự lái xe đến biệt thự của Lạc Mai . Hai cánh cổng vẫn đóng im ỉm với một ổ khoá to tướng , trong sân lá rụng đầy . Vũ Phong ngồi im bên tay lái , nhìn cảnh vật với vẻ đăm chiêu . Không biết bây giờ sức khỏe của Lạc Mai ra sao rồi ? Chân của cô đã khỏi chưa và vết thương nơi vai có còn làm đau nữa không ? Có rất nhiều câu hỏi trong đầu Vũ Phong , cho đến nay anh vẫn chưa tìm ra lời giải đáp . Chỉ biết rằng nữa tháng trước anh có thuê một người giúp việc , đưa địa chỉ nhờ họ đến chăm sóc cho Lạc Mai nhưng mà cô đã từ chối . Vũ Phong đến thì cô đóng chặt cửa phòng không tiếp anh . Việc anh muốn làm bạn với cô thật không đơn giản chút nào . Nhưng Vũ Phong vẫn không hề nản chí . Anh rất mong Lạc Mai nghĩ lại và bằng lòng làm bạn với anh . Anh đã để cho cô có thời gian suy nghĩ . Vậy mà cô đã bỏ đi đâu , không biết về đâu ? Đây mới đúng là nhà của Lạc Mai , cô ấy đi đâu rồi cũng sẽ trở về mà . Vũ Phong lấy giấy viết cho cô mấy dòng trong xe của mình .[navy][i]“Ngày… . .Lạc Mai !Tôi đến thăm cô nhưng không gặp không biết cô tìm nơi chữa bệnh hay là cố ý lẫn tránh tôi . Nhưng tôi muốn làm bạn với cô và nhất định sẽ làm được chuyện đó . Cô không trốn tôi được suốt đời đâu . Hẹn gặp lại Lạc Mai và phút giây tao ngộ đó sẽ bắt đầu tình bạn . Vũ Phong” ![/navy][/i]Viết xong , Vũ Phong dán tờ giấy lên cánh cửa bên trong rồi lái xe ra về . Anh cho xe chạy thật chậm để suy nghĩ . Không hiểu sao khi Tuệ Quyên đến gặp anh để thông báo về tin tức của Mỹ Trinh , lòng của Vũ Phong thật là dửng dưng thậm chí còn bực mình nữa , chẳng lẽ tình yêu ấy trong anh đã nguội lạnh rồi ? Mỹ Trinh ra đi chưa đầy một năm , song Vũ Phong cảm thấy như hai người đã xa cách từ lâu lắm rồi . Sau mấy tháng vật vã đau khổ , Vũ Phong đi gượng dậy để hiểu rằng mình cần quên . Và anh đã làm được điều đó . Quên đi mối tình đầu vui ít buồn nhiều . Người làm anh bận tâm bây giờ là Lạc Mai . Với Vũ Phong , cô là một bí ẩn cần khám phá . Anh đã bị sức hút mãnh liệt ngay từ lần đầu tiên gặp mặt cô . Sự gai góc của cô không che đậy được một tâm hồn đầy sóng gió và cả một nổi buồn dịu vợi ẩn chứa trong đôi mắt nai tròn . “Nhất định là cô ta có tâm sự . Mình sẽ buộc cô ấy phải nói ra . Chỉ cần Lạc Mai nói , mình sẽ giúp được cổ” . Lòng của Vũ Phong tràn đầy hy vọng . Với tính cách đàn ông mạnh mẽ , Vũ Phong tin mình sẽ thuyết phục được Lạc Mai . Đó không phải là một người bệnh hoạn .- Làm sao bây giờ hả anh Kỳ ? Anh Hai của em… hầu như đã quên hẵn chị Trinh rồi . Thư của chị ấy gởi về , ảnh không thèm đọc , còn bắt em mang trả lại cho người ta nữa . Lẽ nào anh ấy không còn nghĩ đến chị Trinh nữa ?Tuệ Quyên buồn bã hỏi Vĩnh Kỳ khi hai người từ trong một hiệu ảnh bước ra . Họ đến đây để chụp ảnh cưới . Còn hơn một tuần nữa là hai người thành hôn rồi , nên Tuệ Quyên không ngần ngại tâm sự hết nỗi lo lắng trong lòng mình với người chồng sắp cưới . Vĩnh Kỳ choàng tay qua vai của cô , trả lời thật là nhẹ nhàng :- Không thể trách Vũ Phong được em à , khi Mỹ Trinh đã đem lòng phản bội . Xa mặt cách lòng là lẽ đương nhiên thôi .- Nhưng mà chị Trinh đâu có phản bội anh của em đâu ? Chị ấy chỉ “kết hôn giả” với mơ ước mong xuất ngoại . Sau này chỉ sẽ làm thủ tục ly dị và trở lại với anh của em mà !- Vũ Phong không đồng ý chuyện ấy . Đàn ông nào cũng có tự trong hết em à . Anh ấy thừa sức lo cho Mỹ Trinh mà , nhưng cô ta muốn ra đi với một người đàn ông khác . Giả hay thật không cần bàn tới , Mỹ Trinh làm như vậy đã gây cho anh của em sự tổn thương quá nặng nề . Anh ấy đã ra tối hậu thư cho Mỹ Trinh lựa chọn , vậy mà cổ vẫn chọn ra đi . Vậy thì chia tay là đúng rồi . Nếu ở vào trường hợp của anh , anh cũng sẽ làm như vậy thôi .- Dạo này ảnh hay đi đâu liên tục , khi về nhà thì lại thờ thẫn như người mất hồn . Anh là bạn thân của ảnh , anh không tìm hiểu dùm cho em coi là lý do gì vậy ?- Đó là chuyện riêng của Vũ Phong mà em , anh không muốn xen vào . Ngoài công việc , anh ấy cũng phải có những phút giây thư giãn riêng tư chứ . Có thể anh ấy đang tìm hiểu một cô gái nào đó chăng ?- Phải rồi ! Nhắc tới mới nhớ nha ! Anh Kỳ à , em hiện đang lo lắng trong lòng vì em nghi anh Hai thích cái cô đồng tính luyến ái đó .- Em nói ai ? Thảo Sương hay Lạc Mai ?- Là cái cô Lạc Mai đó . Anh Hai đã chăm sóc cô ta quá tận tình , còn tự động thuê người giúp việc đến nhà cho cô ta nữa .Vĩnh Kỳ ngạc nhiên :- Vũ Phong làm như vậy thật sao ?- Em dối anh làm gì . Tuần rồi bà vú đến báo cáo với ảnh là Lạc Mai không cho bà ấy vào nhà , cổ nói không cần ai giúp đỡ cả , sau đó thì em thấy anh Hai cứ đi hoài . Không biết ảnh còn đang làm gì nữa .- Tuệ Quyên à ! Em quên rằng Vũ Phong lớn hơn em rất nhiều tuổi và đã từng lăn lóc chốn tình trường . Anh Hai em không ăn hiếp người ta là phước lắm rồi , em đừng tưởng có người dụ được ảnh .- Nghe nói mấy cô nàng ômôi gì gì đó cũng ghê lắm mà . Em sợ họ bỏ bùa anh Hai của em thôi .Vĩnh Kỳ cười thành tiếng . Anh cốc nhẹ lên đầu của Tuệ Quyên .- Đừng điên quá cô ơi ! Thời đại này mà làm gì còn có bùa ngãi nữa chứ hả , không ngờ em vẫn còn mê tín dị đoan đến như vậy . Nghe lời của anh đi , cứ yên tâm và mặc kệ Vũ Phong đi em . Anh ấy là một người đàn ông từng trải…Tuệ Quyên trề dài môi :- Từng trải mà không giữ được người yêu , để chị Trinh lên máy bay cùng người đàn ông khác .- Đó là sự chọn lựa của Mỹ Trinh . Khi tình yêu không đủ sức giữ lấy trái tim thì có níu kéo lại cũng chỉ là miễn cưỡng mà thôi .Tuệ Quyên vẫn lắc đầu :- Em thật không hiểu nổi cánh đàn ông các anh , hình như với các anh , tình cảm không phải là quan trọng .- Quan trọng chứ , nhưng cũng còn tuỳ ở đối phương . Nói tóm lại , Vũ Phong không có làm gì sai , em đừng ở đó mà cằn nhằn anh ấy hoài .- Lạc Mai kìa ! Anh Kỳ !Tuệ Quyên chợt kêu lên làm Vĩnh Kỳ ngưng ngay câu nói . Anh nhướn mắt theo cánh tay của cô chỉ , Vĩnh Kỳ nhìn thấy Lạc Mai đang đi vào văn phòng của công ty liên doanh MR . Cùng đi với cô có hai vị khách nước ngoài , họ vừa đi vừa trao đổi với nhau . Trông Lạc Mai không khác gì với hai ông khác kia . Cô cũng mặc đồ vest , đeo kiếng , đi giày Tây như đàn ông . Tuệ Quyên tặc lưỡi :- Trông cô ta chẳng có một chút dịu dàng nữ tính nào cả . Đúng là dân ômôi mà .- Ômôi cái gì chứ ! Có người đang bám đuôi cô ấy kìa ! Là người quen đó . Em nhìn kỹ xem .Tuệ Quyên quay vội lại phía sau . Cô trố mắt , nếu Vĩnh Kỳ không kịp bịt miệng cô thì có lẽ Tuệ Quyên đã kêu to thành tiếng . Người đàn ông vừa xuất hiện đâu có xa lạ gì . Chính là anh trai của cô . Vũ Phong . Anh cho xe đậu lại bên đường và kiên nhẫn chờ đợi . Tuệ Quyên dợm bước tới thì Vĩnh Kỳ đã kéo tay của cô lại :- Em định làm gì hả ?- Buông tay của em ra đi . Em phải tới gặp mặt của anh Hai để hỏi rõ chuyện này . Sao ảnh lại đi theo con người khác thường như vầy hoài chứ ?- Muốn hỏi gì thì về nhà hỏi cũng được mà . Đừng làm hư chuyện của Vũ Phong .- Anh … anh cũng đồng tình với ảnh sao hả ? Nghĩa là anh biết hết . . . . mà không hề ngăn cản ? Vĩnh Kỳ ! Anh thật là đáng ghét mà ! Uổng công em đã tin tưởng anh .- Coi kìa , em làm gì mà nóng nảy như vậy ? Sao lại tự dưng buông lời trách cứ anh chứ ?- Anh còn nói nữa hả ? Nếu mà anh Hai của em có mà bị cô ta mê hoặc để rồi trở nên khác thường , em sẽ không tha thứ cho anh đâu . Anh liệu hồn đó !Dứt lời , Tuệ Quyên khăng khăng bỏ đi mất . Cô chạy ra bên ngoài ngoắc vội chiếc xe ôm bảo họ chở về , không thèm chờ Vĩnh Kỳ , báo hại cho Vĩnh Kỳ phải chạy theo năn nỉ muốn gãy họng . Cuối cùng rồi Tuệ Quyên cũng chịu theo Vĩnh Kỳ về nhà nhưng mặt vẫn hầm hầm và không thèm nói chuyện với anh . Vĩnh Kỳ chỉ còn biết lắc đầu . Tuệ Quyên tuy đã trưởng thành nhưng mà tính tình vẫn còn như con nít lắm , cô thực sự không hiểu tâm tư của anh mình gì hết . Vĩnh Kỳ lại là bạn thân của Vũ Phong , dĩ nhiên là anh hiểu Vũ Phong nhiều hơn cô . Vũ Phong không thể không nhìn lầm người đâu , ngay cả anh củng cảm thấy Lạc Mai có một bí mật gì đó sau cái phong cách giả đàn ông ấy . Nhưng điều ấy bây giờ vẫn chưa thể kết luận được . Đành phải tìm cách dỗ ngọt Tuệ Quyên mà thôi .Sau hai tiếng đồng hồ kiên nhẫn đợi , cuối cùng Vũ Phong cũng đã gặp được Lạc Mai khi cô dịch xong bản hợp đồng bằng tiếng Nhật cho công ty . Thấy Lạc Mai ra cửa , Vũ Phong nhấn kèn xe . Hình như Lạc Mai cố tình không nghe thấy , cô ung dung tra chìa khoá vào chiếc môtô của mình rồi rồ ga phóng như bay . Vũ Phong vọt xe đuổi theo . Anh bám sát xe của Lạc Mai và cho xe vượt lên cúp ngay đầu xe của cô . Lạc Mai thắng xe lại , bỏ mắt kính ra với vẻ hung dữ :- Chuyện gì nữa đây hả ông Phong ? Sao mà cứ theo phá tui hoài vậy hả ?Vũ Phong dịu dàng :- Anh không phá rối em . Anh mang tới cho em kết quả chụp X quang hôm trước ở phòng khám , và cả những dược phẩm mà em nhờ bác sĩ Trần Sinh mua hộ .Lạc Mai không giấu được vẻ ngạc nhiên :- Ông có quen với bác sĩ Sinh à ?- Không phải là quen . Anh với bác sĩ Sinh là bạn thời trung học . Sau này anh ấy làm bác sĩ riêng cho gia đình của anh . Cũng may là em đến phòng mạch của Trần Sinh tái khám , chứ nếu không thì cơ hội gặp nhau cũng rất là mong manh .- Ông mong gặp lại tui làm gì ?- Để hai đứa trở thành bè bạn .- Tui đã nói… .- Khoan , Lạc Mai đừng nóng vội như thế . Nơi đây là ngã ba đường . Chúng ta tìm một nơi nào đó để nói chuyện đi . Anh không làm mất thời gian của em đâu .- Được , nhưng mà ông không được kêu tui là em à nghen . Đừng đối xử với tui như một cô gái .- Đúng . Em là đàn ông chứ gì ? Để chứng minh nam tính của mình , có dám uống với anh vài lon bia hay không ?- Bia ? Chuyện nhỏ . Mình uống đế đi . Hôm nay tui phải cho ông biết ông đã lầm ra sao , có như vậy ông mới thấy ân hận và không còn làm phiền tui nữa .- OK ! Vậy… . em đến quán nào ?- Cứ lái xe theo tui thì biết liền .Nói xong , Lạc Mai lại rồ ga . Chiếc xe chồm lên thật mạnh và lao thẳng về phía trước . Vũ Phong bình tĩnh lái xe theo sau , lòng khấp khởi mừng . Lạc Mai đã bằng lòng vào một nơi nào đó để trò chuyện với anh thì coi như là bước đầu anh đã thành công . Con đường dẫn đến tình bạn này tuy khó nhưng Vũ Phong đã quyết tâm thực hiện cho bằng được .Lạc Mai cho xe chạy theo đường Hùng Vương nối dài ra xa lộ và ghé lại một quán nhỏ nằm gần xa lộ . Vũ Phong đậu xe phía sau xe của cô . Gió thổi lồng lộng tạo cho anh một cảm giác thật là khoan khoái . Lạc Mai tự chọn bàn rồi dùng chân đá một cái ghế về phía của anh .- Ngồi đi ! Vào quán bình dân như vậy , ông không ngại chứ hả ?- Không . Có Lạc Mai cùng đi như vầy mà ngại gì . Quán quen hả ?- Ừ !- Bộ em thường ra đây lắm sao ?- Nè , nhắc lại cho ông biết lần cuối nha , không được gọi tôi là em nữa .- Thì gọi tên vậy . Mai vẫn chưa trả lời câu hỏi của anh mà .- Trước đây tui vẫn thường vào quán uống rượu với mấy thằng bạn mỗi lần thắng độ .- Ủa ! Mai có bạn trai à ?- Vậy chớ ông không có hay sao ?- À , có ! “Bằng hữu chi giao” phải không ?” Suýt chút nữa anh quên , cứ tưởng… .- Đã bảo là tui không phải là phụ nữ mà . Sao ông không hỏi tui thắng độ gì mà kéo bạn vào đây uống rượu hả ?- Không cần hỏi cũng biết là đua xe rồi . Anh đoán đúng không hả ?Lạc Mai gật gù :- Ông giỏi thật . Nào , ông muốn uống cái gì đây ?- Gì cũng được .- Vậy hả ! Cho một xị rượu nếp đi . Và một dĩa khô nai nhé .Vũ Phong chăm chú nhìn Lạc Mai . Đúng là cô ta không một chút e dè khi gọi rượu kêu mồi và chủ quán ở đây có vẻ thân với Lạc Mai lắm . Vũ Phong thoáng rùng mình . Anh đang tự hỏi mình đang chơi trò gì đây ? Xưa nay anh có bao giờ uống qua rượu đế bao giờ ? Chỉ một vài lon bia , chứ kiểu này e sẽ gục mất . Vì muốn tiếp cận “một con nhỏ ômôi” Vũ Phong phải làm thế này sao ? Vũ Phong cũng không hiểu nổi chính mình nữa .- Sao ! Bộ hối hận rồi hả ?- Lạc Mai bất chợt vỗ mạnh vào vai của Vũ Phong . Anh cười nữa miệng :- Còn lâu mới hối hận .- Bây giờ suy nghĩ lại cũng còn kịp đó . Nhìn anh không giống đệ tử của lưu linh đâu . Không thích thì đừng miễn cưỡng nhá .- Anh tự nguyện kia mà . Bây giờ anh đã hiểu Lạc Mai cơ bản tính giống đàn ông , nhưng đàn ông ngoài bồ bịch cũng có bạn bè vậy , cho nên anh muốn chúng ta làm bạn với nhau .Lạc Mai so vai :- Tui không thích có bạn đâu . Nói thật , vì tui nể mặt ông từng giúp đỡ tui , bị tui đánh mà không giận lại còn tỏ ra tận tình hơn trước , cho nên mới đồng ý ngồi lại đây uống với ông vài ly để nói chuyện cho rõ ràng , chứ chúng ta không thể chơi với nhau được , vì không thích hợp đâu .- Vậy tại sao Mai cũng vẫn có bạn trai khác để cùng uống rượu và cùng đua xe ?- Tại vì tụi nó không giống ông đâu . Ông là dân trí thức , lại xuất thân từ một gia đình nề nếp chứ đâu phải giang hồ lang bạt như là tụi tui .Vũ Phong phì cười :- Lạc Mai mà giang hồ lang bạt cái gì ? Nhìn tướng của cô tiểu thư lắm đó ? Đừng có giả bộ trước mặt của tôi .Vũ Phong chưa kịp nói dứt lời thì bị ngay nguyên một ly rượu hất vào cả mặt .- Tui ghét ai nói với tui cái giọng điệu như vậy lắm . Cần gì mà phải giả bộ ? Tui là như vậy đó . Ông còn muốn tìm hiểu cái gì nữa ? Ông là phóng viên hả ? Muốn viết tin thời sự nóng hổi về thế giới của bọn tui à ?- Không hề ! Vũ Phong bình tĩnh rút khăn ra lau mặt , giọng thật ôn hoà . Anh chỉ muốn trở thành bạn của Lạc Mai mà thôi , không phải tình yêu mà là bạn như … . Anh và bác sĩ Trần Sinh vậy . Nếu mà Mai không giống như các thiếu nữ bình thường khác , thì tại sao Mai lại phải tránh né chuyện này ? Mai càng tránh thì càng gợi sự tò mò nơi anh đó !Lạc Mai cười khan , cô hỏi trỏng :- Bộ ông thắc mắc về tôi lắm hả ? Ông thật là tức cười . Làm bạn với loại người như tui thì có tốt đẹp gì chứ ?Vũ Phong nói khích cô :- Thật ra thì… . Có rất nhiều con gái đẹp xao xuyến vì anh , trong số đó có cả “bồ” của Lạc Mai nữa . Đến giờ Thảo Sương vẫn thích anh và chờ đợi .Lạc Mai bỗng sa sầm mặt mày :- Khi không nhắc đến cô ấy làm gì ?- Vì sao mà Mai phải giận ? Ghen với Thảo Sương à ?Lạc Mai cau mày :- Ông bị điên rồi sao ? Tui làm làm gì có cảm xúc với đàn ông mà ghen với hờn ? Vì ông mà tui mất Thảo Sương nên tui hận ông lắm . Nếu không phải là vì chút ân nghĩa với ông , đừng hòng mà tui ngồi đây với ông nãy giờ . Ông có thắc mắc gì cứ tuôn hết ra hôm nay đi . Lát nữa bứơc chân ra khỏi đây rồi thì mình sẽ là hai người xa lạ đó .- Xa lạ à ? Chuyện đó để lát nữa hãy tính . Bây giờ cạn ly đi nào !Trong lúc Vũ Phong vẫn còn cầm cái ly trên tay thì Lạc Mai đã ngữa cổ uống cạn sạch . Mặt cô không hề nhăn nhó như anh tưởng , trái lại cô còn cười thật tươi , nụ cười mà Vũ Phong chưa bao giờ thấy ở nơi cô .- Sao hả ? Không giám uống sao ? Con trai gì mà dỡ quá vậy ?Vũ Phong khẽ cười :- Mai định nói khích anh đó hả ? Anh không phải là không dám , mà không thích uống rượu cho lắm . Từ trứơc đến giờ , anh chỉ uống bia . Còn em nữa , đừng có cố mà chứng minh “bản lĩnh đàn ông” của mình . Anh biết sợ em rồi ! Đừng uống nữa mà !- Tại sao không ? Tui chẳng cần phải chứng minh với ai cả , vì tui vốn là người như thế . Anh không uống được rượu sao lại phải ép mình theo tui đến chỗ này ?- Vì anh muốn làm bạn với Lạc Mai .- Ông điên quá rốiLạc Mai lại rót tiếp cho mình một ly rượu khác và uống cạn . Sợ cô uống nhiều quá sẽ say . Vũ Phong vội vã uống hết ly cũa mình rồi chia đều phần còn lại trong chai rượu cho cả hai ly . Lạc Mai nhếch môi .- Ông mới là người cố chứng minh thành ý của mình một cách thật là ngốc nghếch . Uống không quen thì đừng bày đặt . Nếu ông say , tôi sẽ bỏ mặc ông ở đây đó .- Anh không say đâu , Mai đừng lo quá .Lạc Mai chìa tay ra :- Nhân lúc ông còn tỉnh táo , làm ơn đưa cho tôi kết quả chụp X quang và cả số thuốc mà tôi nhờ bác sĩ Sinh mua dùm đi .- Anh để ngoài xe kia kìa ! Khi nào về thì ra lấy . Anh không gạt Mai đâu . Nè , ăn chút gì đi chớ .Vừa nói , Vũ Phong vừa gắp mồi vào chén của Lạc Mai . Cô vẫn thản nhiên ăn và tiếp tục rót rượu vào ly của mình .- Hỏi thật nhé ! Tại sao ông lại tốt và kiên nhẫn theo tôi đến thế ? Mục đích của ông là gì đây hả ?- Anh không có mục đích gì cả . Khi anh cảm thấy thích một người thì anh tìm mọi cách để làm quen , chuyện đó cũng bình thường thôi mà .- Nhưng với tui không bình thường chút nào cả . Bởi vì tui không phải là đối tượng để ông tán tỉnh .- Thế mà anh có bao giờ tán tỉnh Mai chưa ? Anh thật lòng muốn chúng ta là bạn . Điều đó cũng có thể chứng minh Mai chỉ có thể là bạn với anh như với Vĩnh Kỳ hay với Trần Sinh mà thôi . Nhưng Mai lại trốn chạy tình bạn ấy . Anh biết , vì Mai cũng có tình cảm với anh nhưng Mai không dám chấp nhận . Mai sợ khi làm thân với anh thì Mai sẽ không thể nào giấu được cảm xúc thật của mình rồi thương anh lúc nào không hay . Như vậy sẽ làm uổng công sức mà bao lâu nay Mai đã cố gắng để làm người con trai giả hiệu .Lạc Mai đập mạnh tay xuống bàn một cách giận dữ :- Ông câm miệng lại đi ! Đồ tự cao ! Ông tưởng ông là ai mà có sức hấp dẫn ghê gớm đến nỗi làm cho tui phải xao lòng chứ ! Ông bị bệnh hoang tưởng mất rồi . Tôi không phải trốn chạy gì đâu mà tui không thích làm bạn với đàn ông . Từ lâu tui đã ghét mấy người như vậy đó !- Bộ Lạc Mai đã từng thất tình qua rồi hay sao ? Đàn ông có gì mà không tốt chứ ?- Tốt à ! Tui chưa thấy bao giờ . Nhưng đểu giả , sở khanh và phản bội thì tui đã thấy qua nhiều rồi .- Mai chỉ giỏi tưởng tượng mà thôi à . Hay là vì có lần bị bạn trai bỏ rơi nên đem lòng oán hận rồi nghĩ xấu cho hết tất cả đàn ông con trai ?Lạc Mai trề dài môi :- Tui mà bị bạn trai bỏ à ? Điên quá đi ông à ! Bọn đàn ông thì làm gì có cơ hội gần tui để mà giở trò chứ ? Từ nhỏ đến lớn , tui rất ghét con trai .- Nhưng mà chuyện gì thì cũng phải có nguyên nhân của nó chứ ?- Dĩ nhiên là có rồi , nhưng tui không nói cho ông nghe đâu . Ông chỉ cần biết là tui ghét tất cả bọn đàn ông , gồm cả ông trong đó nữa . Vì vậy sau này ông đừng theo làm phiền tui nữa . Khi tui nổi giận lên , thì tui sẽ không nương tay với bất cứ ai đâu . Tui có thể khiến cho ông mang thương tật đó .- Mai sẽ không đối xử với anh như vậy đâu . Anh cũng biết Mai thích anh mà ? Không ai nỡ làm tổn thương người đàn ông mình thích cả , đúng không ?Lạc Mai chụp lấy cổ của Vũ Phong bóp mạnh . - Nếu ông còn lảm nhảm như vậy nữa thì tôi không nể mặt ông đâu .Vũ Phong vẫn tỉnh bơ :- Thay gì dùng bạo lực với anh , sao Mai không chứng minh là anh đã nói đúng ? Nếu Mai dám chắc là không hề rung động vì anh , sao không thử làm bạn với anh ? Chỉ có những trái tim yếu đuối sợ mình bị đốn ngã trước tình yêu thì mới phải tìm cách tránh né đối phương như thế . Sao ? Mai không thể chứng minh điều đó chứ gì ?Lạc Mai nghênh mặt lên :- Ai nói là không thể ? Có điều tui thấy ông chẳng có gì đáng để trở thành bạn hữu của tôi thôi . Tui biết… tui biết là ông đang cố tìm mọi cách để chứng minh tui là một cô gái bình thường , nếu tui tránh né ông càng hoài nghi . Vậy thì được ! Tui cho ông toại nguyện . Nhưng mà tui nói trước , làm bạn với loại người như tui thì chỉ có thiệt thòi… . Ông đang lãng phí thời gian của ông một cách vô bổ đó .- Mặc kệ anh ! Chỉ cần Mai chấp nhận tình bạn này , anh sẽ không tính toán gì cả .Lạc Mai vỗ vai Vũ Phong- Tui coi ông là bằng hữu tương thân cũng được . Nhưng mà vầy . Khi mà tui tìm được bạn gái mới , ông phải tự rút lui và không được dành với tui à ? ! - Chắc chắn là như vậy .- Tốt ! Vậy uống thêm đi nghen , để chúc mừng cho tình bạn của chúng ta . Chủ quán ơi ! Làm ơn đong thêm xị rượu nữa đi .- Lạc Mai !- Hử ?- Mặt của em đã đỏ ngầu lên rồi , không phải say lắm rồi sao ? Uống thêm chi nữa ?- Say cái đầu của ông đó ! Tui có thể uống cả lít lận . Ông say thì ngủ đi , tôi uống một mình .Một xị rượu nếp được mang tiếp lên bàn , Vũ Phong gọi thêm một đĩa mực nướng . Và anh cũng phải chia đều xị này với Lạc Mai . Cô vẫn nói cười tỉnh bơ nhưng trong khi anh đã say khướt . Thấy Vũ Phong ngồi mà đầu đã gục xuống , Lạc Mai lay lay vai anh :- Ê ! Nè… nè… không phải xỉn ngất ngư rồi chứ hả huynh ? Đừng có mà nằm luôn tại đây nhé !Vũ Phong lè nhè :- Còn lâu . Có nằm thì phải nằm ở nhà của Lạc Mai kìa . “Tứ hải giai huynh đệ” mà . Nhưng nói thật . … anh uống hết nổi rồi . Bây giờ buồn nôn lắm .Lạc Mai trề môi :- Xì ! Giở như vậy mà còn bày đặt . Thôi tính tiền đi rồi còn về . Này nhà ai nấy về chứ đừng đi theo tui nha !Dứt lời Lạc Mai gọi tính tiền . Vũ Phong giành trả xong cô chặn tay anh lại .- Chầu này do tui mời mà . Ông đừng tưởng đi chung với con gái là phải trả . Tui là… . Người giống như ông mà . Cứ để tui . …Vũ Phong nhướn mày :- Thích thì cứ trả đi . Anh quên là Lạc Mai cũng giàu lắm mà chứ đâu có tệ đâu .- Dẹp ông đi . Không nói chuyện giàu nghèo ở đây . Ai mời thì người đó trả . Luật lệ tự nhiên mà .Thanh toán xong mọi thứ , Lạc Mai tự nhiên cầm tay của Vũ Phong kéo ra xe .- Nè , lái xe cho cẩn thận đó . Tui đi trước à nghen .Nói xong cô mở xe của Vũ Phong ra và ấn anh vào ngồi và rồi trở về lại xe của mình , tra chìa khóa vào cổ xe , nổ máy phóng đi . Chạy được một đoạn khá xa , Lạc Mai quay lại nhìn phía sau không thấy Vũ Phong chạy theo , cô ngần ngừ một chốc rồi quay đầu xe lại quán rượu . Bà chủ quán chỉ tay vào trong xe nói với Lạc Mai :- Bạn cô xỉu quá rồi !Lạc Mai thấy Vũ Phong ngủ gục trên tay lái . Cô lắc đầu định bỏ đi nhưng bà chủ quán níu tay cô lại :- Lạc Mai à , cô làm ơn dời người và xe đi chỗ khác dùm tui được không ?- Không sao đâu , cứ để hắn ta ngủ ở đó đi , khi nào tỉnh rượu , hắn tự lái xe về .- Nhưng nữa giờ nữa tôi có khách rồi . Số khách này đã hẹn trước và lượng khách đông . Tôi phải dành chỗ cho những chiếc xe của họ . Lạc Mai à ! Cô thông cảm dùng tôi đi mà , chiếc xe lại lớn như vậy đậu ở đây bất tiện cho tôi lắm . Lỡ cậu ấy làm một giấc tới sáng thì sao ?- Được rồi ! Được rồi ! Bà nói nhiều quá . Bà cho tui gởi lại chiếc Max ở đây nha ?- Cô dắt vào nhà trong đi , có con Út ở trỏng .Lạc Mai đem xe vào nhà bà chủ quán . Cô mở cửa xe của Vũ Phong , đẩy anh qua ghế bên cạnh , đập mạnh vào vai của anh :- Vũ Phong nè ! Dậy đi về nè . Vũ Phong vẫn ngồi bất động . - Lạc Mai đành ngồi vào vô lăng . Cô cho xe chạy thẳng về thành phố rồi dừng ngay trứơc nhà của Vũ Phong , cô nhấn còi xe inh ỏi mà cũng không có ai trả lời . Cô đứng đợi gần cả một giờ mà vẫn không thấy người nào hết . Hai cánh cổng nhà của Vũ Phong đã bấm khoá . Lạc Mai đành phải lái xe đưa anh về nhà của cô .Vũ Phong tỉnh giấc vào lúc 8h30 sáng hôm sau , khi ngh tiếng còi hụ inh ỏi của đoàn xe đua chạy ngang tuyến đường dài nhà Lạc Mai . Theo thói quen , anh vươn vai lăn một vòng trên nệm chợt đụng phải ai đó làm Vũ Phong giật mình . Anh quay sang , ngỡ ngàng khi nhìn thấy Lạc Mai nằm bên cạnh . Cô mặc bộ đồ pyjama kiểu nam , lúc ngủ hai tay đan nhau đặt lên bụng . Vũ Phong nghiêng người để ngắm cô . Trong giấc ngủ nhìn Lạc Mai thật là hồn nhiên . Nhưng tại sao cô lại gan thế nhỉ ? Dám nằm ngủ chung giường với anh ? Vũ Phong chợt nhớ lại đêm qua mình đã đi uống rượu với cô sao đó bước loạng choạng ra xe và gục luôn trên tay lái . Lẽ nào Lạc Mai đã đưa anh về đây ? Đưa bằng cách nào nhỉ ? Vũ Phong nhẹ nhàng ngồi dậy , bước vội xuống giường , thấy xe hơi của mình đậu trong sân . Vậy tức là Lạc Mai làm tài xế ? Hở ! Không ngờ cô biết đủ thứ trò ! Hèn gì mà cứ đòi làm đàn ông . Không lẽ… . với đàn ông cô thực sự không có chút cảm xúc nào ? Lạc Mai dám ngủ chung giường với anh dĩ nhiên cô coi anh như người đồng giới rồi . Vậy chẳng lẽ là anh đã đoán sai ? Nếu cô thực sự là một nàng “ômôi” chính hiệu .- Nè , ông thức dậy từ lúc nào mà không gọi tui vậy ?Tiếng Lạc Mai vang lên sau lưng của Vũ Phong . Anh quay lại mỉm cười :- Vừa mới dậy thôi . Đêm qua Lạc Mai đưa mình về đây hả ?- Ừ ! Ông xỉn hết biết rồi , bà chủ nhằn dữ quá nên tui phải đem xe của ông đi cho thoáng . Thôi , đi rửa mặt đi rồi còn đi làm .- Ờ hén ! Mai nhắc mình mới nhớ ra . Mình có cái hẹn lúc 9h30 với khách hàng . Thôi chết , mình phải tranh thủ đi sớm mới được .- Bình tĩnh đi , bây giờ mới có 8h45 thôi mà ! Mười lăm phút dư sức chuẩn bị cho ông mà . Theo tui xuống nhà đi .Vũ Phong theo Lạc Mai rời khỏi căn phòng . Cô dẫn anh vào nhà tắm và chỉ cho anh chỗ để đồ dùng làm vệ sinh . Phòng nào trong nhà của cô cũng sạch bóng , mọi thứ xếp đặt ngăn nắp rất gọn gàng . Vũ Phong buộc miệng khen .- Lạc Mai giỏi quá , nhà cửa lúc nào cũng sạch trơn . Đúng là nhà của phụ nữ có khác .- Không phải tui đâu . Trước đây đều là do Thảo Sương sắp xếp . Sau này tui bắt chước mà làm theo mà thôi . Nhà của ông cũng vậy chứ ?- Nhà mình có em gái lo trong ngoài , nhưng không kỹ lưỡng như ở đây đâu .- Nè em gái của ông bao nhiêu tuổi vậy ? Có đẹp không hả ?Vũ Phong nhìn cô :- Hỏi chi vậy ? Bộ chưa sợ đàn bà hay sao ? Em gái mình sắp kết hôn rồi , Mai không còn cơ hội đâu đấy .- Nè , ai mà thèm cua em gái của ông mà ông rào đón ? Nè , đừng có xưng hô với tui là mình đầu gì… . Gì đó . Gọi tên tui là được rồi . Ông làm tui thấy khó chịu quá !- Không thích thì thôi . Người gì mà khó tính thế . À , sáng nay Mai có đi làm không ?- Có chớ . Ông làm ơn cho tôi quá giang nghe . Xe tui bỏ lại quán nhậu tối qua rồi .- Được . Mình… . À không . Tôi chở Mai đến chỗ làm rồi chiều ghé qua đón Mai nha , tôi sẽ chở Mai đi lấy xe về .- Dĩ nhiên là vậy chớ sao hả ? Thôi , thay đồ đi kẻo muộn .- Nhưng quần áo của Phong… .- Tui đã máng sẵn ở trong kia rồi kìa . Ai lo phần nấy .Dứt lời , Lạc Mai đi trở lên phòng riêng . Vũ Phong cũng vào trong phòng tắm thay quần áo lại . Anh thắc mắc không biết làm sao đêm qua Lạc Mai thay đồ cho anh ? Nhưng mà lại không tiện hỏi nên đành thôi . Với Vũ Phong , đây là một cơ hội tốt để anh có điều kiện gần gũi Lạc Mai , bất kể cô là loại người gì , Vũ Phong vẫn muốn giữ với cô một mối quan hệ tốt đẹp . Việc anh tình cờ gặp và quen cô trong trường hợp hy hữu , không hiểu sao anh lại thấy thích cô . Mọi việc có lẽ do ông trời định sẵn , cho dù nó sẽ diễn biến thế nào . Vũ Phong cũng sẽ mặc nhiên chấp nhận . Anh muốn bắt đầu mối quan hệ mới này để quên đi những chuyện buồn đã qua … .Khi Vũ Phong trở ra thì Lạc Mai đã tề chỉnh đứng chờ anh ở trước cửa sân . Đợi cho Vũ Phong lái xe ra , cô khoá cổng lại rồi mở cửa xe anh ngồi vào bên cạnh . Vũ Phong nhìn cách ăn mặc của cô khẽ mỉm cười .- Xem ra… cô thích làm đàn ông thật sự rồi… . Không biết rồi cô có cần làm phẫu thuật thay đổi giới tính hay không ?Lạc Mai nhìn thấy cách nhìn và cử chỉ của anh , cô đỏ mặt cự nự :- Anh nhìn cái gì , bộ tôi lạ lắm hả ? Tôi cũng giống như anh mà .- Nhưng tạo hoá đã sinh ra người phụ nữ là để cho đàn ông chiêm ngưỡng . Cô không phải là đàn ông , thì không thể gần gũi đàn bà . Người ta nghĩ là Mai bị bệnh đó .- Tui mặc kệ thiên hạ nghĩ tui như thế nào , vì tui sống cho chính bản thân của tôi chứ không phải sống cho người ta . Dư luận không ảnh hưởng gì đến tui cả . Ông nói trời sinh ra phụ nữ để cho đàn ông chiêm ngưỡng hả ? Ông sai rồi . Đàn ông thường là những con ngừơi họ Sở không hà , họ chỉ muốn chiếm đoạt đàn bà rồi sau đó lại bỏ rơi họ để đi tìm mục tiêu mới mà thôi . Họ chỉ coi đàn bà là thú vui trong chốc lát . Rốt cuộc rồi mọi đau khổ đàn bà phải gánh hết .- Nè , Lạc Mai nói vậy là quơ đũa cả nắm rồi . Anh là ngoại lệ đấy . Làm bạn với anh một thời gian , Mai sẽ nhận ra ngay thôi . Anh là người đàn ông tốt nhất trên đời đấy , bở vì anh quí trọng tình cảm và luôn chân thành với tình yêu .Lạc Mai bĩu môi :- Gã đàn ông nào lại không nói như vậy chứ hả . Đầu môi trót lưỡi mà ! Gạt đàn bà không khó lắm đâu . Mấy mươi năm trước , ông ngoại của tui cũng nói với bà ngoại tui như thế mà , rồi ổng cũng bỏ rơi bà ngoại của tui thôi để theo đuổi một hình bóng khác . Ba tui thì tệ hơn , đã có vợ con rồi mà còn gạt mẹ của tôi , để rồi mẹ tôi phải mang tiếng là phá hoại gia cang nhà người khác . Một thằng bạn của tôi cũng vậy , tình cảm đang thắm thiết thì bỗng thấy nhỏ bạn của tôi xinh đẹp hơn , thế là hắn mau chóng đổi người . Mấy vụ đó tôi đã nhìn thấy tận mắt rồi , ông cũng đừng nên nói tốt cho mình nữa . Tóm lại , đàn ông là loại người không thể tin được .Vũ Phong chợt quay lại nhìn Lạc Mai đăm đăm như vừa mới phát hiện ra một điều gì ở cô . Bây giờ anh đã hiểu ra Lạc Mai không hề bị bệnh gì cả… chỉ là cô quá căm hận đàn ông mà trở nên như vậy mà thôi . Thế mới biết ở đời việc gì cũng có nguyên nhân của nó . Nếu không biết thì làm sao mà giải quyết . Một thiếu nữ trẻ tuổi và xinh đẹp như cô lại oán ghét đàn ông đến tận xương tủy chứng tỏ những ngày tháng đã qua cô đã hứng chịu biết bao là uất ức thiệt thòi , bởi những hình ảnh từ các người thân thiết của mình . Như vậy gọi là rối tâm lý , chỉ có thể chữa khỏi bằng một tấm chân tình . Một ân tình thật sự , đòi hỏi nhiều thời gian và kiên nhẫn . Lạc Mai chợt ngước lên , bắt gặp ngay cái nhìn của Vũ Phong , cô cau mày :- Ông làm gì mà nhìn tui dữ vậy ? Không tin lời tui nói hay sao ?- Không phải là Phong không tin , chỉ là cảm thấy Mai hơi thiếu chút công bằng khi kết luận đàn ông người nào cũng xấu . Thật ra thì phụ nữ… cũng thế mà thôi .- Ông nói vậy là sao hả ?- Để Phong kể cho Mai nghe , trước đây Phong có một mối tình thơ mộng với một người con gái khá xinh , tình cảm đang lúc nồng thắm thì đùng một cái cô ta làm giấy kết hôn với một Việt kiều , cản thế nào cũng không được . Cô ấy nói là thích định cư ở nước ngoài hơn là ở Việt Nam , nhưng vẫn nói là còn yêu Phong và hứa hẹn là sẽ quay về và tìm cách đón mình qua đoàn tụ . Theo Mai thì cô ta làm như vậy là đúng hay sai ?- Đó chính là sự nông nỗi nhất thời , rồi cô ta sẽ suy nghĩ lại và quay về với ông mà thôi .- Sợ lúc đó trái tim của Phong đã thuộc về người khác mất rồi .Lạc Mai trợn tròn mắt :- Đó ! Vậy đi ! Ông còn to mồm dám bảo mình là tốt nữa không ? Đã bảo là đàn ông mau thay đổi lắm mà .- Tại sao Mai trách Phong mà không trách cô ta chứ ? Bỏ rơi Phong để theo người đàn ông khác chỉ vì mong muốn xuất ngoại là cô ta đã có lỗi với mình , kết hôn với người khác mà không yêu người ta chỉ muốn lợi dụng người ta để xuất ngoại , và rồi lại mau chóng muốn ly hôn để trở lại tái hợp với tình xưa là cô ta có lổi với chồng . Xét về đạo lý , loại phụ nữ này không thể chấp nhận . Đừng nói đâu xa , ngay cả trường hợp bạn gái của Mai cũng vậy mà . Thảo Sương đâu có một lòng một dạ với Mai đâu , cô ta cũng chỉ lợi dụng Mai mà thôi , cô ấy vẫn thích đàn ông hơn đấy .Lạc Mai chợt nhăn mặt :- Đủ rồi , ông đừng nói nữa . Tui không thích nhắc lại những gì đã đi qua . Sao tự dưng ông khơi lại chuyện đau lòng đó làm chi vậy ?- Phong xin lỗi . Nhưng đó chính là sự thật mà . Mai phải can đảm mà đối diện với nó chứ .Lạc Mai không muốn nói thêm gì nữa , cô đưa mắt ra ngoài nhìn mông lung . Vũ Phong biết cô đang suy nghĩ nên cũng để yên tĩnh cho cô . Anh im lặng lái xe cho đến lúc Lạc Mai chợt lên tiếng :- Đến nơi của tôi rồi . Làm ơn dừng xe đi !Vũ Phong thắng xe lại bên đường , mở cửa cho cô bước xuống . Lạc Mai chào anh rồi đi thẳng vào công ty V .R . Đây là một công ty lớn trên thương trường . Kể ra cô gái này cũng rất giỏi về giao dịch . Vũ Phong đã nghĩ kỹ rồi . Lạc Mai vốn không phải là loại người ăn chơi . Cô chỉ bị kích động về mặt tâm lý nên có hơi khác người một chút . Nhưng trong những phút tình cờ vừa qua , cô đã vén một phần đời tư của mình lên cho Vũ Phong nghe . Anh hiểu sau này sẽ có rất nhiều cơ hội để cho cô trút cạn lòng mình . Chỉ cần như thế thôi , anh sẽ có cách làm cho Lạc Mai thay đổi . Vũ Phong khẽ nở một nụ cười tươi hài lòng với suy nghĩ của mình . Anh lái xe đến công ty với vẻ mặt vô cùng phấn khởi .- Tuệ Quyên ! Nghe Vĩnh Kỳ nói là em giận nó hả ? Vì lý do gì vậy ? Vài tuần nữa là đám cưới rồi , bây giờ mà còn giận lẫy như là con nít vậy hay sao ?Vũ Phong bước vào phòng của Tuệ Quyên trong khi cô đang cặm cụi ghi thiệp cưới . Nghe tiếng anh , cô ngước mặt lên với nét mắt dỗi hờn .- Tất cả là cũng tại anh hết đó . Vĩnh Kỳ cứ bênh cho anh chằm chặp nên em mới bực mình .- Sao lại dính líu đến anh vào chuyện của hai người ?- Anh còn nói nữa hả ! Dạo này coi bộ anh mê con nhỏ pêđê quá rồi . Ngoài giờ làm việc ở công ty ra anh chỉ lo bận tâm đến cô ấy mà thôi à . Đâu thèm dòm ngó tới em đâu . Nói thật nghe , bây giờ em không muốn lấy chồng chút nào đâu . Để lại anh với cuộc sống một mình như vậy , em sợ sớm muộn gì rồi anh cũng sẽ bị lây bịnh biến thái mà thôi à .- Thôi đi cô nương ! Đừng có làm ra vẽ chị Hai của tôi như vậy ! Thật ra là em lớn hay anh lớn đây . Em chỉ giỏi tài suy đoán bậy mà thôi !- Vậy chẳng lẽ những lời nói của anh Kỳ là hoàn toàn đúng hả ? Ảnh nói Lạc Mai cũng giống như em mà thôi , không phải bán nam bán nữ !Vũ Phong cười :- Dĩ nhiên là không phải rồi , cô ấy cũng là một người con gái thật sự . Em đừng có nghe những lời đồn nhảm bậy bạ mà phải tin tưởng ở anh Hai của em đây nè !- Vậy… chuyện anh có ý định đeo đuổi cô ta là sự thật hả ?- Nếu thật thì sao ?- Em quyết liệt phản đối . Em không đứng về phe của anh đâu . Thảo nào anh chẳng còn nhớ gì đến bạn gái cũ . Chị Mỹ Trinh mấy lần gọi điện thoại về đây , anh cũng chẳng thèm nghe . Đưa số máy cho anh liên lạc , anh cũng chẳng thèm ngó ngàng gì tới .- Anh không muốn dính dáng vào phụ nữ đã có chồng , như vậy là phá hoại hạnh phúc gia đình của người khác đó em ạ . Không lẽ em không hiểu sao ? Em muốn anh mang tiếng là dan díu với vợ người khác sao ?- Đừng có mà nói như vậy , anh Hai . Anh cũng biết rõ chị Trinh vẫn còn yêu anh mà , việc kết hôn ấy chỉ là bất đắc dĩ mà thôi . … . Loại hôn nhân giao dịch ấy mà . Rồi đâu cũng vào đó !- Đâu vào đó là thế nào ? Ngay từ đầu , anh đã không chấp nhận . Mỹ Trinh biết thế mà vẫn còn cố tình làm . Chính cô ta đã lựa chọn sự kết thúc này , vì vậy mà không thể trách ai được đâu . Hơn nữa em cũng ngây thơ quá . Khi cô ta qua tới trời Tây , gã chồng hờ kia mà biết được cô ta chỉ lợi dụng hắn mà qua đây , hắn sẽ làm gì cô ta nào ? Dù sao trên giấy tờ cô ta vẫn là vợ chính thức của hắn . Còn anh đây , bộ em nghĩ là anh Hai tệ lắm sao , bị cô ta bỏ rơi như vậy . . rồi còn phải chờ cô ta quay về… Bộ cô ta không thấy anh cũng dư sức lo lắng bảo bọc cho cô tay đầy đủ hay sao ?- Nhưng mà dù sao chị ấy cũng tốt hơn là một cô đồng tính có phải không ?- Cho dù có tốt đến mấy đi nữa thì ra đi như thế cũng là quay lưng lại với tình yêu . Thôi em đừng mất công nói nhiều dùm cho người ta nữa , anh và cổ thực sự đã chấm hết rồi .- Vậy còn Lạc Mai thì sao ?- Anh với cổ chỉ mới có bắt đầu mà thôi , cấm em không được xen vào . Rồi anh sẽ chứng minh cho em thấy , Lạc Mai vì uất hận đàn ông nên đổi tính thế thôi , trường hợp của cổ không phải là bệnh lý .- Vậy còn cô Thảo Sương ấy thì sao ? Anh lại quen luôn cả hai người hả ?Vũ Phong lắc đầu :- Vĩnh Kỳ không có nói cho em biết hả ? Người anh thích thật sự là Lạc Mai chứ không phải là Thảo Sương đâu , Thảo Sương chỉ là chiếc cầu nối để anh từng bước tiếp cận Lạc Mai mà thôi . Tin anh đi Tuệ Quyên , anh không chọn lầm đâu . Em đừng vì chuyện này mà giận Vĩnh Kỳ , cậu ấy đâu có lỗi gì với em đâu . Mau làm lành với người ta đi , không ai tốt với em hơn Vĩnh Kỳ đâu .Vũ Phong vừa dứt lời thì Vĩnh Kỳ cũng vừa xuất hiện ở cổng , bấm kèn xe tin tin . Vũ Phong cười , bẹo má của Tuệ Quyên :- Vừa nhắc Tào Tháo thì Tào Tháo đã đến rồi kìa . Em ra mở cổng cho nó đi !- Xí ! Anh ra mà mở , em không thèm .- Thôi mà ! Lớn rồi , đừng có một chút là dỗi hờn lên như thế . Mấy bữa nay Vĩnh Kỳ buồn hiu à , cứ theo anh năn nỉ nhờ anh nói hộ với em để cho hai đứa hoà nhau . Tội nghiệp Vĩnh Kỳ mà . Ngày cưới đã gần kề rồi , em đành lòng nhìn nó ốm nhom vì lo lắng như thế trông khó coi lắm em à .Tuệ Quyên chợt ngẩng đầu lên :- Anh ấy ốm lắm à ?Vũ Phong cười cười :- Muốn biết rõ thì ra mở cổng cho người ta đi . Em quan tâm đến người ta như vậy , lẽ nào còn hành người ta như thế . Đi mau đi , đừng để cho Vĩnh Kỳ đợi lâu chứ .- Nhưng… .Vũ Phong bước tới kéo tay em :- Không nhưng gì cả . Lập tức rời khỏi chỗ này ngay . Nói không nghe , anh Hai giận đó !Tuệ Quyên ngần ngừ vài giây rồi cũng ngoan ngoãn ra mở cửa . Vũ Phong về phòng của mình cho em gái tự do tâm sự với người chồng tương lai .Anh Phong !Thảo Sương vẫy tay rối rít khi trông thấy Vũ Phong lái xe từ văn phòng công ty địa ốc bước ra . Nhìn thấy cô , Vũ Phong thoáng chút ngạc nhiên nhưng mà cũng không thể làm ngơ . Anh cho xe chạy chậm lại và quay kính xe xuống hỏi cô :- Em gặp anh có chuyện gì không hả ?Thảo Sương bước tới gần cửa xe :- Anh cho em lên xe đi rồi mình nói chuyện .- Để lúc khác được không , bây giờ anh phải đi gặp một người .- Nếu là Lạc Mai thì anh không cần đến đâu . Cô ấy có hẹn rồi , anh không gặp được cô ta đâu .- Sao mà em biết ?- Em vừa tới nhà cổ lúc nãy và chính mắt thấy cô ta đi ra với một người con gái khác thân mật lắm . Có lẽ đã tìm được bồ mới rồi .- Anh không tin .- Vậy thì cho em lên xe đi , chúng ta cùng đi tới đó xem sao . Nếu Lạc Mai có ở nhà , em hứa danh dự sẽ rút lui không phá rối hai người nữa đâu . Nhưng nếu mà em chứng minh được lời nói của mình là đúng , anh phải đãi em ăn tốii , anh đồng ý không ?- Được .Vũ Phong mở cửa xe sau cho Thảo Sương nhưng cô ta đã nhanh tay hơn tự mở cửa để ngồi vào băng ghế trước với anh . Đoán biết ra Thảo Sương vẫn còn nuôi hy vọng với mình , Vũ Phong tự nhủ lòng là phải thật là cảnh giác . Anh giữ một khoảng cách nhất định với Thảo Sương , vừa lái xe anh vừa hỏi chuệyn cô :- Em đến nhà Lạc Mai làm gì ? Không phải là “muốn nối lại tình xưa” chứ ?Thảo Sương khẽ liếc anh , vẻ mặt bất mãn :- Bị anh phá như vậy , em làm gì mà còn cơ hội trở lại với Lạc Mai chứ hả . Em chỉ muốn đến xin lỗi cổ mà thôi . Và hỏi thăm về quan hệ của hai người không ngờ vừa đến cổng thì gặp cổ chạy ra với một cô gái trẻ khác . Hai người vừa đi vừa âu yếm choàng vai nhau ra xe . Thấy em cổ làm ngơ như chưa từng quen biết . Em đi theo sau họ , thấy họ vào trong một quán bar nên em vội đi tìm anh đó .- Mục đích của cuột gặp này là gì hả ?- Anh hỏi vậy là lý do gì đây ? Anh nghi ngờ em ? Thật lòng em rất là muốn được anh yêu , nhưng anh đã chọn Lạc Mai rồi thì em đàn chịu thôi . Em nghe anh nói là sẽ làm cho cô ta thay đổi nên định nói cho anh biết là anh đã phí công vô ích . Lạc Mai chỉ có xúc cảm với đàn bà mà thôi . Nếu anh đã thấy tận mắt rồi thì xin hãy cho em cơ hội đi . Em không làm cho anh thất vọng đâu .Vũ Phong nhìn Thảo Sương bằng ánh mắt chất chứa vẻ thương hại . Rõ ràng cô ta không biết cách che giấu đi tình cảm của mình , cũng như quá non nớt trong kế hoạch chiếm hữu trái tim của đàn ông , nhất là loại đàn ông dạn dày phong trần như anh . Vũ Phong khẽ lắc đầu :- Thảo Sương à , em nên hiểu rằng anh cũng không thể nào yêu em nếu như anh không có Lạc Mai ở giữa . Mà là vì chúng ta không hợp nhau đâu . Anh vốn thích loại người lập dị , tỉnh táo quá như em không phù hợp với nhu cầu tình cảm của anh đâu . Dù Lạc Mai thật sự là người đồng tình luyến ái không thể có cảm tình với anh , anh cũng không thể chọn Thảo Sương được . Tình yêu khó lý giải lắm em à , đôi khi mình củng không làm chủ được trái tim của mình đâu . Anh khuyên em suy nghĩ lại nên chọn Cao Hoài đi , đó mới là người cần cho cuộc đời của em đó Sương ! .- Em không yêu anh ta thì chọn anh ta thế nào được bây giờ ? Anh ấy đã đi Mỹ làm việc rồi , đã vĩnh viễn biến mất khỏi tầm mắt của em và em cũng không mong tái ngộ với anh ta đâu .- Em nói vậy cũng được thì cũng mong là em cũng hiểu cho anh . Giữa chúng ta cũng không có tình yêu được đâu . Giờ đây anh đã quên đi hình bóng cũ , nhưng tất cả tâm trí bây giờ đều đầy ắp hình ảnh của Lạc Mai . Thảo Sương hãy cố gắng quên anh đi nhé… .- Anh !Thảo Sương chợt cắn môi , lòng tràn đầy thất vọng . Cô đã hạ mình với anh đến tận mức này rồi mà vẫn không còn làm cảm động được trái tim của Vũ Phong . Được ! Vậy thì cho anh tận mắt chứng kiến hành vi của Lạc Mai , để anh không còn hy vọng nữa . Đúng như là lời của Thảo Sương đã nói , nhà của Lạc Mai đã khoá cổng tự bao giờ . Thảo Sương hỏi Vũ Phong :- Giờ anh đã tin em rồi chứ ?Vũ Phong không nói gì , lặng lẽ quay xe lại , Thảo Sương níu lấy vai anh .- Em biết Lạc Mai đang ở đâu . Anh lái xe ra đường Kỳ Đồng nhé ? Chỉ sợ anh không dám đối mặt với sự thật đau lòng này mà thôi .- Em nói địa chỉ đi…- Anh cứ chạy theo đường Kỳ Đồng , khi nào tới quán bar Thiên Du thì dừng lại .Vũ Phong làm theo lời của Thảo Sương , nhưng trong lòng không khỏi thắc mắc . Anh cảm nhận được ra là Thảo Sương đang manh nha một ý đồ gì đó , có thể là bất lợi với Lạc Mai . Cô ta vẫn để tâm theo dõi Lạc Mai , giờ lại đưa anh tới đây chắc là có mục đích rồi .Xe dừng lại trước cửa quán Thiên Du . Thảo Sương nói với Vũ Phong :- Anh muốn gặp Lạc Mai thì vào trong đó , em sẽ chờ anh ở đây . Nhưng anh phải hứa với em là không được vào phá họ , làm vậy em khó mà ăn nói với Lạc Mai .Vũ Phong không nói gì cả , anh lặng lẽ mở cửa xe bước xuống rồi đi thẳng vào bên trong quán . Anh nhìn thấy Lạc Mai đang cầm tay một cô gái trẻ cười nói thân mật , trên bàn bày la liệt bia và thức ăn . Làm như vẻ vô tình , Vũ Phong đi ngang qua rồi chợt kêu lên :- Ơ kìa , Lạc Mai ! Em cũng ở đây sao ?Lạc Mai đưa tay chào Vũ Phong . Người con gái kia ngước mặt lên nhìn rồi cau mày nói như cằn nhằn với Lạc Mai :- Mai cũng có bạn trai hả ? Sao lại như vậy ?Lạc Mai cười :- Là bạn bình thường thôi mà .Cô gái trẻ lắc đầu nũng nịu :- Nhưng mà em không thích , Mai bảo họ đi đi .Vũ Phong kéo nhẹ tay của Lạc Mai :- Người ta đuổi Phong kìa . Mai có nghe không… . Mai hãy tự chọn đi…- Thôi , hai người đừng nói nữa , để tôi giới thiệu cho cả hai biết nhau nha . Đây là Vũ Phong bạn ân nghĩa của tôi , còn đây là Dạ Lan , bạn gái của tôi . Hai người chào nhau đi !- Em không thèm , Dạ Lan bĩu môi . Ai lại đi làm quen với bọn đàn ông như hắn chứ ? Em chỉ muốn làm bạn với Mai mà thôi .Vũ Phong cũng không thèm đếm xỉa tới Dạ Lan , anh nhìn Lạc Mai rồi cằn nhằn :- Đã bảo là Mai đừng nên tiếp tục như vậy nửa mà . Đã bị gạt một lần rồi mà chưa sợ sao ? Hãy thôi ngay trò này đi . Phong đưa Mai về .Câu nói như ra lệnh của Vũ Phong làm Lạc Mai tự ái . Cô quắc mắt nhìn anh .- Tôi không về . Ông là cái thá gì mà lại đây can thiệp vào chuyện của tôi . Ông đi đi . Tui ở lại bên người bạn gái mới… .- Lạc Mai à… .- Nè , ông đừng có lộn xộn nha . Tui vốn là người như vậy mà . Đâu phải là ông không biết . Nếu ông thấy chướng mắt thì biến đi , tui không chịu nỗi sự miễn cưỡng đâu .Vũ Phong ngồi xuống bên cạnh của Lạc Mai- Mai không về thì Phong cũng ở đây luôn . Ai tới đâu , Phong cũng tới đó luôn .Dạ Lan vụt đứng lên :- Vậy tôi về… .Nói đoạn cô xách bóp đứng lên đi xăm xăm ra cửa . Lạc Mai vội vàng đuổi theo . Ngoài cửa bar , Thảo Sương đang nóng ruột vì Vũ Phong vào trong quá lâu mà vẫn chưa thấy trở ra nên cô định xuống xe vào tìm anh , nhưng không ngờ là chạm ngay mặt của Dạ Lan ở cửa ra vào . Do không biết là Lạc Mai vẫn tò tò chạy theo mình ở phía sau nên Dạ Lan nói ngay khi nhìn thấy Thảo Sương .- Không ổn rồi chị ơi ! Có một gã đàn ông quen Lạc Mai vừa xuất hiện , hắn cứ theo bên Lạc Mai kè kè như vậy thì làm sao mà em xuất chiêu… chị Sương à , chị vào trổ tài quyến rũ hắn đi chỗ khác đi . Không có hắn em mới diễn xuất được .Lạc Mai nghe hết những câu nói đó lọt vào tai của cô . Cô căm giận nhìn Thảo Sương .- Thì ra đây là kế hoạch của cô hả ? Cô muốn làm gì đây ?Lúc đó Vũ Phong cũng vừa bước ra tới . Thảo Sương ngượng chín cả người vội vã đưa nhanh tay vẫy một chiếc taxi gần đó rồi nhảy lẹ lên mặc cho Dạ Lan ngơ ngác kêu ầm tên của Thảo Sương .- Chị Sương à ! Chị Sương ! Chờ em với ! Sao tự dưng mà bỏ em đi vậy hả ?… .Dạ Lan cũng dáo dác kiếm xe nhưng Lạc Mai đã nhanh tay chụp lấy cổ tay của cô bóp mạnh- Khoan đi đã , trở vào trỏng với tôi ngay .- Ơ… tôi… .tôi…… .- Đi vào trong . Nếu không thì đừng trách tôi .Vũ Phong cũng lên tiếng :- Chúng tôi muốn nói chuyện với cô . Yên tâm đi . Không ai muốn hại cô đâu .Dạ Lan nhìn thấy bộ mặt hình sự của Lạc Mai thì không dám chống đối nữa , cô líu ríu đi theo hai người vào bên trong quán bar Thiên Du . Ba người ngồi vào vị trí cũ bên chiếc bàn chưa dọn . Lạc Mai hất hàm hỏi Dạ Lan :- Cô quen biết thế nào với Thảo Sương ?Dạ Lan làm thinh , Lạc Mai móc ra hai tờ giấy bạc 50 .000 đặt lên bàn .- Số tiền này thuộc về cô nếu mà cô nói sự thật .- Nếu mà tôi không nói… .Lạc Mai trợn mắt :- Thì đừng hòng rời khỏi chổ này .- Nhưng chị sẽ không làm khó Thảo Sương chứ ?- Không . Tôi hứa mà .- Được . Vậy thì tôi nói . Tôi là em họ của Thảo Sương , gọi mẹ chỉ bằng dì .Vũ Phong nhìn Dạ Lan :- Sao cô lại tìm đến Lạc Mai ?- Chị Sương bảo tôi làm thế . Nếu Lạc Mai bằng lòng đón nhận tôi , tôi sẽ được rất nhiều quyền lợi , riêng chị Sương sẽ thưởng cho tôi một số tiền . Nếu thất bại , chị ấy vẫn cho tôi vài trăm ngàn . Tôi xét thấy chuyện cũng không có gì khó nên nhận lời của chỉ làm quen với Lạc Mai .- Ngoài ra , Thảo Sương còn nói gì nữa không ?Dạ Lan lắc đầu :- Tất cả chỉ có thế , tin hay không là tùy ở các người .Lạc Mai chỉ ra cửa :- Cô cầm lấy tiền và lập tức biến mất ngay trước mặt của tôi ngay . Nếu không , để tôi đổi ý là có chuyện lớn đó .Như chỉ đợi có thế , Dạ Lan nhanh tay vơ lấy số tiền và chuồn nhanh ra cửa , quên cả phép lịch sự tối thiểu là phải gật đầu chào Lạc Mai và Vũ Phong .Dạ Lan đi rồi , Lạc Mai chợt thấy giận cho mình , cô nổi xung hất đổ cả bàn thức ăn xuống nền gạch , ly tách vỡ loảng xoảng , thức ăn và rượu đổ tung toé khắp mọi nơi , làm dơ cả y phục của Vũ Phong . Còn nửa chai X .O . Lạc Mai cầm đưa luôn lên miệng . Vũ Phong nhanh tay chụp lại- Đừng ! Lạc Mai ạ . Đừng tự giận bản thân mình nữa mà . Đây là âm mưu của Thảo Sương , mắc mớ gì đến em đâu !- Tại sao ? Tại sao mà cổ lại phải làm như vậy chớ ? Tại sao mà cả người tôi luôn tin tưởng lại luôn muốn hại tôi ? Đối với cổ , tôi rất là thật lòng , sao cổ lại trả ơn tôi bằng cách như vậy ? Đàn ông củng vậy mà đàn bà cũng vậy ? Chỉ là đạo đức giả , lợi dụng lẫn nhau , và chỉ rơi vào đúng trường hợp của tôi . Tôi có lỗi gì chứ ?Lạc Mai đập mạnh tay xuống bàn , rồi bật khóc nức nở . Vũ Phong cũng sững người . Anh không ngờ một người cứng rắn như cô mà lại dễ bị kích động đến rơi nước mắt như vậy . Đây quả là bất ngờ với Vũ Phong . Anh đưa tay vẫy bồi bàn lại tính tiền , đền bù luôn cả số chén đĩa bị bể rồi dịu dàng nói với Lạc Mai :- Chúng ta về thôi em à .Lạc Mai ngẩng đầu lên . Cô lấy khăn lau sơ qua mặt rồi lặng lẽ rời khỏi chỗ ngồi . Vũ Phong bước theo sau cô , Lạc Mai chợt đề nghị :- Ông đưa tui về nhà có được hay không ?- Dĩ nhiên là được rồi .Vũ Phong gật đầu rồi đưa tay mở cửa xe . Lạc Mai im lặng ngồi bên cạnh anh , hai người không hề nói thêm với nhau câu nào trên suốt quãng đường về nhà . Mỗi người theo đuổi một ý nghĩ riêng . Những giọt nước mắt của Lạc Mai càng nuôi hy vọng lớn trong lòng của Vũ Phong . Cuối cùng thì cô cũng đã để lộ ra nữ tính của mình rồi . Vũ Phong cứ tưởng là cô sẽ không bao giờ khóc , hoặc ít ra là không để rơi lệ trước mặt của anh . Vậy mà hôm nay điều đó đã xảy ra thật bất ngờ , cho Vũ Phong cảm nhận được rằng sau những sự thật phũ phàng về các cô bạn gái , Lạc Mai đang dần dần trở lại con người thật của mình . Và không bao lâu nữa , cô sẽ rung động trước một người đàn ông…Lạc Mai thì lại đang nghĩ về Thảo Sương và Dạ Lan với một sự hụt hẫng . Thật không ngờ tâm địa đàn bà có đôi khi còn tàn nhẫn hơn những gã sở khanh . Thảo Sương đã cố ý gạt cô , khi sự việc đổ bể ra thì vẫn không hề tỉnh ngộ mà lại còn truyền đạt kinh nghiệm của mình cho người khác để đưa cô vào bẫy . Mục đích chính của Thảo Sương trong chuyện này là gì ? Phải chăng vì cô ta muốn có được Vũ Phong , thấy Vũ Phong làm bạn với cô nên đem lòng ganh tị vào bày ra trò này để cho Vũ Phong thức tỉnh và nhận ra sự bệnh hoạn của cô ? Thảo Sương đối với cô không tình nghĩa như vậy , thậm chí còn muốn hại cô vì mục đích riêng tư của mình . Vậy thì phụ nữ cũng tốt hơn đàn ông ở chổ nào chứ ? Lạc Mai càng nghĩ thì càng chán chường , cô buồn bã gục đầu vào đôi tay… . . Xe dừng lại trứơc cửa ngôi biệt thự của Lạc Mai .Cô ngước mặt lên nhìn Vũ Phong .- Sao bỗng dưng tôi thèm rượu quá ! Ông Phong có thể vào nhà uống với tôi vài ly có được không ? Vũ Phong gật đầu :- Mình sẽ vào , nhưng là để tâm sự với Lạc Mai chứ không phải để uống rượu . Say như thế đã đủ rồi . Đừng nên hành hạ bản thân của mình nữa Mai à . Lý trí và cả sự tỉnh táo mất đi cũng không thể làm cho người ta quên nỗi buồn . Muốn triệt tiêu nó , Mai cần phải thay đổi cuộc sống và cái nhìn của mình , phải sống lạc quan hơn mới được . Đừng nên có cái nhìn phiến diện về cuộc sống , xã hội mà . . . Cái tốt và cái xấu lúc nào cũng có song song với nhau cả . Quan trọng là Mai phải nhận thức được là mình nên chọn cách nào sống cho tốt .Lạc Mai bước xuống xe :- Vào nhà đi . Bữa nay ông nói hơi nhiều đó .Hai cánh cửa được mở rộng . Vũ Phong lái xe vào trong sân . Khi anh vào nhà , Lạc Mai thấy áo khoác của anh bị dơ , cô liền nói :- Xin lỗi , lúc nãy tôi nóng nảy quá đã làm áo của ông bị bẩn cả rồi . Ông cởi áo ngoài ra đưa tui giặt lại cho , mai ghé lấy .Vũ Phong lắc đầu :- Không sao đâu . Để lát nữa về nhà thay cũng được .Lạc Mai đến bên tủ lấy chai rượu Napoléon cùng hai chiếc ly nhỏ đem xuống bàn . Sau đó cô xuống tủ lạnh mang lên một đĩa nem đã được bóc vỏ sẵn . Vũ Phong ngăn cô lại .- Đã bảo là đừng nên uống nữa mà .- Ông để cho tôi say một bữa nữa đi . Sau ngày hôm nay , tôi hứa sẽ bỏ bớt rượu . Hôm nay tôi không uống không được , tôi nhất định phải say .- Vậy thì Phong cùng say với Mai . Có tâm sự gì khó nói trong lòng , hôm nay cứ tha hồ mà trút cạn , nhưng những gì Mai nói thì Mai hứa là sẽ không được phép quên à !Lạc Mai nhếch môi :- Chuyện đó ông không cần phải lo cho tôi , tôi chưa thất tín với ai bao giờ đâu . Thôi không nói nhiều với ông nữa , cạn ly đi .Lạc Mai bật nắp của chai rượu Pháp rót ra đầy hai cái ly . Một lần nữa Vũ Phong lại phải tập quen với hương vị cay nồng của rượu , thêm một lần cùng uống với Lạc Mai .							
Uyên Nhi
Nắng Bên Thềm
Tập 2
Bên ngoài trời mây đen vần vũ báo hiệu một cơn mưa lớn sắp đổ về . Gió thổi mạnh rít lên từng cơn , lá vàng rơi xào xạc . Gió rít qua từng khe cửa , những cánh cửa sổ đập tung vào khung cửa chan chát . Lạc Mai đi đóng kín hết các cửa sổ lại . Bầu trời càng trở nên âm u . Vũ Phong đợi cô trở lại bàn rồi mới hỏi :- Những lúc trời mưa gió như thế này , Lạc Mai ở một mình có thấy sợ không hả ?Lạc Mai nhún vai :- Trên đời này tôi không biết sợ thứ gì hết trừ lòng dạ của con người . Trước đây , xung quanh tôi thường có nhiều cô gái thân mật lắm , nhưng giờ đây chẳng còn ai cả . Và mãi mãi sau này cũng vậy mà thôi . Bây giờ tôi mới biết ông trời sinh ra mình là để sống một đời cô đơn .- Đó là chuyện của trước đây kia mà , bây giờ Mai đã có Vũ Phong này làm bạn rồi . Phong không bao giờ để cho Mai rơi vào tâm trạng cô đơn đâu .- Ông là cái gì mà có thể giúp được cho tui ? Tui không cần ai đâu . Một mình sống vẫn vui vẻ chán .- Mai có chắc là mình đang vui vẻ không ? Vậy thì những giọt nước mắt vừa rồi là gì đó hả ? Không phải Mai cũng đau khổ vì thất vọng sao ? Tại sao lại phải tự dối lòng chứ ? Tại sao Mai lại cứ phải hành hạ mình như vậy ?Lạc Mai không trả lời . Cô mím chặt môi uống hết ly rượu này đến ly khác cho đến khi chai rượu trên bàn vơi đi quá nửa . Vũ Phong giằng lấy ly rượu vừa cạn trên tay cô . Lạc Mai bỗng khóc nức nở .- Tại sao ông phải làm thế ? … Để cho tui say đi . . . . tôi thực sự muốn say mà…- Em đã say quá rồi , giờ thì nói đi ! Nguyên nhân nào đã khiến cho em sống một cuộc sống khác người như thế ? Em đang tự giết chết đời của mình đó có biết không hả ?Lạc Mai nghẹn ngào :- Tôi biết chứ . Tôi biết… nhưng tôi vẫn muốn vậy mà . Vũ Phong à , mặc kệ tôi đi nha… .Vũ Phong cầm tay cô siết chặt :- Nếu như có thể mặc kệ được em thì từ lúc ban đầu anh đã làm ngơ tất cả chứ đâu có dấn thân vào hoàn cảnh như vầy . Anh không sợ lãng phí thời gian và công sức , chỉ mong sao em thức tỉnh để trở lại một đời bình thường , cuộc đời giản dị của một người con gái .Lạc Mai khẽ lắc đầu :- Tôi không muốn sống lại những chuỗi ngày đau khổ ấy đâu . Ông không biết quá khứ của tôi , không biết những nỗi đau mà tôi đã từng trải qua nên đã nói như thế . Tôi không muốn làm kiếp đàn bà để phải khổ vì đàn ông .- Chưa chắc gì chỉ có đàn bà mới bị đàn ông làm khổ , nếu đàn ông gặp phải những đối tượng như Thảo Sương hay Dạ Lan… thì rồi họ cũng phải khổ vì tình mà thôi . Nói tóm lại , tốt xấu còn tuỳ ở người kia mà . Anh thật không hiểu nổi vì sao em cứ thích quơ đũa cả nắm như vậy .- Ông thực sự muốn biết lắm sao ? Được , vậy để bữa nay tôi kể cho ông nghe hết . Nghe xong rồi để cho ông hiểu và tôn trọng thái độ của tôi và sẽ không còn thắc mắc vì sao tôi đã trở nên như vậy .Với dáng điệu trầm ngâm , Lạc Mai đều giọng kể :- Ba mẹ tôi sống với ông bà ngoại , lúc bà đã ly dị ông ngoại của tôi vì ông ấy có vợ nhỏ bỏ bê gia đình . Sau tám năm dài biền biệt , ông ngoại tôi đột nhiên trở về nhà đúng vào lúc bà ngoại trúng mười tờ vé số đặc biệt . Ông xin bà ngoại tôi tha thứ nhưng bà ngoại tôi đã từ chối và bà đã mủi lòng giúp cho ông một số tiền . Bà ngoại tôi tham gia công tác từ thiện và có những người bạn già rất thân , trong đó có một ông lão bằng tuổi ông ngoại nhưng đã chết vợ . Ông ngoại tôi giở trò ghen tuông , tạt axid bà ngoại . Ở vào tuổi sáu mươi , sức khỏe đã bắt đầu yếu kém dần nên bà ngoại tôi đã qua đời sau vài ngày nằm viện . Toàn bộ tài sản để lại cho mẹ của tôi . Ba tui nói cần tiền đi làm ăn nên lấy của mẹ tôi hai trăm triệu rồi biến dạng luôn . Ông dùng số tiền đó làm đám cưới với một cô bán bia ôm chỉ hơn tôi hai tuổi , mua nhà sắm xe cho cô ta . Khi mẹ tôi hay tin thì họ đã có với nhau một đứa con trai được sáu tháng tuổi . Chịu không nổi cú xốc này , mẹ tôi đã thắt cổ tự tử , bỏ lại tôi bơ vơ giữa cuộc đời . Khi tôi còn đang học phổ thông . Rồi ba tôi đã đưa con hồ ly về nhà đòi chiếm đoạt gia tài và căn nhà và tất cả những gì còn lại . Tui đã đấu tranh quyết liệt để giữ lại những gì của mẹ mình . Cuốn sổ ngân hàng , mọi thứ … . Đều đứng tên của tôi nên ông ta không lấy được gì cả . Tôi không chịu rút tiền và làm theo ông ta , nên ông ta đã đập tôi một trận thừa sống thiếu chết . Sau đó tôi bỏ học , đi học võ để tự vệ và theo bạn bè sống tự lập một mình . Tui hùn vốn làm ăn với người ta rất thành công . Khi tôi đã có một cơ ngơi và số vốn ổn định , tui quyết tâm đi học lại và sau bốn năm Đại Học , tôi đã tốt nghiệp loại ưu . Thời gian này có một người con trai đeo đuổi tôi . Anh ta là cháu của người dẫn dắt tôi vào làm kinh doanh , nên dù không thích anh ta lắm , tôi cũng ráng ép mình đáp lại tình cảm của anh ta như là một cách để trả ơn cho cô của ảnh . Cặp bồ được một năm thì anh ta đề nghị kết hôn . Không ngờ trước ngày cưới một thời gian ngắn , anh ta đã thừa nhận với tôi là ảnh yêu người bạn thân của tôi hơn vì cô ta xinh đẹp hơn tôi . Chín tai tôi đã nghe anh ta nói với cô ta là cổ mới đúng là người ảnh thích , còn hôn nhân với tôi chỉ là ảnh bị bà cô ép buộc , vì cô của anh ta sợ tui rút vốn ra không hùn hạp kinh doanh nửa thì bà ta sẽ bị phá sản , nên đã biểu anh ta cưới tôi để giữ chân tôi lại… Thế là chia tay nhau . Từ đó tôi kinh doanh độc lập và cũng hận đàn ông đến tận xương tủy . Tôi thề với mình là không bao giờ cho đàn ông có cơ hội gần gũi mình . Lời thề đó đến nay vẫn còn nguyên giá trị .Vũ Phong lặng người trứơc câu chuyện của Lạc Mai . Một câu chuyện ngoài sức tưởng tượng của anh . Vũ Phong không thể ngờ rằng cuộc sống riêng tư của Lạc Mai lại trải qua quá nhiều thương tâm như vậy . Thảo nào mà cô không bị biến chứng về tâm lý . Cô oán hận đàn ông cũng hợp lý mà thôi .Vũ Phong gật gù :- Giờ thì anh đã hiểu vì sao em đã trở nên như vậy , nhưng anh không cho rằng em là người bệnh hoạn đâu . Nếu là anh , chắc anh cũng sẽ trở nên trái tính trái nết như em vậy đó . Anh hoàn toàn thông cảm với em .Lạc Mai gạt nước mắt , trong phút chốc nụ cười khinh bạc trở lại trên môi cô :- Thông cảm ư ? Ông tưởng ông nói vậy sẽ làm tui xúc động hay sao ? Lầm to rồi đó Vũ Phong à . Trái tim của tôi đã chết rồi . Cảm xúc củng đã biến mất từ lâu . Tui bây giờ đã là một kẻ biến thái rồi . Tốt hơn hết ông hãy tránh ra xa tôi đi .- Tại sao anh phải tránh xa em chứ ? Càng hiểu em chừng nào anh lại càng thấy gần gũi em chừng ấy . Anh đang cố thu dần khoảng cách của hai chúng ta . Anh chắc là em cũng đã hiểu ra điều đó phải không ?- Tôi không hiểu và cũng không muốn hiểu . Trong đời người , gặp bao nhiêu cay đắng như thế cũng đã đủ để hoá điên rồi . Xin đừng làm phiền nhau nữa . Đừng gây thêm rắc rối cho tôi nữa .- Lạc Mai . Hãy nghe Vũ Phong nói đây . Anh đến với em rất chân thành , và không có yêu cầu gì về tình cảm riêng tư . Đại thể ,… chúng ta chỉ là bạn , giống như em và anh đã từng có bạn . Rồi thời gian sẽ cho em thấy , em có một người bạn như anh không uổng phí đâu Mai ạ .Lạc Mai nhìn Vũ Phong , dường như là cô định nói gì đó nhưng lại thôi không nói . Cô bước đến gần khung cửa sổ để ngắm nhìn mưa rơi , nhửng bước chân loạng choạng của Lạc Mai giúp cho Vũ Phong nhận ra rằng cô đã thấm hơi men và bắt đầu say . Anh dẹp hết mấy ly rượu và dọn dẹp bàn rồi đến bên cạnh cô :- Trời mưa to quá phải không ? Em lạnh không , sao lại ra đứng ngay chỗ có gió mạnh đến thế ? Lạc Mai khẽ lắc đầu :- Không sao đâu . Ông đừng nên lo cho tôi .- Lạc Mai nè , em bỏ dùm cái lối xưng hô “ông , tôi . .” đầy xa cách đó có được không hả ? Nghe nó khó chịu làm sao ấy… Em có thể gọi anh là Vũ Phong và xưng tên được không ? Anh không lợi dụng mấy tiếng đó để bày tỏ tình cảm với em đâu , không cần phải lo .- Không phải tui lo sợ gì đâu , chỉ là… . Đã lâu rồi tôi không có qua lại với đàn ông , không tiếp xúc nhiều với bọn con trai nên không quen xưng hô thân mật như thế .Trầm ngâm một chút , Lạc Mai tiếp :- Nếu mà anh muốn như vậy thì cũng được , gọi anh bằng anh thì cũng chẳng chết ai , chỉ có điều tôi xưng hô em không được .- Xưng em không được thì xưng tên , thậm chí xưng tôi , chớ đừng có lúc nào cũng “tui , tui” anh nghe thấy chướng tai quá !Lạc Mai phì cười . Lần đầu tiên cô không có cảm giác giận dữ khi nghe một người đàn ông bắt lỗi mình . Kể ra thì Vũ Phong cũng tốt . Anh có đủ kiên nhẫn để chịu đựng một ngừơi lập dị như cô . Nếu không , dể gì Lạc Mai để cho một người đàn ông như anh có mặt trong nhà của cô , nhất là vào lúc trời mưa gió như thế này . Không gian bên ngoài mịt mờ màn mưa giăng trắng xoá , bầu trời u ám tối sầm , tiếng gió rít hoà lẫn tiếng lá rơi gợi cho người ta một cảm giác thật buồn , thật cô đơn .Tiếng Vũ Phong thật gần bên tai cô :- Em cười rồi đấy nhé ! Tức là đã chấp nhận lời đề nghị của anh , không đựơc thay đổi đấy !- Vũ Phong à…- Hở .- Tôi có câu này muốn hỏi anh… .- Cứ tự nhiên .- Vì sao anh lại không đáp lại ân tình của Thảo Sương ? Cổ xinh đẹp , đầy nữ tính và lại cuồng nhiệt yêu anh ?- Chính là vì Thảo Sương cuồng nhiệt quá mà anh không thích cổ . Có thể em cho anh là loại đàn ông cổ hủ , nhưng anh quả là không thích bị phụ nữ lấn sân . Anh không thích bị phái đẹp săn đuổi trong lãnh vực ái tình , lại càng rất cảnh giác trong những lời đường mật ngọt ngào . Cũng giống như Lạc Mai , anh căm thù sự giả dối lọc lừa . Thảo Sương lại là một người như thế . Cổ luôn nói sai sự thật . Người như vậy không thể nào là đối tượng của anh được đâu .Một ánh chớp loé lên và tiếng sấm nổ rền đinh tai , Vũ Phong vội vàng kéo Lạc Mai lại sát mình hơn như có ý che chở nhưng cô dửng dưng gạt tay anh ra .- Đừng làm thế ! Tôi không cần đâu . Trên đời này tôi không sợ gì hết , chuyện gì tôi cũng đã gặp qua rồi nên chẳng còn có thứ giông tố nào làm cho tôi hoảng sợ cả . Tôi quen sống một mình , quen chịu đựng tai biến , thậm chí chỉ có tôi là người che chở cho các cô nàng… . Bản thân tôi không cần ai bảo vệ hết…- Em đúng là một người phụ nữ có bản lĩnh , hèn gì luôn thành công trong việc ngoại giao . Nhưng mà dù có cứng rắn như thế nào thì em cũng là một người phụ nữ , em cũng cần có ai đó bên cạnh của mình .Lạc Mai cười cay đắng :- Nếu nghĩ được như vậy thì có lẽ tôi đã kết hôn từ lâu rồi chứ đâu đến nỗi sống cô độc như bây giờ . Tôi hiểu ý của anh , song tôi không làm được . Vì vậy mà anh cũng đừng cố công thuyết phục tôi . Không khéo rồi tôi lại nổi giận và lại tống khứ anh ra khỏi đây ngay trong lúc trời đang mưa gió như thế này đấy .- Em không nỡ làm chuyện đó đâu .Ánh mắt của Lạc Mai chợt long lên thậ dữ dội :- Sao ? Anh tưởng tôi không dám à ?- Không phải em không dám mà không nỡ .- Vậy thì anh sẽ được biết ngay là tôi nỡ hay không .Dứt lời , Lạc Mai nắm mạnh tay của Vũ Phong kéo anh đi một mạch ra cửa . Vũ Phong vẫn không kháng cự , lặng lẽ bước theo sự lôi kéo thô bạo của Lạc Mai , lòng thầm nghĩ không biết cái con người “không bình thường” này đang sắp lên cơn gì đây ? Làm bạn với loại người “lúc nóng , lúc lạnh” như cô quả thật là phiền phức , nhưng lại không hiểu sao cứ như là “duyên nợ” , khám phá ra được nổi niềm thầm kín của Lạc Mai , Vũ Phong càng không muốn rời xa cô , anh biết mình không thể làm được điều đó .Lạc Mai mở hé cửa , thẳng tay đẩy Vũ Phong ra ngoài mưa . Cô nói như hét lên :- Anh lái xe về đi . Tốt nhất là đừng bao giờ trở lại đây nữa .Dứt lời cô đóng sầm cửa lại , song vẫn kịp nghe tiếng Vũ Phong như dội vào bên tai :- Anh không về . Anh sẽ đứng đây đợi cho đến khi nào em hối hận .Lạc Mai giả ngơ đi thẳng một nước vào nhà . Hối hận ư ? Ông đừng có mà nằm mơ . Những bước chân chao đảo làm Lạc Mai ngã nhào vào bộ ghế salon , tiện thể cô ngồi luôn tại đó .Như một thói quen , cô lần tay vào túi áo tìm điếu thuốc . Cô đã tập hút thuốc từ hơn một năm nay rồi , nhưng chỉ hút mỗi khi cần suy nghĩ điều gì . Chiếc túi áo của Lạc Mai rỗng không , cô thở ra một tiếng rồi ngồi thừ người trên ghế . Bên ngoài trời vẫn mưa ào ào . Lạc Mai ngồi như bất động , đầu óc của cô suy nghĩ lung tung… . Đã từ lâu rồi cô không còn nhớ là mình là một người phụ nữ . Cô đã quen sống như một người đàn ông , mặc dù cũng có những lúc rơi vào trong tâm trạng cô đơn . Sống một mình trong căn nhà rộng lớn này , Lạc Mai luôn lạc lõng và đầy đau khổ , có đôi khi cô cảm thấy như thật xa lạ với chính bản thân của mình . Bây giờ cái gả đàn ông “dai như giẻ rách” kia lại cứ luôn đeo theo cô để nhại đi nhại lại cái điệp khúc “em là phụ nữ” nghe mà phát bực . Là phụ nữ thì sao ? Xinh đẹp thông minh thì sao ? Cô vẫn cứ gặp nhiều cay đắng trong đời . Có bao giờ cuộc đời này ưu đãi cô đâu ? Ngoại và mẹ cô cũng vậy , vì đàn ông mà tan nát cả cõi lòng , vì đàn ông mà hai người phụ nữ thân thiết nhất của cuộc đời cô lại phải kết thúc trong tủi hờn và đầy nước mắt . Vũ Phong thì luôn muốn bênh vực và che chở cho phái mình… Ngặt nỗi lý do anh đưa ra luôn quá sức thuyết phục , làm cho cô rúng động , buộc lòng phải suy nghĩ sâu sắc hơn , phải coi lại cái nhìn phiếm diện của chính mình… . Nói tóm lại , Vũ Phong đúng là một người đem lại rắc rối cho cô . Chỉ có lạ một điều là Lạc Mai không hề nhận thấy đó là phiền não , mà ngược lại cô nhận ra Vũ Phong tốt với mình . Điều này khiến cho Lạc Mai bực bội . Như thế không phải cô là một người mâu thuẫn hay sao ?Ngồi rất lâu mà trời mưa vẫn chưa tạnh , Lạc Mai đứng lên đi pha tách trà nóng cho mình . Chợt nhìn thấy chiếc quẹt gaz của Vũ Phong , Lạc Mai sực nhớ ra mình đã đẩy anh ta ra bên ngoài trong cơn mưa ào ạt . Có lẽ Vũ Phong cũng đã về nhà rồi , chắc hẵn sẽ rất là giận cô . Giận thì giận chứ . Ai biểu anh nói ra những điều không nên nói làm chi ! Nghĩ đến Vũ Phong , Lạc Mai bỗng cảm thấy bồn chồn trong dạ . “Không biết anh ta đã về thật hay chưa ? Lúc nãy anh nói sẽ ở lại cho đến khi mình hối hận . Để xem có đúng như vậy thật hay không ?” Uống hết ly trà , Lạc Mai thấy tỉnh táo hơn đôi chút . Cô đi mon men ra cửa lớn , nhẹ nhàng kéo bức rèm nhung lên… . Đôi mắt nai mở lớn sững sờ khi Lạc Mai thấy Vũ Phong vẫn đứng im như tượng ở vị trí ban đầu , nơi cô đẩy anh ta ra . Đầu tóc , quần áo anh ướt đẫm . Lạc Mai mở cửa , đầu tóc , quần áo anh ướt đẫm , cô lội ra vội kéo anh vào nhà .- Vũ Phong ! Anh điên rồi ! Sao lại đứng trong mưa thế này ? Cho dù có tức giận tôi , anh cũng đâu cần tự hành hạ mình đến thế ?Vũ Phong đáp tỉnh bơ :- Anh đã bảo là sẽ làm cho em hối hận mà . Sao ? Giờ em đã nghĩ kỹ lại chưa ?- Trời ơi ! Tôi không … tôi không muốn nghĩ cái gì cả . Chỉ là… . Không muốn nhìn thấy anh bị chết đứng trong sân , không khéo rồi tôi mang tiếng giết người oan mạng . Vào nhà đi , để tôi đưa quần áo cho anh thay .- Thôi khỏi ! Anh làm sao mà mặc đồ đàn bà được .- Quần áo của tôi toàn là kiểu dáng nam , không phải lo đâu . Chỉ là sợ quá chật đối với anh . À , phải rồi , hình như là tôi còn có vài bộ rộng lắm , anh mặc vào chắc là vừa lắm . Vũ Phong cố nén cười . Hình như là Lạc Mai đã quên mất anh là đàn ông , cô “galand” với anh hết mực . Cô lăng xăng pha nước ấm vào bồn tắm rồi đẩy anh vào , sau đó đưa cho anh bộ quần áo để thay . Có một điều mà Vũ Phong không ngờ được là mình đã trúng mưa . Ngay sau khi tắm xong , anh bỗng thấy trong người ngầy ngật , đầu nặng như chì , mắt nổ đom đóm và có cảm giác buồn nôn… Chịu không nổi , anh nôn thốc nôn tháo trong toilet . Giọng của Lạc Mai hốt hoảng vọng vào .- Vũ Phong à ! Vũ Phong à ! Anh sao vậy ? Có phải cảm mưa không ? Anh đang nôn hả ? Lên tiếng đi , anh có bị gì không hả ?Vũ Phong muốn trả lời “anh không sao” nhưng cổ họng dường như là rát buốt không làm sao mà nói lên được , rượu và thức ăn cứ thế tuôn hết ra ngoài . Anh vội lấy nước rửa nhanh qua mặt mũi , mồ hôi tuôn ra đầy như nhỏ giọt trên trán . Khi Vũ Phong bước được ra ngoài thì mặt của anh đã tái xanh , cơ thể nóng hừng hực như lửa . Vậy mà anh vẫn cảm thấy dường như là lạnh run , đến nỗi hai hàm răng của anh cũng đánh bò cạp . Lạc Mai tự nhiên đưa tay sờ lên trán của anh rồi kêu khẽ :- Hình như là bị sốt rồi . Đàn ông gì mà tệ quá ! Nói thế chứ Lạc Mai cũng lại lăng xăng chạy đi lấy thuốc cảm cho anh uống , đồng thời bảo anh hãy lên giường nằm . Cô vội mặc áo đi mưa chạy ra vườn tìm hái mấy nhánh lá bưởi , lá ổi , nhổ vội mấy tép xả tươi cùng một mớ trắc bá diệp đem và nhà rửa sạch nấu cho anh một nồi nước xông . Lúc cô trở lên thì Vũ Phong đã chìm vào giấc ngũ . Mà không biết anh ngủ hay đang bị mê man vì bị cơn sốt bất ngờ . Nhìn khuôn mặt đỏ ửng và đôi môi tái nhợt của anh , Lạc Mai chợt cảm thấy ân hận vô cùng . Phải chăng là cô quá tàn nhẫn ? Thật ra , cô chỉ có làm lẫy một chút mà thôi , có ai ngờ Vũ Phong lại lì lợm đứng cả tiếng đồng hồ dưới cơn mưa như thế . Bây giờ lại đổ bệnh rồi , mai không đi làm được thì thiệt hại của anh cô phải biết bù đắp ra sao đây ? Đúng lúc đó , Lạc Mai nghe có tiếng tít tít phát ra từ máy nhắn tin của Vũ Phong . Cô cầm lên và đọc thấy dòng chữ . “Anh Hai ở đâu , về nhà gấp . Em gái đợi . Không về được thì gọi điện cho em” . Lạc Mai bối rối lay vai anh .- Phong à… . Phong à… Em gái anh bảo gọi điện về kìa . Gọi cho cô ấy nhé .Vũ Phong vẫn không mở mắt , chỉ rên ư ử trong cổ họng . Lạc Mai nhìn đồng hồ , thấy đã quá mười hai giờ đêm rồi . Không ngờ thời gian trôi nhanh quá . Cô lục túi áo của Vũ Phong , thấy cái ví nhỏ màu đen , trong đó có một số cardivitste . Lạc Mai đọc kỹ từng cái một . A ! Đây rồi ! Vũ Phong . Giám đốc công ty địa ốc . Lạc Mai thoáng ngạc nhiên . Thì ra anh ta là người có danh phận rõ ràng , vậy thì cớ sao lại vẫn muốn làm bạn với một người kỳ cục như mình chứ hả ? Mà thôi , việc đó để hạ hồi phân giải . Xem điện thoại riêng của nhà anh ta số mấy nào… . A… . đây rồi… 864496… . Lạc Mai bấm máy . Chuông vừa reo thì đã có người cầm máy như là đang chờ đợi từ lâu .- Alô ! Anh Hai đó hả ? Anh đang ở đâu vậy hả , sao chưa chịu về nhà ?Nhận ra giọng nói của con gái , Lạc Mai đoán là em gái của Vũ Phong nên nói liền :- Xin lỗi ! Tôi không phải là Vũ Phong . Anh ấy… . anh ấy đang say rượu , có lẽ sáng mai mới về nhà được . Tôi muốn thông báo để cho gia đình đừng trông .Giọng nói bên đầu giây bên kia bỗng trở nên hằn học :- Cô là Lạc Mai có phải không ? Tại sao mà anh của tôi lại ở chổ của cô vậy ? Tôi nghe nói cô là “dân đồng tính” kia mà . Vì lẽ gì mà cô lại để mắt đến anh Hai của tôi chứ ?Lạc Mai sững sờ , nhưng cô không trả lời mà lặng lẽ cúp máy . Thì ra người nhà của Vũ Phong biết về cô quá rõ ràng . Trong mắt họ cô giống như là “một quái vật hành tinh lạ” không thể chấp nhận được . Vậy mà Vũ Phong cứ khăng khăng đòi làm bạn với cô . Lẽ nào anh ta lại không thèm quan tâm đến trở ngại của gia đình ?Lạc Mai vẫn nhìn Vũ Phong . Giấc ngũ trong cơn say vẫn không làm giảm đi vẻ đẹp trai lịch lãm của anh . Cô cũng muốn làm bạn với anh , nhưng xem ra thì chuyện ấy cũng không dễ dàng gì . Ngay cả đấu tranh tư tưởng với bản thân , Lạc Mai cũng đã thấy khó khăn lắm rồi . Lâu lắm rồi cô không hề có bạn trai . Cô đã quen với cuộc sống lập dị của mình , và mối quan hệ với người đồng phái . Tám năm đã trôi qua rồi còn gì ! Giờ Vũ Phong lại muốn chen chân vào cuộc sống của cô . Muốn thay đổi cách nghĩ thật không đơn giản… chút nào . Mà thực ra , Lạc Mai cũng chẳng muốn xáo trộn tư tưởng . Cách duy nhất là chỉ có thể loại Vũ Phong ngay ra khỏi mối quan hệ với cô , nhưng Vũ Phong này cũng là một người kỳ quặc . Cô càng tránh né anh bao nhiêu , thậm chí dùng cả bạo lực , anh lại càng muốn đến gần cô hơn . Ngặt nỗi… Lạc Mai không thể nào đánh đuổi một người luôn quan tâm lo lắng cho mình , mặc dù rất nhiều lần cô muốn thế .Càng suy nghĩ , Lạc Mai càng cảm thấy nhức cả đầu . Đầu váng , mắt hoa , dường như là cô đã say thực sự rồi . Buông rèm cửa , tắt bớt đèn , chỉ để lại một ngọn đèn ngủ màu vàng dịu… Lạc Mai đi đến gần bên Vũ Phong , đưa tay sờ nhẹ trán của anh . Vẫn còn sốt . Cô vội đem khăn lạnh đến đắp trán cho anh và cứ thế ngồi canh cho đến khi gần sáng… . Sực nhớ ra đến nồi nước xông , Lạc Mai vội gọi dựng anh dậy :- Vũ Phong à , Vũ Phong !- ! ! ! !- Vũ Phong ơi , thức dậy nào !- … Ơi… chuyện… gì… .Giọng của Vũ Phong nhừa nhựa , Lạc Mai cố gắng đỡ anh lên :- Dậy mà xông cho bớt cảm đi . Nồi nước xông đã gần cạn hết rồi nè .Vũ Phong ngồi lên nhưng rồi lại ngã ập xuống giường . Giọng của anh lè nhè :- Đừng phá tôi mà… Nhức đầu quá ! Tôi muốn ngủ .Lạc Mai khẽ lắc đầu . Thôi thây kệ anh ta vậy , để sớm mai nấu lại cho anh ta một nồi khác . Bản thân cô cũng đã mệt mỏi lắm rồi . Buông màn xong , mặc kệ ở ngoài kia sấm chớp mưa rơi , Lạc Mai thiếp đi bên cạnh của Vũ Phong .Vũ Phong thức giấc vào lúc gần sáng , nhìn quanh bỗng thấy bụng đói cồn cào , Vũ Phong muốn ăn một chút gì nên vội trở mình ngồi dậy . Dưới ánh đèn ngủ , anh nhận ra khuôn mặt đang say ngủ của Lạc Mai . Vũ Phong bàng hoàng… Xảy ra chuyện gì vậy ? Đêm qua… . Chẳng lẽ anh… . Vũ Phong chợt sực nhớ lại . “Đêm qua mình uống say , lại bị cô ta tống ra ngoài trời mưa gió , một lúc sau rồi cô ta mở cửa… Ôi chao ! Sao mà nhức đầu quá” ! Nhìn chiếc khăn lạnh rới trên giường và nghe mùi thơm thoang thoảng của nước xông , Vũ Phong chợt hiểu . Cơn mưa đã khiến cho anh ngã bệnh . Và Lạc Mai đã chăm sóc cho anh . Trông cô có vẻ mệt mỏi quá ! Vũ Phong cũng không muốn rời giường nữa . Anh lại nằm xuống bên cạnh của Lạc Mai . Sự gần gũi trong gang tấc làm lòng anh rung động mãnh liệt . Vũ Phong muốn hôn lên đôi m1 mịn màng của Lạc Mai , muốn đốt cháy cô bằng những nụ hôn đầy tình cảm… nhưng rồi anh đã kịp đè nén bản thân mình lại . Vũ Phong vẫn còn đủ sáng suốt để nhận ra rằng anh không nên làm như thế . Vì như vậy sẽ để lại một ấn tượng rất xấu trong tâm hồn Lạc Mai . Cô vốn không ưa gì đàn ông . Đó là do thành kiến từ những ngày còn thơ dại , nhìn thấy ông ngoại xử tệ với bà ngoại , rồi sau này lại là ba của cô , gã đàn ông lăng nhăng ruồng rẫy vợ con . Lại còn thêm cả thằng bạn trai chết tiệt của cô nữa , đứng núi này , trông núi nọ . Cô đầy đủ lý do chính đáng để ghét đàn ông . Bây giờ nếu mà Vũ Phong không khéo léo trong cách cư xử , Lạc Mai nhất định sẽ cảnh giác cao hơn và còn tránh xa anh hơn nữa . Muốn được làm thân với cô như thế này , Vũ Phong đã phải chịu quá nhiều cay đắng lắm rồi . Anh không muốn làm hỏng chuyện của mình . Phải để cho Lạc Mai yêu thương anh một cách tự nguyện mà thôi… . Như vậy mới có hy vọng để cho cô tự trút bỏ đi được gánh nặng tâm lý kia và trở về con người thật của mình . Nằm gác tay lên trán , Vũ Phong suy nghĩ một lúc rồi dần dần chìm vào trong giấc ngủ . Bất chợt một cánh tay của Lạc Mai rớt nằm trên ngực của anh , Vũ Phong vẫn cứ để nguyên như thế mà ngủ…Lần thứ hai anh thức dậy là lúc sáu giờ sáng . Vũ Phong nhìn vội sang bên cạnh , thấy chỉ còn lại chiếc ghế trống không . Trên người của anh có đắp một chiếc chăn mỏng ấm áp . Mùi thức ăn thơm lừng từ bếp vọng lên nhà trên làm cho Vũ Phong nghe bụng đói cồn cào . Anh trở dậy , gấp chăn màn ngay ngắn lại và chạy nhanh xuống bếp . Đầu vẫn còn nặng trĩu , nhưng đã bớt đau nhiều , Lạc Mai đang loay hoay đánh hột gà vào cháo rồi rắc hành ngò , tiêu lên trên . Thấy Vũ Phong , cô nhướn mắt hỏi :- Anh đã thức rồi hả ? Bớt sốt chưa mà xuống tận đây ?Vũ Phong cười :- Khỏe nhiều rồi . Bị cảm mưa mà thôi , không sao đâu . Chỉ phiền Lạc Mai phải cho anh ở lại qua đêm .- Chuyện này do tôi gây nên mà , dĩ nhiên là tôi phải có trách nhiệm với sức khoẻ của anh chứ . Anh đi rửa mặt rồi ăn chút cháo đi . Là cháo giải cảm đó . Ăn xong , nghỉ một lát , xông một nồi nước lá xông là khoẻ hẳn ngay thôi mà . À , sáng nay anh có đi làm không đó ? Có việc gì quan trọng đang chờ anh không hả ?Vũ Phong lắc đầu :- Thời gian này , giá nhà , giá đất đều bị chựng lại , ít khách hàng nên công ty không mua nhà vào nữa . Còn bán ra thì chậm , mức lời rất thấp . Và mấy vụ mua bán nhà thì nhân viên ở công ty xử lý rất là tốt , không cần tới anh đâu . Còn Lạc Mai ?- Tám giờ sáng nay tôi phải nộp báo cáo , còn phải làm phiên dịch cho buổi hội thảo diễn ra lúc mười một giờ . Ba mươi phút nữa tôi phải đi làm rồi .- Lạc Mai để anh ở lại đây một mình sao ?- Ai nói là anh ở lại đây ? Đêm qua em gái của anh nhắn tin liên tục đó . Tôi thay anh trả lời máy , bị cô ta quạt cho một hơi . Anh nên về nhà đi , đừng có làm cho tôi bị tai tiếng là quyến rũ đàn ông , tôi ghét mấy vụ đó lắm .- Em anh hiểu lầm thôi mà . Anh sẽ giải thích chuyện này với nó sau . Nhưng mà Mai cũng đừng vì chuyện này mà trở mặt với anh nha , chúng ta đã là bạn bè rồi đó . Không nên nản lòng trước trở ngại nhỏ như vậy . Mai cũng thấy đó , dù sao thì có bạn bè bên cạnh cũng thú vị hơn có phải không ?- Thôi anh ăn điểm tâm đi để tôi còn phải đi làm nữa . Nước xông trên bếp đã gần sôi rồi , anh ăn lẹ lo xông hơi cho tỉnh táo rồi mới về nhà đó . Đừng để bộ dạng như người ốm nặng thế này , người nhà anh chửi tôi sau lưng thì phiền lắm !Vũ Phong ngồi vào bàn ăn mà vẫn cố đùa :- Tuệ Quyên em gái của anh thẳng tính lắm , cổ chỉ chửi trước mặt không à . Nói ngay vào lỗ tai của đối phương chứ không có vụ nói sau lưng , em đừng có lo . Mà nè , em gái của anh sắp kết hôn rồi , anh dự định sẽ mời em đến dự đó , em dám đi không ?Đang đút muỗng cháo nóng vào miệng , Lạc Mai nuốt vội , mắt trợn tròn :- Tôi sợ ai mà không dám ! Nhưng… đám cưới của em gái anh thì quan hệ gì đến tôi ? Đợi đến đám cưới của anh tôi sẽ tới .- Đừng đợi . Anh không có ý định cưới vợ đâu . Tuệ Quyên kết hôn với người bạn thân của anh , anh vui lắm và rất muốn Lạc Mai cùng góp chung niềm vui đó với anh .- Chỉ sợ sự có mặt của tôi làm mất vui đi mà thôi . Em gái anh hình như là rất dị ứng với những loại người như tôi .- Không có đâu . Tuệ Quyên rất là kính nể anh . Bạn của anh nó không dám xem thường đâu , tối qua có lẽ vì quá lo nên nó mới ăn nói hồ đồ như vậy… Mai cũng đừng nên để bụng làm gì nha . Anh thay mặt Tuệ Quyên xin lỗi Mai nha .Lạc Mai có vẽ suy nghĩ . Còn Vũ Phong , anh ăn vội tô cháo nóng , cảm thấy rất là ngon miệng . Lạc Mai làm bếp cũng khéo léo không thua gì bất kỳ một người phụ nữ đảm đang nào , chứng tỏ trong cô vẫn không hề mất đi chút nữ tính nào… Rồi từ từ thì cũng sẽ trở lại yểu điệu thục nữ mà thôi…Thấy Vũ Phong đã ăn xong , Lạc Mai chuẩn bị mền . Và mang nồi nước xông tới đặt xuống nền gạch :- Anh tự nhiên điều trị đi nha . Tôi phải chuẩn bị đi làm đó .Nói xong cô nhanh tay dẹp chép bát , lau sạch bàn rồi đi thay quần áo . Vũ Phong cởi áo sơ mi rồi ngồi trước nồi nước xông bốc khói , trùm kín mền lại . Mùi thơm dìu dịu của lá xông làm anh thấy dễ chịu hơn , mồ hôi tuôn ra như tắm . Khi Vũ Phong chui ra khỏi chăn lấy khăn lau mặt thì đã thấy Lạc Mai chỉnh tề trong bộ đồ vest xám như một người đàn ông đẹp trai . Anh mỉm cười nhủ thầm “giá mà em mặt đầm vest thì trông càng quyến rũ hơn . Rồi em coi , một thời gian nữa anh sẽ cho mấy bộ âu phục của em biến mất luôn , thay vào đó là đầm ngắn , đầm dài… Lạc Mai nhất định là một cô gái xinh như mộng” .- Nè , mặc áo lại đi , làm gì mà ngồi thừ ra vậy . Đang suy nghĩ gì mà tự nhiên cười một mình vậy hả , Vũ Phong ?Nghe Lạc Mai chợt hỏi , Vũ Phong chỉ lắc đầu và tiếp tục cười . Lạc Mai quay đi tránh tia nhìn nồng ấm của anh . “Cô ấy không dám nhìn thẳng vào ánh mắt của mình , vậy là đã trở lại thời kỳ e thẹn” . Tự nhiên Vũ Phong cảm thấy vui hơn . Anh mặc áo , chỉnh trang lại âu phục , đầu tóc rồi theo chân Lạc Mai bước ra ngoài . Cô dắt chiếc spacy ra cửa , Vũ Phong ngăn lại :- Cất xe đi . Anh sẽ đưa em đến sở làm .Lạc Mai lắc đầu :- Không cần đâu . Tôi thích tự đi hơn . Mà nè , anh lái xe được chứ hả ? Ý tôi hỏi là anh còn chóng mặt không vậy ?Vũ Phong xua xua tay :- Anh đâu có yếu đến như vậy . Cơn bệnh đã bị đẩy lui rồi , yên tâm đi .Lạc Mai khóa cửa lại . Hai ngừơi ai lên xe ấy . Lạc Mai vẫy tay chào anh :- Đi trước nghen . Tạm biệt .Rồi cô cho xe phóng vút đi . Vũ Phong chầm chậm lái xe về nhà . Anh muốn ghé qua nhà để Tuệ Quyên đừng sốt ruột .Tuệ Quyên đang lau nhà , nghe tiếng xe vào cổng , cô chạy vội ra :- Anh Hai ! Giờ này anh mới chịu về sao ? Tối qua anh Sinh tìm anh quá trời à .- Trần Sinh đó hả ? Cậu ấy có nhắn lại gì không ?- Anh ấy nói đưa anh đi coi nhà… Ảnh đợi đến chín giờ , em cũng không biết anh ở đâu . Cuối cùng đành nhắn máy cho anh mà thôi . Thì ra anh đang ở nhà của Lạc Mai . Sao anh cứ quanh quẩn bên cô ta hoài vậy ?- Tuệ Quyên à , anh Hai của em đã già rồi , không phải là trai tơ mới lớn đâu cho nên em khỏi lo là anh bị dụ .- Không phải em lo là anh bị dụ , mà em đang rất ngạc nhiên về sự thay đổi của anh . Anh nhanh chóng quên chị Mỹ Trinh để rồi lại quen với một loại người “đồng tính” như cô ta . Sao anh lại dễ dãi như thế chứ ? Đầu óc anh… có gặp vấn đề gì không ổn hay không hả ?Vũ Phong bật cười đưa tay sỉ nhẹ lên trán của Tuệ Quyên :- Đầu óc của em không ổn thì có . Anh Hai của em đang yêu đời biết bao . Đừng có mà nói bậy .- Vài hôm nữa em sẽ lên xe hoa về nhà của Vĩnh Kỳ rồi , còn lại một mình anh với mối quan hệ khác thường này , em làm sao mà không lo lắng cho được .- Em nói cái gì mà khác thường ? Đừng suy nghĩ vớ vẫn Quyên ạ ! Một người đàn ông thích một cô gái đẹp là chuyện thường mà .- Nhưng Lạc Mai đâu có giống như những người con gái khác . Cô ta… .- Anh biết là em muốn nói cái gì rồi mà . Em tưởng Lạc Mai là “ô môi” có phải không ? Lúc đầu anh cũng nghĩ như thế , nhưng khi đã tiếp xúc với Lạc Mai , anh biết mình đã nghĩ không đúng về cô ta . Lạc Mai không có bệnh hoạn gì hết , tâm lý củng chẳng hề biến thái . Chẳng qua là cô ấy có quá nhiều thành kiến về đàn ông nên đem lòng oán hận họ vậy mà thôi . Cô ấy vẫn còn đủ đầy nữ tính , còn về thể trạng thì… . Chắc là em cũng đã biết qua rồi mà .- Tại sao mà cô ta lại oán hận đàn ông đến như vậy ? Chẳng lẽ … cô ấy đã từng bị hại ? - Không phải… Chuyện là vầy…Nói đoạn , Vũ Phong kể hết cho Tuệ Quyên nghe về những gì đã xảy ra với Lạc Mai . Tuệ Quyên lắng nghe , vẻ mặt đầy xúc động .- Anh nói thật đấy chứ , anh Hai ?- Chuyện liên quan đến danh dự của cả một đời ngừơi , chẳng lẽ anh lại đùa giỡn được sao ? Vả lại… anh làm gì mà có đủ trình độ để bịa đặt ra một câu chuyện nhiều tình tiết đến như thế chứ !Tuệ Quyên gật gù :- Ờ há ! Anh nói nghe cũng phải . Câu chuyện về gia đình của Lạc Mai làm em thật là bất ngờ . Mối tình đầu cũng đầy cay đắng . Nếu là em , em cũng có thể trở nên bi quan trước cuộc đời . Lạc Mai sống vững vàng như vậy đã là tốt lắm rồi . Nhưng từ nổi oán hận đàn ông , cô ấy lại xa lánh họ để theo đuổi đàn bà rồi tự biến mình thành một người có tâm lý bất thường như vậy thì không đúng . Từ sai lầm này dẫn đến sai lầm khác nghiêm trọng hơn… .- Chính vì vậy mà anh muốn giúp cho Lạc Mai . Anh muốn cô ấy trở lại cuộc sống êm đềm như xưa .- Nhưng chị ấy đã quen sống vậy rồi , lòng hận thù và thành kiến với đàn ông quá nặng nề , liệu rồi anh có thể làm thức tỉnh chị ta được hay không ? Hay là anh lại để Lạc Mai biến anh thành nạn nhân để trả thù cho hả dạ ?Vũ Phong lắc đầu :- Không đâu ! Anh nhận thấy gần đây Lạc Mai có những thay đổi theo chiều hướng tốt . Dạo đầu mới gặp anh , cô ấy luôn tỏ ra hung hăng nhưng bây giờ thì rất là ôn hoà . Hai lần anh uống say đều được cô ta chăm sóc tử tế .- Chị ta uống rượu cùng với anh à ?- Ừ ! Nhưng với mục đích là chứng tỏ là mình không khác gì đàn ông , Lạc Mai muốn anh sợ cổ để rồi không còn theo đuổi cô ta nữa mà thôi , không ngờ sau những lần trà dư hậu tửu thế này , anh và cổ lại gần nhau hơn và bây giờ đã trở thành một đôi bạn rất tốt . Lạc Mai nói coi anh như là bạn bè đồng giới , vì cô ta thích làm đàn ông hơn , nhưng trong mắt của anh , Lạc Mai là con gái , sau này có thể trở thành… chị dâu của em…Tuệ Quyên trợn tròn mắt :- Làm sao mà có thể như vậy được hả ?- Tại sao mà lại không được ? Em đã có chồng rồi , chẳng lẽ em lại không muốn anh Hai lấy vợ hay sao ? Em không mong anh mình có một mái ấm hay sao hả Quyên ?- Mong chứ ! Dĩ nhiên là em luôn mong muốn anh tìm thấy hạnh phúc của mình . Nhưng mà chị Mỹ Trinh hứa là sẽ trở về mà , sao anh lại không chờ chị ấy ? Dù gì hai người cũng đã từng có lúc yêu nhau say đắm , có biết bao kỹ niệm yêu buồn . Em không muốn anh thay đổi .- Đã nói với em là anh không hề thay đổi . Rõ ràng là Mỹ Trinh đã rời bỏ anh làm thủ tục kết hôn cùng người khác để rời khỏi quê hương , cô ấy đã từ bỏ tất cả để thực hiện giấc mơ xuất ngoại của mình . Dĩ nhiên là anh đau khổ nhưng rồi cũng phải quên . Hai người không cùng chí hướng , tất nhiên anh phải đi tìm một người khác thích hợp cho mình chứ . Anh nhắc lại lần cuối , em không được phép nhắc đến Mỹ Trinh nữa . Nếu không , thì đừng gọi anh là anh Hai của em .Quyên biết anh mình đã nói thật lòng nên cô không dám nhắc đến Mỹ Trinh , mặc dù trong thâm tâm của cô vẫn thích Mỹ Trinh hơn là Lạc Mai . Anh trai của cô quên Mỹ Trinh thật rồi , mai kia chị ấy có trở lại Việt Nam thì mối tình ngày cũ cũng chắc là đã tan biến theo mây khói , cho dù cô có lo thì cũng chắc là chẳng giúp được gì cả , chỉ còn làm sức mẻ thêm tình anh em mà thôi . Có lẽ Vĩnh Kỳ đã nói đúng . Anh Hai cô quá sành sỏi trong tình trường . Anh ấy lại vốn thận trọng và luôn cân nhắc kỹ trong tình cảm , chắc là sẽ không chọn lầm người đâu . Nhưng không hiểu sao khi nghĩ đến Mỹ Trinh – chị dâu hụt của mình , Tuệ Quyên vẫn thấy có một chút gì nuối tiếc…- Reng… reng… .Chuông điện thoại reo vang . Tuệ Quyên nhấc máy nói chuyện . Năm phút sau cô quay lại nói với Vũ Phong :- Anh Kỳ gọi em tới để đi với mẹ ảnh đi chọn nữ trang , em lo quá , anh đi với em nha anh Hai .- Thôi em đi một mình đi , anh còn soạn một ít hồ sơ để đi gặp Trần Sinh . Đừng có nhát như vậy , tập gần gũi và làm quen với mẹ chồng đi . Mấy bữa nữa là về làm dâu nhà người ta rồi , phải biết gây tình cảm để mẹ chồng còn thương mình nữa chứ .- Vậy em thay quần áo rồi anh Hai đưa em đến đó nha . Lát nữa Vĩnh Kỳ sẽ chở em về nhà . Em lười biếng lái xe lắm !Vũ Phong cười :- Tay lái xe còn yếu thì nói đại đi , còn làm bộ . Đi thay đồ nhanh đi . À , quên nữa . Lấy cho anh một tấm thiệp đi . Anh muốn mời Lạc Mai .- Sao ? Anh mời cổ đi đám cưới của em à ? Em… em đâu có thân với cô ấy đâu ?- Em sắp theo chồng rồi , đừng lộn xộn nữa . Lạc Mai chỉ cần thân với anh là đủ rồi . Cô ấy sẽ đến dự với tư cách là… . Bạn gái của anh được chưa ?- Anh nhất định là quen với cô ấy hả ?- Phải . Em cũng nên tập làm quen với ý nghĩ ấy đi . Đừng đố kỵ và gây khó khăn với cô ấy nữa .Tụê Quyên khẽ thở dài . Tuy không được hài lòng cho lắm nhưng cô cũng không có phản ứng gì . Nghe qua hoàn cảnh của Lạc Mai , cô cũng rất là tội nghiệp và cảm thông… Tuệ Quyên đi thay quần áo , trang điểm nhẹ rồi nhờ Vũ Phong đưa đến nhà của Vĩnh Kỳ .Thảo Sương đưa tay đấm xuống bàn thật mạnh với một nét mặt vô cùng tức giận . Không ngờ cô đã tính sai một nước cờ để rồi phải chuốc lấy thất bại thảm hại như thế này . Không ngờ gã Vũ Phong đó lại si tình Lạc Mai đến như vậy ? Cô muốn gã ta mở mắt cho lớn , nhưng rồi gã lại làm bể chuyện của cô . Còn cái con nhỏ Dạ Lan ngốc nghếch kia ! Chẳng được tích sự nào , còn làm cho cô bẽ mặt nữa . Bây giờ muốn đến với Vũ Phong cũng không được , mà quay lại làm lành với Lạc Mai lại không xong , tiền bạc thì mỗi ngày một cạn kiệt dần , cô chỉ còn có nước là đi kiếm mối khác mà thôi . Nếu cô không nhanh chóng tìm ngay ra một gã đàn ông giàu có để cặp bồ thì cô phải đi làm thì mới có đủ tiền tiêu… . Mà bản chất của Thảo Sương xưa nay không thích làm việc lao động . Cô chỉ mong dựa vào chút nhan sắc của mình để hưởng thụ mà thôi à . Theo quan niệm của riêng cô như vậy cho nên thời gian qua cô cặp bồ với Lạc Mai là chỉ để lợi dụng cô ấy . Thảo Sương đã dùng miệng lưỡi ngon ngọt để kiếm tiền , cho dù có phải sống giả dối thì cũng còn sướng gấp trăm lần những cô gái kém nhan sắc phải kiếm tiền bằng sức lao động của chính bản thân mình… làm thuê , làm công… mua gánh , bán bưng… những kiểu lao động như vậy Thảo Sương rất sợ . Và rồi cô cũng đã thực hiện được ý muốn của mình , chỉ có điều là không có một mối tình nào tồn tại được lâu . Khi các chàng trai phát hiện ra Thảo Sương không thật lòng , lại còn đứng núi này trông núi nọ , họ liền rút lui một cách nhanh chóng . Đeo đuổi cô lâu dài nhất chỉ còn có Cao Hoài mà thôi , nhưng anh ta ngoài một trái tim rực lửa tình yêu lại không đủ khả năng đáp ứng cho Thảo Sương những yêu cầu khác nên cô không thể đáp ứng lại mối tình của anh và rồi cuối cùng anh ta cũng ra đi .- Chị Thảo Sương !Dạ Lan sộc thẳng vào trong nhà của Thảo Sương như một cơn lốc , trên mặt còn đầy nét hầm hầm bực bội . Thảo Sương vẫn chưa kịp hỏi gì , Dạ Lan đã làm liền một hơi :- Chị vừa phải thôi nha ! Bảo em tìm đủ mọi cách để quyến rũ Lạc Mai cho chị , khi gặp chuyện rắc rối thì chị lên xe dông tuốt , bỏ mặc em ở lại bị nặng nhẹ đủ điều… .- Ai nặng nhẹ gì em ?- Thì đó ! Cái con nhỏ “ô môi” thời đại của chị đó . Gã đàn ông đẹp trai kia không ngờ lại quen thân với nó như vậy rồi quay qua phá đám em . Lạc Mai ngồi đâu , hắn đeo dính tới đó , đuổi cũng không về .Thảo Sương buộc miệng :- Đúng là gậy ông đập lưng ông mà ! Thật không ngờ Vũ Phong lại si tình một cách mù quáng đến như vậy ! Chậc ! Ta đã tính sai một nước cờ rồi . Dạ Lan như chợt hiểu ra tất cả . Cô ta trợn mắt , dí ngón tay vào mặt của Thảo Sương :- Thì ra là chị quen biết với hắn ta hả… . Gã đàn ông đó . . là do chị dẫn đến có phải không ? Trời ơi , vậy mà còn dám nhẫn tâm bỏ chạy , báo hại cho em muối mặt phải đi xin lỗi người ta… Em không biết đâu chuyện này là do chị gây ra . Chị phải trả công cho em gấp đôi đó .- Cái gì… Thảo Sương sừng sộ la lớn tiếng :- Thất bại ê chề như vậy rồi mà em còn dám mở miệng đòi tiền sao ? Chị chưa chửi em là may , có bao nhiêu đó cũng làm không xong .Dạ Lan la lớn tiếng :- Nè , chị đừng ăn nói ngược ngạo với tôi à nghen ! Tại chị dắt Vũ Phong tới đó làm bể chuyện của tôi ! Vả lại lúc trứơc tôi và chị đã có nói rõ ràng rồi mà , cho dù có thành công hay thất bại chị cũng cho tôi một số tiền mà , bây giờ không đưa tiền cho tôi là không xong với tôi đâu !Thảo Sương sẵng giọng :- Tao không đưa ! Mày khôn hồn thì cút nhanh đi , đừng ở đây mà lải nhải bên tai của tao nữa .- Sao ? Nhất định không chịu đưa phải không ? Được ! Bây giờ tôi đi gặp dì Hai để kể rõ đầu đuôi mọi chuyện . Chị không trả , tôi sẽ đòi tiền của mẹ chị đó .Dứt lời , Dạ Lan dợm quay đi , Thảo Sương vội vã chạy theo níu lại :- Khoan đã… .Rồi cô móc từ trong ngực áo ra tờ giấy năm chục ngàn đưa cho Dạ Lan :- Cầm lấy và đi về nhà đi . Sau này đừng bén mảng đến đây nữa .Dạ Lan bĩu môi ném trả tờ giấy bạc xuống nền nhà :- Chỉ với năm chục ngày đồng mà muốn mua sự im lặng của tôi sao ? Đâu có rẻ như vậy .- Vậy bây giờ mày muốn bao nhiêu ?- Ít nhất cũng phải là ba trăm… Nếu không tôi không lặn lội đến đây tìm chị đâu .Thảo Sương nhặt tiền lên cất luôn vào ngực áo , ngoe nguẩy lắc đầu :- Tao không phải dễ làm tiền đâu , mày đừng có tham lam như vậy . Từ bây giờ một cắc tao cũng không đưa ra đâu . Mày cứ đi mà méc !- Là chị nói đó nhe ! Đừng có mà trách tôi đó nhé .Dứt lời , Dạ Lan quay lưng đi xăm xăm ra cửa . Cô đụng mặt của bà Chi ở ngay cửa trứơc . Dạ Lan định mở miệng nói thì bà Chi đã chặn lời của cô :- Không cần nói đâu , dì đã nghe thấy hết rồi . Dạ Lan à , cháu về nhà đi . Để chuyện này dì sẽ tính cho cháu .- Nhưng còn số tiền chị Sương đã hứa…- Dì sẽ đưa lại cho cháu sau . Yên tâm đi cháu , cháu không bị mất phần của mình đâu mà lo .- Vậy cháu về trước đó ! Chào dì nghen .Dạ Lan hớn hở bứơc ra ngoài . Bà Chi lại thở dài và nhìn Thảo Sương đang ngồi ủ rũ bên song cửa .- Đẹp mặt chưa ? Cuộc sống của con bây giờ lại là như vậy đó hả ? Con nhất thiết là phải đi lừa đảo người ta để kiếm tiền hay sao ? Thảo Sương ngẩng phắt lên :- Con nào đã làm gì đâu mà mẹ lại lên án con dữ quá vậy ?- Đừng tưởng là mẹ không biết chút gì hết nha . Con si tình gã nhà giàu kia nên quyết bỏ Lạc Mai , sau đó thấy người ta đeo đuổi Lạc Mai , con lại tìm mọi cách phá hoại… . Chuyện này mẹ đã từng nghe Cao Hoài nói qua , nhưng lúc đó cậu ấy đã nói không được rõ ràng cho lắm nên mẹ không hiểu nhiều… kết hợp với sự việc lần này con lôi kéo Dạ Lan vào cuộc , mẹ đã đoán ra đầu đuôi câu chuyện . Không ngờ con đã tác tệ lương tâm như vậy , tự hạ thấp nhân phẩm của mình , đánh mất đi lòng tự trong chỉ vì chút tham vọng .- Mẹ !Thảo Sương kêu lên :- Những việc con làm , trước đây mẹ cũng biết mà , nhưng không hề ngăn cản con , mẹ và chị Như Bích còn bảo con là ma lanh , sao bây giờ mẹ lại trách con chứ ? Tiền bạc con kiếm được , mẹ và chị Bích cũng có phần mà .- Đó chính là cái sai của mẹ . Những đồng tiền phủ phê đó đã làm mờ mắt của mẹ mất rồi . Nhưng từ lúc Cao Hoài ra đi , mẹ đã nhận thức ra mình đã có quá nhiều sai lầm nghiêm trọng trong vấn đề giáo dục con cái . Biết sai thì sửa , bây giờ dừng lại thì chưa muộn đâu con à . Nghe lời mẹ đi , đừng sống buông thả như vậy nữa . Con cũng đã đến tuổi kết hôn rồi , nên kiếm cho mình một mối tình xứng đáng để nương tựa trong quãng đời còn lại .- Lấy Chồng ư ? Người yêu con còn chưa có một ai , thì con kiếm đâu ra chồng bây giờ ? Đẹp như con , trẻ tuổi như con thì phải lấy chồng giàu có chứ , còn lam lũ nghèo khó như Cao Hoài thì con xin ở giá cho rồi .Bà Chi lại nhăn mặt :- Con người ta giàu nghèo sướng khổ đều có số cả rồi con à . Nhưng quan trọng là con phải biết tạo dựng hạnh phúc cho chính bản thân của mình bằng bàn tay và khối óc của mình con à . Thôi con cũng đừng mơ cao mà trèo kéo nữa , chỉ cần lấy được một người đàn ông biết thương yêu và lo lắng cho mình thì cũng đủ lắm rồi . Để mẹ nói Như Bích tìm và giới thiệu cho con quen vài người .Thảo Sương phản đối ngay :- Thôi để tự con được rồi , tưởng ai chứ mẹ nhờ chị Bích thì con không dám đâu . Thấy cảnh chồng con của chị ấy , con biết sợ rồi . Con không mong gì có chồng như chị ấy đâu .- Vậy thì con thích loại người như thế nào ?- Con không biết . Một là mấy ông chủ lớn làm doanh nghiệp , hai là dân Việt Kiều cớ cơ sở lớn ở nước ngoài . Nếu không được như vậy thì con thà sống độc thân còn hơn .- Nhưng con không có nghề nghiệp chuyên môn gì ổn định , trình độ thì cũng chẳng bằng ai thì làm sao có quyền kén chọn và có nhiều cơ hội để mà quen với những loại người như vậy ? Con chọn người ta , rồi có biết là người ta có chọn con không ? - Mẹ khỏi lo , con gái mẹ như thế này mà sợ ế nổi gì chứ ? Nếu mà mẹ muốn con sớm kết hôn , con có thể tìm ngay cho mình một người bạn trăm năm ngay tuần sau cũng được . Con biết rất là nhiều nơi tập trung đàn ông có tài năng và cả tài sản nữa…- Vậy chứ còn anh chàng Vũ Phong kia tại sao lại chê con hả ?Thảo Sương chề dài môi :- Hắn điên mà . Cứ thích lao vào phiêu lưu với con nhỏ biến thái . Mặc kệ hắn . Từ nay con không còn nuối tiếc về hắn nữa đâu .- Thật không ? Con liệu quên được hắn không ?- Chuyện nhỏ mà mẹ . Thực ra thì con mê cái mã đẹp trai của hắn mà thôi , về tánh tình thì không hợp nhau được đâu . Bây giờ thì kể như là xong rồi , con phải tính nước khác thôi…- Vậy còn chuyện con hứa cho tiền Dạ Lan ?- Thì mẹ cứ đem cho nó hai trăm ngàn đi . Đáng lẽ ra nó không được hưởng xu nào đâu vì thất bại , nhưng bây giờ nghĩ lại thì cũng nhờ nó mà con có suy nghĩ khác hơn về tương lai của mình . Thôi thì cứ cho nó một ít tiền để bịt miệng nó lại , không đáng bao nhiêu .Bà Chi gật đầu :- Mẹ sẽ lo việc đó cho con , nhưng con cũng phải nhớ những gì con đã hứa với mẹ . Chồng là do chính con chọn , dứt khoát phải chấm dứt mối quan hệ với Lạc Mai và đừng dây dưa gì tới cái gã đàn ông đó nữa , con có làm được không ?Thảo Sương hứa vội :- Con nhất định sẽ làm được . Chuyện đã đến nước này rồi , con còn chưa đủ nhục hay sao ?Thảo Sương vừa dứt câu thì chuông điện thoại reo vang ngoài phòng khách . Cô nói nhanh với mẹ :- Con đi nghe máy đây !Rồi cô ba chân bốn cẳng chạy nhanh ra khỏi phòng . Cô ngạc nhiên tột độ khi nhận ra giọng nói của Vũ Phong .- Alô ! Thảo Sương hả ! Anh gặp em một lát có được không ? Đi uống cà phê nhé !Thảo Sương thừa thông minh để đoán ra được cuộc hẹn này chẳng có ích lợi gì cho cô cả nếu không muốn nói là ngược lại . Khẽ lắc đầu , cô trả lời vào máy :- Xin lỗi… em không rảnh lắm .- Vậy… . nói qua điện thoại chắc là em có thời gian chứ ?- Ừ . Nhưng ngắn gọn thôi nhé . Anh vào đề ngay đi , không cần vòng vo đâu .- Vậy tốt lắm ! Anh nói luôn nhé . Anh thành thật mong em buông tha cho Lạc Mai đi , đừng quấy nhiễu cuộc sống của cô ấy nữa . Được không ?Thảo Sương nổi nóng :- Gì cơ ? Em với Lạc Mai từ trước tới giờ như hình với bóng , chỉ có anh mới là kẻ thứ ba vô duyên . Anh xen vào ly gián hai chúng tôi , làm Lạc Mai trở mặt và tôi mất bạn . Chuyện này tôi còn chưa tính toán với anh , anh lại trách ngược tôi thì là nghĩa làm sao ?- Em đúng là… Tại sao nói thế mà không thấy ngượng miệng ? Anh xen vào ly gián em với Lạc Mai hay là chính bản thân em có tư tưởng phản bội cổ ngay vừa khi gặp anh ? Ai đã chủ động làm quen anh trước ? Nhưng dù sao thì anh cũng cám ơn em , nhờ em mà anh mới có cơ hội quen biết với Lạc Mai và nhờ vậy mà Lạc Mai mới thức tỉnh . Cô bây giờ đã trở lại bình thường hơn xưa , em đừng cố ý sắp xếp cho cô ấy gần các nàng “ômôi” giả cỡ Dạ Lan nữa… Anh không cho phép ai lợi dụng cô ấy nữa đâu . Nếu em không nghe những lời anh khuyên , em sẽ phải trả giá không đắt đó .- Anh định làm gì chứ ?- Không cần biết . Lời đề nghị cuối cùng của anh là em nên buông tha cho Lạc Mai . Hãy tìm cho mình một người đàn ông thích hợp và chấm dứt hết mọi ân oán từ đây . Thật ra em đã nợ của Lạc Mai quá nhiều rồi , nhưng cổ đâu có đòi em trả lại gì đâu , hà tất em lại phải lấy oán trả ơn như vậy ? Quên mọi chuyện đi Sương à . Hãy để cho Lạc Mai sống lại đúng với những gì mà tạo hoá đã ban cho cô ấy . Kể cả em cũng vậy . Hãy bỏ hết tham vọng của mình đi để bằng lòng với hiện tại của mình . Anh chỉ có muốn nói như vậy mà thôi . Hy vọng em hiểu và biết tự trọng và tự biết bản thân của mình nên làm gì . Chào em !- Ơ… .Thảo Sương chưa kịp nói câu nào thì đầu dây bên kia Vũ Phong đã gác máy . Cô uất ức ném mạnh chiếc điện thoại xuống bàn rồi dắt xe ra khỏi cổng .Thảo Sương không định được là mình sẽ đi đâu bây giờ , chỉ biết là cô cần một chỗ nào đó thật yên tĩnh để giải toả hết mọi ấm ức trong lòng . Lên xe nổ máy , cô cho xe chạy lang thang qua các nẻo đường rồi dừng chân trước quán càphê Ký Ức . Dựng xe ở một góc , Thảo Sương ngồi đại xuống cái bàn tròn nhỏ ở ngoài cùng rồi gọi cho mình một ly La Hán Quả . Buổi chiều quán vắng lạnh , không khí yên tĩnh , tiếng hát Thuỳ Trang phát ra từ máy hát dĩa CD của quán vọng vào tai Thảo Sương một âm điệu buồn man mác :Vàng cây lá bayĐôi tay ngày buồnMang suy tư về đầy đôi mắt nhung… .Thảo Sương chợt nhận ra bài hát này cô và Cao Hoài vẫn thường nghe mỗi khi anh năn nỉ mời cô đi uống nước . Đây là quán cà phê quen thuộc của hai người và cái bàn này cũng là chỗ họ quen ngồi bên nhau . Lúc đó dù không yêu Cao Hoài nhưng thấy anh ta quá tốt , Thảo Sương cũng không nỡ lòng từ chối chuyện đi với anh vào quán . Chỉ tiếc rằng Cao Hoài không đủ giàu để nằm trong sự lựa chọn của Thảo Sương . Song có một điều mà cô không thể không công nhận : không có một người đàn ông nào thành thật và yêu cô sâu sắc như Cao Hoài . Phải chi gia cảnh của anh khá hơn thì hay biết mấy , đằng này… . chỉ có thể là “đủ sống đơn giản” mà thôi . Cao Hoài là một người duy nhất trân trọng cô mà thôi . Còn bọn đàn ông khác thì thường ỷ lại vào tiền bạc nên coi thường cô ra mặt . Cả Vũ Phong cũng thế , anh ta chỉ lợi dụng cô mà làm cây cầu đến với Lạc Mai mà thôi , vậy mà cô quá ngây thơ đến nổi nghĩ là Vũ Phong bị lung lay vì nhan sắc của mình , và biết anh giàu có , cô đã vẽ vời cho mình một tương lai rực rỡ . Muốn bắt xác của Vũ Phong để đi đến hôn nhân nên Thảo Sương đã không có ý định làm tiền anh , ngược lại cô còn cho anh biết nhiều chi tiết thật . Cuối cùng rồi anh ta cũng chọn Lạc Mai . Thảo Sương đã thua trong cay đắng… Trong đời này , ngoài Cao Hoài ra , đâu có ai thật dạ với cô đâu ? Thảo Sương khẽ thở dài . Một chút nuối tiếc thoáng qua khi cô nghĩ đến Cao Hoài , nhưng rốt cuộc rồi tham vọng của cô cũng vẫn vượt trên tất cả . Thảo Sương đã lấy lại bình tĩnh để suy xét mọi việc . Cô bằng lòng rời khỏi Lạc Mai , bỏ luôn cuộc tình một chiều với Vũ Phong nhưng Thảo Sương vẫn không bỏ ý định tìm cho mình một người đàn ông giàu có để nương tựa . Rồi cô cũng sẽ kết hôn và sẽ chọn cho mình một đối tượng là người đang định cư ở nước ngoài . Thảo Sương muốn xuất cảnh . Ở một nơi xa xôi đất khách , sẽ không còn có ai biết đến quá khứ của cô . Cô sẽ bắt đầu lại cho mình một cuộc sống khác và quên đi những gì không vui đã xảy đến trong cuộc đời của mình . Nếu như có thêm điều kiện , cô sẽ trợ cấp hàng tháng cho mẹ và chị Bích của mình . Đó cũng là một cách mà Thảo Sương muốn báo hiếu cho mẹ . Thảo Sương đã quyết định như vậy : cô sẽ đi tìm hạnh phúc hôn nhân ở nơi xa…Hạnh phúc tìm đâu thấy ?Như bóng mây xa xa……… .Lạc Mai đứng tần ngần trước một tủ quần áo , phân vân không biết chọn bộ nào để đi dự tiệc cưới của Tuệ Quyên . Tủ quần áo của cô đầy kín nhưng lại toàn là âu phục , đồ vest , áo sơ mi , quần tây , jean , áo ngắn… . Lâu lắm rồi cô đã không hề xỏ vào một bộ đồ bộ , đồ đầm… cho nên không may thêm nữa . Số đồ cũ cô cũng đã đem cho hết . Chỉ còn duy nhất chiếc áo dài màu xanh ngọc là cô giữ lại vì đó là kỷ niệm của một người bạn thân lúc đi xa . Lạc Mai lại không muốn mặc áo dài . Nó khiến cô nhớ lại mình là phụ nữ , đồng thời cũng lại phải nhớ lại biết bao cay đắng trong đời mà cô cố quên . Nhưng mà mặc âu phục đến dự tiệc cưới thì không biết có làm cho Vũ Phong bị dèm pha hay không hả ? Trong khi em gái của anh tao luôn dị ứng với những người giống như cô ? Lạc Mai cảm thấy chán ngán cho bản thân mình . Sao khi không tự thay đổi làm gì ? Sao lại kết bạn với Vũ Phong làm gì cho bây giờ phải khổ sở khó khăn đến thế này ?Còn đang lưỡng lự thì Lạc Mai đã nghe thấy tiếng xe dừng lại trước sân nhà . Không cần nhìn ra cô cũn biết là Vũ Phong đã đến . Thời gian gần đây , ngoài anh ra Lạc Mai không hề có thêm một người bạn nào khác . Càng lúc tình bạn giữa cô và Vũ Phong càng trở nên thân mật hơn xưa . Lạc Mai luôn có một linh cảm rằng rồi đây người đàn ông này sẽ làm xáo trộn cả cuộc đời của cô .- Lạc Mai ơi , xong chưa ? Hả ? Em vẫn chưa thay quần áo hả ? Không biết chọn bộ nào hay sao ? Để anh giúp cho em nha… .Vừa bứơc chân vào nhà , Vũ Phong nói liền một hơi . Lạc Mai khẽ lắc đầu :- Tôi không muốn đi một chút nào đâu . Tôi vốn không quen mặc những bộ váy áo của đàn bà , sợ rồi mặc complê thì em gái của anh sẽ phản ứng mạnh… . Mà mặc áo dài thì… tôi sẽ không được tự nhiên cho lắm .- Cái gì mà không được tự nhiên ? Em “vốn” là một cô gái đẹp . Vóc dáng của em mặc áo dài trông lại càng hay . Đám cưới mà , phải điệu lên một chút chứ . Coi như em vì người bạn , này mà thay đổi tạm thời đi nha . … Anh tin rằng Tuệ Quyên sẽ rất là vui khi nhìn thấy em mặc áo dài đến dự tiệc .Ngần ngừ một chút , Lạc Mai gật đầu :- Mặc áo dài hả… cũng được . Nhưng mà nói trước nha , tôi không trang điểm đâu .- Chuyện đó không cần , em vốn xinh đẹp rồi , cần gì son phấn nữa . Thay quần áo đi Mai , anh đợi…Lạc Mai vào trong lấy bộ áo dài xanh ngọc ra khỏi tủ . Lát sau , cô trở ra với một mái tóc khác làm cho Vũ Phong nhìn sững :- Mái tóc này của em…Lạc Mai cười :- Là tóc giả đó mà . Tóc tém ngắn quá , mặc cùng với áo dài trông không hợp chút nào đâu . Máy tóc giả màu hung nâu này trước đây tôi mua tặng cho Thảo Sương , nhưng cô ấy chê xấu nên không lấy . Bây giờ đem ra xử dụng cho mình , tôi thấy cũng hay hay . Sao hả Vũ Phong ? Không đến nỗi tệ lắm chứ ?- Phải nói là rất đẹp đó Mai à . Em đã làm cho anh ngẩn ngơ . Cám ơn em vì anh mà làm đẹp .- Không dám đâu , tôi chỉ vì bản thân của mình mà thôi . Giờ đi được rồi chứ ?- Ừ , ta đi thôi !Vũ Phong đưa Lạc Mai ra xe . Dù cô nói là không trang điểm nhưng anh vẫn nhận thấy một chút son hồng trên đôi môi , mùi nước hoa dìu dịu toả ra từ cơ thể của Lạc Mai làm Vũ Phong ngây ngất . Anh thấy sung sướng hơn bao giờ , vì ít ra Lạc Mai cũng chiều anh . Cô đang dần dần trở lại một đời sống bình thường của người con gái . Vũ Phong chỉ mong muốn như thế mà thôi . Còn riêng chuyện tình yêu thì cứ để cho thời gian trả lời… Rồi Lạc Mai cũng sẽ nhận ra anh là người mà cô cần có trong cuộc đời của mình , tới lúc đó rồi thì trái tim của cô cũng sẽ lên tiếng mà không cần anh phải thúc ép . Tình yêu tự nhiên đến bao giờ cũng tốt hơn .Khi hai người đến nơi thì quan khác đã có mặt đông đủ , đang nâng ly chúc mừng cô dâu và chú rể . Tiếng nhạc hoà tấu sôi động , hoà lẫn tiếng cười nói râm rang . Vũ Phong đưa Lạc Mai đến chỗ của Tuệ Quyên . Chưa kịp nói gì thì Tuệ Quyên đã kêu lên đầy xúc động .- Anh Hai ! Tự nãy giờ anh biến đi đâu vậy hả ? Có một vị khác quý muốn gặp anh . Anh hãy nhìn xem là ai đây .Vừa nói , Tuệ Quyên vừa kéo một cô gái rất đẹp mặc mini jupe màu đỏ với mái tóc bạch kim trông rất là tây đến trước mặt của Vũ Phong . Anh lặng cả người . Qua mấy phút sững sờ anh mới thốt lên được- Mỹ Trinh ! Là em đó ư ?- Phải . Là em đây . Anh không nhận ra em sao mà nhìn ngơ ngẩn ra vậy ? Em biết Tuệ Quyên lấy chồng nên đã thu xếp về đây chúc mừng cho cô ấy .- Sao em không báo trước với anh ?- Anh đâu có chịu nghe điện thoại của em đâu mà nói . Giận dai quá chừng hôn . Vả lại , em cũng muốn dành cho anh sự bất ngờ . Vũ Phong ! Gặp lại em ở đây , anh có mừng không hả ?- Cám ơn em đã bỏ ra chút thời gian , không ngại xa xôi để về dự đám cưới của Tuệ Quyên . Để anh giới thiệu cho em biết nha , hôm nay anh cũng có đưa bạn gái của anh về , đây là Lạc Mai , cổ là chị dâu tương lai của Tuệ Quyên đó .Vừa nói , Vũ Phong vừa choàng tay qua eo của Lạc Mai , kéo cô về phía trước . Lời giới thiệu của Vũ Phong làm cho Mỹ Trinh choáng váng , còn Tuệ Quyên thì nhăn mặt kêu lên .- Kìa , anh Hai !- Tuệ Quyên , hãy đến chào Lạc Mai đi . Cả Mỹ Trinh nữa , em làm quen với Lạc Mai đi nha .Rồi anh chỉ vào Mỹ Trinh , cười nói với Lạc Mai :- Nói em đừng ghen nhé , đây là Mỹ Trinh bạn gái cũ của anh . Cô ấy đã lấy chồng và xuất cảnh , bây giờ về thăm nhà , nhân tiện dự đám cưới của Tuệ Quyên luôn đó… .Lạc Mai gật đầu chào Mỹ Trinh . Cô đọc ra sự hụt hẫng tuyệt vọng trong ánh mắt của người đối diện . Vốn là người thông minh và nhạy cảm . Lạc Mai biết rõ ngay Mỹ Trinh là mối tình đầu của Vũ Phong . Mối tình mà anh đã có lần kể cho cô nghe rất rõ . Qua cử chỉ vừa rồi của Mỹ Trinh , Lạc Mai hiểu ra cô vẫn còn nhiều tình cảm với Vũ Phong , còn anh , vừa có lẽ đã tức giận vì chuyện cũ nên đã kéo Lạc Mai vào một vai diễn không có trong kịch bản… Lạc Mai cũng không phản ứng gì , chỉ im lặng dò xét thái độ của đối phương mà thôi . Sau một vài phút bàng hoàng , Mỹ Trinh nhìn thẳng vào mặt của Vũ Phong hỏi giọng run run đầy xúc động :- Anh đã quên em nhanh vậy sao ? Anh… đã bắt đầu cuộc tình mới từ bao giờ vậy ?Vũ Phong bình thản đáp :- Từ lúc em đã tự nguyện rời bỏ trái tim anh . Còn tình yêu , đến là đến , làm sao em có thể tính theo thời gian được chứ ? Mỹ Trinh , em đã kết hôn rồi , cuộc đời của em từ lúc xa anh đã hoàn toàn gắn bó với một người đàn ông khác , một công dân quốc tịch Tây , em còn quan tâm đến anh để làm gì ? Tình cảm của chúng ta đã trở thành quá khứ rồi , đừng nên nhắc lại làm gì nữa . Em nên vui vẻ chúc mừng cho anh tìm gặp được đối tượng của mình cũng như trước đây anh đã luôn cầu chúc cho em được hạnh phúc . Đừng làm anh trở nên khó xử trước mặt của Lạc Mai , em hiểu ý của anh không ?Mỹ Trinh mím môi không nói được lời nào , mắt cô hoe đỏ như chực khóc . Tuệ Quyên thấy vậy đã vội vã kéo cô đi ngay , tìm cho cô một chỗ ngồi vào nói nhiều câu an ủi cô . Vĩnh Kỳ ở lại chào hỏi Lạc Mai rồi dẫn cô và Vũ Phong lại bàn ngồi , sau đó anh đi lại chỗ của Tuệ Quyên , dẫn cô đi đến chào những vị khách đến muộn .Vũ Phong khui champagne rót vào ly của Lạc Mai . Vẻ mặt của cô kín bưng không cảm xúc . Vũ Phong nói nhỏ vào tai của cô :- Anh xin lỗi vì chuyện vừa rồi . Quả thật anh cũng bị bất ngờ vì Mỹ Trinh về nước không chịu thông báo , anh không nghĩ là cô ấy lại đến dự đám cưới của Tuệ Quyên như vầy . Lạc Mai đừng giận anh nhé ! Hãy giúp cho anh đóng trọn vai trò uyên ương hồ điệp .- Tại sao mà anh phải làm như vậy ? Anh muốn làm cho cô ta đau khổ để trả mối hận bị phụ tình ngày đó phải không ?- Lạc Mai đừng nghĩ là anh nhỏ mọn như thế . Chuyện đã qua rồi , anh không còn muốn nhớ làm gì . Nhưng anh biết là Mỹ Trinh hối hận . Cô ấy bỏ tất cả để quay về nói lời tạ lỗi và muốn trở lại thuở ban đầu bên cạnh của anh .- Vậy thì tại sao anh lại không rộng lượng một chút để dang tay đón nhận ? Anh đã từng nói như thế , biết sai mà chịu sửa là tốt kia mà .- Chuyện biết sai mà chịu sửa đâu có giống như là chuyện ném đi rồi nhặt lại hả Mai ? Nếu như là mọi lỗi lầm trong tình yêu đều có thể dể dàng xoá bỏ như vậy , nếu xa nhau rồi dễ dàng tái hợp cùng nhau thì tình yêu còn giá trị gì nữa ? Người ta sẽ tha hồ mà làm sai , thà hồ sống theo ý thích của riêng mình rồi từ từ quay lại chuyện ngày xưa để nói lời xin lỗi . Hạnh phúc không đơn giản như vậy đâu Mai à . Cái gì cũng có cái giá của nó em ạ .- Anh có thể từ chối cô ấy , nhưng đâu cần phải đem tôi ra làm bình phong ? Anh làm vậy khiến cho cô ta lại có ác cảm với tôi mà thôi , xem tôi như là tình địch trong khi thì tôi hoàn toàn không dính líu vào chuyện của hai người . Còn em gái của anh nữa , tôi nhận xét thấy rằng cổ quý người tình đầu của anh lắm đó , vừa rồi anh đã làm cho cô ta không được vui lắm . Đối với tôi , chắc là cô ta lại càng “ghét càng thêm ghét” . Tôi bực mình vì anh đấy , Vũ Phong .- Đừng bực nữa . Cho anh xin lỗi . Lạc Mai hãy giúp anh , dù chỉ một lần . Chúng ta là bạn tốt của nhau mà . Những gì đã nói ra không thể rút lại được đâu .- Nhưng anh dâu có hỏi qua tôi đâu . Không hề bàn bạc với tôi một chút gì cả , anh cứ coi tôi như là một con rối mặc tình điều khiển . Tôi căm ghét cách xử sự của anh . Anh thật là quá đáng .- Suỵt ! Mai nói khẽ thôi . Anh nhận lỗi . Sau này Mai muốn trừng phạt anh như thế nào cũng được , nhưng xin em hãy cùng anh vui trọn ngày hôm nay . Trong cuộc đời ngừơi ta có bao giờ được những lần vui vẻ như thế này ? Những gì đang có được , tốt nhất là đừng nên phá vỡ .Lạc mai muốn gây nữa nhưng nhìn vào ánh mắt của Vũ Phong , cô bỗng dưng nghe lòng của mình chùng xuống . Từ lúc quen biết cô đến giờ chưa bao giờ cô thấy anh được vui . Những nỗi ưu phiền của anh , thường là do chính cô mang lại . Giờ đây anh khẩn khoản yêu cầu như thế , lẽ nào cô không thể nhường anh ?Vũ Phong thấy Lạc Mai làm thinh , tay cô bưng ly rượu kề môi thì anh đã hiểu cô đã chịu nhường anh một bước . Trong lòng của anh rộn vui . Anh ân cần gắp thức ăn vào chén cho cô , vui vẻ gợi chuyện với cô mà không cần để ý đến Mỹ Trinh ngồi ở bàn bên kia đang nuốt nghẹn vào lòng . Cô ta đã bỏ cả trời Tây để về lại bên anh , tưởng rằng anh sẽ mừng vui không nói nên lời , nào ngờ trong tim anh đã có một hình bóng khác . Thảo nào anh lại làm ngơ trước mọi thiện chí liên lạc của cô . Viết thư cho anh , anh không đọc , cũng không một dòng hồi âm . Gọi điện cho anh , anh không nghe… . Ngay cả khi cô xuất hiện trước mặt của anh , anh cũng không có vẻ gì gọi là mừng rỡ . Bên cạnh anh còn có một giai nhân khác . Thế thì cô còn gì hy vọng cùng anh nối lại chuyện tình yêu thuở ấy . Mỹ Trinh muốn khóc quá , nhưng cô cố ghìm không dám để rơi lệ trong ngày vui của Tuệ Quyên . Cô hối hận vì những quyết định nông nổi của mình lúc trước . Tại sao mình lại phải ra đi ? Đi xa quê hương rồi Mỹ Trinh mới nhận ra được sai lầm của mình . Ở trời Tây cô vĩnh viễn là một người xa lạ . Nơi có một cuộc sống vật chất đầy đủ , mức sống cao nhưng người ta phải làm việc như một cỗ máy , về nhà thì phải đối diện với bốn bức tường , tình cảm đối với nhau thật là ghẻ lạnh , hờ hững . Xét lại thì không đâu bằng quê hương của mình , không tình cảm sâu xa nào bằng tình dân tộc . Gã chồng hờ của cô nào phải là trí thức gì cho cam . Cũng không phải là kỹ sư như là hắn đã từng khoe khoang . Đó là một gã ma cô chính hiệu , chuyên sống bằng ngón nghề lừa đảo và hắn đã không giữ đúng hợp đồng với Mỹ Trinh . Qua tới Mỹ rồi , hắn không để cho cô được chút tự do nào . Hắn buộc cô phải thực hiện vai trò của người vợ chung chăn gối . Đất khách quê người , lạ lẫm không ai bênh vực . Mỹ Trinh đành buông xuôi theo số phận , cô sống nhữn gtháng ngày cay đắng bẽ bàng . Cứ tưởng là không thể quay về nữa , nhưng cô vẫn còn tình yêu mãnh liệt với Vũ Phong . Cô cố gắng tìm quên và tìm đủ mọi cách để quay về lại Việtnam . Chuyện không giữ được mình đã khiến cho Mỹ Trinh dằn vặt khổ tâm , cô chỉ mong sao Vũ Phong thông cảm mà rộng lòng tha thứ cho cô . Nhưng thực tế đã không như cô nghĩ . Vũ Phong của cô nay đã thuộc về người khác mất rồi . Biết thế này Mỹ Trinh đã không quay về , thà mất tích luôn trên đất khách còn hơn quay về lại đây để chứng kiến một sự thật đau lòng rồi cuối cùng cô cũng đã mất trắng…- Chị Trinh à , sao mà chị không chịu ăn uống một chút gì vậy ? Lại cứ ngồi thừ ra suy nghĩ chuyện gì ?Tuệ Quyên quay trở lại bàn , thân mật đặt tay lên vai của Mỹ Trinh .Mỹ Trinh buồn bã đáp :- Trước tình huống bất nhờ như vậy , em nghĩ chị còn tâm trí nào để ăn uống hay sao ? Tuệ Quyên à , anh Hai của em đã có người yêu mới sao em không nói cho chị biết ? Sao em nỡ lặng thinh để cho chị phải rơi vào cảnh bẽ bàng… . ?- Chị Trinh ! Em xin lỗi . Thật ra . . em không biết … . Là chị về . Em cũng không ngờ là anh Hai lại đưa cô ấy lại . Em đâu biết là họ đã mau chóng cặp bồ với nhau nhanh như vậy!- Hai người họ… . . đã quen nhau lâu chưa ?Tuệ Quyên nhíu mày như cố nhớ lại :- Để coi… chắc là cỡ chừng ba bốn tháng nay mà thôi .- Chỉ mới hơn ba bốn tháng nay mà anh Phong đã có ý cưới cô ta rồi ? Sao lại nhanh vậy ? Hay là họ lỡ… .- Ồ ! Mọi chuyện không như là chị nghĩ đâu . Chuyện này dài dòng lắm . Để rồi hôm nào thư thả , em sẽ kể cho chị nghe . Giờ chị đến đây dự đám cưới của em thì hãy vui lên đi để chúc em hạnh phúc chứ , đừng nên buồn rầu như vậy làm em thấy mất vui . Chưa chắc gì là anh Hai quên chị đâu . Biết đâu ảnh còn giận nên cố tình chọc tức chị thôi . Cái cô Lạc Mai đó đâu có thích ảnh đâu . Cổ giống đàn ông lắm , chỉ thích phái đẹp mà thôi . Anh Hai chủ động kéo cổ đến đây đó , em cũng bất ngờ… . Hai người không có gì với nhau đâu , chị đừng có lo .- Nhưng… em nhìn kìa ! Họ thân mật lắm kìa . Anh Phong lo cho cô ấy từng chúg , còn hơn cả hồi ảnh yêu chị .- Biết đâu là sự cố ý thì sao ? Thôi chị cứ bình tĩnh mà vui với hạnh phúc của em đi . Mọi chuyện em sẽ tìm hiểu kỹ để giúp chị . Em luôn ủng hộ chị mà .Nghe Tuệ Quyên nói như vậy , Mỹ Trinh mừng rỡ :- Vậy hả ? Cảm ơn em nghe . Chị lúc nào củng tin tưởng nơi em . Ráng giúp chị nhe Quyên , chị sẽ hậu tạ cho .Đúng lúc đó , Vĩnh Kỳ kéo Tuệ Quyên ra ngoài . Anh nói nhỏ vào tai của cô , giọng đầy trách móc :- Em lại ăn nói lung tung gì vậy ? Sao lại gieo thêm hy vọng cho Mỹ Trinh hả ?- Bộ anh không muốn “gương vỡ lại lành” sao ? Chị Trinh là mối tình đầu của anh Hai mà . Em muốn có một người chị dâu như thế , không phải là loại người “ngỗng đực” kia !- Người quyết định chuyện này là Vũ Phong , không phải là em , em đừng làm thêm chuyện ngốc nghếch nữa . Bộ em tưởng là Vũ Phong cố tình chọc tức Mỹ Trinh sao ? Anh ấy yêu Lạc Mai và sẽ cưới cô ấy đó… Chuyện này em cũng đã biết rồi mà , sao lại còn khăng khăng đứng về phía của Mỹ Trinh ? Anh xin em đó , hãy để mặc cho Vũ Phong chọn lựa đi , đừng làm cho mọi chuyện rối lên thêm .- Nhưng chị Trinh đã về đây rồi , em biết chị ấy còn thương anh Phong lắm mà .- Thương Vũ Phong sao lại bỏ đi ? Sao có thể làm giấy kết hôn cùng người khác ?- Cái đó là… .- Anh biết em muốn nói gì rồi . Ý em nói chẳng qua Mỹ Trinh muốn xuất cảnh chứ gì ? Cô ta sẵn sàng đánh đổi tình yêu với Vũ Phong để đạt được mục đích của mình , như vậy là cô ta chỉ có thương lấy bản thân của mình mà thôi . Sao em vội trách cứ anh Hai của mình mà không biết suy nghĩ , Vũ Phong cũng đã có một thời gian dài đau khổ , chỉ biết tìm quên trong công việc , hết giờ thì lại vùi đầu vào trong những cơn say . Những nổi đắng cay đó từ đâu mà ra chứ ? Trừ khi gặp Lạc Mai , Vũ Phong mới thực sự sống cho bản thân của mình . Anh rất hiểu Vũ Phong . Vì vậy mà anh mong em đừng nên can thiệp vào chuyện riêng của anh ấy .Tuệ Quyên lại thở dài :- Em đâu có muốn thế đâu , nhưng không hiểu sao em vẫn thấy thích chị Trinh hơn . Khi nhìn thấy vẻ mặt thất vọng của chị ấy , em không thể cầm lòng được .- Em có thể giữ được tình cảm tốt đẹp với Mỹ Trinh như trước , chỉ là đừng nên ra mặt ủng hộ cô ta mà thôi . Chuyện nào ra chuyện đó Quyên à .- Nhưng cái cô Lạc Mai ấy không được bình thường kia mà . Cổ đâu có tình cảm với anh Hai đâu , tại sao mà anh Hai lại phải chìu chuộng cô ta chứ ? Trong khi chị Trinh lại luôn chờ đợi ảnh mở lòng vị tha…- Thôi thôi , em đừng có mỗi chút là so sánh như vậy nữa . Với Vũ Phong , Mỹ Trinh là một kẻ vong tình , cô ấy không còn có cơ hội trở lại với anh Hai của em nữa đâu . Còn Lạc Mai , em hãy nhìn đi , từ một người giống “đàn ông” luôn luôn cứng ngắc , cô ấy đã vì ai mà thay đổi chính bản thân mình ? Lạc Mai trong khi rất ghét thể hiện nữ tính , mà bây giờ cổ lại thướt tha áo dài xuất hiện thật dịu dàng bên cạnh anh Phong , bao nhiêu đó cũng đã đủ hiểu địa vị của Vũ Phong trong lòng cô ta không nhỏ . Em cũng là phụ nữ , em hiểu rõ mấy chuyện như vầy mà .Những lời phân tích đầy hợp lý của Vĩnh Kỳ khiến cho Tuệ Quyên đành chịu thua mà thôi . Không cãi lại được . Trong thâm tâm cô cũng nhìn nhận chồng mình nói không sai chút nào . Rõ ràng là Lạc Mai hôm nay cô gặp rất dịu dàng và không giống với Lạc Mai lúc trước… . Có thể là anh cô đã dần dần chinh phục được trái tim của cô gái lập dị này rồi . Dù cảm thấy thương hại Mỹ Trinh nhưng trong chuyện này cô cũng không giúp được chuyện gì .Vĩnh Kỳ choàng tay qua người vợ , giọng anh ngọt ngào đầy yêu thương :- Thôi , em đừng nên bận tâm đến những chuyện này nữa . Hôm nay là ngày vui của mình , hãy để cho tâm hồn thư thái đón nhận hạnh phúc .Tuệ Quyên gật đầu . Cô nép vào vai chồng , đầy vẻ tin cậy . Hai người lại đưa nhau về phía cổng , chuẩn bị tiễn quan khách ra về . Một số khách trẻ còn ngồi lại để tham gia chương trình văn nghệ . Tuệ Quyên đưa mắt tìm Mỹ Trinh . Chỗ của cô ngồi đã bỏ trống , có lẽ không chịu nổi Mỹ Trinh đã bỏ về sớm rồi . Đằng xa , Vũ Phong vẫn vui vẻ nói cười bên cạnh của Lạc Mai . Tuệ Quyên thầm nghĩ “Xem ra… anh Hai đã quên tình cũ thật rồi . Chị Trinh thật là vô phước !”Đêm đã khuya rồi mà Mỹ Trinh vẫn không tài nào ngủ được . Cô ngồi dậy bật đèn , thao thức một mình . Muốn gọi điện cho Vũ Phong , nhưng lại sợ phá giấc ngủ của anh nên thôi . Nhớ lại cách xử sự của Vũ Phong với mình trong tiệc cưới Tuệ Quyên , Mỹ Trinh buồn muốn khóc . Anh đã không hề mong đợi cô , thậm chí còn không muốn gặp lại cô… Mỹ Trinh trở về đây với một ước mong duy nhất là hàn gắn tình cảm với Vũ Phong mà thôi . Chuyện anh yêu người khác đã làm cho cô hụt hẫng ghê gớm . Phải chăng đây là cái giá phải trả cho sự ra đi của cô !Chuông điện thoại reo vang ở phòng ngoài . Gia đình đã ngủ hết rồi nên Mỹ Trinh phải ra nhấc máy . Cô hy vọng là Vũ Phong sẽ gọi cho mình , nhưng không , giọng nói của Tony ở đầu giây bên kia khiến cho Trinh hoàn toàn thất vọng .- Alô ! Trinh hả ? Sao ra đi không một lời từ biệt vậy ?Mỹ Trinh bực bội gắt :- Anh không có tư cách hỏi tôi như thế .- Mỹ Trinh à , bớt giận đi , đừng gắt gỏng với anh như thế . Anh chỉ vì lo lắng cho em thôi mà . Về lại đây với anh đi , anh đã biết lỗi rồi , từ nay sẽ tu chí làm ăn lo cho tương lai của hai đứa .- Tôi không cần . Thực chất tôi đâu có yêu anh đâu , thì làm sao mà chung sống được ? Tôi đã bị anh gạt một lần là đủ lắm rồi . Bây giờ tôi đã tỉnh mộng , tôi muốn trở về nơi tôi đã ra đi . Anh làm ơn đừng có làm phiền tôi nữa .- Nhưng trên thực tế em vẫn còn là vợ hợp pháp của anh , không bỏ nhau dễ như vậy được đâu . Vả lại… . . mình đã là vợ chồng với nhau rồi kia mà .- Anh còn dám nhắc lại chuyện đó hả ? Anh đã cưỡng bức tôi . Anh không thực hiện đúng hợp đồng , khiến cho tôi bây giờ giở cười giở khóc . Hãy để cho tôi yên thân đi .- Em muốn quay lại với mối tình đầu đó hả ? Chắc gì mà người yêu của em chấp nhận , một khi em đã ham xuất ngoại mà bỏ rơi anh ta ? Chắc gì hắn ta rộng lượng mà chịu đi giày củ của kẻ khác ? Hắn có chịu , anh cũng không đồng ý đâu . . Em nhớ nhà thì ở lại chơi thêm vài tháng nữa đi , rồi trở về đây , nếu không anh sẽ về đó đón em qua đó .- Tôi không đi đâu ! Anh lấy quyền gì mà ép tôi theo anh qua lại Mỹ chứ ?- Quyền gì ư ? Em hỏi thật buồn cười . Dĩ nhiên là quền làm chồng . Em tự nguyện kết hôn với anh mà . Đừng nói là anh dụ dỗ em à nghen . Em biết em bao nhiêu tuổi rồi không ?- Đừng nói nữa . Tôi sẽ ở lại đây , không đi đâu cả . Có chết cũng không đi đâu . Anh đừng tốn công nữa . Nên nghĩ đến việc cưới vợ khác đi…- Muốn cưới vợ khác thì phải ly hôn với vợ cũ chứ . Đằng này anh thấy chẳng có lý do gì để ly hôn với em . Thôi vầy đi há ! Em ở lại gia đình chơi cho khoẻ đi nha , sau đó thu xếp về lại đây . Nếu em không qua , anh sẽ về lại Việt Nam khiếu kiện em đó .- Anh muốn làm gì cứ mặc ! Tôi không về đâu ! Sau này làm ơn đừng gọi phone quấy rầy tôi nữa !Dứt lời , Mỹ Trinh cúp máy rồi ngồi phệt xuống salon ôm mặt khóc . Bất chợt có bàn tay ai đó vuốt nhẹ lên mái tóc của cô , giọng mẹ cô vang lên ấm áp :- Chuyện gì vậy Mỹ Trinh ? Có phải Tony gọi phone làm phiền con không hả ?Mỹ Trinh ngẩng đầu lên rồi gục vào vai mẹ :- Con khổ quá mẹ ơi !Bà Mỹ Hằng khẽ buông tiếng thở dài :- Biết làm sao được ! Cũng tại con ham sống ở nước ngoài , mẹ đã từng cản con nhưng con có nghe đâu , chỉ biết làm theo ý của mình mà thôi .- Lúc đó ba và anh Hai củng đã ủng hộ con kia mà . Vả lại , con đâu có ngờ lại xảy ra những chuyện như vầy .- Bây giờ con định thế nào đây ?- Con không biết . Tony cứ giục con về lại Mỹ , nhưng con thà chết cũng không về đâu . Con chỉ mong hàn gắn lại cùng Vũ Phong .- Vũ Phong đã hết thương con rồi , hàn gắn sao được chứ ? Thời gian con ra đi , mẹ thấy cậu ấy rất đáng thương , hầu như ngày nào cũng say xỉn . Bây giờ Vũ Phong đã có người con gái khác , con không còn cơ hội nữa đâu .- Cho dù là vậy , con cũng không quay lại với Tony đâu . Chuỗi ngày sống ở Mỹ là cả một hồi ức kinh hoàng đối với con . Thiên đường trong tâm trí con hoàng toàn sụp đổ . Mẹ làm ơn nghĩ cách dùm cho con đi mẹ .- Mẹ làm sao mà giúp cho con được khi con tự ràng buộc đời mình với Tony bằng tờ hôn thú ? Trừ khi Tony chịu ly hôn mà thôi , còn không thì con phải quay trở lại Mỹ đó .- Không . Con sẽ đi tìm luật sư . Sẽ nhờ Hội Phụ nữ can thiệp giúp . Hôn nhân của con là giao dịch , không phải là tình yêu .- Cho dù với mục đích gì , con cũng khó gỡ được bàn thua trông thấy , vì con đâu có ở tuổi vị thành niên . Đây là cái giá đắt mà con phải trả cho tham vọng của mình đó con à .Mỹ Trinh uất ức bật lên thành tiếng khóc :- Trời ơi ! Ở vào trong hoàn cảnh này mà mẹ không lo cho con mà còn nói như thế . Lẽ nào mẹ có thể dửng dưng trước nổi khổ của con sao ?Bà Mỹ Hằng ôm con vào lòng buồn bã đáp :- Cha mẹ nào mà chẳng thương con . Nhìn thấy con như vậy , lòng mẹ như muối xát . Để từ từ rồi mẹ tính cho . Chậc ! Mẹ thương con nhưng cũng giận con lắm . Yêu Vũ Phong mà lại không nghe lời của cậu ấy . Hạnh phúc mất đi rồi khó tìm lại lắm con à ?- Vâng ! Con hiểu . Và con đang đau khổ vì điều đó rất nhiều . Giá như bây giờ có thể làm lại được tất cả thì hay biết mấy .- Mỹ Trinh , mẹ hỏi thật , nếu như con được tự do , con có ý cạnh tranh công bằng với cô gái kia để dành lại Vũ Phong không ?Mỹ Trinh gật đầu ngay không một chút e dè :- Vâng , mẹ đoán dúng ý của con rồi đó . Bất kể là con có thoát khỏi sự ràng buộc với Tony hay không , con vẫn cứ sống một mình như ngày nào . Một ngày mà Vũ Phong vẫn chưa lấy vợ , thì ngày ấy con vẫn cố thuyết phục anh ấy . Dù gì thì giữa con và anh ấy cũng đã có một thời yêu nhau . Con không tin người đến sau có khả năng lấp vào chỗ trống ở trong tim của anh ấy mau như vậy .- Thế con đã tìm hiểu rõ đối thủ của mình là ai chưa ? Cô ta là người như thế nào hả ?- Con chưa biết rõ lắm , nhưng qua lời kể của Tuệ Quyên con nắm được một số thông tin cơ bản . Nghe nói cô gái đó đã từng là ômôi . Cổ không thích Vũ Phong , là ảnh đeo đuổi cô ta trước .Bà Mỹ Hằng kinh ngạc :- Có chuyện như vậy sao ? Tại sao Vũ Phong lại trở nên kỳ lạ như vậy ? “Ômôi” mà cậu ấy cũng dám quen sao ? - Con cũng không hiểu vì sao ảnh trở nên như vậy , nhưng nếu mà Lạc Mai có bệnh đó thật thì con không sợ mất Vũ Phong đâu . Cái chính là con phải nhanh chóng làm thủ tục ly hôn với Tony ngay đi . Nếu không , Vũ Phong cứ khăng khăng coi con là phụ nữ có chồng thì con rất mà khó có nhiều cơ hội .- Tạm thời con đừng nên liên lạc gì với Tony cả . Hãy ở lại đây với gia đình một thời gian . Nếu Tony hiểu ra , cậu ấy sẽ tự động bỏ cuộc . Còn nếu cậu ta qua đây đòi vợ , thì mẹ đứng ra làm thuyết khách giúp con . Còn phải nhờ đến ông anh của con nữa mà . Chắc là Tony cũng không đến nổi bất chấp lý lẽ đâu .- Con cám ơn mẹ !Bà Mỹ Hằng đưa tay chùi nước mắt cho con :- Mỹ Trinh à , trời sắp sáng rồi , con hãy vào phòng chợp mắt một chút đi , đừng có lo nghĩ gì thêm nữa . Con về đây mới có mấy bữa mà gầy rạc hẵn đi , mẹ rất là đau lòng . Giả sử như không thể nối lại tình xưa với Vũ Phong , con cũng đừng nên tuyệt vọng quá . Chỉ cần con ở lại đây với mẹ , kiên nhẫn chờ đợi duyên tình mới , mẹ hy vọng là con cũng sẽ được hạnh phúc với người đàn ông thích hợp . Nghe mẹ đi con , đừng buồn nữa .Mỹ Trinh gật đầu rồi lững thững trở về phòng . Kim đồng hồ đã chỉ ba giờ sáng . Cô buông người xuống nệm , nước mắt dâng tràn mi chảy xuống bờ môi mặn . Cảm giác nuối tiếc giờ đây xâm chiếm hết toàn bộ tâm tư của Mỹ Trinh . Cô đau đớn hoàn toàn nhận ra là mình không thể quên được Vũ Phong , cô yêu anh và nhớ anh quay quắt . Vậy mà anh đối với cô thật quá đổi vô tình . Không một lần ghé thăm , không một cú điện thoại… . Lẽ nào trái tim anh giờ đây chỉ có cô gái đó mà thôi ? Mỹ Trinh khóc thầm trong đêm . Cái giá của sự nông nổi thật là quá đắt , làm cho cô hối tiếc cả một đời người…Đang say sưa nhún nhảy với bài tập thể dục buổi sáng , Lạc Mai chợt nghe tiếng chuông cửa . Cô vội tắt máy cassette chạy ra . Vũ Phong đứng ngoài cổng nheo mắt với cô . Lạc Mai thoáng ngạc nhiên . Cô hỏi trổng :- Mới mờ sáng mà đi đâu vậy ?Vũ Phong đáp trống không :- Tự nhiên thèm trứng ốp la nên tìm người chế biến .- Đây đâu có phải là quán ăn đâu . Hình như “ai đó” đã tìm nhầm địa chỉ rồi .- Không lầm đâu . Ăn ở quán không ngon . Biệt thự Lạc Mai mới có đầy đủ hương vị . Nè , mở cổng đi chứ ? Bắt thiên hạ đứng ở ngoài nói vọng vô hoài vậy sao ?Lạc Mai vội kéo chốt cửa ra . Vũ Phong nhìn cô ướt đẫm mồ hôi , anh mở lời trêu chọc :- Siêng tập thể thao như vậy thảo nào mà trông không giống như người mẫu :- Nịnh vừa thôi !- Hả ! Anh chưa nói hết kia mà . Ý anh nói là người mẫu quảng cáo xe 150 phân khối đó . Thể hình của em cũng cỡ khoảng… . 150 !Lạc Mai cười :- Như vậy mới đánh ngã được đàn ông thư sinh như “ai kia” được chứ .- Ngoài tim của anh ra , em không đánh trúng được chỗ nào đâu…Lạc Mai nghiêm mặt :- Không đùa như thế nhé . Tôi ghét nhất là người ta ở trước mặt của tôi nói chuyện con tim . Muốn đến ăn sáng thì vào bếp . Đợi một lát , tôi tắm xong sẽ đáp ứng cho nhu cầu bao tử của anh liền . Trong khi chờ đợi , cấm phát ngôn bừa bải .Vũ Phong cười cười đi vào nhà . Lạc Mai bây giờ đã dễ dãi lắm rồi . Nếu lúc trước anh nói thết thì rất có khác nhau… bị ăn đòn là chắc , còn bây giờ mỗi khi có chuyện không vừa ý , Lạc Mai chỉ nhăn nhăn chút xíu mà thôi . Vũ Phong tội gì mà “không thừa thắng xông lên” . Lúc Lạc Mai vào phòng tắm , Vũ Phong rất tự nhiên trổ tài làm bếp . Anh đến tủ lạnh lấy hột gà rồi bắt chảo lên bếp , bật gaz .Thoáng một cái bốn cái trứng gà ốp la đã được chế biến xong thơm phức , chia thành hai dĩa . Vũ Phong mở tủ thức ăn lấy bánh mì sanquich cắt thành hai miếng vuông đều nhau rồi mang tới bàn ăn . Anh cũng sắp sẵn muỗng nĩa , vừa làm vừa huýt sáo một điệu nhạc vui…Lạc Mai từ phòng tắm bước ra , mái tóc còn thơm ngát mùi dầu gội đầu . Cô chun mũi ngửi rồi trợn tròn mắt lên :- Anh trổ tài làm bếp ấy ư ? Sao giỏi vậy ?- Dĩ nhiên rồi , để sau này mà còn phục vụ cho Lạc Mai dài dài chứ .- Không cầu đâu ? Tôi tự biết lo liệu cho mình . Nhưng mà nè , anh nói đi tìm người chế biến trứng ốp la , thực tế thì anh rất sành về việc ấy . Sao không tự ở nhà chế biến để dùng ?- Hỏi một câu thấy mất cả cảm tình như vậy mà cũng hỏi được . Đương nhiên anh tới đây là có mục đích rồi . Thứ nhất , ghiền chỗ ngồi ở đây , thứ hai : muốn gặp Lạc Mai để nhờ giúp một việc .- Việc gì vậy ?- Ngồi xuống ăn điểm tâm đi , rồi anh nói cho Mai nghe .- Sáng nay anh không có đi làm sao ?- Có chứ . Tám giờ ba mươi anh có cuộc họp , đến mười giờ thì đưa khách đến giới thiệu mô hình và bàn hợp đồng thuê nhà với khách nước ngoài .- Bận rộn thế sao mà còn đến đây ?- Đã nói là có việc rồi mà . Em chải tóc đi rồi ra ăn sáng với anh nha .Lạc Mai vội lau khô tóc , chải theo nếp gọn gàng rồi kéo ghế ngồi đối diện với Vũ Phong . Trong lúc cô tỏ ra nôn nóng muốn nghe thì Vũ Phong lại cố tình ăn uống thong dong từng miếng nhỏ . Lạc Mai thấy đói bụng nên cô cũng không thèm khách sáo chút nào với Vũ Phong . Cô ăn uống thật là tự nhiên , chỉ ít phút sau là phần ăn của cô hết sạch . Rút khăn giấy ra lau miệng , cô gật gù khen :- Tài làm bếp của anh cũng khá lắm chứ . Có muốn uống cà phê không hả ?- Ai đãi thì uống .- Đợi một chút đi nha . Sáng nay tôi được nghỉ . Tôi sẽ pha cà phê cho anh , anh vừa nói cho tôi biết là anh cần tôi làm gì đây , được chứ ?- Tất nhiên là được . Nói đoạn , Vũ Phong rời ghế đi theo sát Lạc Mai .- Anh nói lúc cô đang múc cà phê vào phin và rót nước vào bình thủy :- Tuệ Quyên em gái của anh muốn hưởng tuần trăng mật tại nhà . Anh đã hứa với nói , cho nên định xin tạm trú ở nhà của em một tuần .- Cái gì ? Đám cưới gần mười bữa rồi mà bây giờ mới tính chuyện hưởng tuần trăng mật hả ?- Thì có sao đâu . Pháp luật đâu có quy định là phải đi trăng mật liền sau hôn nhân đâu . Là do hai vợ chồng tự thoả thuận với nhau thôi mà . Tuệ Quyên muốn để thư thả và dự định cùng với chồng nó dọn về nhà anh một tuần để thụ hưởng thế giới riêng của hai người . Không phải là nó “trùm sò” đâu nha , mà tại vì nó có ý thích cùng với chồng nó sống tại nơi nó đã sinh ra và lớn lên .- Thì tôi có phê phán gì đâu mà anh vội vàng thanh minh thanh nga đến thế . Nhưng anh muốn tạm trú nhà tôi thì không được đâu . Anh nên ra ở khách sạn hay nhà của bạn bè thì tiện hơn… .- Vậy Mai không phải là bạn của anh sao hả ? A… phải rồi , suýt chút nữa anh lại quên , Mai ngại chuyện “nam nữ thọ thọ bất tương thân” gì gì đó phải không ? Thế mà anh lại cứ tưởng Mai như người bạn trai của mình vậy . Thôi đi , nếu không thấy tiện thì thôi vậy .Vũ Phong vừa dứt lời thì máy nhắn tin trong túi anh kêu lên tít tít . Vũ Phong vội ấn nút đọc nội dung… . Anh ngẩng lên nói :- Mai làm ơn cho mượn điện thoại . Anh quên không mang theo điện thoại của mình rồi .Lạc Mai đưa điện thoại di động của mình cho Vũ Phong . Anh vừa bấm số vừa lẩm bẩm :- Không biết ai nhắn mà lại cho số điện thoại lạ hoắc như vậy ? Khách hàng của mình làm gì mà có số đó , nhân viên trong công ty cũng không… Hay là họ gọi nhờ máy của người ta nhỉ… ?Chuông điện thoại đầu bên kia reo vang , Vũ Phong đã nhận ra giọng nói quen thuộc của Mỹ Trinh :- Anh Phong hả ? Là em , Mỹ Trinh đây .- Số máy này là của nhà em hả ? Đổi số điện thoại rồi sao ?- Không . Em gọi từ bưu điện . Vũ Phong ơi , em muốn gặp anh . Dành cho em một chút thời gian có được không hả anh ? - Bây giờ ư ? Không được đâu , anh sắp dự họp rồi .- Vậy anh cho em cái hẹn đi , em sẽ đợi .- Nhưng mà có chuyện gì quan trọng không ?Giọng Mỹ Trinh như uất nghẹn :- Một câu hỏi lạnh lùng như vậy mà anh cũng hỏi em được sao hả Phong ? Bộ em đáng ghét lắm hả , đến nổi anh không muốn thấy mặt em dù chỉ trong vài phút ? Có cần tuyệt tình đến như vậy không hả anh ?- Thôi được rồi , khoảng mười hai giờ trưa nay anh rảnh . Em ở đâu , cho anh biết địa điểm đi , anh sẽ đến gặp em .- Cám ơn anh . Em đợi anh ở nhà hàng Song Thu . Không gặp không về đó .- Anh nghe rồi . Anh sẽ tới mà . Thôi , tạm biệt nhé . Anh đang tiếp bạn đây .Dứt lời , Vũ Phong chủ động tắt máy . Tuy không nắm được nội dung , nhưng qua những lời nói của Vũ Phong , Lạc Mai biết cú điện thoại đó là của “người yêu cũ” gọi cho anh . Tự dưng cô cảm thấy bồn chồn . Vũ Phong không để ý thấy vẻ mặt khác lạ của Lạc Mai , anh hỏi một cách vô tư :- Sao hả Mai ?- Sao là sao ? Anh hỏi cái gì ?- Thì chuyện “tạm trú” đó . Chỉ một tuần thôi . Anh hứa là sẽ không có một chút hành động khiếm nhã với em đâu , sẽ giữ một khoảng cách nhất định . Thật ra ở nhà của Trần Sinh cũng được , nhưng gia đình của cậu ấy đông người quá , anh lại không quen không khí ồn ào . Ngược lại ở khách sạn thì lại quá cô độc , buồn tẽ… Nói chung là anh muốn lại đây làm bạn với em mà thôi .- Thôi thôi đi . Theo tôi thấy thì anh nên đến tạm thời ở nhà của Mỹ Trinh là tốt nhất .- Em điên hả ? Đừng có xúi dại anh chứ . Người ta là phụ nữ đã có chồng rồi . Em xúi anh lỡ dại mà anh bị “huỷ hoại dung nhan” vì axid thì còn gì đời anh nữa ?- Chồng cô ta đâu có ở đây . Cổ lại còn thương anh như vậy… .- Sao mà em biết Mỹ Trinh còn thương anh ? - Có mù mới không thấy được cái điều đơn giản đó . Hôm đám cưới của Tuệ Quyên , ánh mắt của cô ta nhìn anh chất chứa đầy tình yêu . Bây giờ lại nhắn muốn gặp mặt anh… . Hay là anh nên quay về với mối tình xưa đi ?- Em nói vậy là sao hả ? Một người bạn gái đã bỏ anh để làm giấy kết hôn với người khác đi xuất cảnh , bây giờ em kêu anh quyến rũ vợ của người ta ?- Anh nên sống thật lòng với lòng mình mới phải . Mối tình đầu… đâu có dễ gì quên .- Bây giờ không nói nhiều , em có bằng lòng để anh tạm ở đây một tuần hay không ?- Phải trả lời liền hả ? Vậy thì câu trả lời là không .- Em còn có muốn có thời gian suy nghĩ ?- Ừ .- Cũng được . Tối nay anh gọi điện cho em .- Thống nhất như vậy đi !Vũ Phong đi làm rồi , Lạc Mai ra đứng ngoài hành lang , nét mặt đầy đăm chiêu . Đã từng được diện kiến Mỹ Trinh , Lạc Mai biết đó là một người con gái đẹp , quí phái và rất biết cách lấy lòng người ta . Lần này cô trở về không ngoài mục đích hàn gắn với Vũ Phong . Điều đó làm cho Lạc Mai băn khoăn mà không hiểu vì sao mình trở nên như thế . Cô mơ hồ nhận thấy rằng Vũ Phong càng lúc càng trở nên gần gũi , như anh đang từng bước càng lúc càng dấn sâu vào cuộc đời của cô , dần dần thức tỉnh trái tim của cô rung động trở lại với người khác phái , trong khi cô không muốn nhìn nhận việc này . Giờ đây , khi người bạn gái của Vũ Phong trở về muốn cùng anh nối lại cung đàn tình ái cũ , Lạc Mai bỗng thấy mình trở nên quýnh quáng lên vì một nỗi lo sợ mơ hồ nào đó . Cô sợ mất Vũ Phong , mất đi một người bạn tốt đã hết lòng vì cô và cả hai đã có những lúc thân mật bên nhau đầy ấn tượng . Làm sao giữ anh ta lại bây giờ nhỉ ? Trưa nay anh ấy đi gặp Mỹ Trinh chắc chắn là Mỹ Trinh rồi sẽ khóc lóc và nhắc lại những kỷ niệm yêu đương ngày cũ . Vũ Phong vốn rất sợ nước mắt . Không biết anh có vì những giọt nước mắt ân hận kia mà rồi lại mềm lòng thay đổi , vì thương xót tình xưa mà tha thứ cho Mỹ Trinh hay không , để rồi cô ấy ly dị và trở về lại bên cạnh của anh ? Nếu mà sự việc xảy ra như vậy thì cô phải xử sự làm sao đây ? Lạc Mai buông tiếng thở dài . Cô là kẻ đến sau mà , không thể giành với người ta được . Ông trời thật là biết cách đùa trêu lòng người . Cái cô Mỹ Trinh đó sớm không ở lại , muộn không quay về , lại đúng lúc xuất hiện giữa lúc cô và Vũ Phong mới bắt đầu chớm nở một chút tình cảm theo chiều hướng tốt… Lạc Mai sực nhớ đến lời đề nghị của Vũ Phong “cho anh tạm trú ở nhà em một tuần , nhường căn nhà cho vợ chồng của Tuệ Quyên hưởng tuần trăng mật” . Đây đúng là cơ hội tốt cho cô nếu như cô muốn “bày tỏ một điều gì đó” với anh , muốn giữ anh lại ở cạnh bên mình . Nhưng … . Rồi liệu cô có nên làm điều đó hay không ? Khi mà trong lòng cô , nỗi ám ảnh về sự bội bạc của đàn ông vẫn còn in đậm ? Vũ Phong có tốt như thế nào cũng chưa đủ sức đẩy lùi dấu ấn khó phai kia… “Liệu mà mình có ngộ nhận trong tình cảm hay không ? Vũ Phong chỉ nói muốn kết bạn với mình mà thôi , hoàn toàn chưa hề nhắc gì đến tình yêu cả . Nay bạn gái cũ của anh ta đã trở về rồi , nếu không xử sự cho đúng mực thì mình sẽ trở thành người thứ ba ngớ ngẩn”… Nhưng… . Tại sao Vũ Phong lại không đến với cô ấy , mà lại chọn “tạm trú” ở nhà của mình ? Thật ra… ảnh có mục đích gì đây ? Hay là muốn dò xét tình cảm của mình để rồi chế giễu ? ! ! Dù gì thì… . Mình cũng phải nên hết sức thận trọng , không để anh ta biến mình thành trò cười… Ngày tháng còn dài , không cần phải vội… .”Với suy nghĩ đó , Lạc Mai quyết định không nhận lời của Vũ Phong . Đến bây giờ , cô vẫn chưa tin anh và muốn có một sự thử thách… .Buổi chiều đến công ty , Lạc Mai được điều động đi cùng ban lãnh đạo đến công ty của đối tác để bàn kế hoạch hợp tác liên doanh , cô chịu trách nhiệm soạn thảo hợp đồng và đi ăn cơm với khách hàng theo lịch hẹn .Tại nhà hàng Quê Hương cô tình cờ nhìn thấy Thảo Sương . Lạc Mai gật đầu chào nhưng Thảo Sương lại làm mặt lạ với cô . Ngồi chung bàn với Thảo Sương là một người đàn ông trung niên độ tuổi ngoài bốn mươi , nói tiếng anh rất sõi . Lạc Mai đoán Thảo Sương đang cặp bồ với ông ta , nhưng vì cô không biết nhiều tiếng anh nên ông ta vừa nói chuyện vừa phải ra dấu cho Thảo Sương . Lạc Mai muốn bước qua chào hỏi nhưng “sếp” cô đã khều vai , nhắc nhở cô nhớ lại nhiệm vụ của mình . Lạc Mai phải tập trung làm công việc và thông dịch cho hai bên nên không có thì giờ để ý đến việc khác . Khi bữa cơm tối kết thúc , cô nhìn lại về phía bàn bên kia thì Thảo Sương và vị khách lúc nãy đã đi rồi . Lạc Mai khẽ buông tiếng thở dài . Dù rất giận Thảo Sương đã lừa dối mình nhưng trong thâm tâm của Lạc Mai không hề mong muốn cho Thảo Sương trở lại con đường cũ , dùng chút nhan sắc quyến rũ đàn ông để mưu sinh . Từ lúc xảy ra vụ đụng độ ở nhà hàng lần trước , có cả Vũ Phong và Dạ Lan , Thảo Sương lặn mất tăm , sau đó Lạc Mai lại được thông báo là Thảo Sương đã tự động xin nghỉ ở nơi làm tiếp thị mỹ phẩm . Bây giờ thì cô đã hiểu ra , có lẽ là Thảo Sương đã tìm ra “khách sộp” có thể thoả mãn được hết mọi nhu cầu của cô ta nên cô ta không cần phải đi làm nữa . Vậy là Vũ Phong đã nói đúng ! Trên đời này đâu chỉ có đàn ông là gian dối lọc lừa . Đàn bà cũng biết gạt người để kiếm tiền lắm chứ ? Nhưng không hiểu sao cô không thể ghét mà ngược lại còn tội nghiệp cho Thảo Sương nữa . Nếu mà tiếp tục cuộc sống như thế , cô ta sẽ không bao giờ biết được cảm xúc của một tình yêu chân thật như thế nào . Tất cả đối với Thảo Sương chỉ là một cuộc đổi chác , lần đầu tiên cô ta có cảm xúc thật sự với Vũ Phong thì đã bị Lạc Mai vô tình cướp đi mất rồi . Như vậy thì cô cũng là người có lỗi với Thảo Sương . Tốt nhất là nên bày tỏ với cô ấy , phải gầy dựng lại tình bạn , một tình bạn thật bình thường , và khuyên nhủ Thảo Sương nên dừng lại… . .Mãi lo nghĩ đến việc đó , Lạc Mai quên mất lời dặn dò của Vũ Phong . Ăn cơm tối với khách xong , trời đã xẩm tối . Cô ghé lại công ty nhập dữ kiện vào máy rồi gọi điện đến nhà chị Thảo Sương . Người bắt máy là chị Như Bích .- Alô ! Tôi nghe đây…- Chị Bích hả ? Tôi là Lạc Mai . Tôi muốn gặp Thảo Sương…- Lạc Mai ? Cô làm ơn tha cho em gái của tôi đi , đừng tìm cách quấy rối nó nữa .- Chị Bích à , chị đừng vội hiểu lầm . Quan hệ giữa tôi và Thảo Sương bây giờ đã khác trước rồi .- Tôi biết . Nghe đâu là bây giờ cô đang cặp với người đàn ông mà em gái tôi thích , đúng không ? Vậy là cô cũng đã trở lại tâm tính của một phụ nữ bình thường rồi , chuyện ômôi , đồng tính gì gì đó… đều là giả . Thì thôi đi ! Thảo Sương nó cũng đâu có trách gì cô đâu . Nó cũng đã nghe theo lời khuyên của gia đình , chọn một con đường khác để đi . Vậy cô để cho nó yên ổn trong sự lựa chọn cuối cùng này đi , còn gọi điện tới đây làm gì nữa chứ ?- Chị Bích à , hình như là chị đã hiểu sai ý của tôi rồi . Tôi tuyệt đối không có ý định quấy phá gì Thảo Sương đâu . Dù gì thì chúng tôi cũng có một thời gian dài làm bạn với nhau mà .- Vậy thì cô đừng liên lạc với nó nữa .- Chị để yên cho tôi nói đã . Tôi gọi điện đến đây cũng là lo lắng cho Thảo Sương mà thôi à . Tôi thấy cổ đi chung với một người đàn ông lạ…- Cô biết rồi hả ? Anh ta là Việt kiều từ Mỹ về , đang đeo đuổi Thảo Sương . Có thể là nó sẽ kết hôn rồi làm thủ tục xuất cảnh theo chồng luôn đó .- Tại sao lại vội vã như vậy hả chị ? Chị nên khuyên nhủ em gái của mình đi . Đàn ông… .- Tôi biết là cô định muốn nói gì rồi . “Đàn ông không ai tốt chứ gì” . . Cô thật là buồn cười . Lúc nào cũng chỉ có một câu đó . Không phải chính cô cũng không cưỡng nổi ma lực của đàn ông sao ? Thảo Sương không có giống như cô . Nó chẳng có lý do gì để mà oán hận họ cả . Xin để yên cho nó mà đi theo đường hạnh phúc của mình . Thôi nhé !Vừa nói xong , Như Bích cúp máy ngay , Lạc Mai chợt cảm thấy mình đã làm một việc quá dư thừa . Thảo Sương tuy là còn trẻ nhưng đã quá dạn dày kinh nghiệm trong những chuyện yêu đương , đâu cần tới cô phải nhắc nhở ? Nhưng Lạc Mai biết Thảo Sương giận cô vì cho rằng cô đã tranh đoạt tình cảm của Vũ Phong , mặc dù chính Vũ Phong là người chủ động trong sự chọn lựa này . Lạc Mai chỉ lo rằng vì thất vọng và oán hận cô mà Thảo Sương nhắm mắt lấy liều một ông chồng để được nhanh chóng ra đi mà quên đau khổ… Nếu vì vậy mà cô không hạnh phúc thì Lạc Mai cũng sẽ bị ray rứt trong lòng , cho nên cô muốn gặp Thảo Sương để nói cho rõ , không ngờ lại bị gia đình của cô ta đối xử như vầy… .Lạc Mai ngồi đăm chiêu bên máy đến hơn tám giờ tối rồi cô mới rời văn phòng để về nhà . Trên đường về , cô gặp Thảo Sương . Chưa kịp lên tiếng thì Thảo Sương đã gọi cô trước .- Lạc Mai ! Dừng xe đi ! Tôi có chuyện muốn nói với cô mà .Lạc Mai cho xe tấp vào lề . Do chạy ngược chiều nên Thảo Sương phải vòng xe lại . Hai người kéo nhau vào một quán cà phê .- Tìm tôi có chuyện gì .Lạc Mai hỏi ngay khi vừa ngồi xuống . Thảo Sương có vẻ trầm tĩnh hơn xưa , cô gọi hai ly cham rum rồi thảy gói thuốc lên bàn mời Lạc Mai :- Hút một điếu đi , từ từ uống nước rồi nói chuyện . Mai có bận gì không ?- Không . Tôi vừa gọi điện thoại đến nhà của Sương . Thảo Sương tròn mắt kinh ngạc :- Gọi về nhà của tôi à ?- Phải .- Gọi đến làm gì ? Chẳng lẽ… Mai lại đem chuyện hôm nọ kể hết cho mẹ tôi nghe hả ?Lạc Mai cười khẩy :- Con người của tôi đâu có nhỏ mọn như vậy , nhưng tôi đoán là Dạ Lan cũng đã kể rõ mọi chuyện với bác gái rồi mà . Vì cô đã kéo cô ta vào cuộc mà . Tôi chỉ muốn hỏi rõ cô tại sao mà cô lại thù ghét tôi như vậy chứ hả ?- Tôi không ghét gì Mai hết , chỉ muốn đòi lại sự công bằng cho chính mình mà thôi . Tại sao một người bịnh hoạn , tâm lý thất thường như cô lại được Vũ Phong mê đắm như vậy hả ? Và chính anh ta đã vì cô mà từ chối tôi ? Xưa nay tôi chưa từng bị bại dưới tay đàn ông như vậy mà hôm nay tôi lại bị thất bại dưới tay của cô mới thật là đáng xấu hổ .- Có gì mà xấu hổ đâu , sao cô lại tự dằn vặt mình đến như thế . Tôi và Vũ Phong cũng chỉ là bạn bình thường mà thôi…Thảo Sương ngẩng phắt mặt lên nhìn Lạc Mai :- Bạn bình thường ? Cô tưởng tôi là con ngốc chắc ? Vũ Phong đẹp trai như vậy , tài năng như vậy lẽ nào không làm rung động trái tim của cô ? Ảnh hào hoa lịch lãm , đầy sức quyến rũ lại đặt biệt đối xử với cô rất tốt…- Sương cũng biết tôi không thích đàn ông mà , làm sao mà thích hắn được ?- Thôi đi , cô đừng có tự gạt mình nửa . Thực chất cô đâu phải là loại người như vậy . Sống với cô , tôi biết rõ mà . Cô từng nói thích tôi , nhưng ngoài việc kết thân với tôi , giúp đỡ tôi , cô không có những khát khao đòi hỏi nhiều về ân ái như những người đồng tính khác . Đâu phải hễ “ômôi” là không làm được chuyện ân ái ? Chỉ khác là cách thể hiện… nhưng rõ ràng là cô không hề có những ham muốn như thế với tôi . Căn bệnh của cô thực chất chỉ là một thứ bệnh giả tạo để nói lên mối hận trong lòng của cô mà thôi . Lạnh lùng cứng rắn chẳng qua chỉ là một lớp vỏ do cô dựng lên nhằm che giấu đi bên trong một trái tim yếu đuối , cô cũng có cảm xúc , cũng biết rung động mãnh liệt trước tình yêu như tôi mà thôi .Lạc Mai ngồi trầm ngâm , có vẽ như suy nghĩ thật mông lung . Một lúc sau cô nhìn thẳng vào mặt của Thảo Sương , lên tiếng hỏi :- Nếu . . nếu như tôi đúng là người như vậy thì cô nghĩ như thế nào ? Cô có cho rằng tôi gạt cô không ?Thảo Sương lắc đầu :- Tôi không nghĩ gì hết . Cô cũng không thể gạt tôi . Ngay những lần đầu tiếp xúc với cô , tôi cũng đã nhận ra điều đó . Nhưng tôi vẫn cố tình đóng vai một đứa con gái ngây thơ bị cám dỗ bởi tiền tài vật chất . Chính tôi gạt cô thì đúng hơn . Nhưng thôi không bàn tới chuyện đó nữa , vì mối quan hệ không bình thường của chúng ta đã chấm dứt rồi .- Cô có hận tôi không ?- Lúc đầu thì có , sau đó thì tôi đã suy nghĩ lại và thấy mình chẳng có lý do gì để hận cô . Tất cả thì cũng tại tôi mà thôi . Thật ra cô đối xử với tôi cũng quá tốt , còn tôi thì chỉ cố tình lợi dụng cô mà thôi . Cho nên bây giờ tôi tìm cô để trả lại cho cô bớt phần nào những thứ mà cô đã cho tôi… .Nói đoạn , Thảo Sương lấy từ trong túi xách ra một quyển sổ tiết kiệm và lột luôn chiếc lắc đang đeo ở cổ tay để lên bàn , nói như phân trần với Lạc Mai .- Số tiền mặt cô đưa cho tôi , tôi đã xài hết từ lâu rồi . Còn chiếc nhẫn và cả đôi hoa tai tôi cũng đã bán đi để lo việc cá nhân . Bây giờ chỉ còn lại có quyển sổ này và chiếc lắc , cô nhận lại đi để tôi không phải mắc nợ nhiều trước lúc tôi ra đi .Lạc Mai ngạc nhiên :- Đi à ! Cô định đi đâu ?- Tôi đã làm giấy kết hôn rồi , vài tháng nữa tôi cũng sẽ đi theo chồng sang Mỹ .- Có phải là người đàn ông mà tôi đã gặp qua lúc ban chiều hay không ? Hắn ta là Việt kiều hả ?- Ừ . Là Hoa kiều quốc tịch Mỹ .- Cô đã tìm hiểu ông ta kỹ chưa ? Quen hồi nào mà tính chuyện kết thân nhanh như vậy ?- Tôi muốn dừng chân lại ở một bến đò nào đó cho bình yên , tôi không cần tình yêu nhiều , thì cần gì tìm hiểu kỹ . Miễn là hắn tốt với tôi , lo lắng và bảo bọc cho cuộc sống của tôi . Tôi còn phải cấp dưỡng cho mẹ và chị Bích , nên tôi cần phải có một người chồng giàu sụ , về điều này chắc là cô rõ hơn tôi mà .- Thảo Sương ! Cô định đem bán cuộc đời mình hay sao mà định đi lấy chồng kiểu đó ? Muốn phụ giúp mẹ và gia đình thì đâu phải thiếu cách , cô cũng đã có công ăn việc làm mà , tại sao phải bỏ để đi lấy chồng mau như vậy ? Vả lại chị Bích cũng đã có gia đình riêng rồi , chỉ phải biết tự lo liệu cho mình chứ ? Đâu thể nào mà cứ ngồi đó mà trông chờ vào chi viện của cô mãi được đâu ? Tại sao cô lại liều như thế ? Thảo Sương thở dài :- Tôi không muốn nhận mãi sự giúp đỡ của một ai hết . Xin cô đừng lo lắng cho tôi . Cô càng lo cho tôi , tôi càng hổ thẹn với mình . Lạc Mai , cô phải yên tâm , tôi không ngốc nghếch đến nổi đem vứt đi hạnh phúc của mình . Ông Hoa kiều đó lo cho tôi rộng rãi lắm . Vợ ông ta đã chết rồi , ổng sống một mình với một đứa con gái mười ba tuổi và có trang trại ở Mỹ . Cứ coi như là tôi ham giàu mà không cần tình yêu đi .Ngừng một lát , Thảo Sương chua chát nói :- Tôi có cần thì tình cũng chẳng hề đến với tôi đâu . Không có tình thì cần phải có tiền chứ . Nếu không có một trong hai thứ đó thì cuộc đời đâu còn ý nghĩa gì nữa . Đầu óc của tôi thực dụng lắm , nếu không thì tôi đã nhận lời làm vợ của Cao Hoài từ lâu rồi chứ đâu đến nỗi phải cặp bồ với cô như vầy .- Cao Hoài thế nào rồi ? Có còn liên lạc với cô không hả ?- Anh ta đã ra đi và sẽ không trở lại đâu . Chắc là cũng sẽ lấy vợ và sinh con ở Mỹ luôn rồi . Nếu như có cơ hội gặp nhau , tôi sẽ xin lỗi anh ta và chúc cho anh ấy có cuộc sống khá hơn .Lạc Mai cầm chiếc lắc lên , ngắm nghía một chút rồi đeo trở lại tay của Thảo Sương . Cả quyển sổ tiết kiệm cô cũng đặt hết vào tay của Thảo Sương và nói :- Cô hãy giữ lại mấy thứ này đi , xem như tôi tặng lại cô làm quà cưới . Một khi đã cho ai cái gì tôi không bao giờ đòi lại đâu . Thế… . Hai người định bao giờ làm lễ cưới ?- Tổ chức gì cơ ?- Thì đám cưới đó . Cô đừng có nói với tôi là cô không có làm đám cưới nha .Thảo Sương cười buồn :- Dĩ nhiên là tôi không làm rồi . Chúng tôi chỉ làm thủ tục kết hôn hợp pháp mà thôi . Hạng đàn bà như tôi , tốt lành gì mà bắt chước người ta mặc áo cô dâu chứ hả . Tôi không có tư cách đó đâu .- Tại sao cô lại nghĩ như vậy ? Cô phải lên xe hoa để cho mẹ cô được vui chứ ?- Mẹ tôi cũng không có đòi hỏi chuyện ấy nhiều , chỉ mong cho tôi có được một mái ấm bình yên mà thôi . Mẹ tôi rất sợ cuộc sống bèo dạt mây trôi của tôi lắm nên rất mong là tôi lấy chồng .- Thế cô không nghĩ đến hạnh phúc của bản thân mình hay sao ? Có lấy chồng cũng phải lấy người mình yêu , cuộc đời người ta đâu phải là một ván cờ mà cô đặt nó vào chuyện may rủi .- Cô lầm rồi Lạc Mai à . Tôi không tin vào vận may đâu . Tất cả những gì mà tôi thực hiện đều có cân nhắc kỹ lưỡng đầy tính toán đấy . Tôi làm việc bằng lý trí nhiều hơn là con tim . Nói thật nha , người đàn ông duy nhất có thể làm cho tôi rung động chính là người đang khổ sở vì cô đấy .- Cô nói… . Vũ Phong ư ?- Phải . Chính là ảnh đó . Nhưng tôi không dành với cô đâu . - Thảo Sương chợt nở một nụ cười chua chát . Mà có giành , cũng không bao giờ có được ! Tôi đã thất bại rồi , đành chọn cho mình con đường khác để đi mà thôi . Lạc Mai à , thành thật chúc mừng cho cô . Cô đã gặp được một người đàn ông tốt . Tôi khuyên cô nên trân trọng tình cảm của mình , đừng để mất đi rồi mới hối hận thì đã muộn .- Không lẽ…không lẽ cô cho rằng tôi yêu Vũ Phong hay sao ?- Người đàn ông tuyện vời như vậy , được đàn bà yêu là chuyện bình thường . Cô không yêu anh ta mới là lạ đó !Nói đoạn Thảo Sương quay lại nhìn thẳng vào mặt của Lạc Mai khiến cho Lạc Mai vô cùng bối rối phải quay mặt đi nơi khác . Thảo Sương khẽ cười :- Giờ chỉ có mình với nhau , Mai nói thật đi , cô có cảm xúc gì với Vũ Phong hay không vậy ?Lạc Mai lắc đầu :- Bình thường thôi . Chúng tôi vẫn giữ quan hệ bạn bè .- Bạn cái con khỉ . Cô đừng tự gạt mình và gạt người nữa . Cô không gạt được tôi đâu . Dù cô cố tình che đậy , tôi vẫn nhận ra là cô thích Vũ Phong . Cô đâu phải ô môi đâu . Chút biến cố tâm lý đâu có thể làm cô thay đổi luôn giới tính của mình như vậy . Dù muốn hay là không , cô vẫn còn là một người phụ nữ . Một phụ nữ bình thường luôn khao khát cho mình một tình yêu . Cuộc sống của cô đã quá cô đơn rồi , nay có thêm Vũ Phong ở bên cạnh cùng chia sẻ với mình , tôi không tin là trái tim bằng đá của cô lại dửng dưng như vậy trứơc tình cảm của anh Phong .Lạc Mai cắn nhẹ vành môi , đúng là cô không thể giấu được Thảo Sương bất cứ chuyện gì nhất là tình cảm của mình . Cô đã yêu Vũ Phong rồi sao ? Không biết tự lúc nào , cô đã thoát ra khỏi những áp lực tâm lý để sống thật với lòng của mình , để rung động mãnh liệt với một người đàn ông . Chỉ tiếc là… . Tình cảm đó không được trọn vẹn . Cô chỉ muốn có một người yêu duy nhất của riêng mình mà thôi , còn Vũ Phong . . anh vẫn còn một mối tình đầu đầy đậm đà với một người con gái khác . Nay cô ta trở về với hy vọng tương phùng , dù gì cô cũng là kẻ đến sau . Chính vì vậy mà cô không muốn thừa nhận tình cảm ấy . Chữ tình đã làm cho người ta đau khổ quá nhiều rồi , ngay trong gia đình của cô đã có tới ba người đàn bà đã từng nhỏ lệ khóc hận vì tình yêu đó hay sao ?… Chẳng lẽ cô còn chưa đủ sợ hãi hay sao ? Thấy ánh mắt dò xét của Thảo Sương chiếu thẳng về mình , Lạc Mai từ tốn nói :- Vũ Phong không thuộc về tôi đâu . Anh ta đã có bạn gái rồi . Họ chỉ tạm xa nhau , giờ đây cô ta đã trở về rồi…- Trở về thì sao ? Không lẽ cô không nhận ra là Vũ Phong đã thay đổi hoàn toàn . Trái tim của ảnh đã hướng hoàn toàn về cô rồi , tình yêu cũ không hề làm cho anh ta vương vấn gì đâu .- Làm sao mà cô biết rõ như vậy ? - Vũ Phong đã từng nói với tôi về mối tình đầu . Ảnh viện cớ như vậy để khuyên tôi bỏ cuộc , vì anh ta không có cảm giác với tôi . Nhưng với cô thì khác đó Mai . Đó mới là tình yêu thực thụ .- Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình lại đi yêu người đàn ông của kẻ khác . Giữa tôi và Vũ Phong bây giờ vẫn còn có Mỹ Trinh ở giữa . Tôi không thể nào coi như không có gì . Hai người đó trở lại với nhau cũng tốt…- Cô nghĩ vậy thật à ? Cô không đau khổ chứ ? Đừng có ngốc nghếch như vậy ? Tôi sắp phải đi xa rồi , nhưng vẫn muốn cho cô một lời khuyên . Hạnh phúc không tự nhiên mà đến . Cô phải tự tranh dành mà nắm chắc lấy trong tay . Đừng làm bộ mà đóng vai trò cao thượng vì tình yêu vốn rất là ích kỷ . Đừng thử sức chịu đựng của Vũ Phong , rồi cô sẽ tự chuốc lấy đau khổ một mình mà thôi .Nói xong , Thảo Sương vụt đứng lên :- Đã đến giờ tôi hẹn gặp vị hôn phu rồi . Cô trả tiền nước giùm tôi nha . Tôi phải đi đây . Hãy suy nghĩ kỷ những gì mà tôi đã nói . Tạm biệt Lạc Mai , chúc cô hạnh phúc .Thảo Sương đã đi rồi , mà Lạc Mai vẫn ngồi im như vậy đến hơn chín giờ đêm mới ra về . Vào nhà , cô tắm rửa thay quần áo mất hơn nửa tiếng . Lúc lên giường sắp ngủ , Lạc Mai mới sực nhớ ra là Vũ Phong dặn cô là chờ điện thoại của anh . Không biết anh có gọi lại cho cô hay không ? Lạc Mai muốn điện thoại đến nhà cho anh nhưng lại ngại . Chuông đồng hồ trên tường gõ mười tiếng , sau một lúc trằn trọc suy nghĩ . Lạc Mai quyết định tìm đến nhà của Vũ Phong . Dù gì thì Tuệ Quyên cũng ở bên chồng , còn một mình Vũ Phong ở nhà thì cũng dể nói chuyện . Lạc Mai thay áo đầm , cảm thấy hơi ngượng nghịu về sự thay đổi của mình . Lầu đầu tiên sau tám năm mặc âu phục đàn ông . Lạc Mai mới mua lại một số đầm thời trang để xử dụng . Giờ nhìn cô khoẻ hẳn , cũng xinh đẹp và dịu dàng như ai . Lạc Mai nghĩ trong lòng : “tuy mình không nói ra , nhưng nhìn cách ăn mặc và thay đổi của mình , Vũ Phong chắc cũng sẽ hiểu . Anh ấy vốn thông minh và nhạy cảm lắm mà” . Cô lấy xe chạy đến nhà của Vũ Phong trong một tâm trạng hồi hộp và khác thường . Căn nhà vẫn còn sáng đèn chứng tỏ Vũ Phong vẫn còn chưa ngủ . Lạ một điều là cánh cửa cổng nhà anh vẫn mở rộng . Hay là Vũ Phong đã đi đâu vừa mới về ? Lạc Mai tắt máy xe từ xa . Cô xuống dắt xe vào trong sân thật nhẹ nhàng . Phải xem anh đang làm gì mới được . Dựng chiếc Quave dưới dàn hoa thiên lý , Lạc Mai đi thật nhẹ vào nhà , nhưng mới chỉ vài bước chân cô đã khựng lại sửng sốt… . .Cảnh tượng đang diễn ra trước mặt khiến cho Lạc Mai chết lặng , không thốt ra được một lời nào . Trước mặt của cô , Mỹ Trinh đang trong vòng tay của Vũ Phong , cô gục đầu vào ngực của anh , còn anh đang vỗ nhè nhẹ vào lưng của cô với cử chỉ vô cùng âu yếm . Cả hai đang say đắm bên nhau nên không có ai nhìn thấy Lạc Mai .Cô lặng lẽ dắt xe quay về , tim đau nhói nhưng không hề nhỏ một giọt lệ . Vũ Phong đã gạt cô . Thực chất anh không thể quên được Mỹ Trinh , anh vẫn còn yêu say đắm mối tình đầu của mình , còn cô… . Chẳng qua là “tìm vui trong chốc lát” . Đàn ông là như vậy đó . Đây đâu phải là lần đầu mà Lạc Mai chứng kiến lòng bội bạc , cô đâu phải đã từng chưa nếm qua vị đắng của tình yêu… Vậy sao mà cô vẫn còn tin vào đàn ông chứ hả ? Hừ ! Lạc Mai tự nguyền rủi chính bản thân của mình . “Đáng kiếp cho mày . Đã tám năm nay trút hận chữ tình , tám năm chung sống với lòng oán hận , vậy mà cuối cùng vẫn rơi vào cái bẫy của đàn ông” . Lạc Mai cắn chặt môi đến rướm máu . Cô cho xe chạy hết tốc độ về đến nhà . Cũng may là cô chưa thú nhận tình cảm của mình với Vũ Phong . Cũng may anh chưa biết tim cô rung động . Nếu không thì… chắc bây giờ anh ta sẽ hả hê vì đã làm cho cô thất vọng ê chề . Lạc Mai đưa tay chận ngang ngực . Trái tim của cô vẫn còn ngu ngốc quá ! Đã từng bị tổn thương nhiều như vậy mà vẫn còn rung động trước đàn ông . Giờ thì hai năm rõ mười rồi , sự thật đã phơi bày ra trước mắt . Người ta có thật lòng với cô đâu .Vào phòng riêng , cô ngã vật ra giường , trái tim của cô đau nhói , nhưng đôi mắt ráo hoảnh . Đàn ông là như vậy đó , trước mặt của mình thì họ luôn đóng vai trò chung thuỷ , si tình , nhưng sau lưng họ dang tay ôm hết những người yêu thương họ . Huống gì với Vũ Phong , Mỹ Trinh lại là mối tình đầu , chắc chắn anh không bao giờ quên được… Vậy thì mình chỉ là chiếc bóng , đến với nhau chỉ khiến cho hai người thêm đau khổ mà thôi . Tốt nhất là phải biết dừng lại . Quên đi ! Quên lập tức con người này đi ngay đi… . Lạc Mai bật dậy lấy viên thuốc an thần cho vào miệng . Cô không muốn suy nghĩ nhiều về việc này . Lạc Mai muốn tìm quên trong giấc ngủ . Hy vọng sau giấc ngủ đêm nay cô sẽ quên đi tất cả … những gì làm trái tim của cô nhói đau…Mười phút sau , thuốc an thần phát huy tác dụng . . - Lạc Mai thấy mí mắt của mình nặng trĩu , cô tắt đèn , rồi đi vào giường . Chưa kịp nằm xuống thì lại nghe chuông gọi cổng . Bực mình , cô làu bàu “sớm không đến , muộn không đến , lại nhằm ngay giờ ngủ của người ta mà đến . Dám xuất hiện như vầy chỉ có Thảo Sương mà thôi…” Mắt nhắm mắt mở , Lạc Mai đi chân trần ra phòng ngoài . Cô vừa kéo chốt cửa thì một khuôn mặt đàn ông xuất hiện .- Vũ Phong anh… .Lạc Mai vừa mở miệng thì Vũ Phong đã bất ngờ ôm chặt lấy cô , hôn ngấu nghiến . Lạc Mai vùng vẫy trong tay anh nhưng không thoát , cô đành phải trân mình chịu đựng trận mưa hôn . Khi môi của Vũ Phong rời khỏi môi cô , Lạc Mai giận dữ dang tay tát thẳng vào mặt của anh . Vũ Phong sững sờ , một bên má của anh còn in lằn năm dấu tay với cảm giác rát rạt .- Lạc Mai , em sao vậy ?- Sao là sao ? Ai cho phép anh làm điều đó với tôi ?- Lạc Mai ! Anh thực sự yêu thương em mà . Tại sao em không để anh có cơ hội bày tỏ .- Tôi không cần thứ tình cảm giả dối của anh đâu . Ra khỏi nhà tôi ngay ! Đồ đểu !- Lạc Mai !Vũ Phong kêu lên thảng thốt . Nét mặt của Lạc Mai không có vẻ là đùa , nếu không muốn nói là cô đang giận dữ . Vũ Phong hoàn toàn không hiểu được nguyên do . Anh cau mày nhìn cô .- Đã xảy ra chuyện gì vậy ? Sao em lại nặng lời với anh như vậy ? Em không nhớ đã hẹn với anh sẽ trả lời tối nay sao . Anh nhiều lần gọi điện đến đây nhưng không ai nhấc máy . Anh muốn biết là em đã đi đâu từ chiều tối đến giờ ? Anh đích thân đến tìm , em không có một lời xin lỗi còn trút giận vô cớ vào anh thì là nghĩa làm sao ?Lạc Mai nhếch môi :- Anh muốn nghe câu trả lời chứ gì ? Được . Tôi cho anh biết , tôi không chứa chấp loại đàn ông như anh . Hãy đến nhà cô bồ cũ cũa anh , anh củng sẽ có một tuần trăng mật hạnh phúc như em gái của anh vậy .- Lạc Mai , sao em có thể nói với anh như vậy ? Anh không phải đã giải thích rõ ràng với em rồi sao ? Anh…- Đủ rồi . Tôi không muốn nghe nữa . Về đi . Từ nay đừng có tới đây tìm tôi nữa . Tôi không muốn gặp lại anh đâu .- Tại sao chứ ? Tại sao mà em bỗng dưng lại thay đổi như vậy ?- Ừ ! Tôi là như vậy đó ! Nghĩ sao là làm vậy , chẳng cần có lý do đâu . Suy cho cùng… tôi vẫn thích đàn bà hơn . Vừa rồi tôi mới làm quen được với một cô , rất tuyệt . Mai cô ta sẽ dọn về đây ở với tôi .Vũ Phong nhìn Lạc Mai , nét mặt của anh đỏ dần lên rồi chuyển sang tái ngắt . Anh nói mà nghe giọng mình như run lên :- Thì ra em là như vậy . Từ bấy lâu nay , tình cảm của anh đối với em coi như một trò đùa . Thôi được rồi . Nếu em thích cuộc sống như thế thì tùy ở em , anh không hơi đâu mà quan tâm nữa . Lòng kiên nhẫn của anh có giới hạn , anh chịu đựng đến đây là quá đủ rồi . Tạm biệt em , anh đi đây . Sau này sẽ không còn làm phiền em nữa…Dứt lời , Vũ Phong quay lưng đi một nước . Còn lại một mình , Lạc Mai tức run lên . Cô giận dữ quang ném đồ đạc rồi ngồi gục xuống bàn bật khóc nức nở . Chính cô cũng không ngờ sự bỏ đi một cách dứt khoát của Vũ Phong làm cho cô tức nghẹn tim . Thái độ của anh đã thay câu trả lời , cuối cùng rồi anh đã chọn Mỹ Trinh . “Tình cũ không rủ cũng tới” mà . Bây giờ trong mắt của Vũ Phong , cô đã trở nên thừa thãi rồi . Nước mắt đã ướt đẫm má của Lạc Mai . Lầm đầu tiên sau tám năm sống khô khan tình cảm , Lạc Mai chợt nhận ra mình vẫn yếu đuối như thuở nào , rất cần có một người đàn ông bên cạnh để yêu thương chở che cho mình . Cô đã không thể trốn chạy được thực tế mình là con gái , một cô gái có trái tim rung cảm rất bình thường và bây giờ con tim cô bỗng nhói lên đau đớn . Lẽ nào… lẽ nào cô đã yêu Vũ Phong rồi sao ? Lẽ nào gã đàn ông lãng tử này lại có thể khiến cô lao đao rồi nhỏ lệ ? Phải chăng cô đã lại vướng vào lưới tình ? Và tình cảm lần này thật vô cùng mãnh liệt ? Nhưng… . Đáng tiếc là Vũ Phong đã không hiểu được điều thiêng liêng đó , anh đã phản bội lại lòng tin vừa chớm nở của Lạc Mai , anh đã vô tâm khơi lại vết thương lòng vừa kín miệng . Không lẽ… đàn ông trên đời này . . người nào cũng giống nhau hay sao ? Ngoài miệng họ nói là yêu thương mình , nhưng trong lòng đã mang sẵn mầm phản bội - Tại sao Vũ Phong cũng như vậy ? Tại sao anh có thể vừa âu yếm với Mỹ Trinh lại vừa tìm đến cô ? Sự giả dối thật là đáng kinh tởm ! Lạc Mai vội tìm khăn lau nhanh những giọt lệ buồn . Người như vậy… đâu có gì đáng để cho cô phải khóc !… .Vũ Phong ngồi yên trong bóng tối của căn phòng với một ly rượu mạnh trên tay . Thái độ của Lạc Mai lúc tối làm cho anh giận sôi lên được . Suốt buổi tối ngồi chờ cô , liên tục gọi điện thoại cho cô mà không ai trả lời , anh đã đi khắp nơi để tìm kiếm cô . Trần Sinh nói với anh là đã nhìn thấy Lạc Mai đi chung với một cô gái đẹp . Tin này lại làm cho Vũ Phong hoang mang . Lẽ nào Lạc Mai lại có bạn mới ? Anh không tin cô lại giở chứng , vì thực chất cô đâu có bệnh hoạn gì đâu ? Đến nhà cô ,hai cánh cổng nằm im ỉm với ổ khoá , Vũ Phong ghé lại thăm Tuệ Quyên và uống rượu với Vĩnh Kỳ . Sau đó anh về lại nhà mình và chờ đợi Lạc Mai . Không ngờ người đến tìm anh là Mỹ Trinh . Ở bên anh , cô đã khóc lóc nói không thể quên tình cũ , cô sẵn sàng hy sinh tất cả để có lại Vũ Phong . Vậy đó . Cái gì ở trong tầm tay người ta không biết quý , không trân trọng , chỉ mơ cao đến một thiên đường không có thật trên đời . Mỹ Trinh đã từng dứt bỏ anh để đi tìm cái thiên đường ảo tưởng đó , để lại cho anh một nổi buồn không nguôi , phải vất vả lắm mới có thể quên đi . Khi vết thương lòng của anh vừa lắng dịu , anh đã gặp rồi yêu mến Lạc Mai , tưởng sẽ có thể bắt đầu lại một tình cảm mới thì Mỹ Trinh lại đột ngột quay về . Vũ Phong chỉ muốn cưới Lạc Mai cho sớm - Không ngờ cô lại trở chứng sỉ nhục anh . Phải tốn bao công sức mới thuyết phục được Mỹ Trinh chịu về nhà , vì cô cứ khóc lóc mà ôm chặt lấy anh đòi chết , biết cứng rắn với môi trường ngọt không có kết quả , Vũ Phong đành phải dỗ ngọt cô , không ngờ cô chủ động hôn anh , chủ động lôi kéo anh dấn thân vào cuộc mây mưa - Điều này , trước đây trong thời gian cặp bồ với anh , Mỹ Trinh chưa bao giờ dám có biểu hiện đó . Không ngờ sống ở Mỹ mới có một thời gian ngắn mà cô đã thay đổi quá nhiều . Nếu lúc ấy mà Vũ Phong không kềm chế được dục vọng thì anh sẽ bị ràng buộc với Mỹ Trinh ngay , cho dù cô không còn trong trắng - nhưng đã có quan hệ thì phải có trách nhiệm - may là Vũ Phong đã thoát khỏi cạm bẫy ân tình .Đưa Mỹ Trinh về khách sạn rồi , Vũ Phong vội vã ghé lại nhà của Lạc Mai xem cô đã về chưa . Anh luôn nghĩ đến Lạc Mai khi ở cạnh Mỹ Trinh để tự nhắc nhở mình là bây giờ anh đã có một mục tiêu khác và đó mới chính là hạnh phúc của anh . Sự bạo dạn quá bất ngờ của Mỹ Trinh vẫn còn làm cho Vũ Phong thấy bàng hoàng và sửng sốt… . vì vậy khi gặp mặt của Lạc Mai anh đã không nén được những nụ hôn cháy bỏng . . . . Không ngờ cô thẳng tay tát vào mặt anh với những lời xúc phạm thật nặng nề “tôi cóc cần thứ tình cảm giả dối của anh . Ra khỏi nhà tôi ngay ! Đồ đểu !” Vũ Phong thực sự bị hụt hẩng . Thà là Lạc Mai cư xử với anh như một người con trai , anh còn thấy dễ chịu hơn là cô dùng những lời lẽ rất đàn bà để chửi anh . Tại sao lại như vậy chứ hả ? “Vừa rồi tôi mới vừa quen với một cô rất tuyệt . Mai cổ dọn về đây sống với tôi” . Lạc Mai đã nói thẳng với anh như thế . Cô đã từ chối anh để tiếp tục cuộc sống giả tạo của mình . Phải chăng đó là sự trêu tức ? Lạc Mai lại cố thử thách lòng kiên nhẫn của anh sao ? Rõ ràng là cô không tôn trọng anh , cho dù anh có tốt với cô bao nhiêu cũng chỉ là vô ích . Vũ Phong ngửa cổ uống cạn ly rượu rồi rót thêm ly khác . Đêm nay anh buồn vào muốn uống cho thật say .Mỹ Trinh nhấn chuông cửa . Cô ngạc nhiên khi nhìn thấy Tuệ Quyên mặc áo ngủ từ trong nhà bước ra .- Ủa ! Sao lại là em ? Em về thăm anh Phong hay anh Kỳ ở rể ?Tuệ Quyên cũng ngạc nhiên không kém gì Mỹ Trinh :- Nói vậy… anh Hai của em không có nói gì với chị sao ? Em còn tưởng ảnh đang ở chỗ của chị .- Vậy… anh Phong không có ở nhà hả ? Anh đi bụi rồi hả ?- Đi bụi cái gì chị ơi ! Vào nhà đi rồi em kể cho chị nghe…Mỹ Trinh đợi Tuệ Quyên mở cổng rồi theo cô đi vào phòng khác . Mỹ Trinh dáo dác nhìn quanh :- Ông xã của em đâu ?- Anh ấy còn đang ngủ trong phòng . Tụi em mượn căn biệt thự này để hưởng tuần trăng mật .- Vậy sao ? Em chưa có nhà riêng hả ?- Vĩnh Kỳ là con một , nên không thể sống riêng . Ba má chồng em cũng dễ chịu lắm , nhưng em vốn có chút lãng mạn nên muốn chọn nơi đây để sống những ngày trăng mật với chồng . Anh Hai đã đồng ý , em cứ tưởng ảnh tạm trú với chị…- Sao lại là chị ! Vũ Phong có vợ sắp cưới rồi mà . Dĩ nhiên là phải sống bên cô ấy chứ ?- Chị nói Lạc Mai hả ? Cổ đi Thái Lan rồi . Nghe nói là đi theo yêu cầu của công việc , thời gian độ mười ngày . Trước lúc cô ta đi , giữa anh Hai và cổ có gây gổ gì đó , không còn qua lại với nhau nữa . Em cứ tưởng anh Hai đã làm lành lại với chị rồi nên không hỏi , không ngờ chị lại cũng chẳng có biết gì .- Vậy bây giờ anh Phong ở đâu vậy ?- Em cũng không biết - Tuệ Quyên nhìn đồng hồ rồi nói - Tám giờ rồi , để em gọi đến công ty của ảnh xem sao !Nói đoạn , Tụê Quyên nhấc máy điện thoại bấm số đến công ty địa ốc . Cô thư ký chuyển máy vào phòng giám đốc cho Vũ Phong . Tuệ Quyên nghe giọng nói mệt mỏi của Vũ Phong .- Alô , tôi nghe… .- Anh Hai hả ? Em là Tuệ Quyên nè… Hai hôm nay anh ở đâu vậy ?- Ở đâu thì liên quan gì tới em ? Miễn là anh giữ đúng lời hứa cho em mượn căn biệt thự rồi… .- Nhưng… . Em là em gái của anh mà , lẽ nào em quan tâm đến anh không được ? Anh đang ở đâu vậy ? Anh Hai ?- Em hỏi để làm gì ? Nếu muốn cung cấp thông tin này cho Mỹ Trinh thì… . Anh xin lỗi . Thôi , anh đang bận , mai mốt gặp em sau .Dứt lời , Vũ Phong gác máy liền . Tuệ Quyên đặt vội điện thoại về chổ cũ rồi quay lại nói với Mỹ Trinh .- Ảnh đang ở công ty , nhưng không cho em biết chỗ của ảnh ở .Mỹ Trinh như buồn hẵn đi :- Chắc là Vũ Phong sợ chị đến quấy rầy . Không ngờ bây giờ ảnh ghét chị như vậy . Chị đã đánh mất hạnh phúc của mình rồi Quyên ơi ! Có lẽ chị sẽ phải nuối tiếc cả đời vì sự ra đi ngu muội của mình… .Nhìn Mỹ Trinh như vậy , Tuệ Quyên cũng cảm thấy xót xa trong lòng , nhưng nhớ lại lời của Vũ Phong , cô chép miệng :- Em rất hiểu nổi lòng của chị . Em cũng muốn giúp chị lắm nhưng nếu chỉ mình em thì không đi đến đâu đâu . Anh Hai đã thay đổi rồi , đã yêu cô gái khác… .Mỹ Trinh ứa nước mắt :- Là lỗi của chị mà . Tại chị phụ ảnh trước . Lúc đó không hiểu sao mà chị ngốc quá , ham sống ở nước ngoài . Đến khi nhận ra không đâu hạnh phúc bằng ở đây thì đã quá muộn màng . Chị đã đánh mất rất nhiều thứ , điều mà làm cho chị đau lòng nhất là mất Vũ Phong . Hết tháng này , chị sẽ trở lại Mỹ .- Rồi chị và Tony sẽ ra sao ? Chị có ý định ly dị Tony hay không ?Mỹ Trinh lắc đầu :- Chị không muốn nghĩ đến chuyện ấy nữa . Hạnh phúc chỉ có được khi chung sống với người mình yêu . Nhưng tình yêu của chị đã không hề cứu vãn được rồi , thôi thì đành mặc cho số phận an bày , chị không còn ham muốn nữa đâu em à . Nhiều lúc nghĩ lại chị thấy đau khổ ghê gớm lắm , vì một thoáng suy nghĩ sai lầm mà phải ôm hận cả một đời… Cái giá này đắt quá !Tuệ Quyên cất giọng an ủi :- Thôi chị đừng nên buồn nữa . Hãy quên mọi chuyện đi . Em cầu mong cho chị sớm tìm được hạnh phúc của mình .Mỹ Trinh nắm tay của Tuệ Quyên :- Chị về nhé ! Xin lỗi vì đã phá giấc ngủ của hai người .- Có gì đâu , cũng đã hơn tám giờ rồi , chị không đến thì em cũng đã thức rồi mà . À , chừng nào chị đi cho em hay nha . Em sẽ đến tiễn chị…Mỹ Trinh vội xua xua tay :- Thôi khỏi đi . Cảm ơn Quyên , nhưng có lẽ chị cũng sẽ ra đi trong âm thầm như lúc trở về mà thôi . Chị không thích những cuộc tiễn đưa đầy nước mắt…Tuệ Quyên tiễn Mỹ Trinh ra cổng . Lúc cô quay vào thì Vĩnh Kỳ đã thức dậy rồi , đang đi xuống cầu thang :- Vị khách nào mà đến sớm vậy hả em ?- Là chị Mỹ Trinh . Chỉ muốn tìm anh Hai .Vĩnh Kỳ nhếch môi :- Cô này kể cũng lạ . Nếu biết mình không thể quên được Vũ Phong thì đừng có mà ra đi . Lúc đi , Vũ Phong cản thế nào cũng không chịu nghe . Bây giờ về , Vũ Phong tránh né cách gì cũng không thoát khỏi cô ta . Chắc cô ta quên là mình đang sống hợp pháp với ông chồng ở Mỹ .- Anh đừng nên nói vậy mà tội nghiệp cho chị Trinh . Hôn nhân ấy chỉ là cái cớ cho chị ấy xuất cảnh mà thôi , chỉ đâu ngờ gặp phải tay cao thủ vừa muốn có tiền lại có lẫn tình , khiến chị bị cưỡng đoạt tình cảm rồi phải dỡ khóc dỡ cười , khó khăn lắm mới có thể về đây được thì người yêu đã có bạn gái mới . Chị ấy ân hận lắm anh à… .- Sai lầm nào rồi cũng phải trả giá thôi em à… Việc này lại là do tự ý của Mỹ Trinh gây ra mà . Lẽ ra thì cô ấy không nên gặp lại Vũ Phong làm gì . Sự xuất hiện của cô ta đã làm cho tình cảm của Vũ Phong và Lạc Mai gặp trở ngại . .Tuệ Quyên nhăn mặt :- Anh nói gì mà lạ vậy ! Chị Trinh thì có liên quan gì đến chuyện giận hờn của anh Hai với cái bà bóng đó đâu . Tự dưng kiếm chuyện gây gổ với anh Hai của em rồi bỏ đi công tác ở Thái Lan không một lời từ giã…- Ở trên đời này chuyện gì cũng có nguyên nhân của nó mà em yêu ! Không phải tự nhiên đâu . Theo suy đoán của anh thì có lẽ Lạc Mai mặc cảm với Mỹ Trinh , trong khi em lại tỏ ra thiếu thiện cảm với cô ấy và ủng hộ Mỹ Trinh ra mặt… Lạc Mai hoài nghi Vũ Phong còn vấn vương tình cũ nên tự rút lui mà thôi…- Anh nói nghe thật là vô lý ! Cô ta là kẻ đến sau , cổ không có quyền ghen với Mỹ Trinh . Vả lại , anh của em đã chọn cổ , cổ nên mừng mới đúng , còn bày đặt làm cao…- Em không nên suy nghĩ về Lạc Mai như thế . Nên nhớ sau này em còn phải gọi cổ là chị Hai , vậy thì đừng nên tạo ra nhiều khoảng cách với Lạc Mai nữa .Tuệ Quyên bĩu môi :- Anh nói cứ nghe y như là thiệt đó . Chưa chắc gì có đám cưới đâu . Hổng chừng cô ấy qua Thái lại để ý đến một cô gái Thái nào đó và đưa về đây sống chung như trước đây cô ta đã từng làm . Tới chừng đó thì anh Hai sẽ tỉnh mộng ra và sực nhớ đến chị Trinh thì đã muộn rồi .Vĩnh Kỳ cốc nhẹ vào đầu vợ :- Công nhận trí tưởng tượng của em cũng phong phú quá đi chứ hả ! Anh dám cá với em là Lạc Mai chỉ bị bệnh tâm lý mà thôi , nhưng anh em đã chữa khỏi cho cổ rồi mà . Bây giờ trong tim cổ ngoài hình ảnh của Vũ Phong ra thì làm gì còn có người nào khác nữa chứ ?- Anh dám chắc như vậy sao ?- Chắc một trăm phần trăm . Em dám cá với anh không hả ?- Em không cần . Chuyện đàn ông các anh thì chỉ có trời mới hiểu mà thôi . Từ nay em không thèm lo cho anh Hai nữa . Mỗi lần nghĩ tới cuộc tình rắc rối của ảnh là em thấy đau đầu rồi .- Phải rồi ! Em không xen vào vẫn tốt hơn . Bây giờ em đã có gia đình rồi , phải để tâm mà lo cho chồng con chứ . Việc cần làm của em là sinh cho anh một đứa con… .- Ý ! Thôi đi ! Em không muốn mang thai trong tuần trăng mật . Mình còn trẻ mà , thư thả vài năm nữa đi hả anh .- Không được đâu . Ba mẹ anh thèm cháu lắm rồi , anh cũng khao khát được làm bố . Gì thì gì , từ giờ đến cuối năm em cũng không thoát khỏi thiên chức làm mẹ của con anh đâu . Sanh một đứa thôi , rồi anh cho em nghỉ năm năm mới sanh nữa… .- Xì… . Thân thể em do em làm chủ , bộ anh tưởng em là cái máy sản xuất trẻ con sao ! Em không chịu đâu…Vĩnh Kỳ choàng tay ôm vai vợ ngọt ngào :- Thôi mà Tuệ Quyên ! Anh năn nỉ em đó ! Sanh sớm hay muộn gì cũng vậy thôi mà , chiều anh đi , anh sẽ cưng em nhất trần đời…- Anh chỉ có tài nịnh vợ là giỏi nhất mà thôi .- Vợ mình mình nịnh , miễn không nịnh vợ của người khác được rồi .- Em đố anh đó !- Vậy thì yêu anh đi , anh sẽ mãi mãi thuộc về em , công chúa ạ !Dứt lời Vĩnh Kỳ bế vợ đi trở lên phòng ngủ . Tuệ Quyên không từ chối . Cô chỉ muốn đùa với anh mà thôi chứ chính cô cũng đang mong có một đứa con quá trời đi . .Khi bệnh nhân cuối cùng rời khỏi phòng khám , Trần Sinh nhìn đồng hồ đã hơn 16h30 . Anh đứng lên , trở về phòng hành chính . Cô y tá gặp anh ở hành lang liền cất tiếng gọi :- Bác sĩ Trần ! Anh có khách tìm…Trần Sinh thoáng ngạc nhiên :- Khách ư ? Quen hay lạ ?- Là một cô gái đẹp , tôi chưa gặp qua lần nào . Cổ đang đợi anh ở phòng hành chánh .Trần Sinh hối hả đi về lại văn phòng , lòng thắc mắc không biết ai đã đến tìm mình . Vợ anh chết đã hơn bốn năm nay rồi vì bệnh tim , từ đó đến nay Thảo Sương vẫn chưa hề có bạn gái mới . Suốt ngày anh luôn tất bật với công việc , còn thời gian rảnh cho bạn bè . Cô gái nào lại đến tận đây để tìm anh chứ ? Bước vào phòng , Thảo Sương kêu lên khi trông thấy Mỹ Trinh :- Là em hả ? Thật không ngờ… Sao em lại đến đây ?- Em đã đến căn nhà cũ của anh , người ta bảo anh đã bán nhà và dọn đi rồi nên em tới thẳng bệnh viện luôn . Anh thay đổi chỗ ở lâu chưa vậy ?Thảo Sương cười :- Mới vài tháng gần đây thôi . Em tìm anh có chuyện gì vậy ?- Anh đoán xem !- Biết rồi . Chắc là muốn hỏi thăm tin tức của Vũ Phong phải không . Tuệ Quyên nói cho em biết hả ?- Vâng . Anh cho phép em đến đó chứ ?Thảo Sương lộ vẻ đăm chiêu :- Với anh thì không có vấn đề gì hết . Nhưng mà anh nghĩ… em không nên làm như vậy… .- Tại sao ? Ngay cả anh cũng không muốn em gặp lại anh Phong nữa à ? Bộ con người của em bây giờ đáng sợ lắm sao hả ?- Ý anh không phải thế , em đừng giận . Dù là em có gặp lại Vũ Phong cũng không thay đổi được số phận của mình đâu . Hiện tại em đã là người phụ nữ có gia đình rồi , em không thể nào tự cởi bỏ sự trói buộc đó được để sống theo ý thích của mình như trước đựơc .- Thế anh có biết là chồng em vừa qua đời vì tai nạn lao động ở Mỹ không ? Em vừa mới nhận được tin báo hôm qua , tuần sau là em phải trở qua lại bên ấy để giải quyết mọi thủ tục và giấy tờ bồi thường của công ty bảo hiểm . Vì vậy mà em rất cần muốn gặp lại Vũ Phong để hỏi rõ anh ấy , xem em có còn hy vọng gì quay lại nữa không…Thảo Sương bàng hoàng :- Tony chết rồi ư ? Sao… sao mà em có thể nói ra chuyện ấy với một thái độ đầy dửng dưng đến như vậy ?- Sao lại không được ? Em có chút cảm tình nào với Tony đâu . Hắn đã lừa dối em từ đầu kia mà . May mà hắn chết rồi thì em được giải thoát khỏi mối quan hệ vợ chồng miễn cưỡng với hắn . Từ nay em sẽ sống cho bản thân mình và sống thành thật với con tim . Em muốn Vũ Phong tha lỗi cho em , và hai đứa sẽ bắt đầu lại từ đầu . Thảo Sương , anh làm ơn vui lòng cho em biết chỗ ở hiện nay của Vũ Phong đi anh nha .Trần Sinh mím môi đầy do dự . Anh không biết mình có nên cho Mỹ Trinh biết nhà để cô ta tự ý đi tìm Vũ Phong khi chưa có sự đồng ý của bạn mình hay không ? Theo anh biết thì Vũ Phong đang có nhiều chuyện khổ tâm , anh đang buồn và nhớ Lạc Mai chứ tình cảm với Mỹ Trinh đã phai tàn , đã trở thành dĩ vãng từ lâu rồi .Thấy nét mặt băn khoăn của Thảo Sương , Mỹ Trinh vội nài nĩ thêm :- Anh làm ơn đừng suy tính nữa , làm ơn giúp em một lần đi . Em chỉ muốn hỏi Vũ Phong lần cuối cùng có bằng lòng tha thứ cho em hay không ? Vấn đề này liên quan đến hạnh phúc cả đời của em mà anh cũng nỡ từ chối em hay sao ?Thảo Sương thở dài :- Thôi được . Anh sẽ viết địa chỉ cho em . Em tự tìm đến đó đi , anh không có đi cùng với em đâu . Vũ Phong đang bệnh , em đừng làm cho cậu ấy phiền não nhé . Anh sẽ dành cho em một tiếng đồng hồ để giải quyết chuyện riêng với Vũ Phong . Khi anh về rồi thì em cũng đừng nên cố nấn ná… .- Được… Em hứa với anh . Lần này nếu em có cơ hội hàn gắn lại với anh Phong , em sẽ không bao giờ quên ơn anh đâu anh Sinh ạ… .Thảo Sương mở cặp da lục tìm danh thiếp đưa cho Mỹ Trinh . Cô mừng rỡ cảm ơn anh rồi đi ngay . Thảo Sương khẽ lắc đầu . Phụ nữ đúng là rắc rối . Hạnh phúc ở trong tay thì lại không biết giữ , đến khi đánh mất rồi thì lại quýnh quáng đi tìm . Tự dưng rồi anh cảm thấy tội nghiệp cho Mỹ Trinh . Phải chi Vũ Phong đừng quen biết Lạc Mai thì cô còn có hy vọng nối lại ân tình cũ , đáng tiếc là trái tim của Vũ Phong đã vấn vương hình bóng khác rồi , chuyện tái hợp này thật vô cùng mong manh… .Cậu Phong ơi ! Có khách !Vú Hai bước vào phòng gọi Vũ Phong khi anh loay hoai đi tìm chai dầu nóng . Nghe vú nói , anh có vẻ ngạc nhiên :- Khách nào lại tìm tôi , phải Tuệ Quyên không ?Bà Vú lắc đầu :- Không . Là một cô gái khác . Ủa ! Cậu đang tìm gì vậy ?- Nhức đầu quá à ! Định nhờ vú cạo gió giùm đây , nhưng tìm hoài mà không thấy chai dầu nóng .- Cậu ra tiếp khách đi , để tôi tìm…Vũ Phong miễn cưỡng bước ra ngoài . Mỹ Trinh đã ngồi sẵn nơi phòng khác , vẻ mặt rất là nôn nao . Vũ Phong rất ngạc nhiên vì sự xuất hiện của cô :- Sao mà em biết anh ở đây vậy ?- Em đi tìm Trần Sinh sau khi gọi điện đến chỗ công ty của anh , nghe nhân viên báo là anh đã nghỉ buổi chiều . Em đã đến bệnh viện năn nỉ anh Sinh cho địa chỉ…- Sao em biết anh ở chổ của Trần Sinh ?- Em đoán được sau một đêm suy nghĩ . Ngoài nơi này , anh chẳng còn bạn bè nào để đến . Ở khách sạn thì anh không quen và càng không thích ở lại trong công ty .- Em vẫn còn quan tâm nhiều đến anh như vậy hả Trinh ? Thật là lạ ! Anh cứ nghĩ em quá thất vọng về anh rồi , và không còn muốn gặp mặt anh nữa… .Đúng lúc đó , bà vú bước ra đưa chai dầu cho Vũ Phong :- Tìm thấy rồi nè cậu…Mỹ Trinh tỏ vẻ quan tâm :- Anh sao vậy ? Không được khoẻ à !- Không có gì , hơi nặng đầu một chút thôi .- Để em bắt gió dùm anh nghen ?- Thôi khỏi đi…- Khỏi cái gì chứ . Trôn anh xanh xao lắm ! Không khéo bị cảm rồi . Chẳng lẽ với em mà anh cũng khách sáo vậy sao ? Nào , đưa chai dầu cho em… Vú ơi ! Vú làm ơn cho con mượn tấm thẻ bài cạo gió…- Dạ… .Bà vú lại chại lăng xăng xuống nhà sau , Vũ Phong ái ngại nói :- Anh thật không muốn làm phiền em như thế này đâu Trinh .- Phiền cái gì ! Anh bị cảm , đừng có từ chối sự lo lắng của em . Làm vậy , em buồn lắm . Cứ coi em như người bạn cũ , chẳng lẽ cũng không thể được sao ? Bà vú đem tấm thẻ bài bằng inox lên cho Mỹ Trinh rồi khẽ nhắc :- Hay là… cô để cậu vào phòng rồi cạo gió đi . Ở ngoài này… lỡ có khách đến trông thấy không hay lắm đâu . Để tôi ra sau bếp bắc nồi cháo cho cậu Phong giải cảm .Mỹ Trinh tự nhiên hỏi Vũ Phong :- Ở đây… anh có phòng riêng chứ ?Vũ Phong đáp :- Không . Anh ngủ chung với Trần Sinh , nhưng em giúp anh cạo gió thì không cần phải ngại…Mỹ Trinh theo Vũ Phong vào căn phòng nhỏ . Anh mệt mõi nằm úp mặt xuống giường .Mỹ Trinh tự nhiên thoa dầu và đánh gió cho anh . Vũ Phong chợt hỏi cô :- Chừng nào em lại về Mỹ ?- Tuần sau .- Ông xã em sang đón , hay là em tự về ?- Anh ấy đã qua đời rồi !Vũ Phong quay phắt lại :- Em không đùa đấy chứ hả Trinh ?- Ai lại đùa trên sinh mạng của người khác như vậy chứ ? Anh ta chết do tai nạn lao động trên công trường . Em vừa nhận được tin báo nên phải lo thu xếp để về bển liền… .- Vậy… chừng nào em đi ?- Đặt vé rồi , chuyến bay hai giờ sáng thứ năm . Đến bữa đó , anh ra tiễn em chứ ?Vũ Phong không trả lời , Mỹ Trinh cúi nhìn gần vào đôi mắt của anh :- Anh vẫn còn nghĩ đến Lạc Mai và lo cổ hiểu lầm hả ? Anh sợ cổ ghen với em sao ?- Đừng nhắc đến vấn đề này nữa . Anh đang mệt mỏi lắm .- Em sắp phải đi rồi , có nhiều chuyện không hỏi không được à ?- Vậy giờ em muốn biết chuyện gì ?- Chuyện anh và Lạc Mai . Chắc là anh yêu cô ta lắm hả ? Yêu nhiều hơn em hồi đó phải không ?- Em quan tâm đến chuyện này để làm gì ?- Để xem có cách nào giúp cho anh được hay không . Em không muốn nhìn thấy anh bị đau khổ . Nếu như trước đây em không mắc sai lầm thì giờ đây chúng ta sẽ không còn rơi vào bi kịch như thế này . Em biết là anh đang rất khó xử… .Vũ Phong lắc đầu :- Có gì đâu ! Anh đã quên chuyện cũ rồi . Em đừng nghĩ là anh đến với Lạc Mai để trốn tránh nỗi đau tình cũ . Anh không hề có ý mượn Lạc Mai để thay thế hình bóng của em đâu . Là anh tự nguyện yêu cô ấy .- Vậy bây giờ cô ấy đâu rồi ? Sao cổ lại bỏ đi trong khi anh một mình ở trọ vậy . Có phải là vì sự xuất hiện của em đã gây ra trở ngại cho hai người không ?- Đừng hỏi anh câu đó . Chuyện giữa anh và Lạc Mai không có liên quan gì đến em đâu !- Vũ Phong này !- Em nói đi !- Bây giờ không còn gì ràng buộc em nữa . Anh cho em một cơ hội quay về có được hay không ?Vũ Phong nhìn sững vào Mỹ Trinh :- Anh không nghe lầm đó chứ ? Cho đến lúc này mà em vẫn còn muốn trở lại với anh sao ? Em cũng biết là anh đã… .- Đã có một bạn gái sắp cưới chứ gì ? Vũ Phong ! Em đã bỏ thời gian tìm hiểu và biết rõ mọi chuyện rồi . Lạc Mai đã từng có bệnh đồng tình luyến ái , vì bạn gái bỏ rơi nên cổ mới theo anh . Nhưng gần đây bệnh của cổ lại tái phát , cổ sẵn sàng bỏ rơi anh bởi cổ chỉ thích phụ nữ thôi . Em thật là không hiểu nổi tại sao anh lại vì chuyện này mà đau khổ ? Nếu mà anh cần tình yêu thì đã có em ở bên cạnh anh rồi nè , chẳng lẽ cô ta hơn em ở cái giới tính khác thường đó hay sao ?Vũ Phong nhìn Mỹ Trinh một lúc rồi chép miệng :- Nếu em đến chỉ để nói như thế thì em nên về đi . Anh cảm ơn tình cảm của em nhưng bát nước đổ đi rồi thì làm sao mà hốt lại cho được , trong khi anh thích một cuộc tình trong sáng , không có lẫn cát bụi và thời gian .- Lạc Mai mà trong sáng nỗi gì ? Cô ta chỉ là loại phụ nữ bệnh hoạn , tâm lý biến thái . Không lẽ anh lại cần ở cổ cái tâm lý khác thường vậy ư ?- Em thôi đi ! Đừng nên nói xấu người khác khi họ không có lỗi với mình . Cho dù em có nói gì thì cũng không thể thay đổi được hiện tại đâu . Tony đã chết rồi , đương nhiên là em có quyền làm lại cuộc đời . Chuyện tan vỡ giữa chúng ta , em nên rút kinh nghiệm để tránh phạm sai lầm lần thứ hai .- Nghĩa là anh vẫn nhất mực từ chối sự tái hợp ? Trừng phạt em nặng nề như thế ? Anh không nhận thấy là mình quá nhẫn tâm hay sao hả ?- Anh không hề có ý nghĩ sẽ trừng phạt ai hết , em đừng gán từ đó cho anh . Tình cảm đã không còn thì không thể nên miễn cưỡng . Anh nói thật , và cũng sống thật với lòng của mình . Hy vọng em hiểu được !Mỹ Trinh lặng người . Cô không ngờ Vũ Phong lại kiên quyết dứt khoát đến như thế . Hết rồi . Tuy cô được tự do , nhưng cũng không còn cơ hội trở lại tình cảm ban đầu với người yêu nữa . Hạnh phúc đã chấp cánh bay xa rồi . Mất mát lớn lao này không gì bù đắp nổi . Cô đã thất bại rồi , đành phải đi một mình trên con đường cô đơn…Vũ Phong thấy Mỹ Trinh buồn rũ người như vậy , lòng anh cũng dấy lên niềm thương xót . Anh dịu dàng đặt tay mình lên vai cô , nói như an ủi :- Mỹ Trinh ! Anh xin lỗi . Em cũng đừng nên tự trách mình nữa . Không phải lỗi hoàn toàn do em . Nếu như lúc ấy em không đi , biết đâu chúng ta cũng vẫn phải chia tay vì nảy sinh mâu thuẫn trong quá trình tìm hiểu . Cứ coi như anh là người có lỗi . Anh không giữ được lòng chung thủy với em . Nghĩ vậy em sẽ thấy nhẹ nhàng hơn và dễ dàng quên anh hơn… .- Vũ Phong !Mỹ Trinh khẽ nấc lên nghẹn ngào rồi ôm chầm lấy Vũ Phong khóc nức nở . Nước mắt cô ướt đẫm hết vai áo của anh . Vũ Phong để yên cho Mỹ Trinh khóc , nhưng khi môi cô tìm đến môi anh thì anh đưa ngón tay lên ngăn lại :- Đừng ! Mỹ Trinh ! Đừng nên làm như thế .- Vũ Phong ! Hãy cho phép em được hôn anh một lần , dù chỉ là một lần cuối trong đời . Rồi em cũng phải ra đi , sẽ biến khỏi đời anh như em đã từng làm vậy . Một nụ hôn từ biệt , lẽ nào anh cũng không thể cho em ?Vũ Phong thở dài . Giờ anh mới nhận ra Mỹ Trinh đã yêu anh nhiều hơn là anh tưởng . Giá như ngày ấy cô đừng vọng ngoại thì chắc là hai người đã nên vợ nên chồng . Anh đã có một thời gian yêu cô say đắm , một thời trao tặng cô những nụ hôn… Nếu như nụ hôn sau cùng này có thể xoa dịu đi được nổi đau mất hạnh phúc của Mỹ Trinh thì tại sao anh lại không để cô toại nguyện ? ! Vũ Phong cảm thấy mình đã làm khổ người yêu cũ , vì anh mà cô quay về để rồi ôm nỗi thất vọng bẽ bàng… . Anh ngước nhìn Mỹ Trinh rồi cúi xuống thật gần…… Anh ngước nhìn Mỹ Trinh rồi cúi xuống thật gần… Mỹ Trinh nghe tim mình rung lên nỗi xao xuyến thuở nào , khuôn mặt đẹp của Vũ Phong làm cho cô xao xuyến . Cô vòng tay ôm chặt lấy anh , áp môi mình vào môi anh , xoắn xuýt đến cháy bỏng . Nhưng cũng vào lúc đó cô chợt đã nhận ra rằng chỉ có một mình cô chủ động mà thôi , còn Vũ Phong cứ yên lặng như thế không có phản ứng gì cả . Trông vẻ mặt vô cảm của anh , mọi hưng phấn nơi cô chợt tan biến . Cô xô Vũ Phong ra , vừa khóc và bỏ chạy ra ngoài . Vũ Phong vẫn đứng yên bất động . Anh hoàn toàn không còn chút cảm giác gì trước biểu hiện tình cảm của Mỹ Trinh . Chính anh cũng không thể ngờ mình có thể dửng dưng đến như vậy . Tình cảm ngày xưa đã nguội lạnh thật rồi - Anh không thể yêu cô như đã từng yêu được ! Vũ Phong ngồi phệch lại xuống giường . Biết Mỹ Trinh thất vọng và đau khổ nhưng anh cũng không thể nào làm khác hơn được nữa . Vũ Phong tự trách bản thân mình , tại sao anh lại quá thờ ơ với người yêu cũ , tại sao không tạo cho cô một chút cảm giác ấm áp trước khi cô mãi mãi rời xa anh ? Vũ Phong gục xuống bàn . Mỹ Trinh ! Anh thật tình xin lổi em… Anh không biết đóng kịch , không thể sống giả dối để được lòng người ta . Em muốn hận anh thì cứ hận , muốn oán trách anh thì cứ trách đến suốt đời đi . Anh chỉ mong sao là sau này em tìm thấy hạnh phúc . Mong sẽ có một người đàn ông tốt yêu em , chăm sóc cho em . Hãy tha lỗi cho anh Trinh nhé !Một bàn tay đặt lên vai của Vũ Phong . Anh giật mình nhìn lên :- Ồ ! Trần Sinh ! Anh về hồi nào vậy ?Trần Sinh mỉm cười :- Về từ nãy giờ lận , định vào xem anh đã bớt nhức đầu chưa , không ngờ phải chứng kiến cảnh hai anh chị hôn nhau , tôi đành rút lui ra sau bếp , một mình ăn cơm . Sao ? Người đẹp về rồi hả ?- Ừ ! Sao anh lại để cho cổ lại đây vậy ?- Cổ tìm tới bệnh viện , tôi làm sao mà từ chối được . Nhưng… tôi hỏi thật anh nhé : anh có còn chút tình cảm nào với Mỹ Trinh không vậy ? Có thể đón nhận cổ trở lại không hả ?Vũ Phong nhìn bạn :- Bộ anh còn thấy tôi vẫn còn thương cô ta sao ?- Không , nhưng tôi biết là Mỹ Trinh còn yêu anh nhiều lắm . Vả lại , lúc nãy hai người…- Là do cổ đề nghị cho cổ hôn từ biệt , tôi không thể chối từ được , nhưng nhờ vậy mà tôi mới biết rằng mình không còn cảm giác gì với cổ như xưa nữa . Mỹ Trinh cũng đã nhận ra điều đó nên bỏ về trong nước mắt .- Nghĩ rồi cũng tội nghiệp cổ . Phải chi anh đừng gặp Lạc Mai . .- Không gặp Lạc Mai thì tôi cũng không hàn gắn được đâu Sinh ạ . Tư tưởng của tôi và Mỹ Trinh hoàn toàn khác xa nhau nhiều quá , lẽ ra từ đầu tôi đã phải nhìn thấy điều đó , nhưng chúng tôi đã quá vội vàng từ tiếng sét ban đầu… Có những sự khác biệt người ta chỉ nhận ra khi xa nhau hoặc khi đã mất rất nhiều thời gian tìm hiểu… Chuyện đó đã xảy ra giữa tôi và Mỹ Trinh .- Vậy còn với Lạc Mai ? Tôi thấy anh khổ sở vì cô gái này hơi nhiều đấy .- Tôi yêu cổ quá sâu đậm và vì chuyện này mà muốn phát điên . Trần Sinh , anh nói đi , Lạc Mai có giống dân đồng tính hay không ? Trần Sinh à , cổ có vấn đề gì hay không hả ? Sao mà cổ cứ hành hạ tôi hoài vậy ?- Dưới cái nhìn của một người bác sĩ như tôi thì cô ta bình thường , nhưng diễn biến tâm lý phức tạp của cổ thì chỉ có anh mới hiểu mà thôi à .- Tôi cũng đã nghĩ mãi cũng không ra , chắc là phải bỏ cuộc mà thôi anh à ! Anh nghĩ lại coi , đang làm bạn với tôi , tự dưng lại trở chứng đi tìm bạn gái khác… Tôi thật chịu hết nổi rồi .- Vậy anh có muốn chia tay với cổ hay không hả ?Vũ Phong chép miệng :- Tôi cũng không biết nữa . Cả tuần nay tôi muốn như phát điên . Càng nhớ đến thì càng thấy giận .Thảo Sương bật cười :- Như vậy thì yêu người ta quá rồi còn gì ? Thôi thì chờ cổ đi công tác về , anh làm lành một lần nữa xem sao . Chừng đó nếu cổ cứ khăng khăng giở chứng thì chia tay cũng chưa muộn đâu .Vũ Phong lẩm bẩm :- Không biết qua bên đó có thích con gái Thái Lan hay không ? Tự nhiên dắt ở đâu về một cô cho ở chung nữa thì tôi cũng hết cách mà thôi .- Nếu vậy thì cô ta đúng là biến thái rồi , chừng đó anh cũng không nên tiếc nuối nữa .Vũ Phong thở dài :- Để xem sao…Hết tuần trăng mật , vợ chồng của Tuệ Quyên trả lại nhà cho Vũ Phong . Anh lại về nhà với một tâm hồn trống vắng , sốt ruột đợi từng ngày để mong gặp Lạc Mai .Sau khi liên hệ với công ty của cô để hỏi rõ lịch chuyến bay , Vũ Phong ra tận phi trường đón Lạc Mai . Đứng lẫn trong dòng người chờ đợi , cuối cùng rồi anh cũng đã thấy Lạc Mai . Vũ Phong vừa định cất tiếng gọi cô thì âm thanh đã tắt lịm trong cổ họng . Đúng như là anh đã dự đoán , Lạc Mai không về nước một mình . Nhưng khác xa với tưởng tượng của anh , người đi chung với cô không phải là một cô gái Thái mà là một chàng trai rất… Việt nam . Lạc Mai choàng tay qua vai anh ta vừa đi vừa chuyện trò rất là thân mật , vui vẻ . Vũ Phong mở to mắt nhìn họ , đôi môi mím chặt . Khuôn mặt của anh chuyển sang màu đỏ , nhưng vẫn không có chút phản ứng gì . Anh im lặng nhìn chăm chăm vào hai người trước mặt mình . Anh cố dằn xuống cảm giác choáng váng để bắt mình tỉnh táo . Mười ngày… chỉ có mười ngày trên đất Thái mà Lạc Mai đã nhanh chóng quyến rũ được đàn ông rồi sao ? Đây là cách cô trả lời anh về tình cảm của mình sao ? Không tỏ chút thái độ gì ầm ĩ , cũng không ra mặt gặp Lạc Mai , Vũ Phong lặng lẽ lái xe rời khỏi phi trường . Anh không thể tha thứ cho Lạc Mai nữa rồi . Thà là cô trở chứng cặp kè với phụ nữ , thà là cô chạy trốn tình cảm của anh vì muốn sống tự do theo cái kiểu khác thường của mình , anh vẫn còn có thể thông cảm , vẫn kiên nhẫn chờ đợi… . Nhưng chuyện cô cặp kè với đàn ông khác thì anh không bỏ qua . Đúng là anh đã điên mới đi yêu một người đàn bà lăng nhăng như vậy . Những chuyện trứơc đây cô ta đã kể cho anh nghe chắc gì đã là sự thật . Cô ta có thật lòng với anh đâu . Chẳng qua biết anh có cảm tình đặc biệt với cô , nên cô đã rắp tâm lập kế hoạch đưa anh vào bẫy . Rốt cuộc thì anh cũng chỉ là nạn nhân , là con rối trong trò đùa tai hại của Lạc Mai thôi .Vũ Phong ghé lại một quán bar . Anh ngồi ở một góc tối cạnh quầy rượu , gọi một chia X .O . rót ra ly . Vũ Phong uống liên tục để xoá đi cơn cuồng nộ trong lòng , giờ anh mới thấm thía hết sự đổ vỡ ghê gớm . Tối nay , anh cảm thấy mình cần rượu như một thứ viện trợ để trấn áp những xung đột mãnh liệt trong đầu . Anh đang chờ đợi cái gì đây ? Chỉ là sự thất vọng vô bờ bến…Một cô gái ăn mặc diêm dúa đến ngồi gần Vũ Phong . Cô ta bạo dạn đặt tay mình lên vai của anh , giọng đẩy đưa ngọt ngào :- Sao uống rượu có một mình vậy hả anh ? Có chuyện không vui hả ? Để em bầu bạn với anh nghe ?…Vũ Phong hất tay cô đáp cộc lốc :- Tránh ra , để cho tôi yên ? Nhìn bộ dạng của mấy người là tôi thấy buồn nôn . . … hừ ! Đàn bà có gì hay đâu chứ…Cô gái lập tức trở mặt quậy lại anh :- Nè , đủ rồi nha ! Không bằng lòng thì thôi , làm gì mà cư xử thô bạo vậy , lại còn mắng người ta . . Nghe giọng nói là biết ông bị bồ đá… Đừng làm bộ như là không cần đàn bà . Mấy ông luôn đau khổ vì đàn bà , có tốt đẹp gì mà làm cao… .- Cô cút đi ! Nếu không thì tôi không khách sáo đâu…Nhìn ánh mắt vằn lên tia hằn học của Vũ Phong , cô gái có vẻ hốt hoảng vội vã rời khỏi ghế .- Đi thì đi chứ , làm gì mà dữ vậy ? Đồ điên !Cô ta đã bỏ đi rồi , Vũ Phong lại tiếp tục uống cho đến khi say mèm . Anh gọi tính tiền rồi lảo đảo lái xe về nhà . Trên đường về , do không làm chủ được tốc độ , Vũ Phong suýt chút nữa đâm xe vào cột đèn . Cũng may anh đã kịp đạp thắng . Cuối cùng rồi anh cũng về được đến nhà trong trạnh thái dật dờ . Đưa chùm chìa khoá tra vào ổ khoá mấy lần mà cứ bị rớt mãi . Vũ Phong không làm sao mà mở được cổng nhà mình . Anh cúi xuống lượm chìa khoá , một bàn tay con gái đã nhặt nó trước anh . Vũ Phong nhướn mắt nhìn Lạc Mai . Cơn say là dà làm anh không nhận thức được đó là hình ảnh thật hay là ảo giác của chính mình .Lạc Mai mở cổng hộ anh . Cô nói bằng giọng buồn buồn :- Anh đi đâu đến giờ này vậy ? Em đợi anh hơn tiếng đồng hồ rồi .- Cô đến đây làm gì ?- Anh khoan hỏi . Lái xe vào nhà đi rồi mình sẽ nói chuyện sau .Vũ Phong cười khan :- Giữa chúng ta còn có chuyện gì để nói hay sao ?Lạc Mai biết Vũ Phong say rượu . Cô dìu anh vào nhà . Vũ Phong vùng ra , anh té ngồi lên bậc tam cấp . Lạc Mai lái xe vào nhà xe cho anh . Sao đó cô chẳng nói chẳng rằng cố sức lôi Vũ Phong vào nhà . Không hiểu sao sự gần gũi đó lại làm cho Vũ Phong nổi nóng . Anh dang tay định tát cô nhưng không còn đủ sức vì đã quá say . Lạc Mai không để tâm đến hành động của anh . Cô dìu anh vào giường . Vũ Phong lè nhè :- Sao tự dưng lại tìm tôi vậy ? Sao cô lại tốt với tôi đột xuất như vậy ? Cô muốn gì đây ?- Anh say rồi , đừng nói lung tung nữa . Ngủ một giấc đi , khi nào anh tỉnh táo em sẽ nói sau .Vũ Phong xua xua tay :- Tôi chưa say đâu . Tôi vẫn còn đủ lý trí để biết cô đến đây với mục đích gì mà .- Em không có mục đích gì cả . Thời gian qua , em rất là nhớ anh . Giờ thì em đã biết mình cần gì trong cuộc đời rồi . Em…Vũ Phong chận lời của cô :- Đừng có lải nhải nửa . Đừng làm cho tôi nổi điên . Cô về đi .Lạc Mai cau mày :- Anh vẫn còn giận chuyện cũ à ? Lẽ ra người nổi giận là em mới phải . Nhưng thôi , cho qua đi . Dù gì thì anh cũng đang say rượu . Tối nay em ở lại đây với anh .Vũ Phong nhếch môi :- Sao tự nhiên cô đòi ở lại đây vậy ? Không lẽ… muốn qua đêm với tôi hay sao hả ?Lạc Mai nghiêm nét mặt :- Anh hãy ăn nói cho cẩn thận . Đừng tưởng say rồi thì có thể xúc phạm đến tôi . Sau chuyến đi công tác xa về , em thật sự muốn làm lành với anh . Bây giờ không giận dỗi hay khách sáo gì nữa . Mình công khai quan hệ tình cảm đi . Em có thể xem anh là bạn trai hay không ?- Bạn trai ? Vũ Phong khẽ cười - Tôi không nghe lầm chứ ? Cô thật sự cần có bạn trai à ?Lạc Mai nhìn Vũ Phong lạ lẫm :- Anh lại sao vậy ? Đây không phải là điều anh mơ ước và luôn chờ đợi nơi em sao ?Vũ Phong nhướn mày :- Đó là chuyện trước kia . Còn bây giờ… . Tôi sợ cô lắm . Cô về đi . Tôi không để mắc bẫy cô đâu…Lạc Mai mở to mắt vì kinh ngạc :- Anh nói gì vậy ? Mắc bẫy gì ? Thật ra anh còn làm chủ được những gì mà mình đang nói hay không ?Vũ Phong không trả lời , chỉ nhìn Lạc Mai bằng những tia mắt lờ đờ , đầu nặng trĩu , anh ngã người xuống nệm . Lạc Mai ngồi bên cạn , kê gối cho Vũ Phong nằm rồi sửa đầu anh lại cho ngay ngắn . Những ngày sống trên đất Thái , Lạc Mai luôn nghĩ về anh với một nỗi nhớ nhung mãnh liệt . Đối diện với nổi cô đơn nơi xứ lạ quê người , Lạc Mai đã có đủ thời gian yên tĩnh để nhìn lại lòng mình . Cô biết rằng mình yêu Vũ Phong . Vậy thì tại sao cứ phải trốn tránh tình cảm đó ? Người yêu cũ của anh về thì đã sao ? Cô vẫn có thể cạnh tranh công bằng giành hạnh phúc cho mình . Nghĩ vậy nên Lạc Mai quyết định làm hoà với Vũ Phong . Cô chấp nhận đối mặt với tình địch của mình , còn việc chọn lựa ai là đối tượng kết hôn thì nên để tuỳ Vũ Phong quyết định .Vũ Phong nằm khép mắt im lìm như ngủ . Lạc Mai đi tìm khăn lạnh đắp trán cho anh . Hơi lạnh từ chiếc khăn làm Vũ Phong có cảm giác dễ chịu hơn , anh mơ hồ nhận ra những ngón tay của Lạc Mai đang mơn man trên mặt của mình , rồi môi cô chạm vào môi anh . Vũ Phong mở mắt , anh muốn đưa tay đẩy Lạc Mai ra , nhưng không làm được . Một cảm giác mê đắm dữ dội tràn ngập lòng của anh . Vũ Phong bị cuốn theo cơn lốc tình bằng tất cả nổi đam mê cháy bỏng . Vũ Phong nhắm mắt lại rồi bất chợt dằn Lạc Mai xuống giường . Anh yêu cô bằng tình cảm thật nhất . Những nụ hôn đầy khao khát yêu đương đưa cả hai đến thiên đường tình ái . Lạc Mai thật dịu dàng trong vòng tay của anh . Lần đầu tiên Vũ Phong sống trong cảm giác hạnh phúc tuyệt vời như vậy . Chưa bao giờ anh sung sướng đến tột cùng như vậy . Anh vòng tay ôm chặt lấy người của Lạc Mai , say sưa thả hồn vào giấc mộng… .Buổi sáng , Vũ Phong dậy thật sớm . Cơn say đêm qua làm đầu của anh choáng váng vất vưởng , cả người của anh như mệt mỏi rã rời . Vũ Phong vươn vai , chợt tay anh chạm phải bờ vai trần phụ nữ . Vũ Phong hốt hoảng ngồi bật dậy , đăm đăm nhìn Lạc Mai . Cô vẫn còn trong giấc ngủ say với khuôn mặt rạng rời hạnh phúc . Vũ Phong hiểu chuyện gì đã xảy ra giữa hai người . Anh tựa lưng vào thành giường , gục đầu trong tay , lặng lẽ suy nghĩ . Anh nhớ lại lúc đi đón cô tại phi trường . Hình ảnh cô vui vẻ trong tay người đàn ông khác như vẫn hiện rõ lên trong đầu của Vũ Phong . Lòng anh sôi sục cơn phẫn nộ khi nghĩ rằng đã có chuyện gì đó xảy ra với Lạc Mai khi cô ở Thái Lan và cô đã sắp xếp một kế hoạch đưa anh vào bẫy . Nhưng tại sao đêm qua anh lại cùng cô… Đã biết là cô không thật lòng yêu mình , tại sao anh lại buông thả với cô vậy chứ ? Vũ Phong tự hận mình . Anh đau đớn nhận ra mình còn yêu Lạc Mai nhiều quá ! Nhất định là cô ta biết điều đó nên mới lợi dụng lúc anh say để đưa anh vào một sự đã rồi… . .Vũ Phong muốn phát điên lên vì mâu thuẫn giữa yêu và hận . Anh lay mạnh vai của Lạc Mai .- Thức dậy ! Thức dậy đi cho tôi hỏi chuyện…Lạc Mai mở choàng mắt . Vũ Phong quơ chiếc áo đầm ở đầu giường ném cho cô .- Mặc đồ vào đi , tôi muốn nói chuyện nghiêm chỉnh với cô .Thái độ của anh làm cho Lạc Mai hụt hẫng ghê gớm . Vũ Phong bỏ ra ngoài phòng khách chờ cô . Lạc Mai hấp tấp mặc áo rồi bước vội xuống giường . Cô đến đứng trước gương chải lại tóc , sau đó ngoái lại nhìn mớ chăn gối ngổn ngang , đánh dấu đêm yêu đương cuồng nhiệt . Do dự một lúc , Lạc Mai bước ra ngoài . Vũ Phong đang hút thuốc với vẻ mặt trầm tĩnh . Thấy Lạc Mai bước ra , anh cất giọng lạnh lùng :- Cô ngồi đi . Chúng ta cần nói chuyện cho rõ . Thật ra , cô cần gì ở tôi .Lạc Mai nhìn anh :- Em chẳng hiểu tại sao anh lại có vẻ thù hằn em như vậy , trong khi người có lỗi là anh . Nhưng em đã bỏ qua chuyện ấy rồi . Bây giờ em chỉ muốn được sống với chính con người thật của mình , vì trái tim của em mách bảo là em đã yêu anh Vũ Phong à ! Mình công khai chuyện tình cảm có được không anh ? Giai đoạn yêu đương mình đã quá hiểu nhau rồi .Vũ Phong cười nhếch mép :- Tôi biết thế nào cô cũng nói như vậy mà . Không ngờ cô lại hành động như vậy . Lòng tự trọng của cô đâu rồi ? Cô dễ dàng trao thân cho tôi như thế sao ?- Anh… .Lạc Mai sượng cứng người , tay chân cô run lên vì giận . Giọng của cô như lạc hẳn đi .- Anh có thể nói với em như vậy sao khi đã qua đêm với em sao ? Anh…- Nè , cô nhớ lại cho kỹ đi , là cô tự nguyện đến tìm tôi dâng hiến kia mà . Tôi cũng không biết tại sao cô phải làm như vậy . Cô đã phiêu lưu với người khác và sợ có chửa hoang nên đã tìm đến tôi . .Lạc Mai đứng phắt dậy , run giọng :- Anh là đồ sở khanh ! Tôi thù anh suốt đời ! Đồ đểu !Dứt lời , Lạc Mai bỏ chạy thật nhanh ra ngoài với khuôn mặt trắng bệch vì căm giận . Vũ Phong không đuổi theo . Anh đứng lên , bình thản trở về phòng , lòng nhẹ nhàng vì đã có quyết định dứt khoát dù sự việc diễn ra ngoài sức tưởng tượng của anh . Vũ Phong bước qua dọn dẹp chăn gối để chuẩn bị đi làm . Chợ anh khựng lại sững sờ khi nhìn thấy tấm drap trải giường còn in đậm vết tích trinh nguyên của Lạc Mai . Vậy là cô… . Vũ Phong tức tốc chạy vội ra cổng . Lạc Mai đã đi xa rồi . Vũ Phong cảm thấy hối hận ghê gớm . Cơn ghen tức đã làm cho anh mất đi lý trí , biến anh thành một gã tồi bại và đê tiện . Tại sao anh lại cư xử với Lạc Mai như vậy ? Những lời xúc phạm thật nặng nề ấy chắc chắn làm cho cô hận anh đến thấu xương . Vũ Phong vội vã gọi điện thoại đến nhà của Lạc Mai . Chuông reo liên hồi nhưng không ai bắt máy . Lạc Mai chưa về nhà hay là cô đang khóc vùi trong phòng và giận anh nên không nghe điện thoại . Vũ Phong lập tức thay quần áo rồi khoá cửa , lái xe chạy nhanh đến nhà của cô . Hai cánh cổng vẫn đóng im ỉm ổ khoá treo lủng lẳng . Có nghĩ là Lạc Mai vẫn chưa về nhà . Cô đã đi đâu rồi ? Vũ Phong chợt rùng mình khi nghĩ đến trường hợp xấu nhất . Nhưng rồi anh lại tự trấn an mình . Không đâu ! Lạc Mai không yếu đuối đến như vậy đâu ? Cô đã từng bị nhiều cú xốc nặng nề hơn nhưng vẫn không dại dột tìm đến cái chết , bây giờ cũng vậy thôi . Lạc Mai vốn là người có bản lĩnh mà . Không sóng gío nào có thể vùi dập được cô hết . Nhưng bây giờ… . Biết tìm cô ở đâu bây giờ ? Trong lúc rối trí , Vũ Phong chợt nhớ đến Thảo Sương . Chắc chắn là cô ta biết nơi Lạc Mai thường hay đến . Vũ Phong hy vọng Thảo Sương giúp được mình . Anh vội rút điện thoại cầm tay bấm số máy nhà của Thảo Sương !- Alô ! Giọng nói của một cô gái lạ vang lên :Vũ Phong nói gấp gáp trong điện thoại :- Làm ơn cho tôi gặp Thảo Sương :- Anh là ai mà muốn gặp em của tôi ?- Tôi . . ơ… tôi là bạn của cô ấy . Tôi có chuyện gấp lắm . Xin chị làm ơn giúp tôi gọi Thảo Sương ra nghe điện thoại đi .- Thảo Sương đâu còn ở đây nữa . Nó đã theo chồng đi xuất cảnh rồi ! Chắc là anh ở xa về nên không biết… Anh có muốn nhắn gởi gì không ? Khi nó gọi điện về tôi sẽ nhắn lại cho anh .- Dạ thôi , cảm ơn chị !Vũ Phong tắt máy . Thảo Sương đã đi rồi thì anh hết biết liên lạc với ai để tìm Lạc Mai bây giờ . Vũ Phong lái xe đến công ty của cô . Khi anh hỏi thăm thì được biết Lạc Mai còn được nghĩ hết tuần này rồi mới đi làm . Vũ Phong ghé lại công ty , nhờ Trường Duy đi gặp khách hàng dùm cho mình , dặn dò cô thư ký vài việc quan trọng rồi anh tức tốc đến toà soạn tìm Vĩnh Kỳ . Xui cho Vũ Phong , Vĩnh Kỳ vừa đi ra ngoài để làm phỏng vấn với cô hoa hậu thời trang theo lịch hẹn . Vũ Phong chán nản lái xe quay về . Trên đường về , anh tình cờ nhìn thấy người đàn ông đi chung với Lạc Mai hôm cô xuống phi trường đang đi bộ ở siêu thị gần đó . Vũ Phong vội vàng tìm chỗ gửi xe và phóng theo bóng người đàn ông lạ . Anh ta đang tiến đến quầy mỹ phẫm , đề nghị xem qua một số mặt hàng và đang trao đổi gì đó với mậu dịch viên . Vũ Phong kiên nhẫn đứng đợi . Mười lăm phút sau , người đàn ông đi ra , Vũ Phong vội bước đến hỏi thăm :- Xin lỗi , anh có thể dừng bước cho tôi hỏi vài câu được không ạ ?Anh ta quay lại nhìn qua Vũ Phong , đôi mày rậm khẽ cau lại :- Tôi đâu có quen anh đâu .- Vâng ! Tôi xin tự giới thiệu , tôi tên là Vũ Phong , là bạn của Lạc Mai . Tôi biết anh cũng qua cô ấy nên… .- Anh muốn nói đến cô gái làm thông dịch viên cho công ty hóa mỹ phẩm đó à ? Cổ là chị họ của tôi đấy .- Chị họ ư ?- Phải ! Mẹ tôi thứ hai , mẹ chị ấy thứ năm . Anh là bạn thân của chị ấy hả ? Tên của anh là Vũ Phong ?- Sao anh biết .- Tôi có nghe chị Mai nói qua .- Nói vậy Lạc Mai sang Thái Lan là để… .- Chị ấy đi khảo sát thị trường tiêu thụ hoá mỹ phẩm ở Thái Lan , còn tôi là một kỹ sư hoá mới ra trường . Chị Mai mời tôi về Việt Nam cộng tác với cho công ty của chị ấy… .- Thì ra là vậy… .Vũ Phong như ngớ ra trứơc những điều vừa nghe . Anh thấy mình thật là bậy bạ , đã nghi oan Lạc Mai và vì ghen tuông , anh đã phạm một sai lầm nghiêm trọng… .Người con trai thấy Vũ Phong đứng thừ người ra thì lên tiếng hỏi :- Chị Mai đã về rồi , anh đã gặp lại chị ấy chưa ? Tối hôm qua chị ấy bảo là đến nhà anh để rủ anh đi ăn tối chung với tôi , nhưng tôi đợi mãi mà cũng không thấy chị ấy điện thoại về . Sáng nay cũng vậy , không thấy chị ấy liên lạc với tôi… . Có phải chị ấy đang ở nhà của anh hay không ?Vũ Phong lắc đầu :- Không . Tối qua cô ấy có đến tìm tôi , nhưng… . Tôi giận cô ấy vì sự hiểu lầm là cô ấy có quan hệ với anh , cho nên tôi…… .tôi đã cư xử tệ với cổ… Bây giờ tôi muốn tìm cổ để xin lỗi . Anh biết cổ đang ở đâu hay không ?- Tôi làm sao mà biết được bây giờ ! Tôi chỉ mới về đây hôm qua thôi . Hơn mười năm nay tôi cùng gia đình lập nghiệp trên đất Thái . Đó cũng là quê nội của chúng tôi . Giờ trở lại đây , thấy cái gì cũng lạ… À , quên nhỉ . Tôi xin tự giới thiệu , tên của tôi là Giang .- Giang có thể giúp tôi tìm Lạc Mai hay không ? Tri Giang lắc đầu :- Tôi không biết chỗ đi đâu thì làm sao mà giúp anh bây giờ ? Anh cũng lạ quá ! Nếu nghi ngờ , sao không đợi gặp mặt chị Mai rồi hỏi cho ra lẽ ? Chỉ có kể với tôi , trước khi đi công tác sang Thái , chỉ và anh có gây với nhau một trận rồi giận nhau , chỉ muốn quên mọi chuyện với anh , nhưng không thể quên được… Mà , … . Sao anh đã quen với chị của tôi rồi còn qua lại với người yêu cũ của anh làm gì vậy ?- Lạc Mai nói với Giang như vậy hả ? Tôi đâu có qua lại với ai đâu .- Anh phải có làm gì thì chị Mai mới giận anh như vậy chứ ? Chỉ kể với tôi là , chính mắt chị ấy chứng kiến cô bồ cũ trong vòng tay của anh , hai người đã hôn nhau… . Lẽ ra chị ấy định tìm đến nhà của anh để trả lời cho anh biết cái vụ anh muốn tạm trú gì đó ở nhà của chị ấy nhưng lại không ngờ đã chứng kiến anh và bạn gái cũ của anh đang âu yếm… .Vũ Phong sững sờ . Vậy là… . Vậy là bữa tối Mỹ Trinh quấn quýt ôm hôn anh . Lạc Mai đã tình cờ nhìn thấy… và cô đã lặng lẽ bỏ về không nói một lời… hèn chi khi anh tìm đến cô , cô đã giận dữ tát anh và mắng anh là đồ đểu ! “Sao lúc đó mình ngu đến thế ? Dĩ nhiên Lạc Mai giận là có nguyên nhân . Vậy mà mình không chịu tìm hiểu , còn giận ngược lại cô ấy nữa…”Giang không để ý đến những diễn biến xảy ra trên gương mặt của Vũ Phong , anh tiếp tục đều giọng kể :- Lúc đó , chị tôi giận lắm , đã tự nhủ trong lòng sẽ cắt đứt luôn với anh . Sao đó chỉ nhận chuyến đi công tác dài ngày ở Thái Lan . Khi gặp tôi , chị ấy rất buồn , tôi phải theo hỏi mãi , chị ấy mới kể cho biết . Tôi khuyên chị ấy nên suy nghĩ lại cho thật kỹ trứơc khi quyết định mọi chuyện . Cuối cùng chị ấy thú nhận là không thể quên được anh… Tôi cứ tưởng sau khi chị ấy trở về , hai người đã hoà lại với nhau rồi chứ , tại sao lại xảy ra thêm chuyện không vui như vầy ?Vũ Phong thở dài :- Tất cả cũng tại tôi hồ đồ mà thôi . Thôi , bỏ đi ! Việc quan trọng là bây giờ tôi phải đi tìm ra Lạc Mai mà thôi…- Sao anh không ghé qua nhà của chị ấy xem sao ?- Tôi đã đến rồi , cửa vẫn đóng im lìm , không biết cô ấy đã đi đâu rồi . Giang à , anh làm ơn nghĩ ra cách gì giúp tôi với…- Thôi được rồi , anh cứ về lại nhà đi . Chị Mai có đi đâu thì cũng trở về lại công ty sau kỳ nghĩ phép để hướng dẫn tôi vào khu chế xuất . Chỉ không thể bỏ rơi tôi giữa chừng thế này đâu . Vả lại… ở công ty đang còn rất nhiều việc cần đến chị ấy . Có gì tôi sẽ liên lạc với anh .Vũ Phong siết tay của Tri Giang :- Cám ơn Giang nhiều lắm . . Hãy cố gắng chuyển lời dùm tôi đến Lạc Mai rằng tôi đã biết lỗi rồi , mong cô ấy tha thứ .- Ý ! Mấy chuyện như vậy anh phải trực tiếp nói với chị ấy đi , lời nói của tôi không có giá trị gì đâu .- Dĩ nhiên rồi , nhưng Giang hãy giúp dùm tôi xoa dịu cô ấy mới được…- Ừ , tôi hứa với anh . . Xin lỗi… Tôi phải đi trước…- Được ! Được , tôi không làm phiền Giang nữa .Vũ Phong bắt tay chào từ biệt Tri Giang rồi lên xe trở về nhà . Vĩnh Kỳ đang đợi anh ở trước cửa . Vũ Phong xuống xe :- Cậu đến khi nào vậy ?- Cũng vừa mới tới thôi . Lúc nãy về lại toà soạn , nghe chị Vy bảo là có anh lại tìm nên tôi vội ghé qua đây xem sao . Có chuyện gì vậy hả anh Phong ?- Vào nhà đi Vĩnh Kỳ . Chuyện dài dòng lắm .Vũ Phong mở cửa lái xe vào sân . Vũ Phong cũng dắt xe vào . Sau đó đóng cổng vào cẩn thận , hai người cùng đi vào phòng khách . Vũ Phong pha cà phê mang lên nhà trên . Vĩnh Kỳ móc bao thuốc ra mời ông anh vợ . Bầu không khí bỗng trở nên im ắng lạnh lùng . Vũ Phong lên tiếng trước :- Nghe nói Lạc Mai đã đi công tác về rồi phải không ?- Ừ . Cổ về hôm qua và đã đến tìm tôi .- Sao ? Tôi không nghe lầm chứ ? Lạc Mai chủ động đến tìm anh ?- Phải .- Đến để giảng hoà hay chia tay vậy ?- Lẽ ra là làm lành , nhưng tôi lại gây nên chuyện nữa rồi . Chắc lần này đứt bóng thật rồi…- Tức là sao ? Tôi không hiểu gì cả…Vũ Phong liền kể lại toàn bộ câu chuyện cho Vĩnh Kỳ nghe , Vĩnh Kỳ ngồi nghe mà há hốc mồng :- Anh bị “mát dây” rồi hay sao mà ăn nói hồ đồ như vậy hả ? Đây là sự xúc phạm rất lớn đến nhân cách của Lạc Mai . Anh đã làm cho cô ấy bị tổn thương quá nặng nề… Theo tôi…thì… khó có thể mà cứu vãn lại được lắm… .- Tôi không thể để mất Lạc Mai được đâu , nhất là sau khi hai chúng tôi đã… Tôi rất yêu cô ấy . Chính vì quá yêu nên tôi đã nổi điên khi nhìn thấy cô ấy và Tri Giang . Tôi đâu có biết họ là chị em đâu… .Vĩnh Kỳ lớn tiếng phê bình Vũ Phong :- Cho dù là không biết , anh cũng đâu được phép đánh giá người ta vội vàng như thế . Anh đâu phải là không hiểu cá tính của Lạc Mai . Người có tâm lý phức tạp như cổ… . khó khăn lắm mới có thể cởi mở tấm lòng , thay đổi lại bình thường mà yêu một con người như anh . Tình cảm vừa chớm nở đã bị anh vùi dập mất rồi , anh đã chà đạp lên tình cảm chân thành của cổ . Lỗi lầm này rất khó mà tha thứ , anh có hiểu không ?Vũ Phong đưa hai tay ôm đầu vớ vẻ vô cùng khổ sở :- Tôi biết , và tôi đang hối hận vì chuyện đó đây . Làm sao bây giờ hả Vĩnh Kỳ ?- Anh hỏi tôi , tôi biết hỏi ai bây giờ ? Bây giờ , cách tốt nhất là phải giữa thái độ bình tĩnh , chờ gặp được Lạc Mai rồi nói cho rõ ràng… .- Chỉ sợ là cổ không chịu gặp tôi nữa đâu .Vĩnh Kỳ nhướn mày :- Trừ phi là cổ cũng giống như Mỹ Trinh trước đây , đi lấy chồng và rời khỏi Việt Nam thì anh mới không còn có cơ hội gặp lại . Nếu đã là tình yêu , thì cho dù chân trời góc bể cũng vẫn có thể tìm lại được mà .Như sực nhớ ra điều gì , Vĩnh Kỳ vỗ vai của Vũ Phong :- Phải rồi ! Ngày mai Mỹ Trinh lên máy bay về lại Mỹ . Cổ đi chuyến bay 9h00 , anh có đi tiễn cổ hay không ?Vũ Phong lắc đầu :- Trong tình cảnh bây giờ , tôi còn tâm trạng nào mà đi tiễn ai chứ . Lỡ mà Lạc Mai nhìn thấy thì sự hiểu làm lại càng sâu nặng hơn . Cậu nói Tuệ Quyên thay tôi đi tiễn cổ là được rồi . Thôi cậu nên về nhà đi , kẻo Tuệ Quyên đợi .Vĩnh Kỳ đứng lên đi ra cổng . Vũ Phong không tiễn bạn . Anh ngồi dựa ngữa trên salon với cõi lòng nặng trĩu đầy lo âu . Không biết hiện giờ Lạc Mai đang ở đâu nữa , nhưng chắc chắn là cô vô cùng đau khổ . Vũ Phong nghe ray rứt trong lòng . Anh rất muốn ở bên cạnh Lạc Mai trong lúc này . Cô đánh anh , chửi anh , thậm chí giết chết anh , anh cũng sẽ không bao giờ oán trách gì cô , chỉ mong là cô sẽ tha thứ cho anh mà thôi . Vũ Phong không ngờ có lúc mình lại nổi điên như vậy . Cơn ghen đã làm cho lý trí lu mờ . Lạc Mai vốn đã hận đàn ông , giờ chắc là cô lại càng hận anh thêm gấp vạn lần như thế , vì chính người đàn ông cô tin tưởng nhất lại làm tổn thương phẩm hạnh của cô . Phải tốn biết bao nhiêu là công sức và thời gian , Vũ Phong mới có thể làm cho cô thay đổi . Cô đã vì anh mà trở lại làm người thiếu nữa bình thường , cần chở che và khao khát yêu đương . Vậy mà… cũng chính là anh đã làm sụp đổ niềm tin của Lạc Mai . Anh đã huỷ hoại tất cả những gì mà mình dày công xây dựng . Vũ Phong giận dữ đấm mạnh vào ngực của mình . Lạc Mai ơi ! Anh đã xúc phạm em ! Anh thật tình xin lỗi ! Ngàn lần xin lỗi em Mai ạ ! Hiện giờ em ở đâu hả Lạc Mai ?- Reng… reng… .- Điện thoại cầm tay của Vũ Phong bất chợt đổ chuông . Anh không buồn nghe máy . Từng hồi chuông ngắt quãng vang lên chứng tỏ sự kiên nhẫn của người gọi . Hay là Lạc Mai ? Vũ Phong bật dậy chụp lấy điện thoại .- Alô ! Lạc Mai phải không em ?Giọng của Trần Sinh vang dội bên tai của anh :- Vũ Phong ! Là tôi đây !- Sinh hả ? Có gì không ? Tôi đang chờ điện thoại của Lạc Mai…- Cô ấy sẽ không gọi cho anh đâu , đừng nên đợi nữa…Vũ Phong hoảng hốt nói lắp bắp :- Sao… sao anh nói như vậy ? Anh… anh biết tin gì của Lạc Mai sao ?Giọng của Trần Sinh như trầm hẳn lại :- Là một tin rất là xấu đó Phong ạ ! Cậu nên bình tĩnh đón nhận nó… .Vũ Phong toát cả mồ hôi . Linh cảm cho anh hay đã có một điều gì đó bất hạnh đã xảy ra cho Lạc Mai rồi . Chiếc điện thoại run lên trong tay anh . - Có chuyện gì vậy ? Tin xấu gì ? Anh nói mau đi , đừng làm tôi sốt ruột .- Lạc Mai hiện đang trong tình trạng thập tử nhất sinh trong phòng cấp cứu . Anh mau đến đây để biết thêm chi tiết đi…- Hả ! Anh nói gì ? Trần Sinh !Trần Sinh đã cúp máy . Vũ Phong không còn kịp suy nghĩ gì thêm nữa . Anh ném vội điện thoại vào trong góc nhà , hối hả khoác áo vào và đi như chạy ra xe . Ngồi vào tay lái , Vũ Phong phóng xe đi với một tốc độ kinh hoàng . Tay lái anh run bần bật trên vôlăng . Lạc Mai ! Em đừng có chết ! Em đừng có sao nha ! Hãy cố gắng đợi anh . Em có thể hành hạ anh , có thể mắng chửi anh hay là làm bất cứ điều gì với anh cũng được , trừ cái chết . Em không thể ra đi trong uất hận , để lại anh với nỗi hối hận giày vò pha lẫn tiếc thương . Không có em , anh biết hy vọng gì vào cuộc sống này nữa…Đến bệnh viện , không kịp gửi xe , Vũ Phong hối hả chạy nhanh vào phòng cấp cứu , mặc cho bác bảo vệ gọi giật ngược ở đằng sau . Khuôn mặt anh tái xanh vì lo lắng .Cửa phòng cấp cứu chợt mở , Trần Sinh từ trong đó bước ra . Anh nói ngay không để cho Vũ Phong kịp hỏi :- Cô ta nhảy từ lầu ba của khách sạn xuống , bị chấn thương rất nặng nề . Hiện giờ cổ vẫn còn hôn mê , mạch rất là yếu… không biết là có qua được hay không…Vũ Phong điếng hồn trước những câu nói của Thảo Sương . Anh chụp vai bạn lắc mạnh :- Bằng bất cứ giá nào , cũng phải cứu lấy cô ấy dùm cho tôi . Anh có nghe tôi nói gì không vậy ? Vợ của tôi không thể có chuyện gì đâu… Cô ấy sẽ nhất định qua khỏi… .- Bình tĩnh lại đi Phong . Tôi sẽ cố gắng hết sức của mình mà .- Trần Sinh ! Hãy đưa tôi vào trong đó đi anh , tôi muốn nhìn thấy Lạc Mai… .- Làm sao mà vào được ? Đang làm phẫu thuật mà . Chịu khó đợi xem ca mổ có thành công không đã…- Sao anh không ở trong đó ? Lỡ có gì…- Yên tâm ! Người cầm dao mổ là thầy Hoàng Danh của tôi . Tôi đi lấy thuốc và dụng cụ theo lệnh thầy mà thôi . Anh đừng la lối mất bình tĩnh như thế . Lại băng ghế ngồi nghỉ chút đi .Vũ Phong dang tay như bất lực và lại ngồi phịch xuống dãy ghế , im lìm . . Đối với anh , đây là những phút giây đen tối nhất trong đời mình . Nếu mà Lạc Mai có mệnh hệ nào thì cuộc đời anh sao này sẽ ra sao ? Sống còn đau khổ hơn chết . Thà là anh được chết cùng người mình yêu…Chợt một bàn tay vỗ nhẹ lên vai của anh . Vũ Phong ngước vội lên . Tri Giang đang đứng trước mặt anh , giọng đầy lo lắng :- Tôi vừa về lại khách sạn thì được tin của chị ấy . Chỉ sao rồi hả ?- Vẫn còn đang ở trong phòng mổ . Chưa biết sao nữa .- Không biết có nặng lắm không ?- Rất nặng . Rơi từ lầu ba xuống , còn sống được là may . Tôi chỉ sợ…Tri Giang chận lời của Vũ Phong :- Anh đừng có mà nói bậy . Chị Mai có chuyện gì tôi không bỏ qua cho anh đâu .Vũ Phong gật đầu :- Không cần cậu ra tay , tôi cũng sẽ tự xử lấy mình . Nếu cổ rời bỏ cuộc sống này thì tôi cũng không còn gì mà luyến tiếc nữa . Tôi sẽ không để cho Lạc Mai cô độc đâu .- Anh tự nhớ lấy lời mình nói đấy nhé !Vũ Phong gục đầu vào cánh tay . Tri Giang nhìn anh . Cậu tin rằng tình cảm của Vũ Phong dành cho Lạc Mai rất là thật . Rõ ràng là anh ta còn rất yêu chị Mai…Vũ Phong ngồi bên cạnh giường của Lạc Mai , mệt lã người nhưng Vũ Phong cũng không dám ngủ . Lạc Mai vẫn còn chưa tỉnh lại . Cô bị chấn thương khá nặng , gẫy chân , gãy xương vai , tràn dịch màng phổi , sức khoẻ giảm sút trầm trọng . Trong quá trình phẫu thuật , Lạc Mai được tiếp máu liên tục , trong lượng máu truyền vào cơ thể của cô có máu AB , loại máu không có nhiều trong bệnh viện . Cũng may là Vũ Phong thuộc nhóm máu Không . Sau khi tiếp máu cho Lạc Mai , anh bị choáng , phải nằm viện dưỡng sức hơn nửa ngày… Vậy mà khi anh khỏe lại đến thăm cô thì cô vẫn chưa tỉnh . Đã hơn hai ngày đêm trội qua , Vũ Phong như ngồi trên đống lửa . Mặc dù Trần Sinh đã cho anh hay là Lạc Mai đã qua cơn nguy hiểm , nhưng đối với những chấn thương nặng như thế , hậu quả cũng còn chưa biết là có thể nghiêm trọng đến đâu nữa . Vũ Phong chỉ sợ là cô không qua nổi… Anh cứ nhìn đăm đăm vào đôi mắt nhắm nghiền của Lạc Mai , khuôn mặt nhợt nhạt của cô làm cho Vũ Phong xúc động nghẹn ngào . Anh chỉ muốn được ôm chặt lấy cô mà nói lời xin lỗi , van xin cô hãy tha thứ cho anh . Để cho Lạc Mai đến nông nỗi này , anh quả là một gã đàn ông vô lương tâm… .Lạc Mai mở mắt ra trong một cảm giác thật bồng bềnh . Toàn thân cô như dính chặt xuống nệm giường , không sao di chuyển được . Lạc Mai khe khẽ rên lên , Vũ Phong mừng rỡ cúi xuống thật gần khuôn mặt của cô .- Em tỉnh rồi ! Cám ơn trời phật ! Để anh gọi Trần Sinh đến khám lại cho em liền !Lạc Mai muốn làm một cử chỉ phản đối nhưng tay chân cô không cử động được . Cô nằm im nhìn vọng theo những bước chân hối hả của Vũ Phong mà nước mắt chảy dài . “Rốt cuộc rồi mình vẫn còn phải sống” . Lạc Mai nghĩ thầm . Như thế có nghĩa là vẫn phải tiếp tục đau khổ đến cùng cực . Cô thẫn thờ ngó mông lung vào khoảng không cho đến lúc nghe thấy tiếng của Trần Sinh vang vang bên tai :- Lạc Mai , cô tỉnh rồi hả ? Có thấy chóng mặt hay buồn nôn gì không ? Để tôi đo lại huyết áp cho cô nha… .Lạc Mai vẫn nằm bất động , không nói một lời . Vũ Phong nhìn thấy những giọt nước mắt của cô . Tim anh nhói lên vì xúc động , anh đưa khăn thấm nước mắt cho cô .- Đừng khóc Lạc Mai . Mọi chuyện đã qua rồi . Em đừng suy nghĩ gì nữa . Ráng tịnh tâm để dưỡng bệnh nghe em .Lạc Mai chợt bặm môi lại với vẻ căm hận . Tự nhiên cô nhớ lại hình ảnh lúc cô đến nhà của anh , nhớ đến cơn mây mưa chớp nhoáng diễn ra và sau đó là cảm giác bị xua đuổi phũ phàng cộng với những lời nhục mạ . Lạc Mai đưa tay lên che mặt , khóc nức nở . Tiếng khóc như xé ruột của Vũ Phong . Không kềm được ,anh ôm chặt lấy cô .- Nín đi Mai . Anh thương em mà… .Lạc Mai cố sức đẩy anh ra :- Đi về ! Về ngay đi ! Tôi không muốn gặp anh đâu ! Tôi thù anh lắm !Vừa nói , Lạc Mai vừa dãy dụa dữ dội , máu ở các vết thương lại rỉ ra , loang ướt cả lớp băng . Trần Sinh vội vàng giữ tay cô lạy và ra hiệu cho Vũ Phong ra ngoài . Vũ Phong hoảng hốt khi thấy cô bị kích động nặng như vậy . Anh vội lùi ra xa , xua xua tay .- Đừng ! Lạc Mai ! Em đang bị thương , đừng nên làm như vậy . Nếu em không muốn thì anh đi . Anh sẽ đi ngay… .Nói xong , Vũ Phong bước ra ngoài . Thảo Sương đo lại nhiệt độ cơ thể cho Lạc Mai , anh nói thậy là nhẹ nhàng .- Cô mới vừa trải qua một cuộc đại phẫu thuật , đừng nên cử động mạnh quá sẽ ảnh hưởng không tốt đến những vết thương . Có gì thì từ từ mà nói . Vũ Phong rất là lo lắng cho cô . Hai ngày nay anh ấy túc trực ở bệnh viện , còn tiếp máu cho cô nữa đó… .- Tại sao lại cứu tôi ? Mấy người muốn đày đoạ tôi đến bao giờ nữa đây ? Sao không để cho tôi ra đi thanh thản…- Làm người khó lắm Mai à ! Sống hay chết không phải là bản thân của mình quyết định được đâu . Nhiều khi , muốn chết cũng không phải là dễ . Tôi thấy cô và Vũ Phong còn rất nhiều nợ ân tình với nhau , nếu mà duyên số đã như vậy rồi , cô không thể nào trốn tránh một cách bi quan được đâu…Lạc Mai nhắm nghiền mắt lại không muốn nghe thêm một lời nào nữa . Thảo Sương tiêm cho cô một mũi thuốc an thần rồi gọi y ta đến dặn dò . Anh không quên chỉ định liều lượng thuốc trong ngày để cô y tá cho Lạc Mai uống . Tạm thời cô chỉ được truyền dịch chứ chưa thể an uống gì được . Dặn dò xong , Trần Sinh rời phòng bệnh . Vũ Phong đang còn đợi ở ngoài hành lang .- Sao rồi hả Sinh ? Cô ấy còn xúc động không hả ? - Ngủ lại rồi . Hiện giờ , thần kinh của Lạc Mai rất yếu . Chỉ một xúc động nhỏ cũng sẽ làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ . Anh cố gắng đừng để cho cô ấy nổi giận . Khi nào cổ khoẻ hơn , anh hãy đến , được không ?- Anh bảo tôi làm sao mà yên tâm khi để Lạc Mai ở đây một mình ? Tình trạng của cổ như vậy cần phải có người kế bên chăm sóc chứ ?Trần Sinh gật :- Dĩ nhiên rồi . Anh quên tôi còn ở đây sao ? Hãy giao việc chăm sóc Lạc Mai cho tôi đi . Tôi sẽ cho người coi chừng cổ dùm cho anh…- Nhưng mà tôi… tôi… .- Tôi biết là anh muốn nói gì rồi . Anh muốn tự tay chăm sóc người yêu để chuộc lỗi chứ gì ? Nhưng hể cổ thấy mặt anh là nổi giận… như vậy thì làm sao mà anh lại gần cổ được ? Không khéo anh lại làm cho tình hình xấu thêm thì nguy lắm . Thôi , nghe lời tôi đi nha , lo về công ty điều hành công việc đi . Để tôi nghĩ cách dùm cho anh . Đợi khi nào Lạc Mai nguôi giận rồi , tôi sẽ nhắn anh đến . Nếu anh không yên tâm thì cho Tuệ Quyên vào thăm chừng cũng được mà !- Vậy… buổi tối chắc tôi ghé lại được phải không ? Tối Lạc Mai ngủ rồi , tôi sẽ đi sớm trước khi cô ấy thức dậy .- Làm như vậy thì lấy đâu sức mà đi làm đây ông bạn ?- Bây giờ mà tôi đến công ty cũng đâu thể làm gì được đâu . Còn tâm trí nào nữa đâu mà làm .- Anh nên về nghỉ ngơi một chút đi . Chuyện đâu còn có đó . Tôi nghĩ…Lạc Mai cũng không đến nỗi nào đâu . Mạng cô ấy cũng lớn thật . Rơi từ độ cao như vậy mà cũng không chết . . . . . . . . . . .Vũ Phong trừng mắt nhìn Trần Sinh :- Anh muốn cổ chết lắm hả ? Bộ anh thấy tôi rối loạn lên như vầy mà còn chưa đủ sao ?- Anh đừng có nghĩ xấu cho tôi chứ . Có lương y nào mà mong cho bệnh nhân của mình chết đâu . Ý tôi nói là… hai ngừơi chưa dứt được nợ tình với nhau mà thôi…- Sinh à , anh cho tôi biết thật đi , tỉ lệ thương tật của Lạc Mai là bao nhiêu ? Sau này khi cổ xuất viện rồi , có ảnh hưởng gì nghiêm trọng hay không vậy ? Thảo Sương gật đầu :- Có ! Tôi nghĩ là ảnh hưởng rất lớn . Tỷ lệ thương tật có đến sáu mươi đến bảy mươi phần trăm , e rằng cổ không còn đi lại được như bình thường… Đó là còn chưa kể đến vấn đề thẩm mỹ , phần vai , cổ có thể làm thay đổi vóc dáng của Lạc Mai . Còn về mặt tâm lý , tôi sợ cổ không thể chấp nhận số phận … .Vũ Phong lặng người :- Nghiêm trọng đến như vậy sao ? Anh sợ cổ chịu đựng không nổi hả ? Vậy… bây giờ làm sao ?- Hỏi thật nhé Phong . Nếu như điều xấu nhất xảy ra , thì anh còn có can đảm cưới Lạc Mai nữa hay không ?Vũ Phong đáp với vẻ kiên quyết :- Tôi xin thề có trời đất chứng dám , cho dù Lạc Mai có trở thành tàn phế , có đui , què , câm điếc… hay có bất cứ biến chứng nào , tôi vẫn sẽ không rời xa cô ấy đâu . Anh hỏi như vậy là xem thường tôi quá đấy , Sinh ạ .- Tôi xin lỗi , ý tôi không phải muốn đánh giá anh như vậy đâu . Tôi chỉ hỏi để biết kết quả cuối cùng của cuộc tình này mà thôi… . .- Anh cảm thấy ly kỳ lắm sao ?- Phải . Anh nghĩ đi ! Anh từng có mối tình đầu với Mỹ Trinh . Nếu như cô ấy không bỏ đi thì hai người đã cưới nhau rồi . Sự ra đi của cổ làm cho anh thất vọng . Rồi anh gặp Lạc Mai . Tôi thật không hiểu sao với một người con gái hung hăng , đầy nam tính như vậy mà anh lại gần gũi được , biết cô ta chỉ thích đàn bà , thù hận đàn ông , anh vẫn thích cô ta . Đùng một cái , Mỹ Trinh trở về . Tình cảm của anh với Lạc Mai vẫn không thay đổi… nhưng Lạc Mai tự ý bỏ cuộc và lại đi… .- Bây giờ tôi mới hiểu hành động của Lạc Mai lúc đó . Cô ấy đã yêu tôi nên ghen với Mỹ Trinh .- Vậy tại sao cổ lại không thú nhận ?- Việc này thì tôi… tôi không đoán ra được . Có lẽ cô ấy ngại… .- Vậy anh có công nhận với tôi là diễn biến tâm lý của phụ nữ thật là vô cùng rắc rối hay không hả ? Nhiều khi mình thật không hiểu được họ . Tôi cũng đã từng trải qua một cuộc hôn nhân , tuy hạnh phúc cũng nhiều sóng gió . Bây giờ… .tự nhiên tôi thấy sợ , muốn sống độc thân mà thôi .- Độc thân cũng có cái bất lợi Sinh à . Những lúc buồn vui không ai chia sẻ , tinh thần suy sụp , không ai an ủi và những lúc mình ốm đau không ai bên cạnh .- Nhưng độc thân thì thần kinh không căng thẳng vì không phải lo nghĩ quá nhiều . Như anh đó , đến bữa nay trông anh như già đi thêm mấy tuổi .Vũ Phong gượng cười :- Lạc Mai khỏe lại rồi , tôi sẽ trẻ lại thêm mười tuổi cho mà anh coi .- Tôi cũng mong là như vậy !Tiếng xe phát thuốc khua rổn rảng ngoài hành lang làm cho Lạc Mai giật mình tỉnh giấc . Ánh mắt cô chạm phải khuôn mặt đăm chiêu của Mỹ Trinh . Lạc Mai cau mày :- Sao cô lại ở đây vậy ?Mỹ Trinh không hề tỏ ra phật lòng vì thái độ khó chịu cũa Lạc Mai , cô mỉm cười trả lời từ tốn :- Tôi đến thăm cô . Tôi sẽ ở lại đây chăm sóc cho cô đến khi nào cô xuất viện .Lạc Mai lạnh lùng :- Về đi ! Tôi không cần . Tôi không thích mấy trò đạo đức giả này đâu . Vũ Phong chỉ đạo cho cô đó hả ?- Cô đừng nghĩ là như thế . Việc tôi làm , hoàn toàn không liên quan gì đến Vũ Phong đâu . Lẽ ra thì tôi đã trở về Mỹ rồi . Vé máy bay là từ hôm kia , nhưng hay tin cô bị nạn , tôi đành hồi chuyến bay lại . Tôi biết vì sao mà cô lại hành động điên rồ đến như vậy , tôi biết cô đã hiểu không đúng về Vũ Phong . Vì vậy mà tôi phải ở lại để giải thích cho rõ ràng .- Ai cần cô giải thích ? Tôi và gã đàn ông vô lương tâm đó đã cắt đứt rồi . Nếu như mà cô còn yêu hắn thì có thể rủ theo hắn qua Mỹ cùng với cô , hoặc là cô ở lại đây luôn với hắn . Chuyện của hai người không cần cho tôi biết đâu .- Lạc Mai ! Tôi nghĩ là cô đã hiểu lầm quá nặng nề rồi . Vũ Phong đã không còn yêu tôi nữa đâu , anh ta đã nói thẳng với tôi chuyện ấy khi tôi đề nghị hàn gắn . Nhưng tôi không cam lòng , tôi luôn tự tin ở bản thân mình và kiêu hãnh , tôi không thể để cho Vũ Phong đến với cô . Vì vậy , tôi luôn chủ động đi tìm ảnh ở mọi nơi . Những gì cô thấy tối hôm ấy là do tôi . Tôi đã khóc lóc đòi tự tử ở trứơc mặt của Vũ Phong khiến ảnh phải tốn công thuyết phục tôi đừng nên làm chuyện dại dột . Tôi biết không thể lay chuyển được Vũ Phong trong khi trong lòng của ảnh đã có cô rồi… nên tôi chỉ xin ảnh nụ hôn từ biệt… Không ngờ cô lại đến đúng vào ngay lúc ấy… .Lạc Mai trừng mắt nhìn thẳng vào mặt của Mỹ Trinh :- Cô có thôi đi chưa ? Ra ngoài ngay cho tôi , đừng lải nhải bên tai của tôi nữa .- Tôi chỉ đi ra khi nào cô chịu hứa với tôi là đừng giận Vũ Phong nữa , như vậy tôi mới yên tâm mà ra đi .- Chuyện tôi cư xử thế nào với Vũ Phong không liên quan gì đến cô đâu . Hãy yên tâm mà rời khỏi đây…Thấy Mỹ Trinh còn do dự , Lạc Mai vội gượng dậy :- Cô không đi thì tôi đi… .Dứt lời , Lạc Mai bỏ đại chân xuống giường mà quên hẳn đi rằng chân cô còn đang băng bột , cái khớp xương đau nhói làm Lạc Mai té nhào xuống gạch bông . Mỹ Trinh hốt hoảng đỡ cô đứng lên , miệng la ơi ới :- Bác sĩ ơi ! Bác sĩ ! Làm ơn giúp dùm đi , Lạc Mai , cô có sao không ? Có làm sao không hả ?Hai cô y tá trực chạy bổ vào phòng . Họ đến phụ với Mỹ Trinh đưa Lạc Mai trở lại giường nằm , cô la lớn :- Mỹ Trinh , cô ra ngoài đi cho tôi ! Tôi không muốn nhìn thấy cô ! Không muốn ! Không muốn !Thấy thái độ của Lạc Mai như vậy , Mỹ Trinh cũng không dám nán lại thêm chút nào . Cô vội vã bước nhanh ra ngoài , vừa đúng lúc bác sĩ Trần Sinh vào thăm bệnh- Cuyện gì vậy ?Trần Sinh lên tiếng hỏi khi nhìn thấy khuôn mặt xanh tái và tức giận của Lạc Mai . Anh vội vàng bảo y tá kiểm tra lại phần băng cho cô và tìm cách khuyên lơn :- Lạc Mai à , cô không nên lại quá kích động đến như vậy . Chân của cô vẫn còn rất là yếu , không thể tuỳ tiện bước xuống giường đâu .Lạc Mai ứa nước mắt :- Tình trạng của tôi xấu lắm có phải không ? Anh nói đi , tôi đã thành phế nhân rồi có phải không ?Trần Sinh lắc đầu :- Không đến nỗi nghiêm trọng đến như vậy đâu . Chân cô sau vài tháng sẽ hồi phục lại việc đi đứng nhưng dù hơi yếu . Còn xương vai thì… phải thường xuyên tái khám để theo dõi , nhưng dù gì thì sức khỏe của cô sẽ không còn như xưa được đâu . Sau này bất cứ vật nặng gì cô cũng không được khuân vác và…Trần Sinh ngập ngừng… Lạc Mai nôn nóng hỏi :- Còn thế nào nữa ? Anh tiếp tục nói đi…- E rằng vóc dáng của cô sẽ có chút thay đổi…Lạc Mai nhếch môi :- Điểm đó tôi đoán ra được . Hiện giờ tôi rất là mỏi cổ , đau buốt bả vai , thân người cứ lom long nặng nề như người gù vậy…Rồi cô cười cay đắng :- Lẽ ra anh nên để cho tôi chết đi . Sống cuộc đời như vậy còn có ý nghĩa gì nữa ? Tôi phải làm gì để tồn tại… . Hay là gia nhập vào đoàn xiếc vì mình có giá trị như một loài dã nhân ?- Cô đừng nên suy nghĩ bi quan như vậy . Quan trọng là cô đã vượt qua được cái chết… .- Không , nào có ai bắt tôi thử thách cái chết đâu . Tự tôi tìm đến nó đấy chứ .- Tại sao cô phải làm như vậy ?- Anh đừng nghĩ là tôi vì người bạn họ Sở của anh . Tôi cảm thấy tồn tại trên nhân gian này đã quá đủ rồi , đau khổ thế nào tôi cũng đã nếm trải qua , đắng cay nào tôi cũng đã có phần . Bây giờ tôi mệt mỏi lắm rồi , chỉ muốn được yên tĩnh… .- Người ta nói “sau cơn mưa trời lại sáng” , hết bão tố rồi thì sóng lặng , gió yên . Hết đau khổ thì sẽ được hạnh phúc . Tôi thấy hạnh phúc đã gần kề trong bàn tay của cô , cô không nên từ chối . - Chuyện của tôi , anh biết được bao nhiêu mà nói ?- Biết khá nhiều . Vũ Phong đã kể hết với tôi rồi , cả cái điều làm cho anh ấy ray rứt và hối hận . . Vũ Phong rất là yêu cô .- Thôi , anh đừng nhắc đến cái tên đó với tôi nữa . Nó giờ đây đã trở thành nổi ám ảnh kinh hoàng cho cuộc đời của tôi . - Nhưng cô vẫn còn yêu anh ta lắm phải không ?Lạc Mai nhắm mắt lại , cô nói với vẻ mệt mõi :- Anh đi đi !Đúng lúc đó , Tri Giang bước vào . Trần Sinh lên tiếng gọi :- Lạc Mai , cô có khách đến thăm kìa ? Tôi qua phòng kế bên , lát nữa sẽ trở lại tiêm thuốc cho cô .Trần Sinh đi rồi , Tri Giang đến ngồi bên cạnh giường của Lạc Mai . Anh khẽ hỏi :- Chị thấy trong người thế nào rồi , đỡ đau nhiều chưa ?- Tôi cảm thấy mình như tàn phế , các khớp xương như muốn rời ra , mỗi lần cử động là bị nhức đến chảy cả nước mắt . Có lẽ tôi sẽ bị tàn tật suốt đời . Sau này , tôi phải vĩnh viễn ngồi trên xe lăn…- Tầm bậy ! Chị đâu có bị chấn thương cột sống , làm sao mà liệt được . Có điều… . ngoại hình hơi bị xấu đi mà thôi . Ủa ! Anh Phong đâu ? Sao em không thấy ?- Tôi không cho hắn đến . Tri Giang à ! Cậu làm thủ tục chuyển viện cho tôi có được hay không ?- Tại sao chứ ? Bệnh viện này cũng tốt lắm mà ?- Bác sĩ trưởng khoa ở đây là bạn thân của Vũ Phong . Dù hắn không xuất hiện ở đây nhưng lúc nào cũng có đầy đủ thông tin về tôi . Sự sống chết của tôi … . Tôi không muốn cho hắn biết… .Tri Giang nhìn Lạc Mai :- Sao chị có vẻ đầy cay đắng đến như vậy ? Em thấy Vũ Phong cũng thương chị lắm kia mà ?- Đó là hắn thương hại tôi mà thôi . Cậu nhìn đi , bây giờ tôi lại ra nông nỗi này , sống còn đau khổ hơn là chết , dĩ nhiên là hắn phải thấy lương tâm của mình bị cắn rứt rồi . - Không hẳn vậy đâu chị Mai . Em biết đêm nào anh Phong cũng có mặt ở hành lang đợi khi chị ngủ say ảnh mới vào , sợ chị biết thì sẽ nổi giận . Hôm chị vào bệnh viện , chính anh Phong túc trực cả ngày lẫn đêm . Ảnh hiến máu để cứu chị đó .Lạc Mai cười khẩy :- Cho dù hắn có đem cả mạng của mình để đổi lấy cuộc sống cho tôi cũng không làm cho tôi xúc động đâu . Nhưng chuyện đó giờ đây đâu còn có ý nghĩa gì nữa . Điều tôi cần đã không thể có thì những chuyện gì xảy ra sau đó cũng không thể bù đắp được đâu .- Vậy là chị nhất định cắt đứt ?- Chứ cậu nghĩ xem với tình trạng của tôi bây giờ có thể làm được gì nữa . Tôi không muốn ai tội nghiệp cho bản thân của mình .Tri Giang hỏi với vẻ lo lắng :- Sao này… dù có xảy ra chuyện gì nữa , chị cũng đừng nên làm như vậy nữa nha chị Mai ?Lạc Mai ngước nhìn cậu em họ :- Cậu sợ tôi tự tử nữa à ? Không có đâu . Tôi cũng đã hối hận khi mình đã làm chuyện ấy . Tại sao tôi lại phải tự huỷ hoại mình như vậy ? Vì tình ư ? Giờ đây tôi xấu hổ quá . Không đáng chút nào . Giờ đây tôi phải luôn bình tĩnh để đối đầu với những chuỗi ngày còn lại , dù sống rất là thê thảm , rất thương tâm . Tôi phải để hắn nhìn thấy tôi sống như thế nào . Hắn sẽ phải ân hận suốt đời , ray rứt suốt đời . Đó cũng là một cách trả thù phải không Tri Giang ?- Chị Mai à… . Tri Giang hạ thấp giọng - Người ta bảo còn yêu là còn hận , yêu thương càng nhiều thì oán hận càng sâu . Thực chất chị không thể quên được anh ta , sao cứ tự đày đoạ mình và làm khổ người ta ?- Cậu đừng xen vào chuyện của tôi . Tôi làm gì cậu cứ mặc kệ tôi đi . Nếu không thì cậu đừng có gặp mặt của tôi nữa !Tri Giang nhìn chị , cố nén tiếng thở dài . Bản tánh của Lạc Mai vẫn không hề thay đổi , cô luôn bảo vệ ý kiến của mình . Cô không biết là Tri Giang đã làm bạn với Vũ Phong và có ý muốn hàn gắn cho hai người họ lại gần nhau… Chuyện đến nước này rồi thì phải… nhờ đến Trần Sinh mà thôi…Cô y tá đẩy xe vào phòng , nhẹ nhàng lên tiếng :- Mời bệnh nhân Hồ Lạc Mai .Lạc Mai đang uống thuốc , nghe gọi tên , cô quay sang với ánh mắt ngạc nhiên :- Cô mời tôi lên xe đó hả ? Đi đây vậy ?- Bác sĩ bảo cô đi chụp X quang để kiểm tra lại trước khi làm thủ tục chuyển viện .Tuệ Quyên vừa vào đến , nghe y tá nói vậy cô liền lên tiếng :- Để em đi với chị nhé , chị Mai !Lạc Mai càng ngạc nhiên hơn khi nhìn thấy Tuệ Quyên :- Cả cô cũng đến đây nữa à ? Sao nhiều người tội nghiệp tôi quá vậy ?Tuệ Quyên nhỏ nhẹ :- Em xin lỗi những chuyện trứơc đây , xin chị đừng để bụng . Hôm nay em đến đây để lấy kết quả xét nghiệm máu của anh Phong , sẵn ghé thăm chị luôn .- Anh cô cũng bị bệnh à ? Tuệ Quyên không nói gì cô chỉ nhẹ nhàng đến bên Lạc Mai đỡ cô ngồi vào xe .- Mình đi nghe chị ?- Tôi đi một mình được rồi , có gì y tá sẽ giúp tôi , cô không cần phải bận tâm cho tôi .- Em biết chị giận anh Phong lắm , nhưng em không có lỗi với chị . Đừng từ chối sự thân thiện của em . Em thật lòng muốn ở đây săn sóc cho chị , hãy để em ở bên chị trong lúc này đi…Lạc Mai làm thinh . Đúng ra cô không có lý do gì để bực Tuệ Quyên cả . Dạo trước có một thời gian cô rất mong em gái của Vũ Phong thân mật với mình , tiếc là… bây giờ cô lại không cần nữa rồi . Cô y tá đẩy Lạc Mai lên phòng khám , Tuệ Quyên cũng đi theo sát một bên . Sau khi chụp xong X quang , bác sĩ bảo Tuệ Quyên ra ngoài , còn Lạc Mai ngồi bên trong đợi . Cô y ta đi lấy hồ sơ đi cùng với bác sĩ . Muời phút sau , bác sĩ đến , nhưng không phải là người chụp phim lúc nãy cho Lạc Mai mà là Trần Sinh . Anh gật đầu chào Lạc Mai , nhìn nét mặt của anh , cô đoán là có chuyện gì không tốt lắm sắp xảy ra nên hỏi liền :- Anh muốn gặp riêng tôi để thông báo tin xấu nhất có phải không ?Thảo Sương trả lời ngay :- Phải . Nhưng không phải tin xấu của cô mà là của Vũ Phong- Vũ Phong ? Anh ta cũng bị nạn hả ?- Nếu là tai nạn thì không phải lo . Như cô đó , chấn thương nghiêm trọng như vậy mà điều trị tốt thì vẫn còn có khả năng hồi phục . Đằng này lại là một bệnh tật . Một bệnh nan y…- Sao ? Vũ Phong bị bệnh nan y ? Thôi , anh đừng có mà gạt tôi . Anh ta khỏe mạnh như thế…- Cô đã gặp qua Vũ Phong đâu mà cho là anh ta vẫn còn khỏe mạnh ? Bản thân của anh ta đâu có ngờ là mình bị bệnh , chính tôi cũng còn không ngờ . Tôi vẫn chưa nói với anh ta .Lạc Mai cười khẩy :- Anh cũng lạ thật ! Tại sao phải nói với tôi để làm chi ?Trần Sinh trầm giọng :- Lẽ ra tôi không nói với cô đâu . Điều đó cũng đâu cần thiết . Nhưng vì em họ của cô làm thủ tục chuyển viện cho cô , tôi hỏi anh ta thì anh ta nói đó là ý của cô . Vì vậy tôi phải gặp riêng cô để nói .- Anh nói cho tôi biết để làm gì ? Chuyện tôi xin chuyển viện có mắc mớ gì đến Vũ Phong chứ hả ?- Có ảnh hưởng rất lớn cô Mai ạ ! Tôi không ngại nói thẳng ra cho cô biết là Vũ Phong bị bệnh ung thư máu . Tôi phát hiện ra điều này khi anh ta đòi truyền máu cho cô . Kết quả xét nghiệm cho biết bệnh của Vũ Phong đang ở vào giai đoạn nặng nhất . Hôm ấy anh ta bị ngất đi , ảnh cứ tưởng là vì mất sức sau khi tiếp máu cho cô . Thực chất là do căn bệnh hoành hành . Tôi không truyền máu của người có bệnh cho cô… Giờ Vũ Phong đã xuống sức lắm rồi . Tôi đã đề nghị anh ta ngưng nghỉ hết mọi hoạt động… Vậy mà đêm nào anh ta cũng đến đây ngủ ngoài hành lang , trước cửa phòng của cô . Bây giờ cô chuyển viện nhất định là sẽ làm cho Vũ Phong thất vọng . Nếu bệnh nhân suy sụp tinh thần thì biến chứng sẽ nhanh hơn và sẽ đẩy họ đến gần cái chết hơn nữa . Tôi e rằng Vũ Phong sẽ ra đi trong một vài tháng nửa mà thôi…Lạc Mai kinh hoàng . Thật không thể tưởng tượng nổi Vũ Phong lại bị vướng vào căn bệnh quái ác đó . Tim cô nhói lên một nổi đau nhưng ngoài mặt vẫn phải luôn kiềm chế .- Vậy anh muốn gì ở tôi nào ?- Không muốn gì cả . Có thuốc tiên cũng không thể chữa khỏi bệnh cho bạn của tôi đâu . Những chấn thương của cô tuy đau đớn và gây tổn hại nặng nề cho sức khỏe của cô , nhưng cô vẫn có thể bình phục theo thời gian , vẫn còn cơ hội để tồn tại trên đời . Còn Vũ Phong… giọng của Thảo Sương dường như là nghẹn đi . . - Anh ta không còn nhiều thời gian nữa đâu , nhưng vì anh ta không biết , chỉ một lòng một dạ lo cho cô mà thôi , ảnh sợ đủ thứ chuyện sẽ xảy đến với cô mà không hay chính mình cũng là một người bị bệnh nặng hơn… Lạc Mai à , tôi không dám yêu cầu gì ở cô . Chỉ mong là cô đừng xin chuyển viện . Hãy để cho Vũ Phong được gặp mặt cô và để cho anh ta sống những ngày cuối cùng vui vẻ bên cô . Tôi muốn bạn của tôi ra đi trong sự mãn nguyện và hạnh phúc…Lạc Mai mím chặt môi . Cô không thể nào từ chối yêu cầu này của Thảo Sương . Mà cho dù Thảo Sương không yêu cầu thì cô cũng muốn gặp lại Vũ Phong . Tiếc gì nữa những giây phút cuối cùng ? Mai này không có cơ hội gặp lại anh ta thì cô oán hận ai ? Trả thù ai ? Bao nhiêu uất hận trong lòng Lạc Mai bỗng dưng tan biến , chỉ còn tồn tại trong cô một nỗi đau thương tiếc cho một người tình sắp ra đi . … Lạc Mai ứa nước mắt :- Tôi đồng ý gặp mặt của Vũ Phong . Anh ta hiện đang điều trị ở đây hả ?Thảo Sương lắc đầu :- Không . Tôi không muốn cho anh ta biết rõ về bệnh tình của mình . Cũng muộn mất rồi . Vũ Phong cần phải được nghỉ ngơi tại nhà của mình . Nếu cô bằng lòng thì cứ nhắn với Tuệ Quyên bảo Vũ Phong đến . .- Tuệ Quyên có biết chuyện này không hả ?- Tôi chưa nói với cổ đâu . Tuệ Quyên rất dễ xúc động , tôi sợ cổ khóc lóc om xòm trước mặt của Vũ Phong Rồi sẽ làm cho anh ta nghi ngờ . Cô cũng giữ bí mật giùm nhé ?Lạc Mai gật đầu . Thảo Sương gọi y tá đến đưa cô trở về phòng nằm nghỉ . Tuệ Quyên đang ngồi đợi bên ngoài . Thấy y tá đẩy Lạc Mai ra , cô vội chạy nhanh đến :- Bác sĩ nói sao hả chị Mai ? Chân của chị… .Lạc Mai dịu dàng :- Tôi không sao . Cô nhắn anh Phong đến thăm tôi chứ ?Tuệ Quyên ngây người vì ngạc nhiên :- Sao ? Chị… chị đồng ý cho anh của em gặp chị hả ? Chị đã hết giận ảnh rồi phải không ? Biết tin này… chắc là ảnh vui lắm đó… .- Để y tá đẩy tôi về lại phòng bệnh được rồi . Cô gọi anh Phong của cô giùm tôi đi .- Ngay bây giờ ư ?- Phải . Tôi có chuyện cần nói với ảnh .- Được . Chị đợi há . Em sẽ đi ngay…Tuệ Quyên vui vẻ đi như chạy ra khỏi bệnh viện . Nhìn theo vẻ vô tư của cô , Lạc Mai thấy chạnh lòng . Tự dưng nước mắt của cô ứa ra rồi không kềm chế nổi , cô bật lên oà khóc… .Lễ cưới của Vũ Phong và Lạc Mai diễn ra ngay sau khi Lạc Mai vừa xuất viện . Đó là một cái đám cưới đơn giản và lạ lùng nhất từ trước đến nay ! Chỉ có một bàn tiệc duy nhất ở nhà của Vũ Phong với sự có mặt của vợ chồng Tuệ Quyên , bác sĩ Trần Sinh và em họ của Lạc Mai và Tri Giang . Ngày cưới cô dâu vẫn còn ngồi trên xe lăn . Họ nhanh chóng làm thủ tục kết hôn , Lạc Mai bán căn biệt thự của mình và dọn về ở chung với Vũ Phong , cô đầu tư toàn bộ vốn của mình vào việc kinh doanh bất động sản và vào việc phát triển kinh doanh địa ốc . Vũ Phong đang từng bước hướng dẫn công việc sổ sáchc cho cô . Sở dĩ Lạc Mai phải làm đám cưới gấp như vậy vì tình trạng sức khỏe của Vũ Phong càng ngày càng sa sút nghiêm trọng , trong một tuần anh phải đi cấp cứu ba lần , người gầy rạc đi . Lạc Mai sợ mình không còn có nhiều cơ hội bên anh nên cô đã nhận lời đồng ý làm đám cưới sớm . Hạnh phúc quả là một phương thuốc mầu mang lại cho người ta những điều kỳ diệu . Sức khỏe của Vũ Phong dần dần hồi phục . Sau đám cưới da dẻ của anh đã hồng hào trở lại , cơn đau cũng ít đi… Cả Lạc Mai cũng vậy , những cơn đau buốt xương cũng đã qua đi… Cô không còn bị hành sốt nhiều và còn có thể dùng nạng để đi lại trong nhà .Giờ đây , cô luôn khao khát có một đứa con với Vũ Phong , để khi anh ra đi , cô vẫn còn có giọt máu tình yêu giữ lại bên đời . Nhưng khi nghe cô bàn tới vấn đề này , Vũ Phong luôn gạt ngang :- Thôi đi em à , mình mới làm đám cưới mà . Anh muốn kéo dài cuộc sống nhàn rỗi của hai vợ chồng son , thế này không hạnh phúc hơn sao ?Lạc Mai luôn ấm ức trong lòng nhưng không dám nói thật . Cô đã hứa với Trần Sinh không để cho Vũ Phong biết gì về sức khoẻ của anh . Thấy Lạc Mai luôn buồn buồn , Vũ Phong ngọt ngào an ủi :- Em đừng giận . Anh chỉ lo cho sức khoẻ của em mà thôi . Chân em còn đang băng bột thế này nếu có thai thì làm sao mà đi lại dễ dàng cho được . Vả lại , em còn đang uống thuốc kháng sinh . Có con lúc này bất tiện lắm em à… .- Vậy em không uống thuốc nữa có được không hả anh ?- Dĩ nhiên là không được đâu ! Không uống , vết thương sẽ lâu lành hơn và sẽ làm cho em đau đớn hơn…- Em sẽ chịu được mà , không việc gì đâu .Vũ Phong xúc động ôm chặt vợ vào lòng :- Vì sao em lại mong có con sớm quá vậy ?- Em…ơ… .em… . bởi vì em… thương anh !- Anh cũng rất là yêu em . Mình còn sống với nhau cả đời kia mà , có con lúc nào mà chẳng được . Đợi khi nào em trở lại bình thường hẳng , các vết thương lành lặn cả và có kết quả kiểm tra tốt , anh sẽ để cho em sinh cho anh một cặp luôn , không cần phải lo đâu .Lạc Mai buồn buồn :- Không biết có đợi được đến ngày đó hay không nữa…- Hả ? Em vừa nói cái gì vậy ?Biết mình đã lỡ lời , Lạc Mai bối rối tìm cách khoả lấp :- Đâu có , em có nói gì đâu . Em chỉ lo mình không thể thụ thai được mà thôi , như vậy… như vậy … thì hạnh phúc của vợ chồng sẽ giảm đi một nữa…Vũ Phong khẽ cười :- Làm gì mà có chuyện đó . Cho dù em không thể sinh con được , anh cũng vẫn yêu em trọn đời mà . Để có được hạnh phúc ngày hôm nay , hai đứa đã trải qua không biết là bao sóng gió , anh nghĩ… . . từ nay mình sẽ không gặp rủi ro gì nữa đâu em à…Lạc Mai đặt tay mình vào tay của Vũ Phong :- Anh yêu em thật chứ hả ? Vũ Phong ?- Đã đi đến cuối đường hạnh phúc rồi em vẫn còn hoài nghi anh hay sao ? Chưa bao giờ anh yêu anh nhiều như vậy cả !Em còn có câu này muốn hỏi anh :- Em hỏi đi !- Đã yêu em như thế sao anh lại nghi ngờ phẩm hạnh của em ? Sao anh lại nỡ nhẫn tâm vu oan em đưa anh vào bẫy ?… .Lạc Mai nói đến đây lại thấy ức lòng rơi nước mắt . Vũ Phong ôm chặt vợ vào lòng :- Đừng khóc nữa Mai ơi ! Nước mắt của em rơi làm cho anh thấy tội của mình thêm nặng , chính anh cũng khó thể tha thứ cho bản thân mình về sự hồ đồ . Chỉ vì quá yêu em , anh không chịu đựng nổi khi thấy em vui vẻ bên cạnh người đàn ông khác . Thấy em đang giận đến mức bỏ đi xa rồi tự nhiên chủ động trở về làm lành , tự nguyện trao cuộc đời mình cho anh… . Anh lại càng ghen tuông nghi ngờ em gài bẫy đưa anh vào rọ… Anh điên mất rồi , tội anh thật là đáng chết… .- Thế… anh có biết tại sao hai đứa đứt đoạn ân tình mà em lại chủ động làm hoà với anh không ?- Biết ! Anh biết . Tri Giang đã kể hết cho anh nghe rồi . Càng xa anh , em càng nhận ra rằng em không thể thiếu anh . Chính vì vậy , mà em đã chủ động làm lành và muốn hai đứa mình làm đám cưới… .- Vậy mà anh lại nỡ sỉ nhục em không tiếc lời . Anh làm em quẫn trí đến nỗi phải chọn cái chết . Em căm giận , vì em quá yêu anh… .Vũ Phong vuốt tóc cô , âu yếm :- Ngàn lần xin lỗi em , Mai ạ ! Hãy tha thứ cho anh và đừng nghĩ đến chuyện xa anh nữa . Anh sẽ làm mọi cách cho em hạnh phúc , để em quên đi những chuyện không vui lúc xa xưa . Để em bây giờ phải mang nhiều thương tật như vậy , anh thấy mình đê tiện quá… .- Bỏ đi anh ! Em đã không còn giận anh nữa rồi . Đừng nên tự trách mình nữa…- Cảm ơn Lạc Mai . Người vợ tốt của anh . .Vũ Phong cúi xuống hôn vợ , môi anh vừa chạm bờ môi cô thì có tiếng chuông cửa vang lên làm cả hai giật mình . Vũ Phong lầm bầm :- Ai mà vô duyên thế không biết… .Lạc Mai phì cười :- Anh vô duyên thì có . Làm sao mà nguời ta biết được là mình đang âu yếm nhau… thôi ra mở cửa đi . Chắc là Tuệ Quyên qua thăm anh đó mà !Vũ Phong ra mở cửa . Người đến là bác sĩ Trần Sinh . Anh hỏi nhỏ Vũ Phong :- Vợ anh thức hay ngủ vậy hả ?- Vẫn còn thức . Mới hơn tám giờ mà ngủ cái gì ? Anh đi đâu giờ này vậy ?- Trời đất ! Tuệ Quyên không có nói cho anh biết hay sao ? Theo như kế hoạch , tôi đến đây để thông báo chuyện “lầm lẫn” kết quả xét nghiệm máu để đem lại niềm vui cho Lạc Mai và để anh khỏi phải đóng vai “người sắp chết” nữa . - Vậy hả ? Tôi không biết gì cả về chuyện này . Chắc là Tuệ Quyên quên mất rồi . Vậy bây giờ phải làm sao đây ?- Tôi đã suy nghĩ kỷ rồi . Đóng vai bệnh nhân bị ung thư máu trong thời kỳ cuối thì phải có nước da trắng xanh , hay làm mệt , tai bị ù đi không còn nghe rõ và đôi khi hay bị ngất giữa chừng . Rồi còn bị sụt cân nhanh chóng nữa . Anh thử nhìn lại anh đi . . Hạnh phúc đã làm cho anh phát tướng ra , da dẽ lại hồng hào như vậy… sớm muộn gì cũng bị bể mà thôi . Đến chừng bị Lạc Mai phát hiện ra , cổ mà giận lên thì đổ nợ . Thôi thì tốt hơn phải tìm cách mà kết thúc vở kịch này cho rồi… .Vũ Phong cũng gật gật đầu :- Ừ ! Thế cũng được . Vào đây đi , Trần Sinh !Vũ Phong choàng tay qua vai của bạn , cả hai vừa quay người lại thì bỗng giật bắn người khi nhìn thấy Lạc Mai . Cô đang chống nạng đứng đằng sau lưng của họ tự lúc nào… Vũ Phong bủn rủn cả người , anh lắp bắp nói không thành tiếng :- Em… . Lạc Mai… Em ra đây tự hồi nào vậy ?Lạc Mai nhìn Trần Sinh - Anh bối rối tránh ánh mắt của cô , lòng thầm đợi một cơn cuồng nộ . - Nhưng … trái với nỗi lo lắng của hai người , Lạc Mai trầm tĩnh nói :- Em theo sát anh ra đây mà , và đã nghe hết toàn bộ kế hoạch của hai người rồi . Có nằm mơ em cũng không dám tin hay anh hợp tác nhau lừa cả em như vậy . Nói đàn ông là hạng người giả dối đâu có gì là oan ức lắm phải không ?Trần Sinh lúng túng tìm cách phân minh :- Lạc Mai à . Cô đừng giận tôi . Tại tôi thấy Vũ Phong khổ sở quá nên mới nghĩ ra cách để giúp cho bạn . Nói chung là … tôi… tôi chỉ muốn giúp cho hai người hàn gắn lại tình yêu mà thôi… .Lạc Mai vẫn không có phải ứng gì cả . Cô nhìn sang Vũ Phong :- Vậy còn anh ? - Anh chỉ muốn cưới em , muốn em được hạnh phúc mà thôi . Đó cũng là hạnh phúc của anh . Lạc Mai ! Anh có lỗi với em . Em muốn trừng phạt anh thế nào cũng được , chỉ xin em đừng rời xa anh nữa , Mai à…- Để xoá tan vết hận trong lòng của em , hai anh đã dựng lên một vở kịch thật là đáng sợ . Hai người làm cho em đây muốn rụng tim . Nhưng mà . … . Như vậy cũng còn tốt hơn là sự thật . Dù sao , em cũng biết chắc là mình không mất đi một người yêu .Vũ Phong nhìn sững vợ :- Vậy tức là… Em không giận anh ? Và cũng không oán trách anh và Trần Sinh đã gạt em ?- Ai nói là em không giận chứ ? Giận đến sôi gan đây ? Nhưng khi nghĩ lại , em lại thấy thương anh nhiều hơn . Suy cho cùng , thì anh cũng đã biết lỗi . Còn em thì… . Không thể xoá được hình ảnh của anh ra khỏi tim mình . Vậy thì thôi , đày đoạ nhau mà làm gì . Em cũng mệt mỏi lắm rồi và không muốn căng thẳng vì những chuyện giận hờn nữa .Thảo Sương vỗ tay , giọng anh đầy hân hoan :- Vậy thì hay quá rồi ! Mọi việc lại tốt đẹp cả rồi . Tôi chỉ sợ là cô nổi nóng lên bất tử khi hiểu ra sự thật . Nếu hai người đã thông cảm được với nhau , nhiệm vụ làm sứ giả hoà bình của tôi coi như hoàn tất . Bây giờ đã hết chuyện rồi… . Tôi về nhé… .Lạc Mai ngăn anh lại :- Không được đâu ! Anh là người có công lớn trong việc điều trị cho em , và giúp tụi em hàn gắn lại với nhau , làm sao mà có thể để cho anh về ! Tiện đây , vợ chồng em mời anh đi ăn tối…Vũ Phong vỗ vai bạn :- Lạc Mai nói phải đó , anh nên đi với chúng tôi cho vui , coi như chúc mừng vợ chồng tôi tìm lại hạnh phúc tưởng đã mất… Nhận lời đi cho chúng tôi vui… .Trần Sinh cười :- Vậy cũng được . Nhưng… chân của Lạc Mai còn bó bột , đi ra ngoài ăn có tiện hay không ?Lạc Mai đáp :- Có gì mà không tiện , em ngồi xe của anh Phong . Sau đó . . chịu khó đi cà nhắc vài bước thì đến bàn thôi , coi như là tập đi lại cho quen thôi mà . Em không sợ thiên hạ cười đâu , anh đừng ngại…Thế là cả ba người cùng ra xe , Vũ Phong điện thoại gọi vợ chồng của Vĩnh Kỳ cùng đi . Mười phút sau , Vĩnh Kỳ chở Tuệ Quyên đến . Năm người kéo nhau đến nhà hàng Souvenir . Tại đây họ tình cờ gặp Như Bích , chị của Thảo Sương , đang dùng bữa cùng với chồng . Thấy Lạc Mai , Như Bích vội vã đi qua chào , hỏi thăm :- Cô sao vậy hả Mai ?Lạc Mai nói dối :- Va quẹt xe nên té ngã chân chị ạ ! - Còn những người này là…- À , xin lỗi . . để tôi giới thiệu nghen . Đây là Vũ Phong chồng của tôi , đây là bác sĩ Trần Sinh , bạn của anh ấy . Đây là em gái của anh Phong và em rể anh ấy… . còn chị này là Như Bích , chị gái của Thảo Sương…Tuệ Quyên lên tiếng hỏi :- Có phải Thảo Sương từng ở chung với chị không ?- Phải . Bây giờ cô ấy đã lấy chồng và đi qua Mỹ rồi .- Chị Bích à , Thảo Sương có viết thư về nhà không vậy ?Như Bích gật đầu :- Có . Vài tháng nữa nó sẽ về thăm gia đình . Có nhiều chuyện đã xảy ra với nói mà cô không biết đấy Mai ạ . Chồng của nó bị bệnh hoang tưởng , là một dạng của tâm thần ấy mà . Suốt ngày hắn cứ tưởng tượng mình là tay sát thủ , rượt đuổi Thảo Sương và doạ giết chết nó . Thảo Sương sợ quá phải bỏ trốn . Trên bước đường lưu lạc , nó gặp lại Cao Hoài . Anh ta đã hết lòng giúp đỡ và bảo bọc nó . Hiện tại hai người đã sống chung với nhau rồi . Thảo Sương nói vài tháng nữa Cao Hoài được nghỉ phép , sẽ về thăm lại gia đình . Thảo Sương sẽ cùng về với cậu ấy…Lạc Mai xuýt xoa :- Thật là may mắn ! Tôi chỉ lo là Thảo Sương không tìm thấy hạnh phúc của mình . Giờ thì cô ấy đã gặp lại người đàn ông yêu cô ấy thực lòng thì tôi đã yên tâm rồi . Khi nào Thảo Sương về , chị nhớ báo cho tôi biết nhé…- Ừ ! Thôi tôi xin phép cáo biệt mọi người . Ông xã tôi đang chờ bên đó… .Dứt lời , Như Bích trở lại bàn của mình . Lúc bồi bàn mang thực đơn đến , Lạc Mai chọn món ăn rồi bảo tính tiền luôn bàn của Như Bích cho mình . Lát sau , thức ăn được dọn lên . Mọi người đều quây quần bên nhau trong tâm trang hân hang vui vẻ và hạnh phúc… . .Đêm đến , Lạc Mai nằm bên cạnh của Vũ Phong , trong vòng tay anh cô cảm nhận được trọn vẹn niềm hạnh phúc . Bên ngoài , trời đang mưa . Lạc Mai nằm lắng nghe mưa rơi tí tách trên mái hiên nhà mà cứ tưởng dó là một điệu nhạc du dương của thiên nhiên đang chúc mừng cho hạnh phúc của vợ chồng cô . Bàn tay của Vũ Phong vờn nhẹ trên má Lạc Mai kéo cô về lại thực tại :- Em đang nghĩ gì đó , Lạc Mai ?- Không nghĩ gì cả , em đang lắng nghe mưa rơi mà thấy lòng mình như ấm lại :- Vũ Phong áp mặt mình vào cô :- Sao bỗng dưng em trở nên lãng mạn như vậy hả ? Nhớ lại thời gian trước đây , em luôn lạnh lùng thật là dể sợ lúc nào cũng làm mặt hình sự với anh .- Tự ái à ? Tại sao không bỏ cuộc ?Vũ Phong cắn nhẹ ngón tay của cô :- Vì anh đã thương em rồi . Thương kinh khủng . Anh thật không biết nói sao về sự hối hận của mình . Có cả một thời gian dài anh cứ bị dằn vặt vì đã làm khổ em . Cưới được em rồi , anh rất là mãn nguyện .- Không biết rồi đây anh có tốt với em được suốt đời hay không ? Hay là lại giống như…Vũ Phong đưa tay lên bụm lấy miệng của cô :- Em đừng để bị ám ảnh bởi những chuyện không hay đó . Anh sẽ là một người chồng tốt , chung thuỷ suốt đời với vợ của mình . Em tin anh không ?Lạc Mai gật đầu một cách dịu dàng . Cô nép sát người vào ngực anh , đôi mắt khép lại trong niềm hạnh phúc vô biên . Những ngón tay anh lướt nhẹ trên bờ vai của cô , gợi cho cô một cảm giác thanh bình , yên ổn . Lạc Mai thì thầm :- Cám ơn cuộc đời đã tặng anh lại cho em .Vũ Phong không nói gì cả , chỉ nhổm lên tắt đèn rồi ôm chặt vợ mình vào lòng . Họ say đắm tìm nhau trong hạnh phúc… .Hết
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Nắng Bên Thềm
Uyên NhiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: may4phuong.netĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 23 tháng 7 năm 2004