
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 1
Chiều thứ năm, tất cả học sinh tập trung cùng lao động. Hạ Quyên với Mai Chi dẫn xe đạp từ cổng vào đi ngang qua 1 tốp con trai đang xầm xì nhiều tiếng, nhưng rõ ràng nhất là giọng của Minh phúc, 1 học sinh nam cá biệt về mọi mặt trong học tập lẫn vui chơi Những sợi tóc cứng như rễ tre quăn tít lại như mì tôm mà bọn con gái Hạ Quyên thường dùng để đặt thành danh cho Phúc. -Tiểu Thư...Phúc gọi lớn và bật cười, yểu điệu thục nữ...Quân tữ hiếu kỳ tụi bây ơi..-Cả bọn con trai vào hùa nhao nhao lên trêu chọc làm Hạ Quyên và Mai Chi như bị cúm, chân tay thừa thảy, cơ hồ nhấc không nỗi đễ cữ động. Trong lớp 11K1, 2 nhỏ này nỗi tiếng là nhu mì, nhút nhát, luôn thụ động và cũng là đề tài chọc phá của tụi con trai. Hạ Quyên giận tái mặt, nhưng không dám lên tiếng. Mai Chi cũng thế, cả hai nhìn quanh tìm đồng minh để cầu cứu. Thật may mắn cũng là lúc nhỏ Vân Anh vừa tới. Cô gái này có mái tóc cắt tém, trông vừa lém lĩnh như con trai, ngoài giờ bắt buột đến lớp với chiếc áo dài trắng tha thướt đến khó chịu. Vân Anh luôn mặc áo sơ mi dài với cái quần jean màu xanh, hoặc đen lẫn kaki trắng, trông cứng cỏi lẫn bụi đời thế nào ấy. Ánh mắt Vân Anh đanh đá chiếu thẵng vào tốp đông con trai, không chút e dè, sợ dệt như bao nữ sinh khác...Nhỏ còn lớn tiếng hỏi: -Thấy người ta hiền rồi ăn hiếp hả? Ngon thì đấu khẩu với sư tữ nè các tiểu đệ. Minh Phúc là đứa cầm đầu phải không, thứ...mì tôm bày đặt? -ê, đụng chạm nha bà. Coi chừng ta chế cho 1 gáo nước sôi là xong đời mì tôm bây giờ.-Phúc bật dậy cự. - Không ai nói tới mình, thì đừng xen vào chuyện của người khác. - Sư tử thích như vậy thì sao chứ?- Vân Anh bỏ 1 chân xuống đất làm chổ dựa cho cả người và xe. Còn đôi tay thì khoanh tròn vẻ cao ngạo lẫn thách thức. Đôi mắt to tròn rất con gái được ẩn dưới bờ mi dài cong vút nhưng lạnh lùng sắc nhọn, cứng, rối như của con trai. -Bạn bè chung lớp, dù mới chuyển tới nhưng không vì thế mà ăn hiếp. Nghe rõ đi các tiểu đệ. Từ hôm nay ai chọc phá Hạ Quyên và Mai Chi tức là "khai chiến" vớn Vân Anh này đó. _úi trời!- Phúc dài giọng nhưng thật sự không dám nói gì thêm. Bọn con trai cũm im luôn. Vĩ Khang đưa tay đẩy nhẹ gọng kính cận lên cho vừa tầm mắt, ngước nhìn cả nhóm rồi ôn tồn nói với Vân Anh: - Tụi này đùa tí thôi, chứ không có ác ý gì cả. Thật ra...Hạ Quyên và Mai Chi hiền quá nên thường bị như thế. Phải khắc phục đi! -đó là bản tính của người ta, làm sao khắc phục hoặc sữa đổi chứ? -Đồng ý là Vân Anh nói phải, nhưng tụi mình dù gì cũng đang sống ở thời đại mới. ! thời đại của văn minh -Thêm đồng minh rồi, tính sao Phúc? -có gì phải sợ. Mình đâu có làm gì quá đáng, yên tâm đi! -Nhưng Vân Anh và Ngọc Huệ với Diễm Trinh hợp tác với nhau, coi như nóc trường sẽ bay hết đó. Bộ tam sên này quậy không đứa con trai nào dám chọc tới, huống chi là tụi mình. -thì cũng mặc kệ tụi nó, ăn thua gì mà ngại-Minh Phúc vuốt lại mái tóc rễ tre cứng, trông vẻ đàn anh đứng 1 chân ngỗ ngáo. Ngọc Huệ liếc thật nhanh về phía nó rồi hất mặt hỏi Vân Anh: -có chuyện gì vậy? -không có gì hết, định rủ tụi mày tối nay đi chơi. -ở đâu?-Diễm Trinh hỏi. -nơi quy định cũ, có độ mới đó, rất ngon cơm -thiệt không, ở đâu tới, xịn hay hầm bà lằng? -chưa biết, chỉ nghe nói cũng cứng cựa lắm. Hình như là người ở quận tư. -được, không gặp không về- Cả ba vuốt tay nhau và vỗ thật lớn rồi bật cười thích thú. Cữ chỉ và điệu bộ có 1 cái gì đó vừa cứng cỏi lẫn chanh chua, không 1 chút nữ tính. cười to, nói lớn rất tự nhiên dù ở bất cứ nơi nào, chẵng chút dè sợ sệt. Minh Phúc nhìn vĩ Khang rồi cả nhóm rút êm. chờ bọn con trai đi khá xa, Vân Anh mới nhỏ giọng nói với Hạ quyên và Mai chi. -con gái không nhất dịnh phải hiền thục và thuỳ mị quá! giới tính ai cũng có cả, nhưng như 2 bà thì dễ bị bọn con trai trêu chọc, bắt nạt lắm. Mình không tự bảo vệ mình thì mong gì cậy nhờ được ai chứ. -Phải đó!-diễm Trinh xen vào- Ở lớp hoặc ra đường cũng thế, lấm la lấm lét e dè thấy chuyện bất bình không dám lên tiếng, thì thật là đáng trách quá. chúng mình là thanh niên của thế hệ mới. thế kỷ của khoa học kỹ thuật tiên tiến thì phải khác xa lớp củ của thời đại bà và mẹ mình, phải tự vươn lên đễ sinh tồn và khẵng định được vị trí đứng...Tuy nhiên cũng nên tránh xa mọi thói hư tật xấu, đừng để cái tính yếu đuối rụt rè đánh chết cái đẹp dịu dàng. Nhưng đầy bản lĩnh của người con gái. -Nói thế....tức là phài làm sao?- Mai Chi ngơ ngác hỏi -Thì phải mạn dạn lên. - Ngọc Huệ vỗ vai bạn cười hồn nhiên. -Như 3 tụi mình nè. -Chi....làm được à...Bằng cách nào? Nói thật nha đôi lúc nhìn thấy bạn khoẻ mạnh, xông xáo, hồn nhiên dám nghĩ dám làm...Chi thích lắm, nhưng bản tính yếu mềm quá. chẵng biết làm thế nào được? -Hạ Quyên cũng thế, thấy người đông là tự nhiên con "cù lần" nó thò đuôi ra hà. Cả 3 bật cười theo từng câu nói ngây ngô của 2 nhỏ bạn. Vân Anh cau mày như nghĩ ngợi điều gì đó rồi gật gù nói: -Như thế này đi...tụi mình năm đứa tức là "Ngũ Long công chúa" rồi còn gì. -Tất nhiên!-Trinh gật mạnh đầu đồng tình và đề nghị tiếp.-Muốn mạnh dạn như tụi mình thì không khó đâu, chỉ cần Quyên va Chi chịu làm theo sự đóng góp ý kiến của bọn này là ổn. -thiệt à? _ Mai Chi có vẻ nghi ngờ.-Vậy các bạn nói thử đi...không vượt quá khả năng mình, Chi nhất định nghe theo. -Còn Hạ Quyên thế nào?-Diễm Trinh hỏi. -Quyên thì....sao cũng được. -có vẽ miễn cưỡng quá! một lời dứt khoát như Mai Chi sẽ dễ dàng hơn- Vân Anh nóng nãy.-Ương ương thế này tụt hậu là chuyện thường. Thích thì gia nhập nhóm cùng học cùng chơi. Còn không thích thì rút lui, tụi mình chẵng miễn cưỡng, o ép ai đâu. -Vân Anh!-Ngọc Huệ ôn tồn.-Mi nóng nãy quá rồi đó. Thế này nhé, Quyên về nhà suy nghĩ kỹ lại lời đề nghị rồi trả lời. Tính Vân Anh thẵng thắn chứ không có gí đâu. -Vậy...Hạ Quyên vào nhóm các bạn luôn.-Quyên nói nhanh và cười thân ái. Chợt Mai Chi hỏi: -Lúc này nghe nói các bạn định đi đâu đó thì phải? -ừ! Chi và Quyên đi không? -Muốn lắm, nhưng để xin phép ba mẹ mới đi được-Chi nói nhanh, còn nữa, đi tới đâu và làm gì mới ổn chứ -Yên tâm, Vân Anh có hại bạn đâu mà sợ? Tóm lại từ hôm nay tụi mình sẽ thành lập băng "Ngũ Long Công Chúa" Cả nhóm nắm chặt tay nhau cùng gật đầu thích thú. diễm Trinh đề nghị: -Bây giờ tới lao động rồi, mau đi làm để khỏi bị ghi tên, điễm xấu. Làm xong mình liên hoan mừng ngày thành lập nhóm. chầu này Trinh tình nguyện bao. Mỗi thành viên được quyền gọi món ăn theo ý thích, không giới hạn chế độ tiền bạc. -Trời, ngon dữ ta vậy ta!-Ngọc Huệ vỗ tay tán thưỡng và hưỡng ứng nhiệt tình-chuyện ăn uống ta thật không...đành lòng từ chối. -Đúng là có tâm hồn ăn uống.-Vân Anh nói xong kéo tay cả nhóm đi nhanh về cuối lớp, cũng vừa lúc giờ lao động hè bắt đầu.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 2
Ba tháng hè rồi cũng đi qua, mùa hoa phượng và mấy chú ve sầu hát lời buồn não ruột chán rồi cũng nói lời tạm biệt, hẹn sang năm tái trình điệp khúc cũ. Niên học mới bắt đầu, hình như tất cả đều bận rộn. Nhóm "ngũ long công chúa" không ngoại lệ. Duy chỉ có điều Hạ Quyên và Mai chi như lột xác, 2 cô nữ sinh nhút nhát e dè biến mất sau mấy tháng hè. Một mẫu người hoàn toàn thay đỗi, mới toanh từ đầu tới chân. Mai Chi với nét mặt thanh tú nhưng xinh đẹp thêm hơn bởi mái tóc dài giờ được cắt gọn, ôm gọn lấy khuôn mặt tươi trẻ yêu đời. Hạ Quyên với ánh mắt luôn e dè nhìn xuống, giờ cũng ngời sáng thêm lên, tự tin, vững chãi! áo quần thì toàn là hàng hiệu sang trọng đúng mô-đen. Cả lớp sững sốt lẫn kinh ngạc, nhất là bọn con trai, nhóm thường xuyên trêu chọc 2 nhỏ của Minh Phúc đầu mì tôm và Vĩ Khang cận thị. "Ngũ long công chúa" ùa vào lớp như mang theo cả điệu nhạc tango. HỌ ồn ào huyên náo, cười nói xôn xao như hàng vạn con chim sơn ca hót chào năm học mới. Hai bàn đầu lớp bị họ chiếm chỗ ngồi, mặc kệ sự phản ứng của lớp trưỡng Thế Vinh, một học sinh gương mẫu đạo mạo trong mắt nhóm ngũ long chuông vào lớp ngân dài, âm vang trong buổi sáng có nhiềi tia nắng vàng thật đẹp. Cây phượng hết hoa giờ đã đâm chồi với muôn vạn cành lá xanh non mượt mà. -Vân Anh ơi...ra xếp hàng vào lớp! Thế Vinh nhắc khẽ khi thấy nhóm "ngũ long" vẫn ngồi im không có ý định đứng lên rời khỏi chỗ ngồi. -Ra xếp hàng đi! các bạn đang chờ kìa.-Vinh nhắc lại -Không !-Vân Anh cộc lốc đáp. -Tại sao vậy? Mới đầu năm học, định bày trò gì nữa đây? Vân Anh nhún nhẹ vai, nheo một con mắt tinh nghịch quỹ quái nhìn Thế Vinh thoáng qua rồi lại thản nhiên soạn tập như không hề nghe lời lớp trưỡng vừa nhắc. Vinh cau nhẹ mày, rồi lắc đầu ra hiệu cho các bạn vào lớp, cũng không thèm nói thêm cau nào nữa với nhóm ngũ long. Minh Phúc chừng ngứa mắt nói to cố ý cho cả lớp cùng nghe, khi đi ngang qua chổ Hạ Quyên và MAi Chi ngồi: -định nhát thiên hạ à...hay muốn làm hề? ở đây là lớp học đó, nhớ kỹ di, không phải sân khấu đóng hài. Càng không phải nơi phô trương giàu có và biểu diễn thời trang để ăn mặc toàn quần áo thiết kế thời trang...-Hắn ngừng 1 lát, nói tiếp.-Vĩ Khang! mày thấy quáy không vậy? chứ tao nhức con mắt quá trời. Áo trắng học trò lại may cách tân, ớn quá!-Phúc hĩnh mũi và dài giọng, khiến cho cả lớp như đỗ dồn mọi con mắt vào Mai Chi và Hạ Quyên. Cả hai đỏ mặt, cúi đầu"con thỏ đế" đột nhiên chường ra, nếu như không có tiếng Diễm Trinh lảnh lót lấn át sự xầm xì bàn tán. -Ê, mì Tôm nói ít một tiếng không ai nói mình câm đâu mà sợ? con trai sao mà quá lắm lời, nhiều chuyện. Tụi này mặc thế nào là quyền tự do cá nhân. Nên nhớ, bây giờ là thế kỹ mới, năm hai ngàn rồi, chứ không phải củ rích, xoáy mòn khuôn phép..đâu nhé, lải nhải vô ích? -Tôi đâu nói bà.-Phúc trã đũa.-con gái gì mà dữ như chằng tinh. -Mới trị được con trai xạo xự như Phúc.-Ngọc Huệ xen vào lườm lườm nhìn cả lớp như muốn sẵn sàng gây chiến.-Năm nay cuối cấp, ngon thì lo thi cho đậu. Đừng rãnh hơi chõ mũi vào đời tư người ta. Cả lớp cười ồ lên, theo câu thách thức khá khôi hài của Huệ. bởi ai còn lạ gì nề nếp học tập lẫn thành tích của con này. Đi trễ trốn giờ, không làm bài tập...nói chung và đầy đủ mọi tật xấu của 1 học sinh lười biếng, vô số khuyết điểm. Huệ ngẫng cao mặt, bỏ ngoài tai trận cười châm biếm, khinh miệt. Nhỏ thản nhiên như không nghe thấy gì, đanh giọng tiếp: -soi mói nhau làm gì cách ăn mặc, hơn thua cùng học tập tiến bộ mới hay. -Được thôi.-vĩ Khang đẫy nhẹ gọng kính, tật cố hữu của những ai từng cận thị.-tưỡng gì khó, chứ việc đó đâu ai ngại, chỉ e người ta nói được nhưng không làm nên trò trống gì cả đấy. -Đừng nên coi thường nhau quá như thế Vĩ Khang. -Vân Anh lên tiếng giọng châm biếm khôn che giấu.-Giỏi còn có người giõi hơn đó. Trên đời này không ai học được chữ ngờ đâu. -Ý nuốn nói các bà sẽ làm nên thành tích kinh ngạc cho cả lớp cùng thấy và nể phục chứ gì? -Phải thì sao?-Vân Anh khẵng định chắc nịch. -thời gian sẽ trã lời. chừng đó chắc oai lắm.-Minh Phúc cười châm chích, giọng cười rất khó ưa. Cả lớp lại nhao nhao ồn ào. thế Vinh nhìn đồng hồ đeo tay rồi hắng giọng. Khi biết đã tới lúa mình phải lên tiếng giã hoà cuộc đấu khẫu xãy ra thường xuyên này. -thôi đủ rồi các bạn! Thầy tới lớp để dạy, trật tự đi. Mọi việc gác qua 1 bên, đợi thành tích cá nhân cuối năm. Bây giờ ai ngồi chổ đó, tôi lập sơ đồ lớp để nộp cho giáo viên. Vị trí sao để vậy, không được đổi đấy! -tôi có ý kiến.-minh Thư nói lớn, giọng bực bọi và khó chịu.-Bàn trên là chổ của tôi 2 năm rồi, giờ tự nhiên Mai Chi và Hạ Quyên chiếm lấy không chịu trả lại là sao chứ? -Ai nói Chi chiếm chổ nhỏ? ghế nhà trường, tiền quỹ, xây dựng năm nào mình cũng có phần đóng góp. Niên học mới thay đổi một chút, chết gì nào? -Nhưng có 2 người ngồi cả bàn học coi được không?-thư giận dữ -Tất nhiên coi không được rồi.-Há Quyên xen ngang. -chổ của Thư vẫn y như củ, tức ngồi ở giữa. Tại chê bỏ trống, chứ tụi này tranh giành làm gì cho mệt. -Tại sao chi và Quyên chơi thân mà không chịu ngồi kề nhau có phải hay hơn và cũng dễ chịu cho THƯ nũa. -Mình thích ngồi đầu bàn cho thoáng và dễ dàng ra vào, được không? -Mai Chi bình thản nói, khiến Minh thư tức muốn chết. Nhỏ ấm ức trong lòng nhưng không tài nào làm được gì Mai Chi cả. Bởi theo lý thì hợp lẽ nhưng về tình...khó vô cùng Tuần lễ rồi Minh thư luôn bị Mai Chi và Hạ Quyên làm phiền toái đến nỗi Lệ Ngân khôn chịu được, phải bỏ chỗ tìm bàn khác yên thân học và nghe giãng. Tuy 2 đứa ngồi 2 đầu bàn nhưng lại thích trò truyện, bất kễ giờ giấc nào. Hết Chi rồi đến Quyên cứ chồm vào nhau to nhỏ, đôi lúc cười khe khẽ Tội cho Thư và Ngân ngồi giữa chịu trận, chẵng còn tâm trí đâu để mà học hành. Những chữ só li ti cứ mặc sức bay qua cữa sổ, không mãy may lui lại trong cái đầu luôn bị xáo trộn, quấy rầy. Minh Thư nhìn Thế Vinh nói tiếp: -đề nghị lớp trưỡng cho biết ý kiến đi. mình thật sự không muốn mích lòng bè bạn. Nhưng đ tình trạng này kéo dài, khó lắm! -Vậy theo Thư thì làm sao?-Vinh hỏi lại. -Hạ Quyên và Mai chi thích trò chuện tào lao trong giờ lên lớp của giáo viên thì hãy ngồi kề cận nhau đi, trả một nữa bàn còn lại cho Thư với Lệ Ngân học. -Ý chi và Quyên thế nào?-Vinh nhìn 2 nhỏ hỏi và chờ đợi câu trã lời, khá lâu mới tiếp.-nếu không thoã thuận được, buộc lòng mình xin phép thầy chủ nhiệm cho họp lớp đễ biễu quyết ý kiến. Mới đầu năm học thì không sao, nhưng tình trạng kéo dài mãi thế này theo phản ánh của Minh Thư là không chấp nhận được. Ảnh hưỡng sức học cá nhân lẫn cả lớp. -thật đúng là quan trọng hoá vấn đề.-diễm Trinh dài giọng-thôi được, coi như bọn này tiếp thu mọi đóng góp khách quan của các bạn, rút kinh nghiệm sau -vậy có đồng ý đổi chổ không?-thư hỏi lại, nói cho biết luôn? -đổi thì đổi có gì quá lớn lắm đâu.-Hạ Quyên lườm Minh thư thật sa91c.-nhưng nhớ rằng biết phê bình người ta, thì bản thân phải gương mẫu đó. chẵng biết thiệt lòng hay ganh tị nữa. tiếng hô nghiêm cũa thế vinh dõng dạt cất lên làm cắt đứt mọi lời bàn cãi của lớp. thầy Tuấn, giáo viên môn toán nghiêm trang bước vào. Đưa cặp mắt đeo kính cận dày cộm nhìn bao quát từng khuôn mặt thân quen rồi khoát tay ra hiệu ngồi xuống. Sau vài lời mở đầu niên học mới, những con số khô khốc hiện ra in đầy trên nền bãng lẫ trang vỡ đàu tiên. buỗi học đầu tiên rồi cũng đi qua, khi tiếng chuông ngân dài báo hiệu kết thúc. lớp lại ồn ào, huyên náo như vỡ chợ...Những chiếc áo trắng túa ra sân trường như muôn vạn loài bướm chao nghiêng, bay lượn. Vân Anh thở hắt ra 1 hơi dài, đưa tay vỗ vỗ cái trán bướng bỉnh nhưng thanh tú nói với Ngọc Huệ: -Lúc nãy không hiểu bài à? -Ừ. thầy giãng nhanh quá, không theo kịp bài. -Vậy tối nay nghỉ đến câu lạc bộ, đi với Mai chi học nhóm. Ráng mà theo cho kịp, nếu không ê mặt lắm! còn nữa, bọn mình đang là đề tài bàn tán và trung tâm thu hút sự chú ý của bọn chúng đó, đừng để sơ xuất. -Diễm Trinh, nó giõi Anh Văn, kèm cho ta và Hạ Quyên lý, Hoá phần này để Vân Anh đảm trách.-Mai Chi lên tiếng rồi nhìn sng Ngọc Huệ.-Bị mất căn bản toán học lại hơi mệt nhưng an tâm đi, có Chi hộ sức. Nè! bây giờ về nhà hay định tới đâu buổichiều? -Tớn nhà Vân Anh, được không?-Diễm Trinh đề nghị.-Ta gọi điện mượn chị bếp mang một số thức ăn tới mình liên hoan nhẹ. -Ôi lời đề nghị thật hấp dẫn và đáng yêu đến lạ lùng! Huệ reo lên. -Con nhỏ nay mê ăn quá nên học dốt không chịu được?-Hạ Quyên cằn nhằn.-Hễ nói tới ăn uống là đôi mắt cứ chớp lia, sáng như đèn xe hơi ấy. Tóm lại nãm nay phải hết sức cố gắng. Bị điểm liệt coi như tiêu đời đó -Biết rồi, mấy chị cứ nói hoài!-Huệ sầm mặt làm cả bọn cười. Có lẽ nhóm "Ngũ long" này là những người ra khỏi lớp cuối cùng. Những tiếng cười vút cao yêu đời, đầy hồn nhiên tinh nghịch...nhưng vẫn làm khó chịu và gai mắt cho một số học sinh cùng trường cùng lớp, bỡi vì ở họ có cái gì đó ngang ngạnh, bướng bỉnh, lại lắm kiểu đùa chọc phá quá đáng. Nhất là cách ăn mặc mà trong lứa tuổi này thật khó chấp nhận? 
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 3
Đôi mắt Diễm Trinh cau lại, chăm chú nhìn thằng con trai đang quanh quẩn vuốt ve chiếc xe bóng loáng của mình mà theo nhỏ nghỉ hình như nó có ý đồ xấu. -Nè!-Vân Anh vỗ nhẹ 1 cái làm Trinh giật mình.-thơ thẫn gì vậy? coi bộ đãm chiêu quá. Hôm qua kiểm tra mười lăm phút làm bài không được à? -Không phải.-Trinh trả lời nhưng ánh mắt vẫn không rời thằnh nhóc nào lạ mặt lảng vảng ở khu vực này vậy? -ai đâu? -Đó! mặc áo thun xanh bạc màu ấy, coi bộ dáng bất lương lắm. Nó đeo bám hoài chiếc "giấc mơ" của tao báo hại không dám đi đâu cả vân Anh che tầm mắt nhìn theo tay chỉ của Diễm Trinh rồi cũng gật gù như đồng tình. -Theo dõi đi, không ổn thì báo cho công an để mà bắt nó. -chưa được, người ta làm gì đâu, báo công an chi? -Mai chi trong bộ đồ thể thao bước tới cạnh 2 bạn góp ý.-Nhìn mặt không giống dân bụi đới đâu. coi chừng nghi oan người tốt. -chi luôn nhìn đời và người với đôi mắt nai màu hồng của mình. Nó không có ý đồ xấu thì lảng vãng nơi đây làm gì.-Diễm Trinh cau có gắt, rồi như không nén được nên đứng lên cao giọng hỏi lớn.-Ê! nhìn ngó, sờ mó gì xe của chị hoài vậy? -Tôi...thằng con trai ấp úng tránh cặp mắt sắc như dao của Diểm Trinh. -Ông bà chủ sai tôi đi tìm cô về, nhà có chuyện cần gấp. -Xạo!-Trinh nạt ngang lấn át -Thiệt đó. Tôi không dám gạt cô đâu. -Vậy nói đi...nhà chị ở đâu, số mấy và khu phố, đường, quận nào? Diễm Trinh hỏi nhanh và soi mói dò sét người đối diện. hình như lời nói và cử chỉ trịch thượng đó làm cho người con trai đâm lúng túng đến tội nghiệp. Cậu lấm lét nhìn, trước mắt mình bây giờ không còn 3, mà là 5 cô gái đỏng đảnh với 10 con mắt châu vào như uy hiếp, hốt hồn. Tự nhiên anh thấy tay chân mình như thừa thải vô dụng, ấp a, ấp úng đến buồn cười. Mai chi không nén được bật cười thành tiếng chế ngạo và cả nhóm "ngũ long" ào vô cười to. Mọi người chung quanh hiếu kỳ đổ dồn bao đôi mắt nhìn về phía họ, càng làm cho anh con trai vụng về bối rối hơn. Nắm chặt mười ngón tay vào nhau như cố tạo thêm can đãm, anh nói nhanh: -Anh hai cô ở nước ngoài về, nữa giờ nữa phải ra phi trường đón, ông bà chủ gọi để kịp giờ. Tôi..tôi về đây. -Ê,,ê..-Diễm Trinh gọi theo khi thấy anh con trai nhảy vội lên chiếc xe đạp cà tàng phóng vút đi như tên bắn. nhỏ như sực nhớ.-Thôi chết rồi, tối qua tao có nghe nói mà quên mất, giờ phải về thôi, không thì bị mắng vuốt mặt không kịp. Trinh vội vã, nhưng trong lòng lại đầy thắc mắc vì anh con trai lạ lúc nãy. -ê Trinh, thằng nhóc lúc nãy là ai vậy.-Huệ hỏi lớn, tò mò. -Tao không biết. -Xạo! thế sao nó biết mày? -con nhỏ này, tao sợ mày lắm hay sau mà giấu chứ.-Trinh gắt nhẹ.-Bây giờ  bung" nhé. Chiều mai gặp lại. -Khoan đã.-Hạ Quyên chận bước chân Diễm Trinh đề nghị. Mi phone về nhà cho ba mẹ biết đi, sẵn tụi mình cả nhóm tới sân bay rước anh HAi luôn. Vân Anh tán thành:-Được đó -Nhưng ăn mặc thế này...liệu có ổn không.-Ngọc Huệ chỉ vào mình ca cẫm-Chẵng mô-đen tí nào, làm tao mất đẹp trước mặt anh HAI nè! -Thôi đi bà, điệu không chịu được.-Mai Chi la lớn.-Anh Hai oi là Anh HAi, còn Huệ là Huệ, ăn thua gì nhau mà màu mè. Tóm lại sợ xấu thì ở đây rồi thu dọn về nhà , không ai ép đi -Như vậy...Huệ chịu thiệt thòi à? không được, tao phải đi chứ!-Huệ nói xong là chạy vội ra xe Diễm Trinh nhảy thót lên cầm tay lái ra vẻ ta đây, làm cả nhóm bật cười nhưng cũng nhẹ lắt đầu chịu thua tật láu cá của nhỏ. Ba chiếc xe lao đi vớt tốc độ khá lớn khi ra khỏi cổng câu lạc bộ thể dục, nhắm hướng phi trường thẵng tới nhưng trong đầu Diễm Trinh vẫn chưa dứt khỏi điệu bộ cù lần của anh con trai khi nãy. Nó thật thà...lẫn quê quê thế nào ấy...nhưng cũng hay hay. -Trinh ơi.-Vân Anh gọi. -Gì? Tên con trai khi nãy làm gì ở nhà mày vậy? -Không biết.-Trinh trả lời khá lớn vì giọng nói của nhỏ đã bị gió tạt loãng nhanh về phía sau.-Tao chưa nghe nói và gặp bao giờ. -hình như tao thấy quen quen đó, gặp ở đâu thì phải, đâu Trinh cố nhớ xem. -Không tài nào nhớ được -Trinh lắc mạnh đầu -Mặc kệ đi. Vân Anh lặng im, nhưng đôi mắt thì cau lại cố nhớ. Tiếng Diễm Trinh cất lên: -Trưa về nhà, tao nhất định hỏi mẹ coi nó là ai được chưa? -Ừ, không đợc quên đó -Vân Anh sao vậy? cảm tên cù lần đó rồi à? -Con khỉ?-Vân Anh đập nhẹ lưng Trinh phân bua.-Tại như thấy có gặp ở đâu rồi thì phải, nhưng nhất thời không nhớ được -Cả hai chiếc xe của tụi nó lủi đi đâu rồi?-Vân Anh nhìn về phía sau-Chạy giãm tốt độ lại chờ đi Trinh. Ngọc Huệ cho xe trườn tới cười thích thú nói nhanh: -Tao mới cho bọn Minh Phúc nếm mùi thấy đã con mắt lắm.-Nhỏ cười hớn hở, tiếp tục tăng ga đoạn thao thao nói.-Tao lấn đường nó vớt tốc độ cao, nó sợ quá lách vào, té chùm lên nhau ngã ngỗn ngang bò càng xuống vũng nước ven lộ, mặt mũi lấm lem. Trời ơi! thích quá, Huệ cười lớn như đang ở nhà mình. Hạ Quyên nhăn mặt phản đối: -chơi vậy hơi quá đó, thiếu tư cách. -Hứ! cho tụi nó biết thế nào là lễ độ với nhóm mình chứ. Còn Minh Thư và Lệ Ngân nữa, có cơ hội Huệ này nhất định trả lễ hậu hĩ. Tính Huệ khó chịu quá, thù dai.-Mai Chi nhăn mặt.-Tập trung vào học tập thì có lẻ tốt hơn. Đừng nói chơi chung không nhắc nhé. Càng lúc càng thái quá. Thay đỗi tư duy thôi mà, đâu cần thiết làm tới như vậy. Thứ tư tuần rồi còn cả gan dán giấy, cột đuôi vào áo Thế Vinh, báo hại nó làm trò cười cả trường. Thầy chủ nhiệm đổ quạu, cảnh cáo rồi đó lo stop là vừa. Vinh đứng trung lập, có uy tính với thầy cô, tốt hơn hết đừng đụng chạm tới, công bằng để nói, tụi mình còn học hỏi nó rất nhiều. Một lớp trưỡng hoà nhả khiêm tốn như vậy rất khó tìm, mích lòng làm gì. -Mày muốn làm chuyên gia dạy đời tao hả?-Huệ nổi giận.-Thích thế thì đi làm bão mẫu đi. Nên nhớ ở đây đều ngang ngữa chẵng ai ngu dại hơn ai cả. -Huệ nói thế tức là sao?-Mai Chi gằn giọng.-Bộ tao nói không phải à?-Làm người biết lý lẽ một chút chứ? -Thôi đi.-Vân Anh xen vào-Hai đứa bây khắc khẩu hả? nói vài ba câu là cự cãi rồi. Bạn bè chung nhóm liệu mà cư xử. -ai biểu trỡ giọng chị cả làm gì? nhưng thôi, coi như Ngọc Huệ tao không phải đi, xin lỗi nha! Huệ nói xong vọt xe lên trước, tách rời nhóm lao đi, như muốn trút bớt cơn thịnh nộ trong lòng đang âm ỉ cháy. Mai chi và Hạ Quyên lắc nhẹ đầu không nói gì thêm, nhưng nét mặt kém vui thấy rõ. -bỏ đi, đừng buồn giận.-Diễm Trinh cười nhẹ.-Tính nhỏ đó thích hờn giận không hề gì đâu. À phải, chừng nào MAi chi thi lấy đai? -Hết tuần sau -Ngon nha, cứng cỏi tự tin hẵn lên.-Vân Anh nheo một mắt cười tinh nghịch nói tiếp. -Không ngờ năng khiếu nó đến vậy, bao lâu nay nhân tài nằn trong lá ủ uổng phí nhỉ. -còn phải nói.-Chi cười rạng rỡ, lòng đầy niềm vui và tự tin nơi cuộc sống. Cái cô gái e dè nhút nhát tự biến khỏi người nhỏ lúc nào không hề hay biết và chẵng lưu giữ lại gì cả. Hạ Quyên cũng thế, yêu đời, phấn khởi và nhịch ngợm hơn, phải công nhận cuộc sống trầm lặng không năng nổ, bó hẹp phạm vi trong khuôn khổ xa xưa, bây giờ đã theo kịp trào lưu thời đại của thế kỹ mới này. những con người thực tài năng động, dám nghĩ dám làm... *************************** -Tính sao đây Vân Anh, trễ tiết học lâu rồi, lại không có phép nữa! Những 5 đứa...trời ạ, phen này lãnh tiết học C cầm chắc trong tay. Tha hồ bị tụi nó đay nghiến. Ngọc Huệ ca cẩm khiến Diêm Trinh nổi cáu. -Mày nói ít lại một chút không ai tưỡng câm đâu. Suy nghĩ đi, lỗi này tại đứa nào gây ra? -Thì tao biết.-Huệ cúi mặt tránh cái nhìn trách móc của nhóm bạn-Nhưng đâu lường trước được là xui đến như vậy. Cả nhóm đứng lóng ngóng ngoài cỗng trường, thật sự không biết tính sao bây giờ. Cái tiết học vô tình của hôm nay như cố ý dài thêm ra...Hạ Quyên nôn nóng cứ vén tay áo xem đồng hồ rồi chặc lưỡi hít hà, và lại trỡ ra nuối tiếc. Mai Chi nhăn nhó thảm hại vì chắc chắn tuần này nhỏ sẽ bị nêu tên lên cột cờ bở quá nhiều khuyết điểm. Hôm kia xui xẻo không làm bài tập đem về nhà môn lý, bị cô gọi không trã lời được. Ngày hôm qua lại chẵng thuộc bài...Bây giờ thì bỏ tiết không có lý do Ôi thôi...coi như đời tàn, bao nhiêu chuyện cứ đỗ dồn vào thời điểm này không thể hiểu nỗi. Cuối buổi học hôm nay là giờ sinh hoạt lớp. Tin chắc nhóm "ngũ long" sẽ bị đưa lên "máy chém" mà phanh phui bầm nhuyễn không ai xót tương. Vân Anh và Diễm Trinh cũng thắt thỏm không yên. Dạo này nhỏ Minh Thư làm lớp phó học tập "nội vụ" sẽ không bỏ qua mọi lỗ lầm của nhóm. Chịu nêu tên cột cờ một mình thì không nói gì, chẵng than thở tí nài...nhưng kéo luôn tập thể lớp cùng lao động ngày chủ nhật vì bị kỹ kuật nhà trường do nhiều tiết C thật tình các nhỏ không muốn chút nào. Tụi nó sẽ tha hồ chửi rủa, và thế là cả nhóm "ngũ long" tha hồ nghe. Biết nói thế nào với thầy chủ nhiệm bây giờ? Cuối cùng rồi cả bọn cũng vào tới lớp. Hình như mọi con mắt đều đỗ dồn về phía họ. Thế Vinh cau mày bước lại gần: -Sao không mặc đồng phục? Thế này thì chẵng được đâu. -Tại sao không chứ?-Ngọc Huệ cau có, khi bắt gặp ánh mắt hả hê thích thú của tụi Minh Phúc và Minh thư.-Trời mưa hoài, nhà nghèo có mỗi 1 chiếc áo dài trắng, nó lại không chịu khô thì phải mặc đồ ngắn , biết sao hơn. -Nè! đừng có đùa nữa được không! Vinh ôn tồn -Dạo này các bạn gan lắm đó. có nghĩ rằng mình làm liên lụy tới tập thể lớp không hả? -Tôi...làm sao biết chứ. Tóm lại ai làm người đó chịu đi,-Huệ ngang bướng. -Nói vậy thì bằng ai?-Phúc xen ngang.-Sớm muộn gì lớp này cũng bị lũ yêu quáy nhóm các người hại chết. còn không biết hối lỗi nữa. Bây giờ nghĩ không lý do tiết đầu rồi, còn vào học làm chi với cách ăn mặc thế này, Nói sao khi giám thị xuống đây? chui bờ rút bụi luôn cho lớp này nhờ. Chưa thấy ai vô tổ chức và kỷ luật đến như vậy bao giờ. Con gái gì ra phố...cứ y như đang ở nhà, mặc toàn đồ ngủ. -Ê, nói đủ chưa-Huệ cáu gắt. -Mở to con mắt coi. Ăn vận thế này không nghiêm túc chỗ nào? -Tôi không nói lúc này. -A...thì ra nói ngày kia chứ gì.-Huệ cười khẩy châm chọc.-Ngày bị té xuống nước bùn dơ ở cống đường phải không? cũng lạ nha...loại dầu thơm ấy không thể tìm mua mà có được. Huệ bật cười sau câu nói với vẻ ung dung thích thú ra mặt, khiến Minh Phúc giận vô cùng. -Thứ nghèo bày đặt phách lối, đua đòi làm cao, mặc đẹp, chạy xe mượn còn phánh lối. Bộ ngon lắm à? -Mày.... -Đủ rồi, ngồi xuống chỗ mình đi.-Vân Anh lên tiếng vẻ rất anh chị.-Tóm lại ngày hôm nay lớp bị kỷ luật gì cũa trường, nhóm chúng tôi chịu cả không để tập thể liên lụy đâu. Nói ra là biết vô tổ chức-Vĩ Khang phản ứng-Nên nhớ mình đang sống ở môi trường nào mới được. Nói năng như y dân xã hội đen. Muốn làm nữ thủ lãnh à? Coi lại bộ dạng trước đi. Cao khiều như tre miễu không chút nữ tính. -Trời tạo ra tôi thế nào thì mặc kệ vậy, liên quan gì đến Khang? con trai gì quá nhiều chuyện soi mói con gái vậy? -Đỏng đảnh quá biểu sao người ta không nói được.-Khang trề môi dài khinh miệt làm Vân Anh tức nổ mắt. Muốn nói thêm gì đó nhưng cô dạy lý đã bước vào. Cả bọn đành im lặng theo dõi giãng bài. Gần cuối tiết học cả nhóm "ngũ long" bị gọi lên, duy nhất mỗi mình Hạ Quyên là đáp câu hỏi trôi chảy. Không nói gì thêm C+ lại tổ bố trong sổ đầu bài với câu phê của cô:"năm em bàn đầu không kỹ luật, đề nhị giáo viên chủ nhiệm có biện pháp" Thế Vinh chán nản ngồi phịch trỡ lại ghế vò đầu bực bội hiện rõ trong đôi mắt. Cả lớp nhao nhao lên. diễm Trinh bấm nhẹ tay vân Anh ra hiệu: -chuồn nhé Anh? -Không được, tới giờ sinh hoạt lớp rồi. Vọt là bị mời lên văn phòng đó. -vậy tính sao? -Chịu lì.-vân Anh mím môi hạ lệnh.-Tụi nó không hơi đâu phê bình mình hoài. Nói nhiều cũng chỉ mõi miệng và tốn calo lắm chứ -Tao thấy không ỗn chút nào-Trinh lẩm bẩm ngồi yên xụ mặt rất thê thảm. Đột nhiên cả lớp im lặng đến lạ lùng, khiến nhóm "ngũ long" như bị chột dạ, đưa mắt nhìn quanh rồi dừng lại chỗ Thế Vinh. Mai Chi hỏi nhỏ: -chuyện gì vậy? -Không biết.-hạ Quyên nói nhanh.-Hình như tụi nó sắp ra chiêu gì đó để đối phó với bọn mình. -Tao cũng nghĩ như vậy-Ngọc Huệ đồng tình chuyện phải đền đã đến, Thế Vinh bật dậy nói lớn: -Tháng vừa rồi tiết học C lớp mình đến mười hai tiết, đứng hạng thấp nhất toàn trường lẫn khối. thật lòng mà nói tôi rất buồn khi nói điều này, nhất là đối với nhóm bạn Vân Anh. Cương vị là lớp trưỡng tôi muốn nghe lý do vì sao có sự chê trách này xãy ra. Trong 5 người có lẽ Ngọc Huệ học kém nhất. Nhưng gần đây đã có ít nhiều tiến bộ rồi. nếu tôi đoán không lầm hình như có sự ngấm ngầm bất mãn thì phải. vân Anh, mời bạn có ý kiến đi. -Tôi hả..không có gì để nói cả.-Vân Anh nhún nhẹ vai từ chối. -Theo tôi như vậy là không được.-Vĩ Khang nói lớn.-từ chối tập thể là có ý gì đây? Tóm lại, lớp mình bị kỹ luật vì việc gì có lẽ Vân anh biết rất rõ rồi. đúng là một con sâu làm sầu nồi canh. Không muốn học thì tự động làm đơn xin nghỉ hoặc chuyễn lớp, chuyễn trường, có đâu quậy tùm lum ai mà chịu cho thấu, nhất là năm cuối cấp nữa. Cả nhóm "ngũ long" háy nhẹ mắt ra hiệu, rồi HẠ Quyên đứng lên bước tới gần Thế Vinh chìa ra tờ giấy nói: -Coi như bọn này tự nhận khuyết điểm một lần nữa đi. Các bạn ở lại sinh hoạt nha mình có việc gấp cần phải đi rồi. -tôi cũng thế.-Mai Chi bước theo, lần lượt cả năm người bỏ về trước sự ngạcc nhiên lẫn bực tức của tập thể lớp. -Thế vinh, mày để vậy coi được à?-Phúc mì tôm cau có.-nó khinh tụi mình quá đi -theo tao nên báo cáo lên văn phòng đi, cuối tuần này họp chi đoàn cũng nói luôn.-Vĩ Khang đề nghị.-vô tổ chức, coi thường kỷ luật, vào lớp học như đi chợ ấy, muốn vô thì vô muốn ra thì ra liền. Năm rồi đâu có quậy phá đến như vậy, bọn con gái này không ai hiểu nỗi. -Minh Thư, ý bạn thế nào?-Vinh nhìn Thư hỏi.-hay là để thời gian nữa xem sao? Hạ Quyên và Mai Chi thay đổi đột ngột quá làm ai cũng chóng mặt. chẵng lý nào nhập nhóm Vân Anh lại bị ảnh hưỡng lớn đến như vậy? -chứ còn gì nữa.-thư lên tiếng.-Đi chơi lêu lỗng kiểu đó, tôi thật không hiểu sao còn thời gian học và làm bài kịp. Bởi vậy mới bỏ vỡ trống liên tục. Tối qua có công chuyện đi ngang qua nhà của Diễm Trinh thấy tụi nó quậy tưng bừng ở đó. -Nghe nói anh của Trinh ở nước ngoài mới về nên mở tiệc liên hoan.-Thế Vinh chống chế giùm mấy nhỏ quậy. -Vậy còn sáng nay, lý do gì đi trể lại không mặc đồng phục? Sinh hoạt lớp tự động bỏ về? -Thôi dợc rồi, để Vinh tới từng nhà các bạn đó coi sao, để tìm biện pháp khắc phục. -Theo tao thì không cần, đưa đâi tụi nó ra hội đồng trường để đuổi học cho rồi. -Nói như Minh Phúc thì còn gì là tình nghĩa. dù gì cũng ngồi chung lớp ba bốn năm rồi. -Không nói nhiềi nữa, chuyện này để tao lo cho. Bây giờ ai còn ý kiến gì nữa không? Thế Vinh đưa mắt nhìn bao quát lớp rồi tiếp: -Mình giải tán về đi.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 4
-Ê! -Diễm Trinh gọi lớn.-Nhà ở đây hả? -Dạ!-tuấn nói nhỏ và bước nhanh cới đôi thùng nước đầy ắp nặng trĩu. Cá bọn năm cô gái ăn mặc sang trọng bước theo sau. -Ba tôi nói đằng ấy không nên đến học nghề ở nhà máy nữa. Nhà có chuyện gì hả? -Mẹ tôi bệnh, nên không rãnh-tuấn để đôi nước xuống cười nhẹ.-Ông bà chủ còn nhắn gì không? -Ờ thì...có-Trinh nhanh nhẩu móc túi lôi ra một xấp giấy bạc.-Nè Biếu đằng ấy mua thuốc cho mẹ.Ủa nhà nào của Đằng ấy vậy? -Dạ...đây nè. Mời các bạn vào chơi. -Tên gì vậy?-Trinh hỏi trỏng vì không biết xưng hô thế nào cho hay hơn. -Dạ Tuấn. -Trần Đình Tuấn phải không?-Vân Anh xen vào-Hèn gì hôm kia đã gặp thấy quen quen. Tuấn còn nhớ tôi không? Mình từng là đối thủ của nhau rồi đó. -Tôi...à phải rồi.-Tuấn reo lên.-Kỳ thi năng khiếu...chọ khóc chứ gì? -Ừ!-Vân Anh gật mạnh đầu.-Thua Tuấn chưa đầy nữa điểm tức thấy mồ. giận quá về luôn không thèm nhận phần thưỡng nào đó -Nếu biết trước vậy, tôi sẽ nhường.-tuấn cởi mở, xoa hai tay vào nhau, không chút ngượng ngùng khi bắt gặp bao ánh mắt của mấy cô tiểu thư nhìn quanh căn nhà chập hẹp nghèo khó của mình. Ở Tuấn có cái gì đó khiến người ta thấy gần và thân thiện dù chỉ mới gặp lần đầu. Hạ Quyên lên tiếng rất hiền: -Anh Tuấn học giõi quá, giấy khen nhiều ghê. Bây giờ anh học trường nào? -Tôi nghỉ học rồi.-Tuấn cười nhẹ.-Chỉ theo bổ túc ban đêm thôi. -Trời, như thế uổng lắm. tuấn học lại đi.-Vân Anh nói.-Lãng phí nhân tài. Hôm qua gặp thầy Đức cứ nhắc Tuấn hoài. còn nữa, nhớ mùa hè rồi, tham gia phong trào làm sạch đẹp đường phố Tuấn luôn đi đầu đầy tâm huyết. Mơ ước làm kỹ xư đễ xây dựng những cây cầu nối liền đôi bờ ở nông thôn xa xôi hẻo lánh nhớ không? Bây giờ bỏ học nữa chừng làm sao biến mơ ước thành hiện thực được, Tuấn ơi..đi học lại nhé. -Tôi...-tuấn cụp mắt nhìn xuống đất, im lặng không nói gì, bên trong khe khẽ vọng ra những tiếng rên cố nén vì cơn ho kéo dài quá sức. tuấn vội vã bước nhanh vào và giây lát quay trở ra, nét mặt có cái gì đó buồn rầu cố giấu. Mai chi hỏi nhỏ: -Bác bệnh nặng lắm không? đưa đi bác sĩ chưa? -rồi..nhưng vẫn không hết -thì xin nhập viện điều trị, ở nhà thế này sao được.-Hạ Quyên xen vào.-thế Tuấn biết mẹ bệnh gì không? hay để tụi này vào trong đó thăm bác coi xem thế nào nhé? -Phải đó!-Trinh cũng đồng tình-Ba mẹ Trinh khen Tuấn rất nhiều, họ hài lòng về công việc Tuấn nhận lãnh đễ làm, nên biểu đến đây tìm. Bác bệnh thế này phải trị cho khỏi thôi. Yên tâm đi, tiền bạc coi như Trinh ứng trước, sẽ trả từ từ về sau. Tìm nhà Tuấn khó lắm, những mấy buổi đó, đừng từ chối nhé -Tôi..-Tuấn ngập ngừng, cúi thấp mặt e dè khá lâu rồi ngẫng lên nói: -Nếu có lòng thì Tuân xin nhận. -Tức là đồng ý rồi!-Trinh reo lên -Ừ, ngày mai tôi sẽ đến, phiền Trinh thưa lại với ông bà chủ giùm. Từ đây đến chiều tối cho tôi xin thời gian để che lại mái nhà dột nát, hỗm rày mưa cứ ở ngoài san, tội cho mấy đứa em nhỏ dại. Vả lại, Tuấn lỡ nhận một số tiền của bà con quanh đây rồi, phải cố gắng cho xong vài mươi đôi nước nếu không...kỳ lắm. Cả nhóm "ngũ long   đưa mắt nhìn nhau như cảm thông sâu sắc hoàn cảnh của anh con trai nghèo khó. Chỉ có Vân Anh là cau mày, như đang bực bội điều gị đó. Im lặng kéo dài, nhỏ đột nhiên lên tiếng: -Vậy khi nào Tuấn đi học lại? đến xí nghiệp ba Trinh xuốt ngày, thời gian đâu còn rãnh? -Có lẽ chịu vậy thôi.-Tuấn cười buồn.-Biết thế nào được bây giờ, hoàn cảnh nhà quá chật vật lo toan. Mẹ bệnh hơn tháng nay rồi, mọ thứ đều phần Tuấn gánh đỡ. Đi học bao nhiêu đó cũng tàm tạm đủ. Sau này nếu có cơ hội sẽ tiếp tục. -tuấn không nghĩ là muộn sao?-Vân Anh phản đối.-Một vài tháng nữa là tới học kỳ một rồi còn gì? -Con nhò Vân Anh này lạ, Tuấn nghỉ học mắc mớ chi tới mi sao cứ càu nhàu cản trở hoài vậy.-Ngọc Huệ xen ngang.-Về thôi, muộn lắm rồi đó. Ngồi ở đây thấy chập hẹp tù túng thế nào ấy. Nóng nực khó chịu muốn nín thở luôn. muốn bàn tán gì thì ra phố tìm quán nước cho thoải mái. -Mày im mồm lại cho tao nhờ.-VânAnh nổi cáu.-Chuyện không biết thì đừng có xen vào. Muốn uống nước chớ gì, có tiền thì tự tìm đi. thật quá đáng! -Mày...-Huệ nhìn sững vẻ mặt cau có nóng giận của Vân Anh.-có cần phải bốp chát lớn tiếng như vậy không hả? Tức giận, Huệ bỏ ra ngoài sân, càng làm cho cả nhóm khó chịu. Hạ Quyên cười nhẹ cố xua tan bầu không khí nặng nề: -tuấn đi làm một buổi thôi, còn một buổi thì đi học cũng được vậy? -chỉ e không tiện lắm -Để Trinh về nói lại với ba mình, chắc không có việc gì đâu. Thật ra nếu nhà Trinh biết tuấn học giỏi lại vì kế sinh nhai, nghèo túng do hoàn cảnh thì đã giúp rồi. đừng có lo nữa, hứa sẽ học lại đi Tuấn. Diễm Trinh dừng lại nhìn thẵng vào Tuấn như dò xét phản ứng rối tiếp: -còn chuyện lợp mái nhà, hôm nay thứ sáu rồi, để chủ nhật hãy làm tụi này phụ một tay. Bây giờ điều quan trọng cần làm là đưa mẹ Tuấn tới bệnh viện đi. -Lúc này...-tuấn bối rối tránh cái nhìn của nhóm con gái. sĩ diện của anh con trai không cho phép cậu mở một lời than.-được rồi, cảm ơn Trinh và Vân Anh co sự quan tâm. tuấn sẽ đưa mẹ tới bệnh viện -Di liền đi, tụi mình phụ.-Mai Chi thúc giục. -chiều nay mẹ còn thuốc uống, nếu không bớt sáng mai hãy đi.-tuấn từ chối khéo rồi nhìn Vân Anh cố lãng tránh việc của mình.-Dạo này Vân Anh có thường thi đấu không? -có! nhưng chưa tìm được đối thủ, chắc đợi Tuấn đó. tuấn cười tươi gãi nhẹ mái tóc hớt cao: -Không dám quá...tuấn bỏ chẵng tập luyện từ khi rời ghế nhà trường.-thiếp theo là tiếng thở dài.-Cái môn võ karate này mình say mê lúc còn rất bé đấy. -Nếu thế thì theo học đi.-Vân Anh sôi nỗi hẵn lên-Hai tuần lễ nữa mình đấu giao hửu với quận tư nè. tuấn tham gia nhé? -Liệu có được không? -Tất nhiên được rồi.-Mai Chi xen vào.-chi mới theo học, sẽ ũng hộ hai bạn nhiệt tình. có giãi thưỡng nữa đó. Tuấn đừng bỏ ngang uỗn lắm. Nè, nghe Vân Anh nói Tuấn giõi môn hình học không gian, thì nhận làm sư phụ Mai Chi đi.-chi vòng tay thi lễ như phim kiếm hiệp Hồng Kông làm cả bọn phì cười không khí nhộn hẵn lên. chi nói tiế: -Sư phụ...cho đồ đệ ra mắt. lễ bái sư sẽ là một chầu kem chuối và sáu tô phở đặt biệt chịu không? -Còn nữa, Hạ Quyên tình nguyện ủng hộ thêm một ký chôm chôm đầu mùa. -Diễm Trinh và Vân Anh một chầu chè thập cẫm được không? Cả bọn cười vang cởi mỡ. Họ mang theo tâm trạng thạt vui sau khi rời khỏi nhà Đình Tuấn. Ngọc Huệ lầm lì không thèm tham gia một lời nói như người ngoài cuộc, Vân anh cao giọng càu nhàu khi xe đã ra đường ngược xuôi, đang túa ra giữa giờ tan tầm cao điểm. -Ngọc Huệ, tao thật lòng nói, dù mi có giận thì Vân Anh này chịu, nhưng không chỉ ra thì mi lại chẵng nhìn thấy khuyết điểm của bản thân. lời nói không mất tiền mua. huệ tới nhà Tuấn, hoàn cảnh người ta đã vậy còn mở lời miệt thị, chê bai. Tao thật không hiểu nổi là ý gì? -Phải! Tao nghèo nên luôn bị tụi bây khi dễ.-Ngọc Huệ ấm ức.-Hoàn cảnh Tuấn hơn gì tao chứ? Sao không thấy ai quan tâm, giúp đỡ, lại ỉ ôi năn nỉ người mới quen. Lâm vào trường hợp như tao nè, tụi mày thấy thế nào? Nó còn mẹ, chứ thân tao còn ai ngoài bà ngoại già gần tám mươi tuổi. Tao học dốt, háu ăn, thích đua đòi lại chanh chua độc mồm, độc miệng vậy đó, đừng chơi chung nữa phiền phức lắm.-Nước mắt huệ trào ra theo câu nói làm cả bọn như sững sốt bởi kinh ngạc, chưa kịp mở lời thì huệ đã nói tiếp:-Nhà tao có hơn gì Đình Tuấn. chuyện nó làm hàng ngày cũng là chuyện cơm bữa của tao. tối tụi mày ăn no ngũ kỹ trong vòng tay ân cần thương yêu của cha mẹ, còn tao no lòng với những tô phở thừa cặn của khách tới gần một hai giờ khuya. Đến khi về tới nhà là vùi đầu vào giấc ngũ mệt mõi với thân thể và đôi chân rã rời. Còn tâm trí đâu làm bài, học bài cho ra hồn. Tao vất vã, cực nhọc là thế...nhưng thật sự không cam tâm. Ai lại không muốn mình sang trọng đẹp người, thế là tao bất chấp dể tìm cách thân thiện được với Diễm Trinh và cả bọn để cùng được đi xe cub dạo quanh thành phố, cùng lui tới những nơi sang trọng làm cao nhìn đời kiêu hảnh, hất mặt với bọn con trai trong lớp. Tao không muốn bị tụi nó khinh tao...-Ngọc Huệ khóc lớn.-Cả bọn không ai bảo ai lời nào nhưng cũng dừng xe ngơ ngác, ngớ ngẫn nhìn Ngọc huệ, nữa xa lạ, nữa thân thương, khá lâu Vân Anh mới khẽ khàng hỏi: -chẵng phải mày nói ba mẹ mày ở Đà Lạt với nông trại cà phê lớn à? còn mi ở đây với ngoại sao? thế căn nhà giàu có với bà lão mi gọi ở cỗng nói chuyện lâu lắm rồi là ai vậy? -thì..nhà tao rửa chén mướn ở tiệm phở lớn về đêm.-huệ cúi mặt trả lời, nước mắt rơi lã chã. Hạ Quyên thắc mắc : -Hèn nào không chịu cho tụi này về nhà. Nhưng sao Minh Phúc nó biết rành về huệ quá vậy? -có một lần nó tình cờ ăn khuya và gặp tao chạy bàn phụ. Nhưng nó cũng tưỡng là quán ăn của gia đình mà tao chỉ phụ giúp thôi. Huệ ráng làm như bình thản trở lại, cả bọn cùng lắc nhẹ đầu, chẵng biết nên thương hay trách giận. chợt Mai Chi lên tiếng: -Làm bạn thân, quan trọng là hợp tính, còn giàu nghèo ai để ý làm gì. mình đi học thì phải thật thà khiêm tốn, nhất là hoàn cảnh gia đình. Đúng là ngọc Huệ hơi quá đáng đó. Nói dối sẽ quen miệng, sau này lỡ ai biết được người a sẽ cười còn hơn cái nghèo nàn khó khăn thật sự của mình. sống thật như Đình Tuấn, chẵng ai dám cười chê đâu. Tóm lại, tụi mình đối với Huệ vẫn như xưa không gì thay đỗi cả. Quan trọng là bản thân mình đó. Từ đây phải cố mà vươn lên trong học tập và khiênm tốn trong giao tiếp cùng bạn chung lớp. Cái mặt nạ không bao giờ tồn tại, sớm muộn gì cũng bị người ta lột thôi. -thôi bỏ đi.-Diễm Trinh lên tiếng.-Bây giờ tính tới chuyện ngày mai, thứ bảy rồi. Nhóm mình làm nên bao nhiêu việc thì phải gánh lấy hậu quả, đừng để làm lụy tới lớp. Sáng tám giờ tạp trung tại nhà Trinh làm cho xong hình phạt kỷ luật cảng cáo của nhà trường trước lúc tụi nó đến. -Từ giờ trở đi, chỉnh tề trong học tập. Thế kỹ năm 2000 này mà thiếu trình độ coi như bỏ đi rồi. Vân Anh thêm vào. Còn nữa, Hạ Quyên coi như con cưng của thầy chủ nhiệm ráng nói thế nào để quyên góp chút ít tiền giúp đỡ nhà Đình Tuấn. -chuyện này hơi khó đó.-quyên cau mày.-thật không phải ta ngại. -thật không phải ta ngại nhưng Tuấn không phải học sinh trường mình thì ăn nói sao đây cùng tập thể, nhất là tụi Minh Phúc "mì tôm". Hay Vân Anh nói thế Vinh thử coi. -Cũng được, nhưng nếu bọn nó không tham gia thì bọn mình đậu tiền túi, Ngọc Huệ được miễn. -Ta thi đấu lần này đoạt giãi cao thì sung vào công quỹ thừ thiện trẻ khuyết tật một lần nữa, còn lại biếu hết cho Đình Tuấn, được không Trinh?-VânAnh hỏi và chỉ tay về phía ngã tư-tụi Minh phúc kìa! -Mặc kệ, mình đi.-Trinh nỗ máy xe nói lớn.-tới nhà thăm bà ngoại Huệ đi, rồi tính sau. -Ừ! Cả bọn vọt nhanh, nhưng cũng kịp cho nhóm Minh Phúc chợt thấy. Vĩ khang cau mày đẫy gọng kính. -Vẫn tụ tập đi rong ngoài phố, không chịu học nhóm. Mấy nhỏ này hết thuốc chữa rồi. -Phải lúc nãy mình chạy theo thử coi tụi nó đi tới những đâu.-Minh Phúc hốt tiếc rồi nói thêm.-Choi choi khiểu tụi nó dám nhập băng đường phố lắm. Học hành ra đám ôn gì? không được, tới nhà Minh Thư đi khang. -Để làm gì? -Kêu nó theo dõi tụi VânAnh, đưa ra hội đồng trường kỷ luật đuổi học cho rồi, đỡ khổ cho lớp mình. Hoặc viết thư gởi về nhà ba mẹ tụi nó báo tin -chưa được đâu.Làm ẩu Thế Vinh cự.-Khang lắc đầu.-Vả lại chờ biểu quyết của thầy cô tập thể lớp. Mày xôi nỗi quá, coi chừng người bị kỷ luật là mày đó. -Còn lâu, tao làm gì mà bị chứ?-"mì tôm" trề môi rồi tự vỗ ngực tiếp.-Học hành nghiêm túc, đạo đức, tác phong đàng hoàng có gì đáng lo. Rồi chưa đủ cho người khác thấy rõ về mình. "mì tôm" ba hoa tiếp: -Nhìn đi, nhìn về tương lai phía trước kìa, cỗng trường đại học đang rộng mỡ chờ tao đấy. -Tự tin dữ quá!-Khang nhún vai ấn ga, chiếc xe chồm lên lao vút tới bỏ lại sau lưng làn khói mỏng. 
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 5
Cả lớp ồn ào nhao nhao, như đàn ong vỡ tổ. Những lời bàn tán xì xầm không lúc nào ngớt. Nhóm Vân Anh thản nhiên ngồi im lìm nơi vị trí của mình, bỏ ngoài tai bao lời thắc mắc. Minh Thư phủi tà áo dài liếc nhanh về phía các nhỏ rồi nhìn qua "Mì Tôm" gọi lớn: -Phúc! Phúc ơi! -gì?-Minh Phúc hỏi và chờ đợi, trong khi tay đang cố ý vuốt tờ giấy có chử to tổ bố "kiến nghị" lên hội đồng trường, như muốn báo dùm nhóm "ngũ Long"-Đọc coi Minh Thư, đã đến lúc phải thế này rồi. "thế vinh nghỉ phép vì bệnh, tôi thay mặt lớp trưỡng với nhân danh lớp phó văn thể mỹ lập lại kỹ cương của lớp. Hôm qua nhóm "ngũ long" chơi trội và chia rẽ tập thể, tự mình đến sớm để lao động là ý gì? đề nghị cho biết. Lớp này mấy năm rồi chưa khi nào tồn tại tình trạng xấu đến thê thảm như ngày hôm nay..." thư đón lấy tờ giấy và đọc to, cả lớp im lặng như đồng tình, chẵng ai thêm hoặc bớt câu nào. Cả nhóm "ngũ long" cũng thế. Hình như các nhỏ ấy đang bận chuẩn bị vấn đề gì đó. Minh Phúc tự ái cho rằng lời mình nói bị nhóm Vân Anh gạt ngoài tai bay theo gió nên nóng nảy gọi đích danh cả bọn lên. -Hạ Quyên, Mai chi, Ngọc Huệ, Vân Anh và Diễm Trinh đề nghị có ý kiến. -chúng tôi không có vấn đề nói cả.-Huệ trả lời, rồi lại cúi xuống ghi chép trên cuốn xổ dày cuộm. -Các bạn khi dể tập thể lớp à?-Minh thư gắt.-Thái độ này là sao? đừng buộc ban cán sự lớp lập biên bản đó. -Trời ơi! tôi sợ quá!-huệ chanh chua nhún vai vẻ diểu cợt.-Nếu muốn thì cứ việc làm đi, người ngay không sợ kẻ tiểu nhân, cây ngay không sợ gió. -Huệ..Huệ nói ai là kẻ tiểu nhân?-Vĩ Khang xen vào trợn to đôi mắt cận như uy hiếp.-Nên nhớ cho rằng đây là giờ sinh hoạt lớp. còn nữa, thứ bảy nhóm các bạn vào sớm dể lao động, mở cửa rồi bỏ ra về. sổ đầu bài cũng theo đó không cánh mà bay mất tiêu luôn. Hồi nào tới giờ chưa bao giờ xảy ra tình trạng như thế này cả. -Nói vậy ám chỉ tụi tôi lấy cắp chứ gì?-huệ cáu giãn.-Thường lớp phó học tập luông giữ sổ bên mình. Sao bây giờ lại để nó trong học bàn thầy chủ nhiệm? ý gì chứ? -Câu này tập thể lớp muốn hỏi nhóm của Huệ thì đúng hơn.-Minh Thư tỉnh bơ nói.-Ai cũng biết những người gây ra chuyện thường muốn phi tang vật chứng. Nhưng nếu quả như vậy...thì nhóm của Huệ lầm rồi đó. chuyện sổ đầu bài bị mất là không thể chấp nhận vô ý đùa được. Tôi nhân danh lớp phó học tập yêu cầu chính các bạn trả lại đi. -Đủ rồi đó.-vân Anh bật dậy đưa dôi mắt nhìn xoáy vào Minh Thư gằn giọng đẹp.-có phải thư xác định cuốn sổ nhất thiết phải do tụi mình lấy à? -Không phãi chứ còn ai?-Phúc khẵng định.-Cả lớp đều nhất trí như thế đâu riêng gì Minh Thư -Cả lớp là những ai nào?-Diễm Trinh gằn giọng.-Đưa tay biểu quyết đi coi được bao nhiêu phần trăm? Thật ra sổ đầu bài bị mất, người dầu tiên để quy là lớp phó học tập kìa. đổ thừa cho tụi này, bằng chứng đâu? Ai tận mắt bắt quả tang? tụi tôi lỡ làm cả lớp bị phạt cảnh cáo lao động nên hối hận tự vào sớm để làm, không muốn gây phiền phức cũng có tộ à? các bạn hiềm tị như hế không thấy mình quá đáng sao? Trước khi muốn phê phán người ta thì làm ơn nhìn lại mình đi. Nhất là Vĩ Khang và Minh Phúc. -tụi này không có gì đáng xấu hổ cả-Phúc lớn tiếng nói -thật không? -dĩ nhiên -được, vậy tôi không khách sáo nói ra cho cả lớp cùng biết luôn -muốn thì cứ nói. thách đó.-Phúc vênh mặt. Mai Chi bật vậy nói to: -Đúng là vừa ăn cướp vừa la làng đổ tội cho người khác. Vậy chứ ai bỏ quên sổ đầu bài ở quán chè thập cẩm? Hối đầu giờ chị chủ quán đem tới gởi ngay thầy, còn nêu rõ đích danh người sơ ý đó nữa. Buồn cười thật đấy. -Tôi..tôi..-"Mì Tôm" lúng túng, khi cả lớp ồ lên thật sự kinh ngạt. Minh thư quắt mắt nhìn Minh Phúc với Vĩ Khang báo hại nhỏ chạy đôn chạy đáo từ thứ bảy tới bây giờ. Hạ Quyên ôn tồn đứng lên nói: -Nếu không còn gì..tụi này đi về? -chưa được.-thư lại đứng lên.-Học kỳ I sắp hết rồi, để có kết quả học tập tốt, tôi đề nghị các bạn phải tham gia phụ đạo học nhóm. -chưa bao giờ tôi bỏ học phụ đạo -Quyên thì không, nhưng Ngọc Huệ là thường xuyên. thầy nói tôi phải có trách nhiệm đôn đốc và nhắc nhở. -Cảm ơn nhiều!-huệ xẵng giọng.-Tôi tự biết lo cho mình. Tóm lại nhóm bọn này cũng đã tự học từ lâu, không để lớp phó phải nhọc nhằn quan tâm mà hao gầy " vóc ngọc". Cả lớp cười to theo câu nói khá văn chương miễu miều lẫn khôi hài của Huệ khiến Minh Thư đỏ mặt bực tức nhưng không nói được lời nào, đành kết thúc buổi sinh hoạt. Nhóm "ngũ long" ra về cười nói huyên thuyên vui nhộn. Minh Thư ở lại xụ mặt kéo áo "mì tôm". -Ê Phúc lấy sổ đầu bài mà không nói hả? lúc nãy làm ê cả mặt mũi luôn. -Xí, thua keo này bày keo khác lo gì.-Khang nói nhanh.-thư rảnh bám theo tụi nó coi. -để làm gì? ai dư thời gian-Thư bực dọc quay phắt người, như tỏ ý chấm dứt. Nhỏ bước ra khỏi cửa lớp lòng vẫn còn hậm hực bởi câu nói diễu cợt bông đùa của Ngọc huệ khi nãy. Vĩ Khang và Minh Phúc lẽo đẽo theo phía sau với dôi mày cau lại. Sân trường vắng lặng có lẽ còn duy nhất nhóm cũa "mì tôm" và những chú chim sâu nho nhỏ sà xuống tìm mồi là những mảnh vụn quà vặt rơi rãi ra trên nền gạch của lớp. Thư!-Phúc nhỏ giọng.-Xin lỗi nha, thật tình mình không cố ý đâu. -Quên hết rồi.-thư đáp rồi ấn chân vào bàn đạp. chiếc xe đạp lăn bánh trong sự kém vui của cô chủ nhỏ. Thư lang thang qua nhiều khu phố với buổi chiều nhẹ mát êm ả có bao lá me bay la đà hôn lên tóc. chợt nhỏ nhíu mày như không tin ở mắt mình khi thấy nhóm "ngũ long" ăn mậc toàn đồ "mi nhon" đang cười nói vui vẽ thoải mái với một số đông nam nữ lẫn lộn cũng bụi bậm, mô-đen như thế. Quần jean bạc màu, vá gối hoặc xé lai te tua với những chiếc áo sơ mi nữa vạt dài quá đùi. Cả bọn tạo thành nhóm ồn ào trên phố, quơ tay, múa chân. Ngọc Huệ còn có vẽ hơn, đá bay viên sỏi nhò về trước rồi quay người đi tụt lùi để đối diện cùng nhóm. Cả bọn cười ré lên ngả nghiêng hả hê, khó coi, khó chấp nhận thế nào ấy. Thư chầm chậm theo bước phía sau, thật sự không biết để làm gì...Nhưng Thư nghỉ ngay có lẽ do tò mò của bản tính con gái mà ra. Tới con hẻm nhỏ, đa phần nơi đây là người bình dân sinh sống. Vân Anh biến ngay vào trong đó độ khoảng vài ba phút rồi kéo ra một số bảy tám cậu loi choi, tóc tai dài thượt quần áo xốc xết, kẻ không dép, người áo không cài khuy cùng nhập bọn vào nhóm trước. Hàng đôi, hàng ba, tụ năm, tụ bảy kéo chùm lên hè phố. Loang loáng Thư nghe câu được câu mất, đâu như là tụi nhóc đường phố ấy gọi hoặc tôn vinh Vân Anh làm"Đại sư tỷ" thì phải. Ánh mắt hơn chục chú nhóc tỳ ấy nhìn nhóm "ngũ long" kính nễ lẫn thàn phục như nữ chúa. Chưa hết, nhóm "ngũ long" và tụi nhóc tì đường phố lại tiếp tục gặp thêm một đứa con trai độ tuổi Vân Anh. Họ nói gì đó rồi cười và gật đầu như đang bàn tính kế hoạch gì không rõ. tự nhiên Minh Thư nghe hồi hộp như đang theo dõi trực tiếp khám phá một vụ án ly kỳ phức tạp của nhóm "ngũ long" Đầu óc minh Thư linh hoạt hẵn lên, nhỏ vẽ ra nhiều diễn cảnh hấp dẫn lẫn ghê sợ với một nữa cầm đầu băng cướp giật đường phố mà đứng đầu là Vân anh cùng cả nhóm"ngũ long". Còn các đệ tữ của chúng là những trẻ bơ vơ lưu lạc đầu đường xó chợ. Chẵng lý nào lại thế? Minh Thưu tự nghĩ và tự trả lời. Không thế thì tụi nó tụ tập nhóm nhóc làm gì với thời gian đầu buổi. chắc chắn là phân chia lực lượng móc túi, cướp giật rối. Không được, mình cứ đi theo tụi nó hoài, xa quá rồi, lỡ mình bị tụi nó phát hiện được coi như tiêu đời. Thư nghĩ tới đó liền khựng lại ở ven đường tranh tối tranh sáng, nhập nhoạng khi bóng đêm trùm lên thành phố và vạn vật. thư run bắn người và giật mình quay nhanh đầu xe, đạp lấy đạp để cố chạy thoát than khi nghe được tiếng hô to đầy uy hiếp của nhóm nhóc con với 2 từ "nhất kỳ". Trong óc tưỡng tượng, Minh thư nghĩ mình sắp bị nhóm "ngũ long" "làm thị" hoặc còn nhiều điều gì đó mà nhỏ bối rối chưa kịp nghỉ ra. Thư chạy nhu ma đuổi, không dám một lần quay đầu nhìn lại, mồ hôi lạnh túa ra cùng với nhịp thở hổn hển, nhỏ vẫn bám cắm cúi đạp. chợt có tiếng xe phanh rít lại và chận ngang lối, càng làm cho Minh Thư run, nhỏ thắng xe lại và buông thõng đôi tay như đầu hàng vô điều kiện. -Thư!-Thế Vinh gọi nhỏ với vẻ kinh ngạc lẫn thắc mắc. Nhỏ lấm lét nhìn quanh rồi hỏi: -tụi nó đâu hết rồi Vinh?-Có thấy đứa nào đâu?-vinh ngơ ngác nhìn quanh tìm kiếm. -Thì tụi Vân Anh đó, hình như nó sai bọn trẻ đường phố bụi đời rượt Thư.-Cái gì?-Vinh giật mình-Lẽ nào lại thế? -thiệt đó! Thư sợ xanh mặt nè -nhưng lúc nãy chạy theo phía sau thư, Vinh có thấy đứa nào đâu, chỉ mỗi mình bà thôi. Hay bị ảo giác? Vinh nghi ngờ nhìn Minh Thư, thật ra nhỏ cũng còn sợ hải lo âu in trên mặt với bao nhịp thở hỗn hễn khiến anh lớp trưỡng cau mày nghĩ ngợi rồi từ tốn hỏi: -thư di đâu về muộn vậy, gần bảy giờ rồi mà còn bận áo dài? -thì đi theo dõi tụi Vân Anh chứ ai? -Theo dõi à? lại có chuyện gì nữa. Các bà ấy làm gì? Thư không trả lời mà vội dáo dác nhìn quanh như đề phòng bất trắc, rồi kéo tay áo thế Vinh nói nhỏ: -Về nhà tui rồi kể cho Vinh nghe rùng rợn lắm, cảnh nhóm "ngũ long" lớp mình ấy. -Ngay bây giờ à? -Ừ! sẵn đưa giùm Thư về nhà luôn, đi một mình sợ quá -Nghiêm trọng như vậy sao?-vinh nghi ngờ hỏi nhưng cũng gật đầu nói: -Đưa thì đưa, chạy xe phía trước đi, Vinh ở phía sau hộ tống cho. -cảm ơn nhiều! Thư mừng rỡ cho xe chạy từ từ thoải mái và bình tỉnh kể lại mọi chi tiết mắt thấy tai nghe rõ ràng, cụ thể cho Thế Vinh nghe với cả ý nghĩ của riêng mình. Thế vinh yên lặng không nói Thư tiếp luôn một câu chắc như đinh đóng cột: -Nhất định Thư đoán không sai đâu. Vinh tin đi, rồi thế nào sớm hay muộn gì tụi nó cũng lòi mặt chuột xấu xa ra. -chuyện này quan trọng lắm, khi chưa có chứng cớ xác thực, thư đừng phao tin bậy bạ đó. gia đình nhóm ấy đều giàu có. mình không đủ tiền bồi tường danh dự và uy tín đâu. Hai người im lặng. Lát sau thế vinh lên tiếng:-thôi tới nhà rồi, vào đi để Vinh về. -Vô uống nước-thư mời -Khỏi, không khát, nhớ đó, đừng có nói với Minh Phúc đấy. -Ừ! biết rồi dặn mãi Thế Vinh cho xe lao đi tới đoạn đường Minh Thư vừa gặp nhóm "ngũ long " khi nãy, cố ý chạy lòng vòng quanh quẫn để tìm gặp nhòm "ngũ long", nhưng thật không tài nào tìm thấy bóng dáng củc bọn họ, nói làm gì Nữ chúa của băng đãng cướp nhí. Vinh quay về cười thầm trong bụng và tự chế diễu sự cả tin hoang đường của lời Minh Thư nói. Trong đôi mắt người lớp trưỡng này, nhóm "ngũ long" không xấu như Minh Phúc lẫn Thư nói. Cậu hoàn toàn tin ở những cô con gái hơi ngang ngạnh bướng bỉnh này, có cái gì đó thực tế và sôi nổi giống như tổi trẻ cùng khát khao sống, khát khao hoạt động. họ tìm tòi, vươn tới nhịp sống sôi động mà cả nhân loại đang chuyễn mình trong thế kỹ mới.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 6
Tuấn cười thật tươi đứng ngắm nhìn cái sân và ngôi nhà của mình bây giờ đã cao ráo thoáng mát. Lòng nghe ấm áp một niềm vui to lớn và tình bạn chân thành. Phải nói giờ đây lòng Tuấn tràn ngập bao cảm xúc. Hơn tháng nay rồi, mỗi tối của ba ngày trong tuần đã và đang âm vang giọng đọc vần a, b, c...của lớp trẻ con đường phố với khu lao động nơi Tuấn và mẹ đang cư ngụ. Bao buổi tối ấm áp tìng người, tình bạn có được đều nhờ vào sự thân ái tốt bụng của nhóm "ngũ long". Ngững cô gái có cái vẻ bề ngoài loi choi là cả một tấm lòng cao đẹp bên trong, họ đến giúp Tuấn với sự năng nổ nhiệt tình rất vô tư. Nhờ họ mà Tuấn đã trở lại mái trường thân yêu vui cùng sách vở bút nghiên và thầy cô kính mếm cùng bạn bè thân thương. -Thầy ạ!-Tuấn giật mình quay nhanh lại, nhóm "ngũ long" đang pha trò, cúi thấp người cười rũ. Vân Anh tinh quáy nói thêm:-Thầy ơi...em chưa biết "Y" dài này ra sao...nhờ thầy chỉ dùm đi ạ. "Y" ai cũng vậy..."Y" giùm em cảm ơn nhiều.-Cả nhóm cười rộ lên. Tuấn cười coi bộ thật bất ngờ và lúng túng. Anh cảm thấy như mình nhỏ bé trước năm cô con gái phá phách tinh nghịch không chê vào đâu được này. Chưa kịp trấn tĩnh thì Diễm Trinh lại chen thêm một câu làm Tuấn càng xanh mặt:-Thầy ạ...em đăng ký từ lâu rồi đó. Chờ ngày ra trường là hợp thức hoá luôn. "Chánh thê là thiếp...mới tới mấy nhỏ này nhé thầy ơi..." Cả bọn rũ ra cười đến chảy nước mắt. Chỉ tội cho Tuấn đứng trơ người với nụ cười nở trên môi, nhưng hơi bị méo vì đã mất hết hồn vía với cái kiểu đùa của nhóm "ngũ long" -Cho tao xin.-Hạ Quyên giọng êm như ru, bước kế đến bên Tuấn.-Ai thì em không màng tới, nhưng với thầy..."thầy ơi"..u của lũ trẻ nhà em...các con còn nhỏ dại...vắng thầy ai cùng em chăm sóc.-Nhỏ nói giọng miềm Bắc, ẻo lả bước quanh người Tuấn như những cô đào trong tuồn hát. Cả nhóm lại một phen cười bò càng ra đất. Bao tiếng cười hồn nhiên vui nhộn cất lên ngọt ngào thân ái Tuấn chấp tay xá dài tỏ ý đầu hàng vô điều kiện. Mai Chi ra điều kiện nhanh: -Sư phụ ráng thắng được đệ tử đi, kẻo tụi nó chẵng tha đâu. Cả tuần lễ nay không có tập diễn gì, bây giờ muốn ra chiêu quá trời. -Được, nhưng kẻ thắng người thua thì phải có điều kiện gì.-Tuấn nói lớn.-Vả lại, nhân danh sư phụ rồi, thắng đệ tử đâu có oai. Thôi thế này nhé.-tuấn dừng lại lục túi áo luôn ra tờ giấy bạc hai mươi ngàn, trân trọng nói: -Đây là số tiền học bổng tháng đầu, Tuấn trích ra một ít để mười các bạn một chầu chè tập cẩm nhỏ, gọi là chút lòng thành tạ ân. còn chuyện thắng thua xin hẹn vào dịp khác. -Ngon ta!.-Huệ cười khì, rồi cũng kéo ra tờ hai mươi ngàn.-cho mình hưỡng ứng nữa. Đây cũng là tiền công tháng đầu tiên, chưa bao giờ mình thấy nó đáng quý và đáng tự hào như thế này. Còn nữ, hôm qua tham gia sửa, dựng lại mái nhà tình thương dành chổ học cho các em bé bụi đời, đường phố, mình góp công chưa góp của, sẵn ngày mốt là ngày Quốc tế thiếu nhi, Huệ muốn dành món tiền nhỏ làm quà, của ít lòng nhiều được không Tuấn? -còn gì bằng. Cả bọn vỗ tay reo lên, Hạ Quyên chừng như xúc động:-Tập thể lớp mình đều có những tấm lòng vàng như thế này, lo gì không xoá được nạn mù chử và giảm bớt đi bao mảnh đời trẻ em bất hạnh. Ngọc Huệ! Nhỏ cừ khôi lắm..Mi đã tự vươn lên để học tập tốt trong đôi tay yêu thương của bạn bè và vững vàng với đôi chân trên chính sức lực của bản thân mình. vừa học để tiến bộ, nâng cao trí thức trình độ, vừa đấu tranh tìm kế sinh nhai, sinh tồn trong cuộc sống chật vật lo toan. Huệ và Tuấn vừa làm cho Quyên nể phục lẫn tự hào vì được hân hạnh kết bạn thân với hai người. -Hạ Quyên...cảm ơn!..-Huệ cười tươi rạng rỡ, nhưng đôi mắt trào nhanh hai giọt lệ, xúc dộng ngập lòng với tâm tình các bạn cùng nhóm "ngũ long" Tuấn cũng thế, họ đứng bên nhau với bao suy nghĩ đến tương lai. tuấn không ngờ ước mơ của mình lại biến thành hiện thực với phép màu của   năm bà tiên" bé nhỏ đầy lòng cao đẹp. Tuy mái lá đơn sơ, nhưng căn nhà của Tuấn và mẹ bây giờ là nơi ấm cúng và rộng rãi che chở những sinh vật nhỏ nhoi lạc lõng bôn ba xuôi ngược khắp thành phố tìm kế sinh nhai. Cũng chính nơi đây Tuấn và nhóm "ngũ long" đã thật sự ching phục được bao trái tim non nớt bé bỏng trong sự yêu thương đùm bọc chở che của mình dành cho các em, dạy chúng những từ ngữ đầu tiên của ánh sáng văn hoá để chúng biết làm người đúng nghĩa của ngài mai. Bao việc làm thầm lặng, nhưng đem lại bao niềm vui mà ai cũng cảm nhận được. Họ không nói nhưng tất cả cùng ngẫn cao mặt, mở rộng vòng tay hưỡng niềm hạnh phúc này. Mai Chi lên tiếng xua tan im lặng trong nỗi niềm xúc động của cả nhóm. -về thôi, để ở nhà ba mẹ trông, tuấn ơi...cho Chi gởi cái này. -gì vậy? -Tiền quà vặt hàng tháng mẹ cho, Chi bớt phân nửa dành mua sách tập cho các em. Tuấn cất giữ giùm đi. -Trinh nữa. -Vân Anh luôn -Cả Hạ Quyên nè Bốn cô gái lần lượt móc túi để vào tay Ngọc Huệ đã cầm sẵn tiền lúc nãy. -Làm vậy... sao được-Tuấn lùi lại từ chối-Các bạn cất giùm đi. -Nè! Ai cho phép Tuấn không nhận? người ta cho các em, chứ ai biếu cho Tuấn "cua ghệ" hoặc đi uống cà phê đâu mà từ chối.-Ngọc Huệ cao giọng.-Nhiệm vụ của bạn là thủ quỹ thôi biết chưa anh chàng đẹp trai học giõi, viết chữ bự nhưng...thiếu tiền một chút thôi. Cả bọn bật cười theo lời pha trò đúng lúc của Huệ. Mai Chi xen vào: -Như thế tức là chưa hội đủ điều kiện phải không Huệ? -Đương nhiên rồi. Theo Trinh, cho vào hàng dự bị. -Hơi uỗng.-Vân Anh thêm vào làm cả bọn cười to.-Thôi về tuấn nhé! -Ừ! Tuấn tiễn nhóm "ngũ long" ra khỏi hẻm nhỏ rồi mới quay vào với nụ cười nở trên môi và cái lắc đầu chào thua sự tinh nghịch phá phách của bọn họ. Ngồi vào bàn học, với bao con số li ti khô khốc, mà sao Tuấn thấy nó đáng yêu và say mê đến lạ lùng. Dường như trước mắt Tuấn là cả một con đường tương lai rợp hoa và cỏ. Anh học trò nghèo, hiếu học đang miệt mài với bao bài toán khó, giành giật từng khắc thời gian với ngày thi cận kề. Trời vào khuya, Tuấn buông viết bước ra sân. Mây đen giăng kín cả bầu trời như báo hiệu một cơn mưa. Gió lại nỗi lên, Tuấn bồn chồn trông đợi từng bước chân thương yêu của mẹ trở về sau buổi tối. Bao nhiêu năm bài tháng rộng đã di qua, tuổi đời ngày càng cao. Mẹ với đôi quang gánh trĩu nặng vai gầy, cùng chiếc áo bạc màu vì sương nắng. Mẹ vẫn đi những bước chân bươn chãi rong đuổi khắp các nẻo đường trong thành phố, chắt chiu từng đồng lời nhỏ để mà nuôi dạy anh em Tuấn. Không bao giờ nghĩ thời gian đã tàn phá tuổi xuân của mẹ. Làm cho mẹ gót mỏi chân mòn, lưng còng, tóc bạc trắng tựa mây trôi. Tự nhiên Đình Tuấn nghe cay cay nơi mí mắt, thương mẹ vô ngần. Cầu trời cho cơn mưa mùa đừng tới hoặc đi qua nhanh để mẹ về đến nhà khỏi ướt lạnh. Mẹ đã cho anh em Tuấn tất cả tuổi đời của mình vớt tấm lòng bao la to lớn như biển Thái Bình..còn Tuấn, lớn tuổi nhất...làm anh trai của bốn đứa em thơ...chưa dâng tặng mẹ được gì...ngoài sự siêng năng hiếu học. Tuấn tự hứa với lòng phải bằng sự cố gắng tối đa của mình và sẽ bước chân vào giãng đường đại học để làm quà kính dâng mẹ, thầy cô, cùng nhóm "ngũ long" thế hệ mới của năm 2000. Thế vinh cắm cúi lia nhanh những dòng chử trên trang giấy thi, chợt vĩ Khang dùng chân đạp nhẹ lên hỏi nhỏ: -vinh! chỉ tao câu bốn đi -Đoạn nào! -Hết câu!-Khang trả lời.-Mau lên, tao không lảm được gì cả -Nè, coi đi, rồi chép cho mau.-vinh đẩy nhẹ tờ giấy thi qua một bên cho Khang viết.-xong chưa? -Rồi , cảm ơn. Còn câu hoá thì sao? Vinh khó chịu ngẫng lên nhìn Vĩ Khang, rồi vén tay xem đồng hồ, không nói gì thêm lầm lũi viết, khi bắt gặp ánh mắt như cảnh cáo của giám thị Bàn trên, Minh Phúc cũng quay hỏi tứ tung. Chợt VânAnh cau mày khi bất ngờ bị kéo áo -Làm gì vậy? -Vân Anh gắt nhỏ -Mượn bài coi!-Phúc hối hả -Chua làm xong.-Vân Anh kéo lại tà áo rồi cũng cắm cúi làm bài. Minh Phúc nhìn xuống vĩ Khang, cả hai ảo não lắc đầu, như muốn chia sẽ cùng tâm sự bởi bài thi hóc búa. Đưa đôi mắt cận thị nhìn quanh, hầu như ai cũng dỗ dồn vào bài làm, Khang mím môi nhìn tờ giấy mà Ngọc Huệ đang đè tay để ghi vào giấy thi cho khỏi bay. thật bất ngờ nó chồm lên giật mạnh. -Làm gì vậy?-huệ hét lớn bật nhanh quay một vòng như tia chớp, giật lại tờ giấp nháp. Đà kéo quá mạnh, lỡ tay ngon trớn xỉa luôn vào mũi vĩ Khang. Một dòng máu đỏ tuôn ra từ mũi rơi nhanh xuống áo và đỏ thắm trên trang thi làm nhạt nhoà chử viết. Khang ôm lấy mũi hét to: -Thầy ơi...Ngọc huệ đánh em. Tất cả buông lơi viết, một thoáng ngơ ngát giật mình rồi nổi lên sự bàn tán ồn ào của cả lớp. -Trật tự...trật tự đi!-Thế Vinh đứng lên ổn định lớp.-Ngồi xuống ngữa mặt lên đi Khang. cũng là lúc tiếng chuông lảnh lót báo hết giờ thi. Minh thư, Vân Anh phụ thu bài cho thầy di.-vinh nói nhanh với sự bình tĩnh vốn có của người lớp trưỡng đầy bản lĩnh. -Ngọc huệ hậm hực đưa tờ giấy thi còn loang lổ chỗ trống chưa kịp làm xong cho Minh Thư với đôi mắt nhìn Vĩ Khang có lữa. giám thị gác thi gọi Thế Vinh lên bàn nói gì đó, rồi cầm theo bài làm cả lớp bước nhanh ra khỏi phòng học. Nhóm "ngũ long" ùa tới vây quanh Ngọc Huệ lo âu hỏi dồn: -chuyện gì thế? -Hỏi làm chi, bộ không thấy Ngọc Huệ đánh Vĩ Khang sao?-Minh Phúc bốp chát.-con gái gì hung dữ quá trời. Quậy từ đường phố đến trường học còn giở thói côn đồ nử chúa. -Nè! nói đủ chưa?-huệ bật dậy chống tay vào mạng sườn chanh chua hỏi.-Ai nói tôi đành Vĩ Khang?-Tôi! -Phúc vỗ ngực mình nói lớn. -Vậy Phúc thấy rõ à? -Ừ! -Lý do gì tôi đánh?-Huệ gằn giọng.-Không biết thì đừng có nói càn... -chứ còn gì nữa mà chối.-Vĩ Khang lồm cồm bật dậy sau khi đã chùi cẫn thận máu mũi-Ra tay anh chị đường phố sao bây giờ sợ? Dám đánh người thì dám chịi anh hùng chứ? Lớp này còn lạ gì nhóm "ngũ long", từng tụ tập gây sóng gió về đêm chứ? -Nè Khang, nói điên khùng gì vậy, ngồi xuống đi, chuyện gì từ từ đã.-Thế Ving kéo tay Khang.-Còn Huệ..Vĩ khang đã làm gì vậy? việc này sơ ý hay cố tình? -Mày không thấy tao bị chảy máu sao còn hỏi.-Khang cự lớn-Rõ ràng nó cố ý đánh tao cho cả lớp đều thấy, -Ai đánh Khang hồi nào? tôi là con gái, bộ đánh Khang để yên à? chẵng qua lỡ tay thôi, không ai muốn-huệ cố nén giận phân trần.-Tự nhiên Khang chuồm lên giật tờ giấy nháp bài hoá của tôi, tôi mới làm xong nó giật là có ý gì? phản ứng tự nhiên là tôi phải lấy lại, nhưng do lỡ đà mạnh tay mới đụng vào mũi gây chảy máu. Có vậy thôi. -Xạo! ai thèm lấy giấy gì của huệ chứ.-Khang chối nhanh.-Đúng là nói dối không chớp mắt. Tờ giấy đó của tui Huệ lấy để copy bài tì có. Khi phát hiện kịp, tôi lấy lại mới nỗi giận thoi luôn một quả đấm, bây giờ còn muốn trở ngược. Người đâu mà lật lọng xảo trá không ai bằng. Còn đi học là vậy. Ra đường ai chịu đời cho thấu, hèn gì không nhập băng để giựt giọc. Các bạn làm chứng giùm tôi nhé, nhất định không bỏ qua đâu- Khang nói xong lấy sách tâp đi ra cửa, còn ngoái đầu lại hăm doạ. -Vay một trả mười đó. Tôi nhất định lên văn phòng thưa cho ra lẽ phải mới được. -Phúc giữ Vĩ Khang lại coi.-Thế vinh đẫy mạnh vai Phúc-nhanh lên, chuyện chi còn có đó -vĩ Khang! khoan đã-Vân Anh ôn tồn lên tiếng và chận ngang cửa.-Cề chổ ngồi trở lại đi, đừng làm ầm ĩ quá không tốt lắm, dù gì mình cũng là bạn thân chung một lớp và ai cũng đều lớn rồi, dám làm dám chịu trách nhiệm. -Nói rất hay.-Minh Phúc kéo Vĩ Khang trỡ vào lớp, ấn nhẹ vai nó bảo-Ngồi xuống đi, tao nhất định giành lại công bằng cho mày mà. Minh Thư lấy giấy viết ra lập biên bản đi.-Muốn gì nữa hả Phúc?-Vinh cau mày. -Mày làm lớp trưỡng, không giãi quyết dứt điểm được thì để tao. Vĩ Khang! mày tường trình lại rõ ràng mạch lạc cho cả lớp nghe đi ròi để tập thể đóng góp ý kiến luận tội cụ thể ai phải ai trái. Đa số phải thắng thiểu số thôi lo gì -Phải đó.-cả lớp nhao nhao. -Trật tự đi-Giọng Minh Phúc oang oang như một mệnh lệnh tối cao đầy uy thế.-Làm ơn yên lặng giùm đễ Vĩ Khang nói. nói đi Khang! vĩ Khang nhình quanh về nhóm "ngũ long" rồi đảo mắt về phía Minh Thư hội ý, và chậm rãi nói lại y như lời ban nãy. -xong rồi, tới lượt Huệ trình bày-Phúc nói lớn, nhớ trung thực nhé ở đây là lớp học, chứ không phải ngoài đường phố đâu, gian xảo quá khó coi. -Tôi không có gì để nói thêm cả, ngoại trừ những câu hỏi lúc nãy.-Huệ nhấn giọng.-Lỗi đều do Vĩ Khang mà ra, trong lúc vội vã và lỡ tay đã xãy ra chuyện, tôi hoàn toàn không chủ ý. -Vậy tức là không chịu nhận khuyết điểm việc mình làm?-Phúc gặng hỏi lại. -Phải.-Huệ cứng cỏi.-Trong giờ thi, tự nhiên giật giấy của tôi hỏi ai không nổi nóng? Ai ở trong hoàn cảnh đó đều phải xử trí như vậy thôi -Ai có thể chứng minh tờ giấy nháp đó là của Huệ hoặc Vĩ Khang nào? -Thì lôi nó ra cho tập thể nhìn nét chữ.-Hạ Quyên xen vào.-Theo Quyên như vậy rỏ ràng hơn, mới cò thể luận và quy trách nhiệm thuộc về ai. -Phải! cả lớp dồng thanh nói to và đổ dồn về phía bàn Vĩ Khang. thế Vinh gật đầu đứng lên tìm. Lúc nãy tôi thấy nó còn nằm ở đây sao bây giờ đâu rồi? Vĩ Khang đừng nói là mày đã ném nó rồ đó. -Phải! tao ném thì đã sao nào?-Khang kênh mặt cau có.-Tụi bây dâu có bị đau nên dễ dãi. Chứ tao nè bị con gái đập chãy náu nũi, dau này còn dám nhìn ai trong trường đây? cho là còn tờ giấy nháp đi thì coi đươc gì chứ? Máu ướt tèn lem rồi, đỏ ối cả. Đúaa nào nuốn chứng minh vấn đề thì lại sọt rác cuối lớp bơi lên coi. Còn tao, việc Ngọc Huệ đánh không thể để yên và chấp nhận được -Tôi lập lại lần nữa là không hề có đánh ở đây.-Huệ nói lớn như tự thanh minh cho mình. -Sợ hay sao mà chối? -Khang đanh giọng-Không có làn gì thì sợ gì chứ?-Ngọc Huệ cũng không thua. Đôi mắt quắc lên sáng rực vẻ hung hăng. -Nè! các bạn nhìn đi, có phải giống dân anh chị xã hội đen ngoài đường phố không?-Phúc nhìn cả lớp nói lớn-Ngang ngạnh hung dữ như thế này. Thái dộ cử chỉ thiếu khiêm tốn thế kia ai tin được Ngọc Huệ không dám "đấm" vào mặt Vĩ Khang, dù chuyện không có gì quá đáng. Nói thật nha, "nhóm ngũ long" lớp mình còn lảm bao nhiêu việc động trời ngoài giờ học nữa kìa, đừng tưỡng không ai biết đâu. có một ngày cháy nhà lòi ra mặt chuột, giấy không gói được lữa đâu. Du côn hoặc đầu trộm đuôi cướp giờ giỡ thói ấy. Hiểu ra chưa mấy bà chằn? -Ê!-Huệ bừng giận sôi người khi từ cài mồm bự chảng của Minh Phúc nói ra bao lời lẽ thiếu văn hoá ấy, nên không còn giữ được bình tĩnh, nhỏ hét lớn với cái đấm dứ dứ.-Ai "du côn" đầu trộm đuôi cướp? Ai bà Chằn chứ? Thứ đồ con trai có học mả mất dạy, thiếu giáo dục. Tụi tao làm gì mà mày mắng chưởi? cháy nhà lòi mặt chuột là bọn mày với Vĩ Khang đó. Học dốt thì chịu đi, bày đặt sĩ diện ta đây. Thi không làm nỗi một câu, quay nỏi tứ phía, còn nói người khán copy không biết xấu hổ. Xí! Huệ tuôn ra hàng tràng từ ngữ miệt thị nặng nề. Cuộc dấu khẩu khai chiến, khiến Thế Vinh bất lực bó tay. Ngọc huệ, Vĩ Khang và Minh Phúc mạnh ai nấy nói, ồn ào, náo nhiệt làm cã lớp chịu một trận nghe đầy tai, nhức óc. Minh Thư, đập mạnh tay xuống bàn quát lớn: -Đây không phải là cái chợ. ai muốn chưởi bới thiếu văn hoá thì ra đường ấy. Nếu không tôi buộc lòng báo cáo lên văn phòng đó. Mai Chi ấn Huệ nói nhỏ: -Bỏ đi, cải hoài làm gì? -Nó chưởi xéo luôn tới tụi mày kìa.-huệ hổn hển vì giận -Kệ! lớn chuyện bị đuổi học, cấm thi đấy. -Nhịn hoài sao chịu được.-huệ cau có. Cả lớp vãn hồi trật tự trở lại. Minh Thư nói tiếp: -theo ý kiến của tôi nhận xét thì...dù lở tay hoặc cố ý gì đi nữa Ngọc huệ vẫn phải xin lổi Vĩ Khang để tạo không khí trong tập thể lớp. -Còn lâu-huệ phản ứng mạnh -Nếu vậy thì buộc lòng lập biên bản gởi lên văn phòng vì tính chất côn dồ trong học đường. -Nè nói năng cẫn thận lại một chút. Ai côn đồ vậy Thư?-huệ bật dậy-Tôi thật sự thắc mắc, hình như bộ ba các người đang toa rập hoặc có vấn đề gì đó vu khống bọn này. Lúc nãy Vĩ Khang rồi Minh Phúc nói tụi tôi là cướp giật trên đưởng phố còn nử chúa gì gì nữa đó. Tin này ở đâu ra? -Phải đó, ở đâu ra vậy?-nhóm "ngũ long" đồng lên tiếng và nhìn quanh hỏi Thế Vinh cau mày nhìn về phía Minh Thư như dò hỏi lẫn trách cừ -Thư nói đi.-Vân Anh hỏi lớn-Trong lớp chúng ta ai đã từng thấy tụi này đi cướp giật? các bạn nào? -Bộ không có sao còn hỏi?-Phúc ứng chiến-Lú nãy ngon lắm, có làm có chịu cơ mà, sợ gì mà chối cãi! -Nghĩa là Phúc thấy phải không?-Diễm Trinh nhấn mạnh giọng-Là chuyện lớn đó, tôi không để yên cho những ai thích phao tin bừa bãi đâu. -Đừng có doạ nhau-vĩ Khang dài giọng-Không cướp giật thì tụ tập làm gì với đám du côn ngoài đường phố vào mỗi buổi tối, còn chia chác tiền bạc nữa. Con ngoan gia đình tữ tế có mấy ai làm được như nhóm "ngũ long" chứ? -Vĩ Khang thật quá ác ý.-Hạ Quyên ôn tồn nói.-Khi chưa rõ mọi sự tốt hơn hết là đừng bao giờ kết tội người khác như vậy. Nói như Vĩ Khang, lũ ngao du là làm cướp giật cả à? -Phải, gần mực thì đen, gần đèn thì sáng vậy thôi. -Ai bụi đời đường phố đều xấu xa hết sao? quơ đũa cả nắm, vậy cũng bày đặt ta đây.-Mai Chi dài giọng nhìn Vĩ Khang với ánh mắt sắc bén-Tôi chỉ e người ta bề ngoài mặc áo thầy tu, còn lòng dạ dồ tể kìa. Tóm lại không dư hơi nó nhiều với Vĩ Khang, muốn gì làm tới đi, tụi này sẵn sàng hầu, xiên xỏ làm chi nghe mệt lắm. -Đừng có thách, thằng này không chịu thua đâu. -Mọi người ai cũng có quyền của mình.-Chi ngẫng cao đầu nói tiếp:-Tụi này làm mọi việc đều không thẹn với lương tâm và với cha mẹ cũng như thầy cô. Ai ganh ghét muốn nói sao thì tuỳ. Còm Minh Thư lập biên bản rồi chưa, đọc to lên cho tập thể nghe còn giãi tán về chứ! Nhớ ghi rõ từng việc đó, nhất là Vĩ Khang kéo áo Vân Anh hỏi bài trong giờ thi, có Thế Vinh làm chứng thì còn bài đâu trong giấy nháp để Ngọc Huệ lấy cắp mà cópi. -Ồ, có việc đó sao?-Cả lớp xầm xì bàn tán. Mai Chi đắc ý tiếp-Ai thì không thể tin được, chứ Thế Vinh là đầy đủ uy tín ngồi ghế nhân chứng đó. -Đúng không Vinh-Thư hỏi nhanh The Vinh nhình Vĩ Khang và Minh Phúc rồi gật đầu xác nhận theo lời của Mai Chi và lên tiếng: -theo tôi thì, chúng ta đang học chung lớp, mọi sự bỏ qua cho yên ỗn. Vô ra gặp mặt hoài, cự cãi nhau kỳ lắm. Còn mỗi một năm nữa là chia tay rồi. Ai cũng chọn hướng đi mới cho mình, biết có dịp gặp lại nhau không.-Giọng Thế Vinh chợt bồi hồi, làm cả lớp như xao động-Mỗi bạn nhịn một lời thì không có việc gì xãy ra nữa. Lúc nãy thầy giám thị cũng bảo tôi khuyên các bạn như thế đó. Vậy ai còn ý kiến hay tranh luận gì không, nếu xong rồi thì về. Thế Vinh nhìn nhóm "ngũ long" thân thiện rồi nói lớn:-Vân Anh, đợi Vinh một chút. -Chuyện gì nữa.-Vân Anh chựng lại chở đợi -Không mình muốn về chung với các bạn thôi -Sự lạ đấy-Diễm Trinh cười nhỏ. Cả bọn cùng sánh vai bước chân chậm chạp qua khoảng sân rộng của trường. Chẳng biết họ nói những gì, chỉ thấy âm vang những chuỗi cười dòn tan phấn khởi vô tư. Tâm hồn của họ lại trở lại vời những hồn nhiên nhất. Trông thật đáng yêu, chẳng còn chút gì dấu vết của một "cuộc chiến" vừa tàn.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 7
Nhóm "ngũ long" đang ngon trớn trên năm chiếc xe đạp để đi tới điểm hẹn tập võ cùng Đình Tuấn thì "ào" một cái, cả bọn lãnh đủ một tô nước bò kho vàng lẫn màu càri lấm lem từ đầu đến chân. Há Quyên là đứa bị nhiều nhất vì đi gần phía trong. -Ai kỳ cục vậy?-Ngọc Huệ vuốt mặt la lớn.-Vô ý quá trời. Cả nhóm dựng xe rút khăn tay lau lấy lau để, nhưng mùi bò kho vẫn cứ bốc lên vây lấy lấy nhóm. Năm chiếc áo màu sáng nhạt đều loang lổ màu vàng vủa càri, đầu tóc thì bê bết, nước lèo bò tha hồ nhiều từng giọt xuống mặt mũi. Mai Chi tức muốn khóc, nhỏ đảo đôi mắt nhìn quanh và săm soi vào căn nhà trống vắng bóng người, với nỗi lòng đầy nghi ngờ. Mím môi, Diễm Trinh bước nhanh vào cửa gọi lớn: -Làm ơn cho con xin tí nước rữa tay, dì ơi... Bên trong vẫn im phăng phắc. Trinh lì lợm lặp lại lần nữa và gọi lớn hơn, nhưng vẫn vắng lặng như tờ. Nhỏ nổi cáu chửi bới: -Đồ mất dạy, trả thù lén sau lưng là hèn. Có ngon thì chường mặt ra đi. Con trai như vậy chết quách hết cho rồi. -Thôi bỏ đi!-Vân Anh nói lớn.-Về, nhà tao thay đồ, người ta sợ mình mới chơi kiểu lén lút này. Những người không có đầu óc suy nghĩ mình nói uổn calo lắm. giấu mặt, nhưng tụi này đã biết là ai rồi. Thứ đồ chuột chũi! Mặc kệ mấy nhỏ cằn nhằn chửi bới căn nhà cửa vẫn đóng im lìm như vắng chủ. Quay về nhà Vân Anh, nhưng hầu hết cả bọn đều ấm ức. -chắc chắn là tụi "mì tôm" làm chủ không ai khác.-Ngọc Huệ lên tiếng:-Nó mà chường mặt ra lúc nãy, tao dám bẻ gãy cổ lắm đó. -Miệng lưỡi gì mà hung tợn quá.-Tring cười nhẹ pha trò.-Từ trưa tới giờ chưa ăn gì hết, thì coi như dùng bò kho luôn. No cả bụng rồi, cằn nhằn cái gì. -Vậy tức là "bò kho" ngó hả?-Há Quyên thêm vào làm cả bọn phì cười đẩy lùi cơn giận-Xem kìa, một số người nhìn chúng ta cũng bò kho ngó luôn đấy. -Ối trời ạ, họ bịt mũi né ra xa thì có.-Mai CHi nhăn mặt nói.-Không ai ngoài tụi Vĩ Khang. Con trai gì thù vặt quá trời, nhưng cũng may nó trốn biệt , nếu không chắc to chuyện rối. Nè Huệ, hỏi thật nhé, hôm ấy mi đánh Vĩ Khang hay lỡ tay. -Mặt đó đánh làm gì.-huệ trề môi-Thứ công tử bột. Trên đời này bao nhiêu lá rụng là tao ghét nó ngần ấy đó. -Thiệt không, hình như tao nghi ngờ. Diễm Trin lém lĩnh cười cười trêu Ngọc Huệ.-Coi chừng ghét nhau cho lắm thì...thương càng nhiều đấy. Oan gia oan giải đó em cưng ạ. -Còn lâu,-Huệ xí dài.-Tao không phải T2 như mày đâu. -Ê, đừng giỡn nha, tự nhiên nói bậy bạ thiên hạ nghe được cười tao đấy,-Trinh đỏ mặt làm cả bọn cười rộ. -Ý trời, mớ nhắc đã tới rồi kìa. Đúng là thần giao cách cảm có giác quan thứ sáu nha. -Đình Tuấn! tụi này ở đây nè.-Mai chi vẫy tay gọi lớn-Ủa sao lại đi chung với Thế Vinh. Vân ANh, mi hẹn với lớp trưỡng phải không? -Đâu có.-Vậy không lý nào hai người đó quen biết nhau từ trước. -Rất có thể đấy!-Hạ Quyên nói chen vào.-Nhìn kìa, họ rất thân thiện. -Ờ.-Vân Anh gật nhẹ đầu đồng tình với nhận xét của Hạ Quyên. Hai chiếc xe đạp thắng lại. Vinh cau mày thắc mắc. -Sao toàn càri vậy? Bộ té vào nồi bò kho ở đâu à? -Ừ, té một lúc năm đứa.-Huệ hậm hực nói.-Chỉ tiếc là không bắt được đứa nào trong lũ khốn kiếp đó. Có vay phải trả, thế nào bà cũng cho tụi nó biết tay. -Bà..."xã" hả Huệ?-Vinh pha trò-chả trách chi cứ lục đục hoài. Có duyên có nợ chỉ tiếc là khắc khẩu. -Vinh nói điên hả, ai khắc khẩu ai? À phải rồi, sau ở đây, còn đi chung với Đình Tuấn vậy? -Thì...quen.-Vinh cười cùng Tuấn, cả hai bá vai nhau thân ái. Vân Anh nghi ngờ hỏi? -Quen khi nào? sao không nghe Tuấn nói vậy? hay là...Thế Vinh cũng cho lời của tụi "mì tôm" là đúng mà cố công theo dõi bọn mình để báo công an lập công. -Oan cho thị kính nha sư tỉ.-Vinh chấp tay xá dài.-Tiểu đệ nào dám dù trong ý nghĩ. Sư huynh Tuấn ơi...làm ơn minh oan giùm đi. Vinh đẫy Tuấn về phía "ngũ long" như muốn làm lá chắn. Cả bọn bật cười với vẽ khôi hài duyên dáng của lớp trưỡng. Tuấn gãi gãi tóc nhìn kín đáo về phía Diễm Trinh rồi e dè đề nghị: -Về nha lo cái mùi "bò kho" đi, bốc hơi quá trời, không khéo lắm anh khờ tưỡng "ngũ long" công chúa kén rể kiểu mới mà kéo tới vây quanh như...ruồi là chết cả đám vì bị ô nhiễm. -Tức là chê tụi này hôi hám bẩn thỉu chứ gì.-Trinh thình lình lên tiếng và sẵn tay cấu thật đau lên mạng sườn làm Tuấn nhảy nhổm. -Úi da... -Bị gì thế?-Vinh cười hỏi -Có lẽ...kiến cắn...nhưng kỹ quá nằm ở móng tay nhọn.-Vừa nói Tuấn vừa nhanh chân di chuyễn sang nơi khác né tránh, nét mặt nhăn nhó hí há, kiểu cố ý pha trò, rồi nhập nhóm đi về nhà Vân Anh. -Vinh với Tuấn học chung năm lớp chín ở trường Lê Hồng Phong-Vinh phân trần giải thích.-Các sư tỉ thấy rồi đó, rừng nào cạp nấy. Một khu rừng rậm không thể có hai chúa tể sơn lâm. Hai tụi này phải tách ra là vậy. -Nè! mũi vẹo có một bên kìa-Vân Anh liếc nhẹ Thế Vinh.-Ý nói Vinh cũng không thua kém gì Đình Tuấn chứ? -Phải! có phần trội hơn là khác.-Vinh nháy nhẹ mắt cùng Tuấn rồi tiếp.-Mình đẹp trai...học giõi...viết chữ bự và đặ biệt...là giàu nữa. -Hàng mà quảng cáo nhiều coi chừng là đồ dỏm đấy Vinh ạ.-Hạ Quyên chen vào. -Bây giờ thời buổi này khác xưa nhiều rồi. Hàng chất lượng cao, mẫu mã đẹp, muốn tới tay người tiêu dùng phải quảng cáo để "người ta" không biết chọn nhầm nhãn "ngoại" nhưng hàng kém chất lượng, phẩm chất. Tiền mất tật mang. -ghê chưa. Bữa nay lớp trưỡng lột lưỡi rồi nhỉ? lạnh quá trời. -Bởi gì bấy lâu nay không có người tri kỷ. Còn hôm nay đã gặp, vậy thôi. Nhóm "ngũ long" lắc nhẹ đầu như thán phục Vinh, bởi tài biện luận, Diễm Trinh cười tươi nói: -Hôi trại kỳ tới chắc phải đề nghị lớp trưỡng tranh tài hùng biện quá, lý lẽ khó ai bì. Nhỏ nào vô phước mới tin lời Vinh đó. -Trời ơi...nói như thế..tức là thân tôi sắp bị "ế" rồi ư?-Vinh sầu não, thê thảm.-Ôi số kiếp con trai, mười hai bến nước, trong nhờ đục lóng phèn xài đỡ cũng tàm tạm được phải không Vạn Anh? -Ai biết sao lại hỏi Vân Anh-Vân Anh đỏ mặt khi cả bọn cười to như hùa vào triêu nhỏ. Cái giận dữ bị ăn " bò kho" tan nhanh nhường lại sự vui nhộn trẻ trung. Cả nhóm kéo vào nhà Vân Anh ồn áo huyên náo, cười nói thân thiện. Chợt Đình Tuấn như nhớ lại điều gì đứng lên nói lớn: -Có một tin vui suýt nữa quên thông báo với các bạn. -Gì thế? -Mai Chi hỏi nhanh. -Hôm qua có một số cán bộ ở phường xuống tìm hiểu lớp học tình thương xoá mù chử của tụi mình đấy. -Thiệt sao?-Ngọc Huệ vỗ tay reo lên sung sướng-Họ có nói gì không? khen hay chê, cho phép dạy hay biểu đóng cửa? -Từ từ để yên cho Tuấn nói chứ.-Hạ Quyên từ tốn nhất trong nhóm.-Hỏi nhiều quá lỡ bị quên không nhớ hết thì sao? -Quyên làm như Tuấn bị " rới loạn thần kinh" hỏi có bấy nhiêu mà sợ quên. -Nói xong chưa các chị?-Vân Anh hỏi-Đình Tuấn nói đi, thế nào hả? -Nghe xong tin này, chắc chắn cả nhóm sẽ rất vui như ngày hội lớn đó.-Vinh xen vào như người trong cuộc.-Chủ tịch phường rất hoan nghênh và biễu dương hưỡng ứng năm " hành động vì trẻ em" mà cả nước đang thực hiện. -Nói vắn tắc đi, Vinh dài vòng quá, bộ tính đọc diễn văn hả.-Trinh hối thúc-Nôn nóng muốn chết nè -Thì chủ tịch nói sao Vinh tường thuật y như vậy. Còn nữa, sắp tới đây mẹ Đình Tuấn sẽ tình nguyện hiến khu đất nơi ở để xây lại ngôi nhà làm mái ấm tìn thương cho tụi trẻ đường phố lang thang cỡ nhỏ đó. -Như vậy thì tốt rồi, nhưng gia đình Tuấn sẽ ở đâu?-Trinh lo lắng nhìn Tuấn. -Mẹ mình sẽ làm ở đó, lo bữa ăn cho mấy anh em đại gia đình. Tụi mình đây nè, tạm thời vẫn thay phiên nhau truyền đạt kiến thức cho bọn trẻ, trong khi chờ đợi những tấm lòng vàng khác. -Vậy thì còn gì bằng, vui ơi là vui. Huệ xúc động mạnh:-Thật quá bất ngờ. Mai này được hết cấp và bước chân vào giảng đưởng đại học, nhất định mình sẽ đi ngành sư phạm để đào tạo những búp măng non của thế hệ mới mà dựng xây một nước Viẹt nam hùng cup2ng tươi đẹp sánh vai với các nước phát triển trên thế giới.- -Còn Chi thì...sẽ làm bác sĩ, khám và chữa bệnh miễn phí cho học trò nhỏ của Ngọc Huệ được không? -Tất nhiên là quá tốt rồi còn gì phải hỏi.-Hạ Quyên không để mất phần được nói...-Còn tui sẽ làm gì hả? huệ bá vai hai bạn với đôi mắt long lanh ngời sáng của niềm tin yêu cuộc sống và hy vọng ở tương lai. -Quyên và Vân Anh sẽ làm nhà doanh nghiệp trẻ năng nổ, sáng tạo, tạo công ăn việt làm cho bọn nhóc sớm thoát khỏi cảnh cơ cực vào đời. Còn nữa, nhất định sẽ là người hảo tâm đỡ đầu đặt biệt cho hoạt động nhân ái này. Diễm Trinh nhìn các bạn cười thật hạnh phúc và tự tin xen vào: -Mình và Đình Tuấn sẽ là T2 song hànhn vào nghề xây dựng. Các bạn xây và đào tạo con người hữu dụng, thì Trinh cũng nhất định không chịu thua. Hai tụi mình sẽ làm những kỹ sư giỏi để xây nên bao nhịp cầu nối liền đôi bờ, nối liền kêng rạch, tạo lưu thông dễ dàng thuận lợi đi lại cho bà con vùng nông thôn xa xoi hẻo lánh, cho những em bé nhanh chân vữn vàng cắp sách tới trường dù mưa hay nắng. Những nhịp cầu bê tông thay cầu tre lắt lẽo, những con đường rải đá đỏ thay sình lầy. Rối đây quê hương mình sẽ đẹp...đẹp vô ngần, với màu xanh cây cỏ lá hoa và những khu vườn đầy trái ngọt. Nhưng có được ước mơ vô ngần ấy...tức là phải có những kỹ sư nông nghiệp trẻ áp dụng khoa học vào đời sống bà con chứ. Thế Vinh nối ngay dòng mơ ước đang tuôn trong lòng các bạn: -mình sẽ là một trong những kỹ sư trẻ ấy, tìng nguyện đem màu xanh cây lúa hoa quả trĩu cành trải thảm nhung trên đồng ruộng quê hương. -Ôi...như thế thì...lo chi Viẹt Nam ta không vương lên theo kịp thời đại. Dội ngũ trẻ trí thức như tụi mình nhiều vô kể đấy. chúng ta phải hứa chắc là biến ước mơ thảnh hành động thực tế đi các bạn. -Vâ Anh chìa bàn tay ra chờ dợi. Cả nhóm không ngần ngại đặt vào đó những bàn tay trẻ. Họ nắm lấy tay nhau ngầm truyền một sức mạnh kết đoàn và quyết tâm xây dựng đất nước vững mạnh. Trong những đôi mắt tinh anh ngời sức sống, họ tự khẵng định được đường đi tới tương lai chờ đón ở ngã nào.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 8
-Ê, "mì tôm" nói nghe nè!-Thư gọi Minh Phúc khi thấy nó và Vĩ Khang từ từ tiến đến lớp. -Nói chuyện gì đây?-Vĩ Khang dè chừng hỏi. -Hai người có hay gì không? chuyện nhóm "ngũ long" đó.-Thư chậm rãi bước theo Minh Phúc. Nhìn họ rất thư thả, nhàn hạ, nhưng kỳ thật đang rấp tâm toan tính kế hoạch triệt hạ nhóm Vân Anh bởi lẻ có quá nhiều điều ganh tị, nhất là lớp phó học tập Minh Thư. Điểm học kỳ I vừa qua đã khẵng định nhóm Vân Anh không hề sa sút mà có phần trội hẳn lên. Ngọc Huệ từ học sinh yếu vượt lên khá đồng đều các môn. Nhất là môn văn. Mẩu truyện ngắn của Huệ gởi báo Mực Tím còn được đăng và nhận nhuận bút làm cả trường xôn xao bàn luận. Minh Thư tự nhiên cảm thấy thua thiệt vặt ái, như thể nhóm "ngũ long" xúc phạm nó. Cay cú ấm ức thế nào ấy, thật khó phân tích được. Nói chung đó là tính hẹp hòi ích kỷ cố hữu của con gái. -Kêu tôi sao không nói gì vậy Thư!-Phúc hỏi vẻ chờ đợi. -Tin giật gân bộ Phúc không nghe gì sao? cái nhóm "ngũ long" đó, bây giờ đổi tên nữa rồi. -Đổi tên gì?-Khang đẩy nhẹ gọng kính hỏi dồn-"ngũ quỹ" hoặc "ngủ li bì". Năm đứa con gái choi choi cà chớn thấy ghét, bày đặt chơi trội. -Hôm nay còn nổi hơn, chẵng hiểu do đâu mà ra, chỉ nghe Thế Vinh lớp trưỡng gọi tụi nó cái tên mới "Nữ sinh thế kỹ mới" gì đó. -Thiệt không, gọi nghe kêu quá vậy. -Ai thèm gạt Khang chi cho mệt. Còn nữa, đợt cắm trại này, hầu như môn thi nào tụi nó cũng đăng ký tham gia cả. -Vỏ thuật thì sao?-Phúc hỏi nhanh. -Có luôn. -ai? -Mai Chi. -Trời! Con nhỏ bún thiu ấy làm được gì cho nó tham gia chắc lớp mình độ sổ quá. Không được, gạt tên đi Thư. -Nói làm sao dể gạt chứ?-Thư cắn môi nghĩ ngợi.-Nó là thành viên của lớp, nó có quyền thôi, vả lại Thế Vinh xem ra ũng hộ lắm. lời lớp trưởng đầy uy tín chắc chắn thầy chủ nhiệm sẽ nghe theo. còn nữa, hôm qua thầy chỉ đạo Diễm Trinh làm bếy trưỡng tham gia thi nấu ăn và cắm hoa nữa đó. -Vậy tại sao Thư không có ý kiến phản đối. Ngồi dự họp làm gì cho phí thời gian-Phúc cau có cằn nhằn. -Sao Phúc biết không, nhưng ai chịu nghe khi Thế Vinh đề nghị. -Thôi kệ tụi nó-Khang lên tiếng.-Tóm lati đây cũng là trọng trách của lớp, tụi nó nhận tức phải lo hết mình, nếu để sơ suất thì có cơ hội cho chúng ta phê bình chỉ trích. Còn nếu đạt điểm cao cả lớp cùng hưỡng chẳng chết chóc ai đâu mà sợ. -Nếu vậy thì tụi mình đứng ngoài cuộc sao?-thư khó chịu hỏi. -Ừ! thì người ta thích cứ để họ làm cực thân họ, mình hưỡng tiếng, sướng không? -Khang nói y như bàng quang thiên hạ vậy, không chút gì trách nhiệm cả. Thư làm lớp phó có tiếng mà không có miếng à? Thế giao luôn chức vụ lại cho Vân Anh thì tốt hơn. -Thích thì tuỳ.-Khang nhún nhẹ vai thách thức như triêu tức Minh Thư làm nhỏ xụ mặt cáu giận, bỏ đi nhanh không thèm nói gì thêm lời nào. -Thư!-Minh Phúc gọi giật lại. -Gì! -Giận Vĩ Khang à? -Nói thấy mà ghét.-Thư giận dỗi nhìn nơi khác.-Tưỡng choi thân nói ra cho cả bọn tìm cách tháo gở, ai dè nói xóc hông hoài. -Có sao tôi nói vậy chứ bộ!-Khang lấn lướt cãi. -Im cái mồm mày lại cho tao nhờ thằng quỹ "bốn mắt"!-Phút nạt nhỏ.-Vậy theo ý Thư, mình làm sao hả? -Phúc nghĩ đi. - Thư chờ đợi -Lúc này rối quá không còn tâm trí đâu mà nghĩ. Tự nhiên Thế Vinh ùa vào nhóm Vân Anh tạo thêm vây cáng cho nó. Phen này tụi nó dành diểm cao cho lớp coi như bọn mình mất hết uy tín. Thư thở dài thườn thượt, trông bi thảm vô cùng. Vĩ Khang vốn không thân thiện với con nhỏ lớp phó này lắm nên trở giọng nói lớn: -Còn có năm học cuối cấp, cần quí gì uy tín. Người ta thích thì mặc kệ, lo buồn chi cho mau già. -Chuyện của THƯ không mượn Khang xen vào -Vậy lúc nãy gọi tụi này để làm gì? -Xí ai thèm. Thư lại một lần nửa bỏ đi nhanh. Minh Phúc nhìn theo nhẹ lắc đầu, rồi nhìn Vĩ Khang nói: -Mày chọc nó để làm gì, gây thêm hờn giận ích lợi chi. Đúng là cái miệng kiện cái thân. -Bộ tao sợ Minh Thư à? còn lâu.-Khang vung tay nói lớn, cũng là lúc chuông vào học đổ dài thúc giục. Cả hai đi vội vào. Buổi học bắc đầu, chờ cho cả lớp ổn định trật tự. Thế Vinh đứng lên nói lớn. -Trước hết tôi được thầy uỷ nhiệm đọc tên các bạn dưới điểm trung bình đợt thi học kỳ I. Nhưng có lẽ để các bạn nhận điểm xong tự mình biết thì hay hơn. Thế Vinh tự mình giao bảng điểm tới tay cả lớp. Ngọc Huệ tươi như hoa, cười nói luôn miệng, vì kết quả điểm thi vượt quá mơ ước. Nhỏ nhìn Mai Chi cúi thấp đầu như thi lể: -Đa tạ "sư tỉ" đã hết lòng giúp "tiểu muội" được tạ ơn chầu kem. -Chấp nhận.-Mai Chi híp m81t. Cả nhóm "ngũ long" ai cũng hồ hởi, bởi không nhỏ nào bị điểm tệ. Bên dưới, Minh Phúc và Vĩ Khang sắc mặt nhợt nhạt cúi gầm xuống đất, miệng lẩm bẩm gì đó không ai nghe được. Cái loa truyền thanh của lớp hôm nay bị tắt đài suốt buổi học, cho đến khi tiếng chuông đổ báo hết giờ. Những tà áo trắng túa ra tràn ngập thành phố, như muôn vạn cánh bướm chao nghiêng nô đùa, làm mát đi buổi trưa nắng gắt. Thế Vinh về sau cùng với cuốn sổ ghi điểm chưa kịp nộp lên văn phòng còn để chung với tập vở của buổi học. Trở lại lớp sau khi gởi xong hộp phấn. Vinh cau mày vì tập vở bị lật tứ tung và càng lo lắng hơn, bởi cuốn sổ điểm không cánh mà bay đâu mất. Vinh nhìn qunh dáo dát, thậm chí cúi mọp xuống gầm bàn để tìm nhưng không tài nào kiếm được. Ngồi phịch xuống ghế ôm lấy đầu nghĩ ngợi. Vinh thật sự không hiểu ai cố ý lấy sổ để làm gì? mục đích gì chứ? Nhất thời bối rối nó không tài nào nghỉ ra được ai là thủ phạm, trong lớp hay ngoài? Cầm lấy tập vở Vinh bước nhanh lên văn phòng, nơi dành riêng hồ sơ của lớp. Mọi thứ vẫn ngăn nắp trật tự. Nhíu mày, Vinh nhảy vội lên chiếc xe đạp nhanh về hướng nhà Minh thư. Trời nắng thật gắt, không một ngọn gió. Mọi thứ như im lìm say ngũ hoặc cố thu lại để né tránh sự oi bức nừng hực của tia nắng mặt trời buổ trưa. Thế Vinh đạp xe hết tốc lực, mồ hôi ướt đẫm mặt và lưng áo. cuốn sổ điểm như choáng cà tâm trí đến nổi người lớp trưỡng này không còn cảm thấy mệt nhọc, dù đang đi giữa cái nắng như thiêu đốt da thịt người. Dừng lại trước căn nhà có giàn thiên lý nở rộ, thoang thoảng hương hoa lan toả trong không gian. Vinh thở hắt ra đưa tay quẹt ngang vầng tán lấm tấm mồ hôi, nhấn chuông gọi cổng, để rồi thất thiểu quay gót khi người nhà nói Minh Thư chưa về. -Chẵng biết đi đâu vào giờ này?-Vinh lẩm bẩm quay xe trở về. Đường đi chợt dài ra nhơ nỗi lo âu của người lớp trưỡng. Bụng đói cồn cào. Thế Vinh nhìn quanh và tấp vào một quán ăn bình dân ven đường, nhưng không biết nghĩ sao lại cắm cúi đạp nhanh tới nhà Minh Phúc. Nó lại đi vắng, Vĩ Khang cũng thế. Hầu như suốt buổi trưa Vinh rong ruổi giửa lòng thành phó để cố công tìm cho được bộ "tam sên" Minh Thư, Minh Phúc và Vĩ Khang. Bởi linh tính mách bảo với nó rằng bọn ấy đang đi chung. Cơn mưa cuối mùa đột ngột kéo đến như trút sự giận dữ và kéo dài lê thê suốt mấy tiếng đồng hồ. Nước tràn ngập nhiều con đường do không kịp thoát. Dòng xe lại túa ra phố sau cơn mưa gây ra cảnh ùn tắc lưu thông. Vinh nằm trong số đó, khốn khổ với chiếc xe đạp phải chịu phép dẫn bộ, nhích dần từng bước một trong mực nước cao lò dò tìm đường. Cuối cùng rồi Vinh cũng về tới nhà ăn vội vài bát cơm muộn và ngủ thiếp đi với sự mệt mỏi chợt ập đến cùng cơn bệnh lúc nào không hay biết. Có lẻ suốt buổi trưa lang thang ngoài trời nắng rồi hứng trọn cơn mưa bất ngờ đã làm lớ trưỡng thật sự bị cảm.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 9
-Thư ơi! Biết gì chưa?-Minh phúc nhìn quanh và hỏi nhỏ.-Lớp trưỡng bệnh rồi, khá nặng, nghe nói sốt cao lắm. -Ừ! mới nghe tụi nó nói. Chắc hôm qua nó đi tìm tụi mình. VĨ Khang đâu Phúc? -Chưa tới à, lúc nãy tới nhà rủ, gia đình bảo nó đi từ sớm. Nè tính sao đây? -Ăn nhằm gì mà lo.-Thư tỉnh bơ.-Bệnh rồi cũng sẽ khỏi, như vậy càng dư thời gian cho tụi mình hành động. -Nhắm được không vậy Thư? coi bộ hơi phiêu lưu mạo hiểm quá đấy. -Con trai gì nhát như thỏ.-Thư trề môi khinh miệt.-Sợ thì đừng làm, thân ai nấy lo. Tôi thì không sao rồi, chỉ e khó lòng đủ điểm để dự thi hết cấp. Nếu bị vậy coi như tiêu đời, tương lai bị khép lại từ đó. Bây giờ chế độ lưu ban đã chấm dứt từ lâu đợi thêm lần thi thứ hai, lớp đàn em khối mười một tha hồ cười. Minh Thư nói một hơi làm Phúc như chợt tỉnh, nhưng nó vẫn còn e dè lo sợ. -Bây giờ tới cuối năm còn thời gian dài, cố học lại vẫn kịp lo gì trễ hay muộn. -Vậy tức là sao đây? trả về vi trí cũ hén. Suy nghĩ kỹ chưa, không hối hận chứ? -Tôi chỉ sợ mất nó, thầy khó để yên. -Nên nhớ người chịu trách nhiệm là Thế Vinh chứ không phải Phúc. -Tức là hại bạn. -Muốn làm quân tử thì cam tâm.-Thư bực bội nhìn nơi khác nói tiếp.-Học đã tệ còn sĩ diện và lương tâm. Tại sao không nghĩ sẽ bị tụi Vân Anh cười. Nhất là Ngọc Huệ, Phúc đừng quên đã cá độ với nó những gì đó. Khi dể người ta thua mình, mà bây giờ để thua lại. Buồn cười thật đấy. cũng may là Thế Vinh nó tế nhị không làm theo lời thầy đọc to cho cả lớp cùng nghe và biết. Như vậy là một cơ hội hiếm hoi sao không tận dụng, đợi đến lúc nào đây? đừng nói là chơi bạn mà Thư không giúp đở. con đường đó là duy nhất làm hay không thì tuỳ. Thư nói xong bỏ đi, khi chợt thấy bóng dáng nhóm "ngũ long" xuất hiện trong sân trường. Minh Phúc tư lự. lấy tay vuốt ngược cai dầu "mì tôm" của mình về phía sau, rồi cũng chậm chạp đi vào lớp. Buổi học dài lê thê với sự vắng mặt không lý do của Vĩ Khang. thêm bài kiểm tra độc xuất mười lăm phút của môn vật lý. Minh Phúc ngồi ngậm viết. Trang giấy kiểm tra chỉ ghi được vài hàng, nhưng cũng chưa biết đúng hay sai. Nó ngán ngẫm nộp bài rồi bay cửa sổ cúp luôn những tiếc còn lại. bởi lẽ Phúc biết rằng nó sẽ không tiếp thu được gì những lời thầy cô giảng với cái đầu bề bộn rối rắm. Nó lấy xe vọt nhanh ra phố, chạy bay tới nơi biết chắc chắn là có mặt Vĩ Khang ở đó. Quả thật nó đoán không lầm. Khang cởi bỏ áo nằm vắt vẻo ở ghế đá, bên cạnh có cả tập sách, bút thước, còn nó đang lả lướt những đường bi da ngoạn mục. Chung quanh là một số đông các cổ động viên chia làm hai phe cá cược. Nhìn chung, chắc đây cũng là chững khuôn mặt cúp tiếc, trốn học. -Khang.-Phúc gọi lớn.-Nghĩ đi -Kệ tao.-Khang mải miết với cây cơ và đường bóng không thèm quay lại.-Tao đang ăn đó, đứng đợi một tí, xong chầu đậm này đã. Phúc lắc đầu, ngôi phịch xuống ghế, chưa kịp nói gì thì ngoài cửa bước vào một thằng con trai, trạc tuổi nó và Vĩ Khang. Tụi con trai và đám nhóc tì đang là đối thủ với Khang, buông cơ không chơi nữa. Đang cao hứng , Khang chống cơ hất mặt hỏi lớn: -Mày là ai vậy? Sao tới đây phá đám.-Ê tụi bay, chơi đại đi, sợ gì nó. Tụi nhóc đưa mắt lấm lét nhìn về phía anh con trai lạ, rồi cúi gầm mặt. Người mới vô là Tuấn. Rất ôn tồn. Tuấn nói nhỏ: -Nghỉ học sao các em không về nhà phụ việc ba mẹ và các bạn bè, lại tụ tậy ở đây chơi bida. Còn nửa, cá độ là việc không nên. Lần này coi như lần đầu tiên anh bỏ qua, nhưng phải chừa đấy, không nên tái phạm lần sau. Thôi ta về. -Khoan đã.-Khang buông cơ bước lại dạng hai chân và khoanh tròn hai tay, hất mặt chận ngang lối cửa nói lớn với tụi nhóc.-Bọn mày chưa chung tiền thua độ cho tao. -Ai thua anh khi nào?-Bọn nhóc phản đối.-Tiền giờ tôi tính xong rồi. -Nhưng tao chưa choo phép nghỉ, nếu chưa có lệnh hiểu không.-Khang nhấn giọng nhìn xoáy vào mặt Đình Tuấn như uy hiếp tinh thần đối thủ.-còn mày là thằng nào, tự nhiên tới phá cuộc vui hả? khôn hồn thì cuốn xéo đi, để tụi nhóc được chơi yên ổn nghe chưa. -Mấy đứa này là em của tôi.-Tuấn dịu giọng lịch sự nói.-Kêu tụi nó về nhà học bài, xin anh thông cảm. -Xạo!-Khang hất mạnh bàn tay Tuấn.-Ai là bạn bè với mày. Nhìn bộ dạng bẩn thỉu thế này mà cũng đòi làm bạn với tao sao? Tóm lại tất cả đều không được ra về, nếu đại cachu8a đánh thắng xong bàn bi da này. -Như vậy là....ép chúng tôi rồi? -Phải, thì sao?-Khang ngẩng cao mặt thách thức. Minh Phúc vội xen vào.- Để họ về đi, chơi để giãi trí, sao ép làm gì Khang! -Mày tránh sang một bên đi, đừng có phiền tao.-Khang đẩy mạnh Minh Phúc, rồi cau có nhìn Đình Tuấn hỏi: -Mày thế nào rồi, suy nghĩ chưa? -Tôi thật sự không hiểu anh muốn gì. Thôi được, nếu đã vậy, có lẽ tôi buộc lòng phải làm theo yêu cầu, nhưng với điều kiện nhỏ.-Tao không ưa ai bắt nạt hoặc yêu sách mình. -Nếu vậy thì thôi, chúng tôi về. -Mày dám à? -Anh nghĩ mình là ai? khi không lại muốn cản đường người ta. Còn nữa, nơi đây chốn công cộng, chơi hay không mọi người đều có quyền, chẵng có thể ép. Các em tôi còn nhỏ, giãi trí như thế là quá đủ, anh bạn có thể tìm đối tượng khác để hầu bàn. thật lòng tôi không muốn gây phiền tói nơi đây khó coi lắm. Chúng mình là người có văn hoá cả. -Phải đó Khang.-Phúc kéo tay bạn nói.-Bỏ đi, gây lớn chuyện bây giờ. Mọi thứ đều phải trả giá đó, biết không? -TAO mặc kệ.-Khang bỏ ngoài tai bao lời lẻ của Minh Phúc, một mực sấn tới chận ngang lối ra cửa.-Không cho em mày đánh bi da thì mày phải thắng được tao mới cho về. -Bạn nói nghe ngang tàng quá. -Ừ! tánh tao xưa nay vẫn thế. Nếu mày không đến tao chắc chắn thắng tụi nó rồi. -Lớn chơi với tụi nhóc thắng có hay ho gì.-Tuấn đâm bực nhưng cố nén-BÂy giờ anh muốn sao? -Đánh với tao bàn đang bỏ dở để phân thắng bại. Nếu mày thua phải chung gấp đôi đó, cho bỏ tật thích phá đám người khác. -Còn nếu anh thua tôi thì sao? -Không có chuyện đó bao giờ. -Anh quá tự tin. Được, tôi sẽ chơi với anh bàn này, nhưng nếu lở thua rồi thì từ đây đừng có rủ tụi nhóc tham gia cá độ nữa đó và đễ yên cho tôi cùng bọn nó ra về, coi như bỏ qua tất cả. -Được rồi, cầm cơ đi.-Khang tự tin bước nhanh tới nắm tới cây cơ với vẻ đắt ý vô cùng. -Tuấn nhẫn nại và khiêm tốn nói: -Anh đi trước đi! -Không! chấp mày đó. Bốn mươi điểm được chưa? -Tuỳ. Tuấn khom người, nheo một bên mắt như nhìn ngắm những quả bóng tròn đỏ, tr81ng, khá lâu rồi thình lình đi cơ một phát. Những pha bóng mượt mà, xắc xảo điêu luyện như theo sự điều khiển nhuần nhuyễn trong cây cơ ở đôi tay Tuấn làm mọi người hiếu kỳ vây quanh, trầm trồ khen ngợi. Tuấn càng chơi càng hay và chỉ năm phút đầu đã ghi trót lọt mười tám điểm. Khang như bị choáng, liếc nhìn về phía Tuấn e dè, sự tin tưỡng khi nãy bay nhanh, đôi gọng kính như trệ xuống quá tầm nhìn. Đường cơ đầu chỉ có bồn điểm. Mọi người cười ồ như chế nhạo, Khang mím môi cố nhịn, lòng tự an ủi ở đường kế tiếp, biết đâu thằng này sẽ không chơi tốt được như đường đầu. Tuấn nhìn Khang cười nhẹ hỏi. -Tới tôi phải không? -Ừ! -Tuấn đi vòn quanh bàn bi da để tìm góc độ thích hợp ra cơ, đôi mắt chăm chú như nghiệm ra đường bóng sẽ đi thế nào, rồi lật ngược người, lòn tay về phía sau lưng ra cơ một đường bóng " giò gà" tuyệt đẹp. Mọ người ồ lên vỗ tay tán thưỡng như cỗ vũ tạo thêm sự phấn khởi cho Tuấn. Đôi mắt Đình Tuấn dán chặt vào từng trái banh lăn êm ái trên tấm thảm nhung xanh. Hình như ánh mắt đó có lực buộc banh dừng lại đúng vị trí cần thiết của người điều khiển. tuấn ra cơ tiếp tục và kết thúc nhanh số điểm còn lại một cách chính xác, tự tin. Vĩ Khang đột nhiên buông cây cơ và thình lình thoi ngay một quả đấm vào mặt Tuấn. Nhưng do đề phòng trước nó đã né đầu tránh được và tiện tay chụp luôn nắm thoi sơn vô cớ của đối thủ. Khang bị khoá tay cứng ngắc như trong gọng kềm, không tài nào rút ra được dù nó đã cố hết sức. Nét mặt Khang từ tím tái vì giận nay chuyển sang đỏ tía, mồ hôi trán rịn ra lấm tấm có lẽ vì thẹn và cũng vì vận dụng sức quá nhiều vẫn không toát được cái nắm bình thường của Tuấn. Minh Phúc như nhìn được sự nguy cơ của KHANg, nên vội vàng bước tới nói nhanh: -Đùa thôi mà, bỏ qua nhé. Nếu như tôi nhớ không lầm bạn tên Đình Tuấn phải hôn? Phải thì là bạn bè cả Tuấn buông lơi cho Khang rút tay về với cơn đau nơi bị nắm ê ẩm cả xương, rồi nhìn Minh Phúc cười nhẹ gật đầu. -Phải mình tên Đình Tuấn, còn bạn? -Minh Phúc, còn đây là Vĩ Khang. -Thế à, thôi nếu không có gì mình về nhé.-Tuấn quay lưng bước, theo sau là đám nhóc tì, kéo nhau ra cửa không nói thêm lời nào. Vĩ Khang mím môi bước theo tiếp tục gây sự: -Ê đứng lại đi -Chuyện gì nữa, để người ta về cho rồi.-Minh Phúc bước theo nhỏ giọng.-Đánh nhau ở đây công an lôi cổ về phường là phiền phức lắm đó Khang. Nghe lời tao bỏ qua đi. Tuấn kéo tụi nhóc đi nhanh lẩn vào dòng xe để khuất tầm nhìn của Vĩ Khang vì nó không hề muốn gây chuyện, vừa phiền toái bản thân bởi tiếng xấu đánh đấm nhau ngoài đường phố, còn làm buồn lòng của mẹ, cực nhọc cho chính quyền. Tuấn là một học sinh giỏi và tốt thì tuyệt đối không thể có cuộc sống thiếu kỷ luật như thế. Nó không thể phụ lòng của những người thương yêu giúp đỡ, cáng không thể để họ thất vọng về mình. CÀNg nghỉ Tuấn càng đi nhanh cố tránh xa chỗ Vĩ Khang. Còn Vĩ Khang thì trút hết mọi bực tức vào người bạn thân: -Thứ đồ nhát như thỏ đế, biến giùm tao đi cái ông nội. -Mày đó, dám bỏ học đi chơi bi da còn gây chuyện. Bây giờ chịu về chưa?-Phúc cau mày.-Cuốn sổ điểm đâu rồi? -Ở nhà đấy.-Khang đáp cộc lốc.-Còn mày sao cũng ở đây hả? -Kiểm tra mười lăm phút.-"mì tôm" thở dài thườn thượt.-Về nhà lấy đi gởi trả lại cho thằng Vinh. Nó bệnh nặng cũng vì tụi mình đó. -Tao chưa có sửa xong, trả thế nào được. Phen này tụi Vân Anh, Ngọc Huệ biết nó sẽ tha hồ cười vào mặt. Tao kệ ai chết, miễn tao ung dung sống là được rồi. Cả hai lang thang ngoài phố. Minh Phúc cảm thấy lòng bức rức không an. Còn Vĩ Khang thì bình thảng đến vô tâm, trong đầu lại nãy ra một ý định nhằm triệt hạ Đình Tuấn cho hả cơn giận, vì nó chợt nhớ và biết rằng thằng con trai khi nãy cùng tụi nhóc dám có thể là bọn chung với nhóm Vân Anh. Cái nhóm mà ở lớp Khang ghét cay ghét đắng. -Phúc, mày về trước đi, tao bận rồi. -Đi đâu giờ này nữa Khang? -Công chuyện riêng. -Nhưng...-Phúc do dự..-Tao đi cùng được không? -Có cần đeo bám sát như vậy không thằng quỹ.-Khang cau mày.-Mày tưỡng tụi mình "bê đê" hả? thôi về đi, lát chiều tao đến nhà mày, còn sổ điểm thì tính sau. À phải, Minh Thư có nói gì không? -Không! -Vậy thì tốt rồi. Nè! Thằng Đình Tuấn khi nãy phải cùng nhóm bạn với VÂN Anh không vậy Phúc? -Ừ! nó học cừ khôi lắm, hiện tại đang nhận học bổng của xí nghệp cơ khí mà ba của Diễm Trinh làm giám đốc. -thế à? hình như nó có võ. -Sao mày biết?-Phúc thắc mắc. -Cầm cái tay tao đến bây giờ còn đau ê ẩm nè. Cái thằng coi ốm nhom mà mạnh vô cùng. Khang xoa xoa nơi đau, cố ý giấu cái nhìn về phía Minh Phúc, rồi hắng giọng nói tiếp: -Mày quen với nó khi nào? -Học chung một khoá sơ cấp võ thuật và có một lần cùng thi đấu bóng bàn -Ai thắng? -Tuấn -tức mày thua đo ván? -Ừ! nhưng tao tâm phục, đường bóng của nó điêu luyện và đẹp lắm, y như chơi bi da với mày lúc nãy. Khang chợt nóng mũi vì Phúc nhắc lại, nó gầm gừ hỏi tiếp: -Nhà thằng Tuấn giàu không Phúc? Sao cái gì nó cũng rành chơi giõi vậy? -Nghe nói là nghèo, nhưng có lẽ nó ra đời lăn lộn bôn ba sớm. Tụi bạn nó nói đôi lúc nó nhờ mấy bàn banh và trái bóng mà nuôi thân cùng mẹ già và em nhỏ. -Tức là cá độ ăn tiền? -Có lẽ vậy.-Phúc gật đầu nhìn Khang vẽ nghi ngờ.-Mày tìm hiểu Đình Tuấn chi nhiều vậy. Hay có ý đồ quỷ gì đó. -hỏi cho biết thế thôi không có ý gì cả.-Khang chối biến. -Phúc nhíu mày tự nhủ rồi nói: -Tao về nhe Khang. -Ừ, về đi. Minh Thư có đến nói tao đăng ký nhé. còn mày tự quyết định đi. Khang vỗ vai Phúc rồi nheo một bên mắt, nhảy lên chiếc xe đạp phóng ào như gió. Nhìn điệu bộ và dáng vẻ của nó thật yên hùng lẫn ngang tàng. Phúc lắc nhẹ đầu rồi cũng lên xe vọt lẹ về hướng nhà mình, lòng bất an mãi về cuốn sổ ghi điểm.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 10
Đình Tuấn ngồi phịch xuống ghế, ôm lấy đầu tóc rối bù. Cái thư tố cáo được photo nhiều bản gởi đi khắp có liên quan đến Tuấn. Ít nhiều cũng gây tiếng vang bạn bè xôn xao bàn tán và các nhóc tỳ nhìn Tuấn với dấu hỏi to tổ bố trong bao đôi mắt sáng hàng ngày nhưng nhìn kỷ vẫn pha lẫn dè chừng. Khổ sở vô cùng, Tuấn không biết tự minh oan cho mình bằng cách nào. Nói xong rồi, liệu ban giám hiệu họ có tin không? Càng nghỉ đầu óc Tuấn càng rối rắm. Suốt buổi học hôm nay nó hoàn toàn không tiếp thu được gì cả. -Tuấn-Diễm Trinh gọi nhỏ -Mới tới hả?-Tuấn ngẫng lên rồi cúi mặt ngay nhìn xuống đất, khi chạm nhằm tia dò hỏi của nhỏ bạn. -Tuấn nói gì với Trinh đi chứ? sao im lặng vậy.-Trinh thúc giục trong bực bội.-Tại sao có lá thư tố cáo này? -tuấn...Tuấn không biết -Có lửa mới có khói. Tuấn không biết thì ai biết đây?-Trinh dằn mạnh lá thư xuống mặt bàn nơi Tuấn gục đầu.-Thật ra mọi người đều lầm Tuấn, kể cả Trinh và ba Trinh. Ai cũng cho rằng Tuấn là người tốt có ý chí, nghèo mà hiếu học. Có dè đâu sau cái vỏ bọc ấy là một con bài "cá dộ" có tầm cở. Một tay anh chị chuyên bóc lột sức lao động bọn trẻ bơ vơ, lưu lạc đường phố mà làm giàu cho bản thân mình với những đồng tiền thiếu nhân tính. -Tuấn không phải hạng người như vậy? -Vậy sao có những tang chứng rõ ràng cụ thể này.-Trinh liệng mạnh những tấm ảnh chụp lúc Tuấn đang tay cầm cơ đi bóng "bi da" nhiều góc độ, hình chụp rất nhiều góc độ, hình chụp rất nhiều phô Tuấn lục tìm ở túi quần áo bọn trẻ moi tiền. THẬm chí tát tay chúng để tra đòi lấy. Đôi mắt Tuấn mở hết cở nhìn trân trối vào đó rồi từ từ đỏ lên và rưng rưng nước mắt. Hèn nào Tuấn bị ban giám hiệu mời làm việc suốt buổi, còn buộc viết tờ tường trình thành khẩn việc mình đã làm. Tuấn bối rối, thật sự không biết mình đã làm những gì? Ai thù ghét tố cáo chứ? Suy nhĩ mãi Tuấn vẫn không tài nào tìm được thủ phạm " chơi " mình đau như thế. Việc tưởng không có gi nhưng lan toả rất nhanh. MẸ Tuấn khóc suốt từ tối qua cho đến bây giờ. Tuấn biết mẹ đang chờ đợi ở mình lời giải thích cụ thể. Mẹ thì tin nơi con trai mình đó, nhưng còn Trinh...bạn bè chung quanh và cả ban giám hiệu nữa, liệu còn đủ kiên nhẫn chờ Tuấn chứng minh không đây? -Tuấn.-Trinh gọi nhỏ như an ủi lẫn cảm thông khi cơn giận đã qua đi.-Sự thật là thế nào hả, sao có những tấm hình ảnh quá quằc này? Tuấn cá độ bi da với ai, mỗi bàn bao nhiêu tiền, ăn hay thua để dẫn tới việc đánh đấm ngoài phố? Trinh hạ giọng dần dần: -Túan có biết mình làm thế là gây tác hại lớn với phẩm chất và đạo đức một học sinh giỏi không? những thói hư, tật xấu tại sao không thể từ bỏ được. Còn nữa, Tuấn bắt nạt hà hiếp và moi tiền bọn trẻ để làm gì? Những đồng tiền đó Tuấn cho đi về đâu? Nếu mọi việc đều là sự thật thì...Trinh không thể ngờ được. Tuấn ngước lên nhìn chăm chú vào đôi mắt đen như nhung của Diễm Trinh để tìm kiếm sự cảm thông tin tưỡng rồi mới từ từ giải thích. -Bàn Bida này là có người ép Tuấn đánh, nếu không sẽ gây khó dễ cho bọn nhóc, chứ có cá độ gì đâu. Còn tấm ảnh này là Cu Liêm ăn cắp tiền người ta, Tuấn bắt gặp đã cảnh cáo nó mấy lần rồi nên mới đánh và lục túi quần tìm tiền đem trả lại cho khổ chủ. Sự thật là như vậy không ngờ bị ai đó thù oán, xuyên tạc. -Thật chứ? -Không tin, Tuấn thề cho Trinh tin. -Vậy Tuấn có trình bày với ban giám hiệu chưa? -Rồi. -Họ nói sao?Tin lời Tuấn không? -Tuấn không biết nữa...chỉ nghe biểu làm bản tường trình thôi.-Tuấn cúi đầu thấp nói nhỏ. -VẬy những việc Tuấn làm và nói với Trinh có ai chứng kiến không? -Có nhiều lắm...nhưng tuấn không quen mặt và biết họ ở đâu. À phải, còn tụi nhóc cũng rành lắm.-Tuấn chợt reo lên, đôi mắt ngời sáng. -Không được, biểu tụi nhóc làm chứng cho Tuấn càng rối thêm đó.-Trinh lắc đầu làm bao hy vọng vừa bừng sáng lên trong lòng Tuấn tan nhanh như bọt biển. Nó thiểu não nhìn nhỏ bạn chí thân nặng nề lo âu hỏi -Tại sao? Trinh giải thích giùm đi. -Thì có khó gì đâu, đơng giản tụi nhóc là đàn em của Tuấn kia mà. Người ngoài họ có thể đánh giá Tuấn dùng quyền lực đại ca buộc tội nó khai theo ý mình. -Tuấn không có. -Nhưng nghĩ sao là quyền của người ta, mình làm thế nào cản được. Vả lại tụi nhóc dù gì cũng có bề dày thành tích bất hảo. Lời tụi nó khó làm người ta tin. Thôi bỏ đi đừng mong vịn vào lý lẽ đó nữa. -Vậy thì phải làm sao để minh oan cho Tuấn đây Trinh? Tuấn lo âu thấy rỏ, nỗi bồn chồn làm nó ngồi không yên, thắc thỏm đi quanh căn phòng chật hẹp đến nỗi làm cho Trinh muốn hoa cả mắt. -Tuấn làm ơn ngồi xuống được không? đ tới đi lui hoài không mõi chân à? Tuấn không mệt nhưng Trinh choáng váng rồi nè. Lúc nãy Trinh có tới chổ Tuấn chơi Bida đó. -Để làm gì nữa? -Hỏi xem ai đánh nhau cùng Tuấn, nhưng bà chủ nói không có chuyện đó xảy ra ở bàn banh của mình, đủ thấy có ai vu khống rồi. -Vậy tức là Trinh tin Tuấn vô tội. -Ừ! nhưng một mình Trinh thì chưa đủ. Tuấn phải tự chúng minh mình trong sạch trước mọi người đi. Điểm hạnh kiểm cũng không thua gì học tập đâu. Học bạ bị phê xấu về tác phong đạo đức, mai này ra trường rất khó ai chấp nhận mình. Có tài không có đức cũng là loại cơ hội, vô dụng thôi. Cố nhớ lại coi, người đánh bi da với Tuấn là ai? Tuấn nhíu mày kể chi tiếc lại cho Trinh nghe rồi nói lên ý nghĩ của mình -Không lý là thằng ấy? -Cũng có thể lắm.-Trinh gật đầu.-Vậy tên nó là gì? -Hình như là AN thì phải? Tuấn nghe bạn nó gọi thế. -An ư?-Trinh cũng cau mặt tư lự.-Thế hình dáng nó ra sao? đi xe đạp hay xe máy? -Đô, to, mập mạp, mặt tròn và trắng, tóc hớt cua cao lởm chởm như chôm chôm đấy. Chạy xe đạp leo núi loại Trung Quốc. Còn thằng bạn đến sau dễ chịu hơn, ăn mặc đi xe cũng y như nó. -Không lẽ là tụi nó.-Trinh lẫm bẫm rồi hỏi Tuấn.-Nhớ kỹ lại coi An hay khang hả Tuấn? -Khang! Phải rồi Vĩ Khang đấy.-Tuấn mừng rỡ tiếp. thằng kia tên Phúc. -Chắc chắn chứ? -Ừ!-Tuấn gật mạnh đầu-Thằng tên Phúc cũng biết Tuấn nữa, nhìn nó quen quen. -Nếu bây giờ gặp lại Tuấn nhìn tụi nó ra hôn? -Làm sao mà quên nỗi tụi nó Trinh vui ra mặt, hớn hở nói: -Nếu quả là tụi nó Trinh nhất định dành lại công bằng cho, Tuấn yên tâm. -Trinh quen hả? -Học chung lớp đấy. Hai thằng quỉ đó khó ưa nhất. Phá phách cũng không ai bằng. -Thật sao?-Tuấn cười thật tươi sau hai ngày héo úa. Cảm ơn Trinh nhiều. Nếu không đợt này te tua quá. -Có gì đâu, mình vốn là bạn bè mà.-Trinh cười mỉm thật tươi rồi tiếp.-Mình về đây. Chiều nay gặp lại ở câu lạc bộ. À phải tụi nhóc thế nào rồi. Cả tuần nay bận quá không đến lớp được. Ai đứng thế Trinh vậy? -tuấn -Dạy nhiều mệt hôn? -Chẳng mệt tí nào.-Tuấn cười thân thiện.-Tuần sau thằng "Tí Sún" thi vẽ tranh ở quận đó. nó có khiếu về môn này. Tuấn đóng tiền cho nó học kỹ thuật pha và tô màu ở trung tâm phát triễn năng khiếu hội hoạ rồi. -Thích nhỉ! Cả hai vừa đi vừa nói, bước chân đã đưa tụi nó ra tện đường lớn. -Tuấn vào nhà đi, Trinh về nhé! Tuấn gật nhẹ đầu nhìn theo bóng nhỏ bạn gái xa dần, khuất vào dòng xe xuôi nhược, lòng chợt nghe lâng lâng xúc cảm. Hình như một tình cảm rất lạ, rất lới vừa len nhẹ tâm hồn, làm run những nhịp đập của con tim tuổi mới lớn. Nó bàng hoàng giữa nhiều trạng thái của cảm xúc kỳ lạ này. Nó chợt thấy giây phút này kỳ lạ hơn, đáng yêu hơn!
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 11
Ngọc Huệ bật dậy phản đối, mặt nó cau lại: -Ai chứng minh được Khang có mất tiền mà đòi xét tập thể. Tôi không đồng ý đâu.-Huệ nói xong ôm lấy cái cặp vào lòng và xoay nhìn hướng khác, tỏ ý phản đối kịch liệt. nhìn cử chỉ và thái độ đó, Khang thêm đắc ý. Vì hơn ai hết nó biết chắc chắn số tiền của mình tháng này nằm trọn vẹn trong ngăn tập của Huệ. Bởi chính tay nó đã lẻn bỏ vào lúc nghỉ giải lao giữa buổi. -Mọi người ai cũng đồng ý xét tập vở. Huệ nghĩ sao mà từ chối chứ?Đừng nói có tịch rục rịch đó.-Khang nghiêm giọng.-Nếy thật sự nghèo thì xin người ta cho, ăn cắp là một tật xấu khó tha thứ. -Nè! nói gì vậy? Ai ăn cắp hả? -Tự người đoá biết.-Khang ngẩng cao mặt cố ý nói lớn để tạo thêm nghi ngờ cho cả lớp đố với Ngọc Huệ. Minh Thư xen vào, cố dịu giọng: -Theo tôi Huệ cứ cho xét đi. Mình không có lấy, tội gì sợ ai chứ? trừ khi mình...Thư cố ý bỏ lửng câu nói khiến cả lớp bu quanh bàn Ngọc huệ nhao nhao. -Cho xét tập đi, xét đi... -Phải đó, đưa tập cho người ta lục xét đi Huệ. -Vân Anh lên tiếng.-Không thì dể hiểu lầm lắm. -Xét không có thì thôi, chết chóc ai đâu.-Trinh cũng góp lời rồi tiếp luôn.-Nhưng mà tôi có ý kiến, nếu quả thật Khang bị mất tiền thì chưa chắc gì còn trong lớp. Giờ ra chơi lúc nãy kẻ có lòng tham sẽ tẩu tán, ngu dại chi để trong tập vở, chỉ công khống thôi. -Thì đó, bởi vậy tôi không có lấy cần gì xét.-huệ vẫn một mực từ chối. -Có mất thiệt không Khang?-Phúc nghi ngờ hỏi rồi nhỏ giọng.-Bao nhiêu rối rắm bấy lâu nay quá đủ rồi, cho tao xin đi mày ơi! -Mày im cho tao nhờ.-Khang rít lên và đã không qua khỏi ánh mắt dò xét của nhóm "ngũ long". -Nếu không cho xét buộc lòng tôi phải báo lên thầy chủ nhi65m.-Minh Thư cúng cỏi nói lớn.-Chừng đó càng thêm phiền phức. -Được, xét thì xét.-Huệ ném ngay chiếc cặp ra giữa bàn học. Khang chồm tới chụp lấy mở ra. -Khoan đã, Khang không có uyền mở.-Ngọc Huệ nạt lớn.-công bằng hơn để lớp phó làm việc này. Nhưng tôi cho xét tập với điều kiện yêu cầu Khang nói lớn cho tập thể lớp cùng nghe mình có bao nhiêu tiền, những tờ giấy bạc loại nào? Trong tập tôi cũng có một số tiền đó. -Vậy Huệ nói trước loại giấy bạc của mình đi.-thư nói nhanh. -Nhưng Hạ Quyên đã xen ngay vào đề nghị:-Theo Quyên nên viết ngay ra tờ giấy giữ kín giao cho ai đó trong lớp mình. Khi xét tập Huệ xong mới được quyền mở ra. -Phiền toái vậy để làm gì kia chứ?-Khang phản đối-Thật ra tôi đã biết thủ phạm là ai rồi, chỉ chờ có chứng cớ nữa là thôi. -Khang nói thế là ý gì đây?-huệ nổi nóng-Nghi tôi à? -Phải đó, không Huệ chứ ai vào đây.-Khang nói nhanh khẵng định.-Bao nhiêu người ngay thẵng đều cho xét, chỉ mỗi mình Huệ là không, là có lý do chứ! còn điều kiện này nọ. Tóm lại mạnh dạn một câu, tiền trong tập huệ nhất định là của tôi tất cả đó. -Khang.-Huệ giận đến run cả người. Nhỏ nghẹn lời không nói được trọn câu.-Khang ép người quá đáng.-Trinh lấn tới sừng sộ.-Nếu xét không có, Khang nghĩ thế nào? lấy chi bồi thường danh dự cho Huệ đây? có học nói năng phải khác bọn chăn trâu chứ, ngang nhiên vu khốn người ta, Khang biết mình phạm điều mấy, chương mấy trong bộ luật hình sự không? -Khòi nói nhiều, không có tôi lạy Ngọc huệ và chịu cảnh cáo toàn trường.-Khang nhấn mạnh giọng và cầm chắc phần thắng sẽ thuộc về mình.-Còn nữa, số tiền sau này tìm được, sung vào công quỹ của lớp luôn. -Được, nói phải giử lời đấy.-Trinh nhìn quanh như minh chứng cùng tập thể lớp rồi nhìn dừng lại ở Minh Thư hỏi-Ý lớp phó thế nào? -Ăn thua là Vĩ Khang, tôi không có ý kiến. Minh Phúc nhăn mặt kéo tay Khang: -Theo tao mày nên bỏ cho rồi. Bao nhiêu đó đâu có lớn. -Kệ cha tao, không mượn mày xen vào.-Khang cộc cằn.-Người mất của đâu phải là mày mà mày biết xót xa. Còn nửa, biết đâu trong cái cặp của Ngọc Huệ còn chứa đựng nhiều thứ gian mà lớp đã từng mất và Thế Vinh khổ công tìm kiếm. -Nè!không được nói bừa đấy.-huệ hét lớn, nhưng Vân Anh đã nhấn vai nó ngồi trở lại.-Để tao, mày khỏi cần giận dữ về vấn đề này. -Không nghe nữa, nói nhiều mệt quá lại lộn xộn, tụi bay nhất định phải bênh vực nhau rồi, cùng phe ai chẵng biết. Cho xét hay không thì nói, có vậy thôi để đỡ mất thời gian phiền phức vô ích. -Nè! xét đi.-huệ ném mạnh cái cặp về phía Khang với thái độ nóng nãy vô cùng.-Không có gì tao sẽ thưa mày về cái tội lăng nhục người khác đó. Làm bao nhiêu việc hại người, hại bạn, tao đã bỏ qua, bây giờ lại kiếm chuyện nữa. Cây muốn lặng mà gió không chịu dừng thì đừng có trách. Đây này mở to con mắt cận ra nhìn cho kỹ đi! huệ lật ngược cái cặp đổ mọi thứ ra giửa nền gạch đến nỗi viết thước, vật dụng văng tung toé. Khang và Minh Thư không ngần ngại ngồi ngay xuống lục lội tìm kiếm từng bìa vở, từng bao sách. Thư đưa mắt e dè nhìn Vĩ Khang như muốn nói là không có gì cả. còn Vĩ Khang thì cau mày, gọng kính cứ trệ xuống yếu xìu như chủ nhân của nó. Mặt Khang như bong bóng xì hơi, lép xẹp thảm hại. -Có không!-Vân Anh hỏi lớn.-Không có gì chứ? vậy tính sao đây? -Chẵng tính gì cả.-Khang đứng phắt dậy.-biết đâu nó kéo dài thời gian để kín đáo giấu nhét nơi nào đó thì sao? -Vậy Khang vẫn nhất định cho Huệ lấy tiền của mình à? -Ừ!-Khang gật mạnh đầu cứng cỏi-Tập vở không có thì để...túi quần, túi ao ai biết được. Minh Thư...làm ơn giúp tôi đi. -hết chịu được rồi.-Mai Chi hét lớn phẩn nộ bước nhanh tới đẫy mạnh vào người Vĩ Khang. Do thình lình sơ ý nó té ngửa về phía sau, đầu va mạnh vào bàn học và nhào xuống đất nằm im. Cả lớp nhốn nháo hẳn lên. Minh Phúc nhào xuống đở lấy đầu Khang rồi kinh hoàng la lớn kêu cứu báo động. -Trời ơi chảy máu rồi, tính sao đây? Tất cả đều hốt hoảng, nhất là Mai Chi, nó như chết sững với khuôn mặt tái xanh run rẩy bẩy. Nhóm "ngũ long" dồn vào nhau đứng như hoá đá. chợt Thế Vinh ùa nhanh vào nói lớn như đánh thức cả lớp: -Đưa Khang vào bệnh viện đi các bạn. Ai phụ giúp một tay. Minh Phúc nhanh lên. -Ừ!-Phúc lúng túng phụ Thế Vinh đỡ Vĩ Khang ra đến cửa thì VÂN Anh đã kề chiếc cub của nình tới nơi giục: -Để lên đây đi!Thế Vinh tới cầm tay lái. Minh Phúc ôm phía sau Khang nhé, được không? -Được -Phúc và Vinh làm theo lời như cái máy. Chiếc xe lao vút đi, bỏ lại phía sau sự bàn tán xôn xao của cả lớp. Diễm Trinh định thần nhìn quanh rồi hỏi lớn: -Mai Chi đâu rồi? -Nó mới đứng đây kia mà. Mọi người dáo dác tìm, nhưng bóng Chi khuất dạng như có cánh bay mất. -Để Quyên đi tìm cho-Hạ Quyên nói xong là tuôn ra cửa, khá lâu nó quay trở lại lắc đầu nói.-Mất tiêu rồi, không thấy đâu cả. -Hay nó sợ quá nên về nhà.-Vân Anh nói nhanh.-Mình chia nhau tìm đi, một giờ nữa không nhận được tín hiệu vui nào thì tập trung tại nhà Thế Vinh coi sự thể ra sao nhé. -Minh Thư, Minh phúc hai bạn tới bệnh viện ở với Vĩ Khang đi. Nói xong Vân Anh kéo tay nhóm "ngũ long" đi nhanh ra cổng trường. nét mặt ai cũng căng thẵng. Sự kiện xảy ra ngoài dự kiến và dồn dập kéo đến, chưa có ai trong bọn họ chuẩn bị sẳn tâm lý đón nhận. Vân Anh dừng lại ở ngã tư đường nói: -Ngọc huệ, Hạ Quyên đi về nhà Mai Chi nhé. Nhớ đừng nói gì với ba mẹ nó kẻo họ lo nhiều không hay đâu. -biết rồi.-huệ buồn rầu.-Tại mình bướng bỉnh quá mới xảy ra chuyện đáng tiếc vừa rồi là mọi chuyện êm xuôi, đâu ai đến nỡi kẻ đi bệnh viện, kẻ biệt tăm, mất dạng, Mai Chi ơi...mày nhất định không có gì nhé, nếu không đời cả đời tao ân hận mãi chết luôn. Bối rối, nhe giọng điệu huệ thảm thiết, mọi người càng rối trí thêm. -Mai Chi có gì là sao chứ?-Quyên phàn nàn.-Lỡ tay thôi mà có chi nghiêm trọng. Thằng quỹ Vĩ Khang có vẽ cũng không sao đâu. Cứ an tâm, đừng sợ. -Vì đâu Quyên có lòng tin tưỡng như vậy? Lỡ xãy ra sự cố gì rồi sao?-Trinh nói nhỏ, vẻ âu lo không cần che giấu Vân Anh xen vào:-Thôi việc ai nấy lo đi. Nhớ tập trung tại nhà thế Vinh, sẵn b2n tính cho xong cuốn sổ điểm. Bốn người chia làm hai hướng đi. Vân Anh và Diễm Trinh đi vòng vo mãi nhưng không tài nào tìm được Mai Chi, cuối cùng họ quyết định tới bệh viện nơi Thế Vinh đưa Vĩ Khang đi cấp cứu. Vĩ Khang nằm im bất động như đang ngủ say. Kế bên Chi còn có cả một nhóm đông bạn bè chung lớp và ngạc nhiên nhất với sự có mặt của Đình Tuấn. Nó bá vai Thế Vinh, cả hai gục đầu kề nhau tâm sự, to nhỏ điều gì đó không ai nghe được. -Mai Chi.-Trinh gọi nhỏ Chi ngẫng lên rồi ôm chầm lấy bạn nức nỡ kể lể: -Chi không cố ý đâu Trinh ơi...vĩ Khang nó chưa tỉnh...chi...Chi sợ lắm... Nhỏ nấc lên nghẹn ngào. Nước mắt tràn ra ướt đẫm m1. Trông hình dạng này không ai nỡ nói lời gì trách cứ. VÂN Anh bước tới ôm vai Chi an ủi dỗ dành: -Nín đi, đừng khóc hoài có hại sức khoẻ Chi ạ. -Vân Anh ơi...Chi sợ..Vĩ Khang sẽ không bao giờ tỉnh lại. Mai chi sợ...đi tù lắm. Chi không cố ý thiệt mà. -Ừ! tao hiểi.-Vân Anh nhẹ giọng.-An tâm đi...Vĩ Khang của bọn mình sẽ không sao đâu. Tướng mạo nó sống rất lâu. Vết thương bé nhỏ đó không ảnh hưởng gì đánh ngại. -Phải đó...rồi Khang nhất định sẽ tỉnh lại cùng bọn mình được học tập vui cười và cùng tốt nghiệp phổ thông. MAi Chi! mày phải có lòng tin như thế! Chi im lặng gật đầu, đưa đôi tay run run quẹt ngang mắt. Nhỏ cảm thấy an tâm hơn với những lời an ủi của mấy đứa bạn thân cùng nhóm. Sự có mặt kịp thời đúng lúc của Vân Anh và Diễm Trinh đã góp phần cho tinh thần của Mai Chi dần ổn định. Mẹ Khang lo âu nhìn con trai, bà chỉ nhẹ lắc đầu. Thế Vinh đại diện lớp nói mấy lời gì đó, chỉ thấy bà hình như là rất hài lòng. Đoạn nó quay qua nói lớn: -Các bạn về nhà mình đi, để lo học bài, mai sáng còn tới lớp nữa. Đứng mãi thế này cũng vô ích. -Tao muốn ở lại.-minh Phúc nói. -Được, mày ngồi lại với tao. Vinh gật đầu nhìn Minh thư rồi tới Vân Anh tiếp lời.-Hai bạn về lo cho lớp, chiều phụ đạo hai tiếc toán. Chuyện ở đây để Vinh và Phúc đảm trách. -Vậy tao cũng về luôn.-Tuấn đứng lên.-Mai tan học tao đến thăm Khang. -CẢm ơn nhé Tuấn.-Vinh vỗ vai tuấn thân thiện.-Khỏi cũng được, lo giùm Mai Chi cho ổn định tinh thần, ba ngày nữa là thi đấu rồi. Lỡ không được kết quả gì thì ê mặt lắm. Chi ơi! lo về thôi, đừng đứng khóc hoài tụi nó cười kìa. Vinh vố pha trò. -Chi hứa là đoạt giải nhấ nhé. Tin chắc là Vĩ Khang nó sẽ rất vui khi tỉnh lại đó. -Chắc chắn là được thôi.-tuấn khẵng định đầy tự tin.-Tao thay mặt Mai Chi hứa với mày đấy Vinh ạ. -Trinh ơi...chuẩn bị xong món ăn tham dự thi chưa. Mai vào lớp mình bàn lại nhé. -Ừ!-Trinh gật đầu.-Mình về thôi. À phải, Minh Phúc này. -Gì? -Trinh nghĩ...nhân cơ hội..chắc Phúc có nhiều vấn đề nói với lớp trưỡng lắm đó. Mạnh dạn lên, trên đời này không ai chưa một lần nào phạm khuyết điểm, cho nên Phúc cứ nói ra hết đi. -Phúc..-Minh Phúc ngần ngừ và nhẹ gật đầu.-Nhất định Phúc sẽ nói...nhưng sao Trinh biết. -Tụi này là "công an chìm" đấy.-Vân Anh xen vào.-Có điệp vụ nào mà không khám phá ra được. -thật sao?-Minh Phúc như phát hoảng. -gạt Phúc làm gì. Tóm lại nếu thành tật thì sẽ được khoan dung. Tuổi bọn mình không nên để bụng dạ...cứ giận hờn nhau mãi. -Phúc cũng nghĩ như thế! Trong ánh mắt của họ hình như không còn một khỏang cách nào nữa.
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương 12
-Vinh ơi! xong chưa, ra phụ tao vấn lại mấy cành lá nơi cổng trại coi.- Phúc gọi lớn, đưa bàn tay lấm bụi quẹt ngang trán đẫm mồ hôi. -Mệt rồi hả, uống ly đá chanh nhé Phúc.-Hạ Quyên trờ tới. -Co  hôn, cho đi!-Phúc vừa làm, vừa đòi hỏi rất thân thiện. -Nè! uống đi, để Quyên còn đi mấy nơi khác, chắc tụi nó cũng mệt rồi. A phải, Phúc ơi... -Gì? -Khang thế nào rồi? -Lát Mai Chi tới hỏi -Nó ở đằng ấy với Khang à? -Ừ! ngày nào cũng đến thăm "tình cảm" ghê lắm. Qua cơn sóng gió...biến thù thành bạn rồi..lại rất thân nữa kìa. Cả hai cười khúc khích, như quên đi cái nắng khá nóng bức của buổi trưa dựng trại. Sau vụ tai nạn của Vĩ Khang, lớp Hạ Quyên như nhích lại gần nhau hơn. Nhất là nhóm "ngũ long" đã không còn như cây gai trong mắt Minh Phúc lẫn Minh Thư. Họ thật sự hiểu nhau hơn bao giờ. vinh bước tới nói to chư chọc phá: -Bắt được rồi hén, hai đứa nhà ngươi lén tâm sự, hẹn hò gì đó, mau khai thiệt đi. Nếu không tao tình nguyện thế Vĩ Khang làm loa truyền thanh của lớp đó. -Đừng giỡn bạn.-Phúc buông cây, phủi tay đứng lên chận ngang lối Thế Vinh đi, trợn to mắt, doạ.-Muốn gì nào? biết điều thì qua trót lọt...không bỏ xát tại nơi này. -Ghê quá ta! Tôi sợ rồi, toàn là bạo lực không hà.-Vinh co đầu rút vai làm cả ba phì cười vui nhộn. Vân Anh kéo tay Ngọc Huệ và Minh Thư chạy ùa tới, " tru tréo" Hạ Quyên: -Nhỏ này đi mua nước đá gì lâu dữ vậy? Tranh thủ tới đây gặp mặt hả, hèn nào...tụi chị đợi khát khô cả cổ, còn nữa, Minh Phúc không uống đá chanh cũng hết mệt rồi, đứng đây mãi làm gì hả Hạ Quyên. -Thư này!-Hạ Quyên đỏ mặt, khiến cả bọn cười to vui như tết. Thế vinh nhìn Vân Anh và Diễm Trinh hỏi: -Tron hai người ai thi thanh lịch nữ? -còn ai trồng khoai đất này.-Trinh đẫy nhẹ vai Vân Anh.-Người mẫu là đây rồi lo gì chứ! mai mốt đậu giải của trường xong là Vân Anh nó chiếm luôn ngôi hoa hậu thể thao đấy. -Xạo nha "T2"-Vân Anh trã đủa. -Ủa T2 là gì nhỉ?-Phúc ngơ ngác hỏi? -Là...Trinh và Tuấn đấy.-Huệ xen vào và nhảy vội đi nơi khác để kịp tránh cái cào cấu đau điếng của những móng tay nhọn hoắc từ Diễm Trinh. Minh Thư chợt ôm chặt lấy mặt " rú" lên nức nở: -Ôi...tôi tủi thân quá, biết làm sao bây giờ? phen này dự trại xong, chắc phải treo bảng quá. Ngọc huệ ơi...mi tham gia không? -Sao lại không? mất quyền lợi sao?-Huệ cong môi đáp. -Nhớ vẽ thêm cái đầu.."sư tử Hà Đông" nhé.-Thế Vinh lí lắc tiếp. Cả bọn lại rộ lên những tràng cười vui bất tận. Đình Tuấn như bị ma đuổi, chạy bay vào hỏi lớn: -Vinh ơi...Mai Chi đâu? -chết rồi...nó đang ở nhà Vĩ Khang. Vinh lúng túng vỗ trán: -Trời ơi, nhè lúc này lại quên. Làm sao bây giờ? Nhìn xem tới giờ chưa..còn kịp đi kêu Chi không? -Từ đây tới nhà Vĩ Khang phải mất mười lăm phút, chưa kể kẹt xe, làm sao kịp giờ được?-Vân Anh lo lắng, chợt Ngọc Huệ reo lên: -Nó tới kìa! Ái chà, ra vẽ quá ta. Huệ kêu lớn khi thấy Mai Chi gọn gàng trong bộ võ phục thắt đai đen, oai vệ như nữ tướng thời bà Trưng. Nhìn Mai Chi thiệt không hổ danh con cháu Âu Cơ chút nào. -Thôi đừng cho tai xin!-Chi cười nhẹ.-Đưa ta lên mây để té đau hả Huệ. -Không rảnh, mày nhất định phải thắng mới được!-huệ nói như ra lệnh.-Trong lớp tụi mình, ai dự thi đều không được nói tiếng thua nghe chưa? Nhìn tao đi tiên phong mà bắt chước nè. Có ai ngờ dốt nhất lớp mười, mười một, lại được khá ở lớp mười hai đâu. Quan trọng là có ý chí kiên định vững vàng. -Trời ạ...nổ quá đi!-Trinh bịt tai ré lớn. -Y như pháo đại ấy. -Hạ Quyên phụ thêm: -Lớn vang một cái.."đùng" Cả bọn lại cười rần rần, Tuấn giục: -Mai Chi ơi, đi! tới giờ rồi -Đợi tí.-chi nhìn ra cửa lớp vẻ chờ đợi. -Ai vậy?-Tuấn kêu lên khá lớn làm cả nhóm nhìn theo hướng mắt của Tuấn. Minh Thư vỗ tay nói: -Hèn nào cứ nhấp nhỗm mãi, không xong rồi tụi bây ơi...phen này thi tốt nghiệp xong...chắc tụi mình có tiệc quá đi. -tiệc gì, của ai?-Cả bọn đồng thanh hỏi Nhìn tia mắt chàng họ Vĩ liếc vội qua Mai Chi khiến nhỏ đỏ mặt. Mọi người lại một phen cười rộ nữa. -Đi được rồi, Chi ơi!-Tuấn nói. -Ừ, đi thì đi! -cho Khang theo ủng hộ được không Tuấn?-Khang nói nhanh và tự nhiên bước theo, không kịp để cho cả nhóm có lời thăm hỏi gì cả. Ngọc huệ la lớn: -Mai Chi ơi...cố làm quà mừng Vĩ Khang khỏi bệnh nha. Chúc mừng luôn sự hoà giải của hai đứa tụi mày, sẳn coi Đình Tuấn hộ Diễm Trinh. Đừng cho Tuấn nhận hoa hồng của ai khi đoạt giải nhé, ưu tiên cho bạn mình. Mai chi ơi... -Ờ...nghe rồi!-Chi vẫy vẫy tay, như ngầm hứa hẹn đem vinh quang về cho trường và lớp. Cả nhóm ai cũng đặt trọn lòng tin vào Chi. -Ủa Thư ơi!-Vinh gọi -Gì? -Cờ vua ai thi vậy? sao tới giờ không nghe nói và giao danh sách? -Lớp trưỡng nhớ để hỏi thì hơi muộn rồi. Trinh cười nụ.-Minh Thư lọt qua vòng tứ kết rồ đó. chiều nay đấu tiếp đó. -Thật ư?-Vinh ngạc nhiên kèm theo niềm vui thích.-Bất ngờ nha lớp phó của tôi. Phen này lớp tụi mình đoàn kết một lòng như vậy, tin chắc sẽ chiếm nhiều giải nhất đó. hoá trang hài thì Vinh và Phúc. Các bạn có ý kiến gì không? -Tới bây giờ mới chịu hỏi, ai ý kiến được chi chứ?-huệ kêu lên.-nhưng diễn hài vở gì? -thì..-phúc gãi nhẹ đầu."SÁC lơ cưới vợ" -Trời...Ai làm " sác lơ"? -Phúc. còn Vinh giả con gái? -Được không đó Vinh? -Phải được thôi.-vinh khẳng định.-Nhưng mấy bạn nử phải giúp Vinh " trang điểm" dung nhan mùa hạ của mình sao cho thật đẹp và hấp dẫn nghe. -Chuyện này để Hạ Quyên lo cho. À phải, thế đồ hoá trang thì sao Vinh? -có cả rồi. -chu tất quá nhỉ! Thôi mình giải tán đi, ai lo phần người đó. Nhớ, chỉ được thành công không được thất bại đó. Đồng ý đi. -Đồng ý!
Việt Thy
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Chương kết
-Ôi...trời ạ! No quá đi.-Huệ ôm lấy bụng.-Món ăn Diễm Trinh nấu ngon không chịu được, báo hại nó kíck thích tật tham ăn của ta. Nè Trinh, ai chỉ cho mi thuyết trình các món nấu hay quá vậy? -Món ă thuần tuý Việt NAm mà, người việt ai không nấu được.-Trinh khiêm tốn nói.-Bao nhiêu là lớp, toàn nấu thịt heo, gà...ban giám khảo nếm hoài đâm ngán, sẽ cảm thấy mất khẩu vị...nghệ thuật nấu ăn là phải làm sao cho người thưỡng thức ngon miệng, vậy là Trinh quyết định dùng món ăn bình dân nhất của đồn quê nam bộ. Cá lóc nấu canh chua bông điên điển. Cá rô kho nồi đất. Cá trê vàng quấn lá mướp nướng trui ăn với nước mắm gừng già cay cay, thơm thơm mùi cơm gạo lúa mới nóng dẻo. -Ái chà..-Huệ nuốt ức nước gì trong miệng nghe cái ực.-Ăn xong mà vẫn còn thèm. -Nhỏ này, háu ăn hết nói nổi.-Hạ Quyên xen vào.-Nói thật nha Trinh, lúc thấy mi chuẩn bị những thứ đó, ta không tin là đoạt giãi đâu. -Tại sao vậy? -Bình thường quá! -Càng bình thường nó càng làm cho người ta ngon miệng và khó quên với hương vị đậm đà chân chất. -Đúng là tư tưỡng mới của thế hệ nữ năm 2000.-Thế vinh vỗ tay tán thưỡng. Vừa thấy mặt lớp trưỡng, cả hai cô gái bò ra cười lăn xuống đất. Màn hài " Sác lơ" cưới vợ của Vinh và Phúc được nhiệt liệt tán thưởng. Cả sân trường như bùng lên sức sống, rồi vang lên những trận cười liên hồi không kết thúc. Minh Phúc với mái tóc quăn như " mì tôm" vận bộ đồ quá khổ thùng thình è ạch bước đi khó nhọc trong đôi giày vạn dặm, như lùn xuống, thấp tè... Còn Thế Vinh hài không thua gì. Vân Anh đăng quang nữ sinh thanh lịch nhất. Chiếc váy đầm màu hồng phấn rất hợp với mái tóc và khuôn mặt Vinh khi trang điểm. Vinh cứng cỏi ở lớp bao nhiêu thì ẻo lả, lượn lờ trước mắt " sác lơ" bấy nhiêu. Cả hai tạo được một làn sóng cười như muốn vỡ tung nóc ngói. Nói chung trại hè năm nay lớp Vân Anh thu hoạch " được mùa". Thi hoá trang Thế Vinh chiếm giải nhất. Ngọc Huệ dự trại sáng tác trẻ giải ba. Mai Chi "đai đen" giải nhất hạng bốn mươi lăm ký karate. Vân Anh giải nhất thanh lịch nử sinh. Đáng nể nhất là Diễm Trinh cô con gái cưng nhà doanh nghiệp lớn giàu sang, thế mà nấu ăn bếp núc khó ai bì. Bửa ăn thanh đạm, giàu vitamin và ngon miệng, đã được ban giám khảo trường nhất trí chấm với thang điểm cao tối đa. Thầy chủ nhiệm rất vui vẽ và hài lòn. Minh Thư chạy ào ào, mở rộng vòng tay ôm cả nhóm "ngũ long", nước mắt mừng vui lăn dài xuống má, làm cả bọn nhốn nháo lo âu hỏi dồn: -Thư ơi...thua rồi ư? không sao đâu, không đoạt giải năm nay thì năm tới! -Không phải!-Thư quẹt ngang mắt lau khô lệ cười.-Thư...đoạt huy chương bạc rồi...mừng quá mới khóc thôi. -Ôi..-Cả lớp lại reo hò náo nhiệt vui chưa từng có. Năm học cuối cấp này với họ có quá nhiều ấn tượng, sẽ khó phai nhạt suốt ba năm dài miệt mài đèn sách trong thời trung học.. Cuối góc trại, Vĩ Khang lặng lẽ như cái bóng. bởi vì lòng nó có quá nhiều hối hận lẫmn bức rức. Thế Vinh như nhìn thấy, vẫy tay gọi lớn: -Khang oi!...lại đây cho vui. Ngồi chi ở đó buồn vậy. Khang bước tới cúi thấp đầu: -Ngồi xuống đi!-Mai Chi kéo mạnh tay nó.-Có gì thì nói đại ra cho cởi mở, để trong lòng hoài, nặng lắm. -Phải đó, nói gì đi Khang!-Cả lớp ồn ào hẳn lên, càng khiến nó rụt rè đến nỗi đổ mồ hôi hột. Cái "yên hùng" ngang ngạnh giờ bay mất tiêu. Bản tánh số nỗi láu cá không còn nữa từ cái dạo... bể đầu chảy máu" phải chịu một trận cấp cứu. Trước mắt cả lớp hôm nay là một Vĩ Khang hoàn toàn khác: chững chạc, trầm tĩnh...rất ra vẻ đứng đắn. Minh Phúc chợt đưa tay cao: -Cho mình xin ý kiến!...Thật ra hôm nay là ngày vui không nên nói chuyện buồn...nhưng sẵn tâm lý phấn khởi này các bạn dễ tha thứ và bỏ qua mọi chuyện mình cố ý làm để gây phiền toái cho lớp lẫn cho nhóm Vân Anh. Bây giờ..cho Phúc xin lổi, chuyện cũ bỏ qua nhé! -chuyện củ là chuyện gì?-Hạ Quyên lên tiến.-Phúc phải thành khẩn khai báo đi, nếu không, chắc.... khó lòng dung thứ. Phúc lại gãi đầu, tật cố hữu, ngập ngừng một lát nó mới lên tiếng. -Thật ra...cũng tại cái tính lí lắc của con trai mà ra cả...nhưng nếu xét về góc dộ nào đó thì...Hạ Quyên và Mai Chi phải chịu một phần. -Gì kỳ vậy?-Chi giãy nãy.-Sao kéo Chi vào cuộc vậy Phúc? -Thì có gì đâu!...Khang đột ngột lên tiếng. -Ở lớp mình hai năm rồi ai không biết hạ Quyên và Mai Chi thế nào : nhút nhát như thỏ, ẻo lã như tơ...Đùng một cái tóc dài cắt thành tém, mặc toàn đồ thời trang "mô đen" đôi khi muốn tối cả mắt. Khang với Phúc...tự nhiên thấy ức ức thế nào ấy...không chịu được nên mới bám theo...chọc phá lẫn "theo dõi từ xa" Cả lớp cười rộ lên theo lời thành khẩn khai báo của Vĩ Khang, tội cho Mai Chi và Hạ Quyên đỏ mặt. -Bây giờ..Khang xin lổi tất cả các bạn, nhất là thế Vinh và NGỌc Huệ, cuốn sổ ghi điểm là do... -Thư bày biểu Khang và Phúc lấy trộm để xửa điểm đó!..-Giọng nói đột ngột của Thư cất lên rất thành thực.-Lỗi do mình. thật lòng thư không muốn hai tụi nó thua nhóm " ngũ long" mà nhất là Ngọc huệ. Giờ thì Thư hiểu ra rồi...không nên gian xảo trong học tập được. hôm Vinh đội nắng giữa trưa tới tìm...Thư tránh mặt thôi, chứ đi đâu vào giờ đó. Kể cả Khang và Minh Phúc cũng thế. -vinh cũng nghĩ vậy.-Vinh gật đầu tiếp.-Mình thừa khả năng đoán ai lấy sổ điểm. Nhưng tôi tin tưỡng Phúc sẽ không làm như vậy, phải không? -Phải! -Tự nhiên mình cảm thấy xấu hổ.-Phúc xấu hổ.-Phúc nói nhỏ.-chỉ mới nghỉ tới thôi đã không dám nhìn ai rồi, lỡ sửa nửa chắc trốn luôn quá. -còn nữa Trinh ơi...Đình Tuấn đâu rồi? Khang nhìn quanh tìm kiếm.-Khang muốn xin lỗi nó về việc... -Thư tố cáo chớ gì!-Trinh cướp lời. -Sao Trinh biết?-Khang nói yếu xìu. -Lúc đầu thì không, sau đó đoán ra được là Khang chứ chẵng phải ai khác. -VẬy bây giờ Tuấn ra sao rồi? -Chờ Khang minh oan cho Tuấn cùng ban giám hiệu trường được không? -Tất nhiên rồi! lổi do Khang tạo ra...Làm xong nhiẽ lại hối hận quá! Nhìn Tuấn khốn đốn, lòng cứ áy náy mãi không yên. Chiều mai nhất định Khang sẽ tìm tới nhà xin lỗ... -tuấn dự thi toán quốc tế rồi, không có nhà đâu, chờ dịp khác đi! Còn chuyện tiên bạc thì sao hả? Khang mất bao nhiêu, lý do gì cả nghi cho Ngọc Huệ? phải chăng đã có sẵn âm mưu rồi. -nhìn kìa các bạn...Trinh truy cứu cả bọn như quan toà.-Vân Anh pha trò, làm các bạn cười nữa, xua bớt không khí nhận tội ngượng ngập của Vĩ Khang. Ngọc huệ nhìn Thế Vinh giục: -Lớp trưỡng nói thay cho Khang đi. -thôi để cho Khang xưng tội cho trọn đạo.-vinh từ chối, rồi bá vai Khang và Phúc thúc.-Nói đi! thành khẫn một lần rồi chừa luôn tới chết. Hy vọng rằng từ đây tới cuối năm lớp tụi mình như môi và răng, " sâu cái nào xào cái đó"! -Vinh này.-Vân Anh cấu mạnh tay làm lớp trưỡng nhảy nhổm: -Ui da! đau ơi là đau...Vân Anh ơi!...sau này có xa rồi, Vinh ghi nhớ mãi cái cấu thình lình này nhé! -"chưa thấy quan tài chưa đổ lệ" hả Vinh? được, muốn thêm thì Anh không từ chối.-Vân Anh chờn vờn mười móng tay sắc nhọn làm Thế Vinh nhảy vội đi nơi khác la lớn cầu cứu: -Ố, ố! Cứu tôi với làng nước ơi! -Á..-Vân Anh hét lớn và tới tấp ra chiêu "ưng xà trảo" làm vinh té bò càng. Cả lớp lại cười bể bụng, những âm thanh cao vút vui nhộn. Trận cười rồi cũng qua, trật tự được mau chóng lập lại. Ngọc Huệ móc túi lấy ra một gói giấy nhỏ bọc cẩ thận đẩy về phía Khang: -Đó, trả lại cho Khang nè. -Trời ơi...Huệ lấy cắp tiền Khang thật sao?-chi to mắt kinh ngạc. Nếu sự thật là như vậy thì nợ này sao MAi Chi trả nổi cho Khang đây! -Trả xong từ dạo Khang nằm bệnh viện rồi.-Phúc xen vào.-Bây giờ nó cảm ơn cú ngã " sức đầu, chảy máu" nửa là khác. -Sao Phúc biết? -Ai có mắt mà không chịu nhìn.-Phúc ngụ ý đầy câu nói. Họ lại cười, Huệ hắng giọng lấn át sự ốn ào bàn tán: -Im lặng cho "chị" nói các em ạ. -Ghê chưa...lên chức luôn từ dạo đó!.-vinh cắt ngang và cầm gói giấy đưa lên cao nói to: -Coi như theo lời Khang đã hứa trước tập thể lớp, thì số tiền này đã thuộc về công quỹ rồi. -Nói rõ nguyên nhân ra đi.-Cả lớp nhao nhao.-Không ai chấp nhận những đồn tiền vô lý. -Thì có gì đâu! Khang ghét Ngọc huệ định "giá hoạ", tình cờ Vinh phát hiện, lấy cất. có thế thôi! -hèn nào tìm mãi không ra?-Khang vỡ lẽ.-Hại người không được còn bị u đầu, mẻ trán, phen này chắc tỡn tới già luôn. -"Ác lai, ác báo" thôi! người ngay sợ gì kẻ tiểu nhân ám hại chứ.-huệ nói to. Cũng là lúc Đình Tuấn chạy ùa vào mang theo cả dòng người đông đảo: -Cứu tôi...cứu tôi với!-tuấn la lớn. -Lại kêu cứu nũa vậy?-Trinh lo âu hỏi, thì ra nơi lưng áo Tuấn có ai đó cắc cớ dán vào tờ giấy khá to với dòng chử thật rõ" Ai là bạn muốn kết thân, thì làm ơn "đấm mạnh" vào người tôi. Càng nhiều càng tốt!" Các cô gái xúm vào, kẻ kéo áo, người đấm tới tấp, theo sau là những nụ cười cao vút. -ủa Tuấn! Chưa đi sao vào đây nữa?-Trinh quan tâm sâu sát. -Từ từ cho nó nghỉ mệt đi!-Vinh xoa vai Tuấn, cười ngã nghiêng.-ôi! " em trai" tôi...bị đòn tập thể, nhừ cả người..tội ơi là tội! -thôi đi thằng quỷ, làm ơn tha cho tao!-Tuấn bật dậy nhìn Vinh nói.-Xé giùm tao tờ giấy boá hại này coi Trinh. Hèn nào đi tới đâu cũng bị các cô " dí" tới đó. Mới đầu tưởng mình đẹp trai họ "bu" ai dè tới gần để đánh, báo hại chạy trối chết. Phen này hồn día bay mất hết, làm sao đi thi cho đỗ TRẠNG để " võng anh đi trước nàng theo sau đây"! Rồi Tuấn than thở ai oán: -Mới tới trường còn đứng xớ rớ chưa vào được thì gặp thằng " đầu hói" Liêm, tưởng nó nhiệt tình giúp đỡ, ai dè chơi khăm bạn bè...mới bị đau một vố " quá xá quà xa"! -Nỗi đau này chỉ mỗi một người chữa khỏi thôi, phải không Tuấn?-Vinh xen vào.-Trinh ơi...làm ơn ra tay " cứu độ, cứu khổ chúng sinh" cho Đình Tuấn đi...Nó ngất ngư rồi. -Vinh này kỳ quá!-Trinh hét lớn, lại dùng tớ"ưng xà trảo" làm bọn con trai té nhào hết. Không gian vui nhộn đưa tiếng cười vang xa mãi như chào đón những đàn chim sắp dang cánh mở rộn tầm nhìn vào bầu trời cao lộng gió. Đường tương lai của tuổi trẻ yêu đời, yêu cuộc sống hôm nay sao mà rực rỡ quá! Họ là những người chủ tương lai của đất nước, vững vàng trong thiên niên kỹ mới. Nhóm "ngũ long" giờ đây thật sự vui sống an lành trong vòng tay yêu thương của bạn bè, xoá hết mọi tỵ hiềm ganh ghét. Tất cả chỉ còn tồn tại niềm vui. Ngồi quây tròn..Họ cất lên lời ca ngọt ngào êm ái như gom cả bầu trời cao lộng gió vào những đôi mắt biếc, ngời sáng tin yêu vào cuộc đời. HẾT
Mục lục
Chương 1 
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương kết
NỮ SINH THẾ KỶ MỚI
Việt ThyChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy bebebongbong        Nguồn: bebebongbongĐược bạn: TSAH đưa lên        vào ngày: 28 tháng 8 năm 2004