
Việt Hải
Phượng Yêu: Người Tình Tuổi Ngọ
Trường và Ðức thất thểu bứơc ra khỏi Mile Square tennis court mà Ðức vẫn buông những lời lầm bầm nho nhỏ vì thua cuộc. Hôm nay hai ngừơi bạn thân đánh cặp cá độ với mấy ngừơi bạn trong nhóm tennis, nhưng hai chàng đã thua đậm, thua sạch cả một tuần lương chỉ vì cá độ. Trường đựơc tiếng là một tay cự phách tennis champion, đánh sân nào là thắng ở sân đọ Nhưng hôm nay chàng ra khỏi nhà mà quên xem lịch tử vi nên bị tổ trác thua te tua, láng túị Tuy vậy khi thua chàng chỉ nhoẽn miệng cừơi tĩnh bợ Do đó bạn bè thừơng ví chàng với tay cựu vô địch Jimmy Connors, ngừơi tài danh một thuỡ về môn quần vợt khi thua hay thắng vẫn khiêm nhừơng mĩm cừơi bắt tay đối phương. Hơn nửa, Trường có những cú serve giao banh rất sắc bén và thần tốc như chàng Connors, nên Trường đựơc gắn liền với cái tên lóng Trường Coonors tại những sân quần vợt có hạng. Ngựơc lại, Ðức cũng là một tay quần vợt cao thụ Khi trứơc chàng đã chiếm nhiều giải quán quân từ Dallas xuống Houston. Chỉ có điều giới thửơng ngoạn tennis nhận xét về Ðức là chàng rất giống tính John McEnroe, chàng mang bản tính Quan Công, tính nóng nẩy như lửa, mỗi khi thua là sân quần vợt bốc khóị Nên bạn bè đùa với cái tên Ðức McEnroe, nó đã phản ảnh y chang phần nào tính bồn chồn, nóng nảy của chàng. Dù vậy bạn bè cũng thấy ở Ðức một sự bén nhạy, khôn ngoan với những chiến thuật giao banh và chận banh rất đẹp mắt. Hôm nay về đến nhà, Cúc đã mắng Trường một chặp nên thân vì một tuần lương đã đi đoong theo cá đô Số phận của Ðức cũng không kém chị Liên vợ chàng đã càu nhàu liên liên về tính ham vui quá lố của chàng tại sân banh. Cãi vã với vợ xong Ðức cuốn gói sang nhà Trường Connors xin tị nạn. Ðức McEnroe vẫn là tay lãng tử giang hồ thích vui đùa và bất cần đờị Cúc hỏi Ðức vì sao chàng bỏ nhà ra đị Ðức nhanh nhẩu trả lời vì Liên đã về quê hương thăm thân phụ mẫu, nên chàng buồn và muốn sang ở trọ vài ngày chung vui với Trường. Cúc tỏ ra hân hoan bạn của chồng đến nhà chơi. Mấy hôm nay đi làm về Ðức thừơng bàn bạc to nhỏ với Trường. Cúc đã nhận xét điều khả nghi này và cảm nhận sự thay đổi gần đây của chồng. Một hôm nàng tình cờ đi ngang phòng khách và nghe thoáng những mẫu chuyện trao đổi giữa hai ngừơi như sau: Đức nói: "Ông tin tôi đi, em Thùy Vân rất khá, thân hình thon gọn, nhảy cao đẹp mắt mà lại chắc da chắc thịt, tôi đã đặt thử em vài lần rồi đã có lời ngaỵ Mới đây tôi đựơc biết Santa Maria mới tuyển mộ một em mới toanh từ Kansas về, tôi nghỉ mình sẽ mê bứơc nhảy của em với bộ giò rất tốt mã, chân dài Trường túc bất chi lao, em mang số 9, biệt danh là Phựơng Yêụ Nghe tên em mà lòng muốn phê rồị". Ðoạn chàng cho mấy ngón tay lên môi hôn gió và nói tiếp "Wow! yummy, yummy". Trường trả lời: "Gớm, em nào ông cũng bảo ngon cơm, ngon nứơc, mỗi em mỗi vẻ, mừơi phân vẹn mừơị Nhưng kỳ này là phải mếch sua, chắc ăn vì tôi bị lủng túi nặng, deadly broke rồi nhé, không thể để lủng thêm nửa, chỉ có nứơc ra đừơng làm homeless thôi!". Những mẫu chuyện rĩ rã như vậy đã làm Cúc hoang mang, suy tư thêm, nàng đã mất ăn, mất ngủ. Cúc nghỉ thầm phải theo dõi những chuyện hành tung ăn vụng này của chồng khi bắt quả tang tại trận. Tối thứ sáu Trường đi làm về mệt nên đi ngủ sớm, nàng lục soát ví của chồng, nàng bắt gặp mẫu địa chỉ làm tang chứng mang bút thự của Ðức: "Em gái Phựơng Yêu, mang số 9 lẳng lơ, brandnew ở Santa Maria, địa chỉ số...". Nàng vội ghi chép số nhà và trả lại mẫu giấy vào ví. Tối hôm đó Ðức đi chơi về trể bấm chuông, nàng từ lầu đi xuống nhà mở cửa cho Ðức, nàng ngửi đựơc mùi rựơu nặc nồng và cả mùi nứơc hoa của đàn bà. Dù bực bội nhiều về Ðức, nhưng nàng cố bấm bụng chịu đựng thêm tí nửa để hầu bắt quả tang Ðức và chồng nàng một phen. Phải kiên nhẫn để làm sáng tỏ vấn đệ Trong đêm khuya Cúc nghe tiếng mớ của chồng cứ mãi gọi tên người tình Phựơng Yêu. Những hàng lệ chảy dài trên bờ mi khi nàng cố lãng quên nhắm mắt ngủ, nàng đã thất vọng, đau khổ về những ý đồ phụ bạc và phản bội của chồng đã trao lòng cho ngừơi phụ nữ khác. Hạnh phúc của gia đình nàng đã bấp bênh kể từ khi Ðức sang ở tro Rồi có hôm Trường viện cớ làm phụ trội về nhà trể, rồi bỏ cả cơm nứơc với gia đình. Sáng thứ bảy hẹn hò cuối tuần đã đến, Trường bảo Cúc là chàng phải vào sở làm họp khẩn cấp với xếp và có thể về nhà trệ Chàng nhắn tiếp khi về sẽ gặp nàng bên nhà nhạc gia, bố mẹ của Cúc để đi ăn chiềụ Cúc chỉ giả vờ ậm ừ cho qua chuyện. Nàng đã có kế hoạch hành động phản công và tương kế se tựu kế. Xe của Ðức rời nhà lên freeway, tiếp theo là Cúc cho xe chạy theo sau theo dõi Ðức nhấn ga phóng ra freeway như một tay chạy xe đua rất bạt mạng, chàng trông rất vui vẽ, huýt gió bài hát "Pretty woman", rồi cho xe lựơn lách, chạy theo đội hình zigzag để mong đến nơi sớm. Phần Trường thì vẫn đăm chiêu, lo lắng, giử thái độ ít nói. Vợ chàng bị kẹt xa và đã mất dấu xe của Ðức, trên xa lộ Interstate 5 ngày hôm nay rất đông xe vào ngày cuối tuần. Hai ngừơi bạn tỏ ra phấn khởi, hừng chí với những cuộc đua cá ngựa thật hào hứng mà hôm nay Trường đựơc chiêm ngữơng tài năng của ngừơi tình tuổi ngọ Phựơng Yêu đã đựơc hai chàng o bế, bàn bạc cả tuần lễ naỵ Mỗi phút trôi qua đã chứng minh lời tiên đoán của Ðức là đúng về em Phựơng Yêu và làm tinh thần hai chàng nô nức thêm. Ðức cho hai ngón tay vào mồm huýt gió khuyến khích em Phựơng Yêu phi nứơc đạị Hai chàng reo hò mỗi khi ngừơi tình số 9 lẵng lơ vựơt trội hẳn từng đối thụ Bổng trứơc mắt Trường là sự xuất hiện đầy ngạc nhiên và bất thình lình của Cúc. Chàng tỏ vẻ lúng túng khi nghe vợ hỏi khẽ: "Anh không đi họp khẩn ả". Trường vội đáp gỡ gạc: "Cô thư ký gọi celphone cho anh biết buổi họp đã hủy bỏ nên Ðức rủ anh vào đây xem cho biết đó mà!". Cúc nạp lời tiếp: "Thế thì ngừơi tình lẵng lơ Phựơng Yêu của anh ở đâu rồỉ". Chàng tỏ một chút bối rối và liếc nhìn về hứơng trứơc mặt, em Phựơng Yêu mang bản số 9 đỏ đang phi nứơc rút trên sân cỏ, Trường ra dấu chỉ vợ em lẵng lơ Phựơng Yêu, ngừơi tình tuổi ngọ đang tung bay ngang mức đến, tiếng reo hò inh ỏi của ngừơi dự vang dội tại hội trứơng. Loa phóng thanh chính thức tuyên bố là em Phựơng Yêu đa chiến thắng. Ðức và Trường đập tay vào nhau theo kiểu cho năm xu chào vui mừng đồng thuận của các anh Mỹ gốc Phi châu ở New York. Xong cả hai đứng dậy giơ cao 2 ngón tay hình chữ "V" victory, chiến thắng. Trường xoay sang âu yếm vợ: "Anh xin lỗi em vì tuần rồi anh đã thua tennis sạch túi, nhưng hôm nay anh đã làm phụ trội gỡ gạc với mức lời gấp đôi để bù cho tuần rồi. Chiều nay mình đi ăn dinner, em nhé!". Rồi chàng hôn nhẹ lên tóc vợ với cử chỉ ăn năn. Cúc vuốt lại mấy sợi tóc muối tiêu thưa xõa xuống trứơc vầng trán của chồng với niềm cảm thông, vì chính nàng cũng đã bị ám ảnh nỗi buồn từ ngừơi tình tuổi ngọ lẵng lơ kia. Ðức, Trường và Cúc đi về hướng quầy cashier để lảnh giải trúng. Rồi cả ba ngừơi chuẩn bị rời đấu Trường đua ngựa Santa Maria, Ðức xoay ngừơi lại hôn gió ngừơi tình tuổi ngọ số 9 và gửi lời tạ ơn theo làn gió nhẹ cuối tuần: "Thank you, Phựơng Yêu!". Việt Hải, Los Angeles (Gửi bạn hiền VNL) Mọi liên lạc mail về : viethai712@yahoo.com
Mục lục
Phượng Yêu: Người Tình Tuổi Ngọ
Phượng Yêu: Người Tình Tuổi Ngọ
Việt HảiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Vietduongnhan sưu tầmĐược bạn: Admin_1 đưa lên        vào ngày: 7 tháng 7 năm 2007