
Không rõ
Phương pháp giúp cho hệ điều hành Windows XP ổn định
Theo cách thông thường của đa số người thì Ghost là tiện ích cần thiết trong việc lưu giữ hình ảnh hệ thống Windows (hay bất kỳ một hệ điều hành nào), nhằm phục hồi lại nhanh chóng sau khi sự cố xảy ra. Tuy nhiên vẫn có một số trường hợp thất bại mà ta không thể làm gì hơn, ví dụ Ghost báo tập tin ảnh đã bị hỏng không thể bung ra được (mặc dù bạn đã dùng Ghost 2003 kiểm tra tập tin có đuôi .gho này rồi). Cách duy nhất là cài lại Windows XP. Đây có thể là một thảm họa vì tất cả những gì có trong ổ C đều mất tất cả, bạn không còn khởi động Windows được nữa, mất luôn cả những gói cập nhật cho Windows mà bạn đã dày công ngồi đợi tải về. Bạn có thể tham khảo e-CHÍP 114 để biết cách sao lưu những gói tải về khi cập nhật Windows. Trong bài viết này, chứng tôi chỉ đề cập đến cách khác trong việc giữ lại các gói cập nhật một cách đơn giản hơn. Trước khi tải xuống các miếng vá và update (cập nhật) của Windows XP, bạn thực hiện như sau: 1. Kết nối mạng Internet, vào Internet Explorer -&gt; menu Tools -&gt; chọn mục Windows Update. 2. Trong màn hình Windows Update, nhấp Personalize Windows Update.  3. Đánh dấu kiểm vào Display the link to the Windows Update Catalog under See Also và nhấn nút Save Settings. 4. Nhấp vào Windows Update Catalog -&gt; nhấp Find Updates for Microsoft Windows operating system. 5. Chọn hệ điều hành đang sử dụng (ví dụ Windows XP Professional SP1) rồi nhấn Search. 6. Chọn các gói muốn cập nhật, sau đó nhấp Go to download basket. 7. Nhấn Browse để chọn thư mục chứa các bản cập nhật này (bắt buộc khác ổ C) và tiếp tục nhấn Download now để tải về.  Như thế, những bản update này được lưu theo các tập tin .exe mà bạn có thể sao lưu vào thiết bị lưu trữ như đĩa CD, ổ cứng... Các bản này không cập nhật tự động mà bạn phải lần lượt cập nhật thủ công bằng cách chạy chúng. Sau cùng, an toàn hơn cả là bạn nên tổng hợp cả 3 giải pháp: 1. Sao lưu Registry bằng cách vào menu Start -&gt; chọn mục Run -&gt; nhập regedit vào ô Open -&gt; nhấp chọn nhánh gốc My Computer -&gt; vào menu File -&gt; chọn Export -&gt; chọn nơi lưu, nhập tên cho tập tin sao lưu và nhấn nút Save. 2. Tạo tập tin ghost cho ổ C:\ và các ổ đĩa dữ liệu mà bạn cho là quan trọng (hãy tham khảo các số báo e-CHÍP trước để biết cách thực hiện). 3. Lưu các update theo cách trình bày trên hoặc e-CHÍP 114. Mỗi khi Windows XP bị sự cố, bạn lần lượt áp dụng tuần tự các biện pháp: 1. Phục hồi Registry (nhấp kép vào tập tin .reg bạn đã sao lưu). Nếu không thành công, làm tiếp bước 2. 2. Phục hồi ổ C bằng Ghost.exe. Và nếu vẫn không thành công, tiếp tục bước 3. 3. Buộc phải cài Windows từ đầu, bạn cho chạy thủ công các bản cập nhật Windows đã tải về. Lưu ý: bạn đừng nên ham “của lạ” mà tải xuống bản Windows Update Version 5 Preview tại http://v5.windowsupdate.microsoft.com/v5consumer/thanks.aspx?ln=en-us&amp;thankspage=6, vì nó sẽ kiểm tra số serial Windows XP của bạn đấy và sẽ không cho bạn cập nhật nếu số serial của bạn không hợp lệ.							
Mục lục
Phương pháp giúp cho hệ điều hành Windows XP ổn định
Phương pháp giúp cho hệ điều hành Windows XP ổn định
Không rõChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: Theo EchipĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 5 tháng 12 năm 2004