
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Giới thiệu
Từ khi Ê-va nếm trái cấm trong vườn Ê-đen, mối quan hệ giữa Chúa và con người bị gãy đổ. Cũng từ đó mối quan hệ của con người với nhau cũng rạn nứt, nát gãy. Có lẽ hơn bao giờ hết, trong xã hội hiện tại, những mối quan hệ giữa người với người bị rạn nứt, gãy đổ nhiều hơn cả. Trong gia đình, có những cặp vợ chồng sống chung trong một mái nhà nhưng mỗi người có một nếp sống riêng. Đó là chưa nói đến ly dị là chuyện thường tình trong xã hội ngày nay và đã xâm nhập vào Hội Thánh khá nhiều. Rồi sự xung đột giữa cha mẹ, con cái, anh chị em trong gia đình, trong Hội Thánh... Vì những lý do trên, Chúa Giê-xu xuống trần gian, chết thay cho tội lỗi của chúng ta để phục hồi mối quan hệ của chúng ta với Đức Chúa Cha và giữa chúng ta với nhau. Chúa Giê-xu đã giải quyết căn nguyên chính, phần còn lại là của chúng ta. Tha thứ cho người khác đã là việc khó, giải hòa với người khác hay phục hồi các mối liên hệ lại còn khó hơn, nhưng khi giao cho chúng ta trách nhiệm giải hòa thì Chúa cũng thêm ơn, sức để chúng ta hoàn thành.Sống Với Thánh Kinh tháng này cùng học với bạn qua những khó khăn Hội Thánh Cô-rinh-tô gặp phải để rồi cùng nhau suy ngẫm những bài học, những gương mẫu giúp Phục Hồi các Mối Liên Hệ và cam kết áp dụng vào đời sống hằng ngày, trong gia đình, trong Hội Thánh, trường học, nơi làm việc... Nguyện Chúa cho chúng ta hưởng được "Phước cho người hòa giải, vì sẽ được gọi là con cái Đức Chúa Trời."Sống Với Thánh Kinh1  - Tiêu Chuẩn Nào (II Cô-rinh-tô 10:7-18)2  - Để Được Khôn Ngoan (Thi-thiên 90:1-17)3  - Nguy Cơ của Sự Dụ Dỗ (II Cô-rinh-tô 11:1-15)4  - Khoe Mình về Sự Yếu Đuối (II Cô-rinh-tô 11:16-33)5  - Sức Mạnh trong Sự Yếu Đuối (II Cô-rinh-tô 12:1-10)6  - Vì Linh Hồn Anh Chị Em (II Cô-rinh-tô 12:11-21)7  - Hãy Xét Mình (II Cô-rinh-tô 13:1-14)8  - Phục Hồi Quan Hệ: Người Mang Sứ Điệp Giải Hòa (Rô-ma 5:6-10)9  - Trong Nơi Ở của Đấng Chí Cao (Thi-thiên 91:1-17)10 - Phục Hồi Quan Hệ: Một Gánh Nặng Chúng Ta Sẵn Sàng Gánh Vác (Ga-la-ti 6:1-4)11 - Cách Phục Hòa (Ga-la-ti 6:1)12 - Mang Gánh Nặng Cho Nhau (Ga-la-ti 6:2)13 - Làm Trọn Luật Chúa (Ga-la-ti 6:2)14 - Ai Mang Phần Nấy (Ga-la-ti 6:4-5)15 - Mang Gánh Nặng của Mình Đến với Chúa (Ma-thi-ơ 11:28-30)16 - Ca Ngợi Sự Nhân Từ và Thành Tín của Đức Chúa Trời (Thi-thiên 92:1-15)17 - Sống Tử Tế với Nhau (Ê-phê-sô 4:29-32)18 - Thương Xót Nhau (Ê-phê-sô 4:29-32)19 - Tha Thứ Nhau (Ma-thi-ơ 18:21-35)20 - Hòa Giải Là Việc Làm Ưu Tiên (Ma-thi-ơ 5:23-26)21 - Nền Tảng của Sự Hòa Giải: Tha Thứ (Ma-thi-ơ 18:21-35)22 - Tha Thứ Để Được Tha Thứ (Ma-thi-ơ 6:14-15)23 - Chúa Cai Trị (Thi-thiên 93:1-5)24 - Tha Thứ: Việc Làm của Đức Tin (Rô-ma 12:19-21)25 - Tại Sao Tha Thứ Là Cần Thiết (Lu-ca 6:37-38)26 - Con Đường Hòa Giải: Người Vi Phạm Nhận Lỗi (Sáng-thế Ký 42:21-22; Sáng-thế Ký 44:16-34)27 - Con Đường Hòa Giải (Sáng-thế Ký 45)28 - Chúa Có Chương Trình của Ngài (Sáng-thế Ký 45:1-14)29 - Chúa Làm cho Mọi Sự Trở Nên Tốt Đẹp (Sáng-thế Ký 45:7-8)30 - Xoa Dịu Nỗi Đau (Thi-thiên 94:1-23)31 - Tìm Cách Hòa Giải (Sáng-thế Ký 45:1-14)							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Tiêu Chuẩn Nào
II Cô-rinh-tô 10:7-18
"Nhưng ai khoe mình, hãy khoe mình trong Chúa" (câu 17).Câu hỏi suy ngẫm: Các tín hữu Cô-rinh-tô dựa trên điều gì để phê phán Phao-lô? Ông đã làm gì khi bị phê phán một cách bất công? Thay vì đoán xét người chăn bầy của Đức Chúa Trời, bạn nên làm gì? Bạn có cầu nguyện và hỗ trợ một cách thiết thực các đầy tớ của Đức Chúa Trời không? Như thế nào?Một người có kinh nghiệm trong bốn năm làm phụ tá mục sư, giờ đây trở thành mục sư quản nhiệm đã bộc bạch rằng, dù ông không hề nghi ngờ về sự kêu gọi của Đức Chúa Trời, nhưng sau mười tháng ở trong chức vụ mới, ông cảm thấy nản lòng và khó chịu vì sự phê phán thường xuyên của một số người trong Hội Thánh.Có thể đây không phải là điều Đức Chúa Trời muốn những người chăn bầy phải trải qua. Đây cũng không phải là một vấn đề mới, Sứ đồ Phao-lô đã gặp phaœi từ xưa rồi. Ông cảm thấy mệt mỏi khi bị so sánh với các sứ đồ giả. Ông nói rằng các tín hữu Cô-rinh-tô chỉ xem bề ngoài mà phê phán (câu 7). Thật đau lòng khi họ nói ông vô quyền về mặt thuộc linh và còn cáo buộc ông sống theo tiêu chuẩn của thế gian (câu 2). Họ mới chính là người sống theo tiêu chuẩn thế gian và dựa vào đó đánh giá chức vụ của Phao-lô. Họ cần dựa theo tiêu chuẩn của Chúa – Lời Chúa, đời sống Chúa Giê-xu mà đánh giá chính mình, đó cũng là việc Phao-lô đã làm (I Cô-rinh-tô 11:1). Họ tỏ ra thiếu cảm thông với người đã từng cưu mang họ và tiếp tục lo nghĩ đến họ. Vì vậy Phao-lô phải nhắc nhở họ: lời ông giảng và thư ông viết không có gì mâu thuẫn, thư ông viết nhẹ nhàng không đem lại kết quả, nên ông phải viết mạnh mẽ, cứng rắn với thẩm quyền, cùng với lòng yêu thương. Vì ông là người đem Đấng Cơ Đốc đến với họ.Đối với Sứ đồ Phao-lô gánh nặng về linh hồn của những người chưa biết Phúc Âm là gánh nặng lớn cho ông, ông luôn ước mong những tín hữu tại Cô-rinh-tô vững vàng trong đức tin để ông yên tâm mà đi đến những nơi xa, những nơi chưa hề có ai đem Phúc Âm đến cho những linh hồn đang sống trong tối tăm (câu 15-16). Nếu cần khoe mình thì đấy là điều Phao-lô muốn khoe: Chúa đã dùng ông đem Phúc Âm đến cho nhiều người (câu 17).Nhiều người phê phán những người phục vụ Đức Chúa Trời dựa trên tiêu chuẩn của thế gian. Nhưng làm như vậy là sai trái. Phân đoạn Kinh Thánh này dạy: chúng ta phải lớn lên trong đức tin để người phục vụ Chúa yên tâm đi ra đem Phúc Âm đến với nhiều người khác đang cần sự cứu chuộc của Chúa. Nếu đức tin của chúng ta không lớn lên thì chúng ta ngăn trở sự phát triển của đạo Chúa. Thế thì chúng ta sẽ nói gì về việc chúng ta phê phán các đầy tớ Đức Chúa Trời?Bạn là người cộng tác hay ngăn cản người chăn bầy của Đức Chúa Trời đang ra sức mở mang nước Trời? Bạn có thể "khoe mình trong Chúa" về điều gì?Lạy Chúa, là Đấng không xem xét sự việc theo con mắt loài người, xin giúp con nhìn lại chính mình và dạy con cách thức cộng tác đúng đắn với tôi tớ Chúa để gây dựng nhà Ngài.? Đọc Kinh Thánh trong ba năm: Ê-xê-chi-ên 36.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Để Được Khôn Ngoan
Thi-thiên 90:1-17
"Cầu xin Chúa dạy chúng tôi biết đếm các ngày chúng tôi, hầu cho chúng tôi được lòng khôn ngoan" (câu 12).Câu hỏi suy ngẫm: "Chúa là nơi ở của chúng ta" có ý nghĩa gì đối với tác giả? Có ý nghĩa gì đối với bạn? Đâu là nơi nương náu của tác giả? Ông suy nghĩ như thế nào về cuộc đời của con người? Vì sao ông cầu xin Đức Chúa Trời dạy ông "biết đếm các ngày của ông? "Đếm các ngày" có nghĩa gì đối với bạn? Bạn có đang phí uổng các ngày mà Đức Chúa Trời ban cho bạn trên đất không? Nếu có, giờ đây bạn cần phải làm gì?Đây có thể là Thi-thiên cổ xưa nhất do Môi-se cảm tác để nói lên phản ứng cá nhân của ông khi đối diện với sự khủng hoảng (Dân Số Ký 13, 14). Lúc dân tộc ông không còn tin cậy Đức Chúa Trời và thẳng thừng chống lại sự lãnh đạo của ông, thì Môi-se bày tỏ lòng tin cậy nơi Đức Chúa Trời. Chính niềm tin này đã gìn giữ ông không nản lòng, thất vọng và vấp ngã khi phải trải qua nhiều năm dài trong hoang mạc khắc nghiệt. Chính niềm tin này đã khiến cho nhân vật có một không hai trong thời Cựu Ước có được mối quan hệ khắng khít và độc đáo với Đức Chúa Trời.Môi-se bày tỏ rằng Đức Chúa Trời hằng sống là nơi nương náu của ông và những người thuộc về Ngài. Hết thế hệ này đến thế hệ kia qua đi nhưng Đức Chúa Trời hằng còn và không bao giờ thay đổi. "Vì Ta là Đức Giê-hô-va, Ta không hề thay đổi" (Ma-la-chi 3:6), những cụm từ ông sử dụng như "trở vào bụi tro," "như một canh của đêm," "như nước chảy cuồn cuộn," "khác nào một giấc ngủ," và "tựa như cây cỏ xanh tươi" cho thấy sự mong manh và ngắn ngủi của đời người. Đây là lý do mà loài người cần nương nhờ nơi Đức Chúa Trời. Là những tạo vật được làm ra từ bụi đất, có đời sống giới hạn, cuộc đời ngắn ngủi của chúng ta sẽ chẳng có ý nghĩa gì trong vũ trụ nếu chúng ta không có mối quan hệ với Đức Chúa Trời hằng hữu. Cách để xác lập mối quan hệ này là đặt niềm tin nơi Chúa Giê-xu là Đấng "hôm qua, ngày nay, và cho đến đời đời không hề thay đổi" (Hê-bơ-rơ 13:8).Khi nhìn thấy những người trên hai mươi tuổi lần lượt ngã chết một cách uổng phí trong hoang mạc vì đã chống nghịch lại Đức Chúa Trời (Dân Số Ký 14:26-35). Môi-se nhắc bản thân ông cũng như chúng ta hãy cẩn thận sử dụng khoảng thời gian ngắn ngủi có thể tính được từng ngày, thậm chí là từng giây phút mà chúng ta có khi tại thế để đầu tư một cách khôn ngoan vào cõi đời đời. Dù đời chúng ta dài hay ngắn, dù ở độ tuổi nào, thanh niên, trung niên hoặc lão niên, chúng ta phải quan tâm đến "việc đếm các ngày" của chúng ta ở trên đất.Tại sao "đếm các ngày" thì "được khôn ngoan"? Bạn "đếm ngày" cuœa mình thế nào, cách nào?Cảm tạ Chúa dù là bụi đất nhưng con được dựng nên theo hình ảnh của Ngài. Xin giúp con không bao giờ phí uổng một ngày nào trong đời con, nhưng hết lòng đầu tư vào cõi đời đời.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Nguy Cơ của Sự Dụ Dỗ
II Cô-rinh-tô 11:1-15
"Tôi đã gả anh chị em cho một chồng mà thôi, dâng anh chị em như người trinh nữ tinh sạch cho Đấng Christ" (câu 2b).Câu hỏi suy ngẫm: Vì sao Phao-lô cảnh báo các tín hữu Cô-rinh-tô giữ lòng trung trinh? Ai là tác giả của phúc âm giả hiệu? Làm sao để bạn không bị "dụ dỗ" bởi những "sứ đồ giả"? Làm sao để bạn phân biệt được ai là tôi tớ thật của Chúa và ai là người giả mạo?Có khi nào bạn cảm thấy trách nhiệm lớn đè nặng trên vai khi bạn quyết định một điều hệ trọng không? Chẳng hạn như việc bạn nhận một người con nuôi hay quyết định thay anh chị em trong gia đình phụng dưỡng cha mẹ đã già yếu của bạn. Có thể đây không phải là một quyết định dễ dàng, vì nó có thể làm thay đổi cuộc sống của bạn và của những người có liên quan. Dù khó nhưng không có nghĩa là bạn e dè và đi đến chỗ khước từ trách nhiệm. Cũng vậy, Phao-lô nhận biết trách nhiệm nặng nề của ông trong việc rao truyền Phúc Âm cũng như gây dựng các Hội Thánh. Dù vậy, ông đã không thoái thác mà trung tín phục vụ cho đến cuối cùng.Phao-lô bắt đầu phân đoạn Kinh Thánh này với hình ảnh người cha bảo vệ sự trinh trắng của cô dâu cho đến ngày "gả" – ngày Chúa Cứu Thế Giê-xu trở lại đón Hội Thánh của Ngài. Hiểm họa Hội Thánh Cô-rinh-tô đang gặp là có những người dụ dỗ để "cô dâu" không còn giữ lòng chung thủy nữa (câu 2-4). Những tín hữu Cô-rinh-tô đang chạy theo những người được mệnh danh là "sứ đồ siêu hạng", họ đang rao bán một phúc âm giả hiệu, đó là sự pha tạp giữa luật pháp với ân sủng. Tác giả của phúc âm này không ai khác hơn là Sa-tan. Họ có khả năng thuyết phục và tín hữu Cô-rinh-tô chạy theo con người mà quên Đấng cứu chuộc họ. Đây là lý do để chúng ta thấy Phao-lô thật đau lòng. Chẳng những thế họ còn đánh giá thấp công lao khó nhọc của người đã gây dựng và vun đắp đức tin của họ bằng chính mồ hôi của ông và bằng các nguồn tài nguyên mà ông nhận được từ các Hội Thánh khác. Thật ra ông có quyền nhận nhiều điều nơi họ, trong đó có sự hỗ trợ tài chánh, nhưng ông đã không làm như thế vì ông muốn những linh hồn hư mất mà ông đã đem về cho Đấng Cơ Đốc không bị va vấp do phải mang lấy gánh nặng vì chức vụ của ông. Thật cao cả thay tấm lòng của vị sứ đồ đầy nhân từ này.Ngày nay những người rao giảng phúc âm giả (II Cô-rinh-tô 11:13-15) vẫn hoạt động. Động cơ của họ không phải quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời, mà tìm mọi cách kiếm lợi cho chính mình. Khi Cơ Đốc nhân không đứng vững trên căn bản của Lời Chúa thì sẽ bị chao đảo bởi lời đường mật của những kẻ làm thuê cho Sa-tan.Có khi nào bạn đánh giá thấp chức vụ và sự hy sinh của người chăn bầy không? Làm sao để bạn không bị chao đảo trước những lời đường mật?Lạy Chúa, xin nhắc con cầu nguyện thường xuyên cũng như hỗ trợ cho người lãnh đạo Hội Thánh và không bao giờ phủ nhận công lao của những người đã xả thân vì Phúc Âm.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Khoe Mình về Sự Yếu Đuối
II Cô-rinh-tô 11:16-33
"Mỗi ngày tôi phải lo lắng về hết thảy các Hội Thánh. Nào có ai yếu đuối mà tôi chẳng yếu đuối ư? Nào có ai vấp ngã mà tôi chẳng như nung như đốt ư?" (câu 29, 30).Câu hỏi suy ngẫm: Phao-lô đã trải qua những hoạn nạn nào? Vì ai? Ông kể chuyện ông trốn khỏi thành Đa Mách để làm gì? Việc làm nào của Phao-lô tác động cách tích cực đến bạn ngày hôm nay?Vì yêu thương Hội Thánh Cô-rinh-tô mà lòng của Sứ đồ Phao-lô luôn mang lấy gánh nặng về Hội Thánh này. Vì yêu thương họ mà ông không nhận tài trợ của họ và cảnh báo họ về những kẻ làm công cụ cho Sa-tan đang làm tổn hại Hội Thánh. Câu 20 mô tả việc làm gian ác của những người này: họ đem xiềng xích thay vì tự do; họ cướp bóc và làm tổn hại bầy chiên thay vì chữa lành; họ tự tôn mình thay vì tôn cao Đấng Cơ Đốc. Những điều họ làm hoàn toàn khác với Phao-lô.Phao-lô đã phải chịu nhiều đau khổ và mất mát vì Hội Thánh. Ông nhắc đến những khổ nạn mà ông đã trải qua không phải để cho mọi người thương cảm ông, hay để khoe khoang công trạng nhưng để tôn vinh Đấng Cơ Đốc. Ông luôn nói về sự yếu đuối của ông nhằm giúp Hội Thánh Cô-rinh-tô đừng khoe khoang, kiêu ngạo nhưng bày tỏ đức tính nhu mì mà Chúa Giê-xu muốn thấy nơi họ. Phao-lô chịu khổ để các tín hữu Cô-rinh-tô và chúng ta ngày nay vui hưởng những phước hạnh do Phúc Âm mang đến. Cuộc chiến thuộc linh luôn đòi hỏi một giá đắt hơn là cuộc chiến thuộc thể. Dù trải qua bao đòn vọt tù đày, hiểm nguy trên đường bộ lẫn đường thủy, chịu khổ với đồng bào mình lẫn dân ngoại, nhưng nỗi đau cùng sự quan tâm lo lắng của Phao-lô không do ngoại cảnh mà ở trong lòng ông. Gánh nặng về từng tín hữu mà ông cưu mang luôn đè nặng ông (câu 27-30). Chúng ta không thể đọc những câu này với lòng dửng dưng, mà phải cảm nhận được sự cao trọng của Sứ đồ Phao-lô qua tình yêu thương, sự tận tụy, tận hiến của người chăn cho từng con chiên của mình.Trong cuộc chiến chinh phục linh hồn người ta đòi hỏi Phao-lô và tất cả những người chăn phải xả thân vì bầy chiên đang khi Sa-tan tìm cách cắn nuốt và làm tan lạc bầy. Phao-lô đã chịu khổ từ ngày đầu tiên thi hành chức vụ cho đến ngày cuối cùng của ông trên đất. So với ông thì những khổ nạn ngày nay chúng ta phải nếm trải vì Đấng Christ chỉ là mảy may.Phao-lô kết thúc chương này bằng một sự việc lý thú để nói lên sự yếu đuối và hạ mình của ông: ông phải trốn khỏi thành Đa-mách khi kẻ thù săn đuổi ông (Công Vụ 9:23-25). Liệu các sứ đồ giả có chịu cho người khác để mình ngồi trong cái giỏ rồi dòng xuống tường thành không? Chắc hẳn là không, vì họ có thể ngang nhiên bước đi qua cổng thành do họ đã thỏa hiệp với thế gian.Bạn bày tỏ đức tính nhu mì trong nếp sống hằng ngày bằng cách nào? Bạn có tâm tình yêu thương và mang lấy gánh nặng về Hội Thánh địa phương của bạn không?Lạy Chúa, xin giúp con có thể tôn vinh Ngài qua nếp sống yêu thương, mềm mại và hy sinh chịu khổ vì Ngài và vì Hội Thánh như chính Phao-lô.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Sức Mạnh trong Sự Yếu Đuối
II Cô-rinh-tô 12:1-10
"Nhưng Chúa phán rằng: Ân suœng Ta đủ cho ngươi rồi, vì sức mạnh của Ta nên trọn vẹn trong sự yếu đuối. Vậy tôi sẽ rất vui lòng khoe mình về sự yếu đuối tôi, hầu cho sức mạnh của Đấng Christ ở trong tôi" (câu 9).Câu hỏi suy ngẫm: "Người" trong câu 2 là ai? Sứ đồ Phao-lô nói về người đó với mục đích gì? Phao-lô cầu xin gì? Vì sao Đức Chúa Trời không nhậm lời cầu nguyện của Phao-lô? Bạn có thấy mục đích của Đức Chúa Trời khi Ngài không nhậm lời cầu nguyện của bạn?"Người" ở đây chính là Sứ đồ Phao-lô. Ông sử dụng ngôi thứ ba để tránh khoe khoang. Ông muốn nói rằng "Anh chị em muốn nói về kinh nghiệm chăng? Tôi là người có nhiều kinh nghiệm, Tôi đã lên từng trời thứ ba và nghe thấy những điều không có phép kể lại cho anh chị em nghe" (câu 4, 5). Từng trời thứ ba là thiên đàng nơi Đức Chúa Trời ngự trị. Chắc chắn Phao-lô được ban cho sự khải thị của Đức Chúa Trời mà không ai khác có thể nghe và thấy như ông. Ông được chọn để bày tỏ cho mọi người thấy ân sủng lớn lao của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời chắc hẳn sẽ không bày tỏ cho Phao-lô những điều mầu nhiệm khác thường nếu ông không phải là sứ đồ được Ngài lựa chọn. Trong Ga-la-ti ông nói rằng lẽ thật mà ông giảng dạy đến trực tiếp từ Đức Chúa Trời, chứ ông không nhận từ một sứ đồ nào khác.Chúng ta không biết rõ "giằm xóc" (câu 7) là gì. Có thể là di chứng đau mắt do lần bị mù một cách siêu nhiên khi gặp Chúa Giê-xu trên đường Đa-mách. Cũng có thể là một căn bịnh nhiệt đới mà ông nhiễm phải khi truyền giáo ở châu Á lâu lâu tái phát hành hạ ông. Dù là gì đi nữa thì "cái giằm" này làm ông khốn khổ và đã ba lần ông xin Đức Chúa Trời cất khỏi nhưng Ngài trả lời rằng "Ân suœng Ta đủ cho ngươi rồi, vì sức mạnh của Ta nên trọn vẹn trong sự yếu đuối" (câu 9).Đức Chúa Trời ban sức mạnh để ông có thể chịu đựng cái giằm này và đây là một trong những cách Ngài dùng để ông thấy sự yếu đuối của mình mà không trở nên kiêu ngạo. Chúng ta học được rằng phước hạnh thuộc linh luôn quan trọng hơn phước hạnh thuộc thể. Phao-lô nghĩ ông sẽ trở nên tốt hơn nếu ông được giải phóng khỏi sự yếu đuối, nhưng sự thực thì ngược lại, vì sự yếu đuối sẽ trở nên sức mạnh khi có sự hiện diện của Chúa Giê-xu. Khi Đấng Cơ Đốc hành động thì sự yếu đuối và đau đớn trở thành chỗ để Đức Chúa Trời đổ đầy sức mạnh trên tôi con của Ngài và giúp cho họ học được bài học khiêm nhường đích thực.Bạn kinh nghiệm "sức mạnh trong sự yếu đuối" chưa? Làm sao để có sức mạnh đó?Lạy Chúa, xin dạy và giúp con khiêm nhường cũng như cho con nhìn thấy sự yếu đuối của mình để con không bao giờ khoe khoang, kiêu ngạo.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Vì Linh Hồn Anh Chị Em
II Cô-rinh-tô 12:11-21
"Về phần tôi, tôi rất vui lòng phí của và phí trọn cả mình tôi vì linh hồn anh chị em, dẫu rằng tôi yêu anh chị em thêm, mà cần phải bị anh chị em yêu tôi kém" (câu 15).Câu hỏi suy ngẫm: Phao-lô đến Cô-rinh-tô lần thứ ba để làm gì? Ông nhìn thấy thực trạng của Hội Thánh ở đây thế nào? Ông đối xử với họ ra sao? Còn họ thì sao? Bạn nghĩ gì và hành xử thế nào khi Hội Thánh của bạn vẫn còn nhiều điều ảnh hưởng đến nếp sống thánh khiết và yêu thương trong Hội Thánh?Tội lỗi gây hỗn loạn và làm suy yếu Hội Thánh. Điều này thể hiện rất rõ nơi Hội Thánh Cô-rinh-tô. Có người phạm tội gian dâm. Phao-lô đã quở trách người này một cách nặng nề và tỉnh thức Hội Thánh Cô-rinh-tô (I Cô-rinh-tô 5:1), ông khuyên họ lấy thân thể mình mà làm sáng danh Đức Chúa Trời (I Cô-rinh-tô 6:20). Tuy nhiên, dường như những người này chưa ăn năn về "những sự ô uế, gian dâm, luông tuồng họ đã phạm" và lại có những người khác phạm những tội như "rầy rà, ghen ghét, nóng giận, bất hòa, nói hành, nói gần nói xa, kiêu căng, hỗn loạn" (câu 20, 21). Trong tình thế như vậy, Phao-lô nói rằng ông sẽ đi thăm các tín hữu Cô-rinh-tô lần thứ ba. Việc Phao-lô trở lại Cô-rinh-tô đáng lẽ phải được các tín hữu Cô-rinh-tô vui mừng và hoan nghinh, nhưng vì muốn che giấu tội lỗi nên họ không thể vui mừng. Là người sành tâm lý và yêu Hội Thánh, Phao-lô nói rằng ông mong muốn các tín hữu Cô-rinh-tô giải quyết dứt điểm các tội lỗi và sống một đời sống mới trước khi ông đến, để khi ông có mặt họ sẽ vui mừng và chính ông cũng vậy.Để tỉnh thức những người con thuộc linh, Phao-lô dùng nhiều cách. Bằng cách nói khôn khéo cùng với chút trách móc, mĩa mai, Phao-lô đã quở trách và làm cho họ phải hổ thẹn về việc họ hoan nghênh những người không ngay thật tìm cách vơ vét họ, nhưng lại tỏ vẻ lạnh lùng, nếu không nói là vô ơn đối với người đã hy sinh nhiều điều để đem sự sống đến cho họ. Ông chỉ cho thấy trong họ ông không tìm thấy tình yêu thương chân thật đối với Chúa Giê-xu (II Cô-rinh-tô 4:2) và cũng thiếu vắng sự thánh khiết nữa (câu 20, 21). Tuy nhiên, Phao-lô không bao giờ bỏ rơi họ vì tình yêu sâu đậm của người cha thuộc linh dành cho họ. Ông không quản ngại khó khăn để tiêu trừ những ung bướu của tội lỗi đang làm cho thân thể của Đấng Cơ Đốc tại Cô-rinh-tô phải chịu đau đớn. Đồng thời ông cũng nhắc nhở về những tội lỗi còn dung túng trong họ. Khi thấy những vấn đề tiêu cực trong Hội Thánh lòng chúng ta có quặn thắt như Phao-lô không? Chúa muốn chúng ta có tâm tình như vậy.Có khi nào bạn tỏ ra xem nhẹ chức vụ và công lao của người chăn bầy nơi Hội Thánh địa phương của bạn không? Bạn có cầu nguyện và hợp tác với người chăn để giải quyết và ngăn ngừa tội lỗi làm hỗn loạn và suy yếu Hội Thánh không?Lạy Chúa, xin cho Hội Thánh của con luôn là một Hội Thánh thánh khiết, yêu thương và biết trân trọng công lao của những người chăn bầy.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Hãy Xét Mình
II Cô-rinh-tô 13:1-14
"Chính anh chị em hãy tự xét để xem mình có đức tin chăng. Hãy tự thử mình: Anh chị em há không nhận biết rằng có Đức Chúa Giê-xu Christ ở trong anh chị em sao?" (câu 5).Câu hỏi suy ngẫm: Sứ đồ Phao-lô khuyên Hội Thánh Cô-rinh-tô điều gì? Vì sao ông khuyên như thế? Ước muốn của Phao-lô là gì? Bạn có thường xét mình không? Xét mình đem lại cho bạn những lợi ích nào?Một trong những lời khuyên của Sứ đồ Phao-lô trước khi kết thúc thư tín này là: Hãy xét mình. Thông thường chúng ta dễ dò xét và nghiêm khắc phê phán người khác mà không chịu xét mình cách nghiêm túc. Phao-lô nhắc các tín hữu Cô-rinh-tô rằng hãy tự xem xét họ thật có đức tin nơi Đức Chúa Trời và có đời sống mới trong Chúa Giê-xu chưa. Một Cơ Đốc nhân thật phải thường xuyên xét mình. Chúng ta có thể tự xét mình bằng cách trả lời những câu hỏi sau "Tôi có được cứu chưa?" "Đức tin nơi Chúa Giê-xu tăng trưởng đến đâu?" "Tôi có bày tỏ tình yêu của Đấng Cơ Đốc trong đời sống theo Chúa của tôi không?" "Có những tội lỗi nào tôi cần ăn năn?" vv...Phao-lô nài khuyên các tín hữu Cô-rinh-tô xây bỏ nếp sống tội lỗi. Ông nói rằng dù ông có yếu đuối, nhưng giúp họ thay đổi nếp sống vẫn hơn là thấy họ cứ tiếp tục dung dưỡng tội lỗi. Là người chăn bầy kinh nghiệm và tràn đầy yêu thương, ông bày tỏ tâm tình khiêm nhường hơn là sử dụng quyền lực với ước mong dẫn dắt các tín hữu Cô-rinh-tô đến chỗ ăn năn.Phao-lô luôn quan tâm đến chân lý và ông ước muốn thấy chân lý của Phúc Âm luôn chiến thắng dù bị ngăn trở bằng nhiều cách. Sa-tan chống lại chân lý của Phúc Âm bằng lời nói và những việc làm giả dối của nó. Buồn thay, nhiều người đã tin theo Sa-tan hơn là tin vào chân lý của Phúc Âm. Trong cái nhìn của Phao-lô, các tín hữu Cô-rinh-tô vẫn còn rất ấu trĩ trong Chúa Giê-xu. Họ vẫn còn ở trong xác thịt và sống theo thế gian, vì thế họ cần được thay đổi để tăng trưởng về mặt tâm linh. Mục tiêu của ông là giúp các tín hữu Cô-rinh-tô đạt đến sự trưởng thành thuộc linh cách trọn vẹn. Phao-lô gọi các tín hữu Cô-rinh-tô bằng "anh chị em" với lòng tha thiết muốn thấy họ được trở nên trọn vẹn (câu 9) và kết thúc thư tín bằng lời cầu nguyện chúc phước của Ba Ngôi (câu 13).Theo bạn, thường xét mình là việc dễ hay khó làm? Làm sao để có thói quen tốt này? Có lãnh vực nào trong đời sống bạn vẫn còn đang chịu ảnh hưởng tai hại của xác thịt và thế gian?Lạy Chúa, xin tra xét lòng con và chỉ cho con thấy con cần thay đổi những gì, trong những lãnh vực nào, để con thật sự trở nên giống như Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Phục Hồi Quan Hệ: Người Mang Sứ Điệp Giải Hòa
Rô-ma 5:6-10
"Thật vậy, Đức Chúa Trời đã giải hòa với nhân loại trong Chúa Cứu Thế; không còn kể những vi phạm của loài người nữa và giao cho chúng ta sứ điệp giải hòa. Vậy chúng tôi là đại sứ của Chúa Cứu Thế..." (II Cô-rinh-tô 5:19-20a, BDM).Câu hỏi suy ngẫm: Nguyên do nào Sứ đồ Phao-lô nói: "Khi chúng ta còn thù nghịch với Đức Chúa Trời" (câu 10)? Điều đó nói gì về mối quan hệ giữa con người với Đức Chúa Trời? Ngài đã làm gì để phục hồi mối quan hệ bị gãy đổ này? Hiện nay liên hệ giữa bạn với Chúa thế nào? Bạn đã làm gì với công tác giải hòa Ngài giao cho bạn?Kinh Thánh cho biết mối liên hệ giữa con người với Đức Chúa Trời lúc nguyên thủy vốn tốt đẹp (Sáng-thế Ký 1, 2), nhưng mối liên hệ phước hạnh này đã bị gãy đổ vì con người đã lựa chọn làm theo ý riêng thay vì làm theo Lời Đức Chúa Trời (Sáng-thế Ký 3). Bởi ân sủng lớn lao của Ngài, Đức Chúa Trời đã chuœ động sự giải hòa với con người (Rô-ma 5:6-8). Ngài đã sai Con Ngài đến thế gian chịu chết đền tội cho chúng ta, để chúng ta được xưng công bình, được phục hồi quan hệ yêu thương với Ngài. Đây chính là tin mừng, là Phúc Âm mà thiên thần đã công bố khi Chúa Giê-xu giáng sinh và là mệnh lệnh trọng yếu Chúa Giê-xu giao cho các môn đệ và những người tin theo Ngài công bố.Đại sứ là người đại diện ngoại giao cao cấp nhất của một quốc gia để giao thiệp với nước khác. Đại sứ là tiếng nói của quốc gia người đó đại diện để bày tỏ quan điểm, đường lối, chính sách của nước mình. Khi đại sứ của nước này đến ở nước khác, ông chỉ nói những gì chính quyền nước ông muốn ông nói.Sứ đồ Phao-lô luôn luôn xem mình là một đại sứ. Ông luôn hành động như một người đại diện cho Chúa Cứu Thế để nói về sứ điệp giải hòa Ngài giao cho ông công bố đến mọi người. "Xin cầu thay cho tôi để khi tôi lên tiếng, Chúa ban cho lời phải nói, và cho tôi được bạo dạn công bố huyền nhiệm Phúc Âm. Vì tôi là sứ giả của Phúc Âm trong vòng xiềng xích, nên xin cầu thay cho tôi mạnh dạn công bố đúng như tôi phải nói" (Ê-phê-sô 6:19-20 BDM). Không chỉ Phao-lô, bạn và tôi cũng được Chúa giao phó làm đại sứ cho Chúa trong thế gian. Ngài đã "giao cho chúng ta sứ điệp giải hòa" và " là đại sứ của Chúa Cứu Thế" (II Cô-rinh-tô 5:19-20). Trong mọi nơi, mọi lúc chúng ta là người đại diện của Chúa. Chúng ta thay mặt Chúa để nói về sứ điệp giải hòa của Đức Chúa Trời cho mọi người, công bố cho mọi người biết là trong Chúa Cứu Thế, Đức Chúa Trời đã giải hòa với thế gian. Trong và qua Chúa Cứu Thế, Đức Chúa Trời đã tha tội cho mọi người để họ có thể phục hồi mối quan hệ phước hạnh với Ngài .Bạn cảm nhận sự thù nghịch với Đức Chúa Trời thế nào khi chưa tin Chúa? Bạn được phục hòa với Đức Chúa Trời thế nào? Khi nào? Đặc ân Chúa giao cho bạn trên đất là gì?Chúa ôi, xin cho con trung tín công bố Phúc Âm và sống đúng với vai trò người đại diện cho Ngài ở mọi nơi con sống.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Trong Nơi Ở của Đấng Chí Cao
Thi-thiên 91:1-17
"Ngài là nơi nương náu tôi, và là đồn lũy tôi; cũng là Đức Chúa Trời tôi, tôi tin cậy nơi Ngài" (câu 2).Câu hỏi suy ngẫm: Tác giả sử dụng hai danh hiệu của Đức Chúa Trời trong câu 1 để nói lên điều gì? Tác giả bày tỏ lòng tin cậy nơi Đức Chúa Trời như thế nào? Điều gì khích lệ bạn nhất khi đọc Thi-thiên này? Kinh nghiệm sống động hơn hết về sự che chở của Đức Chúa Trời trong đời bạn là gì?Những ai cảm thấy hoài nghi và tỏ ra phiền muộn khi thấy dường như kẻ ác đang vui hưởng những điều tốt lành còn người thiện lại gặp nhiều tai họa sẽ tìm được sự an ủi và vững tin nơi Đức Chúa Trời khi suy ngẫm Thi-thiên này. Khi đọc Thi-thiên, chúng ta phaœi hiểu mình không được miễn trừ khoœi những thử thách, khó khăn trong cuộc đời, đừng nghĩ rằng đây là tủ thuốc cung cấp những liều thuốc làm giảm nỗi đau, nỗi buồn của chúng ta, nhưng phải xem đây là những kinh nghiệm sống của những người thánh giúp chúng ta có thể vui sống, vươn lên trong nghịch cảnh, giữ vững niềm tin và lòng kính mến Đức Chúa Trời mọi lúc mọi nơi.Trước hết, tác giả khẳng định sự tin cậy rằng những người nương náu nơi Đức Chúa Trời sẽ được che chở và được an toàn. Danh hiệu Đấng Chí Cao và Đấng Toàn Năng mà tác giả sử dụng ở đây nói lên quyền tể trị tối thượng của Ngài ở trên đất. Đức Chúa Trời ngày đêm che chở con dân Ngài (câu 5). Lời hứa che chở và ban phước khiến cho người thánh của Đức Chúa Trời được nâng đỡ và khích lệ. Niềm tin của họ sẽ thêm lên khi thấy Đức Chúa Trời trừng phạt kẻ ác. Họ nhận thức rằng sự che chở và ban phước của Ngài là không giới hạn bởi Ngài toàn quyền định đoạt mọi sự. Cách mà Ngài che chở con cái Ngài mà tác giả đề cập ở đây là Đức Chúa Trời sai thiên sứ của Ngài bảo vệ họ. Thiên sứ sẽ đem con cái của Ngài ra khỏi vòng nguy hiểm và gìn giữ họ khỏi tai ương (câu 11, 13). Dù vậy chúng ta phải vững tin nơi sự quan phòng của Chúa vì Ngài hứa: Ngài sẽ giải cứu (câu 14a), bảo vệ - đặt chúng ta nơi cao (câu 14b), trả lời sự cầu nguyện (câu 15a), ở bên cạnh khi chúng ta gặp gian truân (câu 15b), ban sự cứu rỗi (câu 16). Đức Chúa Trời có thể khiến nhiều điều xảy đến để thử luyện con cái Ngài, nhưng chúng ta phải hiểu không có điều nào là nằm ngoài quyền tể trị của Ngài. Vì vậy, chúng ta phải vững tin nơi Đấng Chí Cao.Gần đây nhất bạn kinh nghiệm sự che chở, bảo vệ của Đức Chúa Trời như thế nào? Điều đó ích lợi gì cho bạn?Lạy Chúa, xin giúp con luôn yên nghỉ trong sự che chở của Ngài, dù giữa cuộc đời đầy bất an tai họa, nhưng ở trong sự hiện diện của Ngài con luôn an bình.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Phục Hồi Quan Hệ: Một Gánh Nặng Chúng Ta Sẵn Sàng Gánh Vác
Ga-la-ti 6:1-4
"Hỡi anh chị em, ví bằng có người nào tình cờ phạm lỗi gì, anh chị em là người có Đức Thánh Linh, hãy lấy lòng mềm mại mà sửa họ lại; chính mình anh chị em lại phải giữ, e cũng bị dỗ dành chăng" (câu 1).Câu hỏi suy ngẫm: Sứ đồ Phao-lô bảo chúng ta phải làm gì đối với anh chị em phạm lỗi trong Hội Thánh? Bạn đã làm việc này như thế nào?Ai cũng có những gánh nặng phải mang trong đời sống, nhưng tạ ơn Chúa, chúng ta không phải mang những gánh nặng đó một mình. Phần Kinh Thánh này Sứ đồ Phao-lô đề cập đến ba thứ gánh nặng.Trong câu 1 ông nói về gánh nặng của những anh chị em phạm lỗi, chúng ta không tránh né nhưng phải sẵn sàng gánh vác. Họ vốn là những người đã ở trong sự thông công với Hội Thánh, nhưng giờ đây họ không còn giữ liên lạc với Hội Thánh nữa. Là người có Chúa, chúng ta cần phục hồi mối liên hệ với những anh chị em phạm lỗi và vấp ngã trong đời sống của họ. Họ là anh chị em của chúng ta. Họ mất sự thông công với Chúa và với anh chị em trong Hội Thánh, và Chúa kêu gọi chúng ta phục hồi quan hệ với họ.Chữ "sửa lại" trong Kinh Thánh theo nguyên nghĩa Hy văn có nghĩa là sắp xếp lại những miếng xương bị gãy cho ngay ngắn, hay vá lại cái lưới bị rách. Nó có nghĩa là phục hồi lại tình trạng lành lặn ban đầu. Một đứa bé leo lên cây hái trộm ổi bị té gãy chân. Đây là lúc nó cần được chăm sóc, cứu chữa. Lúc này nó chưa cần nghe giảng dạy, rầy la nhưng cần được giúp đỡ để không trở thành một đứa bé tàn tật. Đây là điều Sứ đồ Phao-lô nói chúng ta phải làm đối với những anh chị em có lỗi đã bỏ Hội Thánh. Kinh Thánh nói: Khi một chi thể bị đau thì cả thân thể đều đau. Hội Thánh là Thân của Chúa. Cũng vậy, một anh chị em của chúng ta phạm tội, vấp ngã, là người có Chúa chúng ta phải đau lòng vì sự đau đớn của họ.Nếu bạn cảm thấy nặng lòng về một người nào đó trong Hội Thánh, nên hiểu Chúa đã đặt gánh nặng này trên bạn. Tại sao Chúa đặt người đó trong lòng bạn? Vì bạn là người có quan hệ với họ. Bạn là người Chúa muốn dùng đem sự hòa giải.Công việc của mục sư là trang bị cho bạn Lời Chúa để bạn trở nên người phục vụ Chúa. Sứ đồ Phi-e-rơ viết cho các Hội Thánh, "hãy chăn bầy của Đức Chúa Trời đã giao phó cho anh em; làm việc đó chẳng phải bởi ép tình, bèn là bởi vui lòng." Mỗi chúng ta đều có những bầy nhỏ Chúa giao cho chăm sóc, đều có những người chúng ta có thể ảnh hưởng về Chúa trên đời sống của họ. Khi Chúa đặt gánh nặng về một người nào đó trong gia đình bạn, hay một người nào đó trong Hội Thánh, Ngài muốn bạn là người trực tiếp nâng đỡ người đó.Đức Chúa Trời là Đấng cho chúng ta cơ hội thứ hai. Kinh Thánh đầy những câu chuyện về những người bỏ Chúa rồi trở lại với Ngài; và những người bỏ anh chị em mình đã quay về với Hội Thánh. Giô-na chạy trốn Đức Chúa Trời nhưng Ngài ban cho ông cơ hội thứ hai để phục hồi ông. Phi-e-rơ là môn đệ có mối liên hệ gần gũi với Chúa từng tuyên bố sống chết với Ngài nhưng sau đó ông đã chối không hề biết Chúa. Chúa biết sự nặng nề trong đời sống của ông, nên ngay sau khi sống lại Ngài đã đến để phục hồi ông, dùng ông để xây dựng Hội Thánh của Ngài. Giăng Mác là một thanh niên sốt sắng tham gia công cuộc truyền giáo với Phao-lô và Si-la, nhưng sau đó đã bỏ cuộc giữa chừng khiến Phao-lô không còn tin tưởng nữa, nhưng Ba-na-ba đã cho Giăng Mác một cơ hội thứ hai để phục vụ Chúa. Ông trở thành tác giả sách Phúc Âm Mác, là người sau này Phao-lô nói rất hữu ích cho ông trong sự phục vụ (II Ti-mô-thê 4:11).Bạn có biết ai từng đi nhà thờ, học Trường Chúa Nhật, sinh hoạt trong các ban ngành cuœa Hội Thánh, nhưng giờ đây họ không còn đến nhà thờ nữa không? Chúa muốn bạn nghĩ đến họ và tìm cách phục hồi quan hệ của họ với Hội Thánh. Bạn sẵn sàng làm người đó không?Xin Chúa khiến con quan tâm đến những người cần được phục hồi quan hệ với Chúa và với Hội Thánh, giúp đưa họ đến với Chúa và trở lại Hội Thánh.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Cách Phục Hòa
Ga-la-ti 6:1
"Hỡi anh chị em, ví bằng có người nào tình cờ phạm lỗi gì, anh chị em là kẻ có Đức Thánh Linh, hãy lấy lòng mềm mại mà sửa họ lại; chính mình anh chị em lại phải giữ, e cũng bị dỗ dành chăng."Câu hỏi suy ngẫm: Ai có đủ tư cách để làm việc giải hòa? Chúng ta phải giúp hòa giải người khác như thế nào?Có thể bạn cảm thấy mình không đủ tư cách để hòa giải nhưng Lời Chúa sẽ giúp bạn có năng lực hòa giải. Sứ đồ Phao-lô nói "... anh chị em là người có Đức Thánh Linh, hãy lấy lòng mềm mại mà sửa họ lại" (câu 1).Nếu bạn nói bạn không có ân tứ hay không có sự kêu gọi để làm công việc giải hòa thì do bạn không có Chúa Thánh Linh đấy thôi.Nếu bạn là người tin Chúa, yêu mến Chúa, một người có Chúa Thánh Linh, thì bạn là người có đủ tư cách và điều kiện để nâng đỡ, phục hồi người khác. Làm thế nào để phục hồi người vấp ngã? Trước hết bạn cần giúp đỡ người đó một cách nhẹ nhàng.Sứ đồ Phao-lô chỉ cho chúng ta cách phục hồi người khác: "Hãy lấy lòng mềm mại mà sửa họ lại." Khi xếp ngay lại một cái xương gãy, bạn cần làm thế nào? Cần sự nhẹ tay. Đó là lý do Phao-lô nói chúng ta phải mềm mại, dịu dàng khi đến với người phạm lỗi. Chúng ta cần bày tỏ lòng quan tâm, và sưœa họ lại với thái độ khiêm tốn trong tình yêu thương.Chức vụ giải hòa quan hệ đòi hỏi tinh thần khiêm tốn, lời nói nhẹ nhàng và lòng yêu thương. Cha mẹ cần cứng rắn để con kính phục, nhưng phải nhẹ nhàng trong việc sửa dạy để con vâng theo. Cha mẹ phục hồi con cái của mình bằng lời khuyên bảo nhẹ nhàng đem lại kết quả tốt đẹp hơn là sự la mắng, chỉ trích.Sứ đồ Phao-lô cũng nói chúng ta cần phục hòa người phạm lỗi trong tinh thần khiêm tốn vì chúng ta cũng có thể bị cám dỗ vấp ngã như họ: "chính mình anh chị em lại phải giữ, e cũng bị dỗ dành chăng." Bạn đừng nghĩ mình sẽ không vấp ngã trên đường theo Chúa. Giô-na, Ê-li, Phi-e-rơ... là bậc thánh mà cũng đã từng vấp ngã, vậy "ai tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã" (I Cô-rinh-tô 10:12).Bạn có đặc ân lẫn trách nhiệm giải hòa anh chị em trong Hội Thánh không? Bạn làm cách nào?Xin Chúa giúp con biết phục hồi mối quan hệ với anh chị em một cách nhẹ nhàng, trong tinh thần khiêm tốn và thương cảm.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Mang Gánh Nặng Cho Nhau
Ga-la-ti 6:2
"Hãy mang lấy gánh nặng cho nhau, như vậy anh chị em sẽ làm trọn luật pháp của Đấng Christ."Câu hỏi suy ngẫm: Gánh nặng Sứ đồ Phao-lô nói ở đây là gánh nặng gì? Khi chúng ta vui lòng mang gánh nặng này của anh chị em thì chúng ta được gì?Nếu một người là con cái thật của Chúa, yêu mến Chúa, yêu mến Hội Thánh, nhưng vô tình phạm lỗi, và rời khỏi sự thông công của Hội Thánh, thì cá nhân người đó mang một gánh nặng rất lớn trong đời sống.Niềm vui lớn nhất trong đời sống người tin Chúa là mối thông công với Ngài, được đồng đi, được tương giao với Ngài. Vì vậy gánh nặng lớn nhất của người tin Chúa là đánh mất sự thông công với Chúa.Nếu chưa được cứu, người đó không nặng lòng về việc không đi nhà thờ. Nếu người đó thật sự được cứu, nhưng xa lánh cộng đồng thông công, thì người đó phải mang một gánh nặng lớn trong lòng là người khốn khổ nhất.Khi Đa-vít mất sự thông công với Chúa vì đã phạm tội, ông khốn khổ và cầu xin Chúa "xin ban lại cho tôi sự vui vẻ về sự cứu rỗi của Chúa" (Thi-thiên 51:12). Ông không nói "xin phục hồi cho tôi sự cứu rỗi" mà nói, "xin phục hồi lại niềm vui về sự cứu rỗi của tôi."Gánh nặng của những người sa ngã mà chúng ta phải cảm thương là gì? Trước hết là sự đổ vỡ trong mối liên hệ của họ với Chúa. Trong lời cầu nguyện thống hối của mình, Đa-vít nói, "Tôi đã phạm tội cùng Chúa, chỉ cùng một mình Chúa thôi, Và làm điều ác trước mặt Chúa" (Thi-thiên 51:4). Khi phạm tội Đa-vít đã đánh mất sự thông công với Chúa, mất đi niềm vui về sự hiện diện của Ngài trong đời sống mình. Không chỉ mất niềm vui, người vấp ngã còn bị cáo trách về tội lỗi của mình. Thi-thiên 32:4 Đa-vít cho biết, "Ngày đêm, tay Ngài đè nặng trên tôi, sinh lực tôi tiêu hao như sương gặp nắng hạ."Thêm vào đó là sự tấn công của ma quỷ, sự tố giác của Sa-tan. Bạn biết ma quỷ làm gì khi bạn phạm tội không? Nó trở nên kẻ tố cáo bạn. Trước khi bạn phạm tội nó nói, cứ làm đi, không sao đâu, không ai biết đâu. Sau khi bạn phạm tội, nó nói bạn không thể nào tránh khỏi hậu quả của tội lỗi đó, bạn không phải là con cái Chúa. Bạn không nên đến nhà thờ, những người trong Hội Thánh không còn tin tưởng, yêu thương bạn nữa. Đó không phải là sự cáo trách của Thánh Linh, mà là sự tố giác của Sa-tan.Anh chị em của chúng ta đang mang một gánh nặng. Liên hệ của người ấy với Chúa bị gãy đổ, lương tâm bị cắn rứt, Sa-tan đang kiện cáo và người ấy cảm thấy xấu hổ. Là người có Chúa Thánh Linh, chúng ta phải sẵn sàng mang gánh nặng, giúp đỡ phục hồi quan hệ của anh chị em sa ngã. Chúng ta làm việc này với thái độ nhẹ nhàng, khiêm tốn, phục hồi người đó trong sự cảm thương vì anh chị em chúng ta là người đang mang gánh nặng, rất cần một người đưa cánh tay nhẹ nhàng nâng đỡ cho họ được nhẹ bớt.Bạn sẵn sàng mang gánh nặng với người đang cần phục hồi mối liên hệ với Chúa, với anh chị em trong Hội Thánh không?Xin Chúa giúp con thấy được gánh nặng của anh chị em bị vấp ngã, và nhận được ơn Ngài để sẵn sàng mang lấy gánh nặng của họ, giúp họ phục hồi quan hệ với Chúa và người khác.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Làm Trọn Luật Chúa
Ga-la-ti 6:2
"Hãy mang lấy gánh nặng cho nhau, như vậy anh chị em sẽ làm trọn luật pháp của Đấng Christ."Câu hỏi suy ngẫm: Tại sao Sứ đồ Phao-lô nói khi chúng ta mang gánh nặng của người khác là làm trọn luật pháp của Đấng Cơ Đốc? Những động cơ thúc đẩy chúng ta phục hồi quan hệ với những anh chị em vấp ngã trong Hội Thánh là gì?Sứ đồ Phao-lô nói: khi giải hòa người đang mang gánh nặng trong lòng vì tội lỗi hay sự vấp phạm của họ là chúng ta làm trọn luật pháp của Chúa. Luật pháp của Đấng Cơ Đốc là gì? Luật pháp của Chúa là yêu thương: "Vì cả luật pháp được tóm tắt trong một lời này: ‘Ngươi hãy yêu người lân cận như mình’" (Ga-la-ti 5:14).Khi nhìn thấy một người té ngã không thể đứng lên được vì mang gánh nặng, việc đỡ lấy gánh nặng cho người đó có thể đứng dậy thể hiện lòng yêu thương. Hãy nhìn một anh chị em sa ngã, người đó đang mang một gánh nặng. Chúng ta cần thương cảm họ như chúng ta muốn người khác thương cảm khi chúng ta ở trong tình cảnh vấp ngã đó. Chỉ người có Thánh Linh mới có thể làm được việc này vì Kinh Thánh nói tình yêu của Chúa trải trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh. Tình yêu thúc đẩy chúng ta đến với người vấp ngã. Tình yêu thúc đẩy chúng ta đến với họ trong sự mềm mại. Tình yêu thúc đẩy chúng ta đến với thái độ khiêm nhường. Khi chúng ta đến trong sự kín đáo, trong sự cầu nguyện, chúng ta sẽ phục hồi anh chị em vấp ngã đó và chúng ta sẽ làm trọn luật yêu thương của Chúa.Chữ "phục hồi" có hai nghĩa, thứ nhất là ráp lại cái xương gãy, thứ hai là vá lại cái lưới rách. Chúa cứu mỗi chúng ta và đem chúng ta lại với nhau để thành một "mạng lưới." Khi Chúa gọi các sứ đồ đang vá lưới, Ngài nói "Hãy theo Ta, Ta sẽ khiến ngươi trở nên tay đánh lưới người." Những anh chị em vấp ngã trong Hội Thánh là những chỗ rách trong mạng lưới Hội Thánh, những chỗ rách này cần được vá lại. Hội Thánh không thể hữu hiệu trong trọng trách cứu với linh hồn tội nhân khi mối liên hệ của những người phạm lỗi chưa được phục hồi. Khi người chưa tin Chúa sống cạnh người tin Chúa nhưng mất liên hệ với Chúa và Hội Thánh, họ không thể tin tưởng Hội Thánh được.Lối sống tốt hay xấu của người tin Chúa là lời làm chứng hữu hiệu nhất hay vô hiệu nhất. Kinh Thánh nói chúng ta là bức thư sống của Chúa.Mục đích của lưới cá là để bắt cá, nhưng nếu lưới có nhiều chỗ rách thì cá sẽ thoát ra. Khi mọi thành viên trong Hội Thánh có mối liên hệ yêu thương ngay thật với Chúa và với nhau, thì Hội Thánh là một mạng lưới lành lặn để công việc Chúa được hữu hiệu. Vì vậy, chúng ta cần phục hồi quan hệ với những anh chị em vấp ngã, lui đi trong đức tin, đó là phục hồi sự lành lặn của mạng lưới Hội Thánh. Chúng ta cần sẵn sàng: "Hãy mang lấy gánh nặng cho nhau."Khi mang gánh nặng cho người khác điều đầu tiên bạn cần có là gì? Điều ấy cho bạn đức tính nào để mang gánh nặng?Lạy Chúa xin dùng con như một khí cụ bình an của Chúa - đem sự giải hòa đến cho những anh chị em có sự tranh chấp với nhau trong Hội Thánh của con.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Ai Mang Phần Nấy
Ga-la-ti 6:4-5
"Mỗi người phải thử xét việc làm của mình, thì sự khoe mình chỉ tại mình thôi, chứ chẳng phải tại người khác. Vì ai sẽ gánh lấy riêng phần nấy."Câu hỏi suy ngẫm: Tại sao Sứ đồ Phao-lô kêu gọi "Hãy mang gánh nặng cho nhau" và ông lại nói "ai sẽ gánh riêng phần nấy?" Những gánh nặng riêng bạn thấy mình phải tiếp tục gánh vác là gì?Trong hai câu này, Sứ đồ Phao-lô nói về gánh nặng khác người tin Chúa phải trung tín gánh vác. Bạn có nghĩ Phao-lô tự mâu thuẫn ở đây không? Ông bảo chúng ta mang lấy gánh nặng cho nhau, giờ đây ông nói mỗi người phải tự mang gánh nặng của mình.Thật ra chữ gánh nặng trong câu này khác với chữ gánh nặng ông nói đến trong câu 2. Khi một người tin Chúa ở ngoài sự thông công, người đó có một gánh nặng trong tâm hồn và chúng ta là những người có Thánh Linh, chúng ta cần đến nâng đỡ người đó. Làm như vậy là chúng ta mang lấy gánh nặng cho nhau.Nhưng chữ gánh nặng thứ hai là một chữ có nghĩa như là "cái ba-lô đựng quân trang, quân dụng" người lính mang trên lưng đi hành quân, hay cái túi đeo sách vở học sinh mang đi học. Một gánh cần thiết, hữu ích, một gánh nặng có thể cứu, giúp đỡ chúng ta. Đức Chúa Trời để cho mỗi người mang những gánh nặng riêng vì nó ích lợi cho cá nhân chúng ta. "Ai gánh lấy riêng phần nấy," hay "Người nào mang lấy gánh nặng riêng của người ấy" có nghĩa là trong đời sống có những điều không có ai có thể mang hộ cho chúng ta. Người khác không thể ăn năn giùm bạn. Người khác không thể tin Chúa giùm cho bạn. Người khác không thể yêu Chúa và phục vụ Chúa thay cho bạn. Người khác không thể đau giùm bạn. Có những gánh nặng mỗi chúng ta phải tự gánh vác, và kiên trì gánh vác.Sứ đồ Phao-lô chia sẻ kinh nghiệm này trong đời sống của ông trong II Cô-rinh-tô 12:7-9 (BDM): "Chúa đã cho một cái dằm đâm vào thân xác tôi... Đã ba lần tôi nài xin Chúa cho nó lìa khỏi tôi. Nhưng Ngài phán với tôi: Ân sủng Ta đủ cho con rồi, vì quyền năng của Ta trở nên trọn vẹn trong sự yếu đuối." Phao-lô biết ông phải mang gánh nặng bịnh tật để ông có thể sống phục vụ Chúa một cách khiêm nhường (II Cô-rinh-tô 12:7 BDM). Chúng ta cũng vậy, phải trung tín mang lấy những gánh nặng Chúa giao riêng cho mình. Bạn cần nhận diện những gánh nặng này và vui lòng gánh vác một cách trung tín vì nó ích lợi cho bạn."Gánh nặng" nào bạn gánh hiện giờ? Tại sao Chúa bắt bạn mang gánh nặng này một mình? Gánh nặng đó giúp gì cho bạn?Xin Chúa ban ân sủng và thêm sức cho con để con có thể vui vẻ gánh vác những gánh nặng riêng của mình.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Mang Gánh Nặng của Mình Đến với Chúa
Ma-thi-ơ 11:28-30
"Hỡi những kẻ mệt mỏi và gánh nặng, hãy đến cùng Ta, Ta sẽ cho các ngươi được yên nghỉ"(câu 28).Câu hỏi suy ngẫm: Bạn đang mang gánh nặng nào trong đời sống? Bạn làm gì khi đời sống bị đè dưới những gánh nặng này?Chúng ta đang sống trong một thế giới đã sa ngã vào tội lỗi. Thế giới luôn có vấn đề, bao lâu còn sống trong thân xác, đời sống luôn có những gánh nặng đè trên chúng ta: "Bởi chưng chúng ta ở trong nhà tạm này, than thở dưới gánh nặng" (II Cô-rinh-tô 5:4).Mọi người đều có những gánh nặng riêng, những vấn đề lớn nhỏ đè nặng trên đời sống, những gánh nặng tình cảm, tâm linh, nhu cầu vật chất, sức khoœe, gia đình, con cái... và nếu không ai chia sẻ, chúng ta sẽ bị những gánh nặng này đè bẹp.Vua Đa-vít, một người đã từng mang những gánh nặng trong đời sống - gánh nặng tội lỗi của mình, gánh nặng trị nước, gánh nặng gia đình - con cái phản nghịch... nhưng ông đã được sự nâng đỡ của Chúa khi ông đến với Ngài, trao cho Ngài những gánh nặng của mình. Và ông kêu gọi chúng ta, người đang mang những gánh nặng trong đời sống: "Hãy trao gánh nặng mình cho CHÚA, Chính Ngài sẽ nâng đỡ ngươi. Ngài sẽ không bao giờ để người công chính bị rúng động" (Thi-thiên 55:22). Bạn có những gánh nặng chăng? Hãy đến thưa với Chúa rằng "Chúa ơi! Con không thể mang những gánh nặng này một mình!Có câu chuyện kể: Người kia có một con chó rất đẹp. Mỗi khi đi tắm biển ông đều dắt con chó cưng đi theo, cho nó xuống tắm với mình. Lần nọ, sau khi tắm, người đàn ông lên bờ để đi về. Ông gọi tên con chó bảo nó lên, nhưng nó mê tắm cứ lội dưới nước, không nghe lời chủ. Ông lấy trái banh nhỏ trong xách ném xuống trước mặt nó. Khi thấy trái banh thì nó làm việc đã được dạy: bơi đến ngậm trái banh và bơi lên, đặt trái banh trước chân chủ nó.Có thể gánh nặng bạn đang mang là gánh nặng Chúa trao cho bạn để gọi bạn đến quỳ trước bệ chân Ngài, bởi vì Ngài đã gọi bạn bằng những cách khác mà bạn không chịu đến. Và gánh nặng bạn đang mang chính là cách Chúa dùng để kêu bạn đến với Ngài.Chúa Giê-xu kêu gọi chúng ta, những người đang bị đè xuống bởi những gánh nặng khác nhau trong đời sống hãy đến với Ngài - cầu nguyện, trình bày, giao phó những gánh nặng lo âu này cho Ngài. Có thể Chúa không làm cho gánh nặng biến mất, không cất boœ nan đề trong đời sống chúng ta, nhưng Chúa khẳng định Ngài sẽ nâng đỡ chúng ta, làm cho gánh nặng của chúng ta trở nên nhẹ nhàng.Bạn làm gì khi phải mang những gánh nặng trong đời sống hằng ngày? Ai là người bạn thường chia sẻ những gánh nặng này?Cám ơn Chúa đã đến để cất đi gánh nặng tội lỗi của con và cũng là Đấng nâng đỡ khi con phải mang những gánh nặng trong đời sống. Xin giúp con biết tìm đến với Ngài để được nhẹ nhàng trong cuộc sống.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Ca Ngợi Sự Nhân Từ và Thành Tín của Đức Chúa Trời
Thi-thiên 92:1-15
"Buổi sáng tỏ ra sự nhân từ Chúa và ban đêm truyền ra sự thành tín của Ngài" (câu 2).Câu hỏi suy ngẫm: Tác giả ca ngợi Đức Chúa Trời về điều gì? Bạn có thường ca ngợi Đức Chúa Trời không? Bạn ca ngợi Ngài vì lẽ gì? Hãy nêu lên những hình ảnh tương phản trong Thi-thiên này? Những hình ảnh này nói lên điều gì?Đang khi các thầy tế lễ chuẩn bị để dâng của lễ buổi sáng và buổi chiều thì các nhạc công người Lê-vi dùng các nhạc cụ dân tộc để hướng dẫn hội chúng ca ngợi Đức Chúa Trời. Đối với họ ca ngợi Đức Chúa Trời không phải là một gánh nặng hay là công việc mà họ miễn cưỡng thực hiện, nhưng họ ca ngợi Đức Chúa Trời với lòng vui mừng. Sự ngợi khen của họ không phaœi là những lời sáo rỗng quen thuộc, mà bày tỏ lòng biết ơn sâu xa về sự nhân từ và sự thành tín của Đức Chúa Trời. Họ không chỉ ngợi khen Đức Chúa Trời vài ngày rồi thôi nhưng họ không dứt chúc tụng Ngài. Chúng ta có thường xuyên ngợi khen Đức Chúa Trời như họ không? Mong rằng cả cuộc đời chúng ta là bài hát ngợi khen Đức Chúa Trời về sự nhân từ thành tín của Ngài.Tiếp theo tác giả dùng những hình ảnh tương phản để nói rằng Đức Chúa Trời đáng được ca ngợi mãi mãi. Giống như cỏ xanh, kẻ ác tồn tại chẳng bao lâu rồi sẽ bị tàn héo đi (câu 7). Đây là quy luật và điều này đã lặp đi lặp lại trong lịch sử của nhân loại. Ngược lại, người công bình sẽ tồn tại và vững vàng như cây kè hay cây hương nam (câu 12). "Người cũng chẳng hề bị lay động; Kỷ niệm người công bình còn đến đời đời" (Thi-thiên 126:6). Kẻ ác dại dột và u mê bởi họ không nhận biết Đức Chúa Trời (câu 6). Ngược lại người công bình nhận biết Đức Chúa Trời và công việc lớn lao Ngài đã làm. Chính mắt người công bình sẽ thấy sự báo trả kẻ ác (câu 11). Đang khi kẻ ác bị bại hoại thì tác giả nói rằng "Chúa làm cho sừng tôi ngước cao lên... " (câu 10). Kẻ ác sẽ bị diệt và hư mất, còn Đức Chúa Trời được tôn cao mãi mãi. Tất cả điều này nói lên sự vui mừng và sự tin cậy nơi Đấng Toàn Năng của những người đã được chuộc, đã kinh nghiệm sự che chở, bảo toàn của Ngài.Cuối cùng, khi mô tả Đức Chúa Trời là "hòn đá," tác giả muốn nói rằng Ngài là nơi nương náu an toàn cho ông cũng như hết thảy những người nương náu mình nơi Đức Chúa Trời.Bạn có thực sự cảm nhận rằng Đức Chúa Trời là lẽ sống và là nơi nương náu an toàn không? Bạn sẽ ca ngợi sự nhân từ và thành tín của Đức Chúa Trời như thế nào? Khi nào?Lạy Chúa, lòng con luôn biết ơn cách sâu xa về sự cứu chuộc mà Ngài dành cho con. Con cũng tạ ơn Ngài vì một ngày mới bắt đầu với con, xin giúp con, buổi sáng ngợi khen sự nhân từ của Ngài và đêm đến chúc tụng sự thương xót của Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Sống Tử Tế với Nhau
Ê-phê-sô 4:29-32
"Anh chị em hãy nhân từ, thương cảm lẫn nhau, tha thứ nhau như Đức Chúa Trời đã tha thứ anh chị em trong Chúa Cứu Thế" (câu 32 BDM).Câu hỏi suy ngẫm: Đức Chúa Trời đã bày tỏ lòng nhân từ đối với con người như thế nào? Điều gì ngăn cản chúng ta sống tử tế với người khác? Điều gì giúp chúng ta sống tử tế với người khác? Bạn thực hiện điều đó thế nào trong nếp sống hằng ngày?Sống là sống với người khác. Chúng ta luôn có những mối liên hệ với người chung quanh trong gia đình giữa vợ chồng, cha mẹ với con cái, anh chị em; con cái Chúa trong Hội Thánh, đồng nghiệp, bạn bè, xóm giềng. Đây là những mối liên hệ gần gũi và quý báu Đức Chúa Trời ban cho chúng ta, nhưng chúng ta thường để cho ngoại cảnh hay thái độ của chúng ta với nhau làm xấu đi những mối quan hệ tốt đẹp này.Phần Kinh Thánh đọc hôm nay, Sứ đồ Phao-lô đưa ra các nguyên tắc để gìn giữ và phục hồi những mối liên hệ này trong Chúa. Trước hết ông nói chúng ta phải cẩn thận trong lời nói của mình: "đừng nói một lời ác độc nào, nhưng khi nói điều gì phải nói những lời gây dựng để đem lại sự khích lệ cho người nghe" (câu 29). Sau đó, ông nói về thái độ chúng ta phải có khi cư xử với nhau.Thứ nhất, chúng ta phải sống tử tế với nhau. Trong xã hội đề cao chủ nghĩa cá nhân ngày nay, tử tế là đức tính khó tìm thấy nơi nhiều người. Đời sống bận rộn và tranh giành khiến con người trở nên nóng nảy, cộc cằn, ích ky, ít chịu nhường nhịn nhau. Nghĩ đến mình hơn đến người khác. Trong thư gưœi cho Tít, Phao-lô nói về bản chất cũ của chúng ta trước khi tin Chúa, trước khi được Ngài đổi mới: "đã có một thời chúng ta cũng ngu muội, bất phục tùng, bị lầm lạc, làm nô lệ cho đủ thứ dục vọng và khoái lạc, sống trong gian ác, ghen tị, đáng ghét và ganh ghét lẫn nhau" (3:3-4). Tất cả chúng ta đã từng sống trong sự gian ác và ganh ghét lẫn nhau, nhưng nhờ lòng nhân từ của Đức Chúa Trời mà chúng ta được cứu. Đức Chúa Trời không từ bỏ khi chúng ta chối bỏ Ngài. Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời là lý do để chúng ta sống tử tế với người không tử tế với chúng ta. Để có thể sống nhân từ với người khác, trước hết chúng ta phải luôn nhớ Đức Chúa Trời đầy lòng nhân từ đối với mình.Sau nhiều năm phục vụ, một giáo sĩ truyền giảng Phúc Âm cho một bộ lạc trong rừng sâu ở Tân Ghi-nê trở về. Những con cái Chúa trong Hội Thánh hỗ trợ tài chánh cho ông hỏi, "Đời sống ở bộ lạc đó thế nào? Ông đã làm được điều gì ở đó?" Ông đáp, "Tôi thấy đó là một cánh đồng truyền giáo không có hy vọng, như thể tôi được sai vào khu rừng toàn là cọp. Dân bộ lạc đó rất hung dữ, họ không có ý thức đạo đức. Nếu một bà mẹ cõng một đứa bé và nó khóc, bà sẽ đứng lại, ném đứa bé xuống hố cho nó chết. Nếu một người nhìn thấy một người khác bị gãy chân, anh ta sẽ để cho người bị thương nằm đó chịu đau một mình. Họ không có lòng thương xót. Họ không biết nhân từ hay thương xót là gì." Các tín hữu hỏi dồn, "Thế thì mục sư đã làm gì? Mục sư có giảng được cho họ không?" "Tôi không giảng. Tôi nghĩ hay hơn hết là cho họ thấy đức tin của tôi bằng việc tôi làm. Khi thấy một em bé khóc, bị ném xuống đất, tôi đến ẵm em bé lên và dỗ nó. Khi tôi thấy một người bị gãy chân, tôi tìm cách băng bó vết thương cho người đó. Khi tôi thấy những người đói khổ tôi đem họ vào nhà, cho họ ăn, an ủi họ. Cuối cùng, họ hỏi tôi, "Việc ông làm có ý nghĩa gì? Tại sao ông làm việc này cho chúng tôi? Và tôi có cơ hội giảng Phúc Âm, nhiều người ở đó đã biết tình yêu của Chúa." Khi sống yêu thương, nhân từ đối với người khác, chúng ta có thể giúp người khác thay đổi qua nếp sống của chúng ta.Làm sao bạn có thể đối xưœ tử tế với người đã đối xử bất công, tàn nhẫn với bạn? Điều đó dễ hay khó làm? Làm sao để thực hiện?Cảm ơn Chúa đã yêu thương con, bày tỏ lòng nhân từ đối với con để con học theo gương Ngài, yêu thương và tử tế với người khác.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Thương Xót Nhau
Ê-phê-sô 4:29-32
"Hãy yêu kẻ thù mình, làm ơn cho kẻ ghét mình, chúc phước cho kẻ rủa mình, và cầu nguyện cho kẻ sỉ nhục mình" (Lu-ca 6:27-28).Câu hỏi suy ngẫm: Yêu kẻ thù, kẻ ghét, kẻ rủa sả, kẻ sỉ nhục mình có là tình cảm bình thường không? Chúng ta cần điều gì để có thể hòa giải với những người ghen ghét, nói xấu, hay thù nghịch chống lại mình? Làm sao chúng ta có thể làm được điều Chúa dạy như câu ghi nhớ trên?Thứ hai, thương xót nhau. Sứ đồ Phao-lô khuyên tiếp theo: "Anh chị em hãy nhân từ, thương cảm lẫn nhau, tha thứ nhau như Đức Chúa Trời đã tha thứ anh chị em trong Chúa Cứu Thế" (Ê-phê-sô 4:32 BDM). Khi bạn thương cảm tôi, những cảm xúc của tôi thành một phần của bạn, bạn có thể cảm thông và chia sẻ được những điều tôi đang cảm thấy, trải qua trong đời sống.J. R. Packard đã viết câu chuyện tựa đề "The Trouble Is." Chuyện kể một xung đột diễn ra giữa những người da đen và da trắng, họ đang đánh đá nhau. Người mẹ của cậu bé da đen, người kể câu chuyện này, đã bị thương. Bà ngoại của cậu bé xuống lầu dìu mẹ của cậu lên, để nằm trên giường. Bấy giờ, cậu bé da đen đứng ở cửa sổ nhìn xuống xem cuộc ẩu đả giữa hai phe đang tiếp diễn ở dưới đất. Cậu thấy cảnh một cậu bé da trắng đang bị nhiều thanh niên da đen rượt đuổi chạy vào một ngỏ cụt. Khi thấy bí đường cậu bé da trắng định chạy ngược lại, nhưng đã trễ, nhóm thanh niên da đen đang trờ tới sau lưng. Cậu bé da đen đứng trên lầu nghĩ cậu bé da trắng này sẽ bị đám thanh niên da đen đánh tơi tả. Nhưng bất ngờ, cậu thấy cánh cửa ở ngõ cụt đó mở ra, và bà ngoại của cậu đang đứng ở đó ra dấu cho cậu bé da trắng chạy đi qua cánh cửa mở đó. Cậu bé da đen nói, "Thoạt đầu tôi vui vì bà ngoại tôi đã mở cửa để cho cậu bé da trắng có thể chạy thoát. Nhưng rồi tôi nhớ mẹ tôi đã bị những thanh niên da trắng đánh bị thương đang nằm trên gường, thì tôi giận bà ngoại đã mở cửa cho cậu bé da trắng kia chạy thoát.’ Tác giả viết, "Sự rắc rối xảy ra khi người ta ghét nhau, khi người bị ghét muốn ghét người ghét họ, muốn làm tổn thương người đã làm thương tổn mình, và làm nhục người đã làm nhục mình. Chẳng bao lâu chúng ta thấy mình ở giữa cái vòng độc ác của sự ghét nhau, hại nhau, làm nhục nhau. Và vì không ai mở cửa cho nên chúng ta tiếp tục hại nhau, ghét nhau và làm nhục nhau."Cái vòng ghen ghét, thù hận sẽ không bị cắt đứt, sự hòa giải sẽ không xảy ra cho đến khi chúng ta mở cánh cửa thể hiện sự tử tế, lòng nhân từ và thương xót đối với người nghịch cùng chúng ta. Khi có lòng thương xót, chúng ta sẽ làm theo Lời Chúa "yêu kẻ thù mình, làm ơn cho kẻ ghét mình, chúc phước cho kẻ rủa mình, và cầu nguyện cho kẻ sỉ nhục mình" và chúng ta sẽ nhìn thấy phép lạ của sự giải hòa.Làm cách nào bạn bày tỏ lòng thương xót "kẻ thù"? Điều đó đưa đến kết quả nào?Chúa ôi, xin giúp con có được lòng thương xót của Ngài để có thể làm theo mệnh lệnh khó khăn yêu thương kẻ thù và làm ơn cho người ghét mình.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Tha Thứ Nhau
Ma-thi-ơ 18:21-35
"Anh chị em hãy nhân từ, thương cảm lẫn nhau, tha thứ nhau như Đức Chúa Trời đã tha thứ anh chị em trong Chúa Cứu Thế" (Ê-phê-sô 4:32 BDM).Câu hỏi suy ngẫm: Tha thứ là điều thích thì làm, cần phải làm hay là mệnh lệnh? Tại sao chúng ta phải tha thứ? Làm thế nào có thể tha thứ?Thứ ba, tha thứ nhau. Một trong những yếu tố quan trọng để giải hòa là lòng tha thứ. Sứ đồ Phao-lô kêu gọi con dân Chúa phải có lòng nhân từ, thương cảm nhau, và tha thứ nhau theo gương của Đức Chúa Trời đã đối xử với con người tội lỗi (Ê-phê-sô 4:32 BDM).Lý do Phao-lô để sự "tha thứ" ở sau sự "nhân từ" và "thương cảm lẫn nhau," vì ông tin chúng ta chỉ có thể thật sự tha thứ cho người khác khi chúng ta bắt đầu xử sự tử tế với người khác, thương xót và cảm thông những gì đã xảy ra trong đời sống của người khác. Khi chúng ta thực hành bài học sống nhân từ và thương xót người khác thì sự tha thứ sẽ đến.Là con dân Chúa chúng ta phải học gương giải hòa của Đức Chúa Trời. Khi chúng ta còn ở trong tình trạng thù nghịch với Ngài, bởi lòng nhân từ, thương xót Ngài đã sai Con Ngài đến thế gian, chết thay cho chúng ta để chuộc tội chúng ta. Chúng ta phải tha thứ nhau vì những lầm lỗi gây ra sự bất hòa giữa chúng ta là nhỏ mọn so với sự tha thứ lớn lao của Đức Chúa Trời đối với những tội lỗi chúng ta đã phạm đối với Ngài.Chúa Giê-xu đã kể câu chuyện ghi trong Ma-thi-ơ 18:23-35 về một người mắc nợ vua một món nợ rất lớn không có cách gì trả nổi và theo luật định cả gia đình người mắc nợ này sẽ bị bán làm nô lệ để trừ nợ. Nhưng khi người này van nài xin vua gia hạn thì vua lại tha hết số nợ rất lớn cho ông. Chính Đức Chúa Trời đã đối xử với chúng ta như vậy. Bởi lòng nhân từ và ân sủng của Ngài, Ngài đã làm vượt hơn vô cùng sự cầu xin của chúng ta, Ngài xóa hết nợ của chúng ta. Ngài tha thứ tội của cả cuộc đời chúng ta.Điều tương phản trong câu chuyện Chúa kể là người được vua tha món nợ không trả nổi, hớn hở ra về, trên đường anh gặp một người thiếu anh một món nợ nhỏ. Anh túm cổ người này và nói, "Nè, anh có chịu trả ngay món nợ thiếu tôi không?" Chúng ta thường xử sự như vậy đối với người có lỗi với mình mà quên sự kiện Đức Chúa Trời đã tha mọi tội lỗi trong đời sống mình. Chúng ta dễ ghi khắc trong lòng một câu nói xúc phạm, một việc nhỏ làm tổn thương mình và giữ sự hiềm khích lâu dài với ai đó, mà quên: " Chúa không bắt tội luôn luôn, Cũng chẳng giữ lòng giận đến đời đời" (Thi-thiên 103:9) đối với chúng ta.Tha thứ là một mệnh lệnh của Chúa, là việc con dân Chúa phải làm. Có ba lợi ích thực tế về sự tha thứ. Thứ nhất, tha thứ cắt đứt cái vòng đổ lỗi và đau khổ, bứt đứt sự trói buộc của sự tức giận, hận thù. Thứ hai, tha thứ làm vơi đi mặc cảm tội lỗi trong người có lỗi, cho họ cơ hội để thay đổi, dù họ phải bị trừng phạt. Thứ ba, tha thứ gắn liền người tha thứ và người được tha thứ. Chúng ta thảy đều giống nhau trước mặt Đức Chúa Trời. Người tha thứ và người được tha thứ đều cần cầu nguyện "xin Cha tha tội lỗi chúng con" (Ma-thi-ơ 6:12). Khi không tha thứ, chúng ta đốt cây cầu chúng ta cần đi qua.Tha thứ cho người không thương mình dễ hay khó? Làm sao để bạn tha thứ?Xin Chúa giúp con học theo gương Chúa không hay bắt lỗi người khác và không giận lâu.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Hòa Giải Là Việc Làm Ưu Tiên
Ma-thi-ơ 5:23-26
"Ấy vậy, nếu khi nào ngươi đem dâng của lễ nơi bàn thờ, mà nhớ lại anh em có điều gì nghịch cùng mình, thì hãy để của lễ trước bàn thờ, trở về giảng hòa với anh em trước đã; rồi hãy đến dâng của lễ"( câu 23-24).Câu hỏi suy ngẫm: Bạn có đặt việc giữ mối tương giao tốt đẹp với Chúa là ưu tiên trong đời sống không? Làm thế nào để bạn hòa giải với người bạn đã xúc phạm? Tại sao hòa giải là việc ưu tiên cần làm? Có bao giờ bạn đi nhà thờ nhưng lòng còn bực tức ai đó không?Một trong những khó khăn lớn nhất trong liên hệ vợ chồng, cha mẹ và con cái, và tín hữu trong Hội Thánh với nhau là cứ giữ sự hiềm khích trong lòng, không chịu tha thứ, hòa giải. Trở ngại lớn nhất trong mối tương giao giữa Cơ Đốc nhân với Chúa là sự thù nghịch giữa họ với người khác. Phân đoạn Kinh Thánh hôm nay, câu 23 nói: "Ấy vậy, nếu khi nào ngươi đem dâng của lễ nơi bàn thờ, mà nhớ lại anh em có điều gì nghịch cùng mình..." Xưa cũng như nay, người đến thờ phượng Đức Chúa Trời với mục đích dâng lên Ngài sự tạ ơn, lời cầu xin và đón nhận ân phước Ngài ban cho mình qua sự thờ phượng. Bước vào sự hiện diện của Chúa, Đức Thánh Linh nhắc nhở chúng ta một điều gì đó phải giải quyết để cho sự thờ phượng của chúng ta được phước. Ngài cáo trách về những tội lỗi để chúng ta ăn năn và xin Đức Chúa Trời tha thứ. Trong trường hợp này, Đức Thánh Linh khiến chúng ta nhớ lại người đang có sự hiềm khích trong lòng, và Ngài muốn chúng ta phải giải hòa ngay với người đó. Thánh Linh là Đấng luôn hiện diện, dạy dỗ và cáo trách người tin Chúa để họ sống đúng đường lối của Ngài. Nếu bạn đang làm việc gì sai, Đức Thánh Linh sẽ làm cho bạn chú ý và làm điều gì đó để bạn có thể sống theo lẽ thật Ngài đã bày tỏ.Bất hòa xảy ra trong những tình cảnh khác. Có thể người chồng làm buồn lòng vợ hay người vợ đã làm nhục chồng, hay người con vô lễ với cha mẹ, hay người anh làm tổn thương em mình, hay một tín hữu bất hòa với một tín hữu khác trong Hội Thánh. Đức Thánh Linh sẽ phán dạy mỗi người trong từng trường hợp của mình. Nếu là người trung tín thờ phượng Chúa, Thánh Linh sẽ thúc giục chúng ta giải hòa với người chúng ta đang hiềm khích. Ngài bảo: "hãy để của lễ trước bàn thờ, trở về giảng hòa với anh em trước đã; rồi hãy đến dâng của lễ." Chúa Giê-xu dạy chúng ta phải đặt sự giải hòa với người khác trước sự thờ phượng Đức Chúa Trời vì Đức Chúa Trời quan tâm đến sự thánh khiết trong đời sống chúng ta hơn là việc bày tỏ lòng biết ơn, thờ phượng Ngài. Chúa dạy chúng ta cầu nguyện, "Xin Cha tha tội lỗi cho chúng tôi, như chúng tôi cũng tha kẻ phạm tội nghịch cùng chúng tôi" (Ma-thi-ơ 6:12).Sau khi Chúa Giê-xu kể câu chuyện về người đầy tớ không tha thứ trong Ma-thi-ơ 18:23-35, Ngài phán, "Cũng vậy, Cha Ta ở trên trời sẽ đối xử với các con như thế, nếu các con không có lòng tha thứ anh em mình" (câu 35). Bởi ân sủng Đức Chúa Trời đã chấp nhận chúng ta dù chúng ta không xứng đáng, vì vậy Ngài đòi hỏi chúng ta phải tha thứ, giải hòa với anh chị em chúng ta. Nếu tin cậy Chúa và dẹp bỏ tự ái, chúng ta sẽ được lại anh chị em của mình và mọi sự việc hiệp lại sẽ tốt đẹp, mối liên hệ sẽ được phục hồi, và tình thương của Đức Chúa Trời sẽ đắc thắng. Nếu biết mình đã làm tổn thương anh chị em mình nhưng không chịu làm theo sự dẫn dắt của Thánh Linh, chúng ta sẽ gặt lấy sự đau buồn, đổ vỡ. Khi không làm theo sự cáo trách của Thánh Linh để giải hòa với anh chị em mình thù nghịch thì chúng ta không được phước và Chúa không đẹp lòng về những việc làm thuộc linh của chúng ta. Chúng ta có thể tiếp tục đi nhà thờ, cầu nguyện, học Kinh Thánh, thông công với những anh chị em khác nhưng chúng ta sẽ không thấy phước hạnh. Nếu không vâng lời Chúa làm việc giải hòa ngay thì chúng ta sẽ trở nên cứng lòng, cay đắng và dễ tức giận. Chúa muốn chúng ta hưởng ơn phước của những mối liên hệ yêu thương, hòa hợp. Đây là những điều bạn cần biết:1. Đức Chúa Trời sẽ không nhận sự thờ phượng của bạn nếu bạn biết mình sai mà không chịu sửa.2. Chúa nói người có lỗi cũng như người không có lỗi phải tìm cách giải hòa với nhau.3. Bạn cần giải hòa ngay. Ngài nói hãy giải quyết sự bất hòa trước khi đến nhà thờ.Chúa quan tâm đến việc chúng ta làm theo Lời Ngài hơn là chỉ nghe Lời Ngài, Ngài muốn chúng ta sống đạo hơn là giữ đạo. Chúa muốn chúng ta thực hiện nếp sống yêu thương và tha thứ trong quan hệ với người khác hơn là giữ việc đi nhà thờ mỗi sáng Chúa Nhật mà vẫn hiềm khích anh chị em của mình.Có mối liên hệ nào bạn cần hòa giải không? Bạn có cần xin lỗi người đó về những gì bạn đã làm hay đã nói hay không? Nếu bạn là người bị tổn thương, bạn có xin Chúa giúp bạn tha thứ, bỏ qua những lầm lỗi của người khác và làm hòa với họ hay không?Cảm ơn Chúa đã nhắc nhở giải hòa với người khác là việc ưu tiên con phải làm trước khi thờ phượng và phục vụ Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Nền Tảng của Sự Hòa Giải: Tha Thứ
Ma-thi-ơ 18:21-35
"Phi-e-rơ bèn đến gần Đức Chúa Giê-xu mà hỏi rằng: Thưa Chúa, nếu anh chị em tôi phạm tội cùng tôi, thì sẽ tha cho họ mấy lần? Có phải đến bảy lần chăng? Ngài đáp rằng: Ta không nói cùng ngươi rằng đến bảy lần đâu, nhưng đến bảy mươi lần bảy" (câu 21-22).Câu hỏi suy ngẫm: Ông Phi-e-rơ nghĩ gì về sự tha thứ? Bạn nghĩ thế nào về đề nghị của Phi-e-rơ? Chúa dạy thế nào về sự tha thứ? Tại sao chúng ta phải tha thứ theo tinh thần này?Nền tảng của sự giải hòa là tha thứ. Nếu không tha thứ người làm tổn thương mình thì chúng ta không thể giải hòa với người ấy. Chúa kể câu chuyện trong phân đoạn Kinh Thánh hôm nay để minh họa lý do chúng ta phải luôn luôn tha thứ người khác. Theo Phi-e-rơ tha thứ bảy lần là đủ, nhưng Chúa nói phải tha đến "bảy mươi lần bảy" có nghĩa là không giới hạn. Chúng ta phải tha thứ người khác không giới hạn vì trong Chúa Cứu Thế Giê-xu, Đức Chúa Trời đã tha thứ cho chúng tavô hạn.Vị vua trong câu chuyện này chỉ về Đức Chúa Trời. Vua đã tha cho người đầy tớ số nợ rất lớn ông không thể nào trả nỗi. Anh đối diện với sự tù tội, với viễn cảnh gia đình bị bán làm nô lệ để trừ nợ. Anh xin vua gia hạn để anh tìm cách trả nợ, nhưng không ngờ vua lại xóa nợ cho anh. Chúa Giê-xu nói, giống người đầy tớ này, mỗi chúng ta nợ Ngài một món nợ rất lớn không bao giờ trả được. Ngài tạo dựng thế giới, Ngài tạo dựng chúng ta. Ngài yêu thương chúng ta, tiếp trợ mọi nhu cầu cho sự sống chúng ta. Nhưng chúng ta đã lìa bỏ Ngài. Có lúc chúng ta nói, "Tôi không cần Chúa. Tôi có thể tự quyết định cho tôi. Tôi không cần tình thương của Ngài." Nợ tội chúng ta rất lớn và số phận của chúng ta là đời đời nơi hoœa ngục. Nhưng vì lòng thương xót, và ân sủng lớn lao của Ngài, Đức Chúa Trời xóa sạch mọi tội chúng ta qua sự đền tội của Con Ngài. Câu chuyện không kết thúc ở đó. Người đầy tớ được vua tha nợ có một người mắc nợ anh một món tiền nhỏ. Khi thấy người này thì anh thọp cổ, bắt phải trả nợ ngay. Chuyện này đến tai vua và vua nổi giận cho bắt người đầy tớ ấy vào tù.Khi không tha thứ cho người khác, chúng ta không biết ơn Đấng đã tha thứ món nợ mình không bao giờ trả được. Chúng ta sẽ mất tự do nếu chúng ta không tha thứ. Người không tha thứ sẽ không được hưởng ơn tha thứ của Đức Chúa Trời, nhưng tự giam hãm mình trong sự cay đắng, tức giận, thù hận, ghen ghét làm mất đi niềm vui sống hằng ngày. Không tha thứ là một thứ ngục tù mà người không tha thứ tự giam mình trong đó.Bạn có bất hòa với ai không? Bạn giải hòa cách nào?Xin Chúa giúp con tha thứ luôn luôn để có thể sống đời sống an vui tự do trong Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Tha Thứ Để Được Tha Thứ
Ma-thi-ơ 6:14-15
"Vả, nếu các ngươi tha lỗi cho người ta, thì Cha các ngươi ở trên trời cũng sẽ tha thứ các ngươi. Song nếu không tha lỗi cho người ta, thì Cha các ngươi cũng sẽ không tha lỗi cho các ngươi" (câu 14-15).Câu hỏi suy ngẫm: Phải làm gì khi có sự bất hòa với người khác? Tại sao tha thứ người khác là việc quan trọng phải làm? Bạn nhận được sự tha thứ của Chúa thế nào? Bạn có tha thứ cho người khác như Chúa tha thứ cho bạn không?Kinh Thánh dạy khi có sự bất hòa với anh chị em trong đức tin, chúng ta phải nhường nhịn và nếu bị xúc phạm chúng ta phải tha thứ. Phải luôn nhớ chúng ta đã làm tổn thương Chúa, đã gây biết bao lầm lỗi trong cuộc đời, nhưng Chúa đã tha thứ chúng ta vô điều kiện, vì vậy chúng ta cần phải học gương tha thứ của Chúa mà tha thứ cho người khác.Tha thứ cho người khác là một mệnh lệnh Kinh Thánh dạy chúng ta phải làm. Phải tha thứ cho người phạm lỗi để Đức Chúa Trời tha thứ tội lỗi chúng ta. Nếu không tha thứ cho người làm buồn lòng chúng ta thì Đức Chúa Trời sẽ không tha thứ chúng ta. Đây là một lời dạy nghiêm chỉnh được lập đi lập lại trong Tân Ước. Ma-thi-ơ 18:35 "Nếu mỗi người trong các ngươi không hết lòng tha lỗi cho anh chị em mình, thì Cha Ta ở trên trời cũng sẽ xử với các ngươi như vậy." Mác 11:25 "Khi các ngươi đứng cầu nguyện, nếu có sự gì bất bình cùng ai, thì hãy tha thứ, để Cha các ngươi ở trên trời cũng tha lỗi cho các ngươi." Cô-lô-se 3:13 "Nếu một người trong anh chị em có sự gì phàn nàn với người khác, thì hãy nhường nhịn nhau và tha thứ nhau: như Chúa đã tha thứ anh chị em thể nào, thì anh chị em cũng phải tha thứ thể ấy." Gia-cơ 2:13 "Ai hành động thiếu thương xót sẽ bị xử đoán không chút thương xót; nhưng lòng thương xót thắng hơn sự xử đoán" (BDM).Nhiều người thấy khó tha thứ và nghĩ rằng tha thứ là dung dưỡng tội lỗi, không có lợi ích. Thật ra tha thứ không phaœi nói điều sai là đúng. Tha thứ không có nghĩa dung dưỡng tội lỗi. Tha thứ là, "Anh chị làm tổn thương tôi, anh chị làm sai, nhưng tôi bỏ qua, tôi sẽ không ghét anh chị, tôi sẽ không trả thù." Tha thứ khởi đầu tiến trình hòa giải. Chúng ta thường nói với mình hay nghe người khác nói "Tôi sẽ tha thứ khi anh ta đến xin lỗi." Đây không phải đường lối của Chúa. Thú tội, xin lỗi không phải là điều kiện tiên quyết của sự tha thứ nhau.Trong bữa ăn người chồng chê món ăn vợ anh nấu. Họ bắt đầu cãi nhau, họ giận nhau. Không ai chịu đến xin lỗi hay bày tỏ sự tha thứ. Mỗi tối họ đi ngủ, ai cũng hy vọng người kia sẽ đến xin lỗi hay ngỏ lời tha thứ, nhưng không ai chịu đến với nhau. Chúng ta cần tha thứ những lời nói, việc làm, lầm lỗi vô tình hay cố ý của người khác. Có người để sự tổn thương trong lòng 10, 20 năm và không chịu làm gì để hàn gắn mối liên hệ của họ. Đây là lý do một số người thấy khó tha thứ người khác. Họ không thích đối diện với người có lỗi với họ, họ không muốn đối diện người họ đã xúc phạm, từ từ tinh thần không tha thứ và ghét bỏ lớn lên trong họ khiến sự tha thứ thêm khó khăn.Đức Chúa Trời không chờ chúng ta ăn năn để tha thứ. Kinh Thánh nói "trong khi chúng ta còn là người có tội (chưa ăn năn) thì Đấng Christ vì chúng ta chịu chết." Đức Chúa Trời là Đấng khởi động sự hòa giải. Ngài tha thứ chúng ta để chúng ta có thể đến với Ngài. Khi ân sủng của Đức Chúa Trời đến trên đời sống, chúng ta sẽ tha thứ. Một trong những sự thay đổi đầu tiên là chúng ta có sức mạnh để tha thứ. Tha thứ cho người khác chứng tỏ chúng ta đã nhận sự tha thứ của Đức Chúa Trời, và đang sống đời sống mới. Nếu không tha thứ người làm tổn thương mình, chứng tỏ chúng ta không thật sự tiếp nhận ân sủng của Chúa.Chúng ta có thể tha thứ trong ánh sáng tha thứ của Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu đã nói cho chúng ta biết nếu không tha thứ, thì chúng ta chưa nhận biết nhu cầu lớn lao của chúng ta cần được Đức Chúa Trời tha thứ; chúng ta không biết Đức Chúa Trời đã tha thứ chúng ta như thế nào, và như vậy, trong sự kiêu ngạo của mình, chúng ta chưa thật sự ăn năn, và Đức Chúa Trời sẽ không tha thứ chúng ta.Khi nhìn xem thập tự giá, và sự đau đớn mà Chúa đã gánh chịu để tha thứ và thanh tẩy chúng ta khỏi tội lỗi; thì việc tha thứ cho người làm thương tổn bạn có còn là việc khó làm không?Xin Chúa giúp con luôn nhớ ơn tha thứ lớn lao của Ngài và nhờ ơn Ngài thực hành mệnh lệnh tha thứ người khác như Ngài đã phán dạy.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Chúa Cai Trị
Thi-thiên 93:1-5
"Đức Giê-hô-va cai trị; Ngài mặc sự oai nghi... Ngôi Chúa đã lập vững từ thời cổ; Chúa hằng có từ trước vô cùng" (câu 1, 2).Câu hỏi suy ngẫm: "Đức Giê-hô-va cai trị" có nghĩa gì? Uy quyền Ngài như thế nào? Tác giả muốn nói gì trong câu 2 và 3? Bạn cảm nhận gì và có thể nói gì về sự vĩ đại cũng như sự thánh khiết của Ngài?Chủ đề Đức Chúa Trời là Vua được lặp đi lặp lại trong nhiều Thi-thiên như 47 hoặc 97. Ở đây Ngài được mô tả như một vị vua hùng mạnh và oai phong trị vì trên ngôi Ngài từ trước vô cùng, trước khi vũ trụ này chưa được tạo lập. Đồng thời tác giả đề cập đến chủ đề sự sáng tạo vũ trụ và vương quyền của Đức Chúa Trời ở đây. Vì sao như vậy? Ý của ông muốn nói thế giới này do Đức Chúa Trời tạo lập và sự vững bền của nó tùy thuộc vào sự vĩnh cửu của Đấng Tạo Hóa, cũng là Vua của hoàn vũ. Thi-thiên nhắc chúng ta rằng, Đức Chúa Trời cai trị, Ngài là Vua, và là Đấng tạo dựng vạn vật và thế giới này được vững bền cho đến hôm nay là nhờ vào sự bảo tồn của Ngài.Kế đến, theo huyền thoại cổ xưa của vùng Cận Đông, để tạo vũ trụ Đấng Tạo Hóa đã bắt đầu bằng cách chế ngự những thế lực hỗn mang. "Nước lớn" (câu 3) tượng trưng cho những thế lực hỗn mang vào thời thái cổ, có thể là các thần khác như "các thần dữ ở các miền trên trời" (Ê-phê-sô 6:12). Cụm từ "nước lớn" được lập lại ba lần để nói lên sức mạnh khó mà chế ngự của những thế lực này. Tuy nhiên tác giả nói rằng "Đức Giê-hô-va ở nơi cao có quyền năng hơn tiếng nước lớn, hơn các lượn sóng mạnh của biển" (câu 4). Ông muốn nói rằng không có quyền lực nào hay thần nào có thể đối địch cùng Đức Chúa Trời. Tất cả đều phải quy phục Ngài vì Ngài là Đấng toàn năng cầm quyền vũ trụ.Cuối cùng, tác giả đề cập đến phẩm tính độc nhất vô nhị của Ngài là sự thánh khiết. Sự thánh khiết của Đức Chúa Trời khiến Ngài độc tôn, chỉ một mình Ngài xứng đáng được tôn thờ, không có thần nào khác. "Nhà" là nơi Ngài ngự đầy dẫy sự thánh khiết của Ngài. Các mệnh lệnh của Ngài truyền cho con dân của Ngài nhằm cho họ được trở nên thánh khiết trước mặt Ngài. "Các chứng cớ Ngài rất là chắc chắn" (câu 5) có nghĩa là giao ước của Ngài là chắc chắn bởi Ngài luôn thành tín thực hiện mọi lời hứa của Ngài.Đức Chúa Trời đã tạo lập và bảo tồn thế giới này. Không có thần nào giống như Ngài. Không có quyền lực nào có thể đối địch lại cùng Ngài. Bạn cảm thấy thế nào khi được thờ phượng Đấng như thế?Lạy Chúa, con tạ ơn Ngài vì được làm con Đấng thánh khiết và uy quyền vô hạn. Xin giúp con tôn kính Ngài trọn đời con và giữ cho đời sống con trong sạch trước mặt Ngài.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Tha Thứ: Việc Làm của Đức Tin
Rô-ma 12:19-21
"Anh chị em thân yêu, đừng tự báo thù ai, nhưng hãy nhường chỗ cho cơn thịnh nộ của Chúa, vì Kinh Thánh đã chép: "Sự báo trả thuộc về Ta; Ta sẽ báo ứng! Chúa phán vậy" (câu 19 BDM).Câu hỏi suy ngẫm: Tại sao chúng ta không được báo thù? Đức tin liên hệ thế nào với việc không báo thù?Từ bỏ quyền bày tỏ sự tổn thương, tức giận, ghét bỏ người đã làm điều hại mình không phải là việc dễ làm. Nhưng trong ân sủng của Đức Chúa Trời Ngài ban cho chúng ta sức lực để làm việc đó.Bởi đức tin, chúng ta tha thứ, vì chúng ta tin Đức Chúa Trời dùng cả những việc tai hại do người khác gây ra cho chúng ta để làm việc tốt cho chúng ta khi chúng ta tin cậy phó thác đời sống mình cho Ngài (Rô-ma 8:28). Khi tha thứ người phạm lỗi tôi tin Đức Chúa Trời là Đấng thi hành sự công chính tốt hơn tôi. Khi tha thứ, tôi nhường quyền phân xử cho Đức Chúa Trời. Tôi tin vào sự công bình và sự thương xót của Ngài. Tha thứ là một hành động của đức tin, vì chúng ta biết rằng "Đức Chúa Trời sẽ xem xét và quyết định phạt, hay ban sự thương xót cho người làm thương tổn chúng ta." Giống như việc dâng phần mười là một hành động đức tin qua đó tôi nói rằng, "Tôi có thể không có tiền để dâng phần mười, nhưng tôi tin Chúa là Đấng chu cấp mọi nhu cầu của tôi khi tôi làm theo lời Ngài."Trong phân đoạn Kinh Thánh đọc hôm nay, Sứ đồ Phao-lô kêu gọi chúng ta hãy tha thứ và nhường quyền phân xử cho Chúa. Vì Chúa, chúng ta phải tha thứ những người hại chúng ta, vì sự tha thứ của chúng ta gắn liền với quyền phân xử của Chúa. Khi chúng ta từ chối không tha thứ, lòng cay đắng sẽ lớn lên như một chứng ung thư. Nó sẽ làm cho chúng ta căng thẳng tinh thần, bệnh tật, và mất đi niềm vui sống. Cách điều trị duy nhất là giải phẫu, cắt bỏ những tế bào độc hại đó bằng sự tha thứ. Khi chúng ta không chịu tha thứ, chúng ta để cho tội lỗi tác hại chúng ta đến hai lần: lần đầu tiên khi chúng ta bị nó tấn công, và lần thứ hai khi chúng ta từ chối không nhận sự tha thứ của Đức Chúa Trời. Chúng ta cần phải chận đứng sự tổn hại này bằng cách tha thứ.Có ai bạn cần tha thứ không? Có ai bạn đã thôi nói chuyện từ lâu vì những việc họ làm hay không? Có ai bạn không tin cậy vì những gì họ đã làm không? Bạn có tránh né ai như sợ lây bệnh, hay khinh bỉ người nào không? Bạn có chờ họ đến nhận lỗi trước khi bạn nói bạn tha thứ cho họ không?Lạy Chúa xin giúp con không báo thù ai nhưng biết tha thứ cho người làm con đau khổ.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Tại Sao Tha Thứ Là Cần Thiết
Lu-ca 6:37-38
"Đừng lên án thì các con khỏi bị lên án. Hãy tha thứ thì các con sẽ được tha thứ" (câu 37b).Câu hỏi suy ngẫm: Trong hai câu Kinh thánh này có những mệnh lệnh tích cực, mệnh lệnh tiêu cực nào? Tại sao tha thứ là quan trọng và cần thiết cho chúng ta? Nếu ai đó làm tổn thương mà chúng ta không tha thứ thì chúng ta sẽ làm gì?Tha thứ là việc chúng ta làm được, vì nếu không thể làm thì Chúa đã không ban bố mệnh lệnh này. Theo bài học Kinh Thánh hôm nay, không những Chúa bảo chúng ta đừng đoán xét, lên án người khác, mà còn phải tha thứ. Đức Chúa Trời sẽ xử sự với chúng ta theo cách chúng ta đối xử với người khác. Đức Chúa Trời ràng buộc chúng ta tha thứ cho người khác với sự tha thứ của Ngài đối với chúng ta. Tại sao tha thứ là cần thiết?Tha thứ làm chúng ta giống Cha chúng ta ở trên Trời. Tha thứ giúp chúng ta hiểu được những gì Đức Chúa Trời làm cho chúng ta, hiểu được lòng cuœa Đức Chúa Trời, vì sự tha thứ làm chúng ta giống Đức Chúa Trời. Tha thứ là điều tốt hơn cho linh hồn chúng ta.Tha thứ có ích cho chúng ta. Tất cả mệnh lệnh Đức Chúa Trời truyền dạy đều có mục đích tốt cho chúng ta. Cha mẹ bắt con ăn những món chúng không thích vì cha mẹ muốn chúng khoẻ mạnh, ích lợi cho thể xác, tinh thần của chúng. Những mệnh lệnh của Đức Chúa Trời cũng vậy. Chúng ta làm theo thì tốt cho tâm linh chúng ta hơn là không làm theo.Tha thứ đem lại sự tự do. Người mắc nợ vua được vua tha nợ thì được tự do. "Chủ bèn động lòng thương xót, thả người về, và tha nợ cho" (Ma-thi-ơ 18:27). Chúng ta được Đức Chúa Trời ban cho sự tự do khi chúng ta được tha thứ. Trước khi được tha, người mắc nợ rất sợ người chủ. Anh thấy rõ là anh phải làm suốt đời để trả nợ và không có hy vọng trả hết nợ. Sự tha nợ giải phóng anh. Anh được tự do sống cuộc đời của mình. Trong sự sống mới đó anh có sự vui mừng bình an, hy vọng và sức mạnh.Tha thứ đem lại sự kết thúc tốt đẹp. Trong câu chuyện, người đầy tớ có thể thoát khỏi món nợ nhưng không thể quên món nợ. Con người chúng ta có trí nhớ. Quên không phải là tha thứ. Thật ra, khi tha thứ, chúng ta có thể nhớ tất cả những điều khinh khủng đã xảy ra, nhưng tha thứ đóng lại cánh cửa quá khứ. Nó nói rằng tôi sẽ không để cho những điều đó trói buộc tôi nữa. Và nếu tôi nhớ, tôi vẫn chọn tha thứ.Tha thứ là một lựa chọn, và bạn có thể chọn kiềm chế cảm xúc của mình sau những cánh cửa đã khóa lại. Bạn có thể bỏ đi. Đây không phải là việc dễ làm. Bạn cần Chúa giúp đỡ. Hãy xin Chúa ban cho bạn can đảm để tha thứ. Xin Chúa chỉ cho mình phải tiến tới như thế nào.Tha thứ đem lại sự sống. Sứ đồ Phao-lô viết trong thư Cô-lô-se 2:13 "Trước kia, anh chị em đã chết vì các tội ác và vì bản tính xác thịt mình chưa được cắt bì, nhưng Đức Chúa Trời đã cho anh chị em đồng sống lại với Chúa Cứu Thế và tha thứ tất cả các tội ác của chúng ta" (BDM).Nếu không tha thứ, bạn giống như người cai tù. Bạn khóa người làm tổn thương bạn trong phòng giam. Chỉ có bạn mới có chìa khóa để mở cho người đó ra, nhưng bạn không mở bởi vì người đó đã làm hại bạn. Vấn đề là, vì bạn là người cai tù, cho nên bạn cũng kẹt ở trong nhà tù đó. Người bạn không được tha thứ bị nhốt sau cánh cửa phòng giam, nhưng bạn cũng không thể rời nhà tù đó được. Bạn cũng mất tự do như người bạn không tha thứ. Cách duy nhất để bạn được tự do là mở - tha thứ cho người đó.Theo bạn tha thứ cần thiết cho bạn hay cho người kia? Tại sao?Cảm ơn Chúa cho con thấy tầm quan trọng và sự cần thiết để sống trong tinh thần tha thứ. Xin giúp làm theo Lời Chúa trong mối liên hệ với mọi người chung quanh.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Con Đường Hòa Giải: Người Vi Phạm Nhận Lỗi
Sáng-thế Ký 42:21-22; Sáng-thế Ký 44:16-34
"Còn nếu chúng ta xưng tội mình, thì Ngài là thành tín công bình để tha tội cho chúng ta, và làm cho chúng ta sạch mọi điều gian ác" (I Giăng 1:9).Câu hỏi suy ngẫm: Qua hai lần thử các anh, Giô-sép nhận biết điều gì nơi những người đã hãm hại ông? Chúng ta cần làm gì để phục hồi quan hệ với những người chúng ta đã làm tổn thương họ?Câu chuyện cuộc đời Giô-sép là câu chuyện đầy kịch tính. Đời sống ông đầy những biến cố thăng trầm. Được cha cưng chiều rồi bị các anh ghét bỏ, ném xuống hố sâu, và từ hố sâu vào tư dinh một quan lớn, rồi lại vào tù, và từ nhà tù vào triều vua làm tể tướng. Câu chuyện ông Giô-sép dạy chúng ta nhiều bài học quý báu, một trong những bài học là làm thế nào để giải hòa, phục hồi lại mối liên hệ anh em đã trở nên thù hận. Khi lên làm tể tướng nước Ai Cập, với địa vị cao Giô-sép có thể trả thù các anh đã hãm hại mình cách dễ dàng, nhưng là người nhân từ, có lòng yêu thương và tha thứ, nên ông chờ đợi cơ hội để làm hòa với các anh. Vì cơn đói kém lớn trong vùng, ông biết thế nào gia đình ông cũng đến Ai Cập để mua lương thực.Giô-sép hy vọng gặp lại các anh, và thấy họ thay đổi, không còn hung dữ, ganh tị như xưa. Các anh của Giô-sép rất đau khổ, họ nói với nhau là họ bị Đức Chúa Trời hình phạt vì tội hãm hại Giô-sép (Sáng-thế Ký 42:21-22). Đây là một lời nhận lỗi tập thể của các anh Giô-sép, một sự thừa nhận lỗi lầm đã dằn vặt họ và họ đã không nói ra cho đến lúc này. Qua những lời trao đổi của các anh, Giô-sép biết gánh nặng tội lỗi trong lòng họ, lòng ăn năn của họ, và ông xúc động mạnh: ông "xây qua chỗ khác mà khóc rồi ông lại tiếp tục nói chuyện với họ" (câu 24). Nghe họ nhìn nhận lầm lỗi, Giô-sép không thể giấu được sự xúc động trước mặt họ.Khi xuống Ai Cập lần thứ hai để mua lúa họ dẫn theo người em út là Bên-gia-min. Một lần nữa, Giô-sép sai những người giúp việc bí mật bỏ vào túi lúa của mỗi người những nén bạc của họ như lần trước, và bỏ vào túi lúa của Bên-gia-min cái chén bạc của ông. Khi họ lên đường, người quản gia được lệnh đuổi theo, nói về sự mất cắp cái chén bạc. Người quản gia cho lục soát và phát hiện ra cái chén bạc của Giô-sép nằm trong bao của Bên-gia-min như đã sắp đặt. Khi họ sấp mình trước Giô-sép, Giu-đa nói, "Chúng tôi sẽ thưa với chúa làm sao, trình bày làm sao, biện minh làm sao? Đức Chúa Trời đã khám phá tội ác của chúng tôi rồi. Bây giờ chúng tôi xin làm nô lệ cho chúa. Tất cả chúng tôi lẫn người đã bị bắt quả tang có chén" (câu 44:16). Một lần nữa, Giu-đa thay mặt cho các anh của Giô-sép nhìn nhận tội lỗi của họ đối với Giô-sép và chấp nhận hình phạt mà họ nghĩ bây giờ Chúa bắt họ trả. Nhưng Giô-sép nói ông chỉ bắt giữ Bên-gia-min là người bị bắt quả tang lấy cắp cái chén bạc của ông làm nô lệ cho ông và tha tất cả mọi người còn lại (câu 44:17). Nghe vậy, Giu-đa xin chịu hình phạt thế cho Bên-gia-min (câu 44:33, 34). Qua việc gài bẫy bắt tội Bên-gia-min để thử lòng các anh, lần này Giô-sép thấy sự nhìn nhận tội lỗi của các anh. Quyết định tình nguyện hy sinh để cho em út của họ được tự do cho thấy tấm lòng của họ thật sự đã thay đổi.Nhận tội lỗi và ăn năn là thái độ Đức Chúa Trời đòi hỏi nơi chúng ta, những người có tội được Ngài tha thứ, để chúng ta phục hồi quan hệ bị gãy đổ gây ra bởi tội lỗi. "Còn nếu chúng ta xưng tội mình, thì Ngài là thành tín công bình để tha tội cho chúng ta, và làm cho chúng ta sạch mọi điều gian ác" (I Giăng 1:9).Bạn có cần thú nhận và ăn năn những lỗi lầm của mình với một người nào đó để bạn có một mối liên hệ thật sự được phục hồi không? Đừng trì hoãn trong việc giải hòa với người khác.Lạy Chúa, thú nhận lỗi lầm với người khác rất khó cho con thực hiện. Xin ban cho con sự can đảm để làm việc này hầu có thể giải hòa với anh chị em con.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Con Đường Hòa Giải
Sáng-thế Ký 45
"Đức Chúa Trời sai tôi đến đây trước" (câu 7a).Câu hỏi suy ngẫm: Giô-sép đã làm những việc gì để thực hiện sự giải hòa với các anh? Đức Chúa Trời cũng đã làm điều này đối với chúng ta như thế nào trong Chúa Cứu Thế Giê-xu?Người bị tổn thương nói lời tha thứ và làm những việc giúp đỡ thực tế.Để phục hồi quan hệ với các anh, trước hết, Giô-sép dùng lời an ủi để làm vơi đi mặc cảm tội lỗi ông thấy nơi các anh. Ông nói, "Bây giờ xin đừng khổ não cũng đừng tự trách về việc bán tôi qua đây..." (câu 5a). Chắc chắn các anh của Giô-sép đã mang một gánh nặng trong lòng, họ bị lương tâm cáo trách, họ không có những ngày bình an từ ngày hãm hại em mình. Giô-sép biết gánh nặng này trong lòng các anh, ông thương cảm họ và giải tỏa mặc cảm tội lỗi của họ khi ông nói: Đức Chúa Trời đã cho phép việc đó xảy ra để thực hiện chương trình cứu vớt của Ngài (câu: 5b-8).Để thực hiện sự giải hòa chúng ta không nên nói với người chúng ta muốn phục hồi quan hệ những lời trách móc, lên án, nhưng phải nói những lời nâng đỡ tinh thần và đức tin để làm vơi mặc cảm tội lỗi của họ.Ngoài ra, Giô-sép cũng đã giúp đỡ cụ thể cho cha và gia đình các anh trong cảnh khó khăn hiện tại. Ông bảo họ về đưa cha và gia đình, tài sản của họ xuống Ai Cập, ở đó ông sẽ cung cấp mọi nhu cầu cho họ trong năm năm đói kém còn lại. Giô-sép đứng bảo trợ cho gia đình những người anh đã hãm hại ông là một việc làm cụ thể thể hiện ơn tha thứ và hòa giải.Đây chính là việc Đức Chúa Trời đã làm cho chúng ta trong Chúa Cứu Thế Giê-xu. Sứ đồ Phao-lô nói Đức Chúa Trời chẳng những đã tha tội chúng ta, Ngài còn cứu chúng ta và ban cho chúng ta những phước hạnh lớn lao: Cho chúng ta được làm con nuôi Ngài, được hưởng tất cả những ơn phước thiêng liêng cùng với sự khôn ngoan, thông sáng để biết những sự mầu nhiệm của ý muốn Ngài (Ê-phê-sô 1:3, 8, 9).Nếu là một người bị tổn thương khi được người kia xin tha thứ bạn sẽ nói lời gì và hành động như thế nào để thể hiện sự tha thứ?Xin Chúa giúp con không chỉ nói tha thứ suông, nhưng thực hiện sự giải hòa bằng lời nói khích lệ và giúp đỡ cụ thể người con muốn phục hồi quan hệ.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Chúa Có Chương Trình của Ngài
Sáng-thế Ký 45:1-14
"Chính Ta biết rõ chương trình Ta hoạch định cho các ngươi. Ta có chương trình bình an thịnh vượng cho các ngươi, chứ không phải tai họa. Ta sẽ ban cho các ngươi một tương lai đầy hy vọng" (Giê-rê-mi 29:11).Câu hỏi suy ngẫm: Giô-sép nhìn thấy chương trình tốt đẹp của Chúa qua đời sống của ông như thế nào? Làm thế nào để ông nhìn thấy chương trình tốt đẹp của Chúa qua những gian khổ ông gánh chịu? Bạn có nhìn thấy những việc tốt đẹp Chúa đã làm qua những sự khó khăn hay bất hạnh của mình không?Câu chuyện này minh họa một số bài học quý báu cho con cái Chúa: Đức Chúa Trời có chương trình kỳ diệu mà chúng ta không hiểu được trong hiện tại, nhưng về sau mới hiểu. Sự giải hòa là điều chúng ta phải tìm kiếm. Qua Giê-rê-mi, dù sứ điệp ông rao báo là sự hình phạt khi con dân Chúa không vâng lời Ngài, nhưng Đức Chúa Trời cho biết, Ngài có một chương trình tốt đẹp cho con cái Ngài. Đức Chúa Trời phán với những người Do Thái đang sống trong cảnh lưu đày xa quê hương: "Chính Ta biết rõ chương trình Ta hoạch định cho các ngươi. Ta có chương trình bình an thịnh vượng cho các ngươi, chứ không phải tai họa. Ta sẽ ban cho các ngươi một tương lai đầy hy vọng (Giê-rê-mi 29:11 - BDM).Giô-sép bị các anh ganh ghét. Họ bực tức vì ông được cha thương yêu và ưu đãi hơn. Vì lòng ganh ghét, các anh của Giô-sép đã tìm cơ hội để hãm hại ông, nhưng Đức Chúa Trời đã dùng việc xấu họ làm như một cơ hội để cứu dân của Ngài và bảo vệ giao ước của Ngài với họ. Đức Chúa Trời đã hứa với Áp-ra-ham, ông cố của Giô-sép, là Ngài sẽ ban cho ông và dòng dõi của ông đất hứa Ca-na-an.Mới nhìn, chúng ta không thể tưởng Đức Chúa Trời có thể dùng sự cố sát, bán em làm nô lệ, và nói dối để che đậy tội lỗi của các anh Giô-sép để bảo tồn dân Ngài. Rồi sự vu khống của vợ Phô-ti-pha khiến Giô-sép vào tù. Có phải đây là đường lối Đức Chúa Trời thực hiện chương trình của Ngài? Dưới sự tể trị của Đức Chúa Trời, những biến cố thăng trầm xảy ra trong đời sống Giô-sép đã đưa ông lên chức vụ cao cấp nhất trong triều chính Ai Cập. Pha-ra-ôn có hai giấc mơ liên hệ đến một nạn đói lớn sẽ xảy ra và Giô-sép được giao trọng trách chuẩn bị đối phó với nạn đói sắp đến. Dưới sự điều động khôn ngoan của Giô-sép, Pha-ra-ôn có được một kho dự trữ lương thực lớn khi cơn đói kém 7 năm trong vùng xảy ra để bán ra cho dân chúng. Khi xứ Ca-na-an cạn lương thực, Gia-cốp đã sai 10 người trong số 11 người con xuống Ai Cập để mua lúa. Ở đó họ chạm trán với người em họ đã hãm hại ngày xưa mà họ không biết. Giô-sép đã thử để xem bây giờ các anh thay đổi thế nào. Khi Giô-sép thấy họ quan tâm và yêu thương nhau, ông bật khóc và tỏ cho họ biết ông là chính là Giô-sép, em của họ. Các anh của Giô-sép sợ sẽ bị Giô-sép trừng phạt, nhưng ông nói: "Bây giờ xin đừng khổ não cũng đừng tự trách về việc bán tôi qua đây, vì nhằm mục đích bảo tồn mạng sống mà CHÚA sai tôi đến đây trước các anh... Đức Chúa Trời sai tôi đi trước các anh để bảo tồn dòng dõi các anh trên mặt đất và để cứu mạng sống các anh bằng một cuộc giải cứu vĩ đại" (câu 5-7 BDM).Giô-sép nhìn thấy Đức Chúa Trời dùng ông để làm điều tốt lành cho họ - Ngài sai ông đi trước để bảo tồn sự sống của họ và con cái họ khỏi cơn đói kém lâu dài.Khi nhìn lại từng ngày trong đời sống, chúng ta có thể thấy chương trình của Đức Chúa Trời. Chúng ta khó nhìn thấy khi đang ở giữa những hoàn cảnh khó khăn, nhưng chúng ta phải biết Chúa có chương trình tốt đẹp cho chúng ta và tin cậy Ngài.Trong khó khăn, hoạn nạn bạn làm gì khi nhận biết chương trình tốt đẹp của Chúa dành cho mình?Cám ơn Chúa về chương trình tốt đẹp của Ngài cho đời sống của con, xin giúp con tin cậy Chúa giữa những hoạn nạn, khó khăn con phải đối diện trong đời sống.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Chúa Làm cho Mọi Sự Trở Nên Tốt Đẹp
Sáng-thế Ký 45:7-8
"Đức Giê-hô-va phán: Ý tưởng Ta chẳng phải ý tưởng các ngươi, đường lối các ngươi chẳng phải đường lối Ta. Vì các từng trời cao hơn đất bao nhiêu, thì đường lối ta cao hơn đường lối các ngươi, ý tưởng ta cao hơn ý tưởng các ngươi cũng bấy nhiêu" (Ê-sai 55:8, 9).Câu hỏi suy ngẫm: Hãy gạch dưới những động từ trong hai câu trong Sáng-thế Ký 45:7-8 và kể lại từng việc Đức Chúa Trời làm cho Giô-sép? Chúa làm những việc đó với mục đích nào? Bạn học biết gì về Chúa qua bài học này? Đang trong khốn khổ, làm thế nào bạn vượt qua hoàn cảnh và nhìn thấy mục đích Chúa dành cho đời sống bạn?Các anh của Giô-sép ném ông xuống hố, sau đó đem lên bán cho lái buôn nô lệ không thể là chương trình của Đức Chúa Trời để cứu dân Ngài và giữ giao ước Ngài đã lập với họ. Các anh của Giô-sép hành động như vậy vì lòng ganh ghét muốn loại trừ người em làm họ bực tức. Nhưng Đức Chúa Trời đã dùng việc làm của họ cho mục đích của Ngài.Giô-sép không biết chương trình tốt đẹp của Đức Chúa Trời cho ông và gia đình lúc ông bị bán làm nô lệ ở Ai Cập, nhưng giờ đây ông biết. Qua câu 7-8, ông xác định với các anh điều đó. Dù trước kia các anh của Giô-sép đã cố tình hãm hại ông, nhưng giờ đây chính Giô-sép đã cứu vớt họ. Phi-e-rơ chối Chúa, nhưng cuối cùng Ngài cứu Phi-e-rơ. Lòng bất trung của Phi-e-rơ không thể làm hỏng chương trình cứu rỗi của Đức Chúa Trời. Việc làm gian ác của các anh Giô-sép không thể làm hỏng chương trình cứu vớt của Ngài để thực hiện lời hứa của Ngài đối với Áp-ra-ham.Đức Chúa Trời vẫn tiến tới trước dù những cố gắng của chúng ta có đi ngược lại ý muốn của Ngài. Chương trình của Đức Chúa Trời vẫn được thực hiện dù có nhiều biến cố xảy ra. Đức Chúa Trời đã lập giao ước với Áp-ra-ham, và hành động của các anh Giô-sép vì ghen tức đã không thể phá hỏng giao ước đó.Vì vậy, khi bị rơi vào những hoàn cảnh khó khăn, hoạn nạn, chúng ta cần nhớ câu chuyện Giô-sép và vững tin vào tương lai tốt đẹp Chúa sẽ thực hiện cho chúng ta. Chúng ta phải tin vào sự tể trị và quyền năng siêu việt của Đức Chúa Trời. Vì "Chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho những người yêu kính Đức Chúa Trời, tức là những người được kêu gọi theo mục đích của Ngài" (Rô-ma 8:28).Đức Chúa Trời nhìn thấy cả bức tranh, trong khi chúng ta chỉ nhìn thấy một phần nhỏ của bức tranh. Lắm khi chúng ta làm dơ bẩn bức tranh của Ngài, nhưng là Họa Sĩ Toàn Năng, Ngài sẽ sửa chữa bức tranh theo ý muốn tốt đẹp Ngài dành cho chúng ta. Điều đó khiến chúng ta tin cậy Ngài trọn vẹn.Khi đối diện với những khó khăn trong cuộc sống, bạn có thường đặt câu hỏi "tại sao" với Chúa không? Làm thế nào bạn "thấy" được con đường tốt đẹp Chúa dành cho cuộc đời bạn? Bạn có tin Đức Chúa Trời luôn có chương trình tốt đẹp cho bạn không? Tại sao?Cám ơn Chúa vì Ngài là Đấng hiệp mọi sự lại cho tương lai tốt đẹp Ngài đã hoạch định cho con.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Xoa Dịu Nỗi Đau
Thi-thiên 94:1-23
"Ai thương xót kẻ nghèo, tức cho Đức Giê-hô-va vay mượn. Ngài sẽ báo lại việc ơn lành ấy cho người" (Châm Ngôn 19:17).Câu hỏi suy ngẫm: Tác giả mong muốn gì khi nói rằng sự báo thù thuộc về" Đức Chúa Trời? Xã hội mà tác giả đang sống giống xã hội bạn đang sống như thế nào? Bạn đã và đang làm gì để xã hội mà bạn đang sống ngày càng tốt hơn?Khi lặp đi lặp lại rằng "sự báo thù thuộc về Ngài" (câu 1), tác giả không có ý nói rằng khi Đức Chúa Trời giang tay ra hành động để báo trả kẻ ác thì ông sẽ hả hê vui sướng vì sẽ không còn ai làm khổ hay quấy nhiễu ông, nhưng ông mong muốn rằng danh Đức Chúa Trời được tôn vinh và sự công bình Ngài được bày tỏ giữa một xã hội bất công gian ác. Mối ưu tư của ông là Đức Chúa Trời không được người ta để ý đến (câu 7).Dưới ngòi bút tinh tế của tác giả, sự xấu xa của xã hội thời đó bị phơi trần. Đó là một xã hội trái đạo lý trong đó kẻ ác tỏ ra xấc xược (câu 4) và làm tổn hại đến dân Đức Chúa Trời (câu 5), người cô thế bị hiếp đáp và bị tổn hại (câu 6). Xã hội của tác giả không khác gì xã hội của chúng ta bây giờ. Đây là chỗ chúng ta cần suy nghĩ để dấn thân vào những lãnh vực có thể làm cho xã hội ngày càng tốt hơn.Là người tin Chúa, chúng ta không thể làm ngơ trước những vấn nạn xã hội. Chỉ nói hay cầu nguyện cho những vấn đề này chưa đủ, chúng ta còn cần hành động một cách tích cực để góp phần giải quyết những vấn nạn xã hội. Nếu chịu khó để tâm một chút, chúng ta sẽ thấy vô số người nghèo, cùng khổ, thất vọng, bệnh tật, không nhà đang sống quanh ta. Hãy đứng lên làm một điều gì đó để góp phần xoa dịu nỗi đau của những người lân cận chúng ta. Hãy đem Phúc Âm của sự chữa lành, của bình an, hy vọng đến cho những người đang ở trong sự đau khổ và hư mất. Bày tỏ tình yêu thương, đức nhân ái của Chúa Giê-xu cho cộng đồng mà chúng ta đang sống qua việc giúp một gia đình nghèo khổ trong khu phố, giúp một em học sinh nghèo có tiền đi học, qua những công tác từ thiện, qua việc giúp đỡ các cô nhi quaœ phụ, người khuyết tật và các cơ sở từ thiện khác là một trong những cách mà chúng ta có thể dấn thân và cống hiến cho xã hội.Có khi nào bạn làm ngơ trước sự nghèo khó khốn cùng của người khác không? Bạn có thể làm gì để xoa dịu những nỗi đau của người đang sống quanh bạn?Lạy Chúa, xin giúp con góp phần tích cực để xoa dịu nỗi đau của những người đang sống quanh con và giúp con trung tín đem Phúc Âm bình an, hy vọng đến cho những người quanh con.							
Sống Với Thánh Kinh
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Tìm Cách Hòa Giải
Sáng-thế Ký 45:1-14
"Đoạn, người ôm lấy cổ Bên-gia-min, em mình, mà khóc; Bên-gia-min cũng ôm cổ người mà khóc. Người cũng ôm các anh mình mà khóc. Đoạn, anh em nói chuyện cùng người" (câu 14-15).Câu hỏi suy ngẫm: Giô-sép đã làm gì để giải hòa với các anh? Các anh của Giô-sép phản ứng thế nào khi nhận ra Giô-sép? Chúa dạy bạn điều gì qua câu chuyện này?Giô-sép có thể dùng quyền hành của mình để trả thù các anh nhưng ông đã không để cho sự hận thù mọc rễ trong lòng ông. Chắc chắn Giô-sép phải đau buồn và tức giận khi bị các anh bán làm nô lệ nhưng ông đã không căm giận mãi mãi. Giô-sép sẵn sàng hòa giải với các anh, nhưng trước hết ông đã thử xem lòng họ có thay đổi hay không. Giô-sép không để họ bước vào đời sống của ông một lần nữa nếu không chắc họ thật lòng thay đổi. Các anh của Giô-sép đã cố ý hãm hại ông, và ông cần nhìn thấy họ thật sự ăn năn về việc họ đã làm. Giô-sép không là người duy nhất đã thay đổi sau 20 năm. Các anh của ông đã nhận biết tội lỗi của họ. Khi Giô-sép bày tỏ cho anh em của ông biết ông là ai thì họ "hoảng sợ không nói được lời nào" (câu 3).Họ nghĩ họ sẽ bị trừng phạt về tội ác của họ, nhưng Giô-sép đã tha thứ cho họ. Nền tảng cho sự giải hòa là tình yêu thương để có thể tha thứ. Nếu Giô-sép không yêu thương, tha thứ cho các anh và vẫn giữ lòng giận đối với họ thì không thể nào có sự hòa giải. Nếu Giô-sép còn thù hận thì ông có thể lợi dụng địa vị và cơ hội này để trả thù. Nhưng Giô-sép đã không giận các anh mà ngược lại ông thương cảm họ. Khi thấy họ sợ hãi, ông gọi họ đến gần, dùng lời nâng đỡ và làm vơi đi mặc cảm tội lỗi của họ. Ông nói đó là chương trình Đức Chúa Trời làm để cứu họ và gia đình họ qua cơn đói kém lớn. Chúng ta thấy Giô-sép quan tâm đến sự sống còn của các anh và gia đình họ hơn là nhớ lại việc ác họ làm đối với ông trước kia. Sự hòa giải đã xảy ra khi tình thương và sự tha thứ được thể hiện, họ có thể ôm nhau khóc rồi trò chuyện lại với nhau (câu 14).Đức Chúa Trời có một chương trình. Chúng ta không luôn luôn hiểu được chương trình của Ngài. Đức Chúa Trời muốn chúng ta giải hòa. Làm sao chúng ta có thể giải hòa với những người chống lại chúng ta hoặc làm hại chúng ta? Cần phaœi có một đức tin phó đời sống chúng ta cho Đức Chúa Trời, chúng ta cần tin Ngài tể trị mọi sự trong đời sống.Nếu có điều gì oán hận người khác, bạn đừng giữ nó trong lòng, hãy tìm sự hòa giải với người khác. Vấn đề chính của những mối bất hòa thường là mất đi sự cảm thông và trò chuyện. Chúa muốn chúng ta hòa giải với nhau. Có thể chúng ta muốn hòa giải nhưng người kia không muốn. Chúng ta phải cố gắng, nhưng chúng ta không thể để cho việc không muốn làm hòa của họ làm hỏng ý tốt của mình. Đôi tay chúng ta phải luôn rộng mở, đừng bao giờ khép lại.Hãy để cho tình thương của Đức Chúa Trời chiếm hữu đời sống của bạn, đó là nền tảng cho mọi quyết định của bạn. Đức Chúa Trời có thể dùng những biến cố xấu cho mục đích cứu vớt của Ngài.Bạn có bị ai trong gia đình, trong Hội Thánh chống đối, khinh dể, nói xấu hay đối xử xấu làm đổ vỡ mối liên hệ chưa? Bạn có muốn giải hòa không? Việc đó dễ hay khó? Làm sao để giải hòa?Chúa ôi, xin Chúa giúp con học gương giải hòa của Giô-sép để phục hồi mối liên hệ chưa hòa giải giữa con với... (trong gia đình -Hội Thánh của con.)							
Mục lục
Giới thiệu
Tiêu Chuẩn Nào
Để Được Khôn Ngoan
Nguy Cơ của Sự Dụ Dỗ
Khoe Mình về Sự Yếu Đuối
Sức Mạnh trong Sự Yếu Đuối
Vì Linh Hồn Anh Chị Em
Hãy Xét Mình
Phục Hồi Quan Hệ: Người Mang Sứ Điệp Giải Hòa
Trong Nơi Ở của Đấng Chí Cao
Phục Hồi Quan Hệ: Một Gánh Nặng Chúng Ta Sẵn Sàng Gánh Vác
Cách Phục Hòa
Mang Gánh Nặng Cho Nhau
Làm Trọn Luật Chúa
Ai Mang Phần Nấy
Mang Gánh Nặng của Mình Đến với Chúa
Ca Ngợi Sự Nhân Từ và Thành Tín của Đức Chúa Trời
Sống Tử Tế với Nhau
Thương Xót Nhau
Tha Thứ Nhau
Hòa Giải Là Việc Làm Ưu Tiên
Nền Tảng của Sự Hòa Giải: Tha Thứ
Tha Thứ Để Được Tha Thứ
Chúa Cai Trị
Tha Thứ: Việc Làm của Đức Tin
Tại Sao Tha Thứ Là Cần Thiết
Con Đường Hòa Giải: Người Vi Phạm Nhận Lỗi
Con Đường Hòa Giải
Chúa Có Chương Trình của Ngài
Chúa Làm cho Mọi Sự Trở Nên Tốt Đẹp
Xoa Dịu Nỗi Đau
Tìm Cách Hòa Giải
Phục Hồi các Mối Quan Hệ
Sống Với Thánh KinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietchristian.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 9 tháng 3 năm 2010