
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 1
Mặc kệ hai đứa bạn ngồi nhịp chân theo điệu Rap dồn dập đến mức muốn nổ tung quán cà phê lên , Ngọc Lam chống tay dưới cằm , mắt lim dim như đang tham thiền nhập định. Thái độ thụ động bất cần biết đến xung quanh của cô làm Cẩm Ly thấy lạ. Con bé khều Ngọc Lam: - Ê! Mày làm trò khỉ gì vậy ? Đừng nói với tao là đang chuẩn bị thoát xác để đi tìm người trong mộng nghe. Thường ngày , bị chọc quê là nhảy nhổm lên bực tức , hôm nay Lam vẫn ngồi yên . Đến lúc Cẩm Ly đập vào vai lần nữa , cô gắt: - Tao đang chán . Đừng có chọc mà. Cẩm Ly nheo nheo mắt: - Young Lady mà cũng chán à ? Vậy hạnh bình dân... vô giáo dục như chúng tao còn hận đời tới đâu nữa đây ? Đẩy gói Dunhill về phía Ngọc Lam , Phương Thảo nhỏ nhẹ: - Làm một điếu sẽ quên sầu ngay - Thôi . Đừng có dụ . Mày hút bao nhiêu cây thuốc rồi , đã quên được chút nào đâu ? Bĩu môi Phương Thảo nói - Với tao thứ này nhẹ lắm , nhưng mày có thể trị được Ngọc Lam lắc đầu - Tao không muốn ghiền như mày. Phương Thảo nhún vai rồi rút một điếu thuốc gắn lên môi . Động tác của con bé thành thạo không khác một người nghiện thuốc lâu năm làm Lam thấy lòng dâng lên niềm xót xa lẫn thương hại. Cô uể oải đưa mắt nhìn quanh . Trong quán này con gái hút thuốc là thường , nhưng hút nhiều như Thảo thì chắc ít . Đầu năm lớp 12 , Phương Thảo thất tình . Để đỡ buồn , nó đã cầm điếu thuốc loại Dunhill mà thằng bồ nó thường hút . Từ đó đến nay đã hai năm . Không biết con bé quên được mối tình ấy chưa , nhưng thuốc lá thì hầu như nó không bỏ được rồi. Cẩm Ly ngập ngừng: - Về chưa ? Phương Thảo phà khói: - Dĩ nhiên là chưa . Trời nắng như vầy có điên mới đâm đầu ra đường. - Nếu vậy để tao yêu cầu đổi nhạc mới được . Nghe loại này hoài oải quá. Dứt lời , Cẩm Ly đứng dậy đi về phía dàn máy compac . Phương Thảo trầm giọng: - Bữa nay mày sao thế ? Ngọc Lam chối nhanh: - Đâu có gì . Tại hồi tối thức khuya hát Karaokê nên sáng lừ đừ. Mắt Thảo soi mói: - Sao không ở nhà ngủ cho đã . Tội tình chi phải hành xác chứ ? Ờ... Ông chú Việt kiều của mày vẫn còn ở chung hả? Ngọc Lam bỗng cộc lốc: - Còn . Mày hỏi làm gì ? Thảo khoát tay: - Tò mò thôi! Nhưng nói thật , trông chú ấy còn phong độ lắm! Nói ổng bốn mươi tuổi , ai mà tin. Lam mỉa mai: - Bởi vậy mới cưới được mụ vợ hai mươi nhỏng nha nhỏng nhảnh đến ngứa mắt. Phương Thảo cười cườ: - Mày không ưa... họ à ? Ngọc Lam im lặng . Đúng là cô chả có chút cảm tình nào với vợ chồng ông chú ruột vừa ở Mỹ về cách đây nửa tháng . Chính vợ chồng chú Nam đang làm cô bực bội quá mức , nhưng làm sao Lam có thể nói cho bạn bè hiểu đây , khi tự bản thân cô chưa tìm được lý do chính đáng tại sao ghét họ. Có phải vì cô không thích chứng kiến hoài cái cảnh âu yếm đến mức trơ trẽn của vợ chồng chú Nam không ? Sự tự nhiên thái quá của hai người làm Lam xấu hổ. Mẹ thì khó chịu ra mặt , nhưng không lên tiếng . Chả biết bà vì lịch sự hay vì sợ chú thím chê mình cổ lỗ sĩ . Từ khi chú Nam và vợ Ở Mỹ về tới nay , nề nếp gia đình Lam dường như đã bị phá vỡ . Mẹ cô rất thường đi sớm về trễ . Đôi lúc bà ở ngoài tiệm vải luôn mấy ngày mới về nhà , mặc cô và ba ngồi nhơi cơm trước cảnh nũng nũng , nịu nịu , yêu yêu , chiều chiều hết sức... ra rít của đôi vợ chồng mới cưới nọ. Ngọc Lam biết mẹ không ưa vợ chồng chú Nam nên mới làm thế . Chỉ tội nghiệp ba . Ông đứng giữa biết nói thế nào cho vừa lòng đôi bên . Ba đâu thể yêu cầu chú Nam đưa vợ đi ở chỗ khác , khi ngôi nhà rộng thênh thang nội để lại là gia sản chung của cả hai người. Dù chưa ai tỏ ra quyết liệt , nhưng Ngọc Lam đà lờ mờ thấy những mâu thuẫn đang âm ỉ nhen lên trong gia đình mình . Cô có cảm giác chú Nam có mục đích khi hôn hít vuốt ve... con vợ nhí trước mặt mọi người , chớ không đơn giản những cử chỉ lố bịch ấy là thói quen của người sống lâu năm theo lối Tây Phương. Nhưng tại sao chú Nam lại làm thế ? Ngọc Lam chưa đoán ra. Cẩm Ly hớn hở ngồi xuống: - Bài Yesterday nghe sướng tai chưa bây ? Phương Thảo chép miệng: - Cứ vô tư như mày là sướng rồi. Cẩm Ly khoanh tay thật ngoan rồi nghe bài nhạc nó thích rồi lý sự. - Nè! Mỗi khoảnh khắc đang trôi đi sắp là của... ngày hôm qua đó nhe. Ngọc Lam trừng mắt: - Thì đã sao khi mày không giữ được ngày hôm nay ? Cẩm Ly nhún vai làm thinh . Cả bọn đang im lặng nghe nhạc , Phương Thảo bỗng hỏi: - Bà thím mày tên gì vậy Lam ? - Bạch Huệ , một cái tên rất Việt Nam , do đó bả còn có thêm cái tên Mỹ là Jessie. Thảo gật gù: - Lần đầu tiên đến nhà mày gặp bả, tao đã thấy quen, bây giờ nghe tên tao càng thấy quen hơn. Cẩm Ly dài giọng: - Ôi xời! Người giống người , tên trùng tên thiếu gì . Hơi đâu mày thắc mắc. Phương Thảo búng tay đánh tróc: - Đành là vậy , nhưng nhất định tao đã gặp bả rồi. Ngọc Lam nhíu mày: - Gặp ở đâu ? Đừng nói ở chỗ mẹ mày làm việc đấy. Phương Thảo nghiêm trang: - Nếu tao từng gặp bả, thì chỉ gặp ở chỗ đó thôi . Hy vọng là người giống người cho đỡ... khổ. Tự dưng Ngọc Lam khó chịu khi Thảo có vẻ quan tâm đến ông chú bà thím của cô . Con bé không phải người tò mò và nhiều chuyện , những lời nó vừa nói mang tính chất thắc mắc hơn . Nhưng dù thế nào Lam cũng thấy ấm ức khi nghĩ rằng Thảo không tin bà thím mình vừa ở nước ngoài về. Cô mím môi: - Tao chả thích khoe bà con là Việt kiều nhưng thật sự thím Huệ sống ở Mỹ từ nhỏ mà . Đây là lần đầu về nước , mày đã gặp một người giống bả đó thôi. Phương Thảo nhún vai: - Chắc là vậy ! Không nói chuyện này nữa mất vui. Cẩm Ly càu nhàu: - Chỉ có vậy mà cũng ầm ĩ , làm nghe không được bài nhạc hay . Uổng công tao thật! Phương Thảo bỗng khách sáo: - Tao xin lỗi. Ngọc Lam xốn xang trong lòng , cô biết nhỏ Thảo đang mặc cảm vì vừa rồi Lam đã nhắc đến mẹ con bé bằng câu nói không mấy tế nhị, nhưng cô đâu thể im lặng khi Thảo cứ chắc rằng đã từng gặp thím Huệ trong vũ trường , nơi mẹ nhỏ làm tài phán . Dù Lam chả ưa gì thím ấy , nhưng vì danh dự gia đình , cô phản ứng là tất nhiên . Tất cả tại Phương Thảo , lẽ ra nó đừng thắc mắc chuyện không liên quan tới mình thì hơn. Mệt mỏi cô thu người lại ngả lưng vào chiếc ghế mây tròn . Lam không muốn về nhà cũng chả muốn trở vào lớp . Đời sinh viên có cái thú hơn đời học sinh ở chỗ được quyền... cúp cua công khai mà không sợ bị trường mời ba mẹ và mắng vốn . Lần đầu tiên bỏ tiết , Lam có cảm giác tội lỗi , nhưng bây giờ cô đã quen rồi . Ngồi quán cà phê để... thư giãn , như kiểu nhỏ Ly thường nói mỗi khi rủ cô và Thảo trốn tiết , đâu có gì quá đáng... Chỉ tiếc rằng nếu như bây giờ trường gởi giấy mời ba mẹ, ông bà cũng chả có thời gian để vào nhằm biết rõ con mình học hành ra sao. Ngẫm nghĩ mà thấy buồn . Cái thời ba mẹ lo cho Lam từng chút đã vĩnh viễn qua rồi . Càng lớn cô càng nhận ra cuộc sống vợ chồng của ba mẹ rất tẻ nhạt . Hai người như chiếc bóng bên nhau , và cả hai dường như đã quên sự hiện diện của cô . Lam thấy chán , cô luôn muốn làm một việc gì đó , ngu xuẩn cũng được để ba mẹ quan tâm đến mình nhưng vẫn chưa dám. Nhìn gói thuốc nằm lẻ loi trên bàn , Ngọc Lam cầm lên ngắm nghía. Có chắc khói thuốc sẽ xua tan sự cô đơn lẫn nỗi chán nản cô đang mang nặng trong lòng không ? Ngọc Lam thở dài , để gói thuốc xuống bàn . Cô chợt nhớ tới mẹ. Giờ này bà đang tất bật ở tiệm vải . Mẹ luôn nói bà vất vả vì tương lai con cái sau này . Còn cô đã làm được gì cho mẹ chưa ? Nhắm mắt , Lam cố nuốt day dứt vào lòng . Ngày mai . Nhất định bắt đầu ngày mai , cô sẽ không bỏ học để ra quán cà phê ngồi nữa. Biết bao nhiêu lần cái ngày mai đầy hứa hẹn ấy của Lam đã biến thành ngày hôm qua rồi ? Ngọc Lam vùng ngồi thẳng dậy , giọng thật nghiêm: - Ngày mai tao không... cúp cua đâu. Cẩm Ly phẩy tay: - Biết rồi , khổ lắm , nói mãi .. chuyện ngày mai để ngày mai tính đi... Ngọc Lam cụt hứng xụ mặt xuống, đúng lúc Phương Thảo lên tiếng: - Tao cũng không cúp nữa mà chỉ vào quán khi hết tiết học . Gần thi rồi còn gì... Cẩm Ly ngơ ngác: - Hai đứa bây... tu một chùa à ? Ngọc Lam cười khi thấy mình có đồng minh: - Mày có tu chung không thì bảo ? Ly gật gù như bà cụ: - A... lại nghĩ tới mẹ già tần tảo thân cò phải không ? Tao chẳng có động cơ như tụi bây , nhưng chả lẽ tao cúp một mình để ra đây nghe nhạc ? Điều quan trọng là đã tu phải đắc đạo . Đứa nào chưa dứt lòng trần , giữa chừng hoàn tục sẽ bị... xử đích đáng . OK ? - OK. Ba cái miệng cùng lên tiếng một lượt . Như để củng cố niềm tin vào chính mình , cả ba còn bắt tay nhau thật chặt. Ngọc Lam chớp mắt khi Cẩm Ly lý lắc hát theo nhạc trong loa. "Yesterday, all my trouble seemed so far awaỵ Now it looks as though theýre here to saỵ Oh! I believe in yesterday .." Mọi sự phiền muộn của tôi ngày hôm qua sẽ đi xa... Niềm tin của tôi bắt đầu từ ngày hôm qua... Ngọc Lam buông đũa đứng dậy khi ông Nam tình tứ gắp cái đùi gà rôti bỏ vào chén vợ. - Cưng thử miếng này xem . Ăn đùi... bổ đùi ấy . Mà .. đùi cưng thuộc loại trường túc . Hề! Hề!... Ăn đồ bổ vào thì phải biết... Ngọc Lam bước thật nhanh để không phải nghe tiếp những lời mà cô biết sẽ rất chướng tai . Hôm nay bàn ăn chỉ có ba người . Trước đứa cháu gái của mình , sao chú ấy không ngượng mồm nhỉ? Lam dằn ly nước lạnh lên kệ bếp rồi bỏ ra phòng khách với một... bụng hậm hực Chiều nay cả ba lẫn mẹ đều bỏ cơm , nếu biết thế cô đã lặn tới tối chớ đâu thèm về để ngồi làm khán giả bất đắc dĩ như vừa rồi. Hôm kia , cô có nhằn mẹ về vợ chồng chú Nam với hy vọng bà sẽ nhanh chóng giải quyết họ sao cho ổn thoả. Ai ngờ mẹ lại ôn hòa bảo - Nếu con khó chịu , cứ ra tiệm ở luôn với mẹ. Ngoài đó cũng rộng lắm. Lúc ấy , Lam đã buột miệng: - Con không ra tiệm đâu . Nhà này của mình mà . Sao lại nhịn người không biết điều , kỳ vậy ? Mẹ im lặng . đôi mày mỏng cau lại y như những lúc gặp chuyện rắc rối . Thì đúng là cả ba lẫn mẹ đang gặp rắc rối . Nhưng ít ra hai người phải lên tiếng dạy dỗ em trai mình chứ . Đằng này lại nhịn nhục mới lạ . Ba mẹ sợ gì chú Nam kìa ? Từ bé đến giờ ít khi cô nghe ba nhắc đến em trai . Lam chỉ biết mình còn người chú ruột khi xem những cuốn album của gia đình . Mẹ và ba không thích nhắc tới chú ấy nên cô hoàn toàn chả biết gì về ông chú này . Ngay cả chuyện vì sao chú bỏ quê hương sang Mỹ , cũng chả ai nói cho Lam nghe . Nếu hiểu về một người , ta có thể thông cảm những tật xấu của họ và bớt ghét họ hơn cũng không chừng . Chỉ tiếc rằng giữa cô và người cùng huyết thống kia chưa có gì chung để thân thiết thương quý nhau như đạo lý làm người đã dạy. Ngọc Lam chép miệng vì những lập luận của mình , cô định lên lầu xem tivi thì thấy ông Nam bước ra. Mỉm cười thân thiện , ông ngọt ngào: - Chiều này Lam ăn cơm ít quá nhỉ? Ngọc Lam khinh khỉnh: - Tại cháu nhường đùi gà cho thím Huệ đó chứ. Ông Nam cười to: - Đúng là con nhà nòi , đá giỏi lắm! Thế cháu có biết mình giống ai không ? Nhìn ông Nam bằng đôi mắt dè dặt , Ngọc Lam cảnh giác: - Cháu chẳng thích giống bất cứ ai. - Khá lắm! Nhưng hơi kiêu . Con gái cao ngạo quá dễ thất chí khi gặp chuyện không vừa lòng. Lam liếm môi: - Từ bé đến giờ cháu luôn bằng lòng với những điều mình có. Mắt ông Nam loé lên tia khiêu khích: - Thật sao ? Chú lại nghĩ Lam không phải mẫu người dễ dãi với bản thân... Ngọc Lam cướp lời ông: -... Và càng khó chịu với người xa lạ... Rất bình thản , ông Nam gật đầu: - Chú hiểu . Vì vậy chúng ta nên trò chuyện nhiều hơn để dễ thông cảm với nhau . Cháu đồng ý chứ ? Ngọc Lam im lặng . Đây là lần đầu tiên cô và ông Nam trò chuyện riêng như vầy . Tại sao không hỏi những điều lâu nay cô vẫn thắc mắc ? Giọng ông Nam lại vang lên: - Lam biết gì về chú nào ? Không suy nghĩ , Lam trả lời ngay: - Thú thật cháu chưa biết gì hết. Cười nhẹ, ông Nam nói: - Chú cũng nghĩ vậy . Trong ngôi nhà chú từng được sinh ra này , chả ai thích nhắc đến chú đâu. Ngọc Lam nhấn mạnh: - Dạ... chú nói... ai là ai nào ạ ? Thủng thỉnh ngồi xuống salon, ông Nam từ từ đáp: - Ba mẹ chú và cả ba mẹ cháu. Ngọc Lam kêu lên: - Ông bà nội chết rồi . "Ai" đây chính là ba mẹ cháu . Đúng là chưa khi nào cháu nghe hai người nhắc tới chú , nhưng tại sao vậy ? - Cháu thử đoán xem. - Chuyện của người lớn , cháu biết gì đâu mà đoán . Nhưng tại sao chú đi nước ngoài ? Ông Nam thở dài , gượng mặt còn khá trẻ trung của ông bỗng tối sầm lại , giọng xa xôi: - Tại nhiều điều lắm ! Nhưng có lẽ chú vì tình yêu nên đã rời bỏ quê hương. Ngọc Lam ngạc nhiên: - Thế cô ấy bây giờ ở đâu vậy chú ? Giọng ông Nam lơ lửng: - Với chú , cô ta đã chết. Ngọc Lam chép miệng: - Tiếc thật! Tự nhiên cháu lại gợi chuyện buồn. Ông Nam nhếch môi như định nói gì đó , nhưng không hiểu sao ông có vẻ ngần ngừ rồi im lặng đốt thuốc. Vừa lúc ấy chuông điện thoại vang lên . Ông thuận tay nhấc máy . Ngọc Lam chả biết ai tìm ai . Cô chỉ nghe giọng ông Nam thật lịch sự. - Tiếc quá , Bích Kiều không có ở nhà . Xin lỗi , ông là ai , để tôi có thể nhắn lại... Lam chớp mắt nhìn khi ông Nam ngồi xuống ghế. - Tìm mẹ cháu à ? Chắc là khách hàng. Ông Nam khẽ lắc đầu: - Chú nghĩ ông ta là bạn thân của mẹ cháu. Lam phá ra cười: - Bạn à ? Mẹ cháu chỉ có bạn hàng thôi . Ngoài một lô một lốc bà đến tiệm vải mở sòng tứ sắc cho vui , mẹ làm gì có ông bạn nào ? Ông Nam từ tốn nói: - Chính ông ta nhận là bạn mẹ cháu đấy thôi. Lam ngạc nhiên: - Ổng có nói tên gì không chú ? Mắt ông Nam lóe lên tia ranh mãnh: - Làm sao dám , khi nghe giọng đàn ông trong điện thoại. Ngọc Lam khó chịu: - Mẹ cháu không như chú nghĩ đâu . Vả lại phụ nữ Việt Nam đàng hoàng không ai kết bạn qua điện thoại như ở nước ngoài. Ông Nam phân trần: - Cháu suy diễn quá xa , và cũng cực đoan quá! Tại sao phụ nữ có gia đình lại không có bạn chứ ? Bộ họ không được sống riêng cho mình sao ? Lam nói giọng quả quyết: - Với người khác , cháu chẳng biết , nhưng với mẹ cháu thấy dường như mẹ dồn hết tâm trí vào tiệm vải và vào ba với cháu . Bà đâu có thời gian dành cho mình. Giọng ông Nam nhỏ hẳn lại: - Vậy thì cháu lầm rồi. - Chú nói vậy là ý gì ? Thấy gương mặt đỏ bừng lên của Lam , ông Nam cười xòa: - Trông cháu kìa ! Bênh vực cho mẹ ghê chưa . Chú nào có ý gì đâu , ngoài suy nghĩ rằng người đàn bà nào cũng cái riêng của mình hết. Lam nhíu mày: - Cháu hiểu không nổi ý chú. Chống tay dưới cằm , ông Nam xa xôi: - Ai cũng có dĩ vãng . Mẹ cháu cũng không ngoại lệ. Càng lớn tuổi người ta càng sống trong hoài niệm . Đó là những giây phút riêng tư thiêng liêng nhất của họ. Lẽ nào mẹ cháu không có những khoảnh khắc ấy ? Lam ngập ngừng: - Cháu chưa bao giờ nghe mẹ nhắc đến hồi còn trẻ. Hơi ngả người ra sau , ông Nam đưa đẩy: - Nếu quá khứ đầy rẫy những chuyện buồn , đâu ai muốn nhớ đến nó. Ngọc Lam thật thà: - Chú biết quá khứ của mẹ cháu à ? Lắc đầu nhanh như máy , ông Nam nói: - Ồ, không ! Lam ấm ức kêu lên: - Vậy mà chú làm như rành lắm không bằng. Ông Nam thản nhiên: - Chú sống đã nhiều , nên chú đoán thế thôi . Nhất định mẹ cháu hồi trẻ không được sung sướng , đầy đủ như cháu bây giờ . chính vì vậy chị ấy mới dốc hết tâm trí vào công việc làm ăn để đổi đời. Ngọc Lam thở dài: - Mẹ cháu cực dữ lắm! Chậm rãi phà khói thuốc , ông Nam nói: - Chú hiểu . Ba cháu là người tàn tật , quen sống nuông chiều , đâu làm được việc gì ngoài công việc của một công chức ngày hai buổi đến sở rồi về . Mọi việc lớn nhỏ đều đổ lên đôi vai mảnh mai của mẹ cháu . Chị Kiều giỏi , rất giỏi . Chính vì vậy , đời sống tinh thần riêng tư của chị ấy càng dữ dội hơn người bình thường khác . Chú nói thật , mẹ cháu vừa cực xác vừa khổ tâm vì mình giỏi hơn chồng . chính vì nỗi khổ này mà mẹ cháu cần có bạn để quân bình lại sự chênh lệch mà ba cháu không bù đắp được. Ngọc Lam phản ứng ngay: - Mẹ cháu không cần bạn đâu . Chú suy diễn vấn đề theo kiểu Mỹ quá. - Thế nào là kiểu Mỹ? Lam trề môi: - Chỉ có sống theo sống Phương tây , người đàn bà có chồng mới cần thêm một gã đàn ông làm bạn tâm tình. Ông Nam lơ lửng: - Có thể chú lầm . Nhưng đời mà , biết đâu chừng. Ngọc Lam tức anh ách vì câu nói của ông chú Việt kiều . Cô chưa biết ứng phó ra sao thì chuông cổng vang lên. Lam đứng dậy: - Chắc mẹ về! Vừa nói cô vừa chạy ra mở cổng . Bà Bích Kiều mệt mỏi bước vào . Ánh mắt còn rất sắc nét của bà lướt ngang chỗ ông Nam ngồi. Ông lên tiếng trước: - Hôm nay chị về hơi trễ. Bà Kiều ngập ngừng: - Ngoài tiệm nhiều việc quá. - Sao chị một kiếm một... gã phụ tá nào đó để hắn đỡ đần mọi việc trong ngoài ? Bà Kiều hơi khựng lại vì câu hỏi có vẻ xúc phạm của ông Nam , rồi bà nhanh chóng đáp trả. - Khó có... thằng đàn ông nào làm việc khiến tôi hài lòng . Thời buổi này đàn ông xum xoe , nịnh bợ thì nhiều hơn hạng chánh nhân quân tử. Tôi cần gì họ, khi mười mấy năm nay một mình tôi đã điều động để mở lớn ra tiệm vải nhỏ bé còn cái vỏ không của gia đình chú. Ông Nam búng tay: - À! Vậy mà tôi quên . Mười mấy năm nay chị vất vả quá . Nhưng có vậy một người thông minh nhạy bén như chị mới có đất dụng võ . Chớ nếu anh Quốc làm việc khiến chị hài lòng thì bây giờ chị đâu ngồi chót vót trên tiền tài , danh vọng nhưng trái tim trống rỗng như vầy. Bà Kiều lạnh lùng: - Ai cũng có mục đích cho cuộc đời mình . Khi chấp nhận lấy anh Quốc , tôi đã hứa với lòng sẽ thực hiện bằng được ước mơ của mình . Còn chú ? Chú đã làm được gì sau bao nhiêu năm xa xứ , để bây giờ dài giọng mai mỉa tôi ? Ông Nam cười rất đểu: - Những điều tôi muốn , tôi sẽ thực hiện ở đây . không lâu đâu... rồi chị và anh. Quốc sẽ được chứng kiến mà . Đâu cần phải lên giọng như thế. Bà Kiều làm thinh bước vô nhà . Ngọc Lam te te bước theo . Đây là lần đầu tiên cô thấy mẹ có vẻ căng thẳng với chú Nam. Mà cách nói xốc hông của ông vừa rồi nghe dễ ghét thật , bảo sao mẹ cô không trả miếng . Nhưng những điều hai người đối đáp nghe mơ hồ quá . Cứ ý như kẻ thù gặp nhau , rồi hăm he nhau không bằng. Vứt cái ví lên giường , bà Bích Kiều hơi gắt: - Nãy giờ con làm gì ? - Con nói chuyện với chú Nam. - Chuyện gì ? Ngọc Lam ngập ngừng: - Chuyện tại sao chú ấy đi Mỹ ? Tại sao mãi bây giờ chú mới có vợ. Bà Kiều có vẻ quan tâm: - Thế... chú Nam bảo sao ? Ngọc Lam hỏi lảng đi: - Bộ mẹ không biết gì về chú ấy hết à ? Bà Kiều co duỗi những ngón tay đeo đầy nhẫn và nói: - Có! Mẹ có biết , nhưng vẫn muốn nghe xem chú đã nói sao với con. Buông mình xuống nệm , Lam đều giọng: - Chú ấy bảo hồi đó chú vượt biên vì chuyện tình cảm . Mới nói tới đó mẹ đã về rồi. Ngọc Lam thấy mẹ nhếch môi . Cô chả đoán được bà đang nghĩ gì nên nói tiếp: - Lúc nãy có điện thoại của mẹ. Chú Nam nhấc máy và bảo rằng ông bạn nào đó của mẹ gọi đến . Thật buồn cười... Mặt hơi đổi sắc vì những lời Lam nói , nhưng sau đó , bà Kiều nhìn thẳng vào mắt Lam: - Những lời chú Nam nói con chỉ nên tin độ mười phần trăm thôi . Tốt hơn hết ít trò chuyện với vợ chồng chú ấy . Thời gian rảnh để dành nghỉ ngơi học hành. Ngọc Lam cong môi: - Mẹ khó chịu quá! Ở chung nhà chả lẽ cứ xa xôi mãi như người dưng ? Con phải biết đôi điều về ông chú duy nhất của mình chứ. Bà Bích Kiều gắt: - Đủ rồi! Mẹ cấm con tò mò chuyện riêng của người lớn . Không ai thích lật lại những trang đời buồn thảm của mình đâu . Con nên để chú Nam quên . Hỏi những chuyện đó , lỡ thím Huệ nghe được thì mất công lắm. Ngọc Lam ngồi bật dậy: - Con biết rồi . Mẹ khỏi dặn nữa. Dứt lời , cô vừa hát nghêu ngao vừa đi về phòng mình . Mở cửa sổ , Lam thấy ông Nam đang ôm eo dìu Bạch Huệ đi ra cổng. Cô bĩu môi thầm nghĩ . Lại đưa nhau vào dancing . Có vợ trẻ cũng khổ, nội chuyện chiều chuộng , cung phụng cô ả cũng mệt đứt hơi . Chắc chú Nam phải mê bà vợ trẻ này thật , nếu không cần gì chú phải thể hiện ra ngoài như thế. Chống tay lên balcon , Lam thở ra một hơi dài . Đúng là khó cắt nghĩa được tình yêu . Nhất là đối với con nhóc chưa biết thế nào là y... ê... u như cô. Quay vào nhấc điện thoại lên , Lam gọi cho Phương Thảo . Cô sẽ nhắn con bé ngày mai tới chở mình đi học , và cả bọn lại vào quán . Qua thi rồi , tại sao không... thư giãn ở một phòng karaokê có máy lạnh nào đó nhỉ? o0o Ngọc Lam lạnh toát người khi tìm hết túi áo túi quần tới túi xách vẫn không thấy thẻ gởi xe đâu. Cô ấp úng nhìn hai người bạn: - Mất thẻ rồi! Cẩm Ly lo lắng: - Phải làm sao đây ? Phương Thảo gắt: - Ra bãi coi còn xe không chớ trăng sao gì nữa. Rồi không đợi ai , Thảo băng băng đi như chạy . Lam lót tót theo sao . Đầu óc hoang mang , cô cứ nghĩ xem mình đã làm rơi cái thẻ ấy vào lúc nào và ở đâu. Cẩm Ly lải nhải: - Lỡ mất xe của nhỏ Thảo thì chết . Mẹ nó không sắm nổi cái khác đâu. Lam cáu lên: - Mày im đi cho tao nhờ! Toàn nói chuyện xui không hà. Vừa lúc ấy , Phương Thảo chạy ngược về phía hai người , giọng hào hển: - Xe vẫn còn . Phải báo với chú bãi ngay mới được. Ngọc Lam gật đầu . Mới bước được hai bước , cô chợt nghe có người gọi giật lại: - Này! Các cô làm mất thẻ phải không ? Ba cái miệng đồng loạt vang lên: - Phải! - Thẻ số mấy ? Lam đáp ngay: - Ba mươi lăm! Cái số rất dễ nhớ. Hai gã thanh niên đứng trước mặt Lam nhìn nhau . Gã mặc áo trắng tủm tỉm đẩy gã mặc áo sọc một cái: - Đúng rồi! Chính... sư phụ này nhặt được cái thẻ xe ấy . Con số đó hạp với nó . Bây giờ ai muốn được ba mươi lăm thì xin nó đi. Ngọc Lam liếc vội Thảo lúc con bé trề môi vì câu đùa hơi phô của gã áo trắng . Cô biết Thảo sẽ không mở miệng xin xỏ gì đâu . Người bất cẩn là Lam , cô phải lấy lại thể xe mới được. Mỉm cười hết sức dễ thương , Lam nhỏ nhẹ nói với gã áo sọc có gương mặt lạnh như nước đá: - Nãy giờ bọn em lo quá trời . Nhưng may là gặp được anh. Gã áo trắng nhăn nhở: - Không may lắm đâu ! Muốn được ba mươi lăm phải chuộc đấy. Phương Thảo chống nạnh , mặt hất lên: - Bao nhiêu ? Vỗ vai gã áo sọc , gã áo trắng hỏi: - Nhiêu đây mậy ? Không trả lời , gã áo sọc nhìn đồng hồ và nói - Đừng đùa nữa . Tao phải đi đây. Dứt lời , hắn ào ào bước xuống lề đường . Ngọc Lam vội kéo tay áo hắn lại: - Ơ... cho em xin cái thẻ xe. Chả một chút lịch sự , gã áo sọc hất mạnh Ngọc Lam ra , giọng cộc lốc: - Tôi không giữ nó. Rồi mặc cho cô đứng sượng trân , gã leo lên chiếc Dream dựng gần đó. Cẩm Ly tức tối nhìn theo: - Sao có loại người đùa vô ý thức đến thế chớ , đã vậy còn lỗ mãng với con gái. Gã áo trắng gãi ót phân bua: - Hắn ta cộc tính lắm. Móc trong túi áo ra cái thẻ , gã nói tiếp: - Nãy giờ đùa hơi vô duyên , giờ thì trả lại cô đây ! Dúi vào tay Lam , gã nheo mắt: - Nhìn cho kỹ xem đúng số chưa ? Các cô em đúng là may mới gặp tụi anh. Lúc cả bọn đang dán mắt vào cái thẻ , gã áo trắng co giò chạy tới chiếc Dream . Chiếc xe vọt ra đường và phóng mất dạng. Cẩm Ly hí hửng: - Dù sao cũng còn hên . Tiếc là mình chưa nói tiếng cám ơn họ đã biến rồi. Phương Thảo cười: - Lây xe đi Lam , tao ghiền vào quán rồi. Ngọc Lam làu bàu: - Nghĩ lại tao đúng là vô duyên . Tự nhiên kéo áo tên đó cho hắn xù lông lên. Ly an ủi: - Mày hơi bạo chớ đâu có vô duyên . Nhưng nếu không làm thế , họ còn cù cưa cù nhầy chớ chưa trả lại cho mình ngay đâu. Phương Thảo chép miệng: - Trường hợp đó ai cũng phải làm thế . Mày ra tay nhanh hơn tao nên lãnh đủ . Mà cái tên mặt lạnh như đá ấy đúng là bất lịch sự. Bộ hắn sợ mất màu hay sao mà phủi mạnh gớm ? Ngọc Lam làm thinh , cô len lỏi vào bãi gở xe dắt chiếc D.D ra cùng một lúc với Cẩm Ly. Con bé leo lên chiếc Angel và hỏi: - Ê tụi bây , có khi nào hai thằng cha lúc nãy chê D.D bèo nên mới trả lại thẻ xe cho mình không ? Phương Thảo đáp gọn hơ: - Chắc không đâu , mày đừng nghĩ xấu về người tốt nữa , con Lam nó buồn. Ngọc Lam kêu lên: - Vô duyên! Ăn thua gì tao lại buồn ? Phương Thảo nheo mắt: - Thấy mặt mày bơ bơ , tao tưởng mày bị gã áo sọc hớp mất ba phần hồn , phần phần vía rồi. Ngọc Lam bĩu môi: - Mày thích chọc thì xin mời , tao chả thấy si nhê chút nào. Dứt lời , Ngọc Lam vô số , chiếc xe hơi chồm lêm làm Phương Thảo giật mình ôm cô cứng ngắt . Đánh một vòng , cả nhóm dừng lại ở quán cà phê nằm trong khuôn viên một biệt thự cũ. Phương Thảo nói: - Cà phê máy lạnh hoài cũng chán . Bữa nay thử vào vườn Ảo Mộng này xem nó xó mộng ảo giống tên quán không. Ngọc Lam vừa ngồi xuống cái ghế mây đã thấy miệng Cẩm Ly cong lên: - Ê! Gặp lại cố nhân rồi bây ơi! Lam dáo dác tìm: - Ai vậy ? Và cô đụng ngay ánh mắt dửng dưng , lạnh lùng của gã áo sọc lúc nãy . Như một phản xạ , Lam quay ngoắt đi , lòng bối rối khi nghĩ mình còn nợ một lời cám ơn , nếu đúng là hắn đã nhặt được cái thẻ xe. Lúc Ngọc Lam còn chưa biết phải làm sao cho đúng thì Phương Thảo đã đứng dậy. Con bé đến bàn của hai gã ân nhân , giọng hết sức hiền lành: - Cám ơn hai anh rất nhiều ! Lúc nãy bọn này có nói gì không phải , mong hai anh đừng chấp nhất. Gã áo trắng phẩy tay ra vẻ đàn anh: - Chuyện nhỏ thôi mà . Chà! Không ngờ mau gặp lại đến thế . Mình ngồi chung cho vui nha. Một thoáng , Lam bắt gặp mắt gã mặt lạnh lóe lên một tia khó chịu , cô thấy bực bội khi nghĩ Phương Thảo quá vội cám ơn làm hai tên này phách lối tưởng mình cao giá lắm. Giọng nhỏ Thảo vẫn ngọt ngào: - Tiếc quá! Bọn này đang chờ bạn , nếu không đã ngồi chung rồi , xin phép nhé. Dứt lời , con bé mỉm cười thật tươi rồi quay về bàn . Rút một điếu thuốc , thản thiên gắn lên môi Thảo thở ra: - Xong! Khỏi bận tâm về hai gã đó nữa . Kêu cà phê đi Ly. Ngọc Lam kêu lên: - Cám ơn xong là làm mặt lạ ngay à ? - Chớ sao nữa , đàn ông không còn chỗ đứng trong tim tao , đừng hòng kéo chuyện cà kê mệt lắm. Cẩm Ly vờ nhăn nhó: - Nhưng tim tao và nhỏ Lam thì trống trơn . Mày cắt đứt ngoại giao như vầy uổng quá. Phương Thảo hất hàm: - Chắc gì tim hai khứa đó chưa có chủ. Tụi bây nhìn kìa. Ngọc Lam trố mắt nhìn thấy một cô gái mặc jupe màu đỏ ngắn ngủn đang uyển chuyển ngồi xuống đối diện gã áo sọc . Tim Lam bỗng đập mạnh khi nhận ra cô gái ấy. Phương Thảo cũng ngạc nhiên không kém , con bé bấu vai Lam: - Hổng lẽ , là... ? Nuốt nước bọt , Lam ấp úng: - Đúng là bả rồi . Lạ thật! Cẩm Ly tò mò nhìn cô gái áo đỏ rồi buột miệng hỏi: - Tụi bây nói ai vậy ? Ngọc Lam chép miệng: - Bà thím Việt kiều của tao. - Bả đâu ? Lam làu bàu: - Bả ngồi kia kìa . Một đống đỏ chóe mày không thấy sao ? Bả làm gì ở đây với hai gã đó vậy kìa ? Cẩm Ly tài lanh: - Chắc bả đổi tiền đô chợ đen , hoặc nhận chuyển tiền hộ ai để ăn huê hồng. Thảo bĩu môi: - Ai mà làm chuyện đó trong quán cà phê . Mày giỏi đoán mò. Ngọc Lam băn khoăn: - Theo lời chú tao thì thím Huệ sống từ nhỏ ở Mỹ , mới về Việt Nam sao đã quen hai tên đó. Cẩm Ly hạ giọng: - Lỡ hai tên đó cũng Việt kiều hồi hương như bả thì sao ? Phương Thảo xì một tiếng: - Mã đó mà Việt kiều . Hổng dám đâu ! Ngọc Lam thắc mắc: - Không biết thím tao đến đây làm gì nhỉ? Cẩm Ly xúi: - Muốn biết , mày đến nhận bà con xem thái độ bả ra sao. Ngọc Lam lưỡng lự: - Làm vậy kỳ lắm! Cứ ngơ đi cho yên nhà yên cửa . Ngồi chỗ này hơi khuất , chắc thím ấy chưa thấy tao đâu. Bưng tách cà phê , Phương Thảo uống một ngụm và nói: - Vậy là những điều tao thắc mắc trước đây với mày có cơ sở rồi đó. Lam chớp mắt: - Mày không tin thím Huệ là Việt kiều à ? Phương Thảo gật đầu: - Tao vẫn tin trước đây đã từng gặp bả. Cẩm Ly buột miệng: - Chà! Rắc rối dữ à. Nhìn quanh một cái , con bé nói tiếp: - Quán này vừa kín đáo vừa thơ mộng . Việt kiều mới về quê lần đầu mà tìm ra được cũng siêu phàm thật. Ngọc Lam nuốt cục nghẹn xuống , cô biết hai nhỏ bạn của mình không ác ý khi đưa ra nhận xét về chuyện trước mắt . Khổ nỗi cô chả hiểu phải giải thích sao cho đúng , khi thật sự cô cũng không được gì cụ thể về Bạch Huệ. Đang cau mày nghĩ ngợi lung tung , Lam giật mình khi thấy gã áo trắng ngồi xuống đối diện. Giọng gã ngọt xớt: - Xin lỗi các cô! Tôi có thể tị nạn ở đây được không ? Cẩm Ly đon đả. - Ồ! Được chứ! Xin cứ tự nhiên . Nhưng nói thật . Anh đi với người gì tệ quá! Ai lại vì bồ bỏ bạn bao giờ . Đúng không ? Gã áo trắng cười toe toét: - Tôi lại thấy hắn rất dễ thương khi tạo cơ hội cho tôi sang đây . Tôi là Tuấn , đang là kỹ thuật viên tin học của trung tâm Hoa Sen. Phương Thảo hỏi: - Vậy sao lúc nãy lại có gặp ở bãi gởi xe Tổng hợp ? Vuốt mái tóc Tabu sang một bên , Tuấn khề khà: - Bọn tôi đi tìm bạn , nhưng không gặp mà lại lượm được cái thẻ xe... Ngọc Lam ngập ngừng: - Anh lượm hay hắn ? Tuấn nhìn Lam: - Hắn lượm rồi dúi vào túi tôi . Bọn tôi chờ cả tiếng , chả thấy ai đi tìm . Vừa định giao lại cho chủ bãi xe thì gặp các cô . Thằng khỉ gió ấy nôn tới đây nên lúc nãy hơi quạu . Cô đừng giận hắn nghe. Phương Thảo cắn môi: - Nhưng hắn tên gì vậy ? - Tên Đông . Phương Đông. Cẩm Ly cười khúc khích: - Vậy là có bà con với nhỏ Phương Thảo rồi. Mắt Tuấn nhanh lẹ đảo một vòng như quan sát rồi hỏi: - Ba người học chung à? Phương Thảo gật đầu: - Năm thứ ba , khoa Anh. - Vậy là so về tuổi đời lẫn tuổi học đều thua bọn này. Ngọc Lam nghiêm nghị: - Tui tôi hơn chớ không thua. Tuấn ngờ mặt ra: - Hơn ở chỗ nào ? - Tụi tôi trẻ hơn , học muộn hơn... Tuấn phì cười: - Và lanh hơn phải không ? Cẩm Ly chót chét : - Thông minh thật ! Có thể nhập bọn được đó. Tuấn hớn hở: - Nếu thế còn gì hơn nữa. Phương Thảo lừ mắt nhìn Ly khiến con bé cụt hứng. - Làm như trong chuyện chưởng không bằng , vừa gặp là kết huynh muộn. Tuấn tủm tỉm: - Cô bé này khó thật. Thảo hếch mũi: - Không khó làm sao sống ? Đời nay ra ngoài là gặp người xấu rồi. - Nhưng tôi vừa làm việc tốt cho các cô đó thôi. - Biết làm việc thiện chưa chắc đã là người tốt . Người ta vẫn làm việc thiện có mục đích mà. Lén đá vào chân Thảo , Ngọc Lam nhỏ nhẹ: - Ai biết vì bạn thì chắc không phải người xấu . Anh Tuấn nè! Nếu không có bọn tôi ngồi đây , anh sẽ tị nạn ở đâu ? Tuấn nhún vai: - Thiếu gì cách , thí dụ tôi sẽ vờ đi mua thuốc lá , hoặc đi đâu đó ít lâu rồi trở lại. Phương Thảo châm chọc: - Vậy anh theo hắn làm chi cho khổ? Tuấn thản nhiên: - Không có tôi thì chả nên cơm cháo gì. Ngọc Lam dò dẫm: - Ủa! Vậy anh làm ông mai hay liên lạc ? Tuấn hấp háy mắt: - Sao tôi phải nói điều bí mật nay nhỉ? Xoay xoay ly cà phê , Phương Thảo vụt hỏi: - Hắn tên Phương Đông , thế cô bồ tên gì ? Phương Nam hay Phương Tây mà trông giống Việt kiều quá vậy ? Tuấn xoa cằm: - Giống ở chỗ nào ? Cẩm Ly buột miệng: - Ở cách ăn mặc . Very mát mẻ. - Nói vậy là lầm to . Cô ta Việt Nam một trăm phần trăm. Ngọc Lam hấp tấp hỏi tới: - Nhưng tên gì ? Tuấn nhướng mày: - Bạch Huệ! Cô bé có quen không ? Lắc đầu thật nhanh , Lam nói: - Ơ không ! Gật gù , Tuấn hỏi trỏng: - Hình như các cô quan tâm đến... đó hơn đậy . Sao kỳ vậy cà ? Phương Thảo nhoẻn miệng cười: - Tôi chỉ quan tâm tới cái áo đỏ ấy thôi , thấy quen lắm , nhưng chả nhớ gặp ở đâu. Liếc Thảo một cái , Tuấn lơ lửng: - Thảo có hay đi nhảy không ? - Thỉnh thoảng tôi có vào Đêm Màu Hồng. - Vậy quen là đúng rồi. Mặt Ngọc Lam tái đi , cô ấp úng: - Tại sao vậy ? Không lẽ Bạch Huệ là vũ nữ ở Đêm Màu Hồng à ? Tuấn nheo nheo mắt: - Đúng thế! Chả lẽ ai sinh ra cũng được làm sinh viên đại học như các cô ? Ngọc Lam nói trớ đi: - Không phải! Ý tôi là đàn ông có bồ làm vũ nữ , chả biết ai... nuôi ai đây. Tuấn búng tay đánh tróc: - Một câu hỏi hết xảy . Theo cô thì sao ? Ngọc Lam nhún vai làm thinh . Cô vẫn nghe nhỏ Thảo kể về vũ nữ đời bây giờ thường có cận vệ đưa rước hàng đêm. Nhiều nàng còn sắm cho mình một ông chồng hờ rồi nuôi nấng để chàng phục vụ từ A đến Z . Chàng sẽ cần mẫn đưa nàng đi , đón nàng về , bảo vệ nàng tránh khỏi sự trêu ghẹo của những gã sàm sỡ , còn nàng nghiễm nhiên coi chàng là người đáng trông cậy ngoài đường , và đáng để rủ rỉ tâm tình lúc cô đơn ở nhà . Cứ mỗi ngày , nàng lại dúi cho chàng một khoảng trích ra trong tiền "boa" dồi dào của khách để chàng ăn uống và đổ xăng . Chả lẽ gã Phương Đông này nằm trong số những gã đàn ông sống bám theo váy đàn bà mà người ta gọi là những gã sở khanh tân thời ? Thật sự Bạch Huệ và gã ta có quan hệ gì ? Ngọc Lam hoang mang khi nghĩ tới chú mình . Tại sao ông lại nói Bạch Huệ sống ở Mỹ từ nhỏ kìa ? Có chuyện gì khiến chú phải nói dối khi chú là người không bị ràng buộc bởi ai hết ? Giọng Phương Thảo vang lên cắt đứt dòng suy nghĩ của Lam: - Bạch Huệ là cave ở vũ trường Đêm Màu Hồng thật hả? Ngả người vào ghế, Tuấn nói: - Tôi đùa làm gì . Nhưng dạo này cô ta tạm nghỉ rồi. - Tại sao vậy ? Nhún vai , Tuấn đáp: - Nghe đâu câu được một lão Việt kiều sộp lắm . lão ta bao con nhỏ luôn . Nghỉ là phải! Cẩm Ly xuýt xoa: - Vậy là trúng mánh rồi ! Anh chàng Phương Đông chắc cũng được hưởng tiêu chuẩn ăn theo. Tuấn lừ mắt: - Làm gì mà đánh giá người ta thấp vậy ? Tụi này không phải hạng người như cô em nghĩ đâu. Ngọc Lam vội vàng lên tiếng: - Xin lỗi ! Chỉ là đùa thôi mà. Tuấn nhún vai làm thinh . Lam hiểu mình khó có thể moi thêm tin tức về Bạch Huệ . Dù sao cuộc hội ngộ đây ngẫu nhiên này cũng hết sức lý thú . Cô sẽ nói gì với chú Nam ? Có cần lật tẩy hai vợ chồng chú không ? Tuấn bỗng nói: - Các cô có thường vào quán không ? Thảo tỏ vẻ chán chường: - Hết giờ học không vào quán thì làm gì khi ở nhà chẳng ai mong mình về hết ? - Đi bộ ba như vầy à ? Cẩm Ly hóm hỉnh gật đầu: - Ba vẫn vui hơn hai . Nếu có tị nạn như anh cũng có đôi có cặp. Tuấn nhìn ba người , giọng chân tình: - Nãy giờ vẫn chưa biết tên hết cả nhóm . Thật đáng tiếc! Cẩm Ly cười rất tự nhiên: - Tôi là Cẩm Ly , còn con nhóc này là Ngọc Lam. - Tên ai cũng đẹp hết. - Đương nhiên ! Thời bây giờ khó tìm ra tên xấu lắm . Đôi lúc tôi nghĩ hình như bố mẹ cho rằng cho con cái tên đẹp là đã hoàng thành hơn phân nửa trách nhiệm với nó rồi.							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 2
Bật cười trước cấu triết lý rởm của Cẩm Ly , Tuấn nhận xét: - Tam cô nương đây có vẻ hận đời ? Phương Thảo khoanh tay: - Ngao ngán chút chút thôi , chớ hận thì chưa đến nỗi . Thế bọn anh thì sao ? Chắc tối nào cũng ở các vũ trường ? Tuấn cười xòa: - Ôi! Bọn anh thì tùm lum . Gọi là bát phố đêm ấy mà. Ra vẻ rành rẽ, Phương Thảo nói: - Dzòng dzòng ngoài đường suốt đêm , hoặc tấp vào công viên nằm lây lất để... đợi sáng oải chết. Mặt Tuấn xụ xuống , anh nói: - Đành là thế ! Nhưng về nhà cũng vậy . Lâu lâu đi hoang một đêm cho thư giãn. Ngọc Lam nhỏ nhẹ: - Bọn này chưa thử thư giãn kiểu ấy lần nào , nhưng có nghe bạn bè nói , cũng thấy là lạ. Tuấn rủ rê: - Hôm nào có dịp , thử một lần cho biết. Cẩm Ly bĩu môi: - Đừng bày đặt dụ, tụi này không ngốc đâu. Phương Thảo bỗng hạ giọng: - Người đẹp áo đỏ về rồi kìa . Anh còn định tị nạn nữa không ? Chắc lưỡi như thạch sùng , Tuấn nói: - Sao hôm nay nói chuyện nhanh thế nhỉ? Tiếc thật! Anh chàng chậm chạp đứng dậy: - Hy vọng còn gặp lại tam cô nương. Cẩm Ly nhí nhảnh: - Nếu có duyên thì thiên lý cũng năng tương ngộ. Mắt không rời Ngọc Lam , Tuấn nghiêm giọng: - Chắc chắn mình sẽ gặp lại . Thành phố này nhỏ bằng trái tim thôi chớ có to lớn gì... Đợi Tuấn đi khỏi , Phương Thảo nói ngay: - Mày tin tao chưa ? Rõ ràng Bạch Huệ là vũ nữ ở Đêm Màu Hồng . Giờ thì tính sao ? - Tao không biết. - Cần nói với ba mẹ mày , để ổng bả đề phòng ông chú Nam . Nhà mày là tiệm vải lớn , phải cẩn thận , đâu phải ai vào ở cũng được. Ngọc Lam xụ mặt , những lời Thảo vừa nói khác nào gai nhọn đâm vào tim cô . Lam hiểu Thảo rất chân tình , nhưng thà con bé im lặng cô đỡ khó chịu hơn phải nghe điều mình đang lo nghĩ. Nén tiếng thở dài , Lam nhìn về phía Tuấn đúng lúc anh ta và gã Phương Đông đứng dậy . Cô bắt gặp tia mắt của gã ném vào mặt mình gay gắt bực dọc. Sao thế nhỉ? Mình có làm gì đâu , chả lẽ lúc nãy bà thím đã trông thấy mình rồi ? Lạnh lùng , cô trừng mắt nghinh lại . Cô là người ngay , sợ gì những kẻ có hành vi lén lút như gã và bả chứ ? Về nhà nhất định Lam sẽ kể lại những điều mắt thấy tai nghe với mẹ. Chắc chắn bà sẽ có cách xử lý , hay ít nhất cũng làm rõ chuyện này xem thật sự bà thím là hạng người nào . Đồ nội hay hàng ngoại đây ? Tự dưng Lam nhếch môi ngay lúc Phương Đông bước ngang chỗ cô ngồi . Nhìn nét mặt hất lên trời đầy kênh kiệu của gã , Lam rủa thầm trong bụng . Chưa bao giờ cô thấy ghét gã đàn ông nào như gã này. Một ngày đẹp trời nào đó , biết đâu chừng , cô sẽ gặp lại gã ở tư thế thượng phong . Lúc ấy cô sẽ lột mặt nạ hắn ra cho mọi người chiêm ngưỡng một dạng sở khanh tân thời. Điều đó chắc chắn sẽ xảy ra , nếu đúng Phương Đông là "người tình trăm đô" của bà Bạch Huệ. Tự dưng Ngọc Lam thấy hả hê với những nghĩ ngợi xa vời trong đầu . Những điều đó sẽ làm đảo lộn cuộc sống của nhiều người trong đó có cả cộ Vậy sao Ngọc Lam lại muốn nó nhanh chóng được đưa ra chứ ? Có phải cô thích thấy gương mặt thật của chú Nam cùng bà vợ sau khi bị lật tẩy không . Ngọc Lam không hiểu nữa . Cô chỉ biết cô không thể giữ kín chuyện động trời này . Chiều nay cô phải kể cho ba mẹ nghe tất cả mới được. Ngọc Lam ngọ nguậy trên ghế trước sự im lặng tuyệt đối của căn phòng . Ngồi sau bàn bureau , ông Quốc như chìm vào cõi riêng của mình . Ông đang suy nghĩ ghê gớm lắm thì phải Nhỏ Thảo dặn "Phải lựa lời mà nói , với người lớn chuyện gì cũng quan trọng hết" Chắc con bé nói đúng . những điều phát hiện về bà thím của cô đã làm mặt ông tái đi , trán tươm mồ hôi hột . Ba cô giận dữ lắm! Lúc nãy ông hỏi như quát : "Sao lại như thế ?" Làm Ngọc Lam điếng hồn khiếp vía . Còn bây giờ cô lại thấy mình như người có lỗi vì đã làm ông xúc động quá mức Thấp thỏm mãi , 1 lúc sau Lam mới nghe giọng ông Quốc thật lạnh - Tạm thời đừng cho mẹ biết chuyện này Ngọc Lam tròn mắt - Sao vậy ba ? Ông Quốc thở dài - Ba không muốn mẹ lo - Nhưng bà sẽ làm cách nào mời chú thím ra khỏi nhà mình nếu không nói với mẹ. Hơi sững lại vì câu hỏi của Lam , ông Quốc ấp úng - Ba không nghĩ tới chuyện đó . Đây là vấn đề hết sức tế nhị. Cũng có thể trước đây Bạch Huệ từng là vũ nữ , rồi bây giờ là vợ chú Nam... - Nhưng thím không hề ở Mỹ - Điều đó đâu có quan trọng Mặt lộ vẻ bất bình , Ngọc Lam xẵng giọng - Vậy sao chú Nam lại nói dối ? Chú có mục đích gì chứ ? Ông Quốc khoát tay - Ba sẽ tìm hiểu chuyện này . Con đừng nóng nảy như thế . Dầu sao chú Nam cũng là chú con , ba không muốn làm chú ấy khó xử. - Lâu nay ba mẹ chịu đựng vợ chồng chú ấy cũng không ít Ông Quốc nhíu mày - Con lại suy diễn . Ba có chịu đựng gì đâu Ngọc Lam bĩu môi - Nhưng mẹ thì có . Nếu thích những cảnh phô trương hạnh phúc của vợ chồng chú , mẹ đâu phải ở luôn ngoài tiệm vải Hơi hất mặt lên , ông Quốc hỏi - Mẹ đã than phiền gì với con về vợ chồng chú Nam ? Ngọc Lam lắc đầu thật nhanh - Chưa khi nào mẹ nói gì về họ, dù con có hỏi đi nữa . Tuy nhiên con biết mẹ không hài lòng Giọng ông Quốc đều đều - Về ai ? Chú hay thím ? Ngần ngừ 1 chút , cô đáp - Có lẽ về cả 2 người Ông Quốc mỉa mai - Thật vậy sao ? Ngọc Lam nhìn ba với vẻ lạ lùng . Cô hoàn toàn không hiểu ý ôn g. Chả lẽ ba cho rằng mẹ thích nhìn cảnh vợ chồng người khác âu yếm ? Ông Quốc đứng dậy bước về phía cửa sổ. Dáng khập khễnh của ông làm Ngọc Lam xót xa So với mẹ , ba cô già và xấu hơn nhiều quá , đã vậy ông lại ít nói , tính tình khô khan . Ông không bao giờ biểu lộ tình cảm của mình với vợ con . Chưa khi nào Ngọc Lam thấy ba mẹ thân mật với nhau kiểu như vợ chồng chú Nam . Cô là con gái duy nhất , nhưng Lam cũng không hề được ông nâng niu chiều chuộng . Bởi vậy cô không bao giờ dám nũng nịu đòi hỏi ông chuyện gì . Giữa 2 cha con là 1 khoảng cách vô hình Gia đình cô vẫn êm đềm hạnh phúc , nhưng luôn thiếu vắng bầu không khí êm ấm vui vẻ vì mỗi người là 1 ốc đảo tách biệt với xung quanh Mỗi người có 1 phòng riêng , mạnh ai nấy ẩn thân vào cõi riêng đó . Chính vì vậy , Ngọc Lam không muốn ở nhà . Hết giờ học , cô thường vào quán cà phê . Trong quán đông đúc ồn ào đó , Lam vẫn cô đơn , nhưng được cái cô không lẻ loi như ở nhà mình . Trong lớp , ở quán Lam có nhiều bạn bè , cô đùa vui thoải mái với họ để bù cho những lúc quạnh quẽ đối diện với bóng mình trên vách Còn mẹ thì sao ? Có lẽ bà tìm vui trong công việc , nên hầu như suốt ngày bà ở ngoài tiệm , chiều về đến nhà , gặp ba ở mâm cơm rồi mỗi người lẳng lặng về phòng Từ nhỏ Ngọc Lam đã quen với lối sống tẻ nhạt của ba mẹ, cô chưa khi nào thắc mắc xem 2 người có hạnh phúc hay không , vì lúc đó cô còn nhỏ. Để khi biết nhận xét , suy nghĩ , Lam lại không dám hỏi đến vấn đề này Nhỏ Thảo đã từng lý sự "Hạnh phúc vốn rất mong manh và hư ảo . Hãy cẩn thận khi với tay tới nó" Và điều này đã làm Ngọc Lam ngại ngần . Cô sợ đối mặt với sự thật... Mẹ cô còn đẹp lắm , bà mới 36 tuổi , nhưng trông trẻ hơn tuổi rất nhiều . Siêng đi thẩm mỹ viện , ăn mặc sang trọng nên trông bà đúng là 1 thiếu phụ lịch sự cao sang . chắc chắn mẹ không yêu ba như ba yêu mẹ đâu . Nhưng tại sao hồi xưa mẹ ưng lấy 1 người đàn ông khô khan , xấu xí , tậ nguyền , lớn hơn mình mười mấy tuổi nhỉ? Có phải vì tiền không ? Lam chợt nhớ tới những lời mẹ nói với chú Nam hôm trước... Khi chấp nhận lấy ba cô , lòng bà đã nung nấu 1 ước mơ . Đó có phải là giấc mộng làm giàu không ? Nếu thế thì... Giọng ông Quốc uể oải cất lên - Ba muốn con cư xử bình thường với chú thím , không được hỗn hào , xách mé vì những điều đã biết . Bây giờ về phòng học bài đi Ngọc Lam biết câu chuyện đến đây là kết thúc , cô lững thững bước ra hành lang . Ngôi nhà to lớn này như càng vắng vẻ hơn khi chiều xuống . Ngày xưa bộ Ông bà nội nghĩ 2 người sẽ có con đàn cháu đống hay sao mà xây ngôi nhà lớn quá , để bây giờ chỉ có cô lủi thủi ra vào Có thêm người sẽ đông vui , nhưng chú Nam đã không làm được điều này . Tiếc thật! Ngang phòng của 2 người , Ngọc Lam nghe như có tiếng cãi vã . Cô tò mò đứng lại... Giọng ông Nam gay gắt vang lên - Cô đùa với tôi đấy à ? Hừ! Nghĩ cho kỹ đi . Nếu chuyện đổ bể, cô sẽ không có 1 xu dằn túi Giọng Bạch Huệ nhỏ hơn , nhưng không thế mà kém phần đanh đá - Cây kim trong bọc lâu ngày cũng lòi ra huống hồ chi cả 1 câu chuyện dối trá . Tôi chán cái vai vợ hờ này quá rồi , anh đừng hăm doa. . Nếu túi tôi không có xu nào , hậu quả ra sao anh thừa biết - Tôi chỉ yêu cầu cô ít đi lại với những người quen cũ , điều này đã thoa? thuận khi hợp đồng , cô không làm theo dĩ nhiên sẽ bị cúp lương Bạch Huệ cười khẽ - Anh dám à ? - Sao lại không khi lúc nãy cô bảo Ngọc Lam đã nhìn thấy cô ở quán cà phê ? - Tôi có thể bịa 1 câu chuyện để xoá tan sự thắc mắc từ con nhãi ranh ấy mà - Nó không ngốc đâu! Cô đừng bày đặt phịa lung tung mà gây khó cho tôi thêm nữa - Vậy thì anh ngốc mới nghĩ sẽ làm lung lay trái tim người đàn bà đó . Nhìn vào mắt bà ta , tôi không hề thấy bóng hình anh Ông Nam rít lên - Im đi Giọng Bạch Huệ vẫn vang lên đầy vẻ châm chọc - Sao nóng thế ? Tôi nói vậy không có nghĩa trong mắt bà ta có dáng dấp ai khác . Anh vẫn còn hy vọng và tôi vẫn còn cơ hội làm việc tiếp cho anh . Con nhóc Ngọc Lam để cho tôi , phần anh ráng lo bà mẹ... - Câm mồm Lam giật mình vì ông Nam rít lên khá to . Tim đập thình thịch , cô chạy vội về phòng khi nghe có tiếng chân người Nén cơn giận đang ùn ùn dâng lên ứ nghẹn cả ngực , Ngọc Lam hào hển ngồi xuống giường ôm gối Thì ra đúng như cô nghi ngờ , ông Nam và Bạch Huệ chả hề yêu nhau , cả 2 đang diễn kịch cho cả gia đình cô xem . Ông Nam đang đeo đuổi 1 bà nào đó , nhưng lại lấy Bạch Huệ làm bình phong Tại sao thế nhỉ? Mới ở Mỹ về lần đầu , ông đã yêu ai nhanh thế ? Và cũng mới ở Mỹ về lần đầu , sao ông lại quen Bạch Huệ ? Mồ hôi toát ra ướt trán khi Lam nghĩ rằng chú Nam từng về nước nhiều lần , nhưng chỉ lần này chú mới tới ở chung với ba mẹ cô . Người đàn bà ông Nam đang đeo đuổi là ai ? Ngọc Lam buông mình xuống nệm . 1 ngày không bình thường đang trôi qua với 1 mớ lộn xộn rối rắm trong hồn Lam . Giờ này mẹ vẫn chưa về , nếu được biết chuyện , không chừng bà sẽ giải được những điều Lam thắc mắc vì mẹ rất thông minh , tình huống nào bà cũng có cách tìm ra ẩn số Đang hoang mang tột cùng , Lam chợt nghe có tiếng gõ cửa . Cô ngồi phắt dậy nhưng không ra mở vội - Hừ! Chắc là bà thím . Được, để xem bả diễn kịch hay tới cỡ nào Tiếng gõ cửa lại nhẫn nại vang lên lần nữa . Ngọc Lam chậm chạp mở cửa và hơi bất ngờ khi nhìn thấy nụ cười thật tươi của ông Nam. Ông ngọt ngào - Chú vào được không ? Ngọc Lam lúng túng - Dạ được Kéo ghế ở bàn học ra cho ông Nam xong , Lam dè dặt ngồi xuống giường và hỏi - Tối nay chú không đi chơi với thím à ? Ông Nam cười rất thoải mái - Tối nay thím đi với bạn , chú ở nhà trò chuyện với Lam còn thích hơn Ngọc Lam nhếch môi , giọng thận bình thản - Thím Huệ hay thật ! Mới về nước chả bao lâu đã có bạn . Hồi chiều cháu thấy thím và bạn trong quán cà phê Vườn Ảo Mộng Ông Nam nheo mắt - Bạn trai phải không ? Vờ ngạc nhiên , Lam kêu lên - Sao chú biết ? - biết chứ ! Cô ấy có nói , bạn ngồi ở các Bar đêm ấy mà - Chú không ghen à ? Ông Nam cười to - Không! Ai chả có bạn . Sao lại ghen chứ ! Cháu cổ lỗ sĩ vừa thôi . Phải phóng khoáng như chú thím mới được . Cổ lỗ quá hèn chi không tin mẹ mình có bạn trai khá hào hoa lịch lãm Ngọc Lam sững người 1 chút rồi phản ứng ngay - Mẹ cháu không phải tuýp người như thế ấy , chú nói thế với ý gì ? Ông Nam xoa cằm - để biết cảm nghĩ của cháu về mẹ. Trong tim cháu , mẹ là số 1 , đúng không ? Ngọc Lam cắn môi - Cháu thương ba mẹ bằng nhau Ông Nam hấp háy mắt - Nhưng ba cháu thì lại thiên vị. Ổng thương mẹ cháu nhiều hơn đấy Mặt Ngọc Lam đỏ ửng lên . Cô thấy bực vì câu nói vô tội vạ của ông chú . Tình thương của bố đối với con làm sao giống tình yêu của chồng dành cho vợ . Chú Nam đưa ra nhận xét khấp khễnh như vậy để làm gì chớ ? Rất bình thản, Lam nói - Chú nhận xét đúng đó . Bố mẹ cháu tuy hơi khô khan , già cỗi , nhưng 2 người rất yêu thương nhau . tình yêu đó tự nguyện , không cần được trả lương... Cháu là con làm sao chen vào giữa tình yêu đó được . Vả lại cháu vẫn có 1 vị trí đặc biệt đối với ba mẹ , nên không hề ganh tỵ. Ông Nam cười khá gượng - Yêu mà phải trả lương ? Cháu đùa hay quá! Ngọc Lam so vai - Cháu nói thật đó! Đời này người ta mướn vợ mướn chồng thiếu gì . Đã mướn thì phải trả tiền chứ Thấy mặt ông Nam biến sắc , Ngọc Lam khoái thầm trong bụng . Cô thủng thỉnh nói tiếp - Chú ở Mỹ mới về nên đâu biết ở Việt Nam bây giờ các cô vũ nữ thích tìm cho mình 1 ông chồng hờ đưa đón hàng đêm , mỗi tháng họ phải trả tiền thuê chồng đó Ông Nam thở ra nhẹ nhõm - Sao cháu rành vậy ? - Cháu nghe bạn kể . À chính nhỏ Phương Thảo hôm trước chú gặp ở nhà này kể cho cháu nghe chớ ai . Mẹ nó làm tài phán ở vũ trường , chuyện gì về giới này nó lại không biết Ông Nam nhíu mày - Mẹ Phương Thảo làm ở vũ trường nào ? Ngọc Lam lắc đầu - Cháu không có hỏi - Rôi cô hạ giọng xuống , mắt tròn xoe trông thật ngơ ngây - Mà chú đừng nói với ba mẹ là cháu chơi với nhỏ Thảo nghe . Ba mẹ cho rằng gia đình nó không đàng hoàng , nên cấm cháu qua lại với nó đó - Thật vớ vẩn! Thế nào là đàng hoàng ? Thế nào là không ? Chỉ đánh giá con người bằng định kiến là ngu ngốc . Ba mẹ cháu coi vậy mà cổ hủ quá! Biết đâu chừng trong mắt 2 người , chú cũng không đàng hoàng - Điểm này cháu không biết , mà chỉ thấy chú có nhiều nét đặc biệt Ông Nam lim dim - Thí dụ như nét nào ? Ngọc Lam ranh mãnh - Cháu không nói được , nhưng nếu chú không đặc biệt làm sao cưới được cô vợ chỉ bằng nửa tuổi mình . Nhỏ Thảo khen chú lắm ! Nó nói chú trẻ , lại trông rất nghệ sĩ Ông Nam bật cười - Nghệ sĩ à ? Con bé khéo ăn nói quá , mẹ nó có đẹp như nó không ? Lam gật đầu - Dạ đẹp! Nhưng số mẹ nó khổ lắm Ông Nam có vẻ lơ đãng - Vậy sao ? Hồng nhan thường đa truân mà . Như mẹ cháu chẳng hạn Lam nghiêm nghị. - Không được nói tới mẹ cháu nữa - Vậy nói về ai ? Về cái gì đây ? Ngọc Lam bỗng hỏi - Cháu nghe ba nói chú định ở lại VN luôn . Có thật không ? Ông Nam gật đầu - Ở đâu cũng không bằng ở quê nhà , nhưng đó chỉ là dự tính Nhịp tay lên thành ghế , ông Nam nói tiếp - Nếu ở lại VN làm ăn , chú sẽ mở 1 quán ăn nho nhỏ đủ để dưỡng già Ngọc Lam tủm tỉm - Tuổi 40 là tuổi người ta bắt đầu sự nghiệp , còn chú thì lại dưỡng già thiệt là khó tin và chắc cũng không có thật Ông Nam nhìn Lam - Cách nói chuyện của cháu giống mẹ lắm . Khi thì ngây thơ ngờ nghệch , lúc lại sâu sắc , chua cay . Đàn ông sẽ chết vì tính cách này - Cháu chưa bao giờ thấy mẹ ngờ nghệch hoặc chua cay . mẹ lúc nào cũng điềm tĩnh , chững chạc Ông Nam có vẻ bồi hồi - Bích Kiều là 1 người bản lĩnh , luôn luôn làm chủ lý trí của mình . NGược lại anh Quốc thì... Thấy ông Nam không nói tiếp . Lam hỏi tới - Thì sao ? Ông Nam nhỏ nhẹ. - Hôm trước chú đã nhận xét 1 lần về ba lẫn mẹ cháu . Nhưng cháu đâu có đồng tình với nhận xét đó . Hôm nay chú không nhắc lại nữa đâu . Cứ để trong mắt cháu , ba mẹ là tốt nhất , mẫu mực nhất . Rồi ngày nào đó cháu sẽ thất vọng Ngọc Lam lắc đầu - Ba mẹ cháu kính trọng quý mến nhau thật tình , chú nói vậy khác nào cố ý gieo vào đầu cháu những mâu thuẫn nghi ngờ về ba mẹ - Ngừng lại để thở, Lam nói tiếp - Tuy ba mẹ không biểu lộ tình cảm như chú và thím , nhưng 2 người rất thương nhau Ông Nam nhếch môi , cái nhếch môi đầy cố ý của ông làm Lam hơi hẫng , cô nhấn mạnh - Ba mẹ yêu thương nhau thật mà - Chú có nói không đâu . Cháu nhạy cảm quá. Chú đã nói ba yêu mẹ hơn thương cháu mà Ngọc Lam ấm ức làm thinh . Ngay lúc đó cô nghe giọng ba mình - Em ở đây à ? Làm anh đi tìm Ông Nam khoanh tay trước ngực - À! Lâu lâu chú cháu trò chuyện để hiểu nhau hơn thôi mà . Buồn cười thật , chả hiểu Bạch Huệ nghĩ sao mà cứ nói Ngọc Lam giống tôi mới kỳ chứ Ông Quốc lạnh lùng ngắt ngang - Chỉ là cảm giác thôi . Ngọc Lam giống anh nhất . Ai cũng bảo thế Ông Nam xoa cằm - Nếu thế thì con bé cũng phải giống cả chú nó rồi Ông Quốc nói lãng sang chuyện khác - Anh định hỏi thăm vài điều về thị trường Cali , về thương xá Phước Lộc Thọ, về phố Bolsa Ông Nam châm biếm - Định dời tiệm vải nhà này qua bển à ? Cũng nên lắm chứ ! Ý tưởng của anh luôn bay nhảy chứ không khập khễnh như bưỚc đi của người có tật Ngọc Lam lo lắng nhìn ba . Ông ghét nhất nhắc tới chuyện tật nguyền . Vừa rồi chú Nam cố ý chạm vào yếu điểm của ông . Chắc ba giận lắm , không khéo ông quát lên bây giờ Nhưng trái với điều lo nghĩ của Lam , ông Quốc vẫn bình thảnh ra lệnh - Anh chờ chú ở phòng làm việc . Lên ngày đi Nhìn ông Quốc cà nhắc bước đi , ông Nam nheo mắt hỏi Lam - Cháu có thích giống bố không ? Ngọc Lam không trả lời . Chưa bao giờ cô thấy ghét ông Nam như lúc này . So với ba cô , ông đẹp hơn rất nhiều , nhưng những nét đẹp ấy không che được vẻ trâng tráo , tàn nhẫn lộ ra trong ánh mắt , lời nói . Tất cả những nét ấy lại rất xứng với Bạch Huệ . Dù 2 người là vợ chồng hờ , nhưng Lam vẫn nhìn thấy ở họ sự đồng điệu về những cách sống . 1 cách sống giả dối không tình người mà chỉ có tiền là gốc Ngọc Lam lạnh lùng nhìn trả lại ông Nam Đứng dậy , đi tới cửa , ông quay lại nói nhỏ. - Gái giống cha giàu ba họ đấy . Nhưng giống chú thì tốt hơn , vì ba cháu xấu trai lắm Ngọc Lam tức nghẹn cả người vì câu nói của ông Nam . Chạy vội tới trước gương , cô chăm chú ngắm mình Trong gương là 1 cô gái với nét mặt hầm hầm giận dữ trông thật... xấu . Ngọc Lam hậm hực quay đi Hừ! Ba gọi chú Nam vào phòng làm việc , chắc chắn phải có chuyện , chớ đâu chỉ để hỏi thăm vớ vẩn tận bên Cali . Tại sao mình không nghe trộm chứ ? Bước ra ngoài sân , rón rén , lom khom tới gần cửa sổ phòng làm việc của ông Quốc , Ngọc Lam thất vọng khi thấy 2 cánh cửa kính đóng chặt , màn che bít bùng . Ba cô đúng là cẩn thận quá mức . Có lẽ ông thừa hiểu cô con gái mình là người tò mò . Tự nhiên Lam tủm tỉm cười . Con tin ba dư sức dạy dỗ chú Nam . Người như chú . Lam không có được chút cảm tình . Nếu ba mẹ tiếp tục nhường nhịn để vợ chồng chú ở chung , chắc chắn có chuyện kinh khủng gì đó mà Lam không đoán được sẽ xảy ra Đông dằn mạnh cốc rượu xuống quầy rồi lững thững đẩy cửa bước ra khỏi bar Kim s . Đó là ly rượu thứ 2 của anh cho buổi sáng nay , 1 chủ nhật vô vị không bạn bè cũng không người thân nào ở bên Chui vào bar , đánh bi da lỗ , đấu láo với đám gái bát nháo mãi cũng chán , thử lang thang ngoài phố xem sao ! Lâu lắm rồi , Đông không tản bộ Ở khu Lê Lợi , Nguyễn Huệ. Nếu có Tuấn ở đây , thế nào hắn cũng toét mồm cười và bảo rằng anh lên cơn . Khi quá buồn , nếu không tìm cách làm vơi đi , biết đâu người ta sẽ điên thật Mặt Đông đanh lại . Sao anh căm thù cái từ điên chưa từng thấy . Nó luôn gợi ở anh 1 ký ức bất ổn của tuổi thơ . Hồi đó người ta vì lịch sự , vì nể nang nên không bảo mẹ anh điên mà họ dùng từ mất trí để nói về căn bệnh của bà . Mất trí đồng nghĩa vớt mất tất cả. Sống vật vờ như bóng ma trong ngôi nhà rộng lớn với những người hầu hạ phục dịch được vài năm mẹ cũng qua đời Hồi đó ngoài bà ngoại và Đông ra chẳng ai khóc hết . Ai cũng cho rằng mẹ chết là được giải thoát khỏi nỗi thống khổ triền miên , mẹ chết sẽ làm cho người còn sống khỏi phải đau đớn khi mỗi ngày chứng kiến cảnh bà cười ngặt nghẽo , khóc lu loa , la hét gầm gừ như thú dữ Cho đến bây giờ Đông vẫn không biết tại sao mẹ bị đoa. đày như thế . Giòng họ ngoại là giòng họ rất nổi tiếng ở Bình Dương , mẹ anh là con gái út được nâng như trứng hứng như hoa . Làm vợ rồi làm mẹ, bà chưa khi nào phải động tới móng tay , mọi việc trong nhà đều do người ăn kẻ ở đảm trách hết . Bà chỉ có bổn phận chưng diện thật đẹp để lui tới những buổi tiếp tân sang trọng 1 mình . Sung sướng như thế hạnh phúc như thế mà bà lại ngã bệnh mới lạ lùng . Lúc ấy Đông mới 10 tuổi , anh không biết nguyên nhân gì làm mẹ loạn trí . Anh chỉ nhớ mẹ là người mảnh mai , yếu đuối , và rất dễ xúc động . Bà có vẻ cô đơn , khép kín khi sống với chồng con . Nhưng trong đám đông , trong những buổi tiệc tùng , bà hoạt bát , vui vẻ hẳn lên khiến Đông có cảm giác mẹ là người khác Tới bây giờ mỗi lần nghĩ đến mẹ , Đông vẫn cảm thấy day dứt . Anh không chấp nhận người đàn bà nào khác thay vị trí của mẹ , chính vì vậy Đông oán trách ba mình . Ông thật quá vội vàng khi mẹ vừa mất được 6 tháng đã rước nhân tình về nhà ở. Để sau đó Đông tự cho mình đứa trẻ mồ côi cha lẫn mẹ . Trái tim non nớt anh dã chai cứng . Tuổi hồn nhiên thời mực tím của anh trôi qua lặng lẽ chán chường , ba anh thường xuyên vắng nhà . Thằng con trai đang cô đơn hụt hẫng chỉ biết lào vào những cuộc vui để quên buồn... Và rồi gì nữa ? Sao sáng nay lại nhớ nhiều về quá khứ vậy ? Đúng là sắp lên cơn thật rồi Băng qua đường , đi dọc theo các kiosque bán băng nhạc . Đông bỗng chú ý đến đám trẻ con đang bu quanh 1 cô gái . Chúng mời cô ta mua món gì đó , nhưng hình như cô ta từ chối . và bọn trẻ bám theo cô với thái độ rất là chợ trời Đông vội bước nhanh hơn , anh chưa kịp tới gần để can thiệp thì 1 thằng nhóc đầu trọc lóc đã giật cái xách tay cô gái đeo lủng lẳng trên vai Dường như có đề phòng nên cô ta kịp thời ghịt lại . 1 thằng nhóc khác từ phía sau xô tới thật mạnh , cô gái ngã sấp trên đường và nó giật cái giỏ chạy ngược về phía Đông .. Hừm! Số chú mày xui tận mạng Anh lẹ làng chộp cánh tay nó bẻ quặt ra sau . Thằng bé la oai oái và vất cái giỏ xuống - Tha cho em đi anh Hai ! Tại em đói quá nên mới liều mạng . Mới lần đầu , anh tha giùm em đi Buông tay nó ra , Đông gằn giọng - Xéo ngay Thằng nhóc co giò chạy theo đám bạn trong lúc Đông nhặt cái giỏ đi về phía cô gái . Cô còn đang ngồi bệt dưới đất , tay ôm lấy chân Qùy gối xuống , Đông dịu dàng hỏi - Cô có sao không ? Cô gái ngước lên nhìn anh , mắt rươm rướm mở to đầy ngỡ ngàng Đông ngạc nhiên - Trông cô quen quen Đôi môi hồng hơi nhếch lên , cô gái nói - Có lần anh đã nhặt và bảo Tuấn trả lại tôi cái thẻ xe - À! Đúng rồi ! Để tôi đỡ em dậy Cảnh giác với thái độ lịch sự, mồm mép ngọt ngào khác hẳn lần gặp Đông đầu tiên , Lam co người lại khi anh đưa tay ra - Ơ khỏi! Tôi dậy 1 mình được mà Dứt lời , Ngọc Lam đứng lên thật nhanh . Nhưng cô bỗng nghe đau buốt ở mắt cá chân . Mặt tái đi vì đau , Lam loạng choạng té sấp và người Đông . Anh vội vã giừ cô lại Ngọc Lam kêu lên - Ai da! Chân tôi đau quá ! Đau quá! Đỡ cô ngồi xuống vỉa hè , Đông trấn an - Chắc bị sai khớo . Không sao đâu ! Xoa dầu nóng sẽ hết ngay Ngọc Lam nhăn nhó đẩy tay anh ra - Dầu nóng có phải là thuốc tiên đâu mà hết ngay , anh đừng có gạt tôi Nhìn xuống mắt cá , Lam thấy nó bắt đầu sưng to lên , cô mếu máo - Làm sao bây giờ ? Đông nói - Để tôi thử xem Lam chưa đồng ý anh đã bóp nhẹ cổ chân cô . Tự nhiên Lam rút chân lại , người nóng bừng lên . Cô liếc vội anh và thấy gương mặt Đông nhíu lại hết sức chăm chú Anh phán 1 câu gọn như bác sĩ - Bong gân rồi! Phải bó thuốc mới được Ngọc Lam ngơ ngác trÔng thật tội - bó ở đâu ? - Ở nhà Tuấn . Ba hắn chuyên trị trật xương cho cầu thủ đá banh mà Lam buột miệng - Thật hả? Giọng Đông khó chịu - Tôi không biết đùa Ngọc Lam ấp úng - Xin lỗi! Ý tôi không phải vậy - Nếu em muốn mau khỏi , tôi có thể chỉ em nhà Tuấn . Không xa đâu , từ đây ngồi xích lô tới đó độ 10 phút Ngọc Lam lo lắng nhìn Đông. - Tôi... tôi đến đó 1 mình à ? Đông nhún vai - Nếu cần nhắn người yêu , tôi có thể điện thoại giúp em . Còn nếu muốn về nhà , tôi sẽ gọi xích lô giùm Ngọc Lam ngờ vực nhìn Đông . Có nên tin anh ta không nhỉ? Về nhà giờ này cũng chả có ai lo cho Lam . Chả lẽ nhắn ba mẹ vì cái chân bị bong gân ? Cô dè dặt hỏi - Để như vầy , không bó thuốc có khỏi không ? - Lâu ngày sẽ thành tật . Xinh đẹp như em mà cà nhắc thì khổ lắm . Sao ? Tôi gọi xe cho em nha ? Lam thiểu não gật đầu , cô cắn môi để Đông dìu mình lên xích lô . Và loáng thoáng nghe anh nói địa chỉ nơi cần phải đến... Ôi! Cái chân đau quá! Lam nhăn mặt đừng khóc . Chiếc xe lắc lư chạy , khi cô choàng dậy thì Đông đâu mất rồi Trời ơi! Mình chưa nói với anh ta tiếng cám ơn nào cả. Lam xốn xang mãi cho đến khi xe dừng lại trước 1 tiệm thuốc Bắc Cô mừng muốn reo lên khi thấy Đông ngồi vắt vẻo trên chiếc Dream dựng bên lề . Anh chạy ra đỡ cô xuống xe nhẹ nhàng , cẩn thận đến mức làm tim Lam đập thình thịch... Anh ta không phải người xấu , nhưng sao lại là bồ của thím Huệ nhỉ? Nghĩ tới bà thím mình , Ngọc Lam chợt thấy nặng nề . Sự dè dặt từng có đối với Đông lại tăng lên khi cái từ "Sở khanh tân thời" vang vang lên trong đầu cô Nhẹ dạ là chết . Hắn có thể lừa để bán cô qua tận Ma Cao . Sao Lam dễ tin đến mức theo hắn tới đây chứ ? lỡ như vào trong đấy hắn cho cô uống thuốc mê rồi giở trò tồi tệ thì sao nhỉ? Đang đi Ngọc Lam chợt khựng lại . Đông ngạc nhiên - Em đau lắm à ? Lam liếm môi - Tôi sợ lắm ! Thôi , để tôi về Giọng Đông mềm mỏng - Chẳng có gì phải sợ. không đau đâu ! Ba của Tuấn nổi tiếng mát tay mà... Ngọc Lam nói đại - Tôi thấy lo và ngại quá Trán Đông hơi cau lại - Em ngại tôi phải không ? Lam lúng túng nhìn xuống chân mình , ngay lúc đó cô nghe giọng Tuấn vang lên - Ủa! Chuyện gì mà đi có đôi có cặp vui vậy nè ? Phương Thảo và Cẩm Ly đâu ? Đông ngắn gọn - Cô bé này bị bong gân hay trật khớp gì đó Tuấn sốt sắng - Vậy thì mau vào , ông bô đang rảnh Đông quạu quọ. - Tao chỉ có trách nhiệm đưa tới đây , còn vào hay không là do cô ta . Tao .. vọt à Tuấn kêu với theo khi Đông gài số xe - Ê! Làm gì gấp dữ vậy ? Ngọc Lam bối rối nhìn theo khi chiếc Dream chở Đông vọt xuống đường . Không ngờ anh ta lại nhạy cảm và nhiều tự ái đến thế . Hình như Đông hiểu nỗi "lo" và "ngại" của cô nên mới tỏ thái độ ra mặt như vậy Lúc Lam thấy khó xử , thì Tuấn lại hỏi - Đông làm bong gân chân Lam hả? Cô ấp úng - đâu có! Anh ấy giúp tôi thì đúng hơn Tuấn chắc lưỡi - Ủa! Vậy sao hắn tỏ vẻ giận dỗi kỳ vậy kìa ? Đưa tay đỡ Lam , Tuấn nói tiếp - Mặc kệ hắn . Lo cái chân của Lam trước đã . Nhưng em bị sao vậy ? Nhăn nhó bước đi , Lam kể vắn tắt cái xui của mình cho Tuấn nghe , rồi rầu rĩ ngồi xuống ghế Từ trong nhà 1 người đàn ông tóc bạc bưỚc ra . Tuấn mau mắn giới thiệu - Bạn con bị xô té , ba xem giùm... Thấy Ngọc Lam sợ hãi gật đầu chào mình , người đàn ông mỉm cười hiều lành - Đưa chân đây bác Hai xem coi con gái . Bị tụi bụi đời xô ngã hả? Chà! Đúng là xui . Nhưng dầu sao cũng còn hên nên mới gặp thằng Đông . Cái thằng lầm lì ấy vậy mà tốt . Con gái chắc nhỏ tuổi hơn con trai bác rồi . 2 đứa bây quen lâu chưa mà bác không thấy tới chơi vậy ? Đang tròn mắt vì cách nói tràng giang đại hải của bác Hai , Ngọc Lam bỗng rú lên vì cái chân mình bị bẻ đau điếng hồn Lúc cô còn đang hoảng vía thì bác Hai , ba Tuấn xoa tay bảo - Xong! Bây giờ mang rượu thuốc về bóp . Vài hôm là nhảy đầm được rồi Ngọc Lam rụt rè nhìn người đàn ông vui tính - Cháu cám ơn bác Hai - Chuyện nhỏ mà . Nhưng mai mốt nhớ tới chơi đó - Dạ... Tuấn tủm tỉm cười , nhìn theo ông bô - Đã hứa phải giữ lời nha! Nhất là cái khoản nhảy đầm... Liếc anh chàng ` cái sắc lẻm , Ngọc Lam ấm ức làm thinh Tuấn vào nhà lấy ra chai thuốc rưỢu . Anh đưa cho Lam và dặn - Ngày xoa 3, 4 lần gì cũng được . Chú ý không cho rơi vào mắt , miệng và để xa em nhỏ... Nhớ chưa ? Ngọc Lam dài giọng - C .. h .. ư .. a! Xí ! Làm như người ta ngốc lắm vậy Tuấn nói khơi khơi - Chuyện đó ai mà biết . Nếu không đâu đến nỗi bị con nít xô té . Này! Có cần tôi bóp chân làm mẫu cho không ? Thấy anh chàng sấn tới ngồi kế mình , Lam xua tay rối rít - Không! không. - Vậy thì tốt , nhưng xoa bóp xong phải rửa tay mới bóc xoài , bóc ổi ăn nha . Vừa xoa vừa ăn thì ngủm đấy , vì thuốc này có mã tiền độc lắm Ngọc Lam nhỏ nhẹ. - Tôi... xin phép được gởi lại tiền thuốc cho bác Hai Tuấn bật cười - Ba tôi không nhận đâu . Ông còn bảo tôi đưa em về tận nhà nữa đó - Như vậy phiền anh lắm . Tôi sẽ về bằng xích lô Nhìn Ngọc Lam nhấp nhỏm định đứng dậy Tuần kèo nài - Ngồi thêm ít phút nữa đi Lam... Lần trước Cẩm Ly đã nói , nếu có duyên thì thiên lý cũng năng tương ngộ , tôi không ngờ chúng ta gặp lại sớm dữ vậy Ngọc Lam nói - Và lần này tôi cũng nợ 2 anh . Chưa kịp cám ơn , anh Đông đã đi mất . Thật ngại quá! Tuấn xuề xoà - Có gì đâu mà ngại! Đàn ông ai lại đi chấp nhất 1 lời cám ơn Mân mê lọ thuốc rượu , Lam nói - Anh thì không , nhưng người ta thì có đó - Em nói Đông hả? Hắn không nhỏ mọn như vậy đâu Ngọc Lam bứt rứt - Vậy tại sao ảnh lại bỏ về ngang ? Nếu bận thì đừng đưa tôi tới đây . Ở cái nhìn đầu tiên , dường như ảnh đã ghét tôi rồi Tuấn nhíu mày - Sao em nghĩ thế ? - Tôi không biết , nhưng thái độ của Đông hôm ở bãi gởi xe vẫn làm tôi khó chịu mãi tới hôm nay . Tôi đã tự hỏi nhiều lần mình đã làm gì sai để bị đối xử như thế Giọng Tuấn trầm xuống - Tại Lam không hiểu Đông nên mới trách hắn . Đông tốt lắm đó Môi Lam nhếch lên - Tôi không tin ! Người giao du với gái nhảy khó tốt lắm Tuấn kêu lên - 1 định kiến cổ lỗ hơn cả thái dương hệ . Theo tôi nghĩ , người tốt vẫn có quyền giao du với dân mạt hạng . Em không nên nhập nhằng 2 khía cạnh này với nhau rồi trách người ta Ngọc Lam ương ngạnh - Anh không hiểu tại sao tôi nói thế đâu . Tôi cũng không thể giải thích điều mình khẳng định - Điều em khẳng định à ? Đúng là chủ quan với người mới gặp 2 lần Nhìn Lam với vẻ soi mói , Tuấn gật gù - A .. tôi hiểu rồi . Lúc nãy em để lộ cho Đông biết em không tin tưởng hắn chớ gì ? Thảo nào hắn vọt là phải . Tính hắn cũng nhạy cảm và nhiều tự ái như em Ngọc Lam gân cổ lên - tôi có nói gì đâu mà tự ái - Cần gì phải nói , chỉ cần liếc qua thái độ của em cũng đủ hiểu rồi . Đông là người thông minh và tinh tế số 1... - Vậy thì sao chứ ? - Thì hắn bỏ đi là đúng chớ sao Ngọc Lam xụ mặt xuống vì câu kết luận của Tuấn . Cô giận dỗi gượng dậy - Tôi về đây Tuấn đến kế bên đỡ Lam - Tôi đưa em về nhà , không thôi sẽ bị ba mắng tắt bếp - Chân đau như vầy ngồi xích lô an toàn hơn . Chờ anh chuyển hộ đến bác lời cám ơn rất chân tình... Tuấn ngắt lời cô - Còn Đông , em không cám ơn à ? Ngọc Lam càu nhàu - Anh ta khó chịu lắm! Nhờ anh chuyển lời sợ bị bắt lỗi - Nhìn Tuấn bằng ánh mắt dịu dàng , Lam hạ giọng - Tôi phải cám ơn anh nữa . Anh mới đúng là người tốt Tuấn bật cười - Em khen tôi hơi sớm đó Lam hóm hỉnh - Tôi cố tình vì sợ quen biết lâu sẽ thấy toàn ~ điểm xấu của anh , lúc ấy có muốn khen cũng không được Mắt Tuấn sáng lên - Vì lời khen sớm này tôi phải quyết tâm làm người tốt cho mọi người hài lòng , bạn bè thương mến Lam thêm vào - Và người yêu hạnh phúc nữa chứ - Chậc! Tiếc là tôi vẫn cô đơn - Vậy chúc anh sớm tìm được phân nửa còn lại của mình Tuấn im lặng . Anh ngập ngừng như định nói gì với Lam , nhưng rồi lại thôi . Anh gọi xích lô đỡ cô lên ngồi và bảo nhỏ. - Tôi đến thăm em được không ? Ngọc Lam ngập ngừng - Tôi không sao đâu , anh đừng bận tâm Tuấn im lặng . CHiếc xe lăn bánh chậm chạp , Lam quay lại thấy anh đứng tần ngần nhìn theo . Lòng cô chợt xôn xao khi nghĩ đến Đông rồi cả đến Tuấn nữa Cùng trong 1 buổi sáng , 2 người đều làm cô xúc động . Nhất là Tuấn , anh tốt với Lam quá làm cô bỗng nghĩ tới 1 thứ tình cảm cô chưa tưng trải qua mà chỉ thấy lo khi nhớ đến Phương Thảo Yêu và đau khổ vì thất tình quả là đáng buồn , Lam không bao giờ quên gương mặt tuyệt vọng đến thất thần của Phương Thảo khi con bé biết thằng bồ đã có người yêu khác . Chính gương mặt Thảo , cùng sự trượt dốc thê thảm của nó khiến Ngọc Lam thấy sợ, 1 nỗi sợ mơ hồ rất lạ về tình yêu Lam sợ lỡ như mình yêu đơn phương, yêu 1 kẻ không ra gì , hoạc bị phản bội như nhỏ Thảo lắm . Đôi lúc mơ mộng vẩn vơ , cô nghĩ lung tung rồi tự trách mình lẩn thẩn Mà Lam lẩn thẩn thật . Đang lúc cái chân đau muốn chết , cô vẫn nghĩ mông lung được . Điều cần làm lúc này là tìm cách nó sao với ba mẹ cho ổn lý do bị sai khớp chân đây Sáng nay Cẩm Ly đến rủ cô đi chợ, dù không khoái lắm , Ngọc Lam cũng vui vẽ chiều bạn . Ai ngời mới ra tới nhà hát thành phố , Cẩm Ly lại gặp 2 bà chị của mình mặt mày hớt hải , cử chỉ quýnh quáng . Nghe 2 bà nói đang theo dõi ông anh rể thứ 3 với con bồ nhí , Cẩm Ly liền đi theo để yểm trợ. Thế là con bé bỏ mặc Lam làm chiếc bóng bên đường không hề thương tiếc . Buồn tình lẫn bực mình vì không có ý định mua sắm , Lam lang thang ngoài phố cho hạ cơn giận xuống . Mới đi được 1 chút đã gặp nạn . Đúng là xui! Nhớ tới Đông , Lam bỗng trề môi . Cô ghét nhất ~ người tự coi mình quá cao . Ở nhà Lam đã bực thái độ tự phụ, phách lối của BH , bây giờ lại đụng phải Đông . Hứ! Xem chừng nồi nào úp vung nấy rồi Tại sao ba giấu mẹ chuyện của chú Nam chứ ? Hôm nay nhất định Lam sẽ kể hết cho mẹ biết xem bà xử lý thế nào . Nếu cần , Ngọc Lam sẵn sàng lôi Đông ra làm bằng chứng . Lúc ấy coi bộ mặt khinh khỉnh của 2 người kia ra sao cho biết Cà nhắc bước vào nhà , Ngọc Lam ngạc nhiên thấy ba mẹ đều ngồi trên salon . Mặt ai trông cũng hết sức hình sự. Nhìn cô đi khập khễnh , ông Quốc cau mày - Chân con sao vậy ? - Con bị té - Sao lại té ? - Dạ... con vấp... - Hừ! Lúc nào cũng chạy rong ngoài đường . Coi chừng có bữa mất luôn mạng đó Bà Kiều khó chịu - Sao anh độc miệng dữ vậy ? Bộ nó muốn té à ? Ông Quốc cau có - Nếu nó ở nhà thì đã không xảy ra chuyện . Lúc nào em cũng bênh , bảo sao nó không hư Bà Kiều đanh giọng - Nó hư ra sao , anh dẫn chứng coi ? Thấy ông Quốc làm thinh , bà tiếp - Đừng bực bội rồi trút vào con như vậy . Tội nghiệp nó Quay sang Ngọc Lam đang đứng dựa vách với 1 chân co, 1 chân duỗi , bà dịu dàng - Có sưng không ? Lại mẹ xem Ngọc Lam gượng gạo - Người ta chỉ con vào tiệm thuốc bắc , ông thầy sửa chân lại rồi - Bị nặng dữ vậy sao ? Liếc ông Quốc 1 cái , bà đứng dậy đến bên Lam và ngồi xuống nhìn chân cô - Trời ơi , sưng vù đây nè Ông Quốc đứng dậy quát - Nhà này 1 người què là nhiều lắm rồi . Bây giờ lại thêm nó khập khểnh . Thật chả giống ai - Anh nói ~ lời đó đâu có ích lợi gì - Hừ! Vậy thì tôi đi . Trong nhà này bây giờ tôi đâu còn quyền hạn nữa Ngọc Lam lấm lét nhìn mẹ. - Sao ba quạu quá vậy ? Bà Kiều lắc đầu - Miết rồi chút xíu chuyện cũng cáu gắt , sinh sự. Mẹ sợ mình không còn chịu đựng được nữa Lam xốn xang vì gương mặt mệt mỏi của mẹ, cô buột miệng hỏi - Lại liên quan đến vợ chồng chú Nam, đúng không mẹ? - Ừ! Ba không muốn vợ chồng họ dọn đi Lam dò dẫm - Thế ba có nói gì về thím Huệ không ? Bà Kiều nhíu mày - Nói gì mới được ? Con thừa biết ổng như cóc , có bao giờ mở miệng đâu Ngọc Lam lắc lắc chai thuốc rượu rồi xoa vào chân . Cô vừa bóp nhẹ vừa suy nghĩ xem sẽ bắt đầu ra sao cho mẹ khỏi bất ngờ Cô ngập ngừng - Mẹ thấy thím Huê thế nào ? Bà Kiều vẫn có thái độ tránh né như trước đây - Mẹ không thích phê bình chị em bạn dâu với mình - Mẹ né tránh thì đúng hơn . Tại sao vậy ? Bà ta tốt hay xấu , là người như thế nào , mẹ phải cho con biết chứ ? Bà Kiều ngập ngừng - Vợ chồng chú Nam là khách , ở chơi với mình 1 thời gian rồi cũng về Mỹ . Mẹ nghĩ đâu cần bận tâm nhiều đến họ. Ngọc Lam bưóng bỉnh cãi - Trước đây mẹ hay phân tích tính tình của ~ người quen để con phân biệt tốt xấu mà đề phòng hay học hỏi từ họ. Nhưng với vợ chồng chú Nam , mẹ không làm thế dù con đã hỏi mẹ mấy lần. Bởi vì tự con đã tìm hiểu và biết được nhiều điều khá thú vị về họ. Bà Kiều biến sắc - Con biết được gì rồi ? Lam hếch mũi - BH là dân Sài Gòn chính hiệu chớ co phải Việt kiều như chú Nam quảng cáo đâu . Bà ta đang làm vũ nữ ở Đêm Màu Hồng Nhìn về phía phòng ông Quốc , bà Kiều có vẻ hốt hoảng - Con đã nói chuyện này với ba chưa ? Lam gật đầu . Bà Kiều hỏi tới - Hồi nào ? - Cách đây nửa tháng Bà Kiều nói như rên - Sao tới giờ mới nói với mẹ? Ngọc Lam chớp mi - Vì ba bảo con giấu , nhưng con thấy tức quá nên mới bật mí để mẹ giải quyết cho rồi Mặt bà Kiều thừ ra , mày nhíu lại như suy nghĩ điều gì ghê gớm lắm . Thái độ của bà làm Lam lo lắng . Rõ ràng bà không được bình tĩnh như cô tưởng Lúc Lam còn ngơ ngác , bà Kiều đã hùng hổ đi vào phòng ông Quốc . Nhấp nhỏm với cái chân đau trên ghế , Lam ân hận đã không nghe lời ba , bép xép với mẹ để bà nổi cơn tam bành lên Chả biết ông bà đang cự nhau ra sao . Nhưng chắc chắn Lam sẽ bị văng miểng . Với cái chân xi- cà- que này , cô có thể đi đâu để lánh nạn đây ? không ngờ chuyện này với mẹ lại nghiêm trọng dữ vậy Càng nghĩ Lam càng ức . Tất cả cũng tại ông Nam . Ông bày ra nhiều chuyện khó hiểu làm gì để gia đình cô xào xáo lung tung , để mẹ giận thế này . Đây là lần đầu Lam thấy mẹ giận đến mức không làm chủ được mình . Vẻ điềm tĩnh , chững chạc thường ngày của bà biến đâu mất , thay vào đó là 1 sự hốt hoảng , lo lắng lẫn giận dữ kinh khủng Mà tại sao lại hốt hoảng , lo lắng cơ chứ ? Cánh cửa phòng ông Quốc bật mở tung , bà Kiều lao ra , mặt tái xanh , tái mét Giọng bà vang lên khô khốc - Vào lấy quần áo ra tiệm vải ở luôn với mẹ. Ngọc Lam ấp úng - Ba mẹ giận nhau à ? - Đừng hỏi nữa . Đi nhanh lên - Chân con đau . Con không đi đâu Từ trong phòng , ông Quốc khập khễnh bước ra - Em không được dẫn con theo , vì đây là nhà của nó 0 để ý lời ông Quốc , bà Kiều nhìn Lam - Sao còn ngồi đó ? Có nghe mẹ nói không ? Ngọc Lam trầm giọng - Chuyện của chú thím Nam , đâu ảnh hưởng đến gia đình mình . Sao mẹ lại giận ba kỳ cục vậy? Bà Kiều cười gằn - Con nít biết gì mà nói Ngọc Lam đưa mắt nhìn ông Quốc , ba cô không tỏ vẻ xúc động hay lo lắng gì trước quyết định của mẹ . Tại sao vậy chứ ? Lam kêu lên đầy ấm ức - Ba đừng cho mẹ đi Ông Quốc thản nhiên - Ba chỉ cấm con đi thôi . Mẹ con muốn tự do , ba không cản Nhìn chồng bằng cái nhìn oán hận , bà Kiều đanh giọng - Ông không tin tôi thì sau này đừng ân hận , khi đã bỏ đi , tôi sẽ không bao giờ trở về Ông Quốc nói - Chuyện đã đến nước này , làm sao tôi tin ai được . Mấy người định gạt tôi đến bao giờ ? Tôi đã không muốn làm ồn ào , ai ngờ bà lại nhảy dựng lên như oan ức lắm . Đúng là vừa ăn cướp vừa la làng Bà Kiều nhìn chồng - Ông nghĩ sao cũng được . Nhưng suốt đời tôi oán hận anh em nhà ông . Hãy nhớ điều đó Dứt lời , bà mím môi quày quả bước đi. Ngọc Lam vội đứng dậy , nhưng cái chân chợt đau nhói lên làm cô quỵ xuống . Biết Lam té , nhưng bà Kiều vẫn không quay lại , cô bàng hoàng nhìn theo mẹ , lại ngước nhìn ba . Trong phút chốc , cả 2 người thân nhất của Lam trở thành kẻ xa lạ. Ngọc Lam chán chường ngồi bệt luôn dưới đất , nước mắt tủi thân ràn rụa Ngoài sân nắng chan hoà . Nhưng chủ nhật này không còn là "Beautiful Sunday" như tên 1 bài hát mà hồi sáng vừa chở cô , nhỏ Cẩm Ly vừa huýt gió luôn mồm nữa Đông khẽ gật đầu chào người khách rồi đi vội vào trong . Người này cách đây vài năm anh đã gặp 1 lần . Ông ta là chỗ quen biết của dì Linh , người giúp việc cho gia đình Đông nhiều năm nay Nghe dì Linh nói ông ấy là Việt kiều , thỉnh thoảng về nước lại ghé thăm , vì ngày xưa mẹ dì Linh vú nuôi ông ta từ thuở mới lọt lòng . Hồi đó dì Linh cũng hay ẵm bồng , chăm sóc , nên ông coi dì như chị ruột của mình . Người biết nghĩ đến tình xưa nghĩa cũ như ông ta đời nay cũng hiếm . Bà ngọai anh đã từng khen như thế . Đông không biết ông ta ghé thăm dì Linh có mục đích gì , nhưng anh để ý thấy lần nào ông khách đến , dì cũng bần thần hết mấy ngày . Dì buồn bã , lo lắng khá lâu rồi mới nguôi ngoai để hăng hái làm việc trở lại Gia đình Đông xem đây là chuyện riêng tư nên cũng không tò mò hỏi tới làm chi . Lúc nãy nhìn thoáng qua gương mặt dì , Đông lại bắt gặp nỗi bồn chồn lo lắng lộ ra rất rõ . Đông biết tính dì Linh dễ xúc cảm , dễ xiêu lòng trước người khác , anh đoán chắc ông Việt kiều này đang nhờ vả dì Linh 1 việc gì đó chớ không chỉ ghé thăm suông Tự dưng Đông khó chịu . Anh rất ghét người dựa vào tình cảm để lợi dụng , vì anh từng là nạn nhân mà Để nguyên giày , Đông ngã người lên giường mắt nhắm nghiền lại . Anh thèm ngủ vô cùng , nhưng sắp tới giờ cơm rồi , ngủ sẽ bị gọi dậy ngay thôi . Nếu bây giờ xuống ăn trước , thế nào cũng nghe cằn nhằn bởi không biết vì người khác . Ở trong ngôi nhà toàn các bà goá bụa , ế ẩm , động 1 tí là giận dỗi , muốn yên thân Đông phải khéo léo chiều ý từng bà Đầu tiên là bà ngoại , người có quyền tối cao nhưng dễ chịu và cưng Đông nhất . Sau đó tới bà dì Hải goá chồng và bà chị bà con ế độ . 3 bà đều có cá tính . Người hay sinh sự với anh nhất chính là bà chị họ Kim Tú . 2 mẹ con dì Hải không thích Đông ở chung nên thường kiếm chuyện nói xấu anh với bà ngoại . Chính vì họ , Đông đã bỏ đi nhiều lần và lần nào ngoại cũng đi tìm năn nỉ anh về . Nếu không vì thương ngoại , Đông đã trở thành dân bụi chánh tông khi đang học dở lớp 12 rồi... 							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 3
Đang mơ màng , Đông nghe tiếng dì Linh - Ăn cơm Đông ơi! Uể oải ngồi dậy , anh bước xuống bếp , bàn ăn vẫn chưa có ai . Đông tới lavabo gục đầu vào vòi nước cho tỉnh táo Thấy bà Linh đứng nhìn ra sân , anh lên tiếng - Ông em nuôi Việt kiều của dì dạo này siêng về quê quá nhỉ? Dường như ổng chưa vợ thì phải Bà Linh giật mình gật đầu như máy - Ờ Đông tủm tỉm cười - Chắc ổng tới đây nhờ dì làm mai quá Bà Linh thảng thốt - Sao cậu biết ? - Cháu đoán vậy thôi! Nhưng dì tìm được bà nào chưa ? Bà Linh gượng gạo - Tôi đâu có quen ai , làm sao tìm được... Đông nháy mắt - Cần tìm đâu cho xa .Trong nhà mình cũng sẵn rồi . Coi bộ xứng đó Bà Linh xua tay - Trời ơi! Đừng có đùa . Tới tai cô Tú là tôi bị rầy oan mạng Ngồi xuống bàn , Đông nói nhỏ. - Dì đừng lo . Để đó cho cháu . Nếu được , dì cháu mình chia nhau đầu heo Đông vừa dứt lời , đã nghe giọng Kim Tú nheo nhéo - Dì Linh đã tắm cho con Mina giùm tôi chưa ? - Dạ .. chưa .. - Tôi biết ngay mà . Lần nào có ông Việt kiều đó ghé , tâm thần dì cũng bất ổn hết Bà Linh vội lên tiếng - Cô Tú nói vậy tội nghiệp tôi lắm Ngồi vào bàn , Tú đảo mắt nhìn qua 1 lượt rồi hất hàm - Vậy chớ sao dì chưa tắm cho nó ? Đông chen vào - Tại em nhờ dì đơm giùm mấy cái nút áo Liếc Đông , Tú cau có - Lại mày phá đám . Con Mina 3 hôm rồi chưa tắm đó , thằng quỷ. - Thì đã chết đâu khi ngày nào cũng đớp cả nửa ký thịt bò Kim Tú khinh khỉnh - Tao đi làm có tiền mua thịt bò cho chó ăn thì đã sao ? Mày phân bì à ? Đông cứng họng vì giọng điệu chanh chua của bà chị họ , anh nhún vai chống đũa làm thinh . Tới giờ cơm rồi , nhịn vẫn tốt hơn gây gỗ Kim Tú càu nhàu - Làm gì lâu thế chả biết . Mai mốt đợi 2 bà xuống đầy đủ rồi hãy gọi tôi nghe dì Linh Đông mở tủ lạnh lấy cho mình 1 lon bia . Anh uống được 2 ngụm thì bà Yến và bà Hải xuống tới Nhìn gương mặt chù ụ của Kim Tú , bà Yến cười hề hề - Ủa! Sao 2 đứa không ăn trước đi ? Ngoại và mẹ mày đang coi dở đoạn phim hấp dẫn quá Khác với thái độ nãy giờ , Kim Tú ngọt ngào - Có đói cũng phải chờ ngoại chứ , chỉ sợ thức ăn nguội , ngoại ăn mất ngon thôi Đông nhếch môi cười . Kim Tú tỉnh queo trước nụ cười của anh . Cô gắp cho bà Yến miếng thịt ram - Ngoại ăn đi ngoại Bà Yến bỗng hỏi bà Linh - Ờ... hôm trước con nói người mà mẹ con nhận nuôi hồi nhỏ cũng quê ở Lái Thiêu hả Linh ? - Dạ phải Bà Yến nhíu mày - Con nhà ai vậy kìa ? Bà Linh ngập ngừng - Dạ con ông Tín , chủ tiệm vải ở Bình Dương đó , bà nhớ không ? Bà Yến nhướng mày - Nhớ chứ! Gia đình này khá giả lắm mà . Sao lại không nuôi con mà đem cho ở với vú ? Bà Hải ngừng đũa chen vào - Hồi xưa con có học với Trúc Mai , con gái lớn của ông Hoàng Tín , nhưng tội nghiệp , Mai bị xe đụng chết năm học đệ tam Bà Linh thở dài - Năm đó dường như ông Hoàng Tín gặp đại nạn , vợ bệnh , con chết , làm ăn thất bại liên tục . Thầy bói nói cậu út Nam khắc vớ mọi người trong nhà , nên vừa mới sinh ra cả gia đình đã bị xui xẻo . Chính vì tin thầy , nên vợ chồng ổng đem cậu Nam tới nhờ má con nuôi Bà Yến chắc lưỡi - Ý trời! Ai lại tin thầy bói , nỡ xa núm ruột của mình chứ . Rồi sau đó thì sao ? Đặt tô canh nghi ngút khói xuống giữa bàn , bà Linh ngập ngừng - Hết phần hạn , gia đình ổng lại phất lên trở lại , nhưng vẫn để cậu con trai út cho má con nuôi . Hồi đó chính con đưa cậu Nam đi học mỗi ngày . Mãi tới năm 20 tuổi , cậu ấy mới được về nhà . Nhưng vì không hợp với người anh thứ 3 , cậu ấy đành vượt biên qua Mỹ . Bây giờ trở về , cũng chả quyến luyến gì với gia đình , nên cậu ấy mới thường tới thăm con Bà Yến gật gù - Thì ra là vậy . Cái thằng số cũng khổ, có gia đình cũng như không. Bà Hải bỗng vỗ bàn - A! con nhớ rồi , người con thứ 3 của Hoàng Tín là thằng Quốc . Nó bị tật 1 chân , đúng không chị Linh ? - Dạ đúng! Khi tai nạn xảy ra, cô Mai chết , còn cậu Quốc thì bị thương ở chân - Vậy là nó học chung với ba thằng Đông... Ai da! Chuyện gia đình này ly kỳ lắm mẹ à ! Con nhớ rồi , hồi đó con Hà , mẹ thằng Đông đã kể cho con nghe Bà Linh bỗng chen vào hỏi bà Hải - Cô Hai dùng thêm cơm không ? - Chị cho tôi nửa chén thôi . Thịt ram ngon lắm Bà Linh cười - Tôi biết cô thích món này mà Bà Hải ăn ngon lành quên cả câu chuyện đang nói giữa chừng . Đông thấy dì Linh thở phào nhẹ nhõm . Hình như dì ấy không muốn nhắc đến gia đình ông Nam thì phải . Nhưng dễ gì bà chị tò mò , thích hóng chuyện của anh để yên , thế nào bà ta cũng hỏi tới cho xem Đúng như Đông nghĩ , Kim Tú vừa nhóp nhép nhai vừa nhắc - Dì Hà kể hả mẹ ? Bà Hải bật cười - Dì mày bảo thằng thọt ấy tán tỉnh nó . Ha... ha... Đúng là đỉa mà đòi đeo chân hạc . Dù gia đình thằng Quốc hồi đó ở Lái Thiêu là hạng có máu mặt , nhưng nó phải biết thân mình tật nguyền , xấu xí chớ . Dì Hà mày nổi tiếng hoa khôi , chả lẽ để ý tới nó sao ? Mặt bà Yến xụ xuống - Nếu con Hà ưng thằng đó , biết đâu nó vẫn sống tới giờ Bà Hải cau mày - Sao mẹ lại nghĩ lạ thế ? Số mẹ thằng Đông là như vậy , nó yên mồ ấm mả rồi , mẹ đặt trường hợp "nếu" để làm gì . Nói thật , với tính khí đó , sống với ai , con Hà cũng không thấy hạnh phúc Đông thấy no ngang khi nghe nhắc đến mẹ . Bà chết lâu rồi , nhưng ngoại vẫn chua xót nếu nghe có người nói đến cô con gái cưng yểu mệnh Kim Tú nói - Con thấy ông Nam rất phong độ , chả lẽ anh ông ta lại xấu ? - Bởi vậy mới nói thượng đế bất công . Dường như sau này 2 anh em họ cùng giành nhau 1 cô gái , phải không chị Linh ? Bà Linh chối phắt - Làm gì có . Chắc cô Hai lộn với ai rồi Bà Hải cau mày khó chịu - Lộn sao được mà lộn . Con Hà kể với tôi rõ ràng mà . Lúc đó nó chưa bị điên Đông kéo ghế đứng dậy - Phải chi mẹ con còn sống , 2 dì khỏi phải cãi nhau chuyện thiên hạ. Bà Yến nhìn anh - Sao con ăn ít vậy ? Đông nhún vai uống cạn lon bia rồi bước về phòng mình Đàn bà đúng là nhiều chuyện . 4 người đàn bà ở nhà này thừa sức nhóm được 2 cái chợ. Khổ thân anh là đàn ông độc nhất , nên dù không muốn dạo chợ mua hàng , cũng bị nhét đầy tai ~ điều vô bổ. Đưa tay mở nhạc , Đông buông mình xuống giường . Giờ có thể an tâm đánh 1 giấc tới chiều . Sau đó sẽ đến chỗ hẹn với Bạch Huệ . Hy vọng cô ta không cho anh leo cây như lần vừa rồi Nghiêng mình tìm cái gối , Đông hậm hực nuốt tiếng thở dài khi nghĩ tới Bạch Huệ . Thật ra cô ta đáng thương không ? Tuấn từng chê anh là thằng dại gái . Đông căm cái từ ấy ghê gớm , nhưng nghĩ cho cùng , anh dại gái thật Khi biết chuyện anh và Bạch Huệ , Kim Tú đã hỉnh mũi cười và khơi khơi phán - Con hơn cha là nhà... vô phước Lần ấy Đông tức muốn khùng luôn vì câu mai mỉa hỗn xược ấy , nhưng ngẫm lại thấy mình tệ thật , nên đành ngậm đắng nuốt cay . Kim Tú buông 1 mũi tên tráng 2 con nhạn . Chị ta động đến Đông thì chả sao , đàng này cố ý chạm vào ba anh mới tức chứ . Dù Đông chẳng ưa gì ông bố , nhưng anh không muốn ai nói tới ba mình , vì ông là vết thương không bao giờ lành trong tim anh Trở mình 1 lần nữa trên cái giường rộng thênh thang , Đông dỗ mình .. Ngủ đi... ngủ đi và đừng nghĩ gì nữa Đông thức dậy lúc 3 giờ , anh hối hả vào nhà tắm , thay bộ quần áo khá bụi rồi phóng xe đi Đến quán Vườn Ảo Mộng anh kiên nhẫn ngồi chờ khi cái loa thùng i ỉ bài hát rẻ tiền "Hẹn chiều nay mà sao không thấy em... " Bố khỉ! Đang sốt ruột mà nghe nhạc này thật chán chết được Đông nóng nảy rít liên tục mấy hơi thuốc , lòng tức anh ách khi nghĩ chiều nay Bạch Huệ lại cho mình leo cây thoa mỡ bò Đang bực dọc dí nát mẩu đầu lọc thuốc dưới gót giầy , Đông bỗng nghe tiếng xe ngừng . Ngước lên anh thấy Tuấn và bầy con gái lắm mồm hôm trước Gặp anh , Tuấn ngoác miệng châm chọc - Đến hẹn lại lên hả Đông ? Nhưng... em đâu em đâu , em đâu rồi ? Đông cau mặt làm thinh , cái thằng quỷ ồn ào này dễ ghét thật . Nó tưởng nơi đây là chốn không người chắc . Đúng là đùa trật chỗ Định đứng dậy bỏ về , Đông bỗng thấy con bé bị trặc chân cà nhắc đi tới bàn mình Cô ta ngồi xuống đối diện với Đông và ngập ngừng - Tôi không dám làm phiền anh lâu mà chỉ muốn nhờ anh chút việc thôi... Đông hơi ngạc nhiên - Chuyện gì ? Ngọc Lam nghiêm nghị. - Trước hết tôi cám ơn anh hôm đó đã giúp đỡ tôi... - Còn sau đó ? Im lặng 1 chút , Lam do dự. - Tôi muốn xin địa chỉ của Bạch Huê. Trân trối nhìn Lam như nhìn sinh vật lạ vừ từ trên sao Hoa? rơi xuống , Đông hỏi - Em quen Bạch Huệ à ? Lam gật đầu Đông nói - Tôi không có địa chỉ. - Thật hả? Đông cười khẩy trước vẻ thất vọng của Lam - Dối em làm gì . Tôi đang chờ Huệ, nếu em muốn gặp , ráng kiên nhẫn 1 chút , thế nào cô ấy cũng đến Ngọc Lam đan 2 tay vào nhau - Anh có vẻ tự tin quá nhỉ? Đông im lặng , anh không đoán được giữa cô gái anh không nhớ rõ tên này và Bạch Huệ có quan hệ gì . Giao du với vũ nữ thì không phải con nhà lành như có lần Tuấn đã nói về nhóm "Tam cô nương" với vẻ đầy cảm tình đâu Đông nhíu nhíu mày - Em là Phương Thảo phải không ? Lam lắc đầu - Phương Thảo ngồi kế anh Tuấn , tôi là Ngọc Lam. - À vậy cô bé áo đỏ là Cẩm Ly. - Anh cũng biết tên bọn tôi nữa sao ? Đông thản nhiên - Tôi nghe Tuấn nói . Hắn còn cho biết trong nhóm có 1 cô bé lót chữ Phương . Tôi tưởng là em chứ Mặt Lam nóng lên , cô cắn môi - Anh nghĩ sao mà tưởng như vậy ? - Tôi không hiểu nữa . Có lẽ tại tôi biết em nhiều hơn 2 cô bạn kia , nên trong đầu cứ nghĩ ngay đến em , và không cần hỏi lại Tuấn xem đúng không . Tôi thật dở khi hơi chủ quan Lam mỉa mai - Trông anh thành thật hơn tôi tưởng Đông khó chịu - Bộ mặt tôi trông xạo lắm sao ? Ngọc Lam chớp mắt , cô tấn công - Tôi không nghĩ vậy , nhưng hỏi thiệt nghe . Anh là bồ của Bạch Huệ phải không ? Đông hơi thách thức - Ai nói với em vậy ? - Bạn anh chớ ai - Hừ! Cái thằng xỏ lá - Nhưng đúng không ? - Chuyện này đâu liên quan tới em Ngọc Lam lơ lửng - có đó... anh biết Bạch Huệ đã có chồng là Việt kiều mà Đông có vẻ quan tâm . Anh nhìn Lam đăm đăm - Rồi sao ? Lam gằn giọng - Chồng bả là chú tôi đấy Đông búng tay đánh tróc - Thật vậy à ? Tội nghiệp , ông ta đã bị cắm sừng Ngọc Lam đỏ mặt - Anh đúng là trơ trẽn Đông xoa cằm - Nhưng tôi nói đúng phải không ? Thì ra trên đời vẫn còn khối dại gái . Cô ta cắm sừng ông chú đáng thương của em hơi sớm , đã vậy còn để lộ chuyện đi sớm về trễ , quan hệ lung tung . Như vậy thì tôi cũng kẹt cứng rồi! Giọng Ngọc Lam dài ra đầy khinh bỉ. - Anh sợ cô ta sẽ không đưa tiền cho anh chớ gì ? Đông gật đầu . Anh nhìn đồng hồ và nói - Chiều nay Bạch Huệ không đến đâu . Đúng là... là... chậc ! Bực mình quá Ngọc Lam liếc Đông bằng ánh mắt đầy ác cảm - Anh cần tiền dữ vậy sao ? Đông khó chịu nhìn Lam , anh không trả lời mà hỏi ngược lại - Em tìm Huệ làm gì ? Có phải cô ta đã gạt ông chú đáng thương của em , rồi bỏ đi với 1 cái túi nặng không ? Ngọc Lam lúng túng - Không. Tôi cho rằng không phải vậy . Tôi tìm Bạch Huệ để hỏi lý do tại sao chị ấy và chú tôi lại chia tay Đông nhếch môi - Cô ta là gái bao . Chuyện chung chạ với nhiều người , hay chia tay với gã đàn ông đã nhẵn túi nào đó thì có gì lạ đâu 0 ngờ Đông nó về cô bồ của mình bằng giọng điệu coi thường như vậy . Ngọc Lam vừa thấy ghét vừa thấy khinh anh ta . Cô cố ý nhấn mạnh - Có nhiều điều anh không hiểu và tôi cũng không thể giải thích . Nhưng chả lẽ anh không biết chỗ người yêu mình ở? Đông gằn giọng - Bạch Huệ là con nợ chớ không phải người yêu của tôi . Em đừng nói bậy Lam trố mắt - Con nợ à ? Đông nhếch mép - Có thể gọi nôm na là như vậy - Anh... anh làm nghề cho vũ nữ vay tiền sao ? Đông cau có - Bộ mặt tôi giống bọn cho vay nặng lãi lắm hả? Ngọc Lam bĩu môi - Nhăn nhó như lúc này thì cũng giống lắm Cô vừa dứt lời , Tuấn ngồi bàn bên kia đã nói vọng sang - Tao cá với mày , chiều nay Bạch Huệ không tới . Đừng chờ uổng công . Để tụi tao qua ngồi chung bàn cho vui nhé ? Đông khoanh tay làm thinh . Tuấn cụt hứng quay sang múa mép với Cẩm Ly , trong khi Phương Thảo vẫn trầm mình trong khói thuốc Ngọc Lam tò mò - Tại sao Bạch Huệ lại thiếu nợ anh ? Đông có vẻ bực dọc - Huệ mượn tôi chiếc Dream đi Vũng Tàu chơi rồi bán luôn . Nếu không nghĩ tình bạn bè từng học chung , tôi đã thưa cô ta rồi chớ đâu để tình trạng này kéo dài như vầy Ngọc Lam hơi bất ngờ vì điều Đông vừa nói , cô kêu lên - Bạch Huệ tệ vậy sao ? May là thời gian ở nhà tôi , cô ta không táy máy tay chân . Mà ông chú tôi cũng lạ . Sao lại chọn người như vậy chứ ? Đông nhìn Lam - Tôi nghĩ em hỏi làm gì chuyện vì sao 2 người chia tay . Họ là dạng bèo dạt mây trôi mà Ngọc Lam trầm tư - Dù thế nào tôi cũng phải gặp Bạch Huệ mới được . Tôi cần tìm hiểu nhiều chuyện về ông chú mình lắm . Hiện giờ ổng ở đâu , chỉ Bạch Huệ mới nắm được . Ba tôi rất nóng lòng muốn biết ổng ra sao . Tôi không muốn ba mình phải lo lắng Đông lưỡng lự 1 chút rồi chậm rãi nói - Nếu chiều nay Huệ không đến , tôi sẽ đi tìm Lam thắc mắc - Nhưng tìm ở đâu , khi anh không biết địa chỉ? Mặt Đông lạnh tanh - Vũ nữ thì ở vũ trường . Tôi phải tìm cho ra Bạch Huệ , dù có đi hết các night club ở Sài Gòn Ngọc Lam ái ngại - Mất xe chắc anh bị ba mẹ mắng nhiều lắm ? Đông nhìn Lam , câu hỏi của cô bỗng làm anh nhức nhối khi nghĩ tới bản thân . ANh hơi ganh tỵ khi cho rằng , ắt hẳn cô bé này rất được ba mẹ quan tâm , nên cô ta tưởng anh cũng như mình Mỉm cười , Đông trầm giọng - Mẹ tôi mất lâu rồi , với tôi , mất mẹ còn đồng nghĩa với mồ côi cha vì ông đã có vợ khác . Từ lâu tôi không bị mắng chửi khi phạm lỗi hay được khen khi làm tốt chuyện gì đó Ngọc Lam chớp mắt - Nếu vậy thì buồn quá . Anh sống chung với ba và mẹ kế chứ ? Đông lắc đầu - Ồ 0! Tôi sống lung tung . Hôm thì ở nhà bà ngoại , bữa thì về nhà ba mình , gia đình không đủ sức cột chân tôi ở 1 chỗ... Dường như thấy mình nói nhiều qúa trước 1 cô gái lạ. Đông im lặng , anh nhìn đồng hồ rồi ngập ngừng - Chừng nào tìm được Bạch Huệ , tôi sẽ nhờ Tuấn cho em hay - Cám ơn anh trước vậy - Dường như em thích 2 tiếng này lắm Lam hơi khựng lại - Có gì không đúng khi nói cám ơn sao ? - Đâu có . Tôi thấy ngại khi được cám ơn . Nhất là với ~ việc tôi chỉ mới hứa - Anh khó tánh quá Đông lạnh tanh - Vì tôi từng là nạn nhân của sự dễ dãi của chính mình . Trước đây Bạch Huệ không chỉ hay cám ơn luôn miệng mà còn trả ơn cụ thể bằng ~ món quà mỗi khi nhờ tôi chuyện gì đó . Chính vì tôi tin vào lời cám ơn ngọt ngào mà tôi đã bị lừa Mặt Ngọc Lam đỏ lên - Tôi đâu giống Bạch Huệ. - Điều này tôi không biết , nhưng thú thật tôi dị ứng khi được cám ơn Ngọc Lam đứng dậy - Vậy thì tôi xin lỗi đã làm phiền anh nãy giờ . Có lẽ tôi sẽ tự đi tìm Bạch Huệ chứ không dám nhờ anh đâu Dứt lời , cô cà nhắc đi về bàn với đám bạn . Vừa ngồi xuống , Lam đã buột miệng - Bạn của anh dễ ghét quá trời hà Tuấn vội bênh vực Đông. - Hắn không quen ngọt ngào với đàn bà con gái chớ không đến nỗi dễ ghét lắm đâu . Em đừng ghét mà tội lây cả tôi Ngọc Lam làu bàu - Cũng tại anh nói Bạch Huệ là bồ hắn , nên tôi mới bị hắn bảo là nói bậy . Nghĩ coi quê không chứ ? Đã vậy còn phải nghe hắn lý sự về chuyện cám ơn . Đúng là xui Cẩm Ly săm soi móng tay - Mày với anh ta khắc khẩu hay sao ấy . Lần nào đụng nhau cũng nổ đì đùng , và lần nào anh ta cũng cứu mày hết . Hên chớ xui gì Ngọc Lam hất mặt - Lần này tao không cần ai cứu hết . Tự tao đi tìm Bạch Huệ. Ly hỏi - Có địa chỉ chưa ? - Chưa ! Nhưng rồi sẽ có Nhìn Phương Thảo , Ngọc Lam khẩn khoản - Mày tìm bả giùm tao nghe ? Thảo hờ hững - Phải nhờ má tao thôi . Chớ tao thì biết bả ở đâu mà tìm Ngọc Lam ngần ngừ - Vậy bây giờ đi được không ? - Được chứ! Dù tao chưa muốn về nhà chút nào Nói dứt lời , con bé đã đứng dậy - Anh Tuấn ngồi chơi với Cẩm Ly nhé ! Bọn này bận chuyện rồi Mắt Tuấn tối sầm lại - Anh đi theo được không ? - Dĩ nhiên là không . 2 người ở lại vui nha Cẩm Ly giẫy nãy - Tự nhiên bỏ tao 1 mình Ngọc Lam nheo mắt - 2 mình chớ đâu phải 1 mình . Nếu thấy ít , gọi ông Đông sang cho đủ tay . Hình như ở quầy có mấy bộ domio không ai chơi Tuấn có vẻ buồn . Anh rút 1 điếu thuốc và gầm mặt xuống châm lửa khi Thảo và Lam lên xe Phương Thảo nhỏ nhẹ. - Mày hơi ác khi gán Cẩm Ly cho Tuấn - Sao lại ác , nhỏ Ly thích ngội lại hơn đi với mình mà Phương Thảo ngập ngừng - Nhưng Tuấn thì không thích Ly . Hôm đến nhà tao chơi , Tuấn chả hỏi gì đến nó cả. Ngọc Lam tán vào - Nếu vậy thì anh ta thích mày Phương Thảo kêu lên - Thích mày thì đúng hơn . Nếu không , Tuấn đâu nhiệt tình dẫn mày đến tìm Đông . Nhưng tao nói thật . Đàn ông thằng nào cũng như nhau . Đừng thèm bận tâm đến họ làm gì Ngọc Lam nhăn mặt - Lại luận điệu cũ rích . Ông bà nói bàn tay có ngón ngắn , ngón dài , người đâu thể giống nhau 100% , mày cứ quơ đũa cả nắm mãi Phương Thảo cãi - Tao không nói chuyện giống nhau của đàn ông , mà nói về tính cách của họ. Đàn ông là thế . Đểu! - Gớm! Mày làm như rành bọn họ lắm vậy . Thằng bồ cũ của mày đâu phải là đại điện cho đàn ông . Quên phắt nó đi để đời hạnh phúc Phương Thảo phóng xe vùn vụt , ngồi phía sau , Lam không nói nữa . Cô lơ đãng nhìn dòng người xuôi ngược trên phố . Ai cũng hối hả, gấp rút , có lẽ vì 1 ngày nữa sắp trôi qua . Ngọc Lam thẫn thờ nghĩ tới mẹ. Đã nửa tháng rồi bà không về nhà . "Vợ chồng" chú Nam sau 1 trận cãi vã cũng đã đường ai nấy đi . Ba cô vì chuyện này mà như điên lên . Mặt ông lúc nào cũng lầm lì , đanh lại , trước đây ông đã ít nói , giờ càng lầm lì hơn . Lam lờ mờ nhận ra giữa ba mẹ và chú Nam có mâu thuẫn gì đó rất lớn và rất lâu rồi , chớ không phải chỉ đơn giản là chuyện chị dâu em chồng xic h mích như Lam từng nghĩ. Nhưng đó là chuyện gì ? Lam tin chắc ba mẹ không đời nào hở môi . Muốn biết , cô phải tìm chú Nam , hoa. may chú sẽ nói . Hy vọng khi đã rành đầu đuôi , cô sẽ nghĩ được giải pháp vời mẹ về nhà Bỗng dưng Lam thấy nhẹ nhõm , cô tưởng tượng gia đình mình sẽ trở lại như xưa với đầy đủ ba mẹ và con . Cô sẽ cố gắng làm sao cho ba mẹ nhích lại gần hơn , không khí trong ngôi nhà rộng lớn ấy sẽ ấm áp hơn để khi trở về sau mỗi ngày , Lam không phải chán nản muốn trở ra ngồi ở 1 quán cà phê mù mờ khói thuốc nào đó Ngọc Lam gõ cửa lần thứ 3 mới nghe trong phòng có tiếng người vang lên , rồi Bạch Huệ thò gương mặt ngái ngủ ra Cô ta ngạc nhiên nhìn Lam trân trối - Ủa! Có chuyện gì à ? Lam gật đầu - Cháu muốn hỏi thím vài điều Đẩy rộng cửa , Bạch Huệ uể oải - Vào đi Bước vào trong , L ngơ ngác nhìn vẻ bề bộn vô trật tự của căn phòng và không biết mình ngồi đâu khi vung vãi cái ghế dài kê sát góc toàn là quần áo Gom những món lộn xộn ấy lại và dồn hết vào chiếc thùng giấy , Bạch Huệ hất hàm chỉ cái ghế - Ngồi đi Lam , xin lỗi vì nơi đây không lịch sự bằng nhà em Ngọc Lam ngần ngừ mở lời - Chú Nam có ở đây không thím ? - Không . Ông không biết chỗ này . Làm sao Lam tìm ra tôi tài vậy? Lam nói - Cháu tới vũ trường Đêm Màu Hồng hỏi thăm Bạch Huệ gật gù - Cũng xông xáo đó chứ . Nhưng đừng gọi tôi là thím nữa . Kịch đã hạ màn rồi . Mình cứ chị em thoải mái - Môi hơi nhếch lên , Huệ nói tiếp - Thời gian vừa qua , Lam ghét tôi lắm phải không ? Im lặng 1 chút , Ngọc Lam bình thản trả lời câu hỏi đầy vẻ khiêu khích của Bạch Huệ. - Cũng có ghét , chắc tại cháu... à không , em chưa hiểu gì về chị hết - Vậy bây giờ em định tìm hiểu về cái quái gì ở tôi ? Giọng Lam nhỏ nhẹ. - Tại sao chú Nam phải mướn chị làm vợ ? Bạch Huệ bật cười - Ông ta thừa tiền muốn chơi ngông vậy mà Ngọc Lam lắc đầu - Em nghĩ chuyện không đơn giải như thế . Suy đi ngẫm lại , em thấy kỳ kỳ . Nếu chú Nam thích chơi ngông thì thiếu gì cách khác còn ngông hơn nữa Ngập ngừng 1 chút , Lam hỏi tiếp - Dường như chú Nam cần chị làm bình phong để chọc tức 1 người đàn bà , đúng không ? Bạch Huệ thản nhiên - Cứ nói tiếp đi Ngọc Lam chớp mi - Bà ta là ai vậy ? Với lấy cái lược , chải sơ mái tóc còn rối của mình , Bạch Huệ bâng quơ nói - Là người yêu cũ , kẻ đã phản bội ổng cách đây 20 năm Lam thảng thốt - Ủa! Không phải bà ta đã chết rồi sao ? Mắt Bạch Huệ ánh lên tia ranh ma - Ổng nói thế để có cái vỏ bọc an toàn cho việc làm ám muội của mình chớ thật ra người đàn bà ấy vẫn còn sống Lam cau mày - Việc ám muộn gì chứ ? Nhìn Lam với vẻ thương hại , Bạch Huệ lắc đầu - Em đừng tò mò , chả lợi lộc gì mà lại còn chuốc buồn vào thân Ngọc Lam ngớ mặt ra - Em hiểu ý chị. - Vậy càng tốt Lam kèo nài - Chị nói đi . Người đàn bà đó là ai vậy ? Tại sao chú em phải chọc giận bà ta khi cuộc tình đó qua đã 20 năm ? Bạch Huệ chăm chú nhìn Lam - Phụ nữ nào cũng có linh cảm với những chuyện liên can tới mình , họ luôn mơ hồ đoán được phần nào đó . Chắc em cũng vậy nên mới tìm tôi để kiểm tra xem linh cảm của mình đúng hay sai ? Ngọc Lam im lặng vì những lời khó hiểu của Bạch Huệ . cô ta nói đến linh cảm , về việc liên quan tới mình... nghĩa là sao nhỉ? Bỗng dưng cô nghĩ ngay tới mẹ và hốt hoảng ôm đầu... không , không phải như vậy . Cô đã điên chưa mà định kéo mẹ vào mớ bòng bong tình cảm củ chú Nam ? Giọng Bạch Huệ ngọt ngào - Sao ? Em đoán ra người đàn bà ấy rồi chứ ? Bất ngờ quá phải không ? Ngọc Lam ấp úng - Chị nói bậy , không phải thế Bạch Huệ cười khẽ - Tôi có nói gì đâu mà bậy . Chỉ có trí tưởng tượng phong phú của em là đáng sợ thôi Mặt Ngọc Lam đỏ rần lên . Bạch Huệ đúng là thâm . Cô ta đang chơi trò mèo vờn chuột với Lam , và đang độc ác gieo vào tâm trí cô những nghi ngờ vì Bạch Huệ có ưa gì Lam đâu . Cô ta sẵn sàng làm cô hoang mang , lo lắng để cười hả hê mà . Mục đích của Lam tới đây là để hỏi chỗ ở của chú Nam , tại sao cô lại tò mò sang chuyện khác để Bạch Huệ có cơ hội nói lung tung vậy ? Cố dằn những suy nghĩ lộn xộn qua 1 bên , Lam hỏi - Chị biết chỗ ở hiện nay của chú Nam không ? Bạch Huệ lắc đầu , rồi nói - Nhưng có người khác biết... Ngọc Lam buột miệng - Ai vậy ? Bạch Huệ hạ thấp giọng , gần như thì thầm - Bà ta... Em cứ hỏi bà ta là ra ngay - Nhưng bà ta là ai , ở đâu ? Chị úp mở như vầy em đành chịu thôi Bạch Huệ thích thú nhìn gương mặt nhăn nhó của Lam , cô ta hất hàm hỏi - Ai biểu em đi tìm ông Nam ? Chắc ông bố em phải không ? Lam chưa kịp trả lời thì có tiếng gõ cửa . Bạch Huệ nhìn đồng hồ rồi lẩm bẩm - Lại thêm 1 đứa không mời mà đến . chán ơi là chán Mặc nguyên cái áo ngủ mỏng tang , Huệ bước ra mở cửa . Lam hơi bất ngờ khi thấy Đông lầm lì bước vào Anh thản nhiên nhìn lướt qua cô rồi đứng tựa vào tường như không hề quen . Ngọc Lam cũng phớt tỉnh . Lúc cô đang ngần ngừ tiến thoái lưỡng nan thì Bạch Huệ cộc cằn nói - Xéo đi cô em ! Sáng tới giờ làm phiền bao nhiêu đó quá đủ rồi . Tôi có khách , không thấy sao mà còn định làm kỳ đà Ngọc Lam sượng sùng đứng dậy . không ngờ Huệ đổi "tông" bất thường như vậy . Còn Đông nữa , anh ta đến không đúng lúc chút nào . Nếu ngồi thêm với Huệ , biết đâu cô sẽ biết chỗ chú Nam ở. Tiếc thật! Nhưng đành phải biến thôi Lủi thủi bước ra đường , Ngọc Lam đi thật chậm vì cái chân còn đau . Cô chờ mãi vẫn không đón được chiếc xích lô nào hết . Sôt  ruột , Lam cố đi tới ngã tư . Vừa lúc ấy cô nghe tiếng kèn xe phía sau , quay lại Lam thấy Đông. Cô ngớ ngẩn hỏi - Xong rồi à ? Nhanh thật Trán Đông hơ cau lại , anh gắt - Cái gì xong ? Cái gì nhanh ? Ngọc Lam tròn xoe mắt - Thì đòi nợ chớ gì nữa ? Tôi hỏi đàng hoàng sao anh gắt gỏng , nạt nộ nghe ghê thế ? Đông bắt bẻ. - Hỏi như vậy mà đàng hoàng . Không đầu không đuôi gì hết Ngọc Lam xốc lại túi xách , giọng mai mỉa - Tôi tưởng người ghét cám ơn thường ghét luôn trò thưa bẩm nên ngắt đầu , ngắt đuôi cho gọn ấy chứ . Đàn ông con trai gì nhỏ nhặt hơn cả bà Tám chằn Đông rồ ga nhưng vẫn chưa chạy đi - Định cho quá giang , nhưng mồm mép em chua quá , lết bộ có lẽ nồng độ acid sẽ giảm xuống đấy Lam quay ngoắt người , cô hậm hực giậm chân xuống đường mà quên rằng nó còn đau... Kết quả là Ngọc Lam khuỵu xuống tại chỗ , mặt tái mét làm Đông hết hồn Anh lật đật xuống xe , bước đến bên cô - Nè, định ăn vạ hả nhóc con ? Ngọc Lam sừng sộ. - Ai là nhóc con với anh ? Ai thèm ăn vạ với anh ? Tự nhiên chạy tới rồi hỏi . Vớ vẩn Đông nói - Tôi ghét cám ơn , nhưng cũng biết phải trái . Do đó đâu thể để em bơ vơ giữa đường với cái chân xi- cà- que như vầy được khi em là bạn thân của Tuấn Ngọc Lam hơi bực vì cái từ "bạn thân" được Đông cố ý nhấn mạnh , nhưng cô đâu phải ngốc mà không biết anh gài mình Chống tay đứng dậy , Lam thản nhiên - Anh khéo nói quá! Vậy mà Tuấn bảo anh lầm lì cộc lốc . Thì ra anh Tuấn không hiểu bạn chút nào - Người không hiểu tôi là em chớ không phải Tuấn Ngọc Lam trề môi - Ai thèm hiểu đá tảng như anh làm gì Nói dứt lời , cô cà nhắc bước đi . Đông leo lên xe rồi cũng kè kè bên Ngọc Lam . Anh hạ giọng - Lên tôi chở, để Tuấn trách tôi , tội lắm . Không những chỉ Tuấn trách mà bác Hai lương y cũng sẽ phiền trách tôi nữa . Bác ấy sẽ cằn nhằn vì tôi mà Tuấn phải dài cổ chờ thêm nhiều ngày nữa mới được nhảy với em Ngọc Lam tức lắm . Không ngờ những lời bác Hai nói với cô , Đông cũng biết nữa . Anh ta dựa vào đó để ghép đôi cô với Tuấn mới đáng ghét chứ Cô ấm ức chì chiết - Sao hôm nay anh nhiều chuyện quá vậy ? Đông hơi nhếch môi , nhưng không cười - À , tại tôi đang vui . Lúc nãy Bạch Huệ trả tôi được mấy chỉ vàng . Dù mới lấy lại có 1 phần 10 trị giá của chiếc xe , nhưng với tôi là thắng lợi . đây là lần đầu Huệ trả tiền tôi đó Liếc Ngọc Lam 1 cái , Đông dò dẫm - Chắc em đang rủa thầm tôi là đồ đàn ông bần tiện nỡ đi đòi con gái từng chỉ vàng ? Ngọc Lam nhún vai - Tôi đâu để ý làm gì chuyện riêng của anh - Nhưng em thích tìm hiểu về Bạch Huệ không ? Tôi đoán chắc em chả biết nhiều về cô ta - Tôi nghĩ anh cũng chẳng biết nhiều hơn tôi. Đông bình thản - Điều này chưa chắc Ngọc Lam châm chọc - Biết nhiều về 1 người mà còn bị họ gạt , anh đúng là... khờ khạo , ngu ngơ 0 hề tỏ vẻ giận , Đông nói - Người tốt thường bị chê ngốc bởi những người ngốc hơn họ. Bởi vậy tôi không thấy phê vì những lời em vừa nói đâu . Trái lại tôi vẫn muốn làm việc thiện . Nào! Lên xe đi tôi chở cho 1 đoạn ở đây không đón xích lô được đâu Ngọc Lam chợt quê vì câu trả đũa của Đông . Anh ta cũng mồm mép lắm chớ chả vừa gì . Mới gặp 2, 3 lần , nếu mình để anh ta chở, thế nào Đông cũng xem thường vì anh ta vốn khó chịu mà Nghiêm nghị nhìn Đông , Lam trầm giọng - Dù anh ghét "cám ơn" , tôi vẫn phải dùng 2 tiếng này để bày tỏ lòng mình . Tôi sẽ đi xích lô , chứ không dám làm phiền anh . Cám ơn nhé Đông khoát tay đầy quyền hành - Tôi sẽ đón xe hộ em , có vậy mới yên tâm đối diện với bạn bè . Tuấn là thằng bạn thân nhất của tôi , không lo cho em , coi sao được Lam nhăn mặt - Tôi ghét bị ghép đôi lắm đó - Vậy tôi xin lỗi nghe Nhìn gương mặt có vẻ thành khẩn của Đông , Lam dịu cơn giận xuống , rồi không hiểu sao cô buột miệng - Anh đâu đến nỗi thấy ghét như tôi tưởng Đông hơi bất ngờ , vì câu nói của Lam , anh ngập ngừng - Vậy sao ? 1 lời khen chân tình đủ sức làm đá tảng như tôi cảm động... đậy - Bộ từ trước tới giờ chưa ai khen anh hết hả? - Có chứ . Nhưng khen kiểu chê như em thì đây là lần đầu Ngọc Lam tủm tỉm cười . cô tò mò nhìn gã thanh niên đang chống chân ngồi trên chiếc Dream . Trông gã cũng hay hay đấy chứ . Tự nhiên Lam thấy ngại khi nhớ lại những lời cô nhận xét về Đông với Tuấn... Mồm Tuấn thông tin rất nhanh , chắc chắn những nhận xét đó Đông đã nghe hết rồi . Cô đúng là chủ quan , thiển cận và đầy thành kiến... Giọng Đông vang lên ngắt ngang mạch suy nghĩ của Lam - Tâm đắc việc gì mà cười 1 mình vậy ? - Ồ không ! Tôi đang tìm xem anh còn điểm gì đáng khen kiểu chê này nữa không. - Em đã tìm ra chưa ? Ngọc Lam lắc đầu - Hy vọng sẽ tìm ra ở lần gặp sau Mắt Đông sáng lên - Lần sau à ? Tôi mong ngày đó mau đến Lam cong môi - Mong để làm gì ? Đông cười thật tươi - Để được nghe khen theo cách ngược đời Ngọc Lam cũng cười . Cô ngạc nhiên nhận ra khi cười gương mặt rất đàn ông của Đông trông rất quyến rũ . Đôi mắt nâu của anh nheo nheo tạo thành cái đuôi dài thật đa tình làm Lam ngơ ngác mất mấy giây Quay mặt đi , Ngọc Lam trấn tĩnh lại . Cái quái gì thế nhỉ! Cô đâu phải dạng yếu bóng vía , sao tim đập thình thịch vì 1 nụ cười thế này ? Bối rối , Lam đưa tay ngoắc rối rít 1 chiếc xích lô còn tít đằng xa , rồi thở re nhẹ nhõm khi chiếc xe ấy đang chở khách... Rõ ràng từ thâm tâm , Ngọc Lam muốn cứ đứng đây với Đông . Điều này thật không nên chút nào ! Cô ngậm tăm chả biết sẽ nói gì với Đông . Chiếc xích lô khác trờ tới , Ngọc Lam ngần ngừ , nhưng Đông đã nhanh nhẹn ngoắc lại Tự nhiên Lam hơi dỗi , cô bậm môi leo lên xe không nói tiếng nào Đông khom người xuống sát mui chiếc xích lô - Có nhắn Tuấn gì không cô bé ? Ngọc Lam trừng mắt làm thinh , Đông lại cười - À quên! Em không thích gán ghép . Thôi hãy để mọi việc diễn ra tự nhiên như nó đã từng diễn ra vậy Chiếc xe từ từ lăn bánh . Đông nhìn theo , lòng nhuốm chút bâng khuâng . Nhưng con gái là chúa rắc rối , đừng thấy cô ta dễ thương mà cảm . Bạch Huệ vẫn còn là bài học mới tinh để anh phải dè chừng phụ nữ . Tốt nhất hãy chúi mũi vào công việc . Chiếc máy vi tính và những thông tin mới về tin học dù khô khan vẫn đáng cho Đông quan tâm hơn con gái . Nếu nhức đầu mỏi mắt thì vào quán để thư giãn . Anh rất ghét về nhà . Mà anh thì có những 2 nhà để về Ở bên ngoại , anh chịu không nổi sự chăm sóc quá đáng của bà ngoại , cũng như mồm miệng chí chóe của dì Hải và chị Tú . Còn về nhà , Đông lại sợ cái không khí lặng lẽ , buồn hiu của 1 gian sơn rộng lớn , đầy đủ tiện nghi , nhưng chỉ có 2 người đàn ông 1 già 1 trẻ ở. Ba anh đêm nào cũng đi chơi đến khuya mới về , Đông cũng chả thua kém ông về khoản này . Nhưng chơi mãi cũng chán . Anh như chiếc thuyền , nan trôi bềnh bồng đến lúc muốn tìm cho mình 1 bến đỗ . Nhưng cái bến ấy đang ở đâu nhỉ? Đông lắc đầu cười 1 mình . Gia đình anh mà điển hình là ông bố thay vợ và nhân tình còn hơn thay áo đã làm anh sợ khi nghĩ đến việc dừng chân bên 1 người . Tình yêu không đơn giản như trong phim ảnh . Nhưng lẽ nào sau khi bị 1 cú choáng đầu đời , anh không yêu được nữa ?							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 4
Vừa dừng xe trong sân nhà , Đông đã nghe tiếng Kim Tú cười giòn giã . Anh ngạc nhiên bước vội vào phòng khách và thấy ở salon , bà chị họ hay cau có cằn nhằn của mình đang tươi cười như hoa kế bên ông Việt kiều , người quen của dì Linh Thấy anh , cả 2 hơi khựng lại , nhưng liền tức thời Kim Tú tíu tít - lại đây , lại đây Đông... Để chị Tú giới thiệu... anh Nam chỗ quen biết cũ với dì Linh nhà mình . Ảnh là người đại diện của hãng S đang tìm điểm để đặt chi nhánh ở Sài Gòn đó Đông lịch sự chìa tay ra bắt bàn tay mềm nhão của người khách Ông Nam mỉm cười thật nhã nhặn - Mấy lần trước tới thăm chị Linh , tôi đã gặp qua Đông , nhưng mãi hôm nay mới có dịp trò chuyện Vừa ngồi xuống kế bên Kim Tú , Đông đã nghe cô nổ 1 hơi - Anh Nam không biết đâu , Đông coi vậy chứ còn ham vui lắm . Đã đi làm rồi mà vẫn không quan tâm gì tới sự nghiệp hết . Nếu có điều kiện theo anh học hỏi thì quả là may mắn cho nó Ông Nam có vẻ khiêm tốn - Ôi! Kim Tú quá lời rồi ! Chỉ sợ cậu Đông chê anh thôi Đông làm thinh , nhưng trong lòng khó chịu vô cùng . Anh đứng dậy , giọng lịch sự. - Chú Nam ngồi chơi , cháu xin phép... Kim Tú tròn mắt ngơ ngây - Ơ! Sao lại chú ? Anh Nam còn trẻ mà . Cái thằng đểnh đoảng thiệt Bước lên lầu , Đông vẫn nghe giọng Tú vọng theo - Anh đừng trách , cái thằng này đang thất tình . Nó yêu nhằm con nữ tặc , con này gạt tình lẫn chiếc Dream rồi bỏ, thằng Đông đâm ra hơi tửng tửng Vào phòng , Đông nằm vật ra giường . Cố nén tiếng chửi thề , anh lầm bầm - Cái bà trời thần quả thật hết biết . Sao lão Việt kiều này lại ở không ngồi nghe bả nói kìa ? Chà! Có khi nào 1 mối tình vượt đại dương đang đưỢc tình thành không ? Nếu có , mình cũng mừng vì khỏi vì viêm màng nhỉ? Cho tay vào túi áo , Đông lấy ra mấy chỉ vàng được xâu lại trong 1 sợi chỉ đỏ. Tưng tưng chúng trong tay , Đông nhếch mép... Thật ra anh có phải là người nhẫn tâm , nhỏ mọn khi kiên trì đòi cho bằng được số vàng bằng trị gía cái xe Dream không ? Kim Tú và cả Tuấn đều đã không dối khi nói Bạch Huệ là người yêu của Đông . Cô là mối tình đầu khờ khạo của anh . Tiếc rằng mối tình ấy đã qua rồi , khi cả 2 còn học chung Ngày đó anh yêu thật lòng , còn Bạch Huệ thì đùa . Đông được nếm nụ hôn đầu run rẩy từ đôi môi của cô . Nhưng Đông cũng sớm nhận thấy Bạch Huệ không chỉ yêu mình anh , cô bồ bịch lung tung với những gã trai non túi rủng rỉnh tiền như anh . Thực chất Huệ là 1 cô gái đua đòi , ham chơi , gia đình cô thuộc loại trung lưu những vẫn không đủ sức cung phụng cho con . Bạch Huệ bám vào bọn con trai và sống bằng tiền của chúng Đông là 1 trong những gã khờ khạo này . Anh đã đau khổ , uất hận , nhục nhã khi nhận ra mình chỉ là con mồi của Bạch Huệ , để rồi ngay sau đó anh dứt khoát đoạn tình với cô . Suốt mấy năm liền , Đông không nghĩ đến chuyện yêu đương chân thật . Anh quen kiểu qua đường rất nhiều , trái tim anh không dễ rung động như xưa . Vậy mà vừa gặp lại Huệ vài ba lần sau 1 thời gian dài chia tay , Đông đã cho cô mượn chiếc Dream mới coóng của mình Bây giờ nằm nghĩ lại , Đông vẫn không hiểu tại sao hôm đó anh lại ga lăng dữ vậy , trong khi anh chả còn chút tình cảm nào với Huệ hết Mất xe , về nhà nghe ngoại than vắn thở dài , nghe dì Hải cằn nhằn , nghe chị Tú đỏng đảnh mắng .. ngu . Anh tức đến phát ốm , nhưng vẫn chưa dám hó hé , mà chỉ thấy rằng mình đúng là ngu Chính vì giận bản thân , nên Đông nhứt quyết đòi nợ Bạch Huệ không chút khoan nhượng . Với số vàng vừa thu lại , có lẽ anh nên gởi bà ngoại là tốt nhất Nhổm người dậy , anh trở xuống nhà . Ngang phòng ăn , Đông nghe giọng Kim Tú gắt gỏng - Dì khỏi dạy đời , từng này tuổi , tôi không dễ bị người ta dụ đâu Ngạc nhiên , anh bước vào đúng lúc bà Linh lên tiếng phân bua - Tôi không dám dạy đời , nhưng ôi phải nói để cô biết cậu Út Nam khó hiểu lắm , cô muốn kết bạn hay quan hệ làm ăn phải tìm hiểu cho kỹ . Sau này có buồn vui gì đừng trách tôi đó Đông tò mò - Bộ chị định làm ăn với ông Nam à ? Kim Tú dài giọng - Thì định giới thiệu anh ấy với công ty của chị chớ đã làm ăn đâu . Sao mấy người nhiều chuyện quá Đông nhún vai - Có ai nói gì đâu mà nhiều chuyện Kim Tú bĩu môi - Kim Tú này đã quen ai , bảo đảm họ phải tốt , chớ không phải hạng lừa tình gạt tiền như con bồ của mày đâu Đông càu nhàu - Chuyện xưa qúa rồi , sao chị nhắc hoài vậy ? Kim Tú cười cười - Phải ôn có tri tân chứ em - Hất mặt về phía bà Linh , Kim Tú nói khơi khơi - Bụng dạ người ta khó lường lắm . Họ thích chê bai những cái họ không được Dứt lời , Tú ngoe nguẩy bỏ đi , bà Linh nhìn theo chắt lưỡi - Trời ơi! Cậu nghe có lọt lỗ tai không ? - Ôi! Dì chấp nhất bả làm gì ? Nhưng tại sao hôm nay ông Nam lại trò chuyện với bả vậy ? Bà Linh thở dài - Hôm kia đi làm về , cô Tú nói có gặp Út Nam trong công ty , 2 người nhận ra nhau và đã nói chuyện . Tôi tưởng họ chỉ xả giao thôi , ai dè hôm nay cậu Nam tới đây thăm cô Tú nữa . Tôi lo lắm Đông nói - Dì lo cái gì ? Ai cũng già đầu hết rồi . Hơn nữa , chị Tú là bà chằn , đâu dễ bị ai ăn hiếp Vò vò cái khắn lau chén trong tay , bà Linh rầu rĩ - tôi không ốn cô Tú quen với cậu Nam chút nào hết . Cô ấy chỉ giỏi độc mồm , chớ có sâu sắc hơn ai đâu . lỡ có huyện , tôi khó xử lắm Đông ngồi xuống - Bộ Ông Nam là người không tốt à ? Bà Linh do dự. - Không phải! Nhưng mà... chậc! Có nói cậu cũng không hiểu hoàn cảnh của cậu Nam đâu . Tội thì cũng tột thật đó , nhưng chê trách thì cũng có nhiều điểm đáng chê lắm Bà Linh vừa dứt lời Đông đã nghe giọng Kim Tú vang lên ngay cửa phòng - Thí dụ như điểm nào ? Dì nói tôi nghe thử coi - Xin lỗi cô , tôi không nói được - Tại sao vậy ? Bà Linh làm thinh , Kim Tú khoanh tay trước ngực - Hồi xưa dì là người ở hầu hạ anh Nam , bây giờ dì làm việc cho nhà tôi . Dì không có tư cách nào để phê phán chủ mình hết Đông ngắt lời - Chị nói khó nghe quá - Đó là sự thật , lâu lâu phải nhắc không thôi họ được bằng chận lại lân đằng đầu thấy bà Linh nhẫn nhục làm thinh , Kim Tú dằn thêm 1 câu - Dì phải nhớ , bây giờ ảnh là bạn của tôi , muốn nói tới ảnh nên cẩn thận đó Nhìn Kim Tú kênh kiệu bước lên lầu , Đông ái ngại chắc lưỡi - Dì đừng để bụng những lời chị Tú nói Bà Linh lắc đầu - Tôi không giận nhưng thấy lo Đông chẳng đoán được bà Linh lo chuyện gì , anh đứng dậy định bước qua phòng ngoại thì nghe giọng bà ngập ngừng - Tối nay cậu rảnh không ? Đông ngạc nhiên - Rảnh . Chị vậy dì Linh ? Bà Linh rụt rè - Tôi định nhờ cậu chở tới nhà cậu Nam Đông sốt sắng - Được! ăn cơm xong mình đi - Nhưng cậu đừng nói với cô Tú nghe Đông khoát tay - Dì khỏi lo . Tôi cũng sợ cái miệng của bà chằn ấy lắm Bà Linh gượng cười - Vậy cám ơn cậu trước Trợn mắt vì thái độ khách sáo của bà Linh , Đông định đùa vài câu cho bớt nặng nề nhưng bà đã tất tả bước đi Tại sao dì ấy lại khẩn trương đến thế nhỉ? Thật ra ông Nam là người thế nào mà dì Linh không muốn chị Tú giao du với ông ấy ? không phải người tò mò , nhưng tự nhiên Đông muốn tìm hiểu người đàn ông này . Anh nhún vai nhìn theo bà Linh Bấm chuông ngôi nhà tương đối bề thế , sang trọng , Đông bình thản đứng chờ . Anh chả biết bà con của ông Nam là người thế nào mà nhất định dì Linh không chịu đích thân tới nhà tìm ông ta . Dì năn nỉ Đông vào mời ông Nam ra quán nước ở đầu đường cho dì gặp Đã lỡ làm ơn phải làm ơn cho trót . Đông đành đóng vai khách bất đắc dĩ cho rồi Nghe tiếng cổng sắt lách cách mở , Đông quay vào và ngạc nhiên kinh khủng khi thấy Ngọc Lam. Đông khó khăn mở lời khi cô đứng im re nhìn anh - Ngọc Lam ở nhà này à ? Lam gật đầu , may cau lại vì câu hỏi của Đông. - Anh định tìm ai ? Đông bỗng lúng túng - Tôi tìm ông Nam , Việt kiều... - Rồi như đoán ra , anh sửng sốt - Ông ấy là chú của Lam à ? Ngọc Lam nhìn anh với vẻ lạ lùng - Đúng rồi . Nhưng chú Nam đâu còn ở đây nữa . Anh quen thế nào vơi chú ấy ? Khi Đông không biết trả lời sao vì sự việc diễn biến quá bất ngờ thì Ngọc Lam đã hỏi tiếp - Phải anh quen chú ấy qua Bạch Huệ không ? Đông lắc đầu , giọng thành thật - Thật ra tôi biết ông Nam mấy năm trước rồi , nhưng không ngờ ông ta chính là ông chồng hờ của Bạch Huệ. Ngọc Lam cắn môi vì lời Đông vừa nói . Thì ra nghi ngờ của cô là đúng , ông Nam từng về nước nhiều lần chớ không phải đây là lần đầu như đã nói dối . Ba mẹ cô có biết chuyện này không ? Đắn đó 1 chút , Lam trầm giọng - Anh biết chú Nam trong trường hợp nào ? Đông trả lời thật tự nhiên - Chú ấy ghé thăm người quen ở trong nhà tôi Ngọc Lam nhíu mày - Ai vậy ? Đông thản nhiên - Dì Linh . Tối nay dì ấy nhờ tôi đến tìm ông Nam Lam tò mò - Dì Linh của anh già hay trẻ? - Dì ấy gần 50 rồi Lam ngập ngừng nhìn Đông. - Ồ! Lẽ nào lại là... Đông có vẻ ngạc nhiên - Ủa! Bộ em cũng quen dì ấy ? Không trả lời anh , Lam hỏi tiếp - Dì Linh có 1 nốt ruồi ngay cằm phải không ? Đông cười - Đúng phóc Ngọc Lam nhìn Đông trân trối - Sao lạ vậy ? Dì Linh là dì của tôi mà . Sao cũng là dì của anh nữa ? Đông nhỏ nhẹ. - Tôi có nói dì ấy là dì của tôi đâu . Và cũng chưa chắc dì ấy là dì 1 tiểu thư như em - Tại sao anh nghĩ vậy ? - Vì tôi chưa bao giờ nghe dì Linh nhắc tới ngoài bà mẹ đã chết Ngọc Lam làu bàu - Nếu gặp được dì ấy sẽ biết ngay chớ gì - Dì Linh đang chờ tôi ngoài đầu đường , em cần ra xem mặt không ? Ngọc Lam hất mái tóc qua 1 bên - Đi thì đi - Đừng than đau chân đó nghe Lam tròn mắt - Anh không chở tôi à ? - Em không nhờ tôi đâu dám Đóng cánh cổng lại , Ngọc Lam mồm mép - Tôi đi bộ sợ mất thời gian của anh thôi Đông tủm tỉm - Em sợ đúng đó , với tôi ,thời gian quý lắm . Nào , mời lên xe Ngọc Lam vịn nhẹ vào hông Đông , cô nghĩ vẫn chưa ra tại sao dì Linh là chị của mẹ , nhưng lại muốn gặp riêng chú Nam , em ba . Mối quan hệ này có gì bí mật mà dì lại không đích thân vào nhà tìm chú ấy để phải nhờ Đông chớ ? Cô tò mò - Anh và dì Linh quen biết ra sao ? Hơi nghiêng đầu ra sau , Đông nói - Dì ấy là người giúp việc cho gia đình tôi , nghe đâu hồi xưa má dì Linh là vú nuôi của ông Nam mà Ngọc Lam thảng thốt - Ủa , vậy sao ? Cô vừa dứt lời , Đông cũng vừa ngừng xe trước 1 quán sinh tố vắng khách . Nhìn vào trong , Ngọc Lam dễ dàng nhận ra dì Linh qua vóc dáng mập mạp của bà Cô reo lên - Dì Linh Đang lơ đãng nhìn mấy bức tranh trên vách , bà Linh giật mình nhìn ra rồi hốt hoảng đứng bật dậy - Con đi đâu vậy Lam ? Cố gắng bước không cà nhắc , Ngọc Lam nhí nhảnh - Đi xem phải dì là dì không ? Xoa 2 tay vào nhau , bà Linh ấp úng - Nghĩa là sao chứ ? Đợi Đông bước đến gần mình , cô mới nói - Anh ta bảo dì không phải là dì của con Mặt bà Linh hơi tái đi - 2 người quen nhau à ? Ngọc Lam ngồi xuống ghế Đông vừa kéo ra - Tụi con là bạn thân mà . Lúc nãy nghe anh Đông nói , con nghi ngay là dì . Sao dì không vào nhà ? Bà Linh ngập ngừng nhìn Đông . Anh tế nhị đứng dậy - Em và dì Linh cứ nói chuyện , anh đến nhà Tuấn mượn mấy cuốn sách Mỉm cười với bà Linh , Đông nói - 1 lát cháu sẽ trở lại Lam hỏi ngay - Sao dì lại quen Đông vậy ? Bà Linh trả lời - Lâu nay dì giúp việc cho ngoại cậu ấy mà . Chú Nam đâu ? Sao Đông lại đưa con ra đây ? Ngọc Lam cười rất tự nhiên - Tại chú Nam hết ở nhà con rồi - Ủa , vậy hổm rày cậu Nam ở đâu ? Mặt Lam bỗng xụ xuống - Con không biết . Dạo này nhà con lộn xộn lắm . Ba mẹ giận nhau đến mức mẹ ra tiệm vải ở luôn rồi Bà Linh thảng thốt - Có chuyện đó nữa à ? Ngọc Lam rầu rĩ - Tại lâu quá dì không ghé nên không có biết , cả tháng nay con rầu muốn chết . Ngày nào đi học về cũng ra tiệm vải với mẹ cho bà vui , tới thì ở nhà với ba cho ông vừa lòng . Thật tình con không biết 2 người giận vì lý do gì nữa . Nếu vì chú Nam , thì chú đã đi rồi , sao mẹ còn chưa chịu về ? - Ba mẹ con giận nhau vì chú Nam sao ? Ngọc Lam gật đầu - Con nghĩ là như vậy dù 2 người không nói ra . Mà chú ấy thấy ghét lắm , có ở chung dì mới biết . Người gì kỳ cục Bà Linh hấp tấp hỏi - Kỳ như thế nào ? 0 trả lời , Ngọc Lam hỏi lại - Dì tìm chú Nam chi vậy ? Bộ dì quen chú ấy hả? Bà Linh ngập ngừng - Dì cũng mới biết cậu Nam đây thôi Rồi không đợi Lam hỏi tiếp , bà nói 1 mạch - Cậu Nam nhận chuyển hộ tiền của bạn cậu ấy ở Cali cho 1 thân nhân sát nhà dì tận Lái Thiêu . Họ nhờ dì hỏi thăm xem chừng nào cậu Nam qua bển để họ gởi quà . Con biết đó , ba con đâu thích dì , nên dì ngại vào nhà Ngọc Lam làm thinh nghe bà Linh nói dối . Cô hỏi gặng lại - Trước đây dì chưa bao giờ gặp chú Nam sao ? - Chưa ! Mãi đến khi thấy cái địa chỉ dì mới đoán ra cậu Nam là em cậu Quốc Ngọc Lam khen khơi khơi - Công nhận di có bộ điện tử dễ sợ. Nếu là con , chưa chắc con đoán được như thế Bà Linh cười gượng - Anh em phải có nét giống chứ Rồi bà lảng sang chuyện khác - Mẹ không nói tại sao giận ba à ? Lam nhìn bà Linh - Mẹ trách ba ích kỷ, không tin mẹ, chỉ có vậy mà bỏ nhau , chuyện y như đùa - Chống tay dưới cằm , Ngọc Lam bất ngờ hỏi - Tại sao hồi đó mẹ ưng lấy ba ? Dì biết không dì Linh ? Bà Linh trả lời như 1 phản xạ. - Dì không biết . Ờ... thì 1 người thương nhau mà Ngọc Lam lắc đầu , giọng nghiêm lại - Có phải là ngoại ép mẹ con không ? Bà Linh kêu lên - Sao con lại hỏi vậy ? Làm gì có chuyện đó Ngọc Lam im lặng . Cô không hiểu sao mình lại hỏi dì Linh như thế . Ý tưởng này chưa bao giờ xuất hiện trong tâm tưởng cô . Lý do gì đêm nay Lam lại muốn tìm hiểu về chuyện tình cảm ba mẹ bằng 1 câu hỏi đầy tính chất lên án bà ngoại mình vậy ? Với Lam , bà mãi mãi là người xa lạ. Hồi bà còn sống , mẹ chưa bao giờ đưa cô về Lái Thiêu thăm ngoại , trừ những lần ngoại đến nhà cô tại Sài Gòn , Lam mới được bà ôm hôn hít vuốt ve . Nhưng mẹ cũng không để bà ôm cô lâu , chừng 1 chút là mẹ đã bảo Lam đi chỗ khác chơi , để người lớn nói chuyện (154) Càng lớn Lam càng xa lạ với ngoại , vì vậy khi bà mất , cô có buồn , nhưng khổ nổi cô không sao khóc được Đứng trước quan tài của bà , Lam chỉ thấy sợ . Cho tới bây giờ mỗi khi nhớ về ngoại mình , cô đều day dứt nghĩ: Tại mẹ không thương ngoại , nên tình cảm của cô đối với bà cũng lạt lẽo . Nhưng tại sao mẹ lại không thương ngoại ? Ngọc Lam chưa bao giờ giải đáp được . Câu hỏi cô vừa hỏi dì Linh có phải là giải đáp không ? Bất giác Ngọc Lam thở dài , bà Linh lo lắng - Con đừng nghĩ bậy nghen! Ba mẹ con rất thương nhau . Nhưng vợ chồng nào chả có lúc giận hờn . Ngày mai dì sẽ ra tiệm gặp mẹ con để khuyên giải . Thế nào Bích Kiều cũng trở về nhà - Nếu được vậy con mừng lắm . Chỉ sợ mẹ không chịu nghe lời dì thôi Bà Linh không nói gì , 2 người bỗng rơi vào im lặng . Ngọc Lam đắn đo mãi vẫn chưa biết có nên lật tẩy dì Linh chuyện chú Nam không ? Nếu có , cần bắt đầu như thế nào cho dì đừng tự ái . Rồi nếu dì vẫn chối , cô sã làm sao ? Đang băn khoăn , Lam bỗng nghe bà Linh hỏi - Con và Đông quen nhau lâu chưa ? Mặt Ngọc Lam hết sức thành thật khi nói dối - Dạ lâu rồi! Nhưng con chưa cho ảnh tới nhà chơi lần nào vì ba con khó tính quá Bà Linh hạ giọng - Con gái có ý tứ là tốt . Nhớ là có thân cách mấy cũng không kể chuyện gia đình xao xáo với người ta , họ sẽ coi thường mình đó - Dì thấy Đông là người thế nào ? Bà Linh ngập ngừng - Tính cũng dễ thương , nhưng ở nhà ai cũng chê cậu ấy dại gái - Trời! Cái mặt cô hồn vậy mà dại gái ? Thấy Ngọc Lam có vẻ không tin , bà Linh liền hỏi - Con có hay chuyện Đông cho nhỏ bồ chiếc Dream không ? Ngọc Lam gật đầu - Con có nghe chuyện này , nhưng chính xác thế nào thì Đông đâu có nói thật . Vậy dì biết nhỏ bồ của ảnh không ? Bà Linh bĩu môi - Nó tên Bạch Huệ . Gia đình Đông rành con nhỏ này quá mà . Trước kia 2 đứa quen nhau . Được 1 thời gian con bé chê cậu ta và cặp thằng khác . Dạo ấy , Đông buồn nên ở nhà lo dữ lắm . Bẵng đi 1 thời gian dài , tưởng cậ u quên rồi , ai ngờ con nhỏ xuất hiện và lần này cậu ta đã biếu không nó chiếc Dream . Thử hỏi có dại không ? Ngọc Lam chớp mắt - Theo ý dì , Đông vẫn còn nặng tình với Bạch Huệ hả? Bà Linh lắc đầu - Dì không biết , nhưng ở nhà ai cũng nói vậy hết Lam tò mò - Mẹ ảnh mất rồi , vậy ở nhà của Đông gồm những ai ? - Có bà ngoại , bà dì và bà chị họ. Ba bà ấy bà nào cũng khó chịu hết Ngọc Lam chống tay dưới cằm và nhớ lại gương mặt đằng đằng sát khí của Đông khi anh ta tới đòi nợ Bạch Huệ . Có thật anh rất hận cô ta không nhỉ? Thì ta trước kia 2 người có thời đã yêu thắm thiết . Chính vì yêu nên khi gặp lại Đông mới mềm lòng cho Huệ mượn xe Lam lơ lửng hỏi - Chắc lúc bị quỵt chiếc Dream , Đông nghe dũa tơi bời ? - Cậu ấy lớn rồi nên chả ai mắng gì , chỉ có bà chị họ lâu lâu lại moi chuyện này ra mai mỉa . Không biết sau lần này , cậu to đã tỉnh hồn chưa hay vẫn sẵn sàng tha thứ để chờ con bé ấy quay lại Ngọc Lam vụt nói - con nghĩ Đông không mê muội đến thế đâu . Hiện giờ ảnh rất hận Bạch Huệ. Bà Linh ngỡ ngàng - Sao con biết ? - Vì con thấy ảnh bám theo cô ta để đòi cho bằng được nợ. Sáng nay Huệ phải trả cho Đông trước mấy chỉ vàng - Con cũng quen Bạch Huệ sao ? Mắt Ngọc Lam hấp háy - Nhà con ai cũng quen Bạch Huệ hết . Cô ta chính là thím Nam mà chú Nam giới thiệu với ba mẹ là vợ chú cưới tận bên Mỹ Bà Linh há hốc mồm - Cái gì ? Con nói là... là... Ngọc Lam thản nhiên - Thì con đã bảo chú Nam rất kỳ cục mà Bà Linh liếm môi - Đông có biết chuyện này không ? Ngọc Lam khoát tay - Biết hay không đâu liên quan tới chú Nam . Cũng chả ảnh hưởng gì tới Đông khi anh ta và Bạch Huệ chẳng còn tình cảm Mặt bà Linh xụ xuống - Nhưng cậu ta sẽ đánh giá gia đình con Giọng Ngọc Lam tỉnh queo - Vậy ai sẽ đánh giá bản thân ảnh ? Bà Linh lo lắng - Nhưng Đông có biết không ? Ngọc Lam làm thinh , cô nhìn bà Linh thật lâu mới nói - Tại sao dì nói dối là mới biết chú Nam trong khi ngày xưa chính ngoại đã nuôi nấng chú ? có uẩn khúc gì giữa chú Nam và ba mẹ con vậy ? Dì nói đi Bất ngờ vì những lời của Lam , bà Linh ngờ mặt ra . Vừa lúc ấy Đông tươi cười bước vào quán . Anh tủm tỉm hỏi - 2 dì cháu tâm sự hết chưa? Nãy giờ từ nhà Tuấn về đây tôi cứ suy nghĩ và thấy cuộc sống luôn dành cho người ta những bất ngờ . Nội ngày hôm nay tôi nhận được mấy cái bất ngờ liên tiếp luôn Ngọc Lam ậm ự. - Tôi cũng như anh , đêm nay không chừng sẽ khó ngủ. Bà Linh bỗng nói - Dì phải về để cậu Đông còn làm việc nữa Đông xua tay - Không sao đâu . Cứ ngồi thêm chút nữa Bà Linh cương quyết - Ở nhà công việc còn nhiều lắm . Tôi phải về ủi quần áo cho cô Tú - Lại bà Tú . Dì để bà ấy tự làm đi - Không được đâu cậu . Đó là công việc của tôi mà Nhìn bà Linh nhẫn nhục ngó xuống đất , lòng Ngọc Lam bỗng đau nhói lên khi nhớ đến lời Đông lúc nãy . Khó có thể tin 1 tiểu thơ như cô lại có 1 ba dì đi ở cho người ta . Mẹ Lam từng nói mỗi người có 1 hoàn cảnh sống , 1 số phận riêng , bà không giúp gì cho chị ruột của mình hết vì cái số của dì Linh là phải như vậy Lam còn quá trẻ để hiểu thế nào là số phận của 1 con người . Cô chỉ thấy bất nhẫn khi nhìn chị giúp việc cho nhà mình bị mẹ sai bảo đủ chuyện , rồi liên tưởng đến dì Linh Chưa bao giờ mẹ cho Lam biết chỗ dì Linh làm . Dì cũng như ngoại trước đây , nếu không đến thăm Lam thì thôi , cô có nhớ cũng chẳng biết đâu mà tìm Bên giòng họ nội , Lam đã không có họ hàng , bên họ ngoại cũng kể như không . Nhiều lúc cô thèm có 1 ông anh , bà chị để vòi vĩnh nũng nịu hay thèm được 1 đứa em nhằm bắt nạt vô cùng . Nhưng Lam chỉ có 1 mình . Khái niệm về thân bằng quyến thuộc với cô thật xa vời . Bởi vậy khi nghe tin chú Nam sẽ về ở chung nhà , Lam đã mừng vô cùng , rất tiếc người chú ấy lại đem đến cho cô quá nhiều bực bội . Gia đình vốn ít người của cô giờ phải chia đôi , mà về với bên nào Lam cùng buồn hết Cô chủ động đứng lên trước - Con cũng phải về , vì lúc nãy đi đâu có nói với ba Đông nhiệt tình - Tôi đưa em tới cổng nha ? Vì muốn tìm hiểu thêm đôi điều về dì Linh , Lam gật đầu . Bà Linh kéo cô ra 1 góc - Nhớ không được nói gì về cậu Nam , về gia đình con với Đông. Lam mỉm cười - Con biết mà! Dì có rảnh tới thăm mẹ con Ngồi sau lưng Đông , cô không nói lời nào . Anh bâng quơ lên tiếng - Dì Linh lạ thật ! Vậy mà lâu nay luôn bảo mình là không có bà con Thấy Lam vẫn im re , anh trầm giọng - Xin lỗi , tôi nói nhiều quá (162) Lam thở dài - Anh đâu có nói sai , cần gì phải xin lỗi . Từ thuở nhỏ , tôi đã nhận ra những người trong gia đình mình có thói quen chối bỏ nhau - Lam dùng từ lạ ghê . "Thói quen chối bỏ nhau" ấy được thể hiện thế nào ? - Thì như anh đã nghe . Dì Linh luôn bảo mình không có bà con . Trong khi đó mẹ tôi quan niệm rằng , mỗi người có 1 hoàn cảnh sống , 1 số phận riêng , để chối bỏ việc giúp đỡ chị mình . Nghĩ mãi tôi vẫn không hiểu giữa mẹ tôi và dì Linh , bà bây giờ thêm chú Nam , đã có chuyện gì xảy ra . Tại sao lúc nãy dì ấy bảo chỉ mới biết chú Nam đây thôi Giọng Đông hơi ngạc nhiên - Dì Linh nói thế à ? Theo tôi thấy , chú Nam là mối bận tâm của dì Linh . Lần đầu chú ấy ghé thăm dì Linh là cách đây độ 2 năm . Tôi còn nhớ , khi chú Nam về rồi , dì ấy thất thần lo lắng suốt cả tuần , đến mức bà chị họ khó chịu của tôi càu nhàu bực bội vì tội quên đầu quên đuôi của dì ấy . Bà ngoại tôi cho rằng , tại dì Linh vui quá nên lo ra . Nhưng tôi lại nghĩ khác Ngọc Lam quan tâm - Anh nghĩ thế nào ? Đông có vẻ quả quyết - Tôi nghĩ dì Linh đang quẫn trí vì 1 mối lo nào đó . Sau này ông Nam thường ghé nhà tôi hơn và tôi nhận ra điều mình nghĩ là đúng Ngọc Lam ngớ mặt ra - Vậy dì Linh sợ cái gì ? - Tôi không biết - Dì Linh tìm chú Nam làm chi, anh biết không ? Đông gật đầu - Biết! Nhưng chuyện này liên quan tới gia đình tôi . Có thể không nói được chứ ? Ngọc Lam hơi châm chọc - Gia đình anh cũng có bí mật nữa sao ? Đông bật cười - Chuyện này cũng chả có gì bí mật . Nhưng nếu bây giờ nói ra thì sau này đâu còn lý do để tôi tìm em . Nếu muốn nghe , đợi ngày mai , 5 giờ chiều ở quán Vườn Ảo Mộng . đồng ý chứ ? Ngọc Lam nhảy xuống khi Đông dừng xe trước nhà . Cô kèo nài - Nhưng anh phải nói hết những điều anh biết về chú Nam và cả dì Linh cho tôi nghe đó Đông nheo nheo mắt - Không thành vấn đề . Chỉ sợ những điều tôi biết chả có gì lạ đối với em hết . Thôi! Hẹn chiều mai nhé Ngọc Lam đẩy cửa bước vào . Tới phòng khách , cô thấy ông Quốc nét mặt hầm hầm đang ngồi trên salon Ông cau có hỏi trỏng - Đi đâu vậy ? Ngọc Lam bình thản đáp - Lúc nãy dì Linh tới , con ra quán sinh tố ngồi nói chuyện với dì mà quên xin phép ba Ông Quốc sa sầm mặt - Bà ta tới làm gì ? Lam nhỏ nhẹ. - Dì Linh tưởng chú Nam còn ở đây nên tới tìm chú Ông Quốc bực bội hứ lên 1 tiếng . Lam thấy mặt ông nhăn nhúm lại đau đớn . Vết sẹo nằm bên má trái ông run lên làm khuôn mặt càng khó coi hơn . Chỉ cần nhìn , Lam cũng biết ba cô đang giận ghê lắm . Ông từng ghét dì Linh ra mặt mỗi khi dì ấy tới thăm mẹ cô . Lam không hiểu có phải tại ba ghét dì Linh nên mẹ mới lạnh nhạt , xa lánh chị mình không . Nhưng từ bé , Lam để ý , dì Linh chỉ đến thăm cô và mẹ khi ba đi vắng . Ngay cả bà ngoại xưa kia cũng vậy Tại sao ba không thích những người thân của vợ mình chứ ? Hay ông khinh thường bên họ mẹ nghèo? Sao càng ngày Lam càng thấy cuộc sống gia đình phức tạp . những bí mật gì đó của người lớn , cô chưa khám phá ngày càng làm cô rối rắm hơn Giọng ông Quốc gay gắt vang lên - Con đã nói gì với bà ta về ba mẹ , về chú Nam thím Nam ? Ngọc Lam hơi bực vì những câu hỏi ba mình liên tục đặt ra . Cô trả lời nhát gừng - Con không nói gì hết Ông Quốc lườm lườm - Hừ! thông minh đấy! Chuyện trong nhà chả nên nói với người ngoài . Họ đã không hiểu lại còn đdâm thọc... Ngọc Lam ngắt lời ông bằng giọng khá to - Dì Linh là chị ruột của mẹ , là dì của con chớ không phải người ngoài Ông Quốc lạnh lùng nạt - Ai không ở trong nhà này đều là người ngoài . Họ chẳng dính dáng gì tới chúng ta hết Ngọc Lam hơi mai mỉa - Kể cả mẹ và chú Nam hả ba ? Ông Quốc quắc mắt lên - Đừng có nhắc tới chúng trong nhà này , trước mặt ba Ngọc Lam lầm bầm - Mẹ có lỗi gì chứ ? Chỉ 1 vài câu cãi nhau không đầu không đuôi ba đã đuổi mẹ . Với ba , người thân thành người dưng dễ quá Đập tay xuống bàn , ông Quốc quát - Con nói cái gì ? Khác với mọi khi , chỉ thấy ông hầm hầm nét mặt là trong bụng đã sợ, Ngọc Lam bình tĩnh nói - Từ nhỏ con đã luôn thắc mắc sao mình không có bà con họ hàng gì cả. Mẹ giải thích tại giòng họ mình ít người , lại trôi dạt khắp nơi để kiếm sống . Con đã tin lời mẹ , nhưng bây giờ con lại nghĩ khác . Đúng là giòng họ mình ít người thật , nhưng thay vì phải đùm bọc những người thân ít ỏi của mình , ba lại rất ích kỷ khi sống xa cách , khinh khi chị của mẹ. Xưa kia , ba đã không hoà thuận với chú Nam , khiến chú phải bỏ đi nước ngoài , bây giờ chú ấy về , gây xáo trộn trong nhà , phải chăng để trả thù ba ? Mắt xám ngắt như xác chết , ông Quốc run giọng - Hỗn láo! Con nít biết gì mà phê phán người lớn . Cút về phòng ngay Mắt Lam rưng rưng , cô nghẹn ngào - Đụng 1 chút là ba đuổi . Có lẽ không đâu nữa đâu con cũng bị tống khỏi nhà . Lúc ấy chỉ còn 1 mình , chắc ba hả dạ lắm Dứt lời , Ngọc Lam chạy vội lên cầu thang . Vào phòng , cô ngồi phịch xuống giường . Môi mím lại , Lam cố không khóc nhưng nước mắt uất ức cứ rơi xuống Sao người lớn khó hiểu quá vậy ? Lúc nãy dì Linh đã nói dối , bây giờ ba lại nạt nộ để che lấp điều gì đó . Mọi người đang diễn kịch quanh cô hay sao ấy Mệt mỏi , Lam nằm dài ra giường và nghĩ tới mẹ... Ngày nào đi học về cô cũng đến với bà . Khác với ba lúc nào cũng buồn rầu giam mình trong phòng . Mẹ Ở ngoài tiệm vải với không khí nhộn nhịp sôi động nên bà cũng vui vẻ hoà đồng với mọi người . Ngọc Lam có cảm giác mẹ trẻ trung hoạt bát hơn lúc sống chung với cha con cô nhiều lắm . Chắc tại ở đấy bà thấy mình thật tự do ? Lam buồn bã lăn mình nằm nghiêng . Lần nào ghé tiệm vải cô cũng năn nỉ mẹ trở về , nhưng lần nào mẹ cũng lảng sang chuyện khác . Bà không muốn nhắc đến ba và muốn sống ở đấy cho thanh thản Bất giác Ngọc Lam cay đắng nhận ra rằng cả ba lẫn mẹ đều không quan tâm đến mình . Nếu như bây giờ cô bỏ thành phố này đi , có lẽ 2 người cũng chẳng hốt hoảng tìm như hồi xưa , mỗi lần cô tan học về trễ dăm ba phút đâu . Cái ngày xưa ấy vĩnh viễn qua rồi . Hiện tại Ngọc Lam luôn thấp thỏm , lo lắng không biết chuyện gì sẽ xảy ra đến khi càng lúc cái khoảng cách giữa ba mẹ càng rộng hơn Vùi đầu vào gối , Lam cố không suy nghĩ nữa , nhưng khổ nổi , tâm trí cô đầy ắp những câu hỏi không lời giải đáp Bực bội , Lam với tay mở cassette . Bài "Que Sera Sera" vang lên làm cô càng bồn chồn hơn... đúng là khó ai "... biết ra sao ngày sau" . Dù vậy , ngày mai Lam cũng tới quán Vườn Ảo Mộng . Hy vọng Đông sẽ cung cấp cho cô 1 chút gì đó về chú Nam , về dì Linh . Tự nhiên Lam có linh cảm 2 người có liên quan đến việc ba mẹ giận nhau . còn sự thật như thế nào , Ngọc Lam chưa tự trả lời được .							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 5
Bà Bà Kiều lạnh nhạt nhìn bà Linh , giọng không chút cảm xúc - Mới đó mà đã 3 tháng . Lúc nào chị cũng tới đúng ngày mùng sáu đầu tháng . Chị y như cái đồng hồ báo thức , xuất hiện để phá vỡ giấc mơ đẹp của người khác . Thấy chị là tôi sợ, vì cứ phải nhớ lại những chuyện tôi cần quên Bà Linh nhẫn nhục - Em muốn trách cứ , mắng nhiếc gì chị cũng chịu . Nhưng đợt này mong em đưa chị thêm tiền , vì anh Quang bệnh nặng lắm . Ở trỏng không có thuốc , mình phải mua đem vào , với lại lâu lắm rồi , chẳng sắm sửa gì cho ảnh hết Bà Kiều nhếch đôi môi tô son màu đỏ tím đúng mốt - Tiền thì tôi có thừa , nhưng đâu phải chuyện gì tôi cũng phải chi ra . Với anh Quang , tôi không còn trách nhiệm nữa . Vui, tôi bố thí nhiều tiền , Bực , tôi không cho xu nào cũng chả thấy lương tâm cắn rứt Bà Linh thở dài - Chuyện qua hơn chục năm rồi . Em đừng để trong lòng nữa . Tha thứ vẫn tốt hơn nuôi mãi hận thù Bà Kiều cười nhạt - Nói nghe rộng lượng quá ! Nếu là nạn nhân như tôi , chị đã nói khác rồi . Thậm chí khi biết ảnh bệnh , chị còn vái trời cho ảnh chết nữa kìa Thấy bà Linh làm thinh , bà Kiều tiếp tục chì chiết - Tôi nói không đúng à ? Hừ! Chửi gì chị cũng im thin thít , miễn sao có tiền là được rồi . Nhìn chị, tôi bực quá Mặc cho bà Kiều khoanh tay , hất mặt nhìn lên trần nhà , bà Linh bình thản trở lại vấn đề - Em định cho bao nhiêu tiền ? Bà Kiều hằn học - Vẫn như cũ . Ảnh không xứng đáng nhận thêm tiền của tôi Bà Linh chậm chạp nói - Anh Quang bây giờ thay đổi nhiều lắm . Hai mươi mấy năm ngồi tù , người ta không khôn ra cũng phải già đi chứ . Đừng cố chấp nữa , dù chính ảnh đã xô đẩy khiến em phải làm vợ Quốc , nhưng nhờ vậy cuộc đời em mới thay đổi . Nếu không , biết đâu chừng em cũng đi ở đợ như chị hoặc buôn gánh bán bưng đầu đường xó chợ, bữa đói bữa no Mặt vẫn lạnh lùng , bà Kiều mai mỉa - Nói như chị chắc tôi phải cám ơn anh Quang , vì nhờ ảnh tôi mới được thế này quá! Sao chị không nghĩ với người ta , tôi vẫn vừa giàu có vừa hạnh phúc chứ ? Đừng tưởng sau 20 năm tôi đã quên . Trái lại càng lớn tuổi tôi càng nhớ , càng hận mình đã không làm chủ đời mình . Nếu được trẻ lại như xưa , nhất định tôi không theo con đường mà mẹ và anh Quang và chị đã đẩy tôi vào , bắt tôi đi 1 mình với trái tim run rẩy vì tuyệt vọng , vì đau khổ - Ngừng lại 1 chút để thở , bà Kiều cay đắng - Các người đã đánh cắp cuộc đời của tôi Bà Linh nhỏ nhẹ. - Chị không hiểu thế nào là đánh cắp cuộc đời của 1 người , nhưng chị biết rằng em không bao giờ hạnh phúc với cậu ta như lâu này em vẫn mơ tưởng . Do đó đừng trách cứ ai k hi đã là vợ Quốc . Em không gởi tiền cho anh Quang thì thôi , chị sẽ cố , chắc cũng mượn được mà . Điều chị muốn khi đến đây là mong em trở về với Quốc . Cậu ấy là người chồng tốt , là người cha gương mẫu . Ngày xưa , em đổ thừa mẹ ép duyên mình , nhưng bây giờ cuộc đời em trong tay em , không khéo em tự đánh mất nó đó Lấy trong hộc tủ ra 1 xấp tiền dầy cộm , bà Kiều dằn xuống bàn rồi gằn giọng - Chị về đi ! Tôi đưa gấp đôi lần trước đó Cầm xấp tiền lên và đập nhẹ nó vào lòng bàn tay , bà Linh hơi mỉm cười - Em lúc nào cũng độc mồm nhưng lòng thì yếu đuối . Đó là nhược điểm chớ không phải ưu điểm đâu . Đàn bà có chồng , rồi có con gái lớn , đừng ở 1 mình , nguy hiểm lắm - Chị lảm nhảm cái gì vậy? Bỏ tiền vào túi xách , bà Linh nói - Nếu vì út Nam mà em bỏ cha con Ngọc Lam , thì thật là điên Bà Kiều cáu kỉnh - Chị về được rồi đó Đứng dậy , bà Linh nghiêm nghị. - Phải chú ý tới Ngọc Lam , nó cần có em hơn cần Quốc Bà Kiều mệt mỏi nhìn bà Linh bước ra Lần nào bà Linh về, bà cũng ngồi lại 1 mình hàng giờ trong căn phòng này để suy nghĩ , để hồi tưởng những việc mình đã làm Mới đó mà đã 20 năm . Bà Kiều ngày nào đã là người đàn bà từng trải , bản lãnh trong làm ăn, giao tiếp . Bà đã dứt bỏ được cái gốc quê mùa , nghèo khó của mình để trở thành 1 bà chủ giàu có đầy quyền hành Bà bằng lòng với những gì mình nắm trong tay và không bao giờ ân hận chuyện ngày xưa bà đã bỏ út Nam để chấp nhận làm vợ Quốc Hồi đó bà có yêu út Nam không nhỉ? Chắc là có . Mối tình ấy thật thắm thiết , thật lãng mạn khi 2 người cùng ở Bình Dương , cùng sống trong cảnh quê mùa đạm bạc . Nhưng đến khi về Sài Gòn , vào ở trong gia đình út Nam , bà đã nhận ra cuộc sống thành phố thật hấp dẫn với những tiện nghi bà chưa lần nào thấy qua . Cũng tại đây , bà hiểu rằng người được cưng chiều số 1 là Quốc , còn út Nam không có chỗ đứng nào trong gia đình của mình hết . Dù được trở về nhà , nhưng dưới mắt ba mẹ mình , út Nam vẫn là đứa con không mong mà có , xung khắc với mọi người . Chính vì vậy , anh không bao giờ được thừa kế cái gia sản to lớn đó Bà Bích Kiều chợt thở dài... Ngày đó , khi biết bà chấp nhận lấy ông Quốc để cứu Hai Quang , út Nam đã đau khổ tột cùng . Ông uống rượu say bí tỉ suốt mấy tháng trời . Về sống với ba mẹ , ông thấy mình không được thương yêu , đã vậy còn bị anh ruột cướp mất người yêu , nên đã vượt biên... 2 năm trước đây , út Nam có trở về và lén lút tìm gặp bà . Thoạt đầu bà đã vui mừng , cảm động biết bao khi nghĩ tới tình yêu ông dành cho min`h . 2 người đã có những buổi hẹn hò . Nhưng vốn là người thực dụng và tinh tế , bà mau chóng nhận ra út Nam là mẫu người đàn ông thiếu bản lĩnh , không có ý chí lập thân . Trở về quê hương sau bao nhiêu năm vẫn trắng tay như lúc bỏ xứ ra đi . Út Nam tìm đến bà với mục đích ăn bám nhiều hơn vì tình yêu như bà tưởng Vốn là 1 người sâu sắc , bà hiểu rằng ông Nam nghĩ bà vẫn còn tình ý với ông , nên bà phải có bổn phận cung cấp tiền cho ông , vì cái gia sản đồ sộ của cha mẹ Ông để lại do bà quản lý Qua nhiều lần gặp gỡ , bà nhận ra bản chất và ý đồ của út Nam ngày càng rõ , nên đã dứt khoát chia tay , dù ông đã nhiều lần nhờ bà Linh nhắn là còn tha thiết muốn gặp bà Qúa thất vọng , ông Nam hậm hực trở về Mỹ . Sau đó ít lâu , qua lời bà Linh , bà biết ông có trở lại VN vài lần nữa . Riêng chỉ lần này út Nam mới bất ngờ tới ở chung với vợ chồng bà Ông Quốc cứ tưởng đây là lần đầu ông Nam dẫn vợ về nước , nên đối xử với em trai khá tử tế . Nhưng chuyện vợ chồng ông Nam tới ở chung lại bà thấy bất ổn . Bà chưa đoán được Út Nam có ý đồ gì thì chuyện vợ hờ , vợ giả của ông đổ bể ra . Ông Quốc nghi ngờ và bà em mình vẫn còn tình cũ nên mới dừng Bạch Huệ như 1 tấm bình phong Bà Kiều mệt mỏi ôm lấy đầu . Tại sao ông Quốc lại nghĩ như vậy ? Bà cảm thấy bị sỉ nhục vì chồng đã không hiểu mình Rồi bà chợt bâng khuâng khi nghĩ đến người đàn ông lịch lãm bà từng quen qua Hiệp Hội Thương Mại thành phố . Ông ta có thể là nguồn an ủi cho bà vào lúc này không ? Bất giác bà Kiều đưa mắt nhìn điện thoại . Cú điện thoại bà đang thắc thỏm chờ vẫn chưa được gọi đến Bà không còn trẻ để phải xao động vì 1 người đàn ông , nhưng cảm thấy thích thú khi được phỉnh nịnh bởi 1 tay lịch lãm khác hẳn ông chồng khô khan của mình Cánh cửa phòng vụt mở ra , Ngọc Lam thò đầu vào , giọng nhí nhảnh - Con vào được không , thưa bà chủ? Bà Kiều gượng cười nhìn con gái . Sao nó giống bà ngày xưa quá vậy ? Hồi đó mỗi lần vào phòng ông Nam , bà cũng hay có những câu hỏi tương tự như vậy , để sau đó 2 người xoắn lấy nhau không rời bằng những nụ hôn . Con gái bà đã từng hôn ai bao giờ chưa ? Bất giác bà sững sờ vì thắc mắc của mình . 19 tuổi , nó lớn hơn bà khi đã làm mẹ. Lẽ nào... Giọng Ngọc Lam tíu tít - Con mua há cảo cho mẹ nè . Mẹ ăn ngay đi kẻo nguội Dứt lời , Ngọc Lam xộc vào trong lấy đồ đựng . Cô khéo léo bỏ mọi thứ vào đĩa rồi đem tới cho me. Bà Kiều hỏi - Phần con đâu ? Tự nhiên mút ngón tay dính nước tương , Ngọc Lam cười - Con ăn với nhỏ Ly rồi . Ăn đến 2 dĩa lận đó mẹ. Bà Kiều âu yếm hỏi - thế có vừa ăn vừa mút tay không ? Ngọc Lam ngồi xuống ghế , giọng nửa đùa nửa thật - Sợ ai mà không vô tư chứ ? Bây giờ đi ăn , tụi con phải tém hết thức ăn , chớ không chừa lại 1 xí cho lịch sự như thời của ba mẹ đâu , nên mút tay là thường mà - Đi với bồ cũng vậy sao ? Lam chớp mắt - Con chưa đi lần nào , nhưng chắc là cũng vậy . Càng tự nhiên thoải mái càng dễ chịu mà mẹ. Giọng bà Kiều trêu chọc - Nói vậy nghĩa là bồ thì con đã có , nhưng chưa được anh chàng đưa đi ăn ? Ngọc Lam cười khúch khích - Con không mắc bẫy mẹ đâu - Rồi cô nghiêm giọng - Thấy ba mẹ mỗi người 1 nơi như vầy , con hết dám có bồ Bà Kiều nhíu mày - Đừng nên nói thế . Mỗi người có 1 số mệnh mà con - Chả lẽ số mẹ về già không sống gần ba ? Con không tin đâu . Về nhà đi mẹ! Ba cần mẹ lắm . Dạo này ổng ốm nhiều , tóc bạc cũng nhiều hơn dù mẹ mới bỏ đi 1 tháng Đẩy dĩa há cảo sang 1 bên , bà Kiều xua tay, giọng cau có - Mẹ không muốn nghe đâu . Mệt quá! Ngọc Lam xụ mặt làm thinh . Liếc đồng ho6` đeo tay , cô uể oải đứng dậy - Nếu thế thì con đi cho mẹ đưỢc thoải mái - Con đi đâu ? Giọng Ngọc Lam vỡ ra tức tưởi - Ra quán cà phê , ở đó vẫn dễ chịu hơn ở đây , hoặc ở nhà . Ở đó con không thấy cô đơn xa cách như ở với ba mẹ mình Dứt lời , Lam tông cửa bước ra ngoài . Rồi cô đi thật nhanh khỏi tiệm vải lúc nào cũng đông nghẹt người , và biết chắc mẹ không gọi cô lại cũng chẳng đuổi theo Còn những nửa tiếng mới tới giờ hẹn với Đông nhưng Lam vẫn phóng xe về quán Vườn Ảo Mộng Chưa bao giờ cô lại rơi vào tâm trạng chán nản như vầy . Lần hẹn đầu , con gái không nên đến sớm , Lam thừa biết thế , nhưng bây giờ làm gì , đi đâu cho hết 30 mươi phút thừa này ? Lúc nãy cô có quá nóng khi nói thế với mẹ không ? Chắc là không , lòng kiên nhẫn của Lam đã cạn rồi . Cô chợt nhận thấy mẹ cố tình rời xa ba , giữa 2 người thật ra không có bất đồng gì hết "Ba chỉ đáp ứng những điều mẹ muốn lâu nay" Ba cô đã nói vậy hôm mẹ bỏ đi . Nếu mẹ đã muốn thế thì những lời năn nỉ mỗi ngày của cô có nghĩa lý gì Nhưng tại sao vậy ? Nước mắt Lam chợt ứa ra , xô tấp xe vào quán và lơ ngơ tìm chỗ ngồi Vừa lúc ấy Lam nghe có người gọi mình , quay lại cô thấy Đông đang ngồi trong góc quán dưới những dây cát bằng đong đưa hoa tím Lam vội vàng quẹt nước mắt và bước tới chiếc ghế Đông vừa ân cần kéo ra cho cô Giọng anh hơi ngạc nhiên - Em sao vậy ? Lam gượng cười - Bụi vào mắt... không ngờ anh đến sớm vậy . Tôi cứ ngỡ mình sẽ phải chờ Đông nói - Ngoài giờ làm việc , quán này là nơi tôi đóng đô mà . Em có đến sớm cách mấy cũng sau tôi Ngọc Lam tò mò - Anh không thích ở nhà à ? Đông nhún vai - Biết trả lời sao đây nhỉ? Nghe Tuấn nói bọn em cũng hay ngồi quán . Chẳng lẽ em cũng không thích ở nhà ? Lam chua chát - Đó là những sở thích bất thường , chả hay ho gì . Vào quán là 1 cách trốn tránh , đúng không ? Đông im lặng , anh chăm chú nhìn cặp mắt còn đỏ của Lam . Cô bé vừa khóc xong tức thời nên mồm mép có vẻ đắng cay . Mình nên nói gì đây nhỉ? Anh ngập ngừng - Lam uống cà phề nhé ? Cô gật đầu . Nhìn chiếc túi đựng sách của Đông để trên ghế , cô hỏi - Anh đọc sách ở đây à ? Đông lắc đầu - Đâu có . Quán cà phê đâu thể là thư viện hay phòng nghiên cứu . Tôi ghiền chỗ này vì khung cảnh và nhạc . Cũng 1 bài nhạc đó , sao nghe ở nhà không đã chút nào . Thế là dù mưa hay bão tôi cũng tới đây . Đúng là Vường Ảo Mộng Ngọc Lam thấy dường như Đông mỉm cười khi đưa mắt nhìn quanh khu vườn . Lúc này những nét lạnh lùng trên gương mặt anh biến đi đâu hết . Thay vào đó là chút gì mơ mộng , lãng đãng hiện ra trong ánh mắt , trong mái tóc đen mềm được cắt ngắn . Tất cả ở Đông toát lên 1 vẻ quyến rũ là lạ mà trước đây Lam chưa từng để ý thấy . Con người thật của Đông biểu hiện ở lúc nào kìa ? Sao lần gặp đầu tiên , Ngọc Lam ghét anh đến thế ? Tự nhiên Lam bối rối trước phát hiện bất ngờ của mình . Cô ngập ngừng vào vấn đề - Tối hôm qua dì Linh có hỏi gì về tôi không ? Đông gật đầu - Có chứ . Nhiều lắm Lam kêu lên - Thật hả? Dì ấy hỏi về chuyện gì ? Đông tủm tỉm cười - Dì Linh muốn biết "mức độ" tình cảm của tôi và em... - Thế anh bảo sao ? Đẩy ly cà phê về phía Lam , Đông nhỏ nhẹ. - Em uống đi . Cà phê ở đây khá ngon Lam miễn cưỡng bưng ly uống từng ngụm nhỏ và nghe Đông nói tiếp - Tôi nói với dì ấy , Lam là người yêu của Tuấn và nghe dì ấy thở ra cái phào . Lạ thật! Má Lam đỏ ửng lên - Anh giỏi nói bậy! Rồi còn lạ gì nữa Mặt Đông xụ xuống buồn hiu đầy giả tạo - Lạ chứ sao không ? Cái thở phào ấy cho thấy dì Linh mừng vì em không phải là người yêu của tôi như dì đã tưởng . Thì ra chỉ Tuấn mới xứng đáng với Lam , anh thì không... Ngọc Lam càu nhàu - Anh đừng đùa nữa . Tôi ghét lắm! CHống tay dưỚi cằm , Đông nhìn cô - Em khó quá! Trước đây tôi không đùa thì bị chê là đá tảng, là mặt lạnh . Bây giờ lại bi ghét... khổ thật! Ngọc Lam cong môi - Ai biểu đùa không đúng lúc Mặt Đông ngơ ngác trông thật tội - Tôi đàu có đùa . Tại em hỏi chớ bộ. Lam ấm ức liếc anh 1 cái thật dài . Đông mồm mép còn hơn cả Tuấn , bảo sao cả 2 không cùng hội cùng thuyền Lúc cô chưa biết nói gì anh đã lên tiếng - Hồi trưa này chú Nam của em có ghé nhà tôi , nhưng không phải để gặp dì Linh Nhìn vẻ nôn nóng trên mặt Lam , Đông hạ giọng - Chú Nam đang là bạn của chị Tú , còn dì Hai tôi , vì chuyện này mà hôm qua dì Linh đến nhà em để tìm chú ấy Ngọc Lam nhíu mày - Dì không muốn 2 người quen nhau à ? - Có lẽ vậy . Dì Linh không nói thẳng ra lý do tại sao mà chỉ mơ hồ ám chỉ rằng chú Nam có nhiều điểm xấu lắm - nhưng dì Linh đâu có quyền gì để ngăn trở hoặc khuyên can cả 2 người đó . Tôi nghĩ mãi vẫn chưa ra tại sao dì ấy lại nói dối tôi Đông ái ngại nhìn đôi mắt chực khóc của Lam . không ngờ cô bé dễ xúc động đến thế Anh dịu giọng - Tôi sẽ tìm hiểu chuyện này giùm . Tất nhiên sẽ khó vì dì Linh biết tôi quen em . Nói chung gia đình bên nội em đã đối xử thiếu công bằng với chú Nam Lam ngỡ ngàng - Sao anh biết ? Đông trầm ngâm - Bà ngoại tôi cũng gốc ở Lái Thiêu . Hồi xưa gia đình nội em khá nổi tiếng . Ở cái thị trấn nhỏ ấy người ta dễ dàng biết chuyện của nhau . Tôi nghe kể rằng khi sinh chú Nam ra , gia đình em liên tiếp gặp vận rủi . Nào là làm ăn thất bại , tại nạn ấp đến làm chết cô Hai em , và khiến ba em bị thương tật suốt đời . Đi coi bói , thầy bói phán rằng số chú Nam sát cả nhà , do đó mà bà nội em phải gởi chú ấy cho vú nuôi . Bà vú ấy là mẹ của dì Linh Ngọc Lam thảng thốt - Không ngờ chú Nam bị đối xử như vậy . Hèn chi khi nói với tôi về ông bà nội , ba mẹ, chú luôn chua chát mỉa mai . Nhưng tại sao chú Nam không hề nhắc đến những tháng ngày sống ở nhà ngoại của tôi ? Chú ấy kể rằng vì tình nên đã bỏ xứ ra đi . Chú còn bảo , với chú người đó đã chết Ngập ngừng 1 chút , Lam nói như than - Nhưng Bạch Huệ lại khẳng định người đàn bà đó vẫn sống ở Sài Gòn . Cách úp mở của Huệ làm tôi lo lắm Nhìn Lam ngồi thừ ra trên ghế , Đông chợt nhớ tới lời dì Hải hôm trước . Dì ấy nói rằng 2 anh em ông Nam cùng đeo đuổi 1 người con gái , trong khi dì Linh lại 1 mực nói không có , phải chăng người đàn bà đó có liên quan đến dì Linh ? 0 phải người tò mò , nhưng chả hiểu sao Đông buột miệng - Em lo về chuyện gì ? Ngọc Lam khổ sở lắc đầu - Tôi nói chắc gì anh đã hiểu Đông dịu dàng - Có thể tôi không hiểu , nhưng vẫn mong được chia sẻ cùng em những lo âu đó . Em đã nói với dì Linh chúng mình là bạn thân , vậy còn ngại gì nữa ? Ngọc Lam lặng thinh . Giọng Đông khẽ khàng vang lên - Em lo vì đã biết người đàn bà ấy là ai , đúng không ? Mắt Lam cụp xuống đớn đau , tuyệt vọng , cô ấp úng - Tôi không biết . HOàn toàn không biết - Nhưng em có muốn biết không ? Ngọc Lam mím môi - Không ! Vì bà ta chẳng liên quan gì đến tôi hết Đông vẫn dịu dàng - Vậy sao em lại lo lắng ? Tôi nghĩ dì Linh rất rõ người này đấy . Chính vì vậy dì ấy mới không muốn chị Tú quen với ông Nam Ngọc Lam thoáng sững sờ . Những mắt xích rời rạc của nhều chi tiết được cô nhanh chóng nối vào nhau Cô đã lờ mờ hiểu tại sao ba không ưa ngoại và dì Linh . Tại sao ba nổi khùng lên khi biết Bạch Huệ chỉ là bà vợ hờ của chú Nam . Lam cũng hiểu tại sao mẹ giận ba đến mức bỏ đi... Thì ra chú Nam cần Huệ làm bình phong để đường đường chính chính về ở chung nhà với người đàn bà từng phụ bạc chú Lẽ nào đã có 1 cuộc tình tay 3 trước khi mẹ ưng lấy ba ? Lẽ nào 2 anh em ruôt. cùng yêu 1 người ? Nếu chuyện đó là thật , chắc chắn người mẹ yêu không phải là ba rồi Trái tim Lam bỗng nhức nhối . Cô chới với trước những điều mình suy đoán . Đưa tay cầm ly cà phê , cô máy móc uống từng ngụm mà không cảm nhận được mùi vị của nó Thái độ của Lam làm Đông càng tin điều dì Hải nói là đúng . Giờ thì Đông đã hiểu tại sao dì Linh lo lắng mỗi khi ông Nam xuất hiện . Đúng là dì ấy sợ cái hạnh phúc của em gái mình bị tan vỡ vì người đàn ông trở về từ phương xa này Tự nhiên Đông thấy tội Ngọc Lam quá . Cô bé đang hoang mang hụt hẫng trước những chuyện xảy đến với mình Vỗ nhẹ tay lên tay Lam , anh nói - Đừng buồn nữa . Dù cuộc sống không như ý người ta muốn . Ai chả có quá khứ . Ba mẹ em , chú Nam cũng vậy . Điều quan trọng là hiện giờ gia đình em vẫn hạnh phúc , ba mẹ em vẫn đầm ấm bên em . Nếu chú Nam hợp với chị Tú , tôi sẽ ủng hộ cả 2 hết mình chớ không như dì Linh đâu Mắt Ngọc Lam mở to hốt hoảng - Anh nói vậy là sao chứ ? Anh biết gì về gia đình tôi ? Đông nhìn Lam bằng cái nhìn dịu dàng đầy chia sẻ. - Tôi không biết gì nhiều , nhưng có thể đoán được những điều em đang nghĩ Lam lắc đầu - Anh không đoán được đâu , vì trong đầu tôi hiện giờ là 1 mớ hỗn độn , rối rắm . Tôi cảm thấy mệt mỏi , chán chường hơn bao giờ hết - Sao lại bi quan dữ vậy ? Tôi xin được nói thẳng . Với hạnh phúc hiện nay của gia đình em , chú Nam chỉ là cái bóng mờ . Có lẽ chú ấy đã nhận ra điều đó nên đã tìm cho mình 1 tình cảm khác Ngọc Lam nhếch môi - Gia đình tôi đã chia đôi rồi . Chính vì mẹ tôi bỏ đi nên chú Nam và Bạch Huệ mới chấm dứt vở kịch . Nói thật , hôm ở nhà Huệ , tôi vẫn chưa hiểu gì cả. Tôi vừa nghĩ ra mọi việc ngay tức thời thôi . Giờ thì hết hy vọng mẹ sẽ quay về với ba nữa rồi - Nói tới đây , giọng Lam chợt nghẹn lại . Cô sụt sùi - Hàng trăm câu hỏi tại sao trong đầu tôi đã được giải đáp . Tôi đã hiểu tất cả , nhưng khổ nổi không làm được gì hết . Thế nào mẹc cũng bỏ cha con tôi . Híc .. Híc... Đông ngẩn ra nhìn Lam khóc . Anh không ngờ mẹ cô đã bỏ đi . Nếu thế thì gay go rồi . Người ta bảo "Tình cũ không rủ cũng đến" , huống chi ông Nam cố ý vượt đại dương về đây . Rồi cô bé sẽ còn khóc dài dài Anh vụng về rút trong túi ra bịch khăn giấy rồi ngồi làm thinh... Ngày đó trên đường đi học về , anh nhìn thấy ba mình chở 1 người đàn bà . Dù biết rằng chuyện này sớm muộn cũng phải xảy ra , nhưng Đông vẫn không bình tâm được . ANh day dứt dằn vặt cả tuần lễ . Cảm giác khổ sở ấy tới giờ anh vẫn còn nhớ dù đã đây 10 năm . So với anh , cú sốc của Lam nặng hơn nhiều , vì nó qúa bất ngờ . Nếu không khóc được , cô bé sẽ bệnh mất Thấy Đông trố mắt nhìn mình , Ngọc Lam bỗng ngượng . Cô hít mũi - Tôi thật vô duyên... Giọng Đông nhỏ nhẹ. - Em cứ khóc cho vơi buồn... Lam cười gượng dù nước mắt vẫn lưng tròng . cô không hiểu sao mình lại dễ dàng khóc , dễ dàng thổ lộ bí mật của gia đình với Đông như vậy . Dù anh không phải ngù lạ , nhưng cũng chưa phải thân để Lam lu loa , kể lể. Tối qua dì Linh đã dặn phải giữ miệng , thế mà cô lại i ỉ nói hết rồi . dì ấy mà biết thì chết Nhưng mình có nói những gì ngoài những chuyện Đông biết đâu ? Trái lại , chính anh ta gợi ý cho mình hiểu ra vấn đề mới nhục chứ . Nếu đêm qua dì Linh kể hết sự thật thì vừa rồi mình đâu rơi vào hoàn cảnh khóc cười lộn xộn thế kia Giọng Đông lại đều đều vang lên - Nhìn em khóc , tôi nhớ tới mình . Hồi ba tôi cưới vợ , tôi buồn chán đến phát bệnh . Là con trai , tôi không dám khóc vì sợ bị chê yếu đuối , cũng không có ai để nói những ẩn ức của mình . Tôi bệnh vì không được chia sẻ, vì không ai thông cảm cho sự mất mát tình cảm này . Bởi vậy , thấy em khóc , tôi muốn được chia sẻ. Đặt trường hợp tôi là em , biết đâu chừng tôi đã làm việc gì đó ngu ngốc , điên khùng nhưng hả hê Rút 1 chiếc khăn giấy đưa cho Lam , Đông vỗ về - Cứ khóc đi . Tôi không ngại bị người ta hiểu lầm đâu Lam cầm lấy , và nói - Nhưng tôi lại ngại . Anh kể tiếp chuyện của anh đi Xoay xoay cái ly đã vơi phân nửa trong tay , Đông liếm môi - Sau đó ba tôi lại cưới vợ .. - Hả! Lại cưới nữa à ? Đông gật đầu - Lần này không rình rang bằng lần trước . Tôi có buồn nhưng không chán nản nữa Lam ngạc nhiên - Vậy là ba anh có tới 3 người vợ? Đông lắc đầu - Có cưới xin là 3 người . Sau đó tới bây giờ ổng không còn vợ nữa mà có nhân tình . Cứ hết bà này , tới cô nọ. không ai bền lâu như với mẹ tôi hết . Nếu bà còn sống chắc ông đâu đến đỗi như vậy . Và tôi cũng đâu cù bơ cù bất thế này Lam ngập ngừng - Sao anh không sống với bác trai ? Biết đâu có anh bên cạnh bác sẽ khác đi Đông vẽ 1 vòng tròn trên bàn - Có lúc tôi ở bên ngoại , có lúc lại về nhà ba tôi. với ông , tôi đâu phải quan trọng nhất . Thậm chí tiếng khóc của tôi chỉ là tiếng rơi của hòn sỏi nhỏ xuống đáy hồ mênh mông chả tại nên âm tưởng nào hết Bất giác Đông cười - Tôi văn vẻ quá phải không ? Nhưng nói kiểu màu mè như thế để có cảm giác sự việc bớt trần trụi tàn nhẫn Ngọc Lam chớp mắt , cô thấy mình gần gũi với Đông hơn , vì những điều anh vừa nói . Bạn cô đứa nào cũng có hoàn cảnh gia đình phức tạp . Cẩm Ly thì bà ở nước ngoài , mỗi tháng gởi tiền về nuôi vợ con , nhưng không chịu bảo lãnh sang bên ấy . PT sống với mẹ , 1 tài phán có tiếng ở vũ trường . Ba con bé ngồi tù vì tội cố sát . Mẹ Thảo cố gắng làm việc để nuôi chồng trong tù và nuôi con ăn học . Bà luôn ao ước đời con bé không truân chuyên lận đận như đời bà . Bây giờ có thêm Đông làm bạn , thì gia đình anh cũng là 1 bi kịch . Rồi gia đình cô nữa . Có gì khác hơn đâu ? Cô hỏi nhỏ. - Anh thương mẹ lắm phải không ? Đông hơi mơ màng - Ờ .. mẹ tôi đẹp lắm . Hồi trẻ, bà là hoa khôi ở xứ Bình Dương mà. Đàn ông theo bà xếp hàng dài dài , không hiểu sao bà lại chọn ba tôi , 1 người mà dì Hải tôi cho rằng tệ nhất trong đám cây si vây quanh mẹ. Sau này lớn lên tôi mới hiểu rằng , bà là 1 người lãng mạn , đa sầu đa cảm . Bà đặc biệt ưa thích tiệc tùng , dạ hội . Chính vì vậy , bà chán cuộc sống gia đình gò bó với bổn phận , trách nhiệm . Hồi nhỏ, tôi ít khi được ở gần mẹ , bà giao hẳn tôi cho người ở và mặc sức vui chơi Ngọc Lam có vẻ ngạc nhiên - Vậy còn ba anh ? Bác không nói gì sao ? - Lúc đó ông bận làm ăn xa , ít ở nhà lắm - Chắc vì vậy nên bác gái mới buồn và tìm vui trong tiệc tùng chứ gì ? Đông cười buồn - Thật ra lúc ấy tôi còn quá nhỏ nên không thể phán đoán được . Nhưng tôi nghĩ , chính vì buồn bực cách sống của vợ , ba tôi mới bỏ về Sài Gòn . 2 người giống như đã ly thân cho đến khi mẹ tôi chết Lam dè dặt hỏi - Bác gái bệnh gì vậy ? Đông nói nhẹ như hơi thở. - Bị điên... Ngọc Lam ngỡ ngàng nhìn Đông . Gương mặt vốn rất lạnh của anh không mảy may xúc động , y như đang nói về người dưng nào đó . Khác hẳn trước đây vài phút , anh tình cảm dịu dàng biết bao Lam liếm môi - Tại sao bác gái phải khổ như vậy ? Đông ngậm ngùi - Mẹ tôi bị thương ở đầu , trong 1 vụ lật xe trên đường Đà Lạt . Từ đó đến lúc chết , bà hoàn toàn sống trong thế giới riêng của mình . Chính dì Linh được thuê để chăm sóc bà . bởi vậy nhìn dì ấy , tôi hay nhớ đến mẹ, dù trong thâm tâm bà ít khi nào có hình bóng tôi 2 người bỗng rơi vào im lặng . Ngọc Lam buồn bã nhìn quanh . Vườn Ảo Mộng chiều nay vắng khách . những cái bàn trống nằm im lìm như đang ngủ, khiến không gian càng tĩnh mịch hơn Ngọc Lam với tay hái 1 bông cát đằng tím rồi chúm môi thổi nhẹ con kiến đen bò bên trong nhuỵ . Con vật bé nhỏ ấy cố bám lấy cánh hoa chớ không bò ra ngoài Đông chống cằm nhìn , rồi nói - con kiến nay đann trốn tránh thực tại . Nó tưởng càng nép vào lớp vỏ hoa này càng được an toàn Ngọc Lam nhướng mày - Anh nghĩ vậy à ? Rồi cô chép miệng - Cũng đúng thôi! Phận kiến nhỏ nhoi làm được gì nào ? Đông hơi giễu cợt - Em không rút vào lớp vỏ buồn phiền của mình đấy chứ ? Ngọc Lam lắc đầu - Trái lại , tôi đang muốn phá vỡ cái rào chắn mà ba mẹ , dì Linh , chú Nam đang dựng lên quanh tôi . Tôi muốn mọi người phải nói thật , có vậy tôi mới thấy dễ chịu Đông hỏi - Em định làm việc gọi là đào mồ dĩ vãng à ? Em có nghĩ tới hậu quả của nó không ? Ngọc Lam nhếch môi - Hậu quả gì nữa chứ ? Tôi đã mất mẹ rồi , biết đâu cũng se mất luôn cha như anh . Trước sau chuyện này cũng là hiện thực . Tôi không muốn làm con kiến trốn trong nhuỵ hoa đâu Đông nhỏ nhẹ. - Sao lại bi quan dữ vậy . Điều em cần làm lúc này là cố sức níu kéo lại mẹ quay về với ba - Chắc muộn rồi! Ngày nào tôi không năn nỉ nhưng có được gì đâu - Vậy thì em đổi đối tượng , kéo ba năn nỉ mẹ về Ngọc Lam do dự. - Ba tôi nhiều tự ái lắm , sợ hoài công Đông khịt mũi - Bác tự ái cỡ nào không biết , tôi chỉ thấy rõ em thiếu tự tin quá Lam ấm ức độp lại - Anh chỉ giỏi chuyện người ta . Sao không giỏi về khuyên giải ba mình đi Đông khoát tay phân bua - Tôi có bỏ ba mình bao giờ đâu . Tối nay tôi sẽ về với ông . Còn em thì sao ? Ngọc Lam lúng túng - Tôi đang suy nghĩ... Mắt Đông hấp háy - Chọn giữa hạnh phúc và đau khổ giống y chọn sống và chết . Phải trong nhấp nháy mắt chớ đâu kéo dài được Lam thở dài - Vậy theo anh , tôi phải làm gì ? Đông tinh quái - Tạo 1 tình huống nào đó bắt buộc mẹ phải về nhà Lam nhăn nhó - Tình huống gì bây giờ ? Sao mấy vụ này tôi dốt quá Đông cười - Tôi cũng dốt luôn Ngọc Lam rầu rĩ nhìn con kiến đen , nó vẫn loanh quanh bên trong những cánh hoa . Buổi chiều đã chiều hơn 1 chút . Quán vẫn vắng tênh Cô thờ ơ nói cho có chuyện - Chỗ này coi bộ ế ẩm quá nhỉ? Đông khoanh tay - Vườn Ảo Mộng chỉ đông vào ban đêm thôi . Còn ban ngày họ bán cầm hơi cho những kẻ lè phè như tôi Lam tò mò - Ở đây ban đêm có gì đặc biệt hơn ban ngày ? Đông tỏ ve rành rẽ - Ban đêm nó vừa là Vường Ảo Mộng vừa là Vường Đia. Đàng . Ai thích thưởng thức trái cấm , xin mời vào - Anh đã tới đây ban đêm rồi à ? Đông nhún vai - Tôi là kẻ phàm phu tục tử chớ đâu phải thánh nhân mà không đến những nơi như vầy Ngọc Lam ngập ngừng - Tôi muốn ngồi đây đến khuya , anh ở lại với tôi được không ? Đông hơi ngạc nhiên , nhưng sau 1 giây đắn đo , anh khe khẽ gật đầu Ngọc Lam thì thầm - Thử bỏ nhà 1 đêm xem mình được quan tâm tới cỡ nào , đó cũng là 1 cách tạo hình huống phải không ? Đông mỉm cười . Anh thấy tội nghiệp cô bé . Nhìn cách ăn mặc , điệu bộ , có thể nghĩ Lam rất ngổ ngáo , lõi đời , nhưng thật ra , cô chỉ là con bé cô đơn đang cần người hiểu mình , cảm thông với mình . Liệu anh có thể là người cô đang cần không ? Bỗng dưng Đông nhớ tới ngày xưa . Hồi anh buồn khổ vì mẹ chết , ba có vợ khác , hồi anh thất tình Bạch Huệ . những lúc ấy anh mong có người hiểu mình biết bao . Thế nhưng đã chẳng ai hiểu anh hết . Suốt bao nhiêu năm anh đắm mình trong cô đơn , trầm uất . những mặc cảm tự ti , những thất bại trong yêu đương đã làm anh trở nên khó gần gũi . Khi tiếp xúc lần đầu với người lạ, anh luôn gay gắt nghi ngờ . Lần gặp Ngọc Lam ở bãi giữ xe , Đông đang ở trạng thái bồn chồn vì nghĩ tới cuộc hẹn với Bạch Huệ , nên anh hết sức cộc cằn với cô . Giờ nghĩ lại , Đông thấy mình qúa đáng . Thật ra hôm ấy Lam đâu có lỗi gì để anh phủ phàng gạt tay cô mạnh đến thế Rồi sau đó , gặp Ngọc Lam bị trặc chân , anh đưa cô đến nhà Tuấn , nhưng vì 1 câu nói lại giận dỗi bỏ đi . Sao Đông nhiều tự ái đến thế nhỉ? Để khoa? lấp nỗi ngượng ngùng chỉ riêng mình biết , anh tằng hắng trước khi lên tiếng - Ý Lam muốn đi rong 1 đêm cho ba mẹ mất hồn chứ gì ? Lam gật đầu . Đông nói tiếp - Quán này 11 giờ đã đóng cửa rồi - Thì mình kiếm quán khác Đông ngập ngừng - Bây giờ hiếm quán nào mở cửa quá không giờ lắm Ngọc Lam thất vọng - Chả lẽ mới giờ đó đã về . Tôi muốn đi tới sáng kìa Đông xoa cằm - Đi với tôi , em không sợ sao ? Lam cong môi - Sao lại sợ ? Anh đâu có răng nanh đâu . Vả lại anh là bạn thân của Tuấn mà Đông bật cười - Cuối cùng em cũng nhận rồi à ? Ngọc Lam tỉnh bơ - Tôi có chối hồi nào đâu ? Đông hăm hở. - Vậy để tôi điện thoại kéo Tuấn đến cho vui . Nó rành nhiều điểm overnight lắm Giọng Lam hơi dỗi - Chưa gì đã tính bán cái rồi . Tôi không thích Tuấn biết chuyện này đâu Đông nhìn vào mắt Lam - Chà! không ngờ em tin tôi hơn tin người yêu . Nhưng Tuấn sẽ tha cho bất kỳ ai bát phố đêm với bồ hắn . Nói thật ! Tôi chỉ có hắn là bạn thân , vì 1 cô gái mà mất bạn thì... thì... Ngọc Lam khoát tay - Tôi hiểu! Cứ coi như nãy giờ tôi nói chơi Đầu cúi xuống cô lí nhí - Tôi về nhà vẫn tốt hơn phải không ? Đông dịu dàng - Như thế nào em thấy thoải mái là tốt nhất . Tôi sẽ ngồi với em đến khi quán đóng cửa . Được chứ ? Ngọc Lam lắc đầu - Tôi sẽ không thoải mái chút nào vì chưa đạt mục đích . Nè! nếu muốn bát phố đêm thì đi đâu ? Đông ngần ngừ - Em không nên đi đêm . Muốn tạo tình huống có thể tới nhà Thảo hay Ly ở tới sáng Ngọc Lam nhẹ nhàng ngắt lời anh - Như vậy vừa phiền phức vừa rùm beng Đông gật gù - ĐưƠc. rồi . Chừng nào quán đóng cửa , tôi sẽ đưa em ra cầu Sài Gòn chơi , ở đó cũng đông vui lắm . Còn nếu hứng thú hơn nữa , mình theo thiên hạ làm 1 chuyến Biên Hoà , Vũng Tàu đêm . Bảo đảm ba mẹ em sẽ hết hồn khi nghe con gái cưng kể lại đêm hoang của mình Lam tò mò - Anh từng có nhiều đêm hoang rồi à ? Đông lơ lửng - Không nhiều lắm , nhưng đủ để biết đi đêm là thế nào . Bây giờ tôi chán rồi! Lam hỏi tới - Vậy nó như thế nào ? Đông có vẻ bí mật - 1 lát em sẽ biết . Tôi nói ra rồi đâu còn hấp dẫn nữa Ngọc Lam phụng phịu - TÔi muốn nghe kể trước hà! Đông châm chọc - Em nhõng nhẽo lộn địa chỉ rồi , nhóc con à. Lam bĩu môi - Xì! Tại anh nói muốn được chia sẻ buồn vui nên tôi mới thử. Ai ngờ , chưa chi đã lên mặt ngầu với người ta Đông nhăn nhó - Lại nghĩ xấu cho bạn bè . nếu tôi tệ như vậy thì đâu còn ngồi đây với em Ngọc Lam nhoẻn miệng - Thế thì kể đi . Tôi đang buồn đây - Buồn mà mồm toe toét thế kia Lam dài giọng - ANh chưa bao giờ nghe câu "Để ngăn mình đừng khóc , tôi há miệng cười" sao ? Đông mỉa mai - Đười ươi lúc nào cũng nhe răng . Chắc đây là triết lý của nó quá Liếc Đông 1 cái sắc lẻm , Ngọc Lam khoanh tay làm thinh . Khung viên Vườn Ảo Mộng đã hoàn toàn chìm trong bóng tối . Ngoài cái đèn xanh nhỏ xíu treo chỗ cô và Đông ngồi ra , hầu như không nơi nào có ánh sáng Cô ngạc nhiên - Sao họ không bật đèn nhỉ? Đông tỉnh bơ - Có đèn còn gì là ảo mộng . Tý nữa cái đèn này cũng tắt luôn đó - Thật hả? - Cứ chờ sẽ biết ngay Lam thật thà - Vậy đâu nhìn thấy gì . Làm sao bưng cà phê làm sao tìm chỗ ngồi ? Đông phì cười - Em khéo lo . Dân chuyên ngồi đồng ở quán mà nai quá vậy ? Ngọc Lam ngập ngừng - Tôi cũng mới bày đặt ngồi quán chừng vài tháng nay vì về nhà buồn quá . những quán gần trường đâu có như vầy Vừa dứt lời , Lam thấy người trong quán khiêng bàn ghế ra , kê thêm san sát gần chỗ cô và Đông ngồi Anh gọi thêm cà phê và sữa tươi cho Lam , giọng thầm thì - để em xem họ trổ tài vưỢt đêm đen nhé! Cái đèn bé xíu vụt tắt , Lam hốt hoảng khi tay ai đó quơ trúng mình . Đông vội kéo cô sang ghế của anh - Em ngồi đây an toàn hơn . 1 lát quen với bóng tôi , lúc ấy em sẽ xuyên suốt nhiều điều lắm Lam tò mò nhìn quanh . Quán bắt đầu đông khách . Từng cặp , từng đôi được người phục vụ hướng dẫn tới bàn bằng những tia đèn pin mỏng manh nhá lên thật nhanh rồi tắt ngay . lam có cảm giác nơi đây tối kỵ ánh sáng Nhạc trong loa vang ra hết cỡ . Cả khu vườn lọt thỏm trong bóng đêm và âm thanh . Bất giác Lam rùng mình . KHung cảnh này quả là xa lạ với cô . Nó vừa làm cô lo ngại , vừa khiến cô tò mò . Lam nóng người khi nhận ra đôi tình nhân ngồi kế cô đang ôm siết , ngấu nghiến hôn nhau . những cặp gần đó cũng ngả đầu vào nhau âu yếm Cô ngọ nguậy trên ghế làm Đông chú ý . Anh hỏi nhỏ. - Em đói bụng à ? Để tôi đi mua cơm hộp về ăn nghe ? Lam gắt - Tối mù như vầy làm sao ăn ? Đông cười cười - Nhìn thấy xung quanh mà tối à ? Mặt Lam đỏ lên , cô làu bàu - Tôi chả thấy gì hết Lam nghe Đông chép miệng - Vậy thì tiếc thật - Tiếc cái gì ? Đừng có vô duyên Giọng Đông tỉnh queo - Tiếc là tôi đói bụng mà không được ăn cơm chớ tiếc gì ? Lam tức tối làm thinh . Lẽ ra cô không nên ở lại đây tới giờ này . Nhưng không lẽ bỏ về khi chính cô đã năn nỉ Đông ngồi với mình cho đến lúc quán đóng cửa ? Mò mẫm cầm hộp sửa tươi lên , Lam chụm môi hút từng ngụm 1 . những tia đèn pin mỏng manh vẫn tiếp tục nhảy nhót và những cặp tình nhân dò dẫm theo sau Bỗng Đông nói nhỏ. - Em ngồi yên ở đây nghe . Tôi biến 1 chút mới được Lam hoảng lên - Anh đi đâu ? Rồi nhận ra câu hỏi của mình hơi vô duyên , cô hạ giọng - Đi nhanh nhanh nghen . Ngồi 1 mình tôi ớn quá Đông vừa khuất vào trong thì 1 bóng người lừ lừ bước đến ngồi vào chỗ anh Giọng hắn ta vừa sấc sược vừa nồng nặc mùi rượu - Sao ngồi 1 mình vậy người đẹp ? Co người lại như để phòng thủ , Ngọc Lam mím môi không trả lời Lam sốt ruột chờ , nhưng mãi vẫn chưa thấy Đông ra , gã đàn ông lạ nham nhở phun khói thuốc vào mặt Lam . Cô ho sặc sụa và đứng vội dậy . Gã đàn ông cười nhạt và kéo tay Lam lại , thât. mạnh . Do bất ngờ cô ngã chúi vào người hắn ta Cô kêu lên nhưng mọi người xung quanh vẫn phớt lờ như không thấy , không nghe . Bóng tối như đồng loã , như bao che cho hành động của gã . Lam rợn người khi bàn tay gã sờ soạng vào ngực mình Lấy hết sức bình sinh , Lam xô mạnh gã và vùng bỏ chạy . Cô va vào cái bàn bên cạnh và điếng hồn lúc thấy có bóng người đuổi theo sau lưng Ngay khi đó , cô nghe Đông gấp rút gọi mình . Anh nhào tới , giọng đanh gọn - Xin lỗi cô ấy ngay , đồ khốn Hơi khựng lại trước thái độ dữ dội của Đông , gã đàn ông cười khề khà - Đùa chút mà anh bạn trẻ , có mất mát gì đâu nào Đông gầm lên - Mầy nói sao ? Lam run rẩy trước cơn giận của Đông , cô bám lấy tay anh , giọng lạc hẳn - Thôi bỏ đi . Mình về! Đông khoát tay đầy hậm hực - Sao lại bỏ? Gã thanh niên có vẻ tự đắc - Cô em này thích thế mà anh bạn Ngọc Lam nóng mặt trước giọng cười khả ố của gã . Thật bất ngờ , Lam giơ cao tay tát thật mạnh . Không nghĩ cô sẽ làm thế , nên gã thanh niên lãnh trọn đòn thù của Lam . Gã hùng hổ sấn tới , chợt đèn từ 1 góc quán được bật sáng , nhiều người phục vụ chạy vội đến kéo gã đi Trước khi về chỗ ngồi của mình , gã còn cố rống mồm lên xổ 1 tràng những từ kinh dị. Ngọc Lam ấm ức bỏ ra cổng . Đông lẽo đẽo theo sau . ANh bối rối kinh khủng trước chuyện vừa xảy ra Anh nhăn nhó khổ sở. - Xin lỗi em ! Thật tình từ trước đến giờ ở quán này không có hiện tượng trên Lam cáu kỉnh - Anh liên quan gì tới chuyện này mà xin lỗi . Tại tôi muốn thưởng thức trái cấm của Vườn Địa Đàng mà - Em trách tôi đấy à ? Lam cộc lốc - Không Dứt lời , cô bước vội tới chỗ để xe . Đông theo sau . 2 người cho xe chạy song song bên nhau giữa phố đêm . Lam không muốn về nhà , nhưng cũng chẳng biết đi đâu Giọng Đông vọng sang - Cuộc sống về đêm không êm ả chút nào , phải không ? Ngọc Lam đáp - Chính vì nói sôi động nên mới lôi kéo , quyến rủ người ta ra đường nhiều . Ba mẹ tôi không bao giờ cho tôi đi quá 9 giờ đêm . Và dĩ nhiên đến những điểm như Vườn Ảo Mộng của anh , càng là điều nghiêm cấm . Cấm là phải , nhưng không đúng Đông giảm tốc độ. - Vậy thế nào mới là đúng ? Ngọc Lam nhìn đèn đỏ ở ngã tư - Lẽ ra người lớn nên để trẻ con tự do , nhưng phải chỉ bảo cho chúng những kinh nghiệm phòng thân , những cạm bẫy để đương đầu . Điều này thực tế hơn là cấm . Vì thường bất cứ cái gì bị cấm cản đều gợi cho người ta tò mò - những việc vừa xảy ra đã làm em bớt tò mò chưa ? Giọng Lam thản nhiên - Chưa đâu . Tôi vẫn muốn khám phá Sài Gòn cho tới sáng mai Đông gật đầu - Được ! Tôi sẵn sàng hộ tống em . Nhưng trước hết phải kiến quán cơm bụi nào đó cái đã . Tôi đói lắm rồi Lam có vẻ thích thú - Tôi chưa ăn cơm bụi lần nào hết Đông cười - Vậy thì tôi mời em ăn thử cho biết . Ăn xong , mình thả tà tà ra cầu Sài Gòn hóng mát . Ở đó , giờ này chắc còn chỗ cho mình Ngọc Lam thừ người ra nghĩ ngợi... "Gần 11 giờ rồi . Chẳng biết ở nhà ba có đi ra đi vào ngóng cô không ? Ông có điện cho mẹ để hỏi thăm cô không ?" Lam chợt mệt mỏi vì từ sáng tới giờ cô chưa được nghỉ ngơi . Nếu cứ rong rong như vầy suốt đêm chắc ngày mai phải cúp để ngủ bù thôi . Nhưng đã đi hơn nửa đường rồi , chả lẽ bỏ cuộc ? Cô tưởng tượng ra sự lo lắng của ba lẫn mẹ và hy vọng vì mình 2 người sẽ thôi giận nhau . Nếu được như vậy thì chuyện cô làm đêm nay đúng là hết sức ý nghĩa . Ngọc Lam mỉm cười nghĩ khi về nhà sẽ thấy ba mẹ đang ngồi trong phòng khách chờ mình... 							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 6
Đông đưa Ngọc Lam về tới nhà khoảng 3 giờ sáng . 2 người chưa kịp bấm chuông thì cánh cổng đã mở . Lam hơi hoảng khi thấy ông Quốc bước ra với gương mặt hầm hầm Đẩy thật mạnh cánh cửa sắt , ông gần như gầm lên - Đồ khốn nạn! Mày đi đâu suốt đêm thế hả? Bất ngờ vì những lời mắng nặng hơn búa tạ của ba và vì quê với Đông , Lam phản ứng - con đi chơi với bạn . Có gì đâu sao ba mắng dữ vậy ? Con đã lớn rồi mà Mặt ông Quốc đanh lại . Đây là lần đầu Ngọc Lam dám nói thế với ông , và nói trước mặt 1 người lạ. Hừ! Vì thằng quỷ này mà con ông dám bỏ nhà đi đêm . Tự nhiên bao nhiêu giận dữ , bực dọc ông đổ dồn sang phía Đông. Lừ mắt nhìn anh , giọng ông khinh bỉ. - Bạn bè gì cái thứ lưu manh đứng đường này . Đừng để ta gặp lại lần nữa đó Ngọc Lam ấm ức - Sao ba nói kỳ vậy . Ảnh là người đàng hoàng mà - Hừ! Đàng hoàng không ai dắt con gái người ta đi tới sáng Ngọc Lam gằn giọng - Tại con muốn thế - Đồ hư đốn Vưa nghiếng răng mắng con , ông Quốc vừa bạt tai 1 cái thật mạnh làm đầu Lam va cả vào cánh cổng Tim Đông chợt nhói lên như chính mình vừa bị đánh . Anh sấn tới đứng trước che cho Ngọc Lam , giọng lạc đi - Xin bác đừng đánh Lam! Ông Quốc kéo áo anh - Cút đi cho tôi dạy con Đông bình tĩnh nhắc lại lần nữa - Bác không nên đánh Lam Ông Quốc cười gằn - Cậu nghĩ mình là ai chứ ? - Cháu là bạn của Lam và cháu nghĩ hành động vừa rồi của bác không phải là cách dạy con tốt Ông Quốc giận tái mặt . Tay ông vung lên cao rồi chậm chạp buông xuống vì ánh mắt lầm lì của Đông... Thằng nhóc này coi bộ khá cứng cựa nên mới dám nói những lời vừa rồi với ông bố của bạn mình . Hừm! Chả biết con bé quen biết ra sao với nó mà đã đi chơi suốt đêm Trừng trừng nhìn Đông , ông lạnh lùng - Tôi không muốn con Lam giao du với cậu . Tránh xa nó ra là tốt nhất Dứt lời , ông khập khễnh bước vào nhà , Đông quay lại nhìn Lam , xót xa - Em đau lắm phải không ? Lam nhè nhẹ lắc đầu , rồi không hiểu sao nước mắt cô ứa ra - Tôi xin lỗi đã để anh bị mắng Đông dịu dàng ngắt lời cô - Có ông bố nào vui vẻ trước tình cảM như vầy ? Em vào nhà đi , bác trai đang giận dữ lắm . Ráng xin lỗi ông đi nhé Lam gượng gạo cười dù nước mắt vẫn còn nhoè nhoẹt Đông siết nhẹ tay cô trước khi phóng xe đi . Lam tần ngần nhìn theo anh và thoáng rùng mình vì hơi sương lành lạnh đã thấm ướt tóc , ướt vai... Con phô nhỏ vắng tanh với 2 hàng cột điện hắt ánh sáng vàng buồn bã làm Ngọc Lam thấy lẻ lo khi không có Đông bên cạnh Với cô , anh vẫn còn xa lạ. Nhưng nghĩ tới người thân yêu nhất của mình , là ba đang hầm hừ trong nhà , Ngọc Lam bỗng nhận ra giữa cô và ông là 1 khoảng cách lớn mà việc làm điên rồ của đêm nay của Lam đã làm khoảng cách ấy càng lớn hơn nữa... o0o Đông nhìn chằm chằm vào Tuấn rồi khó khăn mở lời - Sao mày biết Ngọc Lam bệnh ? Thong thả rít thuốc , Tuấn nói - Tao không biết thì ai biết bây giờ ? Nhỏ Lam bị viêm phổi do cảm lạnh Trừng mắt nhìn D, Tuấn hỏi - Mày dẫm Lam đi đâu suốt đêm đến nỗi con bé lăn đùng ra bệnh vậy ? Đông nghiêm mặt - Đừng hỏi kiểu cà khịa với tao Tuấn búng tàn thuốc - Tao hỏi thật chớ không cà khịa chút nào . Tại sao mày lại overnight với Lam , khi thừa biết tụi tao .. với nhau ? Đông tránh né - Làm gì có chuyện đi suốt đêm . Tụi tao ngồi ở Vườn Ảo Mộng tới 9 giờ thôi mà Tuấn gằn giọng - Đừng chối nữa ! Em đã thú thật với tao hết rồi . Hy vọng sẽ không có lần thứ hai , Ngọc Lam rất trẻ con , vì nghĩ mày là bạn thân của tao nên mới nghe lời rủ rê của mày , thật không ngờ mình là bạn mà mày lại chơi gác tao như vậy Đông nóng mặt vì những lời của Tuấn . Anh không ngờ Ngọc Lam lại đổ cho anh tội rủ rê cô đi đêm . Vừa rồi Đông chối vì sợ ảnh hưởng đến Lam , đến chuyện gia đình cô . Nhưng sự cẩn thận của anh không cần thiết , đã vậy nó còn làm Tuấn xem thường anh nữa . Hừ! Đúng là Đông vẫn chưa rút kinh nghiệm từ đàn bà , Ngọc Lam xem anh như 1 phương tiện đốt thời gian , nhưng Đông lại hết lòng với cô Suốt đêm đó , hết chạy vòng vòng ngoài phố , đến ngồi lại bên cầu , 2 người đã thủ thỉ biết bao nhiêu chuyện . Đông kể với Lam về chuyện đời mình và nhìn thấy trong mắt cô sự cảm thông sâu sắc . Có lẽ anh đã lầm hoặc Lam đã cố tình ra vẻ hiểu anh ? Đông không hiểu nổi . Nhưng dù sao anh cũng thua rồi khi Tuấn đặt thẳng vấn đề với giọng bề trên . Tự ái của gã đàn ông từng thất bại trong đường tình cảm làm Đông bừng bừng giận . Cố kềm lòng xuống , anh lạnh lùng dằng cái ly xuống bàn - Quan hệ giữa tao và Ngọc Lam rất trong sáng , nhưng mày lại cố nghĩ lệch đi , thật đáng tiếc Tuấn hơi xìu khi thấy bộ mặt đanh lại của Đông. - Dù trong sáng , tao nghĩ mày cũng không nên làm thế Đông nhếch mép - Giữa bọn mình chưa bao giờ có xích mích . nếu vì 1 con bé mà hậm hực nhau thì chán quá . Mày nên hỏi Ngọc Lam tại sao có cuộc bát phố đêm đó rồi hãy trách tao Thấy Tuấn im lặng , Đông với tay lấy gói thuốc trên bàn . Anh không buồn Tuấn vì tánh cậu ta hời hợt , nghĩ gì nói đó , nhưng Ngọc Lam thì khác , cô đã xem thường anh quá mức Đông hằn học - Lam đã nói gì về tao ? - Thôi đừng nhắc vụ này nữa mà - Tại sao vậy? Tuấn bối rối - Mình là đàn ông , tao không thể kể lại những gì đã nghe như kiểu đàn bà lắm chuyện Đông mỉa mai - Nếu là đàn ông chân chính , mày nên im từ đầu , chớ không thể khơi ra chuyện rồi lơ lửng như vầy . Có thể mày không tự trọng nhưng tao rất tự ái Tuấn khó chịu - Mày hơi quá lời rồi đó Đông bực bội đốt thuốc . Anh rít liên tục mấy hơi dài để giữ bình tĩnh . Ngay lúc đó Cẩm Ly và Phương Thảo bước vào quán . Tuấn đưa tay lên cao cho 2 người nhìn thấy mình Vừa ngồi xuống ghế Cẩm Ly đã hỏi Đông. - Anh đi thăm nhỏ Lam chưa ? Nó bệnh là vì anh đó Dù bất ngờ vì câu dạo đầu của Ly , Đông vẫn mỉm cười , giọng đùa cợt - Tôi có khả năng làm Ngọc Lam bệnh sao ? Ly tủm tỉm - Đừng giả vờ nữa , mấy ngày không gặp , nó đang tương tư ông kìa Phương Thảo tằng hắng khi thấy mặt Tuấn sa sầm xuống - Nhỏ Ly này đùa không đúng đối tượng chút nào hết Cẩm Ly nói - Xì! Chắc mày biết đối tượng của Ngọc Lam hả? - Tao không biết , vì vậy mới không dám nói đùa , sợ người ta tự ái Tuấn gượng gạo chen vào - Bữa nay tụi em đến thăm Lam chưa ? Ly gật đầu - Con bé đỡ nhiều rồi , nhưng vẫn còn nhõng nhẽo không chịu đi học . Em nghĩ nhỏ Lam đang chờ 1 tài xế tình nguyện ngày 2 buổi đưa đón nó đến trường Phương Thảo nạt - Lại đoán mò Cẩm Ly vênh váo - Nhưng biết đâu lại trúng . Nhỏ Lam bệnh vì buồn nhiều hơn bệnh bì bệnh Tuấn bồn chồn - Anh đâu làm gì để Lam buồn Đông thoáng thấy Phương Thảo nhếch môi cười . Trong 3 cô gái , Phương Thảo là người sâu sắc nhất . Chỉ qua vài lần tiếp xúc , Đông sớm nhận ra cô có nội tâm sôi động . Đêm ngồi ngoài cầu Sài Gòn , Lam đã kể với anh về Phương Thảo , tự nhiên anh thấy mình gần gũi với cô , chớ không xa lạ như trước đây nữa Lúc Đông chưa hiểu nụ cười nhếch môi của Thảo có ý gì thì cô đã nói với Tuấn. - Anh đem niềm vui đến cho Lam , nhưng đâu phải vì vậy mà nó không buồn . Con người phức tạp lắm . Anh chưa hiểu được Ngọc Lam đâu Mặt Tuấn đầy vẻ tự tin - Muốn hiểu cô ấy cũng chả có gì khó . Chỉ cần kiên trì nhẫn nạn 1 chút là sẽ hiểu ngay Cẩm Ly chót chét - Kiên trì nhẫn nại là tiêu chuẩn tốt để làm tài xế tình nguyện đó nghen Đông dụi điếu thuốc hút dở vào gạt tàn . Anh chợt thấy mình lạc lõng trước những mẩu đối thoại xoay quanh Ngọc Lam . Dường như mọi người muốn đẩy anh ra khỏi mối liên hệ với cô . cũng có thể vì trước đây anh và Lam thường kênh nhau , cũng có thể vì Lam và Tuấn có tình cảm đặc biệt , nên đương nhiên mọi chuyện phải dồn về họ. Ngọc Lam không chối điều này . Đông cũng từng trêu cô với Tuấn , sao bây giờ anh lại khó chịu nhỉ? Vờ xem đồng hồ cho có cớ , Đông đứng dậy - Tôi phải đi công chuyện . Thảo và Ly ở lại vui nhen Cẩm Ly khịt mũi - Lúc nào cũng thấy anh bận rộn hết . Nè! Có gởi lời thăm Lam không ? Đông nhún vai - Tôi không có thói quen gởi lời vốn cho ai hết . Chào tất cả nhé Cẩm Ly bĩu môi nhìn cái dáng lầm lì của Đông. - Xì! Làm phách thấy ghét . Nhỏ Lam mà nghe được câu này chắc nó không đội trời chung với lão Đông. Phương Thảo bỗng bước theo Đông . Đến chỗ gởi xe cô mới lên tiếng - Tôi có chuyện muốn nói với anh Ngạc nhiên , Đông hỏi - Chuyện gì vậy ? Thảo trầm giọng - Ngọc Lam cần gặp anh . Con bé chờ ở nhà chiều nay , nó nhờ tôi nhắn đó Đông hờ hững - Chiều nay tôi bận rồi Thảo nói - Vậy ngày mai cũng được . Anh nhớ đến nghe Đông có vẻ lanh nhạt - Dạo này công việc nhiều , tôi không dám hứa đâu Hơi cau mày , Thảo thẳng thắn nói - Anh không bằng lòng Lam điều gì à ? - Đâu có . Tôi bận thật mà Phương Thảo mím môi - Anh nên nói chuyện với Lam qua điện thoại cho nó biết tôi đã nhắn anh rồi , để nó không trách tôi - Loay hoay lục trong túi xách ra mảnh giấy , Thảo cắm cúi ghi và đưa cho Đông - Số điện thoại nhà nó , tôi ghi ra đàng hoàng , sau này đừng đổ thừa là quên đó Dứt lời Thảo xốc lại cái túi xách rồi hậm hực trở về bàn . Tuấn ngập ngừng hỏi - Chuyện gì thế ? Phương Thảo chớp mắt - À! Hỏi Đông địa chỉ 1 người quen , tiếc là ảnh không biết Tuấn mỉm cười - Ai vậy ? Lỡ tôi biết thì sao ? Thảo lắc đầu - Anh không biết đâu Cẩm Ly cay cú - Đã thấy thái độ cà chớn của hắn rồi , còn chạy theo hỏi cho quê . Ngày từ buổi đầu , tao đã ưa lão ta không nổi Khác với những lần trước Tuấn luôn bênh vực Đông , lần này Thảo nghe anh dè bỉu - Càng lúc anh càng chịu không nổi Đông . Nó tự cao , tự đại quá , đâm ra bạn bè cũng xa lánh . Anh và nó mới cự nhau đó chứ Cẩm Ly ngạc nhiên - 2 người thân lắm mà , sao lại cự ? Tuấn cười nhạt - Thân quái gì với cái thằng chơi gác bạn . Nội chuyện rủ Ngọc Lam đi chơi suốt đêm cũng đủ hiểu nó không có tư cách rồi Phương Thảo trố mắt - Anh nói với anh Đông đi chơi suốt đêm với Lam ? Cẩm Ly cười hì hà - Tao chứ ai . Anh Tuấn cần phải biết chuyện để hiểu bạn bè hơn chứ Thảo liếc Cẩm Ly 1 cái thật dài . Con nhỏ lắm điều này bắn tin nhanh hơn điện xẹt . Chắc Tuấn đã nói gì đó khiến Đông hiểu lầm Ngọc Lam rồi . Điệu này chắc chắn anh chàng sẽ không đến thăm con bé . Phải lúc nãy mình chịu khó đứng lại nói thêm vài lời , mọi việc có lẽ đã khác . Để Ngọc Lam dài cổ chờ , nghĩ cũng tội . Nhưng có phải vì Tuấn mà Đông lạnh nhạt với Lam không ? Phương Thảo chép miệng . Với cô , những chuyện tình cảm rắc rối luôn luôn gây áp lực nặng nề , khó chịu . Trực giác cho cô thấy , Ngọc Lam thích Đông vì thái độ dửng dưng của anh . Con bé không ưa kiểu săn đón quỵ luỵ của Tuấn mới khổ. Mấy hôm nằm bệnh , Lam mong lắm , nhưng chả thấy Đông ghé thăm mình . Trong khi đó , Tuấn 5 lần 7 lượt năn nỉ Thảo và Cẩm Ly cho đi theo đến nhà thăm , Ngọc Lam lại không chịu . Tuấn có vẻ buồn , bây giờ biết Đông đã đi suốt đêm với Lam , khiến con bé trúng sương ngã bệnh , anh ta hằn học với Đông là điều đương nhiên Giọng Tuấn rầu rĩ vang lên - Tại sao Lam trốn anh vậy Ly ? Cẩm Ly phân trần - Nó không trốn , nhưng anh phải hiểu , ba nó khó lắm . Hồi nào đến giờ chưa có thằng bạn trai nào dám ghé nhà hết . Tụi em thân lắm mà gặp ổng còn ớn Tuấn thở dài - Chả lẽ anh cư gởi lời thăm hoài ? Cẩm Ly lém lỉnh - Thấy ngại thì kèm theo hiện vật . Trái cây , hoa , bánh trái... Em chuyển giùm không lấy tiền công đâu Phương Thảo tủm tỉm - Tiệm thuốc bắc nhà anh có nấm Linh Chi hay sâm Cao Ly không ? Nếu có , đêm cho nhỏ Lam tẩm bổ. Nó mau hết bệnh , anh sẽ mau được gặp lại , chớ gì đâu mà than thở. Tuấn cười méo xẹo - Đừng chọc quê anh nữa . Cho anh biết đi , Lam có nói gì về anh không ? Cẩm Ly lắc đầu - Tính nó kín lắm . Yêu cũng để trong lòng , ghét cũng chả nói ra Tuấn thắc thỏm trông thật tội - Nhưng Lam yêu hay ghét ? Cẩm Ly vươi vai - Oh! I dónt know . Tôi không rõ. Phương Thảo khều Ly - Về chưa ? Tao còn phải đi phô tô bài cho nhỏ Lam nữa Liếc Tuấn 1 cái thật nhanh , Ly nói - Mày về trước đi , tao nghe hết bản nhạc này đã. Thảo đứng dậy kéo Ly ra - Đừng nói gì về Lam với Tuấn đó Ly nhún vai - Yên chí lớn . Tao không bép xép nữa đâu . Nhưng ít ra phải cho Tuấn hiểu nhỏ Lam chả có tình ý gì với ảnh hết Thảo lắc đầu - Chuyện đó từ từ anh ta sẽ nhận ra , mày không cần nói Mắt Cẩm Ly xa xăm - Tao lại thấy cần . Rất cần là khác Phương Thảo buông thõng - Tùy mày , nhưng tao nghĩ đừng bao giờ nên vì mình mà hạ bạn bè xuống Cẩm Ly xụ mặt - Mày nói vậy là sao chứ ? Thảo thản nhiên - Mày thừa hiểu mà Dứt lời , Thảo ngao ngán bước đi . Trong loa , giọng Khánh Ly trầm đục vang lên - "Tình yêu như trái pháo con tim mù loà... " Có 1 thời trái tim Thảo cũng mù loà tăm tối . Cô không dám khuyên ai hết . Chỉ hy vọng những người bạn quanh cô không rơi vào u mê , khốn khổ như cô ngày nào o0o Ngọc Lam ấm ức nhìn vẻ thờ ơ của mẹ. Suốt 1 tuần cô bệnh , bà không hề ghé thăm . Điện thoại ra tiệm vải , Lam mới biết mẹ đã đi Vũng Tàu ngay chiều hôm đó . Điều này đúng là bất thường , nếu không muốn nói chưa bao giờ xảy ra suốt thời gian ba mẹ sống chung . Ba đi làm gì , đi với ai ? Lam định hỏi mấy lần , nhưng cô không sau mở miệng được Màn khổ nhục kế Lam bày ra xem như thất bại hoàn toàn . Đã vậy trong mắt ba mẹ bây giờ , cô giống như người có tội . Sáng nay ông bà vừa gây với nhau 1 trận , người này đổ trách nhiệm cho người kia . Sau đó mẹ tuyên bố , cô đổ đốn ra vì chơi với bạn xấu . Và Phương Thảo chính là vết mực đen mà Lam cần tránh xa , nếu không bà sẽ từ cô luôn Tội nghiệp nhỏ Thảo , chỉ vì có bố ngồi tù , mẹ làm vũ trường , nên lúc nào cũng mang tiếng xấu . Thảo luôn cố vượt qua thân phận của mình , khổ nỗi cuộc sống với những định kiến khắt khe vẫn còn dành cho con bé nhiều nỗi buồn hơn niềm vui . Nếu Thảo nghe được lời mẹ Lam nói sáng nay , chắc con bé mặc cảm ghê gớm lắm Bà Kiều đột ngột lên tiếng - Mẹ và ba sắp ký đơn ly dị. Con nên về ở với mẹ thì tốt hơn Mắt Lam trợn tròn lên, cô ấp úng - Sao lại phải ly dị? Con không chịu đâu ? giọng bà Kiều nhỏ nhẹ. - Đây là chuyện của ba mẹ , con phải chấp nhận Ngọc Lam đứng bật dậy - Mẹ không thể nói vậy , con lớn rồi , con muốn có ý kiến Bà Kiều nhíu mày - Ý kiến gì cơ chứ ? Mẹ đã suy nghĩ kỹ trước khi đi tới quyết định này Mắt Ngọc Lam rưng rưng tuyệt vọng - Mẹ nghĩ nhiều , nhưng không hề nghĩ tới con . Con là con người chứ đâu phải là món đồ , để mẹ sắp xếp ở nơi nào thì tốt , nơi nào thì tiện . Mẹ không cần biết con cần gì , suốt thời gian qua con sống ra sao . Trong mắt ba mẹ , con giống cục nợ , 2 người đùn qua đẩy lại trách nhiệm , vì ai cũng muốn tốt về mình . Vậy ba mẹ sinh ra con làm gì ? Thấy bà Kiều im lặng , Lam nói tiếp - Lâu nay con mơ hồ thấy mẹ và ba vẫn sống lặng lẽ bên nhau . Tại sao bây giờ mẹ không cố tiếp tục ? Hay mẹ đã có người đàn ông khác nên chê ba vừa già vừa xấu , để phải li dị đúng không ? Mặt bà Kiều tái nhợt - Im đi! Ai cho phép con hoạch hoẹ mẹ? Ngọc Lam bật khóc - Con rất thương ba , con muốn mẹ và ba sống chung với nhau . Ba đã có lỗi gì , sao mẹ lại bỏ ba ? Bà Kiều khổ sở. - Con không hiểu đâu Lam lầm lì quẹt nước mắt - Con hiểu . Hiểu rất nhiêu là khác Bà Kiều ngạc nhiên - Con hiểu cái gì chứ ? Nhìn thẳng vào mắt bà Kiều, Ngọc Lam nói từng tiếng 1. - Con hiểu và thông cảm cho mối tình của mẹ với chú Nam ngày xưa , nhưng không có nghĩa con chấp nhận chú ruột của mình thay thế địa vị của ba mình đâu . Bộ mẹ tưởng xã hội này sẽ chấp nhận chuyện mẹ bỏ ba để lấy chú Nam sao ? Mẹ là người làm ăn , mẹ không sợ thân bại danh liệt à ? Bà Kiều lặng đi vì những lời nặng nề của Lam . Phải mất cả phút bà mới tỉnh người lại và hốt hoảng nói - Ai nói với con ? Ai nói với con hả? Ngọc Lam nhoi nhói ở tim . Vậy là đúng rồi! Mẹ vì chú Nam mà đành đoạn bỏ cha con cô , suốt tuần qua mẹ Ở Vũng Tàu với người tình cũ ? Thật kinh khủng! Thật tồi tệ! 0 trả lời bà Kiều, Ngọc Lam vụt chạy vào phòng nằm lăn ra giường . Là người chỦ động gợi chuyện này trước , nhưng Lam vẫn không tránh khỏi việc bị sốc . Cô tủi thân và thấy thương ba quá . Chắc chắn ông phải đau đớn khổ sở hơn cô nhiều Nghe tiếng động ở đầu giường , Lam biết mẹ đã vào rồi , nhưng cô vẫn xoay mặt vào vách . Nỗi oán trách dâng lên ngực làm cô ứ nghẹn , không nói cũng không khóc được Bà Kiều chậm rãi lên tiếng - Đừng bao giờ nghĩ mẹ li dị là vì chú Nam . Không liên quan đến chú ấy Lam bịt 2 tay - Con không muốn nghe . Mẹ đừng giải thích . Giải thích rồi mọi thứ có trở lại như xưa đâu Giọng bà Kiều chợt đanh lại - Mẹ không giải thích mà chỉ nói sự thật - Vậy tại sao mẹ li dị? Mẹ nói đi Bà Kiều quanh co - Mẹ muốn được tự do làm chủ cuộc đời mình . Trước đây , mẹ cam tâm sống trong ngôi nhà này là vì con . Bây giờ con đã trưởng thành rồi , mẹ phải sống cho mẹ. Cuộc đời người ta có bao lâu đâu ? Nửa đời mẹ đã sống cho người khác , vì người khác . Rốt cuộc mẹ được gì ngoài lòng ghen tuông nghi ngờ của ba con và sự đòi hỏi ở dì Linh . Mẹ không chịu nổi nữa rồi . Mẹ phải thoát ra khỏi cái vòng từng trói đời mẹ. Ngọc Lam xoay người lại nhìn bà Kiều . Những lời bà vừa nói nghe thật lạ. Nó giống như lời của 1 nhân vật nữ nhiều đau khổ trong cải lương hay ở vở kịch nào đó cô từng xem trên tivi , chớ không phải ở mẹ, người thân yêu gần gũi cô nhất Lam bướng bỉnh - Con không tin vào lý do đòi ly dị của mẹ. Động lực muốn được tự do , muốn làm chủ đời mình không thuyết phục được con . Bao lâu nay mẹ vẫn giữ quyền quyết định toàn bộ mọi việc trong ngoài . Tiệm vải thì mẹ làm chủ , ba không hề cấm cản mẹ điều gì , mẹ là người hoàn toàn tự do mà Bà Kiều quắc mắt lên - Con im đi! Hừ! Đã sống được bao nhiêu mà trả treo với mẹ ? Nghĩ cho cùng , con giống ông ấy ở cái ích kỷ, chỉ muốn người khác làm theo ý mình . Mẹ đã vì giòng họ này nhiều quá rồi , bây giờ mẹ không cam tâm tiếp tục nữa khi công sức của mẹ bỏ ra không được ba con coi trọng Ngọc Lam liếm môi - Chả lẽ vì vậy mẹ phải sống 1 mình đến hết đời ? Bà Kiều bỗng đổi giọng ngọt sớt - Mẹ còn có con mà. Về ở với mẹ đi Tự nhiên Lam ngán ngẩm . Suốt thời gian bỏ mặc cha con cô , bà không có vẻ gì xuống sắc buồn bã . Trái lại , tinh thần bà luôn ung dung sảng khoái . Điểm này Lam nhận thấy lâu rồi , nhưng hôm nay , ngay lúc ngày , cô bỗng xót xa nhận ra mẹ rất vui , rất sung sướng khi sống 1 mình . Niềm vui sướng ấy mãnh liệt đến mức nó toát hẳn ra bên ngoài và mẹ chả giấu được ai . Lẽ nào bà đã có 1 tình yêu khác ? Ngọc Lam ôm gối buồn bã . Mẹ cô còn quá trẻ, bà luôn thích thú khi nghe khen: "2 mẹ con trông giống 2 chị em" . Chính vì thế mẹ rất chăm chút tới sắc đẹp của mình . Bà làm đẹp không phải vì chồng . Vậy người đàn ông ấy là ai , nếu không phải là chú Nam ? Lòng Ngọc Lam bỗng dâng lên 1 chút phẫn nộ khi nghĩ mà thương ba . Ông làm ra vẻ bất cần nhưng tóc ông mỗi ngày 1 trắng ra , trong khi mẹ lúc nào cũng ai oán , than thân thì thần sắc lại tươi roi rói Ngọc Lam ngần ngừ rồi nói - Con phải ở với ba , vì ba cần con hơn Bà Kiều thở dài - Thôi được ! Nếu con đã quyết định , mẹ không ép . Ở với ai , quyền lợi của con cũng vẫn được bảo đảm Lam ngạc nhiên - Con có quyền lợi gì khi ba mẹ bỏ nhau ? - Có nhiều lắm . Nếu con muốn biết mẹ sẽ nhờ luật sự giải thích lúc ông ta làm tờ kê khai để phân chia tài sản của ba mẹ. Ngọc Lam trân trối nhìn mẹ. Sao giọng bà dửng dưng vô cảm đến thế ? Viết tờ đơn li dị với mẹ chắc không khác huỷ 1 hợp đồng mua bán là mấy . Lam không hiểu tại sao chỉ trong một thời gian ngắn mẹ lại thay đổi quá nhiều vậy . Điều gì đã tác động mạnh tới mẹ, khiến bà nhất định rứt bỎ cuộc sống bao năm bà từng sống Chán nản kéo mền lên che kín mặt , Ngọc Lam nghèn nghẹn - Con mệt lắm rồi . Mẹ về đi Bà Kiều nhỏ nhẹ. - Mẹ biết con rất oán ba mẹ. Nhưng sau này con lớn lên , già đi và từng trải hơn , con sẽ hiểu để thông cảm cho mẹ bây giờ - Ngập ngừng 1 chút , bà nói tiếp - Mẹ để tiền trên bàn , con cứ xài , bao giờ hết , ra tiệm mẹ đưa thêm . không có mẹ Ở bên cạnh , phải tự lo cho mình . Cuộc đời sẽ dạy con khôn ra , điều này ba mẹ không dạy được . Thôi mẹ về , nhớ đừng đi chơi khuya nữa Nước mắt Lam âm thầm ứa ra . Dù đã quen không có mẹ , nhưng bây giờ cô mới thấm thía sự cô đơn khi nằm trùm kín mặt thế này Nằm 1 lúc chịu không nổi , Lam vùng dậy . Bước xuống phòng khách , cô bất ngờ khi thấy ông Nam đang ngồi hút thuốc Cô kêu lên - Lâu nay chú ở đâu ? Ông Nam mỉm cười - Sài Gòn bạn bè chú thiếu gì . Ở đâu lại chẳng được . Nhưng thích nhất vẫn là ở nhà mình . Bữa nay chú quyết định trở về đây Ngọc Lam nghi ngờ - Thật hả chú ? Ba cháu biết chưa ? Ông Nam bí mật - Chú đố cháu đó - Cháu không đoán được . Người lớn khó hiểu quá Rờ bộ ria mép được cắt tỉa thật khéo , ông Nam hất hàm - Cháu muốn hiểu chuyện gì nào ? Ngọc Lam ngồi xuống ghế . Do dự 1 hồi cô mới rụt rè hỏi - Chú có liên quan tới việc ba mẹ cháu bỏ nhau không ? Ông Nam từ tốn - Cháu nghĩ sao mà hỏi như vậy ? Lam mím môi - Cháu nghĩ chú là nguyên nhân chính làm đổ vỡ hạnh phúc của gia đình cháu Ông Nam xua tay - Cháu lầm rồi Ngọc Lam ấm ức - Đừng giấu cháu nữa . Nếu không vì chú , mẹ cháu không cương quyết bỏ cha con cháu đâu - Lẽ nào chú quan trọng đến thế Nhếch môi 1 cái , ông Nam chua chát - Chú chỉ là con cờ nằm trong tay Bích Kiều . Mẹ cháu đã lợi dụng chú để đạt mục đích của mình là làm khổ chồng Lam nóng nảy - Cháu không hiểu ý chú . Rõ ràng ngày xưa chú và mẹ cháu... - Nhưng chuyện ấy đã qua rồi . Tại sao mẹ cháu lại kể nếu không phải để chú cháu mình nghi kỵ nhau ? Lam lắc đầu - Mẹ chưa khi nào nói về chú , về ngày xưa của 2 người . Mọi việc do cháu tự tìm hiểu thôi . Và cháu đã đúng phải không ? Ông Nam im lặng . 1 lát sau mới lên tiếng - Dựa vào đâu mà cháu dám nói như vậy ? Ngọc Lam bình tĩnh đáp - Dựa vào những lời úp mở của thím Huệ, cũng như vở kịch vợ chồng do chú dựng lên . Chú và mẹ đã cố tình làm thế để che mắt ba cháu . Khi biết chuyện lỡ dở rồi , 2 người cùng bỏ đi . Bây giờ mẹ tính tới li dị, chú còn mặt mũi nào trở về đây nữa chứ ? Hơi nhổm người lên khỏi ghế , ông Nam thản nhiên - Bích Kiều đòi li dị à ? Ngọc Lam cố tình nói láo - Mẹ đã ký vào đơn rồi chớ không phải chỉ đòi nữa . Chú đừng giả vờ không biết Ông Nam bứt rứt - Chú không liên quan đến chuyện này - Vậy tại sao chú phải mướn 1 bà vợ hờ Ông Nam gục đầu như muốn tránh những câu hỏi của Ngọc Lam . Con bé chỉ biết hỏi tại sao , tại sao . Tiếc rằng ông không thể trả lời những câu hỏi đó , vì chính ông cũng đang tức anh ách bởi câu tại sao ấy Khi trở về nước lần đầu . Ông đã đi tìm Bích Kiều , gặp lại bà với cung cách quý phái , sang trọng ông đã choáng . Mối tình xưa bừng bừng sống dậy , vì người yêu ngày nào giờ vẫn còn quá trẻ đẹp , đã vậy cô ta còn rất giàu Với mồm mép khéo léo , ngọt ngào , ông đã có được nhiều buổi hẹn hò với bà . Nhờ vậy ông mới biết suốt 20 năm qua , bà Kiều đã làm giàu từ tiệm vải , tài sản của cha mẹ Ông để lại . Thế là ông quyết tâm bám lấy người yêu cũ , cũng là chị dâu của mình , với mục đích đào mỏ. Ông những tưởng bà sẽ giấu chồng , xây 1 tổ uyên ương đầy đủ tiện nghi để nuôi ông Nhưng sự thật lại khác , chỉ sau 1 thời gian ngắn hẹn hò , bà đã lẩn tránh ông . Thoạt đầu ông tưởng bà sợ tai tiếng , lên lần trở về này ông đã mướn 1 cô vợ hờ rồi đem cô ta về sống chung nhà , như vậy ông sẽ có nhiều cơ hội cận kề người tình cũng , nhưng vẫn danh chánh ngôn thuận . Với ông, bà Kiều là cái phao ông đang muốn bám vào để sống thoải mái hơn khi ở VN Thế nhưng bà Kiều chả hề đếm xỉa gì tới ông mà chỉ khinh khỉnh nhìn "vợ chồng chú Nam" với ánh mắt xem thường . Lúc này ông mới hiểu , trong tim bà lâu nay không còn chỗ nào dành cho ông . Với bà , tiền tài danh vọng là trên hết . Ngày xưa , ba chọn ông Quốc là có mục đích, chớ không phải bà hy sinh vì gia đình như suốt 20 năm qua ông vẫn tưởng Cuộc chinh phục người yêu cũ của ông chưa đi tới đâu thì mọi chuyện đổ bể ra . Gia đình ông Quốc xào xáo , khiến ông bối rối bỏ đi với 1 bụng hả hê . Ông không chiếm được Bích Kiều nhưng cũng làm lão anh xấu xí ấy đau khổ vì ghen Hôm nay đã bình tâm suy nghĩ , ông thấy mình dại dột mới bỏ ngôi nhà của cha mẹ để lại . Ông Quốc và ông đều là con trai thứ như nhau , ông phải đòi hỏi quyền lợi của mình chứ Muốn có tiền chịu khó chai mặt cũng đâu có sao . Trở về lần này ông không lơi dụng được tình yêu và tiền bạc của Bích Kiều thì ông phải xoay hướng khác , chớ đâu thể để tài sản của cha mẹ mình rơi vào tay đàn bà quản lý Hừ! Nếu sự thật Bích Kiều đã ký đơn li dị, thì rõ ràng cô ta đã tính 1 nước cờ cao . không khéo ông anh xấu xí của ông mất cả nhà cửa tài sản vì người đàn bà này cũng nên Tự nhiên ông Nam nóng mặt khi nghĩ đến tiền . Cái ông đang cần nhưng lại không có khả năng làm ra như Bích Kiều . Nói cho cùng , 2 anh em ông không có tài bằng cô ta . Ngày xưa , tiệm vải ấy mà về tay ông hay ông Quốc đích thân quản lý thì chắc nó cũng chết ba đời , bốn kiếp rồi . Nhưng dù sao vốn ban đầu , những thuận lợi có sẵn vẫn là của gia đình ông . Nếu không có chúng , 10 Bích Kiều cũng chả làm được gì . Nhất định ông phải có phần trong đó chứ . Phải tìm cách nào đó để lấy lại của mình thôi Nhìn gương mặt đang chờ đợi , lắng nghe của Ngọc Lam , ông trầm giọng - Cuộc đời chú là 1 chuỗi dài bất hạnh . Vừa mới chào đời gia đình đã gặp nhiều đại hoạ. Tai nạn giao thông làm chết người chị Hai , anh thứ 3 tàn tật . Chính vì tin tướng số mà ông bà nội đã đem chú đi nơi khác ở và mướn vú nuôi , nuôi chú cho đến lớn Dù đã nghe Đông kể chuyện này rôi , Ngọc Lam vẫn xốn xang khi ông Nam tự nói về mình Ngừng 1 chút , như để gợi nỗi thương tâm , ông trầm giọng - Trong gia đình bà vú , chú đã lớn lên với những người chú coi như mẹ, như anh , như chị. Bích Kiều , mẹ cháu là cô em út , nhỏ hơn chú 2 tuổi . Không phải ruột thịt , sống gần bên nhau , nảy sinh tình cảm là chuyện đương nhiên . Chú và mẹ cháu luôn nghĩ suốt đời sẽ không xa cách . Năm chú 18 tuổi , ông bà nội cho chú về Sài Gòn để học đại học . Mẹ con Bích Kiều thỉnh thoảng vẫn ghé thăm chú . Ông bà nội đối xử với họ khá tốt . Riêng ba cháu thì luôn tỏ vẻ dửng dưng , lạnh lùng của 1 cậu chủ con nhà giàu . Chính vì vậy chú không bao giờ ngờ ông để ý Bích Kiều - Thở dài đầy day dứt , ông Nam nói - Nếu cậu Hai cháu đừng ghiền ma túy thì cuộc đời của chú và Bích Kiêu đâu phải như hôm nay Ngọc Lam nhíu nhíu mày - Chú nói cậy Hai nào của cháu ? - Thì cậu Hai Quang chớ cậu nào . À, có lẽ cháu chưa được gặp nên không nhớ Ngọc Lam đăm chiêu - Chưa bao giờ mẹ hay dì Linh nói đến cậu Hai . Cháu không biết mình còn 1 người cậu . Bây giờ cậu ấy ở đâu ? Ông Nam ngập ngừng - Hai Quang ngồi tù, chắc vì vậy nên mọi người giấu cháu Ngọc Lam ngỡ ngàng nhìn ông Nam . Điều ông vừa nói làm cô ớn lạnh . Cô thẫn thờ hỏi - Tại sao cậu Hai ở tù ? - Chú không rõ lắm , vì lúc đó chú ở Mỹ . Nhưng nghe đâu Hai Quang cướp của giết người . Nhờ ra đầu thú , nên mới không bị án tử hình Bỗng dưng Lam rùng mình . Cái gia đình giòng họ cô thật kinh khủng . Tình , tù gì cũng có đủ. Cô mệt mỏi lên tiếng - Cậu Hai đã làm gì ảnh hưởng đến mẹ và chú ? Ông Nam nói - Hồi đó chú xem Hai Quang như anh ruột . Thú thật , chú thương ảnh hơn ba cháu . Chính vậy mỗi lần có công chuyện ở Sài Gòn , chú thường cho Hai Quang ở chung với mình . Ông bà nội tin nên cũng không tỏ ý phiền lòng . Lợi dụng tình cảm tốt đẹp cả nhà dành cho mình , Hai Quang trộm 1 số vàng rồi trốn mất . Chuyện xảy ra làm chú bàng hoàng , ông bà nội phẫn nộ, con` bà ngoại dì Linh và mẹ cháu thì khổ sở trăm bề Móc trong túi áo ra gói thuốc , ông Nam đốt 1 điếu và kể tiếp - Người đau lòng nhất có lẽ là chú . Nghĩ vì mình tin người nên gia đình mới mất của , chú bỏ học lên Phương Lâm kiếm Hai Quang ròng rã cả tháng trời , nhưng vẫn không gặp . Chú trở về nhà mới hay 1 tin sấm sét... Đầu gục xuống lọt thỏm giữa 2 vai , ông Nam nói như rên - Bích Kiều đồng ý lấy anh Quốc để gia đình không bị làm khó dễ. Lam kêu lên - Tại sao lại bà ba mà không là chú ? Ông Nam bật cười đau đớn - Tại trong ngôi nhà này chú không là gì hết . Người duy nhất được hưởng mọi ân sủng được đòi hỏi mọi thứ là ba cháu . Tuy được trở về , được gọi là cậu Út Nam, nhưng thực chất chú chả có tiếng cũng chẳng có miếng . Bích Kiều đã sớm nhận ra điều đó , cô ấy chịu làm vợ anh Quốc cũng hợp lý thôi . Nhưng thuở ấy chú ngốc lắm . Chỉ nhìn những giọt nước mắt vắn dài trên má Bích Kiều là chú đã tin cô ấy bị ép duyên . Thật ra nào phải thế . 20 năm sau , chú mới hiểu , mẹ cháu chả khổ gì khi đi lấy chồng . Chính cô ấy đã chọn đường đi cho mình Ngọc Lam ngơ ngác - Ba cháu có biết là... là .. 2 người... Ông Nam chua chát - Biết rõ nữa là khác . Nhưng quyết định chọn là ở mẹ cháu mà Lam nhíu mày - Thật ra mẹ cháu... mẹ cháu thương ai ? Ông Nam buông lời chua chát - Chả thương ai cả mà chỉ thương tiền - Chú nói không đúng . Tiền bạc với mẹ cháu không có nghĩa gì cả. - Tại bây giờ cô ấy đã có nó quá nhiều . Còn ngày xưa... Mà thôi chú không nói nữa đâu . Với chú , Bích Kiều thuở nào vĩnh viễn chết rồi . Trở về quê, chú tìm 1 người vợ hờ để ba cháu yên tâm , mẹ cháu tự nhiên khi ra vào đụng mặt . không ngờ chú đã làm chuyện vừa vụng về vừa ngớ ngẩn . Kết quả chú đã vô tình tạo ra cái cớ để mẹ cháu đòi li dị. Cô ấy đã đạt được mục đích mình đang cần Ngọc Lam hoang mang - Mục đích gì ? Cháu không hiểu Ông Nam nhấn mạnh - Bích Kiều muốn đào sâu thêm hố mâu thuẫn giữa chú và ba cháu cho bõ ghét - Ngập ngừng 1 hồi lâu , ông Nam hạ giọng - Ngoài ra , mẹ cháu còn nhắm vào tài sản... Ngọc Lam kêu lên - Cháu không tin . Từ trước đến giờ mẹ cháu vẫm làm chủ toàn bộ vấn đề làm ăn , tài sản kia mà Ông Nam cườ khẽ - Cháu là trẻ con , nhẹ dạ, làm sao hiểu được hết bà mẹ bản lãnh của mình . Đúng là công sức của Bích Kiều rất lớn trong việc khuếch trương tiệm vải ngày xưa của ông bà nội . Nhưng đứng về mặt pháp luật , đó vẫn là tài sản chung của gia đình cháu và chú . Đã tới lúc cô ấy cần có tài sản riêng , cô ấy muốn công sức bỏ ra chỉ để mình cô ấy hưởng... hoặc giả có thêm 1 người , thì người đó phải là người hết đặc biệt Khó chịu vì cách lấp lửng đầy cố ý của ông Nam , Ngọc Lam nói - Người đặc biệt làm sao ? Chú nói thẳng ra đi Ông Nam thở dài - Người không xưng tên có lần đã gọi điện thoại cho mẹ cháu ấy Mặt tái mét , Lam lắp bắp - Chú muốn nói là... là mẹ cháu có... có Giọng ông Nam kéo ra dịu dàng , nhưng đầy thương hại - Chú không muốn nói thế , dù sự thật đúng như vậy Ngọc Lam nghẹn ngào - Chú đặt điều , cháu không tin đâu Mặc kệ Lam ngồi thừ ra như cái xác không hồn , ông Nam thản nhiên nói tiếp - Suốt tuần qua , Bích Kiều ở Vũng Tàu với hắn ta - Sao chú biết ? - Bạch Huệ nói . Con bé vừa vớ được 1 tay nào đó . Cả 2 đi tắm biển và tình cờ gặp lại bà chị em "bạn dâu" với mình . Con bé cho chú hay với 1 tràng cười chế giễu qua điện thoại . Nó còn bảo là gã đàn ông ấy không lạ gì với nó Ngọc Lam kinh hoàng khi nghĩ tới không người - Hắn ta già hay trẻ? Ông Nam lắc đầu - Chú không hỏi , nhưng chú tin chắc mẹ cháu không đến nỗi điên để bắt gặp với bọn mới lớn . Trái lại , người Bích Kiều đang cần phải rất bản lĩnh , phong độ và hơn cô ta về mọi mặt Ngọc Lam bĩu môi - Bám theo đàn bà có chồng con thì bản lĩnh phong độ gì hạng đó . Cháu nhất định không để mẹ sai lầm hơn nữa Giọng ông Nam thách thức - Cháu nghĩ mình đủ sức sao ? Nên nhớ không có gì mạnh hơn tình yêu Lam cứng cỏi - Nhưng chú nói mẹ cháu không yêu ai ngoài tiền mà . Biết đâu mẹ chỉ đùa chơi , vì người ta đeo đuổi quá . Cháu phải làm cho cuộc chơi này chấm dứt Ông Nam xoa cằm , nói lảng đi - Cuối cùng cháu đã nhìn ra vấn đề . Vậy bây giờ chú vô can rồi nhé Ngọc Lam lạnh tanh - Nhưng nếu chú không trở về , không bày ra vở bi hài kịch kia , biết đâu mọi việc sẽ khác đi . Chú đã về nước nhiều lần , phải chi lần này cũng lặng lẽ im lìm như trước có phải tốt hơn không ? Mặt ông Nam nhăn lại đầy đau khổ. - Chú cần có gia đình với anh , với cháu . Tình máu mủ ruột thịt rất thiêng liêng với những người xa xứ Ngọc Lam gằn giọng đầy nhẫn tâm - Nhưng bây giờ chú có được gì đâu ? Tình cảm thiêng liêng ấy không có thật trong mắt chú , và cả trong trái tim cháu . Chú muốn tìm sự thương yêu đầm ấm trong nhà này à ? Tiếc quá! Ba cháu là người khô khan , khép kín , mẹ cháu lặng lẽ , âm thầm , còn cháu thì cô đơn , lạc lõng . Từ lâu rồi gia đình này chỉ có cái vỏ. Nhưng dù sao cái vỏ ấy cũng còn nguyên . Khi từ Mỹ trở về , chú đã làm nó vỡ đôi Ngừng lại để dằn xúc động , Lam thở 1 hơi dài trước khi nói tiếp - Vì chú , bao nhiêu năm nay ba mẹ cháu lạnh nhạt với nhau . Ba không hề tin mẹ, nên chuyện bà vợ hờ của chú là 1 đòn giáng vào ông . Mẹ cháu phẫn uất vì ba không tin bà , nên mới đòi li dị. Cháu đã đoán , đã hiểu mọi việc rồi . Chú rất độc ác khi quay về để trả mối hận tình ngày xưa . Cháu đã hiểu tất cả rồi . Chú đừng hòng đặt điều mẹ có người đàn ông khác để gạt cháu Ông Nam khổ sở phân bua - Chú bị rơi vào trường hợp tình ngay lý gian rồi . Nếu cháu không tin , chú sẽ xin Bạch Huệ địa chỉ người đàn ông đó cho cháu Ngọc Lam chưa kịp lên tiếng , ông Quốc từ phòng đã khập khễnh bước ra . Ông ngạc nhiên đến tái mặt khi thấy ông Nam ngồi trên salon Nhìn ông Nam , ông Quốc hỏi như quát - Còn dám quay lại đây à ? Ông Nam thản nhiên đáp - Đây cũng là nhà của tôi mà Bực mình vì câu trả lời của em trai , ông Quốc hầm hầm trút giận vào Lam - Vô trong cho ba và chú nói chuyện Lấm lét ngó 2 người , Lam chạy ào xuống bếp . Không khí trong phòng bỗng lắng xuống nặng nề . Ông Nam chậm chạp đốt điếu thuốc rồi lên tiếng - Anh và Bích Kiều giận nhau không liên quan đến tôi , do đó tôi trở về nhà của mình là đúng Ông Quốc gằn từng tiếng - Không liên quan à ? Hừ, tình cũ chẳng rủ cũng đến . Huống hồ chi 2 người lại ở chung nhà , dưới 1 tấm bình phong danh chánh ngôn thuận che mắt thế gian Ông Nam lắc đầu đầy thương hại - Thật tội cho anh . Yêu quá rồi ghen . Anh tưởng Bích Kiều còn nghĩ đến tôi , người mà cô đã chê cách đây những 20 năm sao ? Ngày đó Bích Kiêu chỉ là cô gái quê nghèo khó mà đã ruồng rẫy tôi để lấy anh , thì bây giờ với địa vị như vầy , lẽ nào cô ta lại thích tôi chứ . Khi trở về , tôi đã dè dặt tìm cho mình 1 tấm bình phong , vì sợ anh ghen tuông . Thật ra tôi đã lầm , làm như vậy chỉ gây thêm rắc rối cho mình , nhưng lại tạo cơ hội cho Bích Kiều có cớ đòi ly dị anh - Ngừng 1 chút để quan sát thái độ của ông Quốc , ông Nam hạ giọng - Thật ra Bích Kiều đã có 1 người đàn ông khác Ông Quốc đập bàn - Chú không được đặt điều Ông Nam cười khẩy - Tôi đặt điều làm gì khi cả 2 anh em mình đều bị cô ta bỏ. Lần này tôi trở về và nhất định không rời ngôi nhà cha mẹ để lại nhằm xem Bích Kiều còn giở thủ đoạn nào nữa Thấy ông Quốc hoang mang nhìn mình , ông Nam liền nói tiếp - Không khéo anh mất vợ lẫn tiền tài của cải cha mẹ để lại đó Mặt ông Quốc đỏ ửng lên rồi chuyển sang tái ngắt , ông ấp úng - Lâu nay Bích Kiều rất đàng hoàng , tôi không tin cô ấy có người đàn ông khác Giọng ông Nam sắc như dao - Anh đâu thể đem cái tính đàng hoàng của vợ mình ra để nói chắc rằng cô ta chung thuỷ. Tin vợ, sao anh lại ghen với tôi ? Ông Quốc nuốt nghẹn làm thinh . những lời ông Nam mới nói khiến ông bị choáng , y như té từ trên trời xuống . Ngoài việc bao nhiêu năm nay ông ghen với em trai mình ra , ông chưa bao giờ nghĩ có ai đó chen vào phá hạnh phúc vốn đã không trọn vẹn của gia đình ông Nhìn ông Nam , ông Quốc nghiến răng lại -... thằng đó là ai ? Ông Nam lơ lửng - Cũng không lạ với anh đâu . Nhưng anh đã không tin , tôi nói ra tên họ làm gì cho phiền . Anh nên tự tìm hiểu lấy thì hay hơn . Tôi cho anh biết chuyện này chẳng qua để giải oan thôi . Điều thiêng liêng và quan trọng khi tôi trở về lần này là tình cảm anh em chúng ta . 20 năm nay tình cảm ấy bị ngăn cách bởi 1 người đàn bà . Tôi chỉ mong từ giờ trở đi chúng ta đối với nhau thắm thiết như thể chân tay Dứt lời , ông Nam đứng dậy lững thững bước lên lầu mặc cho ông Quốc ngồi như tượng trên ghế Trong bếp , Ngọc Lam cũng nhẹ nhàng bước ra sân . Nãy giờ cô đã lén nghe trộm những lời trò chuyện của ba và chú Nam Thì ra chú ấy không nói dối . Mẹ cô đã có người đàn ông khác . Vậy mà lúc nãy bà vẫn quanh co không chịu nói thật với Lam Ngồi xuống ghế , Lam ôm đầu thẫn thờ . Cô trách bà cũng không phải . Có người mẹ nào lại mở miệng tâm sự với con chuyện yêu đương bồ bịch của mình . nhưng qua những lời của bà lúc nãy , rõ ràng mẹ cô đã quyết định rồi . Bà đã tính toán mọi thứ kể cả quyền lợi của cô sau khi ba mẹ li dị nhau Ngọc Lam buồn bã thở dài... những gốc mai chiếu thuỷ già đơm nhiều bông li ti trắng , thơm dìu dịu làm cô nhẹ lòng 1 chút . Phải chi con người được sống hiền hoà như cỏ cây , chắc mọi ưu phiền trên trần gian này sẽ biến mất Ngắt 1 chùm hoa bé xíu rồi xoay xoay nó trong tay , Ngọc Lam bỗng nhớ tới Đông . Từ hôm... Overnight đến nay , anh biệt tích . Lam tin Đông không giận cô vì thái độ của ba đêm đó , nhưng tại sao anh không đến khi chính Lam đã nhờ Phương Thảo nhắn ? Nếu bận hay vì lý do nào đấy , anh có thể điện thoại cho cô mà Bậm môi rứt từng cánh hoa bé teo , Ngọc Lam giận dỗi vô cớ... Tại sao lại trách Đông , khi giữa anh và cô chỉ là quan hệ bình thường. Anh vẫn hay chọc Lam và Tuấn , nghĩa là tự Đông đã định tình cảm của mình . Với anh , cô không tạo được ấn tượng nào . Ngay phút giây đầu tiên , Đông đã phủ phàng gạt mạnh tay cô . Trong ánh mắt anh , Lam có nghĩa lý gì đâu ? Đừng vớ vẩn nghĩ rằng những cử chỉ ân cần , những lời tâm sự đầy chân thành của Đông đêm ấy là tình ý của anh dành cho cô Thở dài , Ngọc Lam thổi cánh hoa cuối cùng trong tay . Thôi... gởi gió cho mây ngàn bay , chút thơ dại ấy mong manh như những cánh hoa kia . chúng bay cả rồi , nhưng sao vẫn còn lại trong cô nỗi buồn không nguôi thế này ? Đông sốt ruột nhìn ông Lân ngồi ôm điện thoại . Cuộc điện đàm này kéo dài đã nửa tiếng rồi . Cơm canh nguội ngắt nhưng ba anh vẫn mê mệt chuyện trò. Dường như không phải chuyện làm ăn . Cái âm điệu ngọt ngào , tình tứ thỉnh thoảng làm rộn tai anh chứng tỏ ông đang tán tỉnh 1 người đàn bà nào đấy , mà ông thì vô số bà , anh cần chi biết đó là ai Hơn nửa tháng nay , Đông đã về ở chung với ba mình luôn chớ không chạy qua chạy lại 1 lúc 2 nhà nữa . Quyết định này làm bà ngoại lo không ai chăm sóc cơm nước cho vừa miệng anh . Dì Hải nói xa gần rằng , đã tới lúc anh về bên ấy để giữ của cải , nhà cửa , không thôi chúng đội nón đi theo những mụ đàn bà nạ dòng của ba anh thì tiếc lắm Đông chả chấp nhất lời dì Hải , mà chỉ lo ba anh cũng nghĩ như thế thì việc anh về ở chung với ông chẳng còn ý nghĩa gì Thoạt đầu khi nghe anh nói sẽ về , ba anh chỉ bảo rằng - Đây là nhà con , ở chung với cha ruột mình vẫn hay hơn bám theo các bà vừa già vừa ế ẩm ấy Qua 2 tuần , Đông chưa thấy gì hay , ngoài chuyện đêm nào ông cũng đi chơi bỏ mặc anh giữ nhà. Đã vậy ông còn thắc mắc: Sao lúc nào cũng thấy anh giam mình trong phòng với cái máy vi tính ? Nếu không có tiền để vào bar , ông sẵn sàng cho... Lúc nghe ông nói thế , Đông chỉ cười và thấy mình như già nua hơn cả ông bố ham vui Đúng là từ hồi về luôn bên này , Đông bỗng tu tâm đổi tánh bất ngờ . Anh chán bạn bè , quán xá , chán những đêm hoang đi vòng vòng vô bổ. Đông lao đầu và công việc làm thêm , đó cũng là cách thay đổi cho khác đi lối sống trước kia . Dạo này công ty của anh đang dồn dập công việc . Đây là cơ hội để vươn lên , anh không muốn bỏ qua nên dù phải bù đầu thức đêm , Đông vẫn hết sức cố gắng Lâu rồi anh không gặp Tuấn . Giữa 2 người đã có 1 khoảng cách đầy dè dặt . Đông không hề trách Tuấn , nhưng nghĩ tới Lam , lòng anh thấy đau nhoi nhói . Tự ái đã ngăn anh không điện thoại , không đến thăm cô , nhưng tự ái không thể ngăn tim anh nhung nhớ... 1 nỗi nhớ ky cục không nên có Đông nén tiếng thở dài . Đã 1 lần thất bại vì bị tình lừa , anh luôn dè dặt , thậm chí đa nghi khi quen con gái . Thế nhưng lần này Đông vẫn bị nét hồn nhiên dễ thương của Ngọc Lam gây cho phiền toái Vì lý do gì , cô bé lại nói với Tuấn chuyện 2 người lang thang suốt đêm , rồi đổ thừa cho anh đã rủ rê cô ? Đành rằng Lam nói vậy nhằm chứng tỏ mình trong sáng với Tuấn , nhưng nỡ lòng nào cô đặt điều để anh bị sỉ nhục trước bạn bè , trong khi anh hết sức chân thật theo an ủi , động viên thậm chí pha trò làm hê cho cô vui . Lam không nhớ những lời anh bị ba cô mắng à ? Sao cô bé lại độc ác thế ? Đông chống cằm day dứt . Biết đâu Tuấn bịa chuyện để ngăn cách anh đến với cô , nhưng cần gì hắn phải làm thế khi Lam và hắn đã yêu nhau ? Có thể Tuấn ghen quá nên không giữ mồm được . Hắn hằn học với Đông nhằm thoa? mãn tự ái , hoặc để anh liệu mà tránh xa người hắn yêu không chừng ? Nhưng dù vì lý do gì đi chăng nữa , mọi sự cũng tại Lam . Cô phải nói về anh bằng 1 giọng điệu nào đó nên Tuấn mới tỏ thái độ như vậy .							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 7
Đang trầm ngâm suy nghĩ , Đông bỗng nghe ông Lân gọi . Thì ra ba anh đã trò chuyện thỏa thuê rồi . Anh đứng dậy đi 1 mạch với quyết tâm dứt khoát không nghĩ đến việc Ngọc Lam nữa . Cô ta thuộc về Tuấn , còn anh thì chỉ là kẻ được 1 cuộc dạo chơi trong giây phút Lam cô đơn , cần người giải khuây , an ủi Vào phòng ăn , Đông thấy ông Lân đang hăm hở khui 2 lon bia Ông cười tủm tỉm - Con đói lắm phải không ? Xin lỗi ba gìa chuyện quá , càng nói càng dứt không ra . Cô ta vừa ngọt vừa dính như kẹp mạch nha ấy Đông thong thả nói - Sao ba không rước về ở chung , vừa khỏi tốn tiền điện thoại vừa vui cửa vui nhà Uống 1 ngụm bia , ông Lân bảo - Ba cũng tính thế , nhưng chưa được Giọng Đông thăm dò - Sao vậy ? Phải tại có con ở đây không ? Ông Lân xua tay - Ồ không ! Cô ta chưa ly dị xong Đông trợn mắt - Lần này ba ưng 1 bà đã có chồng à ? Chắc lưỡi , ông Lân làu bàu - Thì đã sao ? Tình cảm khó nói lắm . Ba không muốn chơi qua đường nữa , mà sẽ cưới hỏi đàng hoàng Đông trầm giọng - Sau mẹ con , ba đã cưới mấy người rồi . Con không dám cản , nhưng ba nên nghĩ thật kỷ để khỏi mất công lại bỏ nữa Ông Lân mơ màng - Bà ta chỉ xem ba như bạn . Nếu cưới được là phần phước của ba , làm sao dám bỏ chứ - Đẩy lon bia còn đầy về phía Đông , ông Lân hất hàm - Uống đi , rồi cha con mình nói chuyện Đợi anh cầm lon bia lên ông Lân mới nói - Ba biết trước đây con trách ba lăng nhăng không lo cho con mà chỉ lo đàn bà . Trong thâm tâm con , ba là kẻ bạc tình , với mới chết chưa bao lâu đã cưới người khác . Con trách sao ba cũng chịu hết . Mấy chục năm nhìn lại đời mình , ba được gì mất gì , còn lại gì , con biết không ? Đông chậm chạp lắc đầu . Cha con anh hiếm có những phút tâm tình thế nay . Cứ để cho ông trút hết lòng mình đi Ông Lân kể. - Hồi trẻ, mẹ con là hoa khôi đất Bình Dương . Đàn ông xếp hàng đeo theo cô ấy nhiều như cao su hàng hàng lớp lớp trong rừng . Biết mình đẹp , mẹ con rất kiêu kỳ , cô ấy chỉ để mắt tới bọn công tử giàu có gốc ở Sài Gòn lịch lãm thôi , có thứ công tử vườn như ba thì nghĩa lý gì . Tuy biết phận mình quê mùa , không bao giờ lọt vào mắt xanh của tiểu thơ , nhưng ba vẫn kiên trì đeo đuổi . Bằng đủ cách , ba làm mẹ con phải để ý đến , dần dà ba đã mời được mẹ vào quán , rồi đi chơi , đi nhảy . Với lòng quyết tâm và tiền bạc dồi dào , ba đã đánh đổ được mẹ , qua mặt nhiều kẻ si tình khác ở Lái Thiêu Bật cười chua chát , ông Lân trầm giọng - Cưới tiểu thơ đài các về nhà rồi , ba mới biết nàng không hề yêu mình , mà chỉ vì hận người tình bay bướm , nàng đã bốc đồng ưng lấy ba . Sau đó , cô ấy lao vào các buổi tiệc tùng , khiêu vũ suốt ngày này qua tháng nọ . Thậm chí khi có mang con , cô ấy vẫn ráng nịt bụng cho nhỏ để đi nhảy . Ba vì yêu quá đâm ra hèn đến mức chả dám nói lời nào vì sợ cô ấy buồn , sợ gia đình không còn hạnh phúc Bóp chặt lon bia trong tay , ông Lân mím môi - Sanh con xong , cô ấy giao cho vú nuôi và ngày càng lao vào những chốn ăn chơi . Lúc đó ba chán quá đành bỏ lên Sài Gòn . Rồi bà cũng bắt đầu có những người đàn bà của riêng mình từ đó Thấy Đông cắm cúi ăn , mặt không lộ chút cảm xúc nào , ông Lân cười buồn - Thâm tâm con đang nghĩ ông ăn chả, bà ăn nem , đâu có gì đáng nói , đúng không ? Ba mẹ quả là vô trách nhiệm với con cái . Vì vậy , lúc nào lòng ba cũng ray rứt , khổ sở khi nghĩ đến con . Ba chẳng biết làm cách nào biểu lộ tình cảm của mình ngoài việc hàng tháng chu cấp tiền bạc cho con ăn học , âm thầm theo dõi cuộc sống của con Đông nói - Suy cho cùng , mẹ con chỉ sống phóng túng thôi chớ đâu hề ngoại tình hay phản bội chồng . sao ba lại dùng câu ông ăn chả, bà ăn nem để đánh đồng chuyện có vợ nhỏ của mình chứ ? Ông Lân cười khẩy - Không ngoại tình à ? Hừ! chắc dì Hải đã nói thế với con để con luôn nghĩ tốt đến mẹ và ghét ba ? Nội chuyện xe lật ở chân đèo dẫn đến việc cô ấy bị mất trí là vết nhọ trét lên mặt ba rồi Đông ngạc nhiên - Tai nạn ấy đã ảnh hưởng gì đến danh dự của ba ? Ông Lân nói - Trước đó bà có nghe thiên hạ xầm xì mẹ con vẫn còn quan hệ với người tình cũ , nhưng cô ấy 1 mực chối . Thế là ba lại bỏ qua và trong lòng luông mong ngày nào đó mẹ con sẽ nghĩ lại mà thương yêu chồng con hơn . Thế nhưng ba đã hoài mong vô ích - Chả lẽ mẹ con có... Ông Lân gật đầu thật mạnh - Đúng vậy , lần đó gã đàn ông kia đã lái xe du lịch chở mẹ con lên Lâm Đồng . Dùng câu thiên bất dung gian để chỉ chuyện này thì hơi nặng , nhưng rõ là như thế . Xe lật đèo , gã đàn ông chết tại chỗ , mẹ con bị thương , nhưng chắc vì quá kinh hoàng trước cái chết của người yêu, cô ấy đã mất trí . Gia đình ngoại không chịu nổi dư luận , cũng như áp lực từ bên gia đình vợ của người đã chết nên đi về Sài Gòn ở. Đông sững sờ vì những lời ông Lân vừa tiết lộ. Lẽ nào sự thật đầy bi kịch như vậy ? Buông đũa anh đau đớn bỏ ra salon . Tay run rẩy , Đông chậm chạp đốt thuốc . Hình ảnh mờ nhạt nhưng đẹp đẽ về mẹ vụt tan biết trong tâm thức anh . Ba có độc ác lắm không khi kể lại sự thật này với anh ? Ông Lân đặt tay lên vai Đông , giọng buồn buồn - Ba biết con bị xốc vì chuyện chả hay này nhưng con lớn rôi , ba nghĩ thà mình kể ra còn hơn ngày nào đó con phải nghe từ người khác Đông im lặng rít thuốc và nghe tiếng ông Lân thở dài - Khi mẹ con bệnh , ba chua xót nhận ra rằng , cô ấy chưa bao giờ yêu mình . Lúc tỉnh cũng thế khi điên cũng thế . Trong tim mẹ con chỉ có hình bóng người đàn ông ấy . Ba vừa đau đớn vừa căm hận . Trong cuộc đời này , tình yêu là cái gì chứ ? Lẽ nào ngoài mẹ con , ba không yêu được ai khác sao ? Suốt mấy năm ròng cô ấy sống dật dờ trong cõi mộng ảo hư vô thì ba cũn sống điên cuồng trong cõi thực đầy oán hận của mình . Với những người đàn bà khác , ba rất tàn nhẫn , rất phũ phàng , nhưng tại sao với mẹ con ba lại chịu thua dù lúc ấy mẹ con chỉ là cái xác vô hồn . Đế khi cô ấy chết ba hấp tấp cưới vợ , như để điền vào chỗ trống của tim mình . 1 người , 2 người , rồi 3 người vợ. Có lẽ tìm hết thế gian này cũng không ra người như ba muốn . Ba như 1 kẻ săn đuổi ảo ảnh chạy tới hụt hơi mà không bao giờ tới đích . Thế là thôi không thèm vợ nữa . Cứ qua đường rồi qua ngày , qua tháng , qua hết 1 đời cho xong Đông nhếch môi - Nhưng bây giờ ba lại đổi ý . Chắc bà ấy đặt biệt lắm Ông Lân chép miệng - Mẹ con là 1 ảo ảnh suốt đời ba không bắt được . Còn người này lại là 1 hiện thực hết sức trần tục . Ba nghĩ mình và bà ấy phù hợp về tâm hồn . Cả 2 đều bất hạnh trong hôn nhân , cô đơn trong cuộc sống . Ba không nói nữa đâu . Nếu có dịp ba đưa con đến thăm bà ấy để 2 dì cháu biết nhau Đông nhíu mày - Nhưng dì ấy là người thế nào ? Ông Lân hấp háy đôi mắt - So với những người trước , bà ấy hơn rất nhiều mặt . Hiện tại bà ta đang trông coi mấy tiệm buôn bán khá lớn . Ba quen bà ấy qua hiệp hội thương mại của thành phố Đông đều giọng - Vậy thì con yên tâm Ông Lân nhìn anh 1 hồi rồi bảo - Ba vẫn nghe dì Hải và ngoại than phiền , 2 ba nói con đi chơi dữ lắm . Sao tự nhiên dạo này tu vậy ? Đông gượng gạo - Chơi hoài cũng chán chứ ba - Đó không phải là lý do . Nói thật đi , con buồn cái gì mà trốn về đây vậy Dụi đầu điếu thuốc vào gạt tàn , anh chối loanh quanh - Đâu có gì đâu ba . Con về đây để yên tịnh làm việc . Ở bển tối ngày ngoại và dì Hải coi phim ồn lắm Ông Lân xoa cằm - Thật vậy à ? Công danh sự nghiệp và những đêm hoang lạc vẫn được bàn tán rôm rả thường xuyên trên mồm bọn trẻ như con , bà không bàn đến nhưng lẽ nào con mê làm quên cả chơi ? Nè! Chỉ có thất tình mới giam mình như thế . Nào! Nói đi , nó là con gái nhà ai mà dám làm khổ con vậy ? Đông cười méo xẹo - Con không có thật mà Ông Lân lắc đầu - Chậc! Chỉ có việc yêu mà không dám nhận trước mặt bố ruột thì làm sao dám liều mình cho tình yêu chứ ? Chẳng lẽ Bạch Huệ làm con đánh mất tự tin - Ba đừng nhắc tới Bạch Huệ nữa - Chạm phải nỗi đau rồi chớ gì ? không lẽ đó là vết thương không bao giờ lành ? Giọng Đông bực dọc - Bạch Huệ chẳng còn nghĩa lý gì với con hết Ông Lân châm chọc - Vậy ai mới có nghĩa lý ? Đông im lặng , rồi tự nhiên buột miệng - Người ta không hề yêu con - Con bé đã nói thẳng thế à ? - Không... Nhưng con là kẻ thứ ba - Ôi dào! Là kẻ thứ ba mươi đi chăng nữa , thì vẫn còn hy vọng . Con phải tự tạo cơ hội cho mình chứ . Ngày xưa khi đeo đuổi mẹ con , ba đâu ngại chuyện gì , quan trọng là phải đạt được mục đích. Ba quyết tâm nên đã chiến thắng Đông mai mỉa ngắt lời ông - Tiếc rằng chiến thắng ấy không thật để ba mẹ và con có thể hạnh phúc vì nó Ông Lân hơi khựng lại vì câu nói như kết luận của con trai . Ông trầm ngâm - Con trách ba đấy à ? Đông thản nhiên đáp - Không! Nhưng có thể từ đó con nghiệm ra cách sống cho mình thôi Ông Lân im lặng . Vừa rồi ông không nên vội vàng đi sâu vào cõi riêng tư cuả Đông , vì ông và con trai vẫn chưa thật sự hiểu nhau , thông cảm cho nhau . Cách chứng tỏ mình tài giỏi trong tình yêu không đúng lúc chắc chắn sẽ làm Đông dị ứng nó sẽ xa lánh ông chớ không gần gũi như thời gian vừa qua . Ông đúng là 1 người cha vụng về , chả biết gì về tâm lý bọn trẻ. Đứng dậy , ông Lân bảo - Vừa rồi ba sai khi cho rằng thất bại của mình là chiến thắng . Hy vọng cách sống con chọn không bế tắc như cách ba mẹ đã chọn xưa kia Đông ngồi lại trong phòng . Đồng hồ chỉ 7 giờ . Giờ này vẫn chưa bắt đầu cho 1 buổi tối của dân chơi . Anh buông người trên salon mắt nhắm lại . Trong loa bài "Let it be" vang lên buồn bã. Hôm ở Vườn Ảo Mộng , Ngọc Lam vừa cười vừa nói anh "Let It Be" nghĩa là mong được như ước nguyện . Bây giờ anh đang cầu mong như thế. Liệu có được không nhỉ? Lam thấy tim mình đập loạn nhịp khi Đông lững thững bước đến Anh tự nhiên ngồi xuống đối diện với cô và hỏi - Lâu gặp quá! Em khỏe không ? Chất giọng ngọt ngào nhưng khách sáo của anh làm cô tỉnh lại . Lam kiểu cách trả lời - Cám ơn , tôi vẫn thường Đông nhịp nhịp tay trên thành ghế - Em chờ Tuấn à ? Lam nhếch môi - Sao anh lại nghĩ vậy ? Đông nhìn cô đăm đăm - Vì tôi không nghĩ em chờ tôi... Ngọc Lam nói - Anh khéo đùa! Vườn Ảo Mộng đâu phải của riêng anh và tôi không có thói quen chờ ai hết Đông nhấn mạnh - Nếu vậy thì khổ cho Tuấn vì suốt đời hắn phải chờ em Ngọc Lam tránh ánh mắt của Đông bằng cách nhìn lên dàn hoa tím . Không phải lần đầu cô ngồi đây 1 mình . Từ dạo nhờ Phương Thảo nhắn nhưng Đông không đến nhà tới nay , Ngọc Lam vẫn thường tới Vườn Ảo Mộng và chưa khi nào cô gặp lại anh . Điều này làm cô day dứt khổ sở không ít . Đông lẩn tránh Lam vì lý do gì chứ ? Tại sao vừa rồi anh lại nói thế với cô ? Đó là lời đùa chơi , hay thật sự anh đã biết cô đến đây vì mình ? Lam vụt hỏi - Dạo này anh bận lắm à ? Đông gật đầu - Công việc nhiều nên tôi ít đến đây , chiều nay định thư giãn 1 chút , không ngờ lại gặp em 1 mình . Phương Thảo và Cẩm Ly đâu rồi ? Lam trầm ngâm - Nếu mỗi lần có chuyện buồn lại kéo bạn bè theo , bắt nó phải vì mình thì có ích kỷ quá không ? Đông lắc đầu - Không đâu . Bạn bè đáng quý ở những lúc như vậy . Sao lại ích kỷ? Giọng Ngọc Lam uất ức - Vậy mà có lúc tôi cần , người tôi nghĩ là hiểu mình nhất lại không đến . Chắc họ chán phải nghe những lời than thở ỉ ôi của tôi lắm . Chính vì vậy khi buồn tôi không còn muốn gặp bạn . Ngồi 1 mình ở đây , ngẫm nghĩ chuyện đời cũng nhiều điều thú vị. Đông biết Lam trách mình nên thủng thẳng nói - tôi cho rằng người ta không chán những lời than thở của em , thậm chí người ta còn thông cảm nữa kìa Ngọc Lam ngắt lời Đông. - Vậy tại sao anh không đến ? Đông mai mỉa - Tôi thấy Tuấn thích hợp với việc giải khuây cho em hơn Ngọc Lam nóng mặt - Tôi đâu cần người để giải khuây Hơi chồm về trước , Đông lầm lì gằn giọng - Vậy em cần 1 thằng ngốc để đùa chơi à ? Mặt Lam thoáng ngỡ ngàng - Anh nói vậy là sao ? Mặt Đông ánh lên tia giận dỗi lẫn buồn bã - Đừng vờ vĩnh nữa . Hừ! Tôi dễ tin quá . Trông em thế này không ngờ lại giả dối Cổ Lam nghẹn cứng cô lắp bắp - Anh... anh... Giọng Đông đứt quãng vì xúc động - Tôi đã lấy lòng mình ra đối với em , vậy mà em xem tôi như 1 trò đùa Ngọc Lam bấu tay vào mép bàn , mặt đỏ bừng lên - Tôi thật tình nhờ Phương Thảo nhắn anh tới nhà , chớ đâu có đùa Đông cau có - Vậy trước đó em đã nói gì với Tuấn ? Ngọc Lam kêu lên - Lâu rồi tôi không hề gặp Tuấn. Đông hơi hẫng - Thật sao ? Lúc em bệnh hắn cũng không đến thăm à ? Ngọc Lam nhếch môi - Nhà tôi không phải ai tới cũng được . Anh tin hay nghĩ tôi giả dối tùy ý . Điều tôi muốn nói là tôi đã đặt niềm tin lầm người Dứt lời , Ngọc Lam hấp tấp đứng dậy , cô đã khuất sau cây thiết mộc lan rồi mà Đông vẫn ngồi ngơ ra Phải mấy giây sau anh mới xô bàn chạy vội theo cô . Mặc cho Đông thảng thốt gọi , Lam cúi đầu bước đi thật nhanh . Anh nắm tay cô ghị lại - Lam... anh xin lỗi Giằng mạnh tay , Lam tức tưởi - Tôi không cần anh xin lỗi Đông nao lòng khi thấy mắt Lam rưng rưng . Anh cuống quýt van vỉ. - Đừng bỏ đi mà Lam Vừa nói anh vừa ôm vai cô kéo về chỗ ngồi . Ngọc Lam khịt khịt mũi - Tuấn đã nói gì vậy ? Đông ngập ngừng - Nếu từ hồi bệnh tới giờ em chưa hề gặp Tuấn thì những lời hắn nói với anh là dối hết . Em không cần biết - Nhưng tại sao ảnh lại nói dối ? - Điều này em tự hiểu mà Lam nhún vai - Tôi không biết ảnh đã nói gì , làm sao hiểu được . Anh mắng tôi giả dối , anh giải thích đi , Tuấn đã nói thế nào để tôi bị mang tiếng giả dối ? Đông gãi ót - Anh xin lỗi em mà Lam - Tôi chỉ muốn nghe anh giải thích thôi Đông thở dài - Tuấn nói em kể với hắn là chính anh theo dụ dỗ , rủ rê em overnight Tròn mắt , Lam nói - Và anh đã tin như vậy nên tự ái không thèm đến thăm dù biết người ta bệnh gần chết ? Đông phân trần - Ai rơi vào trường hợp như anh cũng tự ái hết Giọng Lam chùng xuống - Nếu phải chờ đợi như tôi , anh có tự ái không ? Suốt thời gian vừa rồi , tôi chẳng hiểu mình đã làm gì sai để bị đối xử như thế . Đã vậy vừa gặp là bị mắng thật oan ức Đông bối rối - Giận anh lắm phải không ? Cứ nói cho hả đi rồi cho anh xin lỗi Ngọc Lam bĩu môi - Cái miệng chỉ giỏi xin lỗi . Người ta khát nước muốn chết rồi kìa Đông cười tủm tỉm . Anh gọi 2 chai sữa đậu nành và hồ hởi nói - Mừng tình bạn của chúng mình . từ giờ trở đi , có phúc cùng hưởng có hoa. cùng chia Ngọc Lam lém lỉnh - Nhưng có món gì ngon phải nhường cho người ta đó Đông nháy mắt - Không thàn vấn đề 2 người ngoéo tay nhau và cười giòn giã . Trong phúc chốc , Đông thấy mình như bay bổng . Những nặng nề , u uất lâu nay tan biến theo tiếng Lam cười . Anh thật ngốc khi suốt thời gian rồi tự làm khổ mình vì những lời lơ lửng của Tuấn . Hắn đúng là... là... quỷ quyệt Đông mê mải nhìn Lam . Cô chu môi ngậm ống hút trông như con nít . Còn anh , với những vấp ngã , anh đã người lớn hơn ai chưa ? Anh ngập ngừng 1 lúc rồi hỏi - Ba mẹ em hoà rồi phải không ? Lam xụ mặt - Bị kịch vẫn chưa kết thúc . Đã vậy còn phát triển theo hướng chia đôi mới khổ. Đông nhíu mày - Chia đôi là sao ? Giọng Lam thản nhiên - Là "anh đường anh , tôi đường tôi" . Mẹ Ở luôn ngoài tiệm , còn chú Nam thì đã trở về và bảo rằng mọi chuyện không liên quan tới chú Đông hỏi - Vậy tạo sao mẹ em lại bỏ đi ? Ngọc Lam buồn bã lắc đầu . cô không thể cho Đông biết nhiều hơn nữa chuyện gia đình mình , dù hơn bao giờ hết , lúc này Lam đang cần 1 người để tâm sự. Thấy Lam có vẻ không vui , Đông bứt rứt - Xin lỗi , anh đã quá tò mò Ngọc Lam cười gượng - Bà.n bè quan tâm đến nhau đâu phải là tò mò . Tại tôi không cởi mở thì đúng hơn Đông nhịp tay xuống bàn - Anh không xứng để có phúc cùng hưởng có hoa. cùng chia với em à ? Lam thở ra - Đừng nghĩ như vậy . Tôi là ai , là cái gì mà dám đòi hỏi chứ ? Đông dịu dàng nhìn cô - Sao lại tự ty như vậy ? Em đâu có lỗi trong việc chia tay của ba mẹ. Trái lại , em là nạn nhân của 1 gia đình đổ vỡ Ngọc Lam chua chát - 2 tiếng nạn nhân luôn gợi lên sự tội nghiệp từ mọi người . Tôi ghét bị thương hại lắm Đông ôn tồn bảo - Vậy tự bản thân em phải chứng tỏ mình không phải là nạn nhân Lam ngọ nguậy trên ghế - Bằng cách nào chứ ? Đông nghiêm nghị. - Chỉ bằng cách chấp nhận hiện thực , không coi chuyện đổ vỡ đó là 1 bất hạnh lớn , hay 1 đại hoa. ghê gớm . Nếu được như vậy , em sẽ thấy nhẹ nhõm vì không còn mặc cảm với người đời Lam chống tay dưới cằm - Anh nói như anh từng trải lắm vậy Đông cười hiền - Thì đây là kinh nghiệm của tôi mà . Con cái nào không coi hạnh phúc của ba mẹ là quan trọng . Nhưng trót sinh ra nhằm 1 gia đình bất hoà thì phải chấp nhận , nếu không mình sẽ rất đau khổ. Lam bẻ bẻ những ngón tay - Không còn cách nào khác sao ? - Anh không biết nữa Ngọc Lam day dứt - Nếu phải chấp nhận thì đúng là khó quá , khổ quá Đông trầm giọng - Nhưng vượt qua được cái khó , cái khổ ấy em sẽ thấy nhẹ nhõm Im lặng 1 chút , Đông khoe - Dạo này anh đã về ở chung với ba luôn rồi Ngọc Lam hơi ngạc nhiên - Vậy sao ? 2 người có hợp không ? Đông trả lời - Cùng là đàn ông nên cũng dễ thông cảm . Có điều ba anh đang bận rộn lắm - Thế anh có giúp gì cho bác không ? Đông bật cười - Không dám giúp đâu Lam kêu lên - Sao lại thế ? Vậy mà cũng về ở chung Đông vội nói - Ba anh đang bận đeo đuổi 1 bà sồn sồn nào đó . Ông lúc nào cũng tất bật hò hẹn , điện thoại đi chơi với bà ấy . Anh phải giúp gì bâg giờ chứ ? Lam trố mắt - Thật hả? Anh về vào lúc này có làm kỳ đà không ? Đông lắc đầu - Đâu có gì! Bà ta chưa đến nhà anh lần nào . chuyến này ông tính chuyện nghiêm túc , nhưng không rõ ý bà ta thế nào Lam le lưỡi - Sẽ cưới nữa à ? Eo ơi... Đông nhíu mày - Cưới thì tốt chớ sao lại kêu ? Lam che miệng - Xin lỗi! Tôi vô duyên quá Đông chép miệng - Ba anh cứ như trai trẻ ấy . Ông không biết mệt thì phải Ngọc Lam châm biếm - Anh đã chấp nhận , đã vượt qua cái khó cái khổ , sao giờ lại than ? Đông phân trần - Không phải than , mà anh lo ông hoài công khi đi tìm hạnh phúc . 1 lần thất bại trong tình yêu , người ta đủ chết . Ba anh đổ vỡ bao nhiêu lần rồi ? Thật ra tim ông còn rung động không ? Nếu còn , ông có yêu mãnh liệt như hồi trai trẻ không ? Ngọc Lam lạ lùng nhìn Đông . Cô không quen nên thấy ngượng khi nghe anh nói đến tình yêu của ba mình 1 cách tự nhiên , không chút xấu hổ. Lam sẽ ứng phó , đối đáp thế nào khi mẹ sẽ đặt vấn đề này với cô Nhắm mắt lại , Lam hình dung mẹ lúc ấy... chắc trông mẹ trơ trẽn lắm ! Cô chợt nhăn mặt đau đớn vì những điều vừa nghĩ... Không thể nào , Lam không làm sao châ"p nhận mẹ yêu 1 người nào khác ba mình . Cô không rộng lưọng như Đông để gọi hết người đàn bà này tới người phụ nữ nọ là má hai , má ba, má tư . Hơn nữa mẹ anh đã chết , trong khi ông bố xấu xí tật nguyền của Lam vẫn còn sống Lam bỗng chạnh lòng khi nghĩ đến ba . Đã quá nửa đời sống với mẹ , ông có hạnh phúc không ? Sao mẹ chỉ nghĩ tới mình mà không nghĩ cho ba khi xưa kia chính bà đồng ý làm vợ Ông ? Không thể để mẹ bỏ ba , dù Lam mang tiếng ích kỷ cũng được Thái độ khác thường của Lam làm Đông ngạc nhiên . Anh lay nhẹ vai cô - Em mệt hở Lam ? Cô gượng gạo - Ơ không ! Tôi đang ngẫm chuyện nhân tình éo le ấy mà . Thật ngược đời khi con cái phải lo đến hạnh phúc của cha mẹ. Đông triết lý - Có gì lạ đâu , khi đứng trước tình yêu ai cũng như trẻ con ngu ngơ , ngốc nghếch Ngọc Lam im lặng . Ánh mắt cô bỗng hướng về đôi trai gái vừa bước vào . Họ cũng đang nhìn Lam và Đông với vẻ ngạc nhiên lẫn bối rối Cô gái mau miệng lên tiếng trước - vậy mà nhỏ Thảo nói mày ở đây 1 mình . Làm mất công tao dẫn Tuấn đến cho mày... Thật kẹt quá! Ngọc Lam cười nhẹ. - Mày tốt thật vậy sao Cẩm Ly ? Tròn mắt ngây thơ , Ly nói - Không tin mày hỏi Tuấn xem Lam ngọt như đường - Nếu đúng thế thì linh thật . Tao đang muốn gặt Tuấn đây Ném cái nhìn nghi ngờ lẫn ngần ngại về phía Đông thật nhanh , Tuấn dè dặt - Có chuyện gì cần tới anh à ? Lam tự nhiên - 2 người ngồi xuống cái đã... Không nói 1 lời , Đông đứng dậy kéo ghế mời Cẩm Ly hấp háy mắt - Anh Đông tẩm ngẩm vậy mà ghê thật Đông bắt bẻ. - Tôi lúc nào cũng đường đường chánh chánh. Sao Ly lại... ghê nhỉ? -... sao thì anh và Lam biết ấy chứ Đông nghiêm mặt - Chúng tôi không biết đâu Ly hất mặt nhìn Tuấn. - Vậy thì hết hứng nói tiếp rồi... Mình qua bàn khác đi anh . Ngồi với dân... phách lối , thấy ghét! Làm như không nghe thấy những lời của Ly , Tuấn hỏi - Lam cần gặp anh làm gì ? Ngọc Lam ngập ngừng - Cũng không có gì quan trọng hơn việc cám ơn anh đã gởi hoa , trái cây cho tôi lúc bệnh Tuấn nhếch môi - Chỉ vậy thôi sao ? Lam gật đầu - Cám ơn anh đã quan tâm ! Có người bạn tốt như vầy thật thích . Bó hồng của anh đã khô nhưng tôi vẫn giữ trong phòng , chúng ta mãi là bạn nhé! Tuấn sững sờ nhìn Lam , Đông cũng bất ngờ vì những lời của cô . Quả là không nên nói thế giữa chỗ có nhiều người như vậy . Lời từ chối dù khéo tới đâu cũng làm người ta bị tổn thương , bộ Lam quên điều này rồi à ? Lúc Đông còn suy nghĩ , Tuấn đã lên tiếng - Anh hiểu ý Lam . Là bạn thì tốt chứ sao. Đứng dậy , Tuấn thản nhiên ôm eo Cẩm Ly dìu đi . Được vài bước , Tuấn quay lại gằn giọng - Mày khá lắm Đông , nhưng tao chưa bỏ cuộc đâu Nhìn theo 2 người , Lam hỏi nhỏ. - Ảnh hăm vậy là sao ? Đông lắc đầu - Lẽ ra Lam không nên nói thế trước mặt anh và Ly . Tuấn tự ái đó Ngọc Lam bĩu môi - Nói vậy là nhẹ. Anh ta đặt điều về tôi thì sao ? Bộ tôi không tự ái à ? - Thì ra em muốn trả miếng bằng lời dịu dàng nhưng cay độc . Em không nghĩ tới nỗi đau của Tuấn chút nào Ngọc Lam hậm hực - Tuấn ôm Cẩm Ly trước mặt tôi thế kia thì... mất 4 trang - Ai thèm ghét anh chứ! Đông mỉm cười với Ngọc Lam khi trong loa vang lên bài Let it be... Ngồi phía sau Ngọc Lam, Phương Thảo cứ hỏi đi hỏi lại mãi 1 câu - Mày đã suy nghĩ kỹ chưa mà tới nhà ngườ ta ? Giọng Lam cáu kỉnh - Tao nghĩ phát chán rồi . chỉ có cách này may ra còn cứu vãn tình thế Thảo lên tiếng - Tao thấy chưa chắc . Khi yêu ai cũng mù hết. Ngọc Lam gắt - Mày đừng dùng từ yêu trong chuyện này . Tao nghe bẩn tai làm sao ấy Thảo dài giọng - Vậy phải dùng từ nào ? Nhưng dùng từ nào đi chăng nữa bản chất sự việc cũng không đổi . Mày phải chấp nhận mẹ mình với ông chồng mới thôi - Giọng điệu của mày y như Đông . Tại sao phải chấp nhận chứ ? Thảo ôn tồn - Mày nên nghĩ tới hạnh phúc của bác gái . Biết đầu bà sẽ sung sướng bên ngườ đàn ông đó Lam kêu lên - Vậy còn ba tao ? Ổng phải cô đơn , sầu héo tới chết à ? Tao sẽ làm mọi thứ để có cả ba lẫn mẹ. Chép miệng , Thảo nói - Mày ích kỷ quá Lam giả lơ như không nghe lời Thảo vừa nói . Cô chăm chú điều khiển xe . Qua khỏi ngã tư , cô chạy chậm , nhìn vào những số nhà , rồi dừng lại trước 1 biệt thự nhỏ. Phương Thảo tấm tắc - Chà! Cơ ngơi cũng không tồi . 2 bên môn đăng hộ đối đó chứ Ngọc Lam nổi nóng - Mày nín giùm tao 1 cái . Đùa hoài nghe... phô quá Thảo nghiêm nghị. - Tao không đùa mà cố ý nói thê cho mày nhận ra rằng ngườ ta đến với bác gái không phải vì mấy cái tiệm vải... Lam gân cổ lên - Nhưng chắc gì nhà này của ổng . Nếu giàu có thật , họ chả dại gì đi yêu 1 bà luống tuổi trong khi con gái hơ hớ hàng đống Phương Thảo ngao ngán - Nói như vậy thì trên thế gian này không còn tình yêu chân chính nữa rồi Ngọc Lam quan sát ngôi nhà và nói - Đừng ngòai chờ tao nhé Phương Thảo nhún vai - Đượg thôi! Có gì cứ la to lên . Tao sẽ cứu bồ ngay Lam bĩu môi - Đừng hù ! Tao chả sợ đâu Dứt lời , cô hăm hở bước đến bấm chuông . Đợi vài phút , Lam nghe có tiếng mở cửa lịch kịch . 1 ngườ đàn bà ló mặt ra nhìn cô đầy ngạc nhiên lẫn tò mò Lam chưa kịp hỏi thì ba ta đã chót chét - Định tìm cậu hai hả? Không có ở nhà đâu . Đi học thêm Anh văn rồi Ngọc Lam đứng ngẩn ra - Ơ! Sao kỳ vậy kìa ? Bà ta có vẻ sốt ruột - Cô nhắn gì thì nói đại đi kẻo khét chảo cá của tôi Lam ngập ngừng - Chừng nào ông chủ mới về ? - Ông chủ ở trên lầu . Cậu hai mới đi học . Cô tìm ngườ nào ? - cháu tìm ông chủ. Ngườ đàn bà liếc cô 1 cái rồi làu bàu - Gớm! Lộn xộn quá! Mời vào Nhìn bà ta hầm hầm mở rộng cổng , Lam tức lắm , nhưng cô cố nén giận bước theo sau . Hừ! Mới gặp ngườ giúp việc thôi đã thấy trật chìa, chả hiểu gặp ông chủ sẽ ra sao Tự nhiên Ngọc Lam hồi hộp . những lời chuẩn bị cả tuần nay biến đâu mất . Cô nhấp nhổm trên salon giữa phòng khách rộng gấp đôi phòng khác nhà mình . Nếu ông ta thật sự giàu có như vầy thì giả thuyết đeo đuổi mẹ để đào mỏ phải dẹp sang 1 bên rồi . 2 ngườ yêu nhau thật sao ? Tình yêu gì ở cái tuổi quá "date" cơ chứ ? Ngườ ta hay nói "Ăn no rửng mỡ" . Câu này đem dùng với mẹ thì đau lòng lắm , nhục nhã lắm! Đã đến đây , phải cứng rắn giữ vững lập trường mới được Ngọc Lam ngồi thẳng lên , mặt nghiêm lại khi thấy trên cầu thang có 1 ngườ đi xuống Nhanh như cắt , cô đứng bật dậy nhìn chăm chăm vào ông ta và an tâm vì trông ông chả có điểm nào xuất sắc để đàn bà phải chết mê chết mệt cả. Đương lúc Lam còn lo quan sát , ông Lân đã mỉm cười hết sức thân thiện - Cháu cứ tự nhiên đi . Chú không ngờ cháu đến thăm chú đấy Ngọc Lam Lam tròn xoe mắt vì bị gọi đích danh - Chú biết cháu à ? Ông Lân ngọt ngào - Nhìn thoáng là biết ngay . Cháu giống Bích Kiều lắm Nghe ông chủ động nhắc đến mẹ mình trước , Ngọc Lam khó chịu cau mặt lại - Chú nói thế chứ ai cũng bảo cháu giống ba . Và cháu thích vậy Ông Lân nghiêng đầu nhìn Lam rồi trầm giọng - Cháu chẳng giống ba chút nào . những nét trên mặt cháu là của Bích Kiều chớ không phải của Quốc Lam há hốc mồm - Chú... chú... biết ba cháu sao ? Ông Lân gật đầu - Biết chứ! Ngày xưa chúng tôi học chung trường mà . Dù lâu rồi không gặp lại nhưng chú vẫn chưa quên ba cháu Ngọc Lam bị hẫng hoàn toàn trước những lời ông Lân vừa nói . Hừ! Ông ta là bạn của ba vậy mà cam tâm cướp vợ bạn Mặt tái đi vì phẫn uất , Lam nói như hét - Vậy tại sao chú lại... lại... Cổ Lam nghẹn cứng , cô không biết dùng ngôn ngữ nào để nói về mối quan hệ của mẹ và ông Lân mà không ngượng miệng . Mọi tính toán chuẩn bị của cô bị phá hỏng hết vì những điều bất ngờ quá sức . Qua cách nói , dường như ông Lân biết cô sẽ đến tìm , nếu vậy ông ta đã trù liệu mọi chuyện rồi còn gì Ông Lân ôn tồn - Bình tĩnh lại đi cháu . Chúng ta sẽ trò chuyện đến bao giờ hiểu nhau mới thôi Ngọc Lam lắc đầu - Vô ích lắm! Cháu không hiểu được chú đâu . Điều duy nhất cháu yêu cầu là chú hãy buông tha mẹ cháu đi . Cháu không muốn mất mẹ. Ông Lân cười nhẹ. - Cháu nói gì nghe ghê gớm vậy ? Bích Kiều vẫn làm mẹ cháu mà - Nhưng mẹ không còn là vợ ba nữa . Tội ba lắm . 2 ngườ không thể ly dị được Ông Lân thở dài - Đó là chuyện riêng của 2 ngườ . Chú không giúp được gì cả. Giọng Lam khàn đặc - Chú nói dối! Mẹ cháu ly dị là vì chú . Nếu không có chú , gia đình cháu đâu xảy ra chuyện Ông Lân nhỏ nhẹ giải thích - Cháu lầm rồi ! Cho tới bây giờ , chú và ba mẹ cháu vẫn là bạn . Ly dị là vì 2 ngườ không thể sống chung nữa chớ đâu phải vì chú Lam gào lên - Cháu không tin có sự trùng hợp ngẫu nhiên như vậy - Vậy cháu muốn chú làm sao ? Nhìn thẳng vào mắt ông , Lam gằn từng tiếng - Hãy dang xa mẹ cháu ra Ông Lân im lặng , 1 lát sau ông hỏi - Cháu có nghĩ đến nỗi cô đơn của mẹ không ? Cô ấy cũng cần có ngườ đồng cảm chứ Lam trả lời không đắn đo - Mẹ cháu có nhiều bạn bè , nhiều thú vui khác . Bà không cô đơn đâu Ông Lân nói - Cháu chưa hiểu thế nào là giữa đám đông vẫn trơ trọi 1 mình rồi . Chú không biết cháu tới đây vì yêu thương ba mẹ hay vì quá yêu bản thân . Cháu nên hiểu , cố gắng duy trì 1 cuộc hôn nhân đã rạn vỡ từ lâu là độc ác với cả 2 ngườ Ngọc Lam bướng bỉnh - Tình trạng của ba mẹ cháu không nghiêm trọng đến mức phải ly dị như chú vừa nói . Nếu mẹ có nhiền bạn tốt khuyên bà quay về thì cháu tin chắc ba mẹ cháu không bỏ nhau Ông Lân dang 2 tay lên cao - Nếu thế chú chả còn gì để nói nữa Ngọc Lam kêu lên - Còn chứ . Chú chưa hứa buông mẹ cháu ra mà Mặt ông Lân thoáng giận dữ nhưng sau đó lại cười và nhẹ nhẹ lắc đầu - Cháu đi quá xa quyền hạn của mình rồi . Xin lỗi! Chú không thể hư"a hẹn gì với cháu hết Ngọc Lam khoanh tay trước ngực - Nếu thế cháu sẽ ngồi đây mãi Ông Lân nói - Ăn vạ không phải là cách giải quyết vấn đề . Tốt nhất là bình tâm lại để chấp nhận sự chia tay của ba mẹ mình Ngọc Lam cười khẩy - Điều ấy đồng nghĩa với việc chấp nhận chú làm bố dượng . Cháu có ngốc đâu mà không thấy mục đích của chú . Đúng là tồi tệ! Vừa lúc ấy , Lam nghe có tiếng ngườ giận dữ gọi mình . Nhìn lên cầu thang , cô thấy bà Bích Kiều đang hầm hầm bước xuống Bà gằn giọng - Xin lỗi chú Lân ngay Dù mất bình tĩnh vì sự xuất hiện bất ngờ của mẹ , Lam vẫn la lên - Con không có lỗi Rồi cô trân trối nhìn bà - Mẹ làm gì ở đây , trên căn lầu đó ? Mặt đỏ bừng vì câu hỏi có phần hỗn của Lam , bà nói - Con không được phép hỏi mẹ như vậy . Chú Lân là bạn của ba và mẹ. những lời con nói thật khó nghe , nó xúc phạm tới ba mẹ và cả chú ấy Lam đứng bật dậy - Mẹ đừng đưa ba vào chuyện này . Chính mẹ và ông ta đã xúc phạm đến ba con khi chỉ 1 mình mẹ tới đây . Con sẽ về nói hết với ba xem ai là ngườ có lỗi Dứt lời cô hấp tấp chạy ra sân . Vừa bước xuống hết mấy bậc tam cấp , Lam ngạc nhiên đến sửng sốt khi thấy Đông. Anh cười thật tươi - Sao biết nhà mà đến tìm anh vậy ? Ngọc Lam đứng chết trân , cô lắp bắp - Chú Lân... chú Lân là .. là ba anh à ? Đông nhíu mày , anh tỏ vẻ quan tâm vì gương mặt trắng bệch của Lam - Em làm sao vậy ? Bộ ba anh có nói gì em à ? Ngọc Lam lắc đầu , cô lầm bầm 1 mình - Sao lại thế ? Sao lại thế chứ ? Rồi mặc Đông ngơ ngác nhìn , cô bổ nhào ra cổng như ngườ đang chạy trốn							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 8
Đông nôn nóng rồ ga chạy khỏi nhà Ngọc Lam . Đây là lần thứ 3 anh bạo gan đến tìm cô nhưng không gặp . Sau bữa hội ngộ bất ngờ ấy đến nay dường như Lam cố tình tránh anh . Đông biết cô ngại vì những chuyện xảy ra . Nhưng đáng lý Ngọc Lam phải hiểu anh không phải ngườ nhỏ mọn , nên sẵn sàng thông cảm với cô chư" . Chẳng lẽ Lam giận ba anh rồi giận luôn cả anh sao ? Rõ ràng trong chuyện này cô là ng có lỗi mà Đông phải gặp cô và giải thích rõ ràng mới được , nếu không Lam sẽ nghĩ không đúng về mối quan hệ giữa ba anh và bà Kiều thì cũng khổ. Giờ này Lam không ở nhà , chắc cô bé ra Vườn Ảo Mộng rồi . Đông chạy băng băng qua mấy ngã tư và tấp xe vào bãi gởi Anh nhẹ nhàng bước vào Vườn Ảo Mộng và đi tới chỗ ngồi quen thuộc của mình Quả nhiên anh đoán không sai . Ngọc Lam đã tới đây và đang ngồi dưới giàn cát đằng , nhưng lại không ngồi 1 mình . Cạnh Lam là 1 gã thanh niên mà chỉ cần nhìn thoáng qua , Đông biết ngay là Tuấn . Anh ta đang nắm tay cô , mắt 2 ngườ đắm đuối nhìn nhau trông tình tứ Đông tưởng như đất dưới chân nứt hai . Anh đứng trơ ra cho đến khi nghe Lam thảng thốt gọi tên mình Đông mới dằn gót quay đi những gì anh vừa thấy bất ngờ đến mức Đông không bình tĩnh nổi . Đã 1 lần bị Bạch Huệ cắm sừng , anh tưởng mình khôn ra , không ngờ vở kịch cũ lại được tái diễn lần nữa và lần này vai kẻ ngờ nghệch vẫn do anh đóng Tự ái dâng lên ngùn ngụt , anh muốn quay vào dần cho Tuấn 1 trận rồi ra sao thì ra ghê gớm . Mím môi thật chặt , Đông phóng xe ra đườn g. Anh không muốn thấy Lam cũng như không muốn nghe cô phân trần giải thích gì hết Lủi xe vào 1 quán cóc bên đường , Đông lầm lì gọi rượu . 1 ly , 2 ly rồi nhiều ly , Đông thấy bình thản trở lại Có gì đâu để luyến tiếc khi Ngọc Lam quá tệ. Chỉ vì chuyện gia đình , cô đã giận lây qua anh rồi dễ dãi ngả vào kẻ khác . Nếu không tận mắt chứng kiến , anh chẳng đời nào tin Lam của mình là như thế Nhếch môi chán chường , Đông ực 1 ly nữa Rượu cay đấy chứ . Đây là lần đầu tiên anh uống rượu 1 mình . Anh vốn không thích mượn rượu giải sầu . Nhưng đêm nay không say anh biết phải làm gì ? Hừm! Ai không điên khi thấy ngườ yêu âu yếm thằng đàn ông khác . Càng nổi điên hơn khi thằng đó là bạn thân của mình Đông mạnh tay ném cái ly xuống đất . Tiếng thuỷ tinh vỡ giòn tan như kích động anh hơn . Hùng hổ đứng dậy , Đông trả tiền rượu rồi cho xe chạy đến nhà Tuấn. Em trai Tuấn cho biết cậu ta đi từ trưa đến giờ vẫn chưa về . Đông bực dọc phóng xe rong ruổi tiếp Nếu lúc nãy gặp Tuấn tại nhà , anh sẽ làm nó nhỉ? Đông lắc đầu ngao ngán . Bây giờ vẫn còn sớm để về nhà . Anh lượn vòng khắp phố rồi dừng lại bên cầu Sài Gòn . Đêm nay cầu vắng chớ không đông như đêm anh đưa Lam ra đây Nhớ lại đêm ấy thật dễ thương . Đông phải chen lấn giành chỗ cho Lam đứng . Anh nhớ cô cứ tò mò nhìn những cặp nép sát vào nhau rù rì rồi hỏi anh có nghe họ nói gì không ? Đông đã nửa đùa nửa thật bảo rằng họ nói "Anh yêu em" và nhận được cái liếc thật dài làm chao đảo hồn anh của cô Đêm nay và có lẽ không bao giờ 2 ngườ con dịp dừng lại bên cầu này nữa Đông nhếch môi chua chát khi chợt nhớ lại những câu thơ ngày nào anh đọc "Rồi em lại ra đi như đã đến Dòng sông kia cứ vẫn chảy xa mù Ta ngồi lại bên cầu thương dĩ vãng Nghe giữa hồn cây cỏ mọc hoang vu" Đông tung chân đá mấy lon bia rỗng xuống sông và thấy như hàng trăm ánh đèn lung từ các tàu đậu vỡ ra , vỡ ra . Anh bật cười đau đớn Đứng mãi 1 mình nhìn thiên hạ thủ thỉ với nhau cũng tủi , Đông ngật ngưởng chạy xe về Tới nhà , anh thấy ông Lân ngồi với điếu thuốc trên tay . Đông chưa kịp nói câu nào , ông đã lên tiếng trước - Lúc nãy Ngọc Lam có tới đây Thấy Đông làm thinh , ông nói tiếp - Chờ con lâu quá , nó vừa mới về... Đông hờ hững - Vậy à ? Con gặp bạn , thế là cả bọn vào quán... Nếu biết Lam đến , con đã về sớm xem cô ấy muống gặp con làm gì Ông Lân cau mày - Con và Lam giận nhau à ? Đông lạnh lùng - Không có giận , nhưng chẳng có gì với nhau hết . Con đã hiểu lý do hổm rày Lam tránh mặt con rồi Ông Lân hỏi ngay - Tại sao vậy? Đông chán nản - Con thấy mệt mỏi quá . Ba đừng hỏi nữa Dứt lời anh bước vội về phòng trước ánh mắt ngạc nhiên của ông Lân Rượu đã thấm rồi , anh sẽ ngủ thôi . Nhưng ngày mai thức dậy Đông có thể quên hết buồn phiền để lao vào công việc không ? o0o Ông Quốc nhìn ngườ đàn bà ngồi trước mặt mình bằng cái nhìn vừa thương vừa hận . 20 năm trước cô ta đồng ý lấy ông , ngày đó ông vẫn biết Bích Kiều không yêu mình nhưng ông vẫn hy vọng với tình yêu của ông , bà sẽ đáp lại bằng ân nghĩa . Nào ngờ sau khi đã đạt được địa vị , tiền tài , bà đành bỏ ông để theo 1 gã đàn ông khác . Đúng như lời Út Nam nói , anh em ông không đủ sức giữ trái tim nhiều tham vọng của Bích Kiều . Bây giờ nếu đặt bút ký vào đợn ly dị, coi như ông mất tất cả rồi Lầm lì dụi mạnh điếu thuốc hút dở vào gạt tàn , ông hất hàm - Cất tờ đơn ấy đi , tôi không bao giờ ký đâu Bà Kiều nhếch môi - Anh không tin thì giữ tôi làm gì . Vợ chồng sống với nhau những 20 năm ròng , bây giờ anh lại ghen tuông , nghi ngờ vợ. Tôi thấy mình ly dị sẽ nhẹ nhõm cho cả 2 Ông Quốc cười gằn - Ly dị! Em tính toán gì trong đầu , tưởng tôi không biết à ? Định đem tài sản của dòng họ này đâng cho thằng Lân hả? Không dễ đâu Bà Kiều nhíu mày - Anh nói năng cẩn thận 1 chút , ông Lân nghe được thì chẳng ra làm sao hết . Hôm trước con Lam tới đó náo loạn , tôi đã muốn độn thổ rồi , bây giờ tới anh . Không ngờ anh nghe lời nó . Anh thật tồi tệ khi hết ghen vợ với em trai lại tới ghen với bạn cũ Ông Quốc nghiến răng - Không có lửa làm sao có khói . Em từng đi Vũng Tàu với hắn mà . Rồi hôm con Lam tới , em làm gì trên lầu nhà hắn ? Dằn chân xuống đất , bà Kiều giận dữ - Lâu nay anh theo dõi tôi à ? - Em muốn nghĩ sao cũng được . Nhưng những lời tôi đâu có sai . Em lợi dụng chuyện Út Nam để đòi ly dị. Hừ! Em định chia rẽ anh em tôi rồi đem cái tiệm vải sang cho thằng Lân có đúng không ? Bà Kiều nhìn chồng bằng đôi mắt sắc sảo - Ai đã xúi anh nói những lời như vậy ? Út Nam chớ gì ? Tôi chia rẽ anh em bao giờ ? Út Nam chẳng tốt lành gì đâu . Chú ấy đang phỉnh nịnh anh có mục đích đó Ông Quốc gay gắt - Mục đích gì chứ ? Từ Mỹ về đây , ngoài tình cảm gia đình ra , nó có thiếu thốn gì đâu mà phải phỉnh nịnh tôi . Cho em hay . Út Nam đang xúc tiến thành lập công ty , nó sẽ mời tôi làm giám đốc đó Bà Kiều kêu lên - Anh tin chú ấy thì có nước đem bán lúa giống cả cơ nghiệp Ông Quốc khinh khỉnh - Không tin máu mủ ruột rà để đi tin... con đàn bà phản bội à ? Em đừng mong khích bác để anh em tôi ghét nhau nữa Bà Kiều nghiêm mặt - Anh không được nhục mạ vợ. Tôi tự vấn lương tâm và thấy mình chưa làm gì điều gì để bị mắng là con đàn bà phản bội hết Giọng nghẹn lại vì phẫn nộ, bà Kiều nói tiếp - Không ngờ anh nỡ nói vợ mình như vậy . 20 năm nay tôi đã vì ai , vì gia đình nào mà đầu tắt mặt tối làm việc suốt ngày đến mức không có thời gian nghỉ ngơi , giải trí ? Tôi hy sinh cả tuổi xuân để bây giờ nghe anh nói thế à ? Ông Quốc nạt lớn - Hy sinh à ? Thật ra em là ngườ ham tiền tài danh vọng . Ngày xưa em bỏ Út Nam để lấy tôi cũng vì tôi có những cái chú ấy không có được thôi . 20 năm qua em cật lực làm để củng cố địa vị của mình . Và bây giờ em muốn ly dị nhằm 1 mình làm chủ tài sản của tôi . Đừng nuôi ảo tưởng nữa , tiệm vải dod  của ông bà nội Ngọc Lam để lại , tôi không chia đôi nó cho ngườ ngoài đâu . Rồi đây 2 anh em tôi sẽ khuếch trương nó lớn ngang tầm cỡ quốc tế... Bà Kiều ngắt lời chồng - Hoang đường! Anh bị Út Nam bỏ bùa rồi . Chú ấy lấy vốn ở đâu để khuếch trương nó chứ? Ông Quốc cười nhạt - Khinh ngườ vừa thôi , sống ở nước ngoài cả 20 năm mà không có vốn sao ? Bà Kiều liếm môi - Nếu anh đầu tư cho Út Nam , anh sẽ ân hận . Tôi không nói nhiều . Bây giờ chưa ly dị tôi vẫn là vợ anh , vẫn có quyền với tài sản chung của cả 2 . Út Nam đừng hòng đụng vào mồ hôi nước mắt của tôi mười mấy năm nay Nghiêm mặt nhìn chồng , bà Kiều cao giọng - Tôi muốn con Lam về với tôi . Ở với anh sớm muộn gì nó cũng hư thân Ông Quốc sa sầm mặt - Căn cứ vào đâu mà em nói thế ? Bà Kiều lớn tiếng - Dạo này điện thoại về nhà , tôi không bao giờ gặp nó . Con cái gì ngày nào cũng ngồi quán . tôi cấm nó chơi với con Thảo , được 1 thời gian , anh không theo dõi , quản lý , bây giờ 2 đứa lại cặp kè nhau . Con Thảo hút thuốc liền tay , không khéo nó kéo con Lam chơi xì ke , ma túy thì khổ gia đình , nhục cả dòng họ. Ông Quốc bình thản - Tôi nghĩ nó đủ khôn để phân biệt phải trái . Giữ nó chằm chằm cũng đâu phải hay Bà Kiều mai mỉa - Ông thay đổi tư duy , hay giữ nó không được đành phải nói thế ? Cho anh hay , com Lam đang bồ bịch với con anh Lân đấy Ông Quốc hơi khựng lại , nhưng sau đó ông nói ngay - Thì đã sao ? Em đã khẳng định không có gì với anh ta , con Lam quen thằng đó vẫn tốt hơn quen 1 thằng cha căng chú kiết nào đấy chả biết nguồn gốc , nhà cửa ra sao mà Bực bội , bà Kiều vung tay - Miệng lưỡi thiên hạ độc thế nào ông thừa hiểu . Tôi không muốn bị mang tiếng Mắt ông Quốc bừng lên những tia đỏ. - Em danh chán ngôn thuận sao lại sợ mang tiếng ? Thấy bà Kiều làm thinh , ông Quốc hạ giọng - Em sợ ngườ ta cười 2 mẹ con cùng yêu 2 cha con à ? Bà Kiều ấp úng - Nói bậy Ông Quốc nhún vai - Vậy cứ để tụi nhỏ quen nhau . Có sao đâu Bà Kiều mím môi - Tôi không muốn thế - Này! Đừng nên vì bản thân và cấm đoán con mình chứ . Em định cấm tụi nó để sau này dễ dàng tới lui với thằng Lân chớ gì ? - Là đàn ông sao anh ăn nói quàng xiên dữ vậy ? Ông Quốc nhún vai - Tôi chỉ nói những điều em đang giấu trong lòng thôi - Anh đúng là tồi Ông Quốc nhếch mép - Bây giờ em mới nhận thấy sao ? Bà Kiều hổn hển vì tức - Thật ra ông cũng có ưa gì con ông Lân đâu . Ông muốn lợi dụng nó và Ngọc Lam để chọc tức tôi Ông Quốc xoa tay - điều này tự em nghĩ ra chớ tôi hoàn toàn vô tư trước mọi chuyện Bà Kiều vụt đứng dậy - Ông đã nói thế , tôi cũng không còn trách nhiệm với con Lam . Bố con ông muống sống sao thì sống Dứt lời , bà giận dỗi giậm chân thình thịch bỏ đi . Ông Quốc nhìn theo rồi lặng lẽ đốt cho mình điếu thuốc o0o Ngọc Lam bâng khuâng nhìn quanh khuôn viên Vườn Ảo Mộng . Buổi chiều ở đây dường như lúc nào cũng đến sớm hơn những nơi khác , và nắng dưỜng như cũng vàng hơn những nơi khác Trước đây , chính Đông đã nhận xét như thế nhưng cô chẳng bao giờ để ý xem có đúng không Bây giờ không có anh . Chiều lại đến muộn , nắng nhạt nhoà chẳng đủ làm úa lá trên cây nhưng Lam chẳng biết nói với ai điều mình nhìn thấy . Cô đơn với nỗi buồn quanh quẩn thì chiều đến muộn hay sớm còn có ý nghĩa gì Môi hơi mím lại , Lam vuốt nhẹ thành ghế và tưởng như còn nghe hơi ấm tay anh vừa mới tựa vào Thú thật cô không bao giờ ngờ 2 ngườ lại mất nhau vì 1 phút chạnh lòng tội nghiệp Tuấn của cô , và vì tự ái , ghen tuông của Đông. Tối đó , Lam đã ngồi chờ anh đến khuya rồi thiểu não ra về với hy vọng hôm sau Đông sẽ đến tìm mình Nhưng cô đã lầm . Anh không đến cũng không điện cho Lam lấy 1 lời . Cô không can đảm tới tìm Đông nữa mà cứ ngồi nhà tiếp tục ngóng trông . Chính sự khắc khoải kéo dài này đã làm cô hết tin vào tình yêu của anh , cũng như ngày càng mặc cảm với mình Lam xót xa nhận ra Đông chẳng bản lãnh như cô vẫn nghĩ. Anh đã 1 lần bị Bạch Huệ lừa dối nên tưởng Lam cũng thế . Thật oan ức cho cô quá! Lẽ nào anh không phân biệt được sự chân thật và giả dối khi đã yêu ? Cúi xuống bưng tách cà phê đen lên , Lam nghe vị đắng dâng đầy... Khi có Đông kế bên anh ít khi nào cho cô uống cà phê đen . Hôm nay ngồi 1 mình , Lam có uống rượu đế cũng chả ai cản Ngọc Lam chợt thổn thức . Cô nhớ Đông quá , dù anh đã quên rồi những chiều nồng ấm bên nhau trong khu vườn đầy kỷ niệm này . Nơi đây đúng là Vườn Ảo Mộng . 1 thoáng thôi , giấc mộng đẹp đã tan rồi Lam thẫn thờ với tay hái nụ cát đằng rồi sững sờ khi thấy Đông đang bước đến Anh tự nhiên ngồi xuống và bình thản nói - Hư thật! Dám uống cà phê đen . Tối mất ngủ thì ai dỗ nào ? Ngọc Lam choáng mất mấy giây mới lắp bắp - Ăn thua gì tới anh Giọng Đông có vẻ giễu cợt - Dẫu sao cũng là bạn bè . Anh phải lo cho sức khỏe của em chứ Lam cong môi Lam . Tim anh thắt lại vì gương mặt đẫm nước mắt của cô - Anh đúng là nông nổi và nhiều tự ái quá! Mặc cảm bị tình phụ xưa kia chợt sống lại dày vò tâm trí anh, làm anh thiếu tự tin . Nếu suốt thời gian qua anh chín chắn hơn trong suy nghĩ , chúng ta đâu phải khổ như vừa rồi Ngọc Lam phụng phịu - Bộ anh khổ lắm à ? Nắm chặt bàn tay nhỏ nhắn của Lam , Đông thì thầm - Còn hơn cả khổ nữa Ngọc Lam bồi hồi vì đôi mắt Đông . Anh dễ ghét thật! Đã vậy còn ngốc nghếch nữa... Đông nghiêng đầu - Sao nhìn anh dữ vậy ? Lam khúc khích cười . Cô hồn nhiên tựa đầu vào vai Đông và nghe anh hỏi - Hôm đến nhà chờ anh , em đã nói gì với ba vậy ? Ngọc Lam ngập ngừng - Em có dám nói gì đâu . Nghĩ lại em không ngờ mình gan thế... Cũng may là chú Lân rộng lượng , không trách cứ , không đả động gì tới chuyện lần đó hết - Thế còn ba mẹ em thì sao ? Mặt Lam xụ xuống - Càng ngày tình hình càng xấu hơn . Nếu em không ngu ngốc kể chuyện đã tới nhà anh với ba , có lẽ 2 ngườ đã có cơ hội làm lành . Bây giờ ba mẹ như nước với lửa . Ông không chịu ký đơn ly dị, nhưng cũng chả giữ được mẹ. 2 ngườ đang tranh chấp về tài sản . Ba muốn cùng chú Nam mở công ty gì đó , nhưng mẹ lại không chịu . Mấy hôm nay ba với chú Nam đi thăm dò thị trường ở tận Hà Nội Đông ngạc nhiên - Đang là tình địch nhưng lại nhanh chóng bắt tay nhau . Nghĩ cũng lạ thật Ngọc Lam nói - Dầu sao 2 ngườ vẫn là anh em . Giọt máu đào hơn ao nước lã . Dòng học em vốn ít ngườ . Ba và chú biết dựa vào nhau là điều đáng mừng mà Đông im lặng vuốt tóc Lam . Cô suy nghĩ đơn giản quá . CuỘc đời này đáng sợ vô cùng , trong tương lại ai biết xảy ra chuyện gì nữa Siết nhẹ Lam trong tay , anh thì thầm - Dù biển có bị lấp , non có bị dời đi chăng nữa , nhất định mình cũng không xa nhau . Em đồng ý không ? Lam xúc động - Nhất định là như vậy , Mình ngoéo tay nhé ? Ngọc Lam nũng nịu đưa ngón tay út ra . Đông kéo cô vào lòng và dịu dàng cúi xuống Nụ hôn sau 1 thời gian dài giận dỗi cách xa thật dễ thương làm sao . Lam thổn thức trong hạnh phúc . Vườn Ảo Mộng vào đêm bao giờ cũng quyến rũ với những ánh đèn như những ngôi sao không ngừng nhấp nháy, nhấp nháy... Kim Tú chống tay bên hông đi tới đi lui với gương mặt đằng đằng sát khí làm căn phòng đã ngột ngạt càng ngột ngạt hơn Đập tay lên bàn 1 cái khá mạnh , Tú gằn giọng - Tại sao dì câm như hến vậy ? Thằng cha ấy ở đâu ? Giọng bà Linh khổ sở. - Tôi đã bảo là không biết mà Tú nhảy dựng lên - Sao lại không biết khi hắn là ngườ quen của dì ? - Nhưng sau này cậu Nam là bạn cô , tôi đâu cần biết cậu ấy làm gì , ở chỗ nào chứ... Buông mình xuống ghế , Kim Tú nói như rên - Trời ơi! Tiền của tÔi . Thật là khốn nạn . Đồ lưu manh thời đại Đông thò đầu vào phòng , giọng ngạc nhiên - Chị chửi ai vậy ? Kim Tú bật dậy như lò xo - Chửi mày đấy thằng quỷ. Vào tao bảo Đông càu nhàu - Tôi về thăm ngoại chới không phải để chị chửi rồi bảo này bảo nọ. Không quan tâm đến gương mặt cau có của Đông , Tú hỏi - Mày biết chỗ ở của anh Nam phải không ? Đông đáp gọn lỏn - Không Tú ré lên - Láo vừa thôi! Mày cặp với cháu gái hắn mà Liếc bà Linh 1 cái , Đông lừng khừng - Ai nói sao trật lấc vậy? Hỉnh mũi lên, Tú tự đắc - Không dám trật lất đâu . Tao còn biết 2 bố con nhà mày cùng mê 2 mẹ con con bé nữa kìa Đông bực bội - Đừng có nói bậy đó! Nếu bà hay như vậy , sao còn hỏi địa chỉ của ổng Xoa cằm , Đông lầm bầm - Nghĩ cũng lạ! Đã là ngườ yêu lẽ ra trước khi về bển , phải cho ngườ ta địa chỉ chứ Kim Tú hốt hoảng - Sao ? Hắn về Mỹ rồi hả? Đông cao giọng - Không lẽ chị là ngườ sau chót biết chuyện này ? Kim Tú đấm ngực thình thịch - Trời ơi! Chết tôi rồi... Hu... hu... Đông nhíu mày nhìn bà chị họ vật vã rồi kêu lên - Bộ chị... bị... bị... Kim Tú bệu bạo quẹt nước mắt - Mày đừng nghĩ méo mó đấy! Nam mượn tao 5000 đô và hứa hôm sau sẽ trả ngay . Tới hôm nay đã nửa tháng rồi... Mím môi giật cái vòng đeo tay liệng xuống sàn , Tú nói như quát - Chỉ bằng cái vòng tay "Ánh Nắng" này làm quà cộng với mồm mép cáo già , tao đã tin nó . Cái thằng trời đánh ấy thế nào cũng chết bất đắc kỳ tử. Dòng họ nhà nó rồi cũng tuyệt tự, nếu sanh con cũng không có lỗ đít Đông chép miệng - Bà rủa nghe ớn quá Chĩa mũi dùi tức giận sang Đông . Tú xỉa xói - Mày xót cho con bồ hả? Nè! Cái dòng đó là không vào nhà này được đâu . Tao phải tới ông Quốc để hỏi chuyện thằng Nam cho ra lẽ Đông cười nhạt - Chị điên rồi! Ai làm nấy chịu . Tới đó lu loa không khéo ngườ ta cười vào mặt Kim Tú gật gù - Nếu sợ ngườ ta cười , tao sẽ nhờ ba mày dẫn tới nhà anh thằng Nam Đông phản ứng ngay - Đừng kéo ba tôi vào chuyện này . Ông không đi đâu - Hừ! Mày đâu phải là ổng Đông làm thinh . Anh vừa tội nghiệp vừa giận Kim Tú . Chị ấy kẹo kéo không ra mà dám cho ông Nam mượn hết số tiền cắc cỏm dành dụm bao nhiêu năm thì đủ biết chỉ... ái mộ Ông ta cỡ nào . Vậy mà đùng 1 cái , tiền tình gì cũng chấp cánh bay xa , bảo sao không nổi khùng cho được... Trầm ngâm 1 lát , Đông nói - Tôi sẽ đưa chị tới chỗ đó rồi chờ ngoài quán... Tú ngắt lời - Sao không vào thăm con nhỏ? Đông cười khẩy - Nếu là chị, chị vào không mà hỏi ? Do dự mãi , Kim Tú mới nói nhỏ. - Vào 1 mình tao ngại lắm... Đông phớt tỉnh - Vậy thì thôi! Tôi đâu thể giúp chị hơn nữa . Lúc nãy tôi đùa , chớ ông Nam chưa về Mỹ , biết đầu vài hôm nữa sẽ mang tiền đến trả chị hổng chừng Dứt lời anh bỏ ra phòng khách . Anh đang ngao ngán thở dài thì bà Linh bước tới Ngồi đối diện với anh , bà than - Tôi thấy khó xử quá... Đông phẩy tay - Dì chẳng có lỗi gì trong chuyện này hết - Nhưng cũng tại tôi . Cô Tú mới quen cậu Nam . Thấy cô ấy khóc lóc , tôi xót quá Đông chưa kịp khuyên giải , bà Linh đã nói tiếp - Cậu Nam ác lắm khi muốn trả thù tôi và mẹ con Bích Kiều bằng cách này Đông ngạc nhiên - Dì nghĩ sao mà lại nói thế ? Bà Linh im lặng , 1 lúc sau , mới lên tiếng - Tôi không ngại nói thật . Út Nam đang rất hận mẹ con Ngọc Lam . Cậu ta sẽ làm đủ cách để gia đình con bé khổ mới hả lòng . Út Nam cốt ý mượn tiền Kim Tú rồi quỵt luôn nhằm làm khó tôi , gây mâu thuẫn giữa Ngọc Lam và gia đình cậu . Làm Bích Kiều khó xử với dượng Lân... Đông ngắt lời bà - Dì không nên suy diễn đủ thứ như vậy , chỉ khổ tâm , nhưng chẳng giải quyết được gì Bà Linh rầu rĩ - Chắc tôi phải cho Bích Kiều hay chuyện này . Tôi nghĩ cô ấy sẽ có cách giải quyết ổn thoả. Đông nói ngay - Tôi biết . Nhưng vì cậu và Ngọc Lam , tôi phải nói để Bích Kiều ứng phó chứ . Cô ấy là ngườ biết nghĩ và coi trọng danh dự, thế nào cũng bàn bạc với chồng để 2 ngườ không vì cậu Nam mà mất mặt với dượng Lân Đông ngập ngừng - Nếu chuyện ông Nam làm nhằm mục đích đó thì mọi việc chỉ còn trông cậy nơi dì Bà Linh gượng cười - Ngườ gây tác động mạnh đến Bích Kiều là ba cậu . Tôi nghĩ Kim Tú có hy vọng đấy Đông buột miệng - Chuyện ấy cháu không biết Rồi như nhận ra mình lỡ lời , anh vội vàng nói - Cháu về đây . Tiếc là bà ngoại không có ở nhà... Bà Linh nài nỉ. - Ở lại ăn cơm đã Đông lắc đầu nguầy nguậy - Cháu sợ nghe bà Tú vừa rên rỉ vừa mắng nhiếc lắm Nói xong , anh chạy vội ra sân , lòng cứ nghĩ mãi đến những lời dì Linh vừa nói . Nếu đây là cách trả thù của ông Nam thì đúng là anh và Ngọc Lam sẽ lâm vào thế kẹt . Nhưng dù thế nào , Đông cũng không để ngườ khác chi phối tình yêu của mình . Anh và Lam dã ngoéo tay rồi mà . Anh phải biết bảo vệ hạnh phúc đang có chứ Nghĩ tới Ngọc Lam , lòng Đông rộn lên chút buâng khuâng . chiều này cô bé bận học thêm nên không tới Vườn Ảo Mộng . Nhưng ngày mai 2 ngườ sẽ gặp nhau . Dù chuyện gì xảy ra chăng nữa , Đông vẫn mãi là chỗ dựa vững chắc của Lam . CÔ bé đang rất cần anh , và Đông cũng nhận ra cuộc sống sẽ chẳng còn ý nghĩa nếu anh thiếu Lam Bỗng dưng anh nhớ tới cảm giác êm ái khi Lam tựa đầu lên vai anh... Buổi chiều bắt đầu tắt nắng . Đông mỉm cười nhìn hoàng hôn dần xuống và nghĩ tới ngày mai Bà Bích Kiều bực dọc đi tới đi lui trong phòng rồi lớn tiếng - Chị kể với tôi chuyện này với mục đích gì ? Bà Linh nhẫn nhục đáp - Để xem em có cách nào giải quyết không ? Bà Kiều kêu lên - Giải quyết ? Tại sao tôi phải giải quyết khi nó chẳng liên quan tới tôi Môi mím lại , bà đay nghiến - Chị làm mai làm mối cho Út Nam với con nhỏ đó thì bây giờ ráng chịu Bà Linh rên rỉ. - Khổ quá! Chị không hề mai mối cho ai hết . Lúc cậu Nam tới thăm Kim Tú , chị đã lựa lời nói khéo , nhưng cô ta không nghe Mặt bà Kiều khinh khỉnh - Thì bây giờ cho nó nếm mùi đau khổ khi bị lừa tình gạt tiền . Loại nhẹ dạ như nó cần học vài bài học thật đau để khôn ra với đời Bà Linh hạ giọng - Em cũng có con gái , đừng độc miệng không nên Ngập ngừng 1 chút , bà nói tiếp - Dầu sao Kim Tú cũng là bà con với cậu Đông , nó gọi ông Lân là dượng mà . Em phải nghĩ tới Ngọc Lam chứ Bà Kiều liếc chị mình - Con Lam càng không liên quan tới họ. Chị nghĩ sau những chuyện xảy ra , tô để nó tiếp tục quen thằng Đông sao ? - Tụi nó đâu có lỗi gì Bà Kiều nhấn mạnh - Lỗi ở thằng Đông , nó có 1 bà mẹ trắc nết , 1 ông bố quá đa tình , không phù hợp với gia đình tôi Bà Linh ngỡ ngàng - Em dễ dàng kết tội người khác quá . Nếu vậy sao trước đây em lại cặp bồ cặp bịch với ông Lân ? Bà Bích Kiều cười nhạt - Cô đơn khiến người ta cần được an ủi , chăm sóc . Ông Lân rất kinh nghiệm ở chuyện này , nên tôi thích ổng . Quan hệ đôi bên chỉ đơn giải vậy thôi . Có thể trước đây ông ta hiểu lầm tình ý của tôi , nhưng tôi đã giải thích đâu ra đó rồi . Hừ! Nói thật , đàn ông dưới mắt tôi bây giờ vô nghĩa . Có tiền , họ quỳ dưới chân mình lớp lớp . Tội vạ gì phải khổ sở vì 1 ông chồng không hề tin yêu mình chứ Bà Linh dò dẫm - Nói vậy nghĩa là em vẫn thương yêu chồng nhưng tức vì anh ta không tin , đi ghen tuông với em trai nên mới tìm an ủi từ 1 gã đàn ông khác ? Bà Kiều lạnh lùng - Tôi không yêu thương ai hết . Chị đừng đoán mò nữa Bà Linh thở dài - Em bây giờ khác trước nhiều quá! Nhớ ngày xưa , em là 1 cô bé hiền lành , nhút nhát... Bà Kiều nhếch môi - Vì lúc ấy tôi nghèo quá nên phải hiền , phải nhát... Gia đình mình thuộc loại mạt hạng , sống dựa vào mấy đồng tiền làm vú nuôi của má . Khổ nỗi chính cái đồng lương rẻ mạt ấy đã khiến tôi luôn nhìn Út Nam bằng cái nhìn ngưỡng mộ , vì nghĩ gia đình cậu ấy chắc giàu dữ lắm . Tôi tôn thờ Út Nam như thần tượng và không dám nghĩ gì xa khi biết Út Nam yêu mình... Ngừng lại 1 chút , mắt mơ màng như đang nhớ về quá khứ, bà Kiều thì thầm - Mãi đến khi có dịp lên Sài Gòn , tôi mới thật sự choáng ngợp trước ngôi nhà đồ sộ của gia đình Út Nam . Khi nghe mẹ của Nam bảo sẽ mướn tôi phụ việc cho tiệm vải nhà bà , tôi đã khóc vì mừng . Nhưng cũng chính vì nhờ ở lại đây , dần dần tôi mới nhận ra Út Nam không được coi trọng bằng 1 nửa gót chân khập khểnh của Ba Quốc , gã thanh niên có tật xấu xí , khô khan , khó gần ấy quả là ông trời con trong nhà Bà Linh nhíu mày - Em kể làm gì những chuyện đã qua ? Bà Kiều cao giọng - Tôi đang lật lại từng trang đời của mình cho chị coi đó . 20 năm trôi qua rồi , nhưng chị có hiểu gì em gái mình đâu Bà Linh ngậm ngùi - Chuyện em phải lấy Ba Quốc thay vì lấy Út Nam là 1 sự hy sinh . Chị , má và anh Quang đâu bao giờ quên . Nhất là anh Quang , ảnh quá tệ... Bà Kiều ngắt lời bà Linh - Dù tôi rất căm giận anh Quang , nhưng ngẫm nghĩ lại chính ảnh đã tạo cho tôi cơ hội phụ bạc Út Nam mà không ân hận . Thật ra ngày đó tôi đã muốn được trở nên giàu có rồi , bởi vậy chuyện tôi đồng ý lấy Ba Quốc là sự lựa chọn có tính toán chớ đâu phải là sự hy sinh Đưa tay vén những sợi tóc mai lòa xoà trưóc trán , bà Kiều nói tiếp - Đến khi thật sự là con dâu nhà họ rồi , tôi mới vỡ lẽ ra tiệm vải ấy đang trên đà đổ nợ. Thế là 1 tay tôi phải lèo lái cái vỏ rỗng ấy trên con thác đời gập ghềnh của gia đình họ sau khi Út Nam quá buồn chán nên đã vượt biên . Ông bà nội Ngọc Lam tin rằng khi sang Mỹ , Nam sẽ có cơ hội xây dựng tương lai và quên đi chuyện tình cảm . Nhưng họ đã lầm , sau hai mươi năm trên đất khách quê người , Nam vẫn trắng tay . Trong khi đó ở quê nhà , tôi đưa vai gánh vác việc của đàn ông nặng nề cực khổ để tiệm vải của nhà chồng ngày càng nổi tiếng trên thương trường . Tôi 1 lòng vì chồng vì con vậy mà anh ấy vẫn nghi ngờ , ghen tuông . Khi chuyện vợ hờ , vợ giả của Út Nam đổ bể ổng khăng khăng buộc tội tôi còn tình ý với người tình xưa Bà Kiều mím môi phẫn uất - Vậy thì sống chung với nhau làm gì ? Tại sao tôi làm đơn ly dị Ổng không chịu ký vào , đã vậy còn nghe lời Út Nam định đầu tư khếch trương , khếch đại cái tiệm vải ấy với quy mô quốc tê gì đó . Hừ! Thật điên rồ! Vợ không tin , đi tin thằng em xa mặt cách lòng mấy chục năm . Ông ấy không hiểu con người của Út Nam , hắn ta chỉ có cái miệng bẻm mép , chưa làm được gì đã lợi dụng tiệm vải đi vay mượn tùm lum Bà Linh thảng thốt - Út Nam mượn tiền rất nhiều chỗ à ? Lừ mắt nhìn bà Linh , bà Kiều đanh giọng - Đúng vậy! Và tôi sẽ không bao giờ bỏ ra 1 xu nào cho anh ta . Chị cứ coi như tôi chưa hề biết chuyện Kim Tú - em nói vậy nghe sao phải Bà Kiều đanh đá - Sao lại không phải khi chẳng có bằng chứng gì chứng tỏ cô ta cho Út Nam mượn tiền . Chị nên nhớ 5000 đô chớ không phải 5 đồng Bà Linh cố vớt vát - Nhưng em cũng nên đền bù chút ít nào đó vì tình nghĩa chứ Bà Kiều trơ tráo - Tình nghĩa gì ? Tình nghĩa với ai khi tôi và ông Lân chỉ là mối sơ giao , còn Ngọc Lam với thằng Đông , tôi đã không chấp nhận cho qua lại ? Chị về giùm đi . Đừng làm khổ tôi nữa Ngần ngừ 1 chút , bà Linh đứng dậy . Ra tới cửa , bà đứng lại nói - Đông là người tốt . Nếu ngăn nó với Lam em sẽ phải ân hận vì chị biết Lam sẽ làm theo ý mình Mặt bà Kiều trơ trơ như tượng . Bà không có xúc cảm nào với những lời bà Linh vừa nói... Từ bữa đến nhà ông Lân tới nay , Ngọc Lam không muốn gặp mẹ, trái lại càng ngày nó càng gần gũi ba mình hơn . Con bé muốn quyết định hạnh phúc của cha mẹ bằng cách trẻ con thiếu bản lãnh . Hừ! Bà thừa biết chính Út Nam xui con bé làm trò này . Hắn ta lợi dụng Lam để phá nát chút tình cảm bà vừa mới có được . Hôm nay chuyện này đã lan ra nhiều nơi . Giới buôn bán xì xào sau lưng đủ điều làm bà hết sức khó chịu . Nhưng cũng chẳng sao , bà thừa sức vượt qua hết mọi thứ kia mà . Bà sẽ có cách bịt mồm dư luận nhưng muốn thế phải bắt Ngọc Lam đoạn tuyệt với Đông mới được .							
Trần Thị Bảo Châu
Phố Bụi Hồng
Chương 9
Bà Bích Kiều gằn giọng - Tôi hỏi hiện giờ Út Nam đâu , sao anh không trả lời ? Ông Quốc cau mày - Tôi không biết nó ở đâu , làm sao trả lời em được Bà Kiều gằn lại - Nhưng chắc chú ấy chưa về Mỹ chứ ? Ông Quốc khó chịu - Em tìm Út Nam làm gì ? Bà Kiều nói - Út Nam lợi dụng danh nghĩa tiệm vải đi mượn vốn nhiều nơi . không hiểu thiên hạ tin vào cái mác Việt Kiều , hay tin tưởng uy tín của tôi mà đã đưa tiền cho chú ấy , để bây giờ chạy lại đòi tôi Ông Quốc kêu lên - Có chuyện đó nữa sao ? Bà Kiều gay gắt - Tôi bịa ra làm gì ? Trước đây nghe anh dự định khuếch trương làm ăn , mở thêm đại lý ở nhiều tỉnh, tôi đã không tán thành . Bây giờ anh thấy hậu quả chưa ? Em trai anh có tốt lành gì đâu . Chú ấy muốn hạ uy tín tiệm vải , nơi tôi đã đầu tư tâm trí , công sức vào... Ông Quốc gạt ngang - Không có đâu ! Chú ấy làm thế để làm gì ? Bà Kiều liếc chồng - Được nhiều thứ lắm . Ông vờ hỏi đố tôi đó sao ? Nhưng Út Nam đâu ? Ông Quốc ngần ngừ - Nó sang Thái Lan rồi Bà Kiều trợn mắt - Để làm gì ? - Thì cũng để tìm hiểu thị trường ở bển Đập tay xuống ghế , bà Kiều rên rỉ. - Trời ơi! Chú ấy nói thế mà anh cũng tin . Chả lẽ vải của tiệm nhà anh sẽ xuất sang Thái Lan sao ? Từ nhỏ tới già không để mắt , nhúng tay vào kinh doanh buôn bán , tôi không phiền không trách gì , vì anh vẫn có công việc của mình . Nhưng sao anh lại nghe lời Út Nam đến thế . Cũng may là anh chưa đưa tiệm vải này cho chú ấy Ông Quốc làm thinh , mặt ông nhíu lại như đang lo lắng suy nghĩ chuyện gì đó rất dữ . Mãi 1 lúc sao ông mới hạ giọng - Út Nam mượn tiền của ai vậy ? - Toàn những chỗ làm ăn lâu nay với tôi . Mỗi nơi ít lắm chú ấy cũng mượn được 1000 đô . Tệ nhất là Út Nam đã gạt chị thằng Đông 5000 đô rồi biến mất Ông Quốc ấp úng - Nó quen với chị thằng Đông à ? Bà Kiều bĩu môi - Không những quen mà chú ấy còn làm như rất yêu con bé nữa . Nhờ vậy mới moi được tiền chứ . Nói thật , tôi thấy mất mặt với gia đình ông Lân quá Thấy ông Quốc ngồi thừ ra , bà Kiều hỏi ngay - Anh đang nghĩ gì vậy? Ông Quốc xua tay - Không! Không có gì hết - Anh không qua mặt được tôi đâu . Đừng có giấu nữa . Chuyện gì nào ? Ông Quốc cau có lên tiếng - Chậc! Tôi đang nghĩ tới Út Nam... Đôi mắt sắc sảo của bà Kiều long lên - Đừng bảo với tôi là Út Nam cũng mượn tiền anh đó nhé Ông Quốc buột miệng - Nó không mượn tiền tôi , nhưng mà... - Nhưng mà sao ? Ông Quốc cúi xuống đốt thuốc - Nó bảo đang cần vốn , thế là... thế là tôi đưa vốn cho nó xoay xở trước Bà Kiều nóng nảy - Nhưng vốn là bao nhiêu ? Anh lấy ở đâu ra ? Ông Quốc im lặng rít thuốc rồi nhỏ nhẹ đáp - Tôi đã lấy chủ quyền nhà đi thế chấp để vay ngân hàng... Bà Kiều đứng bật dậy , mặt tái xanh tái xám - Cái gì ? Anh vừa nói cái gì ? Ông Quốc xua hai tay - Em đừng la , con Lam nó nghe bây giờ... Bà Kiều hét lên - Nó nghe mặc nó , không ngờ anh bỏ ngoài tai những lời tôi từng nói... Thằng Nam đã gạt anh rồi Ông Quốc bình tĩnh nói - Tôi không tin Út Nam đối xử với tôi như thế - Tại sao ? Tại anh là anh nó à ! Hừ! Út Nam không có tình người đâu . Sau bao nhiêu năm xa xứ , hắn tay trắng trở về không ngoài mục đích kiếm chác - Kiếm chác là sao chứ ? Lúc nào em cũng nghĩ xấu về người khác Mặt bà Kiều phừng phừng lửa giận - Tới nước này tôi cũng không ngại nói thật . Đây đâu phải lần đầu Út Nam về nước . Cách đây mấy năm hắn đã tới tìm tôi ngoài tiệm vải . Bằng lời dịu êm , miệng lưỡi ngọt ngào , Út Nam những tưởng sẽ khơi lại ngọn lửa tình yêu từ lòng tôi 20 năm trước . tiếc cho hắn là tôi đã sớn nhận ra chân tướng thật nên tôi đã không thèm gặp hắn nữa Nhếch môi đầy tự đắc , bà nói tiếp - Út Nam tưởng dễ lung lạc trái tim tôi để đào mỏ lắm sao ? Hừ! Hắn ta lầm to rồi! Chính vì lợi dụng tôi không được nên Út Nam mới xoay qua anh đó Ông Quốc ngồi chết sững trên ghế , rồi cao giọng nói như để tự trấn an mình - Tôi nghĩ Út Nam không tệ với tôi như lời em nói đâu . Rồi nó sẽ trở lại... -... Sau khi đã sạch túi phải không ? Anh đưa nó bao nhiêu tiền ? Mặt ông Quốc đanh lại - Đây là chuyện của anh em tôi . Không liên quan đến cô Bà Kiều chỉ vào ngực mình - Chưa ly dị tôi vẫn là vợ anh , toàn bộ tài sản vẫn có quyền sử dụng của tôi . Anh đem nhà đi cầm là sai rồi . Tôi nhất quyết phải làm cho rõ vụ này . Phải lôi đầu nó ra , bắt nó trả tiền lại... Ông Quốc quát to - Út Nam là em tôi , nó cũng có quyền sử dụng ngôi nhà của ba mẹ để lại , riêng em thì không vì em là con dâu Bà Kiều rít lên - Anh bảo sao ? Nếu không có tôi , ngôi nhà mục nát này đã sập từ 3 đời rồi . Anh thật khốn nạn khi nghĩ thế và thật ngu khi nghe lời thằng em chó má của mình . Đồ đàn ông vô dụng , ngu ngốc - Hỗn láo! Ông Quốc gầm lên rồi sấn tới giáng cho bà Kiều 2 bạt tai nháng lửa . Đây là lần đầu tiên bà dám mắng ông như thế , và cũng là lần đầu tiên ông nặng tay với vợ mình đẩy vội cánh cửa khép hờ , anh nhào ra balcon và thở phào khi thấy Lam đang thu người trên xích đu Giọng Đông gấp rút - Em ra đây làm gì mà người lạnh ngắt thế này ? Không trả lời Đông , cô vùi mặt vào ngực anh run rẩy . Anh hối hả quấn mền ngang người cô và nhẹ trách - Làm anh hết hồn Nhìn vào mắt Đông , Lam thấy thương quá . Đôi mắt anh lo lắng nhìn đăm đăm như sợ cô biến mất không bằng Lam rươm rướm khóc - Anh có khinh thường em không , Đông ? - Không có! Ai lại khinh thường người yêu cơ chứ . Nhưng khi có chuyện buồn , sao không nói với anh mà bày đặt uống rượu thế này ? Ngọc Lam cười buồn - Em không muốn anh lo , nhưng đến khi say , chả hiểu sao em lại tới đây . Thế mới biết bây giờ em chỉ còn mình anh . Vậy mà mẹ lại cấm... Nói thật , em muốn chết cho rồi Đông hốt hoảng - Em nghĩ bậy bạ gì vậy. Anh không cho em nói đến từ chết nghe chưa . 2 đứa đã ngoéo tay rồi , trở ngại nào cũng phải vượt qua hết . Nếu vì chuyện này mà em mượn rượu giải sầu thì đáng đánh đòn lắm Ngọc Lam chớp mắt - Em sẽ không hư như vậy nữa đâu . Suốt tối ngồi uống rượu 1 mình , em sợ lắm rồi . Có được người thân ở cạnh thật là hạnh phúc . Nhưng nghĩ tới về nhà , em càng sợ hơn Đông ôm siết Lam hơn - Nhưng chuyện gì làm em buồn dữ vậy ? Ba mẹ lại gây nhau , đúng không ? Ngọc Lam thở dài - Lần nào gặp nhau ba mẹ lại chẳng gây . Chiều nay 2 người cãi cọ vì chú Nam . Ba đã bị chú ấy lừa , căn nhà của ông bà nội để lại xem như mất rồi Đông nhíu mày - Sao lại như vậy ? - Ba đem nhà thế chấp để vay tiền ngân hàng cho chú Nam làm vốn . Cầm vốn trong tay rồi , chú ấy biến mất . Mấy hôm trưỚc mẹ đã nói chú Nam gạt ba , nhưng ông không tin . Tới bữa nay thì muộn rồi . Em sẽ không còn nhà ở nữa . Mẹ đòi truy tố chú Nam, nhưng ba phản đối - Ông ta về Mỹ chưa ? Ngọc Lam lắc đầu - CHú Nam còn ở VN , nhưng chẳng biết trốn nơi nào . Em không ngờ chú ấy nhẫn tâm đến mức dứt tình , đoạn nghĩa với máu mủ của mình như vậy . Thì ra mẹ nói đúng khi cả quyết rằng chú Nam muốn trả thù , muốn làm cho gia đình em tán gia bại sản . Giờ đây chắc chú đã hài lòng khi thấy ba mẹ bỏ nhau , nhà cửa bị mất như vậy - Chính vì chuyện này mà em uống rượu à ? Ngọc Lam nhìn Đông. - Kể lại với người khác thì nghe đâu có gì phải buồn phải khổ, nhưng cứ chứng kiến cảnh ba mẹ nặng nhẹ nhau vì tiền bạc , em không chịu nổi . Nhà không còn, gia đình thì tan vỡ , có lẽ rồi anh cũng sẽ chán ghét em thôi , Đông ơi! Nâng gương mặt còn sũng nước mắt của Lam lên , anh âu yếm hôn cô . Lam để mặc Đông thì thầm bên tai mình - Anh yêu em , mãi mãi yêu em , ngốc ạ! Bất giác Lam ôm chầm lấy Đông . Với cô bây giờ anh như chiếc phao , nếu buông tay có lẽ cô sẽ chìm xuống biểN đời giông bão kia mất Đông lại hôn Lam , môi 2 người xoắn xuýt không rời... Đang chơi vơi trong mê đắm , Lam bỗng hơi hẫng khi anh buông cô ra và nói - Anh sẽ tìm chú Nam cho em Ngọc Lam nhổm người lên - Anh biết chỗ chú ấy ở à ? Đông lắc đầu - Không ! Nhưng anh nghĩ có người biết - Bạch Huệ phải không ? Chắc gì cô ta chịu chỉ mình chỗ chú Nam Đông im lặng , 1 lát sau mới nói - Anh phải có cách chứ . Tìm đưỢc chú Nam sớm mới có hy vọng ba mẹ em lấy lại phần nào tiền đã bỏ ra Nhìn bầu trời bắt đầu ửng sáng , Đông nói - Khoảng 7 giờ , chúng ta sẽ đến tìm Bạch Huệ. Còn bây giờ thì... Thấy anh tủm tỉm cười , Lam ngạc nhiên - Bây giờ thì sao ? - Thì tiếp tục .. mi em chứ sao bé... Ngọc Lam phụng phịu - Em đói quá à ! - Vậy anh chở em đi ăn phở. Lam e dè nhìn anh - Chú Lân có nói gì em không ? Đông kéo Lam đứng dậy - Ba anh dâu có ở nhà . Mà nếu có , ông cũng thông cảm mà Lam thủ thỉ bên vai anh - Tới bây giờ ba em vẫn còn ghen với chú . Em ân hận đã nghe lời chú Nam tới đây làm ầm ĩ . Nếu lúc đó em bình tĩnh , chín chắn hơn , có lẽ gia đình đã không đến nổi như hôm nay Đông an ủi - Đừng tự trách nữa ! Chuyện đã qua rồi . Quan trọng là giải quyết hậu quả của nó kìa Ngọc Lam làm thinh bước tới nhìn vào gương Cẩm Ly rất êm ấm . Em sợ anh tới khuấy lại chuyện cũ thì tội nhỏ Ly Đông cau có - Vừa tỏ tình với em đã xoay sang Cẩm Ly . Anh sợ T không thật lòng - Nếu giả dối , 2 người cũng sẽ tự động chia tay . Em nghĩ Cẩm Ly thừa thông minh để hiểu đối tượng của mình là người thế nào mà Đông nhún vai đẩy tô phở nghi ngút về phía Lam . Cô ngồi yên xem anh gắp giá, bỏ rau , vắt chanh , thêm ớt vào cho mình rồi tủm tỉm cười Anh xoa tay pha trò - Mời... ái khanh Ngọc Lam chớp mắt - Nếu sáng nào cũng được như vầy thì còn gì bằng Đông trầm giọng - Có niềm tin thì khó khăn nào chẳng vưỢt qua Lam nhìn anh đầy yêu thưƠng tin tưởng . 2 đang ăn thì T và Cẩm Ly đi ngang Vỗ vào vai Đông với thái độ kẻ cả, T châm chọc - Đêm qua làm gì mà sáng nay đưa nhau đi bồi dưỠng phở hột gà thế ? Mặt Đông đanh lại , anh ngứa tay lắm nhưng vẫn cố nhịn , vì nghĩ bạn bè trở mặt với nhau thì thật khó coi T lại nói tiếp - Thì ra sau khi rút kinh nghiệm với Bạch Huệ , mày đã lõi đời để biết sử dụng chiêu "Ăn trước vẫn hơn để dành". Nhưng đừng tham như bác Lân đấy nhé Đông dằng đôi đũa xuống bàn và chộp cổ áo T . Ngọc Lam với Cẩm Ly kinh hoảng kéo 2 người ra Cẩm Ly rống mồm lên - Chỉ đùa thôi mà , anh làm gì như ăn cướp vậy Chỉ vào mặt T , Đông gằn giọng - Tao không thích lối nói đùa hạ cấp đó . Từ giờ trở đi mình hết là bạn rồi . Liệu mà giữ mồm đó Phủi phủi chỗ áo bị Đông chộp trúng , T cưỜi khẩy - Tao nói thật chớ đâu có đùa . Đúng là hạ cấp Đông sấn tới nhưng Ngọc Lam đã ôm vòng sau lưng anh ghị lại Tức tối nhìn T và Cẩm Ly khinh khỉnh bỏ đi , Đông bực bội - Sao lại cản anh chứ ? Ngọc Lam run rẩy ôm ngực - Anh làm em sợ quá . Ở nhà em đã phát sốt vì ba mẹ nên bây giờ chứng kiến bất cứ chuyện xung đột nào em cũng muốn rớt tim ra ngoài hết . Mặc kệ T nói gì , anh đừng đánh nhau Đông xót xa nhìn gương mặt tái xanh của Lam - Anh xin lỗi ! Nhưng những lời của T rõ ràng muốn sinh sự với anh và nhục mạ em Ngọc Lam nhăn mặt - Em biết! Anh ta đang hận chúng mình mà Đông bứt rứt đốt thuốc . Nhìn tô phở ăn dở, Đông thấy no ngang , anh cộc lốc - Tới nhà Bạch Huệ được rồi chứ ? Ngọc Lam khe khẽ gật đầu . Ngồi sau lưng Đông , cô không nói lời nào . Đàn ông khi nổi giận thật kinh khủng ! Nhớ tới gương mặt , cử chỉ của Đông lúc nãy Lam vẫn còn sợ. Liên tưởng đến trận cãi nhau của ba mẹ, cô rùng mình . Ba cô vốn máu lạnh , thế mà đã giáng cho mẹ 2 tát tai . Nóng nảy như Đông chả biết sẽ thế nào đây... Tay Đông vòng ra sau tìm tay Lam . Anh dịu giọng - Anh lỗ mãng quá phải không ? Ngọc Lam khổ sở. - Tại sao lại đánh nhau ? Đông đáp gọn lỏn - Đó là cách giải quyết của đàn ông - Anh thường giải quyết như thế lắm à ? - Đâu có . Nhưng lúc nãy nếu không vì em , anh không bỏ qua đâu Giọng Lam nài nỉ. - Hứa với em đừng bao giờ đánh lộn nhé Đông bật cười - Anh đâu phải hạng thích động tay , động chân . Đánh nhau không u đầu cũng sứt trán . Tự nhiên ai đi đánh nhau làm gì hở cưng ? Ngừng xe trưỚc nhà Bạch Huệ, Lam bưỚc tới bấm chuông . Đến tìm cô ta vào giờ này có hơi kỳ , nhưng chỉ giờ này mới chắc chắn có Bạch Huệ Ở nhà 2 người đợi phải hơn 5 phút mới thấy cô ta ló đầu ra . Chưa kịp nói lời nào Huệ đã sập cửa lại thật nhanh . Nhưng Đông còn nhanh hơn , Anh lách người chắn ngang cửa , giọng thật sắc - Sao lại đón tiếp bạn bè kỳ vậy ? Hậm hực buông mình xuống ghế , Bạch Huệ cau có - Sáng sớm đã bị quỷ ám . TÔi nhớ chưa đến ngày trả nợ mà Đông tự nhiên ngồi đối diện với cô ta - Tôi có đến đòi nợ em đâu Ném cái nhìn khó chịu vào Lam , Huệ hất hàm - Mấy người muốn nói gì , nói đại đi để tôi còn ngủ tiếp Đông chưa kịp lên tiếng , Ngọc Lam đã hỏi - Dạo này thím .. Ơ chị có gặp chú Nam không ? Khoanh tay trước ngực , Huệ cao giọng - Dĩ nhiên là không . Tôi đâu còn dính dáng gì đến ổng nữa Thấy nét mặt thất vọng hiện ra rõ trên mặt Ngọc Lam , Huệ dò dẫm -... Lão ta lại gây ra chuyện à ? Ngọc Lam thật thà gật đầu , nhưng Đông đã nhanh miệng - Cũng đâu có chuyện gì . Tại nghe chú Nam sắp về bển , chúng tôi định chuyển quà cho người quen Liếc 2 người , Bạch Huệ nhấn mạnh - "Chúng tôi" nghe thân mật quá nhỉ? Mới tảng sáng đã... dính chùm . Bộ kết rồi hả? Đông bình thản khoác vai Lam - Hiểu nhau , yêu nhau chân thật là chuyện thường . Chả lẽ tôi phải ôm mối hận lòng vì 1 người không ra gì mãi ? Bạch Huệ cười khẩy - Chúc mừng anh . Ngố ạ! Đông nhún vai - Cám ơn! Nhưng nếu em cho tôi biết địa chỉ ông Nam đang ở thì tôi càng cám ơn em gấp bội lần Săm soi những ngón tay sơn đỏ bầm, Bạch Huệ uể oải nói - Sao tôi phải khai chỗ ở của ổng nhỉ? Có lợi lộc gì đâu chứ Ngọc Lam hấp tấp - Nhưng chị biết chỗ không ? Bạch Huệ lơ lửng - Thằng chú của em dạo này lên hương lắm mà . Dường như hắn trúng mánh đặc biệt thì phải - Sao chị biết ? - Chậc! Nghe bạn bè nói . Nhưng hắn tệ bạc lắm . Có tiền rủng rỉnh trong túi là trở mặt với... vợ cũ ngay . Hừm! Dầu gì cũng tình nghĩa , vậy mà hắn không chia cho tôi 1 xu , ngang nhiên cặp con khác diễu ngang tôi mới tức chớ Đông nói - Với em , tình nghĩa được tính bằng tiền . Ông Nam đã tệ thế còn em giữ cái tình nghĩa ấy làm chi rồi bực mình , bán quách nó cho xong Mặt Bạch Huệ sáng lên - Bán à ? Đề nghị hấp dẫn đó . Nhưng tình nghĩa khó tính lắm . Ai biết phải ra giá bao nhiêu cho vừa Đông nheo nheo mắt - Cứ suy nghĩ kỹ đi . Từ xưa đến nay tôi vẫn rộng rãi với em mà Bạch Huệ dựa ngửa ra ghế, 2 tay đan vào nhau , giọng sắc lẻm - 2 người muốn tìm ổng vì cái mánh ổng đã trúng phải không ? Đông lừng khừng - cứ cho là như vậy Huệ đứng dậy - Cái địa chỉ của ổng đáng giá bao nhiêu nhỉ? Đông im lặng . Anh biết Bạch Huệ là người rất tinh ranh . Đã nắm được thóp của anh và Lam rồi , chắc chắn cô ta sẽ vẽ để 2 người chạy cho mà xem Thấy Đông làm thinh , Huệ hạ giọng - Dạo trước , ông ta vẫn nói với tôi là dù bất cứ giá nào , ổng thề sẽ làm cho gia đình ông anh tiêu tan . Lẽ nào ổng đã làm được chuyện đó , và đang phất lên nhờ cơ hội này ? Ngọc Lam ngập ngừng - Không giấu gì chị , chú Nam đã lừa ba tôi lấy 1 món tiền khá lớn... Bạch Huệ cười - Thì ra là thế! Tôi được biết ông ta sắp về bển . Nếu chậm chân , coi như mất tất cả đấy Đông nhíu mày - Hiện giờ ông Nam ở đâu ? Bạch Huệ vẫn lơ lửng - Ở với 1 con ghệ nhí khá cao giá , có phonelink hẳn hoi , chớ không bèo đến mức thiếu nợ như tôi Đông nói với giọng chắc nịch - Địa chỉ ông Nam bằng giá khoản nợ em còn thiếu tôi . Đồng ý chứ ? Bạch Huệ bật cười - Sao rẻ vậy ? Tóm lại anh có mất gì đâu ngoài 1 lời nói ? - Đừng tham lam quá! Tôi trả giá này là phải chăng rồi , nếu không thích , chúng tôi xin kiếu vậy . Ít hôm nữa lại tới hẹn , tôi sẽ đến Bạch Huệ vội nói - Làm gì nóng nảy thế ? Đông lạnh lùng - Lời nói của em làm tôi suy nghĩ lại . Có thật tôi không mất gì không ? Tiền bạc là vật tùy thân , tiếc rằng em xem trọng nó hơn danh dự của mình nhiều quá Kéo Ngọc Lam dậy , Đông nói - Mình về thôi, Lam Theo anh ra ngoài , Ngọc Lam trầm giọng - Em không đồng ý cách mua bán của anh . Vì đây là chuyện của gia đình em Đông phẩy tay - Nhưng cô ta có chịu đâu nào Ngọc Lam cong môi - Lỡ như Bạch Huệ đồng ý , anh sẽ mất số vàng còn lại à ? Đông nhăn mặt - Chậc! Muốn làm được việc , không nên bủn xỉn thưa tiểu thơ Ngọc Lam chưa kịp cãi lại , đã nghe tiếng Bạch Huệ gọi giật ngược Cô ta bước đến bên 2 người và chìa ra 1 mảnh giấy - Địa chỉ ông Nam . Tôi đồng ý bán rồi đó Ngọc Lam đẩy tay Huệ ra - Chúng tôi không cần nữa Giật miếng giấy về thật nhanh , Đông bảo - Đưa đây , tôi mua y như giá đã nói Bạch Huệ cười toe - Vậy coi như tôi hết thiếu nợ anh rồi nha . Nghĩ lại tôi thấy tiếc , vì ngày xưa đã xù 1 đấng nam nhi đại trượng phu như anh Đông nhét miếng giấy vào túi rồi vọt xe đi , không thèm nói thêm lời nào với Bạch Huệ. Trong tim anh lâu nay không còn chỗ cho cô ta , nhưng chưa khi nào Đông thấy khinh bỉ Bạch Huệ đến mức xót xa như vầy Ngồi sau lưng anh , Lam chép miệng - Việc anh làm khiến em khó chịu quá Đông thở dài - Bộ anh không khó chịu sao ? cô ta hết xài vô rồi . Vậy mà xưa kia anh yêu được mới tài Ngọc Lam làm thinh , Đông nghiêng đầu ra sau - Em nghĩ gì thế ? - Em không muốn anh vì gia đình em đến thế - Anh yêu em và vì em, chỉ vì em thôi . Gia đình em đã chấp nhận anh đâu nào Ngọc Lam vòng tay ôm Đông trìu mến . 2 người ngừng xe trước 1 ngôi nhà khá kín cổng cao tường và bấm chuông Không phải đợi đâu , 1 bà già thò đầu ra đưa mắt nhìn 2 người thay cho câu chào hỏi Đông mỉm cười thân thiện - Tôi muốn tìm ông Nam Bà ta cộc lốc - Việt kiều phải không ? Đông gật đầu . Người đàn bà nói - đi rồi Ngọc Lam kêu lên - Đi đâu vậy dì ? - Ai mà biết Nhìn gương mặt hất lên trời của bà ta , Đông bực lắm , nhưng anh vẫn nhỏ nhẹ. - Dì cố nhớ lại giùm tụi cháu đi... Bà già làu bàu - Già cả rồi tôi nhớ hổng nổi đâu Ngọc Lam xuống nước - Ông Nam là chú ruột của cháu , cháu cần gặp chú ấy có chuyện quan trọng lắm Giương cặp mắt khó chịu nhìn Ngọc Lam như để xem cô nói thật hay dối , 1 lúc sau bà ta mới ngập ngừng - Ổng ra Bắc .. Dường như tới Đồ Sơn , Hải Phòng gì đó .. Đông hỏi - Chừng nào ổng về ? - Tôi không biết . Nhưng nếu về , ổng sẽ trở qua bên Mỹ . Ổng đăng ký máy bay rồi mà 2 người chán nản nhìn nhau . Ngọc Lam chép miệng - THật là phí sức , toi công , tốn của... Đông an ủi - Đừng vội nản chí . Bất cứ giá nào cũng phải tìm ra chú ấy . Anh không bỏ cuộc đâu Ngọc Lam mệt mỏi gật đầu , nhưng trong lòng không mấy tin tưởng vào lời Đông . Từ sáng đến giờ , chưa đầy 3 tiếng đồng hồ , nhưng cô được chứng kiến nhiều chuyện quá . Có vậy Lam mới biết cuộc đời không đơn giản như cô tưởng . Khi mãnh lực đồng tiền là mục đích sống , người ta sẵn sàng đánh đổi lương tâm để có nó. Mẹ cô , chú Nam , Bạch Huệ và nhiều người khác nữa đã bị đồng tiền làm điên đảo . Lam biết trách ai đây khi cô chỉ là hạt bụi phù du ở chốn trần gian muôn màu này.Ông Nam hí hửng xách vali bước xuống taxi và đi vào sân bay . Lần trở về quê nhà này ông đã đạt được mục đích mong muốn . Món nợ 20 năm xem như đã trả xong . Hôm nay ông rời khỏi VN với lòng hả hê chưa từng thấy Ông không hả hê sao được khi cái nhà của cha mẹ để lại đã biến thành đồng đô la và thuộc quyền ông sở hửu hoàn toàn . Người đàn bà ấy chắc phải căm ông đến đổ bệnh . Nhớ tới cô ta , ông nhếch môi cười... Thật đáng kiếp! Khi đã không còn yêu nữa , cô ta sẵn sàng phỉ nhổ vào ông . Nhưng ông không thích đáp lại bằng lời mà thích dùng hành động cụ thể . Nội chuyện dụ được lão anh ngu ngốc đem chủ quyền nhà đi thế chấp , ông đã khoái đến mức bỏ ngủ quên ăn mất mấy ngày , cộng thêm chuyện hạ uy tín tiệm vải bằng cách mượn danh bà chủ đi vay nhiều nơi , ông đã vui đến nỗi hứng chí đáp máy bay cùng con bồ nhí ra Hải Phòng chơi cả tuần . Cái casino ngoài ấy cũng khá ngon lành . Ông đã vung tay quá trán , bài bạc lu bù nhưng vẫn chẳng hết bao nhiêu . Bây giờ trở về Mỹ ông sẽ làm gì với số vốn đó nhỉ? Ở VN món tiền ấy đúng là khá lớn , khổ nổi đem qua Mỹ nó lại chẳng đáng bao nhiêu . Nếu được , ông vẫn thích ở lại đây để tiêu xài hơn... Đang miên man với những điều suy nghĩ trong đầu , ông chợt giật mình khi bị đập mạnh vào vai . Quay qua , ông Nam khựng lại khi thấy Đông và Kim Tú đang trừng mắt nhìn mình Dù rất gượng gạo , ông Nam cũng cố nở nụ cười - Khỏe không Kim Tú ? Hai chị em đi... đi du lịch à ? Kim Tú gầm gừ trong cổ. - Đừng vờ vịt nữa . Chúng tôi đợi anh từ sáng đến giờ . Hừ! Định trốn về bển hả? Ông Nam chối phắt - Làm gì có . Anh đang chuẩn bị bay ra Hà Nội mà . Hổm rày bận quá nên không đến thăm em đưỢc . Sẵn gặp anh xin gởi lại em 5000 đô... Nhìn ông bằng ánh mắt khinh bỉ. Kim Tú nói - Chuyến bay ra Hà Nội cất cánh rồi . Giờ chỉ còn chuyến bay đi Mỹ thôi . Nếu tôi không có bạn làm ở đây , làm sao lần ra tên anh trong danh sách hành khách chứ . 5000 đô của tôi nhất định anh phải trả rồi Đặt vali xuống đất , ông Nam lật đật móc ví ra lấy tiền đưa Kim Tú - Đây, em đếm lại cho kỹ . Anh phải đi không thôi trễ thì phiền lắm Đông gằn giọng - Ông không đi được đâu Ông Nam bối rối - Tại sao vậy ? Cậu muốn gì ở tôi ? Đông hất hàm - có nhiều người cần gặp ông... Ông Nam thản nhiên - Tới giờ lên máy bay rồi . Tôi không muốn gặp ai hết . Cậu kiếm chuyện , tôi la lên đấy Ngay lúc đó giọng ông Quốc gay gắt vang lên làm ông Nam giật mình - Mày có gan thì la . Còn không thì theo tao về nhà Cái vali bỗng nặng đến mức ông Nam xách không nổi . Ngước lên trời để tránh đôi mắt loé lửa của bà Kiều , ông nói cứng - Hộ chiếu của tôi hết hạn rồi . Không ở lại được Ông Quốc dứ dứ cây ba toong vào mặt em trai mình - Tao sẽ đóng tiền gia hạn cho mày . Giải quyết xong mọi việc , mày phải cút ngay cho khuất mắt . Tao chả giữ làm gì đâu Ông Nam đảo mắt 1 vòng và thấy khó lòng thoát với thái độ hầm hầm của Đông , Kim Tú, bà Kiều và cả con nhóc Ngọc Lam . Nếu cự nự sẽ không hay ho gì , còn đâm ra rắc rối thêm . Phải bình tĩnh tìm cách trốn thôi . Ông nhỏ nhẹ. - Anh nói thế tôi xin nghe theo . Giờ mình về nhà chứ gì ? Về thì về Ông Quốc chưa lên tiếng , ông Nam đã dợm bước . Bà Kiều gọi ngưỢc lại - Khoan đã , chú đưa vé máy bay đây - Chị không có quyền giữ giấy tờ của tôi Bà Kiều lạnh lùng - Vậy để tôi gọi công an nhé ? Họ mà đến thì sẽ giữ người đấy . Đơn truy tố chú tôi đã làm sẵn và có mang theo đây nè Ông Nam hậm hực lôi trong áo ra tấm vé máy bay , bà Kiều thản nhiên cầm lấy - tÔi buộc lòng phải làm thế vì con người chú tráo trở lắm Quay sang phía Đông , bà dịu giọng - Nhờ cháu xách hộ chú Nam cái vali Ông Nam phản ứng - Mấy người làm gì như áp giải phạm nhân vậy ? Kim Tú cười gằn - Câu hỏi cũng là câu trả lời . Anh đúng là 1 thằng tồi khi dùng tình cảm để lợi dụng người khác Đông cấu nhẹ vào tay Kim Tú như nhắc cô im đi . Anh cúi xuống xách vali và nói - Cháu sẽ cùng mọi người ra taxi rồi xin phép đưa chị Tú về Bà Kiều mỉm cười kiểu cách - Chúng tôi rất cám ơn cháu Đông làm thinh . Anh thừa biết bà chẳng ưa gì mình , nhưng dầu sao đây cũng là bước khởi đầu khá tốt . Có muộn 1 chút , Đông vẫn hy vọng anh và Ngọc Lam đã qua rồi thời kỳ đen tối Bị... áp tải vào taxi , ông Nam hầm lắm , ông không ngờ đã tới giờ máy bay cất cánh mà còn bị kẹt lại . Cố giữ bình tĩnh , ông tính toán cách đối phó... Trong vali ông không có cắc nào . Bà Kiều và lão anh ngu ngốc đừng hòng moi ở ông khoản tiền đã mất đi Tuy nghĩ như thế , nhưng ông Nam biết rõ mình đã lâm vào thế bí . Bích Kiều rất bản lĩnh ông không dễ qua mặt ba như đã từng qua mặt ông Quốc đâu Ngồi trong taxi , không ai nói với ai lời nào . Trán ông Nam cứ rịn mồ hôi dù đang ngồi xe máy lạnh . Ông chưa biết vợ chồng ông Quốc sẽ đối phó với mình ra sao . Nếu 2 người quyết định truy tố thì rắc rối to đấy . Muốn yên thân trở về , ít nhiều cũng phải nhường 1 bước thôi Ông Nam nuốt tiếng thở dài vào bụng . Suy cho cùng tại số ông xui . Đầu đã trót nhưng đuôi không lọt , đành chịu thôi! Tới nhà , ông cố tình đi thật chậm như trì hoãn được phút nào hay phút nấy . Vào phòng khách , ông Quốc mắng ngay - Mày là thằng em khốn nạn, dám gạt cả anh mình để chiếm đoạt tài sản Ông Nam bình tĩnh đáp lại - Tôi chỉ lấy lại những gì của tôi . Cái nhà này cha mẹ để lại cho chúng ta mà Bà Kiều chen vào - Hừ! Nếu để nguyên như cách đây 20 năm , nó đã sập lâu rồi . Vợ chồng tôi bỏ công bỏ của vào đó không phải để chú sớt tay trên Ông Nam cười nhạt - Đây là chuyện riêng của anh em tôi . Chị đã bỏ anh Quốc thì không có quyền xía vào . Thật nực cười ! Cách đây chưa bao lâu chị đòi ly dị cho bằng được . Bây giờ ngửi có mùi tiền , là ngọt ngào chồng chồng vợ vợ . Thật tởm lợm quá! Bà Kiều cứng họng vì đòn phủ đầu của ông Nam . Đang lúc bà còn ú ớ thì ông Quốc đã nạt - Tao không anh em gì với mày cả. Tiền đâu ? Trả lại đây Ông Nam khoanh tay ngạo nghễ - Tiền à ? Tôi đánh bài hết rồi Ông Quốc gầm lên - Mày nói cái gì ? Thằng chó! Ông Nam thản nhiên lặp lại - Tôi đánh bài hết rồi . Không tin anh cứ xét , còn đô nào tôi trả anh đô đó Tay run lẩy bẩy vì tức , ông Quốc ấp úng mãi mới nên lời - Mày... mày... cố ý làm thế phải không ? Trời ơi! Đây là ngôi nhà để thờ cúng ông bà , cha mẹ. Mày đúng là đồ mất gốc , vô lương tâm vô đạo đức Ông Nam long mắt lên trông thật dữ dằn - Từ nhỏ tôi đã bị cha mẹ ruồng bỏ , tôi chả biết ông bà mình là ai . Tình cảm gia đình với tôi xa lạ. Tôi mất gốc là do ba mẹ muốn thế . Căn nhà để thờ phụng này với tôi chỉ được tính bằng tiền . Còn gía trị tinh thần thiêng liêng gì đó thuộc về anh , người được cha mẹ cưng chiều , họ hàng thừa nhận , chớ không phải thuộc trách nhiệm của tôi , 1 thằng không nên có mặt trên đời này . Tôi không thờ không cúng ai hết , vậy để nó làm gì cơ chứ ? Ông Quốc nghiến răng - Mày đoạn tình đoạn nghĩa như thế thì chả còn máu mủ ruột rà gì nữa hết . Tao sẽ truy tố mày tội lường gạt Dang 2 tay ra đầy thách thức , ông Nam hơi nghiêng mình - Xin mời , cứ thưa đi ! Người mang quốc tịch nước ngoài như tôi có ngồi tù tại VN cũng chả bao lâu . Nhất là về khoảnh tranh chấp gia tài . Làm gì đến nỗi vào tù mà hăm doa. chứ Bà Kiều gạt ngang - Ở đây không có vấn đề tranh chấp . Tôi sẽ thưa chú thêm tội lợi dụng danh tiếng của tiệm vải Bình Dương gạt tiền thiên hạ. VN cũng có luật pháp , rồi chú sẽ biết mình ngồi tù lây hay mau Nói dứt lời , bà Kiều đứng dậy - Lam! Chở mẹ đến công an phường ngay Ngọc Lam lật đật chạy theo mẹ. Ra tới cửa , cô nghe tiếng ông Quốc gọi - Em trở vào đi... Bà Kiều khu(.ng lại - Anh định làm gì mà ngăn tôi ? Ông Quốc im lặng . Mãi 1 lúc sau ông mới hỏi - Chú đã xài hết tiền thật à ? Ông Nam thảy cái ví lên bàn - chỉ còn vài ngàn đô để về bển . Nếu muốn , anh cứ lấy đi rồi hãy mời công an đến Giọng ông Quốc xót xa - Chú nghĩ tôi sẽ làm như vậy sao ? - Sao lại không khi ngày xưa anh đã từng... Ông Quốc xua tay - Đừng nhắc mãi chuyện xưa nữa , vì tôi đã khác xưa rất nhiều . Tôi biết nghĩ tới chú , nên mới sẵn sàng mượn tiền ngân hàng cho chú làm vốn . Tôi tin chú hơn tin vợ vì chú là em của tôi . Không ngờ chú tệ đến mức đem tiền ấy đi bài bạc . Đó là cả 1 gia tài để làm sự nghiệp . sao chú lại đạp đổ tương lai của mình chứ ? Tiền đã hết rồi . Chú có ngồi tù tôi cũng không tìm lại được . Đã vậy lương tâm còn day dứt khi nghĩ thêm 1 lần nữa tôi đối xử không phải với chú . Bây giờ chú đi đi , chắc còn kịp chuyến bay đó... Bà Kiều nhảy nhổm lên - Anh điên rồi mới để Út Nam đi. Tôi không tin chú ấy đã tiêu hết ngần ấy tiền Nhảy bổ lại cái valy , bà nói - Tôi phải xét mới được... Rồi như 1 người điên , bà hùng hục mở vali ra lục tung mọi thứ trong đó Ông Quốc đanh mặt lại - Em vừa phải thôi! Để cho nó đi... Bà Kiều hào hển ngồi xuống ghế , giọng lạc đi vì tức - Ngôi nhà này do tôi đổ mồ hôi và nước mắt để xây lên . Lẽ nào bây giờ tôi phải bỏ tiền ra để chuộc nó về ? Mặc xác dòng họ nhà ông không có nơi thờ phụng . Tôi không biết đến nữa đâu Ông Nam vội vàng thu dọn mọi thứ vung vãi vào valị Nhìn đồng hồ , ông hấp tấp đứng lên - Tôi phải đi ngay... Ông Quốc mệt nhọc đứng dậy - Kiếp này tôi đã hết nợ chú rồi đó . Đi đi và đừng bao giờ để tôi gặp lại Dứt lời ông loạng choạng bước lên lầu . Mới được vài bậc thang , Ngọc Lam bỗng thấy ông ôm ngực khuỵu xuống rồi té lăn ra đất Cô và bà Kiều hoảng hốt nhào tới đỡ ông lên trong khi ông Nam tay xách vali đứng như trời trồng ngay ngưỡng cửa... o0o Bà Bích Kiều buông cái bình thuỷ xuống bàn rồi chạy vội đến bên giường của ông Quốc , giọng ngạc nhiên - Anh định làm gì vậy ? Gượng ngồi dậy , ông Quốc nói - Tôi muốn đi dạo 1 chút , nằm hoài thế này giống như đã chết Bà Kiều cau mày - Mở miệng là nói bậy . Muốn vận động cho thỏai mái .. người ta sẽ dẫn anh đi . Nhằn nhì cái gì chứ Dứt lời , ba lấy cây gậy đưa cho ông rồi nhẫn nại dìu chồng từng bước ra sân bệnh viện Ngồi xuống cái ghế đá dưỚi gốc cây trúc đào , ông trầm giọng - Cả tuần nay em vì tôi mà bỏ cả việc buôn bán . Thật lòng tôi thấy áy náy quá... Bà Kiều nhỏ nhẹ. - Sao anh lại nói vậy ? Với em bây giờ chồng con là quan trọng nhất . Có thể anh không tin , trong suốt mấy ngày qua nhìn anh mê man giữa sống và chết , em đã suy nghĩ rất nhiều Mắt bỗng rưng rưng , bà nói - Điều em mà sợ nhất là lỡ như anh không dậy nữa , không nói với em lời nào mà lặng lẽ giã biệt cuộc đời này Ông Quốc hơi nhếch môi - Em sợ tôi chết thật sao ? Bà Kiều gật đầu - Đời người sợ nhất là sanh ly tử biệt . Chết th`i do số , không ai tránh được , nhưng chia ly hay sum họp là do mình . Mấy tháng qua sống thui thủi , giận chồng , nhớ con , em có sung sướng gì đâu . Tại sao vì tự ái mà dằn vặt bản thân làm khổ mọi người chứ Ông Quốc nhìn bà Kiều - Tôi khoẻ nhiều lắm rồi . Em không cần phải nói thế làm chi . Mấy ngày nay tôi cũng suy nghĩ rất kỹ . Khi xuất viện tôi sẽ ký đơn ly dị cho em . Em còn trẻ đẹp , có tài , có sự nghiệp thì đâu sợ tìm không ra hạnh phúc . Cha con tôi sống với nhau được mà . Tôi không làm khổ em nữa đâu Bà Kiều mếu máo cười - Chính lời vừa rồi của anh làm em khổ . Bao nhiêu năm nay em chưa trách anh chuyện gì ngoài chuyện nghi ngờ em có tình ý với những người đàn ông khác . Em bỏ nhà đi , hay đòi ly dị cũng vì cảm thấy mình bị sỉ nhục , chớ không phải vì tài sản , tiền bạc như Út Nam đã ngon ngọt nói với anh . Nếu tới bây giờ mà anh vẫn nghĩ tình cảm em dành cho anh xưa nay là giả dối , thì sau khi anh khoẻ thật rồi , em sẽ ra tiệm vải ở tiếp Nói dứt lời , bà Kiều ôm mặt sụt sùi . Ông Quốc ngồi chết lặng trên ghế đá . Vợ Ông được bạn hàng đặt danh là "Người đàn bà sắt" , lạnh lùng , cương quyết . Từ khi lấy nhau tới giờ , 2 người từng gây gỗ nhiều lần nhưng tuyệt nhiên chưa bao giờ bà khóc . Trái lại , những lời chát chúa , chua cay của bà vẫn làm ông không ngủ được vì tức . Vậy mà hôm nay bà lại... đổ lệ trước mặt ông , bảo sao tim ông không... nhức nhối cho được Ôm lấy ngực , ông Quốc rên rỉ. - Em đừng khóc , không khéo tim tôi lại lên cơn mất Ngừng lại 1 chút để thở , ông Quốc nắm tay vợ , giọng chan chứa yêu thương - Nói là nói thế thôi , chớ không có em tôi biết sống ra sao ở những ngày tháng còn lại . Nín đi , để lỡ ai trông thấy lại trách lão chồng già bệnh hoạn khó chịu đến mức làm vợ khóc Bà Kiều lặng lẽ để tay mình trong tay chồng . sau cùng bà cũng nhận ra người mình yêu thương chân tình là ai . Nếu ông không bị lên cơn tim bất tử, chắc bà chưa hiểu được chính mình đâu . cả Út Nam cũng thế , dầu gì anh ta vẫn còn lương tâm , còn biết nghĩ tới anh trai nên hôm đó thay vì chạy cho lẹ ra sân bay , Út Nam cũng cuống cuồng phục mẹ con bà đưa ông Quốc vào bệnh viện , rồi ngồi thừ người suốt buổi trước phòng cấp cứu Sự chết sống chưa biết thế nào của anh trai mình xem chừng tác động mạnh đến Út Nam , ông ta đã tỏ ra rất day dứt , nên sáng hôm qua trước khi tới sân bay , Út Nam đã ghé thăm ông Quốc 2 người không nói gì với nhau hết , sau nửa tiếng ngồi bên anh trai , ông Nam để lại trên bàn 1 tấm ngân phiếu bằng phân nửa số tiền ông Quốc đã vay ngân hàng rồi bỏ đi... Giọng ông Quốc chợt vang lên - Em đang nghĩ gì vậy ? Bà Kiều vội lắc đầu , ông Quốc nói - Đang nghĩ tới Út Nam phải không ? - Sao anh biết ? - Vì anh cũng đang nghĩ tới chú ấy . Mong rằng ở phương trời xa chú ấy sẽ hiểu ra , trên hết mọi sự đố kỵ, bất bình , ganh ghét nhau , tình cảm ruột rà vẫn là thiêng liêng nhất Bà Kiều trầm ngâm - Em tin Út Nam sẽ hiểu, cũng như em đã hiểu... Ông Quốc hơi nhíu mày - Em hiểu cái gì chứ ? Mỉm cười , bà nói - Trên hết mọi sự đố kỵ , bất bình , ganh ghét nhau , tình vợ nghĩa vợ chồng vẫn là thiêng liêng nhất Ông Quốc chưa kịp lên tiếng đã nghe giọng Ngọc Lam phụng phịu trách - Ba mẹ Ở đây làm con tìm muốn chết Bà Kiều quay lại nhìn thấy Lam cùng Đông lững thững đi tới . Ông Quốc kêu lên - Đã tới giờ ăn rồi à ? Sà xuống kế bên 2 người , Ngọc Lam ríu rít - Có mẹ Ở kế bên , ba quên mất giờ giấc rồi Ông Quốc nghiêm mặt - Đừng có nói nhảm , ba không thích đùa đâu Ngọc Lam le lưỡi thì thầm vào tai mẹ. - Con có đùa đâu... Thấy Đông lóng ngóng bên cây trúc đào , bà Kiều buột miệng - Dạo này ba cháu khoẻ không ? Đông mỉm cười - Dạ , ba cháu vẫn khoẻ. Ông đang du lịch Singapore với tâm trạng vui vẻ thoải mái Bà Kiều nói - Vậy thì tốt . Người hạnh phúc là người không bận tâm phiền não bất cứ chuyện gì . Được như ba cháu thật sướng Đông gật đầu - Cháu cũng nghĩ vậy Ông Quốc chống gậy đứng lên - 2 đứa ngồi đây cho thoải mái , để ba mẹ vào trong Lam liến thoắng - Hôm nay có món súp thịt gà ngon lắm . Lúc nãy anh Đông phải trổ tài lạng lách để con mang đến cho ba lúc còn nóng đó Ông Quốc làu bàu - Tôi biết rồi , cô khỏi phải kể công Đông bước tới bên ông - để cháu đỡ bác vào Ông Quốc xua tay - Bác đi được mà... Cứ ngồi đây với con ranh lắm mồm này . Không phải bận tâm đến ông bà già làm gì Ngọc Lam che miệng cười khi thấy vẻ ngượng ngùng của Đông . 2 người nhìn theo ông bà Quốc cho đến lúc họ khuất sau hành lang Đông càu nhàu - Em cười cái gì vậy ? - Ba mẹ vui nên em cười , không được sao ? Cuối cùng trời cũng sáng . Mẹ đã chịu trở về vì thế bệnh của ba không tái phát nữa đâu Đông tủm tỉm - Em lạc quan quá nhỉ? - Lạc quan mới sống được chớ . Bi quan , cố chấp chỉ khổ thân thôi .. thưa ngài Đông bỗng hỏi - chú Nam thế nào rồi ? Ngọc Lam trả lời - Chú lên máy bay sáng hôm qua , sau khi gởi trả ba 1 tờ ngân phiếu khá nhiều tiền Đông nhíu mày - Thì ra chú ấy gởi tiền vào ngân hành quốc tê rồi xài ngân phiếu , thảo nào hôm trước dì Kiều không tìm thấy đồng nào trong vali Ngọc Lam hầm giọng - Ba không đồng ý để mẹ truy tố , chú Nam có thể cuỗm hết tiền ấy mà trở về Mỹ . Nhưng cuối cùng chú không cam tâm làm thế . Em nghĩ dù sao chú vẫn còn thương ba Đông thở dài - Chỉ tội nghiệp chị Tú , dầu lấy lại được tiền chị ấy vẫn buồn khi nghĩ đã bị gạt tình Ngọc Lam bứt rứt - Em rất khổ tâm vì chuyện này Đông vỗ nhẹ vào vai cô - Rồi chị ấy sẽ quên khi gặp người thật sự yêu mình . Anh tin chắc như vậy Cong môi lên , Lam trêu - Đó là kinh nghiệm bản thân chớ gì ? Không biết xấu hổ mà còn nói ra Đông tỉnh bơ - Có gì đâu mà phải xấu hổ khi từ kinh nghiệm đó anh hiểu thêm cuộc đời và được em yêu . Em thấy đấy , ba mẹ cũng phải rút kinh nghiệm để trở lại với nhau kìa . Anh chỉ mong tình yêu của mình là tình yêu chân thật , hoàn hảo nhất để không phải ân hận hay tuyệt vọng vì bất cứ chuyện gì Ngọc Lam thầm thì - Em cũng mong thế Dứt lời , cô nũng nịu đưa ngón út ra . Đông không ngoéo mà kéo sát Lam vào lòng Được tựa đầu vào người yêu thì chiều ở nơi nào cũng đẹp như nhau . Ngọc Lam bâng khuâng nhận ra cuộc đời tuy nghiệt ngã , nhưng rất công bằng với những ai biết sống vì lòng vị tha và vì người khác Áp sát mặt vào ngực Đông , Lam nghe như có hạt hạnh phúc nào đó vừa len vào hồn mình , nẩy mầm rất nhẹ. Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Phố Bụi Hồng
Trần Thị Bảo ChâuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: vietlangdu.comĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 17 tháng 5 năm 2004