
Lý Lạc Long
Phụ Nữ Của Thế Kỷ 21 Và Chính Trị
Trên hành trình tranh đấu dành bình quyền, cho đến nay, về lãnh vực chính trị phụ nữ cũng đã đạt được nhiều thành công lớn . Chúng ta thử duyệt sơ lược các khuôn mặt nữ lãnh đạo, từ đầu thế kỷ 21 cho đến nay và tương lai, của các quốc gia trên thế giới và đặc biệt là nước Mỹ. Vì cuộc tranh cử Tổng Thống Mỹ năm 2008 sẽ hứa hẹn nhiều gay cấn và hấp dẫn nếu đảng Dân Chủ đề cử Thượng nghị sĩ Hillary Clinton và đảng Cộng Hòa đề cử Ngoại trưởng Condoleezza Rice để đại diện trong cuộc chạy đua vào Tòa Bạch Ốc. Theo các nhà phân tích chính trị thì viễn ảnh này có thể xảy ra và Hillary Clinton hay Condi Rice thắng thì chúng ta cũng có một phụ nữ quyền uy nhất thế giới (lãnh đạo của siêu cường Mỹ). Ở châu Á, từ đầu thế kỷ 21 cho đến nay đã có 8 phụ nữ đắc cử vào vị trí lãnh đạo tối cao của một nước (Tổng thống hoặc Thủ tướng tùy theo thể chế của quốc gia họ ) như Thủ tướng New Zealand: Helen Clark, Thủ tướng Bangladesh : Khalida Zia, Tổng thống Philippines: Gloria Arroyo, Tổng thống Sri Lanka: Chandrika Kumaratunga, cựu Tổng thống Indonesia: Megawati Sukarnoputri, cựu Thủ tướng Pakistan: Benazir Bhutto, bà Sonia Gandhi (chủ tịch đảng Quốc Đại Ấn Độ, đã đắc cử Thủ tướng nhưng từ chức) . Mới gần đây nhất (19/4/06) là bà Han Myeong Sook đã được Quốc Hội Nam Hàn đã bỏ phiếu (182/77) vào chức vụ Thủ tướng, vị nữ thủ tướng đầu tiên của Nam Hàn . Ở châu Âu, hiện đang tại chức là bà Angela Merkel ( nữ Thủ tướng đầu tiên của Đức) và ở Pháp thì bà Ségolène Royal rất có triển vọng trở thành nữ Tổng Thống đầu tiên của Pháp vào năm 2007 (vì theo thăm dò dư luận gần đây cho thấy có tới 94% số người Pháp được hỏi ủng hộ phụ nữ lên làm tổng thống, trong đó 59% tuyên bố sẽ bỏ phiếu ủng hộ bà Ségolène Royal) . Ở châu Mỹ La-tin, bà Tiến sĩ Michelle Bachelet vừa tuyên thệ nhậm chức (11/3/06) trở thành vị nữ Tổng Thống đầu tiên của Chili, và bà còn là người phụ nữ đầu tiên chỉ huy hệ thống quân đội của một nước của châu Mỹ La- tin (bộ trưởng quốc phòng). Ở Mỹ, bà Thượng nghị sĩ Hillary Clinton (tiểu bang New York), thuộc đảng Dân chủ, phu nhân của cựu Tổng thống Bill Clinton, có triển vọng trở thành vị nữ Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ trong cuộc tranh cử Tổng thống Mỹ sắp tới vào năm 2008. Một khuôn mặt nữ rất sáng giá khác là Ngoại trưởng Condoleezza Rice, thuộc đảng Cộng Hòa . Mặc dù hiện nay còn rất sớm để bàn về cuộc bầu cử năm 2008 của Mỹ . Tạm thời chúng ta bỏ qua một bên các yếu tố khác và giả sử tiên đoán của ông Dick Morris, một cố vấn của cựu Tổng thống Clinton, trong cuốn "Condi đối đầu Hillary: Cuộc chạy đua tranh ghế Tổng thống" ( Condi vs. Hillary: The Next Great Presidential Race, Morris and McGann) là đúng. Theo phân tích của Morris và McGann, bà Hillary Clinton chắc chắn sẽ được đảng Dân Chủ chọn làm ứng cử viên tranh cử Tổng thống và xác suất rất cao là bà Hillary Clinton sẽ đắc cử và trở thành vị nữ Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ. Chỉ có một người có khả năng "cản trở" được Hillary Clinton trong cuộc chạy đua này là bà Ngoại trưởng Condi Rice . Vì căn cứ theo xu hướng và bối cảnh chính trị của Mỹ ở vào giai đoạn này, một số nhà phân tích tin rằng bất cứ nam ứng cử viên tổng thống nào cũng sẽ "thua" bà Hillary Clinton trong cuộc tranh cử Tổng Thống Mỹ năm 2008 . Căn cứ theo kết quả của các cuộc thăm dò dư luận gần đây của báo chí Mỹ (New York Daily New 
http://www.nydailynews.com/front/breaking_news/story/283364p-242829c.html
) thì 81% cử tri sẽ bỏ cho ứng cử viên nữ, 62% nói là nước Mỹ đã sẵn sàng chấp nhận một nữ Tổng thống, 53% nói sẽ bỏ phiếu cho bà Hillary Clinton, 67% cho rằng nữ Tổng Thống sẽ đối phó tốt hơn là nam Tổng Thống trong những vấn đề đối nội. Về phía đảng Cộng Hòa, thì 42% nghĩ rằng bà Condi Rice nên ra tranh cử TT (bỏ phiếu cho bà Rice) và 41% không đồng ý. Nhìn và so sánh một cách tổng quát giữa bà Hillary Clinton và bà Condi Rice, có lẽ chúng ta chỉ nhận ra một điểm giống nhau duy nhất là cả hai đều là phái nữ. Phần còn lại thì đối chọi như nước và lửa : H. Clinton da trắng, C.Rice da đen; H.Clinton gốc gác miền Bắc, C. Rice từ miền Nam ; H. Clinton thuộc đảng Dân Chủ, C.Rice theo đảng Cộng Hòa; H. Clinton chú trọng đối nội, C. Rice thiên về đối ngoại; H. Clinton có gia đình, C. Rice thì độc thân . Về con đường sự nghiệp và thành công của họ cũng khác nhau. Thành công của bà Hillary Clinton ít hay nhiều cũng gắn liền với sự thành công của chồng bà, cựu Tổng thống Bill Clinton , thành công của bà C.Rice thì do chính bản thân và theo các nhà phân tích thì đây có thể là một yếu điểm của bà Hillary Clinton (chưa gặp thử thách đúng mức ) . Còn cho bà C. Rice thì yếu tố sắc tộc có lẽ là một nhược điểm. Nước Mỹ có thể đã sẵn sàng cho một nữ Tổng Thống nhưng nước Mỹ có sẵn sàng cho một nữ Tổng Thống da màu chưa? Và trước hết, đảng Cộng Hòa có vượt qua được cái yếu tố này để đề cử bà Condi Rice làm ứng cử viên tranh cử Tổng Thống không? Theo một số các nhà phân tích, nếu đảng Dân Chủ nghĩ vì lý do sắc tộc mà Condi Rice sẽ không được đảng Cộng Hòa đề cử ra thì coi chừng có thể "sụp hố". Hiện giờ, bà Condy Rice đang nắm giữ chức vụ Ngoại trưởng, một vị trí rất được sự chú ý của mọi người . Và gần đây, tình trạng sức khỏe yếu và "rắc rối" (scandal) về việc tiết lộ bí mật của một nhân viên CIA của Phó TT Cheney, có những nguồn tin dự đoán ông Cheney sẽ từ chức. Nếu việc này xảy ra, bà Condi Rice sẽ trở thành Phó TT đương nhiệm, nhân vật số 2 của chính phủ Mỹ hiện hành . Ngôi sao chính trị Condi Rice đang sáng sẽ rực sáng thêm nữa và con đường vào Tòa Bạch Ốc cho bà Condi Rice chắc chắn sẽ thuận lợi hơn nhiều. Vào thời điểm này thì chưa có Ai tiên đoán chắc chắn là cuộc "chạy đua" vào Tòa Bạch Ốc giữa Thương nghị sĩ Hillary Clinton và "Phó TT" Condi Rice sẽ xảy ra. Nhưng nếu viễn ảnh này xảy ra (trong bối cảnh chính trị như đã nói ở trên) thành sự thật thì các nhà phân tích chánh trị "tin" bà Condi Rice sẽ thắng cuộc chạy đua. "Bức tường" Condi Rice sẽ chắn con đường vào Tòa Bạch Ốc của Bà Hillary Clinton . Tuy nhiên, ai cũng biết, chiếc ghế Tổng thống Mỹ là tham vọng và mục tiêu cuối cùng của bà Hillary Clinton trên con đường chính trị và nếu đối thủ tranh cử là bà Condi Rice thì cuộc tranh cử Tổng Thống Mỹ năm 2008 sẽ rất ngoạn mục và hấp dẫn . Nếu năm 2007, bà Ségolène Royal trở thành nữ Tổng thống Pháp đầu tiên và năm 2008 bà Hillary Clinton hoặc bà Condoleezza Rice trở thành nữ Tổng Thống Mỹ đầu tiên thì chắc chắn thế kỷ 21 là thế kỷ của các Bà. Và dưới sự lãnh đạo của các Bà thế giới và nhân loại sẽ sống "tốt" hơn? Chờ xem và hy vọng là như vậy ! Lý Lạc Long (TTL/TCT/MAI/July 12, 2006) 
Mục lục
Phụ Nữ Của Thế Kỷ 21 Và Chính Trị
Phụ Nữ Của Thế Kỷ 21 Và Chính Trị
Lý Lạc LongChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy : LLL        Nguồn: VNTQ - LLLĐược bạn: NHDT đưa lên        vào ngày: 24 tháng 4 năm 2007