
Minh Thi
Quyền năng của cái đẹp
Phần I
Vẻ đẹp rất khó để định nghĩa, nhưng lại rất dễ để nhận ra. Sắc đẹp và sự hấp dẫn luôn làm chúng ta say đắm, nhưng vẫn luôn là một thứ gì đó bí ẩn. Gần đây, giới khoa học đã có thể kết hợp lại những đầu mối để giải thích cho hiện tượng này.
Vẻ đẹp và sự duyên dáng làm chủ cả thế giới - Benjamin Park Tôi không biết cái đẹp là gì, nhưng tôi biết nó chạm tới rất nhiều thứ - Dürer
Theo nghiên cứu tổng hợp của tiến sĩ Joe Bulger tại Học viện Nha khoa Thẩm mỹ ở Tonronto, Canada, sự hấp dẫn thể chất có mục đích sinh học quan trọng của nó - đó là tìm kiếm bạn tình để sinh sản. Với ý nghĩa nguyên thuỷ đó, tận sâu trong tiềm thức của chúng ta, sự hấp dẫn đồng nghĩa với sự hoàn chỉnh về mặt sinh học, và chọn một người tình hoàn chỉnh về mặt sinh học sẽ gia tăng cơ hội có những đứa con khoẻ mạnh. Vì vậy, theo khía cạnh tiến hoá, thì có sắc đẹp và bị hấp dẫn bởi sắc đẹp là những lợi thế mang tính di truyền học.Tại sao ngoại hình của chúng ta lại quan trọng đến vậy? Ngoại hình của chúng ta không chỉ đơn thuần là cái mã ngoài - nó còn mang tới những thông điệp rõ ràng cho người khác. Chúng ta trông như thế nào phản ánh cảm nhận của chúng ta về bản thân. Một ngoại hình chau chuốt ám chỉ sự sạch sẽ, có tổ chức, lòng tự trọng cao và niềm kiêu hãnh cá nhân. Thời trang của quần áo cũng nói lên địa vị xã hội của chúng ta, đồng thời tăng cường vẻ bề ngoài. Dù công bằng hay không, thì ở một chừng mực nào đấy, tất cả chúng ta đều đánh giá người ngoài qua vẻ bề ngoài. Rất có thể có một viên ngọc quý ẩn sau một cái vỏ bọc xấu xí. Tuy nhiên, trong xã hội tốc độ, thì người ta sẽ chẳng thèm chú ý đến lần thứ hai, chưa nói đến lần thứ nhất.Sắc đẹp có quyền năng. Trong truyền thuyết Hy Lạp, nàng Helen của thành Troy, "khuôn mặt có thể khởi thuỷ hàng nghìn con thuyền" nổi tiếng là người đàn bà nghiêng nước nghiêng thành, và cuộc chiến thành Troy kéo dài 10 năm nổ ra là vì bà. Câu chuyện đã minh họa giá trị lớn lao của sắc đẹp, cũng như sự sẵn sàng dùng tới bạo lực của đàn ông để giành được vẻ đẹp đó. Chúng ta luôn ngưỡng mộ, nếu không nói là ghen tị, với những vẻ đẹp lộng lẫy. Thế giới như luôn rộng mở với những người có sắc đẹp trời phú. Một con người hấp dẫn thường hay nhận được sự quan tâm tích cực, sự đối xử lợi thế, điểm tốt tại trường học, cơ hội nghề nghiệp thuận lợi cùng lương bổng cao, thậm chí còn nhận được bản án nhẹ nhàng hơn. Cả về đời tư cũng như sự nghiệp, sắc đẹp có thể đưa bạn qua bất cứ cánh cửa nào. Dường như là không công bằng nhưng chúng ta đều công nhận rằng sắc đẹp có rất nhiều lợi thế. Tất nhiên mỗi người có những sở thích khác nhau về cái đẹp, có người muốn một anh chàng cao to có đôi mắt đen, có người lại thích một cậu bé thư sinh có nụ cười hồn nhiên. Cho dù sở thích của bạn là thế nào thì chúng ta đều bị cuốn hút bởi cái đẹp. Tuy nhiên, có phải vẻ đẹp chỉ nằm trong mắt của người ngắm? Xét về sự khác biệt văn hoá và địa lý, hẳn ai đó sẽ cho rằng có sự bất đồng lớn trong khái niệm về cái đẹp. Nhưng không hẳn như vậy. Thực tế, có một sự đồng nhất mạnh mẽ về một số khía cạnh của cái đẹp trên phương diện toàn cầu. Thậm chí ở cả những bộ tộc xa xôi, chưa bao giờ biết tới phương tiện thông tin hiện đại, cũng có sở thích về cái đẹp tương tự một cách ngạc nhiên.Lịch sử của cái đẹpNghĩ về tất cả những cái đẹp còn sót lại quanh bạn mà vui vì chúng - Anne Frank.Ở thời đại trước, con người sống khá tách biệt và không được tiếp cận tới vẻ đẹp ở xung quanh. Sắc đẹp hào nhoáng là một thứ gì đó vô cùng hiếm, dễ vỡ và thoáng qua. Thậm chí một nụ cười đẹp cũng đặc biệt hiếm - để giữ cho răng khỏi rụng thôi đã là một thách thức. Điều kiện sống khắc nghiệt, hàm lượng dinh dưỡng thấp, nước khan hiếm và sự thiếu thốn những phương thuốc hiện đại đã nhanh chóng tàn phá sắc đẹp trước khi nó kịp nở rộ. Bệnh tật tràn lan và tuổi thọ con người thì ngắn. Chỉ sống sót thôi đã là một điều khó khăn. Tuy nhiên, con người vẫn khao khát cái đẹp trong cả cuộc đời. Xét về lịch sử, những vẻ đẹp lộng lẫy có thể được nhìn thấy qua các tác phẩm nghệ thuật, như tranh vẽ và điêu khắc. Tuy nhiên, việc tiếp cận cái đẹp đó chỉ giới hạn ở những người có đủ khả năng chi trả cho nó. Trong một số nền văn hoá, những người thuộc tầng lớp thượng lưu thường trưng diện quần áo diêm dúa, cặp tóc, đồ trang sức, mỹ phẩm và mạ răng để tăng cường vẻ đẹp và sự sành điệu. Những chiếc quạt trang trí cũng được một số quý bà sử dụng, nhưng không phải để làm mát mà để xua tan mùi hôi toả từ chiếc miệng đầy bệnh. Món đồ xa xỉ đó cho phép con người thượng lưu chìm đắm trong ảo giác của cái đẹp, bất chấp nụ cười răng sứt, hơi thở hôi thối và nước da xấu xí.							
Minh Thi
Quyền năng của cái đẹp
Phần II
Tại sao riêng khuôn mặt có thể làm ta xao xuyến đến vậy? Xét trên vẻ đẹp của cả cơ thể thì khuôn mặt có vai trò rất quan trọng. Nó là tâm điểm của cái đẹp thể chất và là nhân dạng của chúng ta. Một cách tự nhiên, đôi mắt ta luôn hướng tới gương mặt của người khác ngay từ đầu. Những nghiên cứu gần đây cho thấy, kể cả trẻ sơ sinh cũng có sở thích bẩm sinh với những khuôn mặt xinh đẹp. Nó quyết định danh tính, khả năng giao tiếp và cả hành vi tình dục. Tất cả chúng ta, kể cả cặp song sinh, đều đó một khuôn mặt riêng không ai giống ai. Một góc nhỏ trong não được dành riêng cho việc nhận diện gương mặt người. Khuôn mặt như một tấm danh thiếp giúp chúng ta nhanh chóng nhận diện lẫn nhau.Biểu hiện khuôn mặt là một hình thức ngôn ngữ quan trọng. Năm 1872, Charles Darwin lần đầu tiên tuyên bố rằng có thể nhận biết được các biểu hiện gương mặt của bất cứ người nào, ở bất cứ đâu. Gần 1 thế kỷ sau, các nhà khoa học mới công nhận giả thuyết của Darwin là đúng. 7 biểu hiện gương mặt được công nhận toàn cầu là hạnh phúc, buồn bã, ngạc nhiên, lo sợ, giận dữ, ghê tởm và khinh bỉ.Vẻ mặt có thể truyền thông điệp nhanh hơn lời nói. Hình thức giao tiếp nguyên thủy này đã bắt nguồn từ rất lâu trước sự ra đời của ngôn ngữ. Nó cho phép chúng ta kết nối một cách nhanh chóng và sâu sắc. Những ai có khả năng giải mã nét mặt một cách chính xác có mức độ thấu cảm và kinh nghiệm xã hội cao. Tuy nhiên, để làm được điều này phải có sự quan sát tinh tế.Tuổi tác và giới tínhVẻ đẹp khuôn mặt và bản năng tình dục quan hệ tương hỗ chặt chẽ với nhau. Một khuôn mặt trẻ con có nét đẹp mong manh luôn gợi tới nhu cầu được bảo vệ và chăm sóc. Sức mạnh của cái đẹp ở gương mặt người trưởng thành thì liên quan tới sự hấp dẫn tình dục. Giống như đuôi của con công đực, khuôn mặt chúng ta như một tấm bảng thông tin về sức khỏe, khả năng sinh sản và sự tương đồng. Tận sâu trong trí óc, ở mức độ bản năng, chúng ta gắn liền vẻ đẹp gương mặt với khả năng sinh sản. Khi gặp ai đó ta tìm kiếm ngay những dấu hiệu của tuổi trẻ như làn da mịn màng, mắt to, môi mọng. Vì vậy, niềm khát khao những cô gái xinh đẹp và đàn ông khỏe mạnh đã mọc rễ sâu trong linh hồn.Đặc biệt người trẻ tuổi luôn bị mê đắm bởi vẻ đẹp hình thể. Ở thế giới mới lớn, sự hấp dẫn thể chất có thể chứa đựng sức mạnh và địa vị. Ở trường học, sắc đẹp là chiếc vé dẫn tới thứ hạng cao nhất. Tuy nhiên, sắc đẹp cũng tạo ra sự cô lập. Một cô gái hấp dẫn sẽ gặp khó khăn trong việc kết bạn cùng giới. Sắc đẹp còn có khả năng làm người ta suy đồi. Nó là món quà không cần phải kiếm nên có thể làm độc hại những ai lợi dụng nó. Những người có sắc đẹp có thể nhận thấy nó vừa là điều may mắn, vừa là tai ương.Khi chúng ta già đi, vẻ đẹp thanh xuân dần tan biến và nó cũng ảnh hưởng đến lối nghĩ. Chúng ta bắt đầu nhận ra và coi trọng vẻ đẹp tâm hồn cũng như tính cách. Chúng ta vẫn bị hấp dẫn bởi vẻ đẹp thể chất, nhưng những phẩm chất khác như sự thông minh, lòng trắc ẩn, sự khéo léo và năng lực ngày càng được coi trọng.Xuyên suốt lịch sử, trong nhiều nền văn hóa, phụ nữ đã thực hiện các biện pháp khắc nghiệt để tăng cường vẻ đẹp hình thể, cho dù có phải trả giá đắt. Những bộ corset chặt cứng, hủ tục bó chân và phẫu thuật thẩm mỹ là những ví dụ. Những tác động đó chỉ mang tính văn hóa mà ít có lợi thế về mặt tiến hóa. Tuy nhiên, một số khía cạnh có tính tiến hóa của nó. Niềm khát khao xinh đẹp là phổ biến ở toàn cầu và xuyên suốt mọi thời đại. Phụ nữ có động lực đạt được vẻ đẹp như một lợi thế trong cuộc cạnh tranh giành bạn tình. Trong khi đó, ở đàn ông là động lực đạt được sự vượt trội thông qua những thành tích, tiền bạc, quyền lực, sự mạnh mẽ và địa vị xã hội.							
Minh Thi
Quyền năng của cái đẹp
Phần III
Ở nhiều loài động vật, con cái luôn kỹ lưỡng trong việc lựa chọn bạn tình, trong khi con đực rất lăng nhăng. Con đực thường tìm tới những cái mới lạ và thích thay đổi bạn tình liên tục để phát tán gene. Hiện tượng này được gọi là hiệu ứng Coolidge.
Truyền thuyết kể lại rằng một ngày nọ, tổng thống Coolidge và phu nhân đến thăm một trang trại gà. Trong khi tổng thống đang tham quan ở một nơi khác, thì một người nông dân cho bà Coolidge xem một con gà trống mà có thể hành sự liên tục ngày này qua ngày khác."Hãy kể chuyện này cho tổng thống", bà Coolidge nói với người nông dân.Người nông dân liền kể lại cho tổng thống về sự sung mãn của con gà trống và ngài hỏi: "Lần nào cũng với cùng một con gà mái"."Không thưa ngài, mỗi lần một con khác nhau", người nông dân trả lời."Hãy nói điều đó với phu nhân", tổng thống khoái trá nói.Để minh họa cho hiệu ứng Coolidge, nếu một con chuột đực được đưa vào chuồng với một con chuột cái, ban đầu chúng sẽ lao vào giao phối điên cuồng. Tuy nhiên, sau một thời gian, con đực sẽ giảm hứng thú và sẽ rất khó khăn để thuyết phục nó ăn nằm với con cái kia. Tuy nhiên, nếu một chuột cái khác được đưa vào, sự cuồng nhiệt lại trỗi dậy. Quá trình này có thể lặp đi lặp lại cho đến khi anh chàng chết vì kiệt sức. Tương tự, trong tự nhiên, con đực của mỗi loài thường có động lực phát tán bộ gene tới càng nhiều con cái càng tốt. Con vượt trội thường có nhiều lựa chọn bạn tình hơn.Bảo tồn cái đẹpTiếc thay là với khuôn mặt con người thì vẻ đẹp thanh xuân trôi qua rất nhanh. Nó thường lên đến đỉnh điểm vào độ tuổi đôi mươi, đỉnh cao của thời kỳ sinh sản. Nhưng may mắn thay, với những mưu mẹo tinh tế, chúng ta có thể đánh lừa tự nhiên ở một chừng mực nào đấy. Với nhiều người, đặc biệt là phụ nữ, họ đã tốn rất nhiều chi phí và nỗ lực để duy trì sắc đẹp và tuổi thanh xuân. Sự trang điểm đã từ lâu được áp dụng để quảng cáo sự sung sức của chúng ta bằng cách nhất mạnh điểm này hay che giấu điểm khác. Những bộ quần áo thời trang và kiểu tóc cũng là những cách để làm nổi bật và tạo ra một cái nhìn mới giúp bạn tình luôn hứng thú. Thậm chí, trong một mối quan hệ bền vững thì phụ nữ cũng luôn tìm kiếm sự hấp dẫn lâu dài đối với bạn đời. Duy trì được sự hứng thú của anh ta đồng nghĩa với sự an toàn cho phụ nữ.Có người nói rằng khi già đi, chúng ta sẽ có khuôn mặt mà ta xứng đáng. Có nghĩa là những phản ứng tình cảm của ta sẽ dần được khắc họa trên gương mặt. Như vậy, một tư tưởng thù hằn sẽ tạo ra một khuôn mặt thù hằn, một thái độ vui vẻ sẽ tạo ra một khuôn mặt vui vẻ.Ngày nay, chúng ta càng sống lâu hơn và khỏe mạnh hơn. Nhưng tiếc thay, sắc đẹp vẫn luôn tàn phai theo năm tháng - tóc rụng và bạc màu, da khô và nhăn nheo, mặt xệ, môi mỏng, răng rụng, vết nhăn ngày càng rõ... Những thế hệ trước đã phải chấp nhận điều này như một quy luật không thể tránh khỏi, bởi họ chẳng có sự lựa chọn nào khác. Nhưng thời đại bây giờ có rất nhiều cách để cải thiện khuôn mặt già nua. Những biện pháp chống lão hóa ngày càng phổ biến. Thế hệ mới luôn khao khát được trông ngon mắt và sống thoải mái bất chấp tuổi già. Họ không nhất thiết trông phải trẻ măng, nhưng nhất định không phải già cỗi.							
Minh Thi
Quyền năng của cái đẹp
Phần IV
Mặc dù vẻ đẹp dường như mơ hồ, khó nắm bắt và đầy cảm tính, điều thú vị là sắc đẹp hoàn toàn có thể tính toán được. Những người Hy Lạp cổ đại tuyên bố mọi cái đẹp đều dựa trên toán học. Một khuôn mặt xinh đẹp luôn tuân theo những nguyên tắc đối xứng, cân đối và hài hòa.
Khi quan sát một gương mặt, đôi mắt ta thường tự nhiên hướng tới những điểm bất đối xứng - những khiếm khuyết. Dường như chúng ta đã được lập trình để nhận ra chúng.Những khuôn mặt xinh đẹp có tính đối xứng kỳ lạ. Sự đối xứng trên gương mặt mang tới một thông điệp rõ ràng về sức khỏe bộ gene, vì vậy mà tạo ra sự hấp dẫn. Đặc biệt, đàn ông thường bị hút bởi sự đối xứng trên gương mặt phụ nữ, hơn nhiều so với đàn bà. Tiến sĩ Stephen Marquardt đã tạo ra một mạng lưới đo đạc sự đối xứng trên khuôn mặt. Những gương mặt của các tác phẩm điêu khắc cổ, cũng như những ngôi sao nổi tiếng thời hiện đại, khớp một cách ngạc nhiên tới chiếc mạng này.Sự cân đối liên quan tới kích cỡ của từng bộ phận. Trên gương mặt phụ nữ, mắt to, môi dày làm tăng vẻ quyến rũ. Ở đàn ông, xương hàm khỏe, lông mày rậm và mũi lớn là những đặc điểm đáng giá.Sự hài hòa là sự cân đối giữa các bộ phận với nhau. Trên một gương mặt xinh đẹp, các bộ phận hòa hợp với nhau tạo nên một tổng thể. Nếu một chiếc mũi người lớn đặt trên một gương mặt trẻ con chắc chắn trông sẽ tức cười.Ngành công nghiệp sắc đẹpNgày nay chúng ta bị khủng bố bởi vô vàn hình ảnh của những người đẹp. Vẻ đẹp và sự nổi tiếng là một hiện tượng của thế giới hiện đại, được tiên phong bởi truyền hình, phim ảnh và truyền thanh. Những khuôn mặt đẹp hào nhoáng dường như có mặt ở khắp mọi nơi - đàn ông đẹp trai và đàn bà lộng lẫy tràn ngập trên các tạp chí, phim ảnh, chuyện trò với chúng ta trên tivi, thậm chí còn đồng hành trên xe buýt và tàu điện ngầm.Vẻ đẹp ở một chừng mực nào đấy là một ảo giác. Không hẳn thế. Với ánh sáng hợp lý, cách trang điểm, góc chụp, và một vài nét sửa, những vẻ đẹp mê hồn hoàn toàn có thể nắm bắt được.Các nhà kinh tế đều biết rằng vẻ đẹp và sự nổi tiếng giúp họ bán sản phẩm. Trong ngành kinh doanh sắc đẹp, những nhân vật nổi tiếng này luôn được thưởng hậu hĩnh. Vì sao? Vì hình ảnh của họ có một ảnh hưởng to lớn tới chúng ta. Chúng ta gắn những thuộc tính tốt đẹp cho họ, thậm chí lý tưởng hóa họ. Đồng thời, chỉ nhìn thấy gương mặt họ thôi đã tạo ra những cảm giác tốt đẹp. Khi gương mặt đó được gắn với một sản phẩm, chúng ta chuyển cái cảm giác tốt đẹp đó sang mặt hàng. Nó gợi lên rằng chúng ta cũng sẽ đẹp như vậy nếu sở hữu hoặc sử dụng cùng sản phẩm đó.Nhưng sự nổi tiếng ngày càng trở nên quá ngập tràn, vì vậy còn ít gương mặt có thể tạo ra ảnh hưởng sâu rộng như vậy. Những ai muốn trở thành một nhân vật nào đó cần phải cạnh tranh khốc liệt để có được sự công nhận của quần chúng. Có vẻ như trong thời đại ngày nay, hơn cả tài năng, sắc đẹp là một phẩm chất quan trọng để lọt vào thế giới của những người nổi tiếng. Để đạt được và duy trì vẻ hấp dẫn đã trở thành một công việc, nếu không nói là nỗi ám ảnh, của cả ngôi sao và những người đang chờ để thành sao.							
Minh Thi
Quyền năng của cái đẹp
Phần V
"Thuở thơ ấu, Barbie là nguồn cảm hứng cho tôi phấn đấu. Cô ấy cao, có mái tóc vàng óng mượt, chiếc eo thon lý tưởng và cặp chân cùng bộ ngực thì thật đáng thèm khát. Không lâu sau ngày sinh nhật lần thứ 12, tôi nhận ra rằng cơ thể mình chưa phát triển đúng mức độ như ở thần tượng của mình", Tamara Keith tâm sự.
Sắc đẹp có thể giúp kinh doanh, nhưng nó cũng có những hậu quả không lường. Sức ép để trở nên xinh đẹp là vô biên. Trong khi ở các thế hệ trước, chúng ta chỉ phải cạnh tranh với những người trong cộng đồng, ngày nay chúng ta phải cạnh tranh cả với những hình ảnh hào nhoáng trên các phương tiện thông tin đại chúng. Mọi người, cả nam và nữ, thậm chí cả những người hoàn toàn hấp dẫn, đều cảm thấy thua kém khi bị đem ra so sánh. Những lo lắng này ngày càng ăn sâu vào trong trí óc và phát triển trên toàn cầu."Với nhiều người, cơ thể của họ là mục tiêu của những phán xét khắc nghiệt nhất và là thước đo giá trị bản thân. Họ đặt cho mình những tiêu chuẩn không thể nào đạt tới và càng tự trách mình vì những thiếu sót. Nếu như có một phần nhỏ trong bạn tin rằng sẽ mình hạnh phúc hơn nếu cao hơn, thon thả hơn, trắng hơn, khỏe hơn... thì bạn cần dành thời gian học cách biết chấp nhận. Chấp nhận là thái độ đón chào những gì cuộc sống mang đến cho bạn bằng thái độ tích cực", Chérie Carter-Scott phát biểu.Những tiêu chuẩn mới về cái đẹp, mà chúng ta áp dụng lên bản thân và người khác, có thể hoàn toàn phi lý và không thể đạt được. Một ví dụ sinh động chính là khuôn mặt ngây thơ, trẻ con của Barbie được gắn trên một thân hình đẫy đà, nở nang của phụ nữ. Đó chính là tác nhân của những cảm giác kém cỏi ngày càng lan rộng, đồng thời thúc đẩy ngành công nghiệp mỹ phẩm và làm đẹp.Bằng cách nhấn mạnh quá mức vẻ đẹp hình thể, chúng ta sẽ tự hạ thấp hình ảnh của mình và liên tục thất vọng trong cuộc lựa chọn bạn tình. Với phụ nữ, việc chọn lựa và duy trì sự hứng thú với bạn tình trở nên khó khăn, bởi dường như không ai có thể đạt được tiêu chuẩn của hình mẫu lý tưởng như Brad Pitt. Việc chung thủy cũng trở nên khó đạt được, bởi cái đẹp ở khắp mọi nơi, và ở bất cứ góc nào cũng có những anh chàng đẹp hơn chờ sẵn.Sắc đẹp có giá trị của nó, nhưng những ai chỉ chú tâm vào làm đẹp mà quên đi việc rèn luyện nhân cách, thì cũng bị coi là không hấp dẫn, đặc biệt khi đến một lúc nào đó, vẻ đẹp thể chất cũng sẽ bị tàn phai.Nụ cườiChúng ta thường lãng quên những thứ tự cho là mặc định, cho đến khi chúng mất đi. Với hàm răng cũng vậy, nếu không bị đau, chúng ta thường quên mất nó. Nụ cười của bạn là một trong những tài sản giá trị và lâu bền nhất. Nó toát lên nhiều thứ hơn cả chiếc xe bạn lái, quần áo bạn mặc và kiểu tóc bạn chọn. Nụ cười của bạn không bao giờ bị lỗi mốt.Nhiều người đặt giá trị cao vào nụ cười quyến rũ, nhưng họ lại quên mất diện mạo hàm răng. Họ có thể ăn mặc thật diện, nhưng một nụ cười với hàm răng già nua sau nhiều năm tiếp xúc với cafe, chè, thuốc lá... sẽ làm hỏng tất cả. Năm tháng sẽ tác động lên hàm răng như làm mài mòn, gãy vỡ và mất màu. Không giống như tóc và da có thể tái sinh, răng có tuổi thọ của nó. Bù lại, nó lại khỏe và bền. Không giống như việc trang điểm khác, đầu tư vào nụ cười có thể mang tới vẻ đẹp bền bỉ và những năm tháng hạnh phúc.Hết
Mục lục
Phần I
Phần II
Phần III
Phần IV
Phần V
Quyền năng của cái đẹp
Minh ThiChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: www.vnexpress.netĐược bạn: mickey đưa lên        vào ngày: 28 tháng 5 năm 2004