
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 1
Cướp tốc độ
- Cướp! Cướp! Bắt lấy nó, bà con ơi... Đường phố trở nên ồn ào huyên náo bởi nhiều tiếng la thất thanh, tiếng máy xe mô to gầm rú điên cuồng...Huyền đang thưởng thức hương vị của tô cháo lòng vội nghển cổ nhìn ra đường. Từ xa, hai tên nhuộm tóc vàng hoe như bờm ngựa cưỡi chiếc mô tô Nova 120 chạy ngoằn ngoèo luồn lách giữa phố đông như một con trâu điên sổng chuồng khiến mọi người khiếp vía dạt vào vìa hè tránh tai họa. Chiếc Nova gắn pô tăng tốc nên tiếng động cơ nổ ầm ĩ... Phía sau, vài chiếc Honda truy đuổi ráo riết. Như phản xạ tự nhiên, Huyền bê tô cháo chạy ra đường chờ hai tên bờm ngựa trờ xe tới, hất mạnh tô cháo nóng. Do tên cầm lái cúi rạp mình điều khiển xe nên món cháo nóng úp trọn vào mặt tên ngồi sau khiến hắn la oai oái. Tên cầm lái liếc nhanh về phía Huyền bằng ánh mắt “nhớ nhé, hãy đợi đấy!” rồi tiếp tục rú ga biến mất dạng giữa dòng xe cộ.Một chị phụ nữ xây xát mặt mày chạy theo khóc nức nở:Không kịp chúng rồi. Hu hu hu! Bọn cướp tàn nhẫn quá! Chắc em tôi chết mất!Mấy phút sau, những người cùng tham gia truy đuổi bọn cướp quay trở lại với vẻ mặt thất vọng. Một người trong số họ kể:Chị này chở em gái ngồi phía sau. Chúng kè sát bên rồi bất thần giật chiếc lắc vàng trên tay cổ. Chiếc xe ngã xuống đường, cô em gái bị dập đầu rất nặng, chắc khó lòng qua khỏi…Một người khác nói:Bọn cướp này chạy xe phân khối lớn, lại gắn pô tăng tốc nên các loại xe thông thường không đuổi kịp bọn chúng đâu. Ái chà! Lúc này bọn cướp đường phố lộng hành hết biết. Chúng xem thường, thách đố pháp luật quá cỡ...Một người khác lại nói:Hừm! Chúng là bọn thanh thiếu niên hư hỏng. Có đứa là con nhà giàu thiếu giáo dục tụ tập nhau đua xe trái phép rồi tổ chức hút hít. Thiếu tiền thì đi cướp giựt. Một phụ nữ tức giận:Đây là lần thứ ba tôi chứng kiến cảnh bọn cướp bằng mô tô lộng hành. Những tên cướp này luôn nhuộm tóc vàng hoe, vuốt keo dựng đứng như bờm ngựa. Có lần tôi thấy chúng giật sợi dây chuyền khiến nạn nhân bị cứa cổ chảy máu… Đúng là lũ quỷ sứ! Rồi có ngày pháp luật trừng trị bọn chúng.Chị bán cháo lòng chứng kiến cảnh Huyền “ra tay”, lo ngại:Chị thưởng cho em tô khác nhưng ăn nhanh lên rồi… đi học ngay. Hình như hồi nãy chúng có nhìn mặt em. Coi chừng lát nữa chúng quay trở lại trả thù đó. Huyền vén vạt áo dài trắng ngồi xuống ghế, thản nhiên đáp:Giữa phố đông thế này, bọn chúng không dám ngang ngược đâu chị.Chị bán cháo trợn mắt:Em còn đi học nên không hiểu tí gì về bọn lưu manh quý tộc này cả. Chúng táo tợn lắm em à.Không còn thời giờ tranh luận vì sắp đến giờ học, nó đành im lặng húp vội món cháo thơm rồi cám ơn chị bán cháo. Sáng nay, nó phải đến trường sớm hơn mọi ngày để họp hội đồng thi đua theo thông lệ hàng tháng, chứ không nó sẽ tranh luận đến cùng với chị bán cháo xem bọn cướp sợ người lương thiện hay người lương thiện sợ bọn cướp. Mải mê suy nghĩ, nó đến trường lúc nào không hay. Vừa toan đẩy xe vào cổng, nó dừng lại. Có hai tên tóc bờm ngựa đang ngồi trên một chiếc Bonus125 dừng phía bên kìa đường nhìn nó chăm chăm. Hai tên này là... đồng bọn của hai tên cướp khi nãy đi tìm nó trả thù ư? Nếu thế thì… Nó đẩy xe vào phòng bảo vệ rồi cột vạt áo dài sang một bên hông, hăm hở đi thẳng đến chiếc Bonus với tư thế gây sự. Nhưng hình như hai tên bờm ngựa này chẳng có vẻ gì quan tâm đến cái mặt nó cả.Nhìn bộ dạng dòm xuôi ngó ngược của hai gã con trai, máu trinh thám hơi cựa quậy trong lòng. Nó chuyển hướng đi, rồi giả vờ ngồi xuống sửa quai giầy xăngđan, để dỏng tai nghe lóm.Một tên nói:Hình như nó không có ở trong trường này mày ạ. Nếu có mình đã gặp rồi. Sắp đến giờ học rồi chớ bộ.Tên kìa hậm hực văng tục:Nó tưởng là trốn thoát được tụi mình hả? Hừ! Dù có chạy đường trời cũng không thoát đâu con ạ.Nếu biết nhà nó thì tao đốt nhà để xem nó có trốn được không.Nghe đến đó, Huyền nổi máu anh hùng. Vậy là hai tên con trai quái gở này đang “canh me” một ai đó học ở trường này để gây sự. Nó đứng lên đi đến sát bên hông hai tên con trai, đưa tay khều:Ê!Bị khều bất tử, hai tên con trai giật thót người như bị nước sôi bắn lên mũi, cùng ngoái lại trố mắt. Một tên cất tiếng hỏi cộc lốc:Gì?Huyền dạng chân, chống nạnh, hất hàm:Hai… thằng bây chờ ai vậy?Đột nhiên bị một đứa con gái lạ hoắc gây sự, hai tên con trai nhìn nhau ngạc nhiên. Một tên lầu bầu:Chờ ai, kệ cha người ta, mắc gì hỏi?Con nhỏ này rảnh quá ta! - Tên còn lại nhại giọng Huyền - “Có phải hai anh chờ em hôn?”.Gã gằn mạnh tiếng “hôn” nghe thấy ghét. Trong lúc hai tên bờm ngựa đối diện với Huyền, một tên nam sinh dán bông băng khắp người chạy xe đạp ngang qua. Vừa trông thấy hai tên bờm ngựa, hắn liền gò lưng đạp xe hết tốc lực vào cổng trường như ma đuổi và suýt đâm sầm vào hai bạn nữ sinh khác tại cổng. Mặc dù đang quê một cục nhưng diễn biến vừa xảy ra không thoát khỏi tầm mắt của Huyền. Nó thầm nghĩ: “Đích thị cái tên đó chính là nhân vật cần tìm của hai cái bờm ngựa này đây!”. Nó ngoái cổ về phía hai tên bờm ngựa trả lời lửng lơ:Thì… hỏi cho vui.Một tên nói lớn, cốt cho Huyền nghe:Hình như con nhỏ này khùng mày ơi! Coi nó cột vạt áo dài kìa. Trông phát ghét!Tên kìa cười hô hố:Chắc tại nó thấy tụi mình đẹp trai dễ thương, định làm quen ấy mà.Thà ở vậy… nuôi con chớ tao không dám làm quen với mấy đứa con gái khùng khùng như nó đâu. Tao nhường cho mày đó.Xin cám ơn mày và lạy mày một vạn cái. Sao mày không nhường em mặt mụn của mày cho tao? Tuy mặt mụn nhưng thần kinh tốt. Nhè cái con nhỏ bị rối loạn hệ thống... điện, mày lại nhường. Hà hà hà...Huyền đã thở cạn hít sâu đến hơn chục lần để đè bẹp cơn thịnh nộ trong lồng ngực nhưng giọng giễu cợt của hai gã bờm ngựa cứ vang lồng lộng trong lỗ nhĩ. Bằng một động tác nhanh như điện xẹt, nó xoay người 180 độ, trừng mắt về phía hai tên đáng ghét. Không thèm đếm xỉa đến tia nhìn của Huyền, chúng nổ máy xe phóng đi để lại một tràng cười giễu cợt. Huyền tức cành hông nhưng chỉ biết mím môi nhìn theo bóng dáng chiếc Bonus125 khuất góc đường.Nó chưa kịp xoay lưng đi thì bên tai vang lên giọng trầm ấm, thân thương của thầy giám thị:Nữ sinh ăn mặc như thế hả? Nào, xoay người lại để tôi nhìn bảng tên xem nào.Như đỉa gặp vôi, nó vội vàng tháo gút vạt áo, mồm tía lia như súng tiểu liên:Dạ… dạ thưa thầy. Có hai anh bị chết máy xe honda, em đẩy giúp họ. Dạ… vạt áo vướng víu quá, em cột cho gọn ấy mà. Chà! Mệt quá! Không nhờ em đẩy, chắc hai anh ấy…Hừm! Hai thanh niên ngồi yên trên xe cho một cô gái đẩy ư? Cái tên ngồi sau bị liệt chân hả?Dạ… Thầy đoán trúng phóc ạ. Cái anh ngồi sau bị xi cà que ạ.Thật hú hồn cho nó. Thầy giám thị khẽ gật gù rồi đi vào trường.Vừa bước vào cổng nó thấy tên nam sinh dán bông băng đầy người đang nấp sau cổng. Có lẽ hắn đã nghe cuộc đối thoại vô duyên của Huyền với hai tên bờm ngựa. Nó quê ơi là quê!
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 2
Người hùng 12b
Huyền chạy như bay vào lớp, hét tướng lên:Tại hạ thông báo, thông báo, thông báo! Đề nghị các huynh muội dỏng tai chú ý, chú ý, chú ý!Nhỏ Kim Cương đang lén lút gằm mặt dưới hộc bàn nhổ tỉa lông mày, đứng lên dài giọng hỏi:Cái gì vậy? Cái gì mà khuấy động giờ ra chơi thiêng liêng vậy?Chờ cho “thần dân” 12A tập trung sự chú ý về phía mình, Huyền vung hai nắm tay lên trời, đắc thắng nói:Lớp 12A đoạt danh hiệu “vô địch” thi đua trong tháng vừa rồi. Thế nào cô chủ nhiệm cũng…Huyền nín bặt. Nó cụt hứng trước thái độ hờ hững của “thần dân”. Vẫn đưa hai tay lên đầu, nó đưa mắt nhìn khắp lớp. Mọi lần, khi nó đi họp thi đua toàn trường, lũ bạn nôn nao chờ tin. Còn bây giờ… bây giờ thái độ của lũ bạn làm nó sượng trân. Chả là bọn nó đang “chạy đua” với tụi 12B rất ráo riết. Hôm nọ lớp bị trừ có 1 điểm do Toàn ve bị “cờ đỏ” bắt quả tang đang phì phèo thuốc lá trong nhà vệ sinh, thế là Toàn ve bị “vặt lông” một trận tơi bời hoa lá. Con Nhiên lớp trưởng nhịn ăn quà sáng mua một gói thuốc Vĩnh Hội chờ giờ ra chơi, lôi cổ Toàn ve lên trước lớp, chống nạnh, hất hàm:Ông ghiền thuốc lắm hử?Toàn ve thấy con Nhiên nổi máu “anh chị”, hơi hoảng:Ghiền đâu mà ghiền. Buồn buồn hút chơi cho… đỡ buồn.Con Nhiên xăn tay áo:Hút chơi mà chui vô nhà vệ sinh? Bi giờ tui hỏi thiệt ông, ông có ghiền hôn?Toàn ve gãi ót:Thì… cũng hơi ghiền ghiền.Bi giờ tui cho ông hút một lần cho đã ghiền rồi nghỉ hút luôn được hông?Toàn ve chuyển cái ngứa xuống hông, nhe răng cười kiểu tiếp thị viên:Ừa, bỏ thì… bỏ. Làm gì dữ vậy?Con Nhiên chìa gói thuốc Vĩnh Hội cho Toàn, nói như ra lệnh:Bi giờ ông hút hết gói thuốc này cho đã đời rồi… cấm ông hút nữa.Tưởng con Nhiên tốt bụng mua tặng gói thuốc, Toàn ve cười nham nhở:Sao bà tốt với tui quá vậy? Cám ơn nhe. Để tui đem về nhà hút từ từ, thưởng thức hương vị của… bà.Con Nhiên dạng chân như Ronando chuẩn bị sút phạt đền, mặt đanh lại:Không được. Tui muốn chứng kiến ông hút hết gói thuốc này trước mặt tui.Hiểu ra hình phạt, Toàn ve tái mặt:Nhưng… hút… hút… hút một lần, sao nổi?Hổng nổi cũng phải nổi. Hút mau!Trước cái vẻ sẵn sàng “chiến đấu” của con Nhiên, thằng Toàn ve riu ríu đốt thuốc. Đến điếu thứ ba thì Toàn ve bắt đầu đỏ rần mặt mày. Nó vừa ho sặc sụa vừa năn nỉ trong khói thuốc:Tha tui đi. Tui hứa bỏ thuốc mà. Tui thề, bà bắn đứa nào dám hút thuốc nữa.Đến lúc đó Nhiên mới chịu tha cho Toàn ve. Thế mà hôm nay chẳng đứa nào quan tâm đến thi đua, là sao vậy? Huyền hướng tia nhìn thắc mắc về phía Nhiên lớp trưởng. Nhỏ Nhiên tránh cái nhìn của Huyền bằng cách chúi mũi vào quyển tập.Kim Cương nhét nhanh một miếng me vào mồm rồi nói trống không:Thắng điểm kiểu này, không sướng tí nào.Huyền không hiểu gì cả. Nó chiếu tia nhìn về phía Toàn ve. Toàn ve đưa ngón tay ngoáy lỗ mũi:Tui không có lỗi gì trong vụ này à nhe. Đừng nghi oan tui à. Tui... già rồi. Tui không quan tâm đến tình hình thế giới đâu.Như sợ nói như vậy chưa đủ “xi nhê”, Toàn ve nói thêm:Nói túm lại là, lớp mình hơn điểm thi đua lớp B là tại… lớp B bị tai nạn thương tâm chứ hổng phải nhờ lớp mình giỏi hơn. Chiến thắng như vậy không hay ho gì cả. Thử hỏi mình chạy đua với đối thủ mà đối thủ bị xi cà que thì có thắng cũng đâu có giỏi.Quay sang thằng Hùng râu, Toàn ve hỏi:Phải hôn... râu?Hùng râu giật mình:À... à... ờ… Bần tăng đang tu hành, chưa xuống núi nên bần tăng không am tường thời sự. Đừng quấy rầy bần tăng.Nhỏ Hương thấy Huyền vẫn chưa hiểu liền bì bạch lôi nó về chỗ ngồi, thì thào:Huầy! Đừng quan trọng hóa vấn đề cho mệt xác mày ạ. Cốt chuyện thì nhiều tập nhưng nội dung thì đơn giản. Thằng Toàn ve phát hiện lý do lớp B thua điểm tụi mình…Huyền nôn nóng:Thì mày cứ nói huỵch toẹt ra, cứ vòng vo hoài.Ừ thì tao sắp huỵch toẹt đây! - Hương đùn mỡ dưới cằm - Mày biết thằng Khôi ở lớp B hông?Huyền sốt ruột gật đầu đại:Biết. Rồi sao?Tuần rồi, lớp B bị trừ 10 điểm thi đua vì thằng Khôi uýnh lộn đến nỗi phải “quảng cáo” bông băng…Quảng cáo bông băng là sao?Mày bị suy dinh dưỡng chất... xám rồi. “Quảng cáo bông băng” là… nó vô lớp với thân thể dán bông băng kín mít. Một thằng trong lớp B chứng kiến thằng Khôi đánh lộn. Nó vô lớp đồn rầm lên, thế là lớp B bị trừ điểm thi đua.Huyền chợt nhớ đến tên con trai dán bông băng khắp người lúc sáng nó gặp ở cổng trường. Nó nêu thắc mắc:Chuyện đó có “ăn nhậu” gì đến chuyện thằng Toàn ve nói đâu. Lớp B đánh lộn bị trừ thi đua, mình vượt điểm một cách “hợp pháp”…Nhưng hồi nãy, theo tin “tình báo” của thằng Toàn ve thì thầy giám thị mời thằng Khôi lên văn phòng để điều tra lý do đánh lộn. Kết quả là nhà trường sẽ... tuyên dương thành tích của thằng Khôi dưới cờ cho toàn thể noi gương. Nghe nói, nhà trường còn tặng bằng khen cho thằng Khôi nữa.Huyền trố mắt:Trời! Kỳ vậy! Đánh lộn mà lại được khen.Hương đưa ngón tay cái quẹt mũi thật mạnh:Tại vì nó đánh lộn với tụi cướp. Cũng theo nguồn tin từ “thông tấn xã” Toàn ve thì thằng Khôi đang trên đường đi dạo, bỗng nó nghe ai đó la hoảng “Cướp! cướp”. Đúng lúc đó, có hai tên chạy xe Bonus125 rú ga chạy sát bên nó. Thế là… a lê hấp, nó quăng xe đạp vào xe hai tên cướp. Hai tên cướp ngã chổng càng. Một tên đứng dậy cầm dao xông về phía thằng Khôi. Thế là thằng Khôi… bỏ chạy. Chạy một đoạn, nó nhặt được một khúc cây. Bà con trên đường xông đến giúp nó. Cuối cùng, hai tên cướp bị tống giam. Kết thúc là, lớp B không bị trừ điểm mà được cộng điểm. Lớp mình vẫn đì đẹt đi sau lớp nó.Nghe đến đó Huyền lùng bùng lỗ tai. Cuối cùng thì lớp B vẫn hơn điểm lớp nó. Thảo nào “dân chúng” lớp nó không im lặng cho được. Cho dù vậy, Huyền vẫn thấy vui trong bụng vì cái chàng Khôi nào đó đã dũng cảm bắt cướp. Nó chợt nảy ý định làm quen với người hùng lớp B. Nhất định như thế…** *Trời nắng chang chang và nóng hầm hập như chảo rang đậu phôïng, Huyền vẫn chưa chịu ra về. Bọn “thần dân” 12A đã biến sạch từ lúc nào. Nó cứ ngồi trên xe đạp nhấp nhổm đợi bóng “người hùng” 12B. Hôm nay lớp 12B có thêm tiết phụ đạo nên về trễ hơn các lớp khác. Hồi nãy nghe Hương miêu tả hành động bắt cướp của Khôi 12B, nó nể quá xá. Nó có ý định gặp “người hùng” bắt tay một cái. Nhưng đang trong lớp, nó đi tìm người ta, e rằng bị bọn “tiểu yêu” có cớ chọc ghẹo. Hổng chừng bọn nó giở trò cáp đôi cũng nên. Suy đi tính lại chỉ còn cách chờ tan học bám theo “người hùng” đến đoạn vắng để làm quen là thượng sách. Kể ra, như vậy cũng hơi bạo. Nhưng nó nhớ mang máng “đại giáo sư tiến sĩ tuổi…cặp kè” ở một tờ báo học trò đã từng khuyên: “Chỉ làm quen thôi thì có gì là ầm ĩ”. Nghĩ thì nghĩ như vậy để trấn an tinh thần thôi chớ nó cũng hơi run. Rủi người ta không nghĩ nó có ý tốt mà nghĩ nó định quấy nhiễu tình cảm của “yếu nhân” thì sao?Bỗng trống ngực Huyền đập loạn xạ xà bần khi thấy “thần dân” 12B lục tục kéo ra cổng. Kìa rồi! “Người hùng” mang bông băng đi giữa một đám bạn bè lăng xăng. Đứa xách cặp hộ, đứa cặp nách dìu đi. Trông đứa nào cũng ra vẻ ta mới là bạn chí thân của “người hùng”. Còn “người hùng” thì vênh mặt lên nói nói cười cười một cách rất… người hùng. Huyền bối rối. Tụi “nịnh thần” bao vây vòng trong vòng ngoài như thế, thì làm sao nó “tấn công” được.Vừa nghĩ đến đó thì “người hùng” cùng đám “nịnh” đi tới sát bên. Nó bị tia nhìn của “người hùng” chiếu thẳng vào mặt.
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 3
Chiếc Bonus đáng ngờ
Nó hít một hơi đầy phổi rồi thu hết can đảm nở một nụ cười thật tươi. Nụ cười tắt ngóm vì “người hùng” quay sang một tên ròm đi cạnh đi cạnh hỏi:Con nhỏ nào vậy?Tên ròm nhíu mắt nhìn Huyền rồi nói:Thưa đại ca! Con nhỏ này học bên lớp A. Hình như nó… khùng, đại ca ơi! Trời nắng chang chang thế này mà nó “phơi” tỉnh queo.“Người hùng” nhướng mắt nói với đám “lâu la”:Lớp A toàn bọn… khùng khùng không hà. Thôi, đi nhanh nhanh kẻo nó… cắn thì toi đời.Huyền tức muốn… khùng. Nó quên phắt tình cảm tốt đẹp dành cho “người hùng” khi nãy. Trong lòng nó bây giờ chỉ còn ngọn lửa tức giận cháy phừng phừng. Không quan tâm đến nó, bọn “người hùng” chất ba, bốn tên lên một chiếc Hon da chở nhau đi, tiếng cười khả ố vọng vào tai Huyền như những mũi khoan. Hình như trong lòng nó có cái gì vừa rạn vỡ. Nó leo lên xe đạp lủi thủi chạy, đầu cúi gầm. Mặc dù lòng đang tan nát, nó cũng nhận ra từ xa chiếc Bonus125 đang rú ga ầm ĩ. Trên xe là hai tên con trai nhuộm tóc bờm ngựa cúi rạp mình phóng xe như điên về hướng ngôi trường.Linh tính có điều bất thường, Huyền quay xe đạp trở lại. Từ góc đường bên này, nó trông thấy hai gã bờm ngựa dừng xe trước cổng trường rồi hỏi thăm bác bảo vệ điều gì. Sau đó hai tên lộ vẻ thất vọng bỏ đi. Ngay lập tức, Huyền phóng xe đến bên bác bảo vệ, nở nụ cười thân mật:Hai thằng bờm đó hỏi thăm cái gì thế, bác?Bác Năm phẩy tay:Chúng hỏi tìm thằng Khoa hay Khôi gì đó ở lớp 12B. Bác hỏi tìm làm chi, thế là chúng bỏ đi. Gớm! Con cái nhà ai quái gở!Bất giác trong đầu Huyền loé lên một nghi vấn. Có phải hai tên này là hai tên cướp mà “người hùng” 12B bắt giao cho công an? Phải chăng bọn này đang tìm Khôi để trả thù? Nhưng tại sao công an lại thả bọn chúng? Gì thì gì, Huyền cũng phải đi tìm Khôi để thông báo điều nguy hiểm. Nó hỏi bác bảo vệ:Bác có biết nhà của bạn Khôi ở đâu không?Bác Năm lắc đầu:Khôi là thằng nào bác còn chưa biết mặt, làm sao bác biết nhà cửa của nó. Hay là cháu hỏi thăm cô Phượng xem. Cô Phượng là chủ nhiệm lớp 12B...Không đợi bác bảo vệ nói hết câu, Huyền cám ơn rồi phóng xe đến nhà cô Phượng. Thì ra nhà Khôi ở cùng dãy phố với nhỏ Hương Mập.** *Nhấn chuông mấy lần, không ai ra mở cổng, Huyền há mồm toan gọi lớn nhưng nó kịp nuốt âm thanh ngược vào bụng khi nhác thấy một chiếc Bonus125 đang dựng trong thềm căn nhà. Nhanh như điện xẹt, nó cùng chiếc xe đạp nép ngay vào góc rào với một đống câu hỏi xuất hiện trong đầu. Chiếc Bonus125? Tại sao chiếc Bonus125 dựng trong nhà “người hùng” một cách thân thiện như vậy? Chiếc xe này và chiếc xe của bọn cướp có “họ hàng” với chiếc xe của hai tên bờm ngựa xỏ lỗ tai không? Nếu có thì câu chuyện “người hùng” bắt cướp có thật không? Chợt nhớ đến thái độ của “người hùng” tại cổng trường, nó bắt đầu ngờ vực “tính cách” của “người hùng”. Nó nhủ thầm: Dứt khoát phải tìm ra mối quan hệ giữa hai tên bờm ngựa và “người hùng” dỏm!** *Nó nhóng cổ nhón gót, dỏng tai, banh mắt tập trung chú ý vào căn nhà để tìm hiểu bọn chúng “nghị sự” chuyện gì. Đáp lại lòng mong mỏi của nó là những tràng cười bí mật vẳng ra càng khiến trí tò mò của nó cựa quậy ác liệt. Nó bỏ mặc cơn đói bụng dày vò, bỏ mặc cái nắng quái ác đang rang nó như rang đậu phộng, bỏ mặc thái độ tức giận của mẹ vì nó đi học về trễ, bỏ mặc... tất cả chỉ vì muốn vạch trần bản chất thật của “người hùng”. Hàng triệu lần nó toan leo rào xông thẳng vào nhà thét: “Này, các người hãy nói thật ra, các người là ai?”. Và hàng triệu lần nó cầu cứu sự nhẫn nại giúp sức. Kìa rồi, trong nhà thấp thóang bóng người bước ra. Huyền suýt đứng tròng mắt khi nhận ra kẻ đó không phải “người hùng”, không phải hai tên nhuộm tóc bờm ngựa, không phải tướng cướp cũng không phải ác quỷ Dracula mà là... lá bài trùng của nó. Trời ơi, nhỏ mập ở đâu chui ra thế này? Nhỏ mập đi ra cổng với gương mặt hơn hớn như vừa xực xong một bụng bò pía, trông phát ghét. Hương xách một gói quà sặc sỡ hoa lá trên tay. Và kìa, tên “người hùng” lẽo đẽo theo sát tấm thân bồ tượng của nó, cười nhăn nhở:Khi nào rảnh, Hương cứ việc phone cho Khôi, Khôi sẽ đến tận nhà đón Hương đi chơi há! Khôi sẽ chở hương bằng Bonus.Huyền tức muốn điên khi thấy Hương cười híp mắt:Hương không ngờ mình ở chung xóm với một người can đảm như Khôi. Ừ! Khi nào muốn đi chơi, Hương sẽ phone cho Khôi. Còn Khôi, khi nào Khôi buồn thì Khôi phone cho Hương hé Khôi?Ừ! Khôi sẽ phone. Còn hôm nay Hương giúp giùm Khôi chuyện đó hé. Khôi cảm ơn Hương nhiều nhiều lắm á.Cảm ơn chi mấy cái chuyện nhỏ xíu đó. Hương còn muốn giúp Khôi những chuyện to tát hơn nữa kìa.Đã đứng sát cổng nhưng Hương vẫn nấn ná không bước ra. Trông nó hơn hớn như Thị Nở gặp Chí Phèo khiến Huyền ghen muốn nghẹt thở. Nếu là con nhỏ nào khác thì Huyền không tức, đàng này là con Hương mập, là bạn chí thân, chí cốt, chí tình của nó. Huyền không thể để Hương kết bạn với một “đối tượng có nhiều nghi vấn” như Khôi.Như muốn khiêu khích “thị hiếu” của Huyền, bên trong rào, Hương và người hùng hạ giọng nói rì rầm khiến lỗ tai của Huyền hoạt động hết công suất vẫn chỉ nghe lõm bõm mấy tiếng: “Quà bí mật... cấm mở... tận tay... giận đấy nhá... nghỉ chơi luôn... dễ thương quá hà...”. Đây là đoạn đàm thoại quan trọng nhưng màng nhĩ của Huyền bất lực. Nó vươn cổ chìa lỗ tai về phía Hương. Chợt, có một bàn tay nào đó chộp lấy lỗ tai nó xoắn mạnh, đau điếng hồn.Ui da! Ui da! Ui da! Ai nắm tai...?Giọng một người đàn ông vang lên “sát vách”:Rình mò cái gì vậy hử? Toan ăn trộm cái gì à?Nó quay phắt người lại và thấy trước mặt một người đàn ông mặc đồ dân phòng, tay cầm gậy tre vung vẩy:Ái chà! Nữ sinh đang mặc áo dài trắng vẫn toan tính nhập nha nhà người khác à? Gớm! Trông mặc mũi sáng sủa thế kìa sao? Tới cữ “choác” mà thiếu tiền à? Mau theo tôi về trạm dân phòng.Biết chú dân phòng hiểu lầm nó là dân nghiện ma tuý định trộm đồ nhưng chẳng biết dùng cách nào thật vắn tắt để miêu tả ý đồ trong sáng. Nó còn đang ú ớ thì chú dân phòng kiễng chân la làng:Này, chủ nhà ơi! Kiểm tra trong nhà xem có mất món gì không? Tôi tóm được tên trộm ở ngoài này nè.Huyền chết điếng người trước lời “cáo buộc” vội vã của chú dân phòng. Rõ là nó đang lâm vào cảnh tình ngay lý gian. Nó chỉ còn biết than thầm: “Huyền ơi! Khổ thân mày rồi”. 
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 4
Thằng nhóc tì
Nó tận dụng hết cỡ vành môi toét miệng cười cầu tài với chú dân phòng:Chú lầm rồi. Cháu là người ngay mà.Chú dân phòng vẫn nắm chắc lỗ tay nó, cất giọng ngờ vực:Người ngay không bao giờ rình rập nhà người khác.Cháu đang chờ bạn cháu ở trong...Nó cứng họng khi trông thấy tên "người hùng" và nhỏ mập đứng trước mặt. Nhỏ mập hết nhìn nó rồi đến chú dân phòng. Chú dân phòng "khoe công":Tôi thấy tên trộm này đang rình rập...Huyền chết điếng người vì chú dân phòng không ngần ngại đặt "danh hiệu" kinh khủng cho nó. Nó cải chính:Cháu không phải trộm.Chú dân phòng nổi sùng:Còn mồm mép hả?Tên "người hùng" lé mắt nhìn Huyền rồi như sực nhớ cuộc hội ngộ lúc tan trường, hắn nói với Hương:Á à... con nhỏ này bị khùng khùng mà. Nó học chung lớp A với Hương hả?Nhỏ Hương xua tay lia lịa:Hổng phải, nó là bạn tốt.Nhỏ Hương phân bua với chú dân phòng:Con nhỏ này không phải ăn trộm đâu chú à.Chú dân phòng vẫn chưa tin sự xác nhận của nhỏ Hương:Bạn bè sao không vào nhà nói chuyện, lại rình rình rập rập như kẻ cắp?Hương nhíu mày mấy giây rồi nói:Thỉnh thoảng bạn cháu bị "chập dây", nhất là những hôm trời nắng gắt.Huyền la trời trong bụng. Cứu bồ kiểu nhỏ Hương còn hơn băm vằm danh dự của bạn bè cho... vịt ăn. Nhưng "túng thế phải tùng thế", Huyền mím môi chịu trận tiếng khùng.Chú dân phòng có vẻ tin Huyền bị... khùng:Lúc này sao nhiều người khùng quá. Chà! Trông mặt mũi xinh gái thế này mà bị khùng thì đáng tội thật. Chậc! Có lẽ học nhiều quá đấy mà.Nhỏ Hương đế thêm:Nó học giỏi lắm đấy chú. Tự dưng mấy tháng nay nó hay co giật mỗi khi sợ hãi...Lời đe dọa của Hương có tác dụng ngay. Chú dân phòng xoa đầu Huyền:Thôi nào! Thôi nào! Cháu đừng sợ. Chú chỉ đùa thôi mà - Chú quay sang Hương - Cháu trông bạn cẩn thận hơn nghe. Thôi, chú đi đây.Chờ cho chú dân phòng đi khỏi, Hương vặc Huyền:Mày làm gì mà chú ấy nghi...Huyền cắt lời Hương:Làm gì kệ tao.Tên "người hùng" lắc đầu:Đúng là khùng. Người ta cứu nguy cho, không cám ơn thì thôi, lại còn muốn gây.Nhìn bản mặt đắc chí của tên "người hùng", Huyền muốn nổ con mắt. Nó nhìn Hương giận dỗi:Ừ, tôi khùng. "Tiểu thư" đừng chơi với người khùng nha. Người khùng về đây.Dứt lời, Huyền phóng lên xe đạp guồng chân chạy như bay. Hương hét với theo:Ê! Ê! Chờ tao với...** *Thật ra, Huyền đâu có dễ dàng bỏ về như thế. Nó chạy xe đến góc đường, lủi vào một cửa ngõ nấp. Nó cầu trời khấn phật đừng gặp chú dân phòng khi nãy. Tái ngộ với chú ấy chắc nó đành chịu chết. Có lẽ trời phật nghe thấu lời khấn nên lần này nó không gặp lại chú dân phòng nhưng gặp người khác.Đúng lúc nhỏ Hương ôm gói quà ục ịch đi tới chỗ nó nấp thì nó nghe từ phía sau lưng một giọng thì thào:Chị theo "rõi" tội phạm, hả chị?Nó giật mình ngoái lại. Trời ạ! Núp sát lưng nó là một chú nhóc cỡ 12 tuổi đang nhe răng sún cười thân thiện. Trên tay chú nhóc là chiếc ná thun lăm lăm một viên sỏi nhỏ. Không đủ thời gian giải thích cho chú nhóc hiểu công việc "quan trọng" và "vĩ đại" của mình, nó trả lời đại:Ừa. Chị đang theo dõi tội phạm.Chú nhóc nghểnh đầu nhìn theo nhỏ mập:Là cái chị mập ú đó hả chị?Ừ.Để em bắn vô mông nó một phát rồi chị em mình xông ra trói gô nó lại hé chị?Không đợi Huyền trả lời, thằng nhóc giương ná lên. Huyền hết vía đưa tay xua tiá lia:Đừng, đừng bắn em. Để chị theo dõi.Thằng nhóc hạ "khẩu súng" xuống, gục gặc đầu ra chiều hiểu biết:À, em hiểu rồi. Chị muốn theo "rõi" nó để tóm hết ổ nó chứ gì? Em đọc truyện "tinh" thám nhiều nên em rành mấy chuyện này “nắm”. Chị cho em tham gia với hén?Lúc bình thường, gặp đồng minh có máu mê truyện trinh thám như thằng nhóc này, Huyền sẽ ôm lấy nó hét "Hảo! Hảo lớ!" rồi sau đó đổi truyện cho nhau đọc. Còn bây giờ, nó chỉ muốn cú cho thằng nhóc một phát vì cái mồm sún răng nhiều chuyện. Nó nuốt nước miếng dụ thằng nhóc:Thôi được. Bi giờ em ẩn nấp cho kỹ ở đây nghen. Chị bám đuôi cái tên mập ú kìa để coi sào huyệt nó ở đâu rồi chị quay lại.Tên nhóc không chịu:Hông. Em theo chị hè.Hương đã đi một đoạn khá xa. Chắc chắn là nhỏ mập đem gói quà trao cho ai đó. Huyền sợ mất dấu nhỏ mập đành dụ khị thằng nhóc tiếp:Em phải nấp ở đây để bảo vệ chị chớ. Lỡ có tên nào đi đàng sau tên mập, hắn phát hiện ra chị, hắn sẽ thủ tiêu chị mất.Thằng nhóc nhận ra sự "quan trọng" của mình, nó khoái tỷ gục gặc đầu:Ờ hén! Ờ hén! Vậy chị cứ theo “rõi” tên mập. Em sẽ núp ở đây.Chờ có thế, Huyền đẩy xe đạp ra khỏi chỗ nấp bám theo bóng Hương. Đi một đoạn, Huyền ngoảnh nhìn thằng nhóc sún răng, đưa một ngón tay cái lên trời ngầm nói: "Giỏi lắm chú bé". Đáp lại, thằng nhóc xòe bàn tay đưa lên trán chào theo kiểu quân đội.** *Y chang như Huyền phỏng đoán, nhỏ mập ôm gói quà đi thẳng đến bãi đất trống nằm phía sau công viên trung tâm. Khỏi phải nói Huyền cũng biết nơi đó là lãnh địa của loại Người nào. Trong thời gian thi công xây dựng công viên, người ta sử dụng bãi đất này làm nơi chứa vật liệu. Bây giờ công viên đã hòan tất, không hiểu sao bãi đất chứa vật liệu vẫn còn ngổn ngang những ống cống to đùng. Thế là bọn du thủ du thực chọn nơi đây làm lãnh địa tụ họp cả ngày lẫn đêm. Những chiếc ống cống là nơi trú ngụ vừa kín đáo lại vừa che được nắng, sương. Huyền bắt đầu lo ngại cho bạn.Mới hơn 3 giờ chiều, ánh nắng vẫn còn nồng gắt nhưng bãi đất hoang đã xuất hiện những người có dáng vẻ bất chính. Thỉnh thoảng, một cặp thanh niên chở nhau bằng xe Honda lủi vào một ống cống với gương mặt lấm lét. Huyền đoán bọn họ vào nơi đây tiêm ma tuý. Còn Hương vào đây găp ai? Trong bụng Huyền giận nhỏ Hương hết mức. Già đầu cỡ nó không phân biệt được nơi này là nơi không nên lui tới. Giận thì giận nhưng nó không nỡ để bạn nguy hiểm. Huyền tự nhủ: "Bằng đủ mọi giá mình phải bảo vệ nhỏ mập". Nhỏ Hương mà thấu hiểu suy nghĩ của Huyền như thế, chắc xúc động đến òa khóc. Hương đâu thể đoán được suy nghĩ đó của Huyền nên nó vẫn cứ đường hoàng tiến sâu vào "tử địa". Huyền bám sát nút bạn một cách cẩn thận, khéo léo và bí mật. Chợt từ phía công viên, một gã đàn ông ăn mặc quái gở cưỡi một chiếc Ya2000(*) chạy về hướng nhỏ mập. Gã đàn ông trạc ngoài 30 tuổi, đeo cặp kính đen thui, to đùng trông giống một tên cướp trong phim xã hội đen Hồng Kông. Đã vậy, chiếc áo may ô cùng với chiếc quần biệt kích của gã càng khiến cho người ta thủ chặt túi xách hơn. Gã nhắm thân hình mập ú của Hương lao xe tới bằng thái độ của một con trâu điên húc sừng. Hương vẫn vô tư đi chầm chậm không mảy may biết tai họa sắp xảy ra cho nó.
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 5
Nhỏ mập sụp bẫy
Trông thấy nhỏ Hương bị tai nạn mà Huyền không làm gì được. Khoảng cách từ chiếc xe đến chỗ Huyền quá xa. Nó hốt hoảng đưa hai tên lên mồm làm loa hét:Hương! Coi chừng phía đằng sau!Có lẽ tiếng hét của Huyền bị gió tạt ngược nên Hương không nghe thấy. Giữa lúc sinh mạng của Hương đang bị đe dọa, chợt phép lạ xảy ra. Gã đàn ông đạp phanh đột ngột khiến chiếc xe lảo đảo rồi xoay một vòng mới dừng hẳn lại. Tên sát nhân ôm đầu vò lia liạ:Ui da! Đau quá! Cái gì đập vào đầu mình vậy cà. Uả? U một cục rồi. Đau quá, má ơi!Huyền thắc mắc trước sự cố lạ lùng đó không lâu. Từ phía sau lưng nó vang lên một giọng nói ngọng nghịu đầy phấn khích:Chị thấy em bắn ná xiềng(*) chưa?Trời ạ! Nó bám theo chân Huyền sát nút. Thấy Huyền nhíu mày, nó giải thích:Em chờ oài không thấy tên nào bám theo chị, thế nà em chạy theo muốn hụt hơi... À... Cái chị mập ú đâu phải tội phạm. Nếu “nà” tội phạm thì chị đâu có kêu chỉ đề phòng...Không biết giải thích thế nào cho gọn, Huyền nói đại:Chị giải thích sau, bi giờ em núp ở đây nghe chưa.Tuân lệnh, sếp. Bỗng dưng có được một tên "lính" gọi bằng "sếp", Huyền sướng ruột quá xá.Đằng kìa gã Ya2000 vừa xuýt xoa đầu vừa rời khỏi xe. Hương đã quay đầu lại reo:Có phải anh là anh Bảo... Trâu không?Gã Bảo Trâu nhìn gói quà trên tay Hương, hất hàm ra vẻ anh chị:Tụi thằng Khôi bảo mày đem "hàng" ra cho tao hả?Dạ phải.Bảo Trâu sỗ sàng giựt gói quà trên tay nhỏ mập, lên giọng kẻ cả:Mày bảo tụi nó khôn hồn thì không được ăn hàng ở khu vực của anh Bảo. Tái phạm một lần nữa là tao xẻo lỗ tai từng đứa đó.Hương bất ngờ trước thái độ thiếu tế nhị của gã Bảo Trâu, cau mày nói:Tôi đem quà đến cho anh, anh không cám ơn còn giở giọng cà chớn hả?Bảo Trâu nhướng mày:Sao? Mày định dạy đàn anh cách ứng xử hả, con nỡm? Tao cho mày biết, tao là trùm ở khu vực này. Mày biết gói quà này là cái gì hôn? Hà hà hà! Chắc tụi thằng Khôi chưa cho mày biết. Vậy tao nói cho mày biết rằng, tụi thằng Khôi ăn hàng(*) ở lãnh địa của tao nên phải nộp phần trăm cho tao. Hiểu chưa, đồ... mập?Bị xúc phạm chuyện... mập, nhỏ Hương nổi khùng:Ông là cái đinh gỉ gì thì thây kệ ông. Tôi chuyển quà của bạn tôi cho ông, ông phải cám ơn tôi.Bảo Trâu cười hô hố:Con nhỏ này nói chuyện mắc cười quá ta! - Chợt gã nín cười trợn mắt - Cút xéo mẹ mày đi và nhớ mang về thói lịch sự dỏm của mày.Mặt mày nhỏ Hương đỏ rần vì tức giận. Nó nói bằng giọng chế ngự cơn tam bành:Tôi cũng nói cho ông rõ, tôi không khoái cái trò cướp giựt của mấy ông. Tôi không ngờ món quà này là đồ phi pháp. Nếu ngờ, tôi đã nắm cổ ông gởi vào trường giáo dục... trẻ em phạm pháp rồi.Bảo Trâu hùng hổ cởi chiếc áo may ô ném xuống đất như để khoe thân hình lực lưỡng và những dấu thẹo lẫn hình xăm chằng chịt. Hương giả vờ mắc cười:Í ẹ! Tôi còn vạm vỡ hơn ông! - Chợt nó nhớ ra nó không thể khoe thân hình ú u như gã kìa nên chuyển ý tưởng - Ông dọa như thế, tôi sợ à. Này, mặc áo vô kẻo cảm cúm rồi đem mấy hình xăm đó về nhà nhát chuột cho tôi nhờ.Huyền và thằng nhóc nấp sau một ống cống thấy Hương nghênh chiến với tên giang hồ vặt, nể hết biết. Thằng nhóc gật gù:Phải công nhận chị mập "anh hùng" ghê.Huyền phổng mũi:Ừa, chỉ là bạn thân của chị đó.Thằng nhóc ngạc nhiên:Sao hồi nãy chị nói chỉ(*) là tội phạm? Chỉ “nà” người tốt mà chị bảo chỉ là Người xấu, vậy... chị là người... phạm tội.Bị thằng nhóc "khèo hông", Huyền hơi quê, lấp liếm bằng cách hăm dọa:Để chị theo dõi, em lộn xộn là chị đuổi về đó.Chắc sợ không cho tham gia "trò chơi", thằng nhóc nín khe. Ngoài kìa, tên Bảo Trâu thấy Hương cứng cổ, cười gằn:Cút xéo mẹ mày đi. Oái! Ái da! - Bảo Trâu chợt ôm đầu la hoảng - Ui da! Đứa nào ném đá vô đầu tao vậy?Thì ra thằng nhóc núp trong này tức tối chịu không nổi đã giương ná bắn một phát cho bõ ghét. Huyền quay sang thằng nhóc trừng mắt:Sao em cứng cổ quá vậy?Thằng nhóc biết lỗi nhe răng sún ra cười.Hương thấy tên lưu manh bỗng dưng ôm đầu la, không hiểu lý do, nói trống không:Tui không có đụng chạm gì đến ông à nha!Bị đau lại còn bị nhỏ mập chọc giận, Bảo Trâu nổi điên nhảy xổ đến vung tay tát thật mạnh vào gò má Hương. Bình thường nhỏ mập chậm như voi, không ngờ trong phút lâm nguy đó nó... thụp đầu xuống nhanh còn hơn vận tốc ánh sáng. Cánh tay tên côn đồ tát vào trống không, gã mất đà xoay như chong chóng hết một vòng rưỡi rồi té sấp xuống đất. Nghe ồn ào, đám người ngợm từ các ống cống chui ra xem như xem Sơn Đông mãi võ. Không ngờ mình bị một con nhóc mập làm cho té nhủi, Bảo Trâu điên tiết gầm lên:Tao cho mày chết, đỡ nè.Gã vùng dậy lao về phía nhỏ mập bằng tất cả sức lực của một con trâu điên. Bây giờ Hương mới nhận ra sự hung hãn thật sự của tên côn đồ. Dù sao đi nữa, nó cũng chỉ là... liễu yếu đào tơ, đấu văn may ra nó có thể thắng, còn đấu võ thì nó trở thành cái bao cát. Chỉ còn cách duy nhất là... co rúm người lại, chuẩn bị đầy đủ tinh thần đón nhận trận đòn nhừ tử của tên lưu manh.Bịch! Hứ! Bịch! Hự! Hự... Chết con rồi má ơi! Một loạt âm thanh đầy ấn tượng vang lên, Hương mở mắt ra. Trước mắt, một cảnh tượng hết sức bi thương. Tên Bảo Trâu đang nằm lăn lộn dưới đất, hai tay ôm đầu kín mít. Cạnh đó, Huyền và một thằng nhóc lạ hoắc đang đứng khoanh tay, dạng chân. Thằng nhóc xuýt xoa:Đẹp thiệt! Chị bay như "Ní Tiểu Nong" trong phim. Đá ngay chóc cằm “nuôn”!Sau mấy giây lăn lộn, tên lưu manh lồm cồm đứng lên. Gã trố mắt ngạc nhiên. Có lẽ gã không ngờ con bé mặc áo dài trắng đang đứng đó chính là kẻ vừa hạ nốc ao mình. Gã văng tục:Đ.M! Sao mày dám đánh lén tao?Để gã lưu manh "tâm phục khẩu phục" khả năng võ thuật của mình, Huyền chẳng nói chẳng rằng khuỵu chân xuống rồi xoạc một chân sát đất quét một vòng như cánh quạt. "Cánh quạt" khẳng khiu của Huyền chạm vào cổ chân tên lưu manh khiến hắn ngã "huỵch" xuống đất chổng hai chân lên trời. Lần này thì tên lưu manh khiếp vía, mặt mày tái xanh không còn chút máu. Hương được thể hét:Cút mau!Giật thót người như bị tạt nước sôi, tên lưu manh cập rập đứng lên chạy về phía chiếc Ya2000, thót lên rồ ga. Chạy một đoạn hơn 10m, gã ngừng xe, ngoái cổ lại thét lớn:Tụi bây nhớ là dám đánh tao nhe. Tao hứa là sẽ phục thù tụi bây đó. Hãy... đợi đấy. Ui da! Gã giật thót người, đưa tay xoa mông vì bị ăn thêm một viên sỏi, rồi rú ga chạy tuốt.Coi kìa! Hương rưng rưng muốn khóc vì cảm kích sự xuất hiện bất ngờ, đúng lúc của Huyền. Huyền nhặt gói quà của tên lưu manh "bỏ của lấy mạng" đưa cho nhỏ mập. Nhỏ mập lẩm bẩm: "Thằng Khôi chết tiệt!". Vừa nói nhỏ mập vừa xé gói quà bằng thái độ giận dữ. Từ trong gói quà rơi ra mấy mảnh kim loại màu vàng. Thằng nhóc sún răng nhặt lên, thốt:Ủa? Bông tai, lắc, dây chuyền... toàn bằng vàng.Huyền và Hương nhìn nhau kinh ngạc. Huyền đưa tay cầm một sợi dây chuyền đưa lên mắt quan sát. Chợt, mắt nó tối sầm lại. Nó khuỵu chân gục xuống. Hương hoảng hốt giữ chặt bạn:Mày bị sao vậy, Huyền?
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 6
Thằng Củ Toi tiết lộ bí mật
Thằng nhóc sún răng đang cầm mấy món nữ trang trên tay thấy Huyền ngất xỉu, hoảng vía ném xuống đất rồi nói:Chết cha rồi! Mấy món này có độc.Hương lay bạn:Mầy nghe thấy trong người như thế nào? Huyền ơi! Mầy bị trúng độc hả? Trả lời tao đi mà, tao van mầy đó.Huyền he hé cặp lông nheo nhìn Hương, thì thào:Tao... đói bụng quá!** *Năm phút sau, ba đứa chễm chệ trong một quán phở.Đang húp xì xụp tô thứ hai, sực nhớ điều gì, Hương trố mắt nhìn thằng nhóc sún răng, hỏi:Ủa? Thằng nhóc này là thằng nào vậy ta?Huyền húp nước súp sột sột:Tao cũng hổng biết. Mầy đi mà hỏi nó.Thằng nhóc xoa tay vào cái bụng căng phồng:No cành hông. Em “nà” Tiểu Sát Thủ.Hương lẫn Huyền suýt sặc. Như hiểu thái độ của hai đàn chị, thằng nhóc nói thêm:Tiểu Sát Thủ “nà” tên em tự đặt. Còn tên ba má đặt “nà” Củ Toi.Hương cốc đầu thằng nhóc:Trần Văn Củ Toi thì giới thiệu là Trần Văn Củ Toi, bày đặt “Tiểu Sát Thủ”... Thằng nhóc tỉnh bơ:Không phải Trần Văn Củ Toi mà nà Huỳnh Hoàng Hùng. Củ Toi “nà” tên ở nhà.Hương nhún vai:Tên của mày nghe giống chiến tranh quá hà. Hù... Huỳ...nh! Hò... Hòa...ng! Hù... Hù...ng! Nghe giống... lựu đạn nổ.Củ Toi Tiểu Sát Thủ chép miệng:Không phải “nựu” đạn mà “nà” pháo. Ba em “nà” bộ đội, sĩ quan pháo binh. Nó thở dài:- Ba em bảo, “nàm nính” pháo binh không được nói ngọng. Nói ngọng bắn pháo địch không chết.Sao vậy? - Hương ngạc nhiên.Bắn pháo phải nổ ầm ầm. Pháo nổ ngọng chỉ nghe ục một cái. Có nghĩa “nà” pháo bị “nép”.Huyền và Hương lại suýt sặc. Huyền đã lấy lại được sự nhanh nhẹn bẩm sinh sau khi nạp năng lượng. Chợt nhỏ mập quạu mặt lại, nói:Phải công nhận là tao bị thằng Khôi xỏ mũi.Nó kể cho Huyền nghe câu chuyện như sau:Tan học về nhà, nó tém một bụng cơm rồi ngồi hóng gió làm thơ trước hiên nhà. Chợt có hai tên cỡi Bonus125 ngừng lại hỏi thăm nhà Khôi 12B. Biết Khôi ở chung khu phố từ lâu nhưng không có dịp qua lại, sẵn dịp này nó muốn làm quen với Khôi luôn. Lúc đầu nó cũng nghi hai tên Bonus chính là hai tên cướp bị Khôi bắt giao công an, bây giờ đi tìm Khôi trả thù, nhưng sau vài câu dò hỏi, hai tên Bonus chối bai bải: “Công an đâu dễ thả cướp ra như vậy. Nếu tụi tao là cướp thì bi giờ đang ngồi uống trà trong trại giam”. Nó dẫn hai tên Bonus đến nhà Khôi. Khôi giới thiệu đó là bạn mới quen ở thành phố. Một thằng tên Thái, một thằng tên Lâm. Ba thằng nó kéo nhau vô buồng xầm xì một lúc lâu rồi trở ra bảo Hương mang gói quà đến bãi đất hoang sau công viên, sẽ có người chạy xe Ya2000 đến lấy. Hỏi quà gì, bọn nó bảo là quà sinh nhật. Hỏi tại sao không mang đến tận nhà, chúng nó bảo, tặng như vậy mới tạo ấn tượng. Hương nhận lời. Chúng điện thoại cho ai đó, bảo ra bãi hoang sau công viên nhận hàng. Đúng lúc đó, Huyền xuất hiện cùng với chú dân phòng. Kể xong, nhỏ mập hùng hồn tuyên bố:Tao phải tìm ra “thân phận” của bọn này, vạch trần bộ mặt lừa dối của bọn chúng.Củ Toi Tiểu Sát Thủ hào hứng:Em tham gia nữa.Mày là con nít - Hương phẩy tay - Không nên tham gia mấy vụ mạo hiểm này.Củ Toi Tiểu Sát Thủ thun lỗ mũi:Chị... mập ù, không nên tham gia mới đúng. Em chưa đọc quyển truyện trinh thám nào mà nhân vật thám tử mập ù cả. Toàn “nà” ốm nhách không hà. Huyền can:Đừng cãi nhau nữa.Củ Toi Tiểu Sát Thủ bướng bỉnh:Em không cãi, nhưng...Hương vẫn khăng khăng:Con nít lo học hành. Tao không cho mày tham gia.Thằng nhóc xị mặt:Không cho thì... em hành động một mình. Hai chị một phe. Em một phe. Bỗng dưng, Huyền thấy tội tội thằng nhóc. Kể ra trong chuyện cứu Hương lúc nãy, “công trạng” của nó không nhỏ. Huyền can thiệp:Thôi được. Chị cho tham gia nhưng cưng phải hứa phục tùng tuyệt đối nhe.Đồng ý. Đồng ý hai tay hai chân! - Mắt Củ Toi Tiểu Sát Thủ sáng long lanh - Vậy thì em tiết “nộ” cho hai sếp biết chuyện bí mật này. Anh Khôi là học sinh lớp 12.Hương bĩu môi:Bí mật đó tụi tao biết từ hồi khuya hôm qua, hôm kia, hôm kìa lận.Củ Toi Tiểu Sát Thủ lim dim mắt:Bí mật thứ hai chị biết chưa?Mày không nói ra làm sao tao biết bí mật thứ hai là cái giống gì? - Hương lầu bầu.Vậy thì kể như chưa biết.Hương tò mò muốn biết nhưng sĩ diện không hỏi thẳng:Mày phải nói ra tao mới phân biệt được cái nào không biết, cái nào biết rồi.Thằng nhóc gật gù:Ừa hén! Vậy thì em nói. Đêm nào anh Khôi cũng đi chơi đến tận khuya mới về nhà.Hương thất vọng ra mặt:Mèn ơi! Chuyện đó tao cũng biết từ hôm kìa lận. Thật ra “nà”... hổng phải ảnh đi chơi...Chán mày quá, nhóc! Đi chơi nhưng không phải đi chơi là sao?Thằng nhóc đưa tay xoa cằm như ông cụ non:Đó là bí mật thứ ba. Chị biết chưa?Sốt ruột đến không chịu được nữa, Hương hỏi:Chưa. Nói đi.Thật ra “nà” ảnh đi đua xe. Đua xe “nậu” ấy mà.Đua xe lậu? Huyền và Hương nhìn nhau. Củ Toi gật gù cái đầu đinh:Đêm nào mấy ảnh cũng tụ tập ở công viên trung tâm để cá độ đua xe, bị công an rượt hoài. Ảnh “nà” quái xế đó!Hương nhìn thằng nhóc bằng ánh mắt khác khi nãy. Nó hỏi dịu dàng:Sao nãy giờ em không nói sớm?Thằng nhóc gãi ót sồn sột:Có ai hỏi đâu mà nói?Bất giác Huyền kéo vạt áo dài lên lau... mồm. Một “anh hùng” bắt cướp là dân đua xe lậu? Qua lời của tên Bảo Trâu thì Khôi còn có liên quan đến một số vụ cướp giựt nữa. Phải chăng hai tên bờm ngựa chính là hai tên cướp “bị” Khôi bắt? Bộ “vi xử lý” của Huyền bắt đầu lủng củng, rối loạn. Những mệnh đề trên hòan toàn không phù hợp với nhau. Máu trinh thám của nó trỗi dậy mãnh liệt. Nó cần phải tìm ra mấu chốt để nối các mệnh đề trên trở thành có lý. Nó đứng lên kết thúc cuộc “họp nội bộ”:Không cần bàn thảo luận gì thêm nữa. 7 giờ tối nay tụi mình đi hỏi tội tên Khôi. Ô kê?** *Huyền bước vào nhà và đối diện ngay với cặp mắt của mẹ tại cửa. Nó hiểu cơn tam bành sắp xảy ra:Suốt chiều nay con la cà ở đâu? Có muốn đi đâu thì cũng phải tạt về nhà báo tin chứ!Mẹ không cần nói nó cũng biết mẹ đã quáng quàng đi sục tìm nó khắp nơi. Lòng hối hận, nó riu ríu lủi vào nhà một cách ngoan ngoãn. Ngay lúc này, nếu mẹ yêu cầu nó xoa bóp hay thực hiện một cử chỉ gì tương tự như thế, nó sẽ làm ngay không cần “trả giá”. Nó cũng biết vâng lời lắm chớ bộ. Nó đã từng hứa với mẹ không tham gia vào các trò chơi mạo hiểm nhưng khi “đụng chuyện” không ai nhắc nên nó... quên!Còn bây giờ... Cơn tam bành của mẹ không xảy ra như nó đoán. Trong lúc nó tắm rửa, mẹ càm ràm một mình:Mẹ không hiểu con là con gái hay là con trai nữa. Con gái người ta mê học múa, học hát, còn con gái mình lại đòi học võ. Chừng tuổi này, con người ta lo chải chuốt mộng mơ còn nó thì lông bông ngoài phố. Có ngày mẹ đau tim vì con đó, Huyền ơi!Nghe câu rên rỉ của mẹ, Huyền xúc động rưng rưng. Nó chui vào phòng riêng học bài oang oang làm như thể đọc lớn như thế mẹ sẽ vui lòng.Một lúc sau, ba nó đẩy cửa bước vào với gương mặt xây xát. Mẹ nó hốt hoảng, thốt: Ôi! Anh bị sao thế kia?Ba Huyền nằm vật xuống ghế sa lon rên rỉ:Cướp giựt thật lộng hành! Giữa ban ngày thế kia mà chúng dám giật dây chuyền của một chị nọ khiến chị ta bị té, ngất xỉu. Tôi phóng xe đuổi theo. Xe của bọn chúng là loại phân khối lớn nên tôi đuổi theo không kịp...Thế... sao anh bị trầy xước mặt?Đuổi không kịp, tôi quay trở lại. Không ngờ hai thằng nhãi ranh đó cũng quay trở lại đạp cho tôi một phát rồi phóng mất dạng. Tức ơi là tức!Mẹ vung tay giận dữ:Hừm, bọn này xem thường luật pháp đến thế là cùng! - Quay mặt về hướng phòng riêng của Huyền, mẹ gọi - Huyền ơi! Lấy bông băng hộ mẹ. Ba bị tai nạn nè.Mẹ gọi thật to mấy lần nhưng Huyền vẫn cất giọng đọc bài ra rả như ve kêu. Lấy làm lạ, mẹ nó nghiêng đầu lắng nghe rồi vội chạy đến cửa phòng nó mở toang ra. Nó mất tiêu. Chiếc máy cát sét trên bàn ra rả giọng nó đọc bài như cầu kinh sám hối.
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 7
Điệu hổ ly... gia
Củ Toi Tiểu Sát Thủ sốt ruột, hỏi Huyền:Sao chị mập đi “nâu” quá, chị hé?Huyền cũng sốt ruột đâu kém thằng nhóc nhưng trước mặt em út, nó tỏ ra có bản lĩnh bằng cánh nói khơi khơi:Muốn thành công phải biết nhẫn nại chớ, nhóc.Huyền ngóng cổ về phía căn nhà của Khôi. Qua ánh sáng tù mù của ngọn đèn đường, nó thấy cánh cổng vẫn đóng im ỉm.Theo kế họach thì nhỏ mập chịu trách nhiệm “vào hang bắt cọp” ra cho Huyền... làm thịt. Nhỏ mập đã đột nhập vào “hang cọp” hơn nửa giờ đồng hồ rồi. Hay là nó đã bị “cọp” xơi tái? Nghĩ ngợi cho đỡ sốt ruột đấy thôi chứ Huyền biết “cọp” cỡ thằng Khôi nuốt không nổi nhỏ mập. Nhóc Củ Toi đập muỗi bôm bốp, mồm cằn nhằn:Thịt chị thơm sao muỗi không cắn mà cứ nhè em. Phải chi hồi nãy, ba chị em mình xông thẳng vô nhà anh Khôi trói “nại” khiêng ra đây nhanh hơn, hén.Huyền đang sốt ruột, nghe thằng nhóc nói nhảm, bực mình gắt:Xông vô kiểu đó, ba má thằng Khôi xách chổi chà rượt chạy không kịp.Củ Toi Tiểu Sát Thủ gãi mông:Hứ! Ba má anh Khôi hiền thấy mồ. Ba anh Khôi chơi thân với ba em đó!Trời! Chi tiết quan trọng cỡ vậy mà thằng nhóc nói như kể chuyện bắn cu li. Huyền hỏi tới:Ba thằng Khôi làm nghề gì?Thầu xây dựng. Bác Hòa rất giàu. Giàu nhưng Hiền. Mẹ ảnh cũng hiền. Mẹ ảnh(*) làm ở ngân hàng. Ảnh chỉ có một mình, hổng có anh em gì ráo. Bởi vậy, ba má cưng ảnh lắm. Ảnh muốn cái gì cũng có. Mỗi tháng ảnh đổi xe một lần. Tháng trước, em thấy ảnh cưỡi chiếc Én-trù(*), tháng trước nữa ảnh chạy chiếc Phiu(**) (Future), tháng này ảnh chạy Pétxì(***), còn chiếc Bonus125 ảnh cho bạn mượn chứ không thèm chạy. Ảnh sướng ghê!Nhóc biết hết những người bạn của thằng Khôi không?Bạn ảnh đông quá xá, làm sao em biết hết được? Một số ở trường, một số ở... đâu đó, em không biết.Em cố nhớ coi có biết thằng nào thuộc “một số ở... đâu đó” hôn?Biết được vài anh.Nhóc biết hai thằng nhuộm tóc như bờm ngựa không?Xời ơi! Mấy người bạn của anh Khôi nhuộm tóc gần hết “nuôn”.Huyền cụt hứng hết muốn hỏi. Thằng nhóc hỏi lại Huyền:Chị muốn biết anh “Nâm” với anh Thái hông?Cái cách nói chuyện của thằng Củ Toi hơi ngồ ngộ. Thằng nhóc này biết khá nhiều về thằng Khôi. Chỉ tại Huyền không biết cách khai thác.Anh “Nâm” với anh Thái vừa được thả về từ trường giáo dưỡng thanh thiếu niên. Hai ảnh móc túi... như phim. Này hén, chị đang đi bộ trên đường hén. Ảnh đi ngang giả vờ đụng chị một cái hén. Hấp! Cái bóp trong túi chị đã ở trong túi của ảnh. Chị không hay biết đâu. Nhưng đó “nà” hồi còn nhỏ. Bi giờ mấy ảnh không móc túi nữa. Mấy ảnh chuyển sang giật dây chuyền bằng mô tô. Chị đang chạy xe trên đường hén. Ảnh kè xe sát xe chị, giả bộ cua(*) chị rồi bất ngờ chộp vào sợi dây chuyền, rồi u... ú...grù...grù! Ảnh vọt xe mất tiêu. Anh Khôi chạy xe cũng nghề “nắm” nhưng hổng bằng anh Thái, anh “Nâm”. Anh Khôi chỉ “nà” tép riu, công tử học đòi ăn chơi thôi. Chị mà quen với ảnh thế nào ảnh cũng dụ chị...Để cho thằng nhóc đem “chị” ra ví dụ thêm một lúc nữa chắc Huyền trở thành nạn nhân của hàng tỷ vụ lừa đảo, cướp của quá! Huyền ngắt ngang:Sao em rành quá vậy?Tại vì em “nà” Tiểu Sát Thủ mà! Tiểu Sát Thủ biết hết mọi thứ chớ. A ha! Chị mập đang kè anh Khôi ra kìa!Theo tay thằng nhóc chỉ, bên kia đường, Hương và Khôi đang khoác vai nhau đi bộ như một cặp bồ bịch hóng gió trông ngứa con mắt. Huyền cằn nhằn thầm trong bụng: “Nhỏ mập ngu quá hà! Tự dưng cho hắn cặp kè miễn phí. Mình bảo nó dụ thằng Khôi ra thôi chớ có bảo nó nhất định phải dùng đến mỹ nhân kế đâu?”.Thằng nhóc nhận xét:Chị mập đi chung với anh Khôi giống số... 10 quá hà! Một người ốm nhách như số 1, một người tròn vo như số 0. Chị đi chung với anh Khôi xứng hơn.Huyền liếc xéo thằng nhóc:Tao ứ thèm đi chung với thằng đó.Thằng nhóc cười hề hề:Con gái nói có “nà” không, nói không “nà”...Cái cú đầu của Huyền làm nó ngưng hát nửa chừng.Cặp “bồ bịch” đã đến vùng “tử địa”. Huyền ra hiệu cho thằng nhóc xông ra một lượt. Đang “lâm li” bỗng dưng bị hai bóng đen xông ra phá đám, thằng Khôi sửng cồ:Ê! Tụi bây định cướp hả? Lầm người rồi đó, mấy con!Huyền nạt:Ai thèm ăn cướp cái bản mặt ông?Nhận ra con nhỏ “khùng khùng” hồi sáng, Khôi cười khì khì:Thì ra... đồ khùng điên.Huyền chống nạnh:Một lát nữa tui cho ông biết ai là kẻ khùng.Thằng Củ Toi lăm lăm cây ná thun, đứng dạng chân cạnh Huyền, phụ họa theo:Đúng! “Nát” nữa ai khùng thì biết “niền” hà. Anh đã bị bắt còn dám chửi “nực nượng” thi hành công vụ.Huyền thèm cú một cái nữa lên đầu thằng nhóc ăn nói ngọng nghịu, lại lãng nhách! Nó nói vậy khác chi chứng minh bọn nó khùng thật. Chợt, thằng Khôi trợn trắng tròng mắt chỉ tay về phía Củ Toi, thốt:Ủa, sao mày ở đây, Củ Toi?Huyền và Hương chưng hửng. Té ra thằng nhóc Củ Toi Tiểu Sát Thủ và thằng Khôi có quen biết. Hồi nãy Huyền nghe nó kể ba má Khôi thân với ba má nó, Huyền ngỡ chỉ là mối thâm tình của người lớn không liên quan đến hậu sinh. Bây giờ thấy thái độ thân mật của thằng nhóc và thằng Khôi còn “hơn cả sự mong đợi” khiến Huyền và Hương ngơ ngác.Hương thốt:Thì ra thằng Củ Toi là bồ tèo của phe địch. Mình bị địch cài người vào nội bộ rồi Huyền ơi!Khôi trố mắt:Ủa? Vậy là Hương cũng quen biết thằng Củ Toi? Sao kỳ vậy? Tự dưng Hương rủ tôi đi hóng mát rồi ra đây gặp thằng Củ Toi với con nhỏ khùng chi vậy? Á à, thì ra các người âm mưu với nhau dụ tôi ra đây để ám sát hả?Hương cười hì hì:Tụi này không ám sát Khôi nhưng muốn hỏi cho rõ về cái chuyện gói quà.Hương trở mặt bất ngờ khiến Khôi lúng túng. Nó ấp úng:Gói quà? Ừ thì... Khôi nhờ Hương trao gói quà cho một người bạn.Huyền sửng cồ:Bạn con khỉ mốc. Thằng cha đó là giang hồ thứ thiệt thì có.Bị hai nhỏ con gái áp đảo, Khôi nhìn Củ Toi Tiểu Sát Thủ đánh trống lảng:Giờ này mày không ở nhà học bài, bày đặt đi theo mấy đứa khùng khùng này có ngày mày khùng theo luôn đó.Thằng Củ Toi bị Khôi lên giọng, nín khe. Hương sùng ra mặt:Ông lảng tránh câu trả lời hả? Gói quà của ông là cái gì vậy? Tại sao ông lại nhờ tui gởi cho tên Bảo Trâu một cách mờ ám? Nói mau!Khôi gục đầu cho mái tóc Hàn Quốc rủ xuống trán rồi hất đầu lên cho mái tóc trở về vị trí cũ ra vẻ điệu nghệ dân chơi:Đó là chuyện riêng của tụi này. Mắc mớ gì mấy người cứ hỏi hoài? Quay sang Củ Toi, Khôi giục: Đi về, Củ Toi!Củ Toi đưa mắt nhìn Huyền như tham khảo ý kiến. Huyền nhảy phóc đến trước mặt Khôi cản đường:Ông chưa được ra về nếu chưa trả lời những câu hỏi của tụi tui.Khôi trở giọng:Á à... Con khùng này định gây sự hả? Cho tụi bây biết, tao đã mang đai đen nhị đẳng karatê rồi đó nhe.Thằng Củ Toi thấy “chiến sự” có vẻ căng thẳng, nó nêu “thông điệp hòa bình” với Huyền:Nhường đi chị. Ảnh có võ thiệt đó.“Thông điệp hòa bình” của Củ Toi càng làm hai phe thêm nổi máu gây chiến. Khôi đưa ngón tay cái quệt mũi như Lý Tiểu Long:Tao đã khuyên trước rồi nghen. Tránh đường cho tao đi kẻo lát nữa khóc nhè không ai dỗ à nghen.Nghe Khôi nói cứng, nhỏ mập hơi chờn lòng, khều nhẹ Huyền thì thào:Hay “nà” mình thuyết phục thôi, đừng dùng biện pháp mạnh.Huyền dạng chân, chống “quai chảo”:Ông không trả lời, đố ông đi được ba bước.Khôi nheo mắt, cười ruồi:Đằng này cứ đi thử xem đằng ấy dám... khóc hông cho biết.Dứt lời, Khôi dợm chân bước đi. Thằng Củ Toi lẫn Hương đưa hai tay lên ngực kềm nén cơn hồi hộp.
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 8
Anh hùng lộ... chân tướng
Huyền trụ bộ chuẩn bị tư thế. Mặt nó ngầu hết cỡ. Khôi cũng vậy. Bỗng, Khôi hét lên một tiếng rùng rợn rồi... co chân phóng vụt về hướng nhà mình. Nghe tiếng hét, Huyền đón chờ đòn tấn công của đối thủ chớ không dè tình huống xảy ra như thế nên nó chưng hửng mất mấy giây. Khi hiểu ra thì Khôi đã thoát khỏi tầm “sát thương”. Chạy được một đoạn, Khôi đứng lại lêu lêu:Ê! Có ngon vô nhà tao đánh lộn.Cả Huyền lẫn Hương tức muốn lộn ruột. Đã vậy, Khôi còn chìa mông về phía tụi nó, lấy tay vỗ bồm bộp rồi đi lững thững.Hương chợt nhớ đến chiếc ná thun của Củ Toi Tiểu Sát Thủ. Nó giật phắt chiếc ná từ tay thằng nhóc, lắp sỏi vào, nhắm mắt cá Khôi, mím môi kéo dây cao su. Viên sỏi xé gió bắn thẳng vô... mông “mục tiêu” khiến hắn nhảy nhổm như bị điện giật, mồm la oai oái:Ôi! Chết mông tui rồi! Chẳng khác nào bị điểm huyệt, Khôi ngồi bẹp dí tại chỗ. Không chậm trễ, Huyền phóng đến túm cổ hắn:Hết chạy rồi nhé.Khôi méo mặt năn nỉ:Thôi, đừng hành hạ. Hai bà hỏi gì cứ hỏi. Ui da! Đau quá!Hương và Củ Toi chạy đến. Trông thấy Củ Toi, Khôi nghiến răng:Mày là đồ phản bội.Củ Toi Tiểu Sát Thủ chối phắt:Em không có phản bội à. Em chưa kể cho mấy chỉ nghe cái vụ anh đi giật dây chuyền à nghe...Bị Củ Toi vạch lưng chỉ thẹo(*), Khôi la trời trong bụng. Nhỏ mập chộp tay Củ Toi hỏi phăng tới:Ê nhóc! Vậy là sao?Biết mình nói hớ, Củ Toi đưa tay bịt mồm. Khôi nói lớn:Mày giết tao rồi Củ Toi ơi!Huyền đưa tay vặt một nhúm tóc mây của Khôi khiến hắn nhăn mặt như áo chưa ủi. Hương trừng mắt chiếu tướng Củ Toi:Nếu mày không nói thật cái vụ giật dây chuyền, tụi tao làm thịt thằng này.Hết đường chối cãi, Củ Toi Tiểu Sát Thủ nhìn Khôi:Lỡ nói chút xiú rồi, thôi nói thiệt luôn nghen anh Khôi. Vả lại, anh là nạn nhân chớ bộ.Khôi ủ rũ như gà té nước:Chứ còn gì nữa mà giấu.Củ Toi Tiểu Sát Thủ thở dài:Hai chị hứa tha cho anh Khôi, em sẽ kể hết...Huyền buông Khôi ra khích lệ Củ Toi:Yên chí lớn đi nhóc. Nếu anh Khôi là nạn nhân, tụi chị sẽ giúp anh Khôi. Nào, tụi mình là đồng minh mà.Được khích lệ, Củ Toi hắng giọng:Anh Khôi vừa “nà” cướp vừa “nà” nạn nhân của một số vụ cướp giựt trên phố. Một số vụ “nà” do ảnh “nái” xe phân khối “nớn” cho anh Thái hoặc anh “Nâm” giật đồ nữ trang của người ta...Nghe thằng nhóc cà kê, Khôi bực mình gắt: Mày để tao kể cho đủ đầu đuôi, kể như mày đến sáng cũng chưa xong! - Khôi hắng giọng - Lúc đầu, vì mê chơi, tui nhập vào một băng đua xe rồi quen với Thái, Lâm. Tui nghĩ, đó là những cuộc vui thuộc loại cảm giác mạnh chớ không nghĩ đến hậu quả. Thế rồi, trong một cuộc đua, tui đã va quẹt vào một người đi đường làm người này chết... – Ánh mắt Khôi trở nên sa sầm - Tui bỏ chạy với cơn sợ hãi tột cùng. Sau này tui mới biết nạn nhân không chết nhưng lúc đó Lâm, Thái hù dọa tui, nào là tui sẽ bị ở tù vì đã giết người, nào là chiếc xe của tui sẽ bị công an truy tìm. Quá lo sợ, tui đã giao chiếc Bonus cho Thái, Lâm đem cất giấu. Không ngờ hai thằng khốn đó dùng xe của tui đi cướp giựt. Nếu tui không chứng kiến tận mắt cảnh hai thằng đó cướp đồ của người ta thì chắc đến bây giờ tui vẫn nghĩ chúng là... bạn tốt! Khôi ngừng nói như để sắp xếp cốt chuyện và... xoa mông: Tuy có mô tô nhưng do nhà trường cấm học sinh đi học bằng mô tô phân khối lớn nên tui đến trường bằng xe đạp. Lần đó, tui đang đi xe đạp, chợt nghe có tiếng la “cướp, cướp”. Tui ngoái lại thì thấy hai thằng nó đang cưỡi xe của tui chạy trối chết. Hiểu ra vấn đề, tui “nóng gà” quẳng xe đạp ra giữa đường khiến chúng té lộn cổ. Tụi tui đã cào cấu nhau một trận. Nhờ bà con ủng hộ nên tui khống chế được hai thằng đó giải đến công an phường. Trên đường đến công an phường, Thái kề tai tui đe dọa: “Nếu mày không tìm cách giải thoát cho tao thì mày sẽ chết vì chiếc xe Bonus của mày”. Đến lúc đó tui mới sực nhớ rằng, chiếc Bonus sẽ tố cáo tui. Để tự bảo vệ mình, tui đành giải thoát cho chúng bằng cách leo lên chiếc Bonus nổ máy. Hai tên cướp đường hoàng ngồi lên yên sau. Chúng tui lao xe đi một cách bất ngờ khiến không ai trở tay kịp. Lúc tui đánh với hai thằng đó, chắc có bạn nào đó trông thấy, thế là tui trở thành “Người hùng”! Bi giờ, tui không có cách nào thoát khỏi tay tụi nó được nữa. Thái và Lâm biết điểm yếu của tui nên chúng cứ buộc tui phải chở tụi nó đi cướp giựt... Hương ngắt lời:Ông quan hệ với Bảo Trâu như thế nào? Cái gói quà ông nhờ chuyển cho Bảo Trâu là quà gì?Khôi khổ sở kể tiếp:Bảo Trâu là tên cầm đầu băng cướp “Tia chớp tốc độ”. Công an đang truy nã hắn. Hắn qui định cho đàn em, khi thực hiện xong một phi vụ phải nộp phần trăm cho hắn. Cách nay một tuần, hắn đã đánh Thái một trận thừa sống thiếu chết vì tội hoạt động trên địa bàn của hắn mà không chịu nộp phần trăm. Gói quà bọn tui nhờ Hương đưa cho hắn là số vàng bọn tui cướp được phải nộp cho hắn.Hương thắc mắc:Nhưng các ông đã gởi quà cho hắn, sao hắn vẫn không cho các ông “ăn hàng” nữa?Khôi vò đầu bứt tai:Tui không chịu nhập băng “tia chớp tốc độ”.Huyền hỏi:Tại sao?Khôi rơm rớm nước mắt:Tui đâu muốn làm ăn cướp. Tui bị tình thế bắt buộc.Huyền hỏi tiếp:Tại sao ông không khuyên Lâm và Thái sống lương thiện?Khôi rầu rĩ:Tụi nó không ăn cướp thì lấy tiền đâu mua... hêrôin?Huyền và Hương nhìn nhau. Bây giờ cả hai đã hiểu chân tướng “Người hùng” lớp 12B.Huyền hỏi thêm:Ông có bị nghiện không?Khôi giật mình im lặng. Thằng Củ Toi nhanh nhảu trả lời thay:Ảnh nghiện từ hồi lớp 9 đó!Đột nhiên, Huyền chộp lấy tay Khôi bẻ ngoặt ra sau, hét:Đồ nói láo. Nếu ông và Lâm, Thái quen nhau, sao hai tên đó không biết nhà ông mà lại đi hỏi thăm tùm lum tà la? Này, đừng ngoan cố chớ.Khôi chỉ ngón trỏ lên trời:Đứa nào nói láo, xe hủ lô(*) cán dẹp lép, bẹp dúm, bẹp dó. Tui nói thiệt mà, tui quen tụi nó trong mấy vụ đua xe chớ đâu có quen tại gia. Ông nội tui xúi, tui cũng hông dám cho bọn nó biết nhà. Chỉ tại... - Khôi chỉ tay về phía nhỏ mập - con nhỏ mập... à không... tại... chỉ tại Hương, tụi nó mới biết nhà tui.Hương trừng mắt:Câu hỏi cuối cùng: ông với thằng Củ Toi này có bà con gì hông?Khôi nhìn Huyền rồi nhìn Hương một lúc lâu mới lên tiếng:Anh em ruột.Cả Huyền lẫn Hương đều bật thốt: “Á!”. Khi cả hai ngoái đầu lại thì thằng nhóc đã mất tiêu. Khôi thở dài:Nó là Củ Toi đại láo chớ Tiểu Sát Thủ cái cóc khô gì!
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 9
Phi vụ mới của Khôi
Kết thúc buổi “điều tra xét hỏi”, Huyền buộc Khôi chỉ nơi ở của Bảo Trâu, Thái và Lâm để nó báo công an tóm cổ nhưng Khôi thú nhận: - Tui không biết chỗ ở của bọn nó. Tuy nhiên, có thể gặp tụi nó ở những điểm thường tụ tập đua xe.Huyền tạo điều kiện cho Khôi lấy công chuộc tội:- Khi nào Thái hoặc Lâm xuất hiện, ông phải tìm cách phôn cho tụi tôi biết ngay!Đương nhiên là Khôi nhận lời. Bởi nhà Hương ở gần nhà Khôi nên nó không đem theo chiếc Chaly “chiến mã”. Huyền chở Hương về bằng chiếc xe đạp leo núi. Mới đạp được vài vòng xe, Hương đề nghị:- Bây giờ về nhà cũng đã muộn. Tụi mình đi kiếm chút gì bỏ bụng gọi là mừng chiến công.Tuy nóng ruột về nhà nhưng Huyền chiều ý bạn. Nó cũng cần tham khảo về chuyện giải thoát Khôi ra khỏi bàn tay nhơ nhớp của bọn cướp đường phố. Dù Khôi không là bạn cùng lớp nhưng cũng là bạn cùng trường. Vả lại, Khôi chỉ là nạn nhân của thói anh hùng rởm xa lộ mà bọn con trai hay mắc phải.** *Huyền rón rén mở cửa sổ rồi nhẹ nhàng đu Người vào phòng. Bằng giác quan của người mê truyện trinh thám, nó biết có người nào đó đã đột nhập vào phòng riêng của mình. Nhiều đồ vật bị xê dịch một cách bí ẩn, đáng ngờ. Nó nhớ rất chính xác rằng, trước khi trốn mẹ ra khỏi nhà, nó đã đặt chiếc máy cassette quay mặt loa về phía cửa phòng, bây giờ có bàn tay ai xoay mặt loa về hướng ngược lại. Sợi tóc cột khoen cửa tủ “hồ sơ tuyệt mật” của nó bị đứt. Dứt khoát có kẻ nào đó đã đột nhập vào thế giới riêng tư của nó. Ai? Kẻ nào?Nó hùng hổ mở tủ “hồ sơ tuyệt mật” kiểm tra. Không thể tưởng tượng nổi: tủ trống không. Ai đó đã cuỗm sạch sành sanh gia sản của nó.Kể ra, những cái gọi là “hồ sơ tuyệt mật” của nó chẳng có gì đáng tuyệt mật. Đó chỉ là những quyển truyện trinh thám mà nó lén lút mua từ tiền nhịn ăn quà sáng.Không hiểu điệp viên 007 có bao giờ khóc không, chứ nó thì thèm khóc oà trước sự cố này quá xá. Xúc cảm của nó chưa kịp phát tiết thì cánh cửa phòng bật mở. Mẹ nó xuất hiện với gương mặt lạnh lùng của một thám tử tầm cỡ Sơ-lốc-hôm, còn giọng nói thì đanh như pháo:- Con đi đâu mới về? Mẹ không thể nào tưởng tượng ra cái trò mở máy cassette của con...Còn phải nói! Mẹ bắt đầu bài thuyết giảng về đạo đức, về sự trung thực, về tác hại của việc đọc các loại sách không chọn lọc, về tương lai đen tối của những kẻ trốn học đi lêu lổng, về tinh thần cầu tiến trong học tập và kết luận bằng những giọt nước mắt đính kèm hàng lô câu cảm thán. Nó cúi gằm mặt lắng nghe như một con chiên ngoan đạo nghe giảng giáo lý. Có lẽ nhờ thái độ “phục thiện” đó, mẹ nó “ban lệnh” ân xá:- Thôi. Đi rửa mặt rồi...Thấy mẹ đã nguôi giận, nó hỏi liền:- Mấy quyển truyện của con... ra sao rồi mẹ?Mẹ nó trả lời bằng tia mắt bén ngót xuyên thấu qua tròng kính cận.** *Sáng hôm sau, vừa vô lớp Huyền đã gặp ngay bộ mặt phụng phịu của nhỏ Hương. Không cần giới thiệu nó cũng biết nhỏ mập có chuyện quan trọng. Là lá bài trùng của nhỏ mập nên nó biết mỗi lần gương mặt của nhỏ mập chảy xệ ra là cứ y như rằng trời sập đến nơi. Trời không sập thì cũng có chuyện gì đó tương đương với sự cố tòa nhà WTC của Mỹ bị Bin Laden tấn công. Quả nhiên, Huyền chưa kip đưa cặp vào hộc bàn, Hương đã rỉ tai:- Huyền, có sự cố lớn rồi.Nhìn hai con mắt mở tròn vo của nhỏ mập, Huyền phì cười:- Sự cố gì vậy? Mỹ bắt được Bin Laden rồi hả? Tao chán mày quá mập ơi! Có chuyện gì thì cứ nói thẳng ra...Nhỏ mập nuốt tự ái xuống rồi làu bàu:- Tối hôm qua, nhỏ Kim Cương lớp mình đang học bài thì bị nhức đầu...- Có đau bụng hông? - Huyền nheo mắt, hỏi chen vào - Có uống thuốc không?- Khoan, mày để tao kể hết cái đã. Tao kể tới cái gì rồi? À... ờ... Kim Cương có cái tật, hễ học bài nhức đầu là phải ăn hột vịt lộn.- Mỗi lần ăn 20 trứng?Chịu đựng hết nổi cái kiểu nói chặn của Huyền, nhỏ mập vùng vằng:- Tao không định kể chuyện ăn hột vịt lộn.Huyền cũng chịu đựng hết nổi cái cách cà kê dê ngỗng của nhỏ mập:- Thì mày kể cho gọn lại.- Cướp!- Cái gì cướp?- Ăn cướp.Huyền nôn nóng:- Mày nói cho rõ coi. Ai bị cướp? Cướp ở đâu?Hương giận dỗi:- Người ta kể có đầu có đuôi thì mày chặn họng. Người ta kể gọn, mày cũng cự nự.Biết mình có lỗi, Huyền ôm chiếc eo số... 9 của Hương năn nỉ:- Thôi mà mập. Cho tao xin lỗi đi. Giờ ra chơi tao trả lỗi cho mày bằng một chầu bò pía...Đợi cho Huyền năn nỉ thêm một lúc, nhỏ mập tằng hắng, e hèm mấy cái mới bắt đầu chuyển giọng:- Nó đạp xe ra chợ mua hột vịt lộn. Bất ngờ, hai tên con trai chạy xe Bonus kè theo ghẹo. Mày biết tính nhỏ Kim Cương rồi đó. Hễ có ai nhìn ngó là nó ra sức điệu. Hai thằng Bonus khen nó có cái cần cổ trắng nõn, đẹp. Thế là nó giả vờ đưa tay vuốt tóc sửa cổ áo nhưng cốt ý là lôi sợi dây chuyền ra ngoài cổ áo để khoe khoang. Rồi mày biết sao nữa hôn?- Làm sao tao biết được.Huyền trả lời mà mặt nhăn như khỉ ăn tiêu.- Thì hai thằng khốn khiếp đó chộp sợi dây chuyền liền chứ sao? - Nhỏ mập trề môi, nhún mỏ - Đáng đời hai thằng cà chớn!Huyền ngạc nhiên:- Nhỏ Kim Cương bị giật dây chuyền, sao lại đáng đời hai tên kia?- Kim Cương đeo dây chuyền giả.Cái kiểu cà kê của nhỏ mập làm Huyền tức tối:- Rồi sao nữa?- Thì... hết chuyện. Hai thằng đó giật xong sợi dây, hí hửng rồ máy chạy thẳng. Nhỏ Kim Cương bị một phen hú hồn. Nghe xong câu chuyện, Huyền trở nên trầm ngâm. Lát sau, nó cất tiếng:- Đồ khốn!Nghe Huyền chửi, nhỏ mập tròn mắt:- Sao mày chửi tao?Huyền đáp gọn:- Tao không chửi mày. Đó là cách biểu cảm của 007 đó mập ơi! Ê! Tụi mình qua lớp B liền.- Chi vậy?- Mày không có suy nghĩ gì về vụ Kim Cương bị cướp sao?Hương chớp mắt:- Thì... nhỏ điệu may mắn chứ sao. Nếu nó đeo vàng thật thì...- Không phải tao hỏi chuyện Kim Cương. Mày có thấy cái vụ Kim Cương dính với chiếc Bonus của Khôi không?Hương trễ môi dài thoòng:- Mày làm như chỉ mỗi mình Khôi có Bonus.- Nhưng chiếc Bonus trong vụ Kim Cương lại dính tới hai tên để tóc bờm ngựa. Mày quên là hai gã bạn quý của Khôi cũng để bờm ngựa sao?Mắt Hương sáng rực lên:- Phải rồi.Huyền đứng lên:- Còn không biết đi tìm ngay lão Khôi hỏi cho ra chuyện nữa.** *Tuy lớp 12B là lớp láng giềng chung vách nhưng ít khi bọn Huyền qua bên đó. Không phải vì bọn nó “phân biệt chủng tộc” mà vì ngại mấy cái mồm hay chọc ghẹo của tụi con trai 12B. Lần này, Huyền lẫn Hương nôn nóng gặp Khôi nên quên cả e ngại.Chưa đến giờ vào học, trong lớp 12B ồn như cái chợ. Bọn con gái thì túm tụm thành từng nhóm xầm xì. Nơi cuối lớp, Khôi đang huơ tay chân hăng hái kể chuyện cho đám con trai ngồi bu quanh:- Tao thủ thế. Một thằng vung dao lên đâm vào mắt tao. Hừm! Đối với tao, thế tấn công đó quá xoàng. Tao bước sang trái một bước, bước sang phải một bước rồi... “Pặc! Pặc! Pặc!”, con dao bén ngót trên tay hắn rớt cái choang xuống đất. Hà hà! Chỉ cần dùng tay chém vào cổ tay hắn ba cái là hắn đứng trơ như trời...Khôi nín bặt khi trông thấy Hương và Huyền xuất hiện nơi cửa lớp. Không đợi Huyền vào đến nơi, Khôi chạy ra cửa hỏi nhỏ:- Hai bà qua đây chi vậy? Có chuyện gì ra căn tin nói, đừng làm ầm ĩ ở đây, tui quê với mấy thằng bạn. Năn nỉ mà.
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 10
Trong bãi xe hoang
Được vé mời ăn miễn phí, Hương khoái chí tém liền xì 3 đĩa bò pía. Trong lúc nhỏ mập nhấm nhá món ăn yêu mến, Huyền “phỏng vấn nhanh” Khôi:- Đêm qua, sau khi tụi tui ra về, ông đi đâu?Khôi hơi giật mình trước câu hỏi thẳng vấn đề của Huyền. Lúc Huyền và Hương rủ nó ra “hội quán ăn uống”, nó đã chột dạ. Để lấy lòng và cũng để “tình cảm” hơn, nó bấm bụng “ban thông tri” là nó sẽ thanh toán chi phí ăn uống cho hai “người đẹp”. Biết đâu cái sự ăn và cái việc uống sẽ làm hai nàng quên béng lý do “mời làm việc”. Ai dè... nhìn gương mặt đằng đằng khí thế của Huyền, nó rụt rè nói: - Gì thì gì, mình ăn trước, nói chuyện sau, nghen?- Không! - Huyền liếc nhanh cái mồm đang nhai của Hương rồi tiếc rẻ trừng mắt với Khôi - Ông trả lời tui đi.Hết đường tránh né, Khôi thở dài:- Sau khi hai bạn về, tui đi ngủ...- Đừng nói dóc nhe - Huyền cất giọng đe dọa - Đừng nghĩ rằng giữa sân trường đông đúc, tui không dám... làm thịt ông nhen. Tốt nhất là thành khẩn để...Hương nhồm nhòam nhìn chiếc lắc bằng nhôm nơi cổ tay Khôi, chen lời: - Tụi tui khoan hồng.Khôi nuốt nước miếng khó nhọc:- Ừa, thì tui nói thiệt. Tui đi ngủ nhưng dỗ hoài không ngủ được. Nhớ lời mấy bạn khuyên, tui ân hận vô cùng... Sực nhớ ra đêm qua Huyền và Hương đâu có ai... khuyên câu nào, nó lấp liếm liền:- À... mặc dù hai bạn không khuyên bằng lời...Hương xực một miếng bò pía:- Có đôi khi vũ lực là một lời khuyên trung thực. Bị Hương “nhảy vô họng ngồi”, Khôi không... dám giận mà còn đồng tình:- Ừa, Hương nói đúng đó. Ở đời, có đôi khi vũ lực làm người ta nhớ đến một cái gì đó rất là buồn, rất là thấm thía, rất là... rất là... là tình cảm...Thấy Khôi cứ cà kê đẩy câu chuyện sang hướng khác, Huyền nhắc:- Ngủ không được rồi ông đi đâu?Đánh lạc hướng không thành công, Khôi gãi ót:- Tui đi ra đi vào... Tui đi ra đường lúc nào không hay. Tui nhớ rất rõ là tui định đi bộ cho đầu óc thư thả để dễ ngủ, không hiểu sao, đi một hồi tui thấy tui đang cỡi Bonus...Hương ngưng nhai, nghiêng đầu chú ý câu chuyện. Điều đó làm Khôi e ngại, ấp úng:Hương cứ ăn thoải mái nhe. Khôi có mang theo nhiều tiền lắm. Hương ăn cho no, trưa về nhà khỏi ăn cơm.Huyền bắt đầu cáu:- Nè, ông kể nhanh...Một hồi trống vào học vang lên cắt ngang lời Huyền. Như thoát chết, Khôi mừng rỡ ra mặt:- Chết rồi. Bữa nay giờ học đầu là môn toán của thầy Vinh. Đứa nào vô lớp trễ là chết với ổng. Huyền thông cảm nhe. Gặp sau nhen. Xi du ờ ghèn! (*)Vừa nói, Khôi vừa móc tiền ra trả cho chị Năm chủ căn tin rồi không chờ thối tiền, nó phóng vèo về lớp. Huyền và Hương nhìn nhau chẳng nói lời nào.** *Huyền đâu dễ buông tha cho Khôi như thế. Suốt buổi học, nó móc chiếc gương soi đặt trước để quan sát hướng cửa lớp 12B khiến nhỏ Kim Cương điệu phải ganh tị xầm xì với nhỏ Nhiên lớp trưởng: - Ê! Con nhỏ Bích Huyền cũng bắt đầu để ý đến dung nhan của nó kìa. Tao thấy mấy ngày nay, nó cứ quấn lấy thằng Khôi lớp 12B. Chắc cô nàng bị... “chết trong lòng một ít” rồi quá!Huyền nghe được câu đàm tiếu đó nhưng nó phớt lờ. Đối với nó, hy sinh một tý danh dự cho sự nghiệp trinh thám thì chẳng nhằm nhò gì. So với những điệp viên trong tiểu thuyết trinh thám thì sự hy sinh của nó chẳng đáng cái đinh gì cả.Sự quan tâm của nó không uổng công. Giữa tiết học thứ nhất, qua kính chiếu hậu, nó trông thấy Khôi rời cửa lớp tiến về phía nhà vệ sinh. Ngay lập tức, nó đứng lên xin phép thầy ra khỏi lớp.Cẩn thận như một tay thám tử chuyên nghiệp, Huyền giữ khoảng cách an toàn nhưng không để “con mồi” khuất tầm mắt.Không biết có cái đuôi sau lưng, Khôi tiến thẳng về phía nhà vệ sinh nơi cuối sân trường. Sau khi nhìn dáo dác một vòng, Khôi phóng người bám vào bờ tường rào leo ra ngoài. Không cần ai kể Huyền cũng biết bên kìa tường rào là bãi xe hơi phế liệu của ga ra Tiên Tiến. Lúc trước, bãi xe đó đã từng là tụ điểm chích choác của dân nghiện ma túy. Sau mấy lần đội phòng chống tệ nạn xã hội tổ chức truy quét, nay mới tạm yên ổn.Không để sổng mất con mồi, Huyền cột vạt áo dài sang một bên hông rồi bằng một động tác thật khéo, nó “bay” sang bên kia tường rào. Chân vừa chạm đất, nó nép ngay vào một xác xe hơi gần nhất. Đằng kia, Khôi chui vào một thùng xe tải.Không gian im ắng đến lạnh gáy. Do bãi xe phế liệu quá rộng và trống trải nên những âm thanh ồn ào từ phía trường học vẳng tới nghe âm u xa xăm. Nó ớn óc khi nghĩ đến... một con ma. Sợ thì sợ, máu thám tử trong người cứ thôi thúc nó tiến tới gần thùng xe chiếc xe tải. Chợt một cảm giác lạ chạy dọc sống lưng nó. Hình như có con... ma nào đó thở phì phì rất gần. Nó nín thở nhìn dáo dác xung quanh và suýt la làng khi trông thấy một gương mặt... phì nộn ở sát bên. Thì ra là nhỏ Hương.Hương nguýt Huyền một cái thật dài, trách: - Sao mày không rủ tao?Huyền đưa ngón trỏ lên môi suỵt khẽ rồi chỉ tay về phía thùng xe tải. Như một con mèo và một con chim cánh cụt, hai đứa rón rén tiến từng chút một về phía mục tiêu. Lát sau tụi nó nép bên ngoài thùng xe dỏng tai nghe cuộc trò chuyện bên trong.Tiếng của Khôi:- Bể ổ rồi tụi mày ơi! Tao bị hai con “ghệ” kè sát quá trời. Tụi nó hăm méc(*) công an nếu tao còn đi “ăn hàng nóng”. Tụi mày thông cảm, đừng ghé nhà tao nữa nghe.Tiếng thằng khác vang lên:- Trời! Mày sướng như vua, có một lúc tới hai con “mắm”. Có phải con nhỏ mập như cái lu và một con ốm nhách không?Tiếng của Khôi:- Ừa, hai con nhỏ đó mê tao như mê ma túy nhưng tao đâu thèm. Ở trường còn nhiều đứa đẹp hết biết cứ theo tao xin... yêu. Tụi con gái chán lắm mày ơi! Tối qua, con nhỏ mập với con nhỏ ốm ghen nhau gây gổ ì xèo. Bực mình, tao hăm xù(*) hết, tụi nó mới chịu im. Hổng tin mày hỏi thằng Củ Toi, em trai tao thì biết hà.Núp bên ngoài, nghe Khôi bốc phét, bọn Huyền ngứa lỗ tai hết biết nhưng phải nằm im.Tiếng một thằng khác:- Dẹp hai con “mắm ruốc” đó sang một bên đi. Tao hỏi mày nè, bi giờ, mày tính sao? “Chơi” nữa hay nghỉ?Khôi:- Tao bị kẹt rồi. “Chơi” nữa thì có ngày hai con ghệ của tao quậy om sòm thì chết chùm cả lũ. Nghỉ “chơi” thì bị đại ca Bảo Trâu “xử”.Thằng kìa văng tục:- Đ.M! Mày nghỉ chơi là tao vằm mày ra.Khôi:- Mày tha tao đi Thái. Tao chỉ hứng chí đua xe lấy le thôi chứ tao không muốn tham gia cướp bóc gì đâu.Thái:- Mày không “chơi” nữa thì máu(*) đâu mua hàng?(*) Câu chuyện bên trong thùng xe chuyển từ trạng thái thân mật sang gay gắt. Huyền thầm thì vào tai Hương:- Kể ra cũng tội nghiệp cho Khôi. Chỉ vì mê chơi mà sa vào ổ nhện. Ê, Mập! Tao với mày hạ quyết tâm cứu nó nghen.Nhỏ mập trề môi:- Cứu thì cứu nhưng tao cũng phải hỏi nó cái tội dám bảo tao là... “ghệ”(*) của nó.Trong thùng xe lại vang lên tiếng của Khôi:- Thôi được. Hôm nay tao bỏ gia đình, bỏ bạn bè, bỏ trường học để đi bụi với tụi bây luôn.Thái:- Ừa, mày tính vậy là khôn đó! Bữa nay tao cho mày gia nhập băng “Tia chớp tốc độ” luôn!Thằng Thái chợt đổi giọng triết lý sự đời:- Tuổi trẻ mà mầy! Chơi cho tuổi xuân chóng qua để rồi chết là hết. Làm trai cho đáng nên trai...Nghe giọng điệu triết lý dỏm của tên Thái, nhỏ mập chịu không nổi:- Mai mốt công an bắt được tên này, thế nào tao cũng xin được bẻ hai cái răng cửa của nó. Hừm! Chính tin theo cái giọng điệu điên điển đó mà nhiều thằng con trai nhà lành trở nên sa đoạ.Tiếng của Khôi:- Thôi! Tao “cúp”(*) hơi lâu rồi. Bi giờ tao phải trở về lớp. Đúng hai giờ chiều nay, tụi mình gặp nhau tại cổng công viên trung tâm hén.- Ô Kay!Hương và Huyền cùng nói:- Chiều nay, đúng hai giờ mình có mặt tại công viên.
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 11
Một vụ bắt cóc
Huyền đã phải vận dụng toàn bộ khả năng lý luận để van nài mẹ cho ra khỏi nhà nhưng vô ích. Việc nó lạm dụng chức năng máy cassette tối qua đã bị mẹ ‘tuyên án”: Không được ra khỏi nhà một tuần lễ, ngoại trừ buổi sáng đến trường. Mọi lần, nó thường cầu cứu ba và luôn được ba hỗ trợ băng cách... năn nỉ mẹ. Ba mà năn nỉ thì mẹ xiêu lòng ngay. Nhưng hôm nay, nó chưa mở mồm cầu cứu, ba đã thở dài bảo:- Lúc này mẹ không cho con ra khỏi nhà là đúng đó con gái cưng. Bọn cướp giựt lúc này lộng hanh quá xá!Huyền lý sự:- Nhưng ba thấy đó. Con không bao giờ mang một món nữ trang nào trên người cả. Tụi cướp cạn đó đụng chạm tới con làm gì. Vả lại...- Vả lại con có võ phải không? - Ba nheo mắt sờ nắn mấy chỗ băng bó trên người, nói tiếp - Con không thể dùng tay chân đấu với mô tô. Đành rằng con không mang nữ trang trên người thì tụi nó không dòm ngó nhưng khi giật đồ của người ta, chúng chạy mô tô bạt mạng. Lỡ con bị va quẹt thì sao?Ba nói vậy, nó chỉ còn cách xụ mặt, ẻo người ngồi đùng xuống ghế nệm, cất giọng não nuột, nói một mình nhưng cốt ý cho ba mẹ nghe:- Mình sẽ ăn nói với nhỏ Hương sao đây, trời? Mình đã lỡ hứa giúp nó rèn luyện thân thể để giảm mập. Ôi! Chưa chi đã thất hứa rồi...Nghe con gái rượu rên rỉ, ba đưa mắt nhìn mẹ:- Hay là...- Anh đang tìm cách hỗ trợ cho con đó hả?Giọng nói cương quyết của mẹ làm ba... lấy tờ báo chăm chú đọc như thể trên đời này không có đứa nào tên Bích Huyền cả.Hết “đường binh”, nhỏ Huyền đành ỉu xìu ôm tập học bài. Nó cố tình gân cổ đọc bài ỏm tỏi:- Nhà thơ… nhà thơ… nhà thơ Thế Lữ… Thế Lữ… Thế Lữ tên thật là Thứ Lễ… Thứ Lễ… Thứ Lễ...Nó đọc như ếch gặp mưa trong lúc tâm trí cứ bay là là ngoài công viên trung tâm, còn trái tim thì cứ phập phồng lo cho nhỏ mập đang xoay sở một mình với bọn bất lương.** *Trong khi đó…Nhỏ mập cứ đi ra đi vào nhìn đồng hồ. Đã 13 giờ 45 nhưng Huyền vẫn bặt vô âm tín. Ruột gan nhỏ mập như có ai vo cục lại.Đến 13 giờ 55, không chờ được nữa, nhỏ mập lấy xe Chaly toan đến nhà Huyền xem cớ sự. Chợt nó trông thấy Củ Toi chạy bộ vụt ngang cổng. Bộ dạng của thằng nhóc có vẻ như vừa gặp đại họa. Hương gọi giật giọng:- Ê, Củ...Tiếng gọi chưa dứt, Hương đã thấy Củ Toi “thắng” tại cổng:- Đại ca! Nguy hiểm! Nguy hiểm rồi!Điệu bộ hớt ha hớt hải của Củ Toi làm Hương quýnh lên:- Chuyện gì vậy? Nhà mày bị cướp tấn công hả?- Hông phải! - Củ Toi nói ngắt quãng vì thở gấp - Số “nà”...vầy. Em đang... ngủ trưa thì... thấy anh Khôi... cầm con do... cầm con dao rón rén...- Con dao rón rén là con dao gì?- Anh Khôi cầm con dao rón rén... “nà” đi... rón rén... như vầy nè.Củ Toi khom lưng đi lụm cụm để diễn tả động tác đi rón rén rồi tiếp:- Ảnh cầm con dao đi vào phòng ngủ của mẹ.Hương cắt lời Củ Toi bằng giọng hốt hoảng:- Trời ơi! Thằng Khôi dám... dám giết mẹ hả?Củ Toi bị ngắt lời, gắt:- Giết đâu mà giết. Chị để em nói hết cái đã. Anh Khôi rón rén lấy dao mở khóa tủ của mẹ “nấy” một cọc tiền rồi gom quần áo, “nấy” xe Bonus đi mất tiêu rồi. Giờ sao hả, đại ca?Tưởng Củ Toi gặp chuyện gì, chớ chuyện này Hương đã biết từ hồi sáng. Thời gian không cho phép Hương lần khân nữa, nó phải quyết định thật nhanh, không thì Khôi sẽ lọt vào hố thẳm của bọn bất lương. Nó ra lệnh cho Củ Toi:- Nhóc! Lên xe!Củ Toi tuân lệnh răm rắp. Nhỏ mập cúi rạp người phóng Chaly chạy hết tốc lực thẳng hướng công viên trung tâm. Nó có cảm giác chiếc Chaly trở nên chậm chạp hơn mọi ngày. Ngồi phía sau, Củ Toi luôn mồm hối thúc:- Chạy nhanh “nên” đại ca ơi!- Mày không thấy tao đang cố sức đó sao? Nhưng nè, mày đừng kêu chị bằng đại ca, nghe chướng tai lắm…Chiếc Chaly đang chạy ngon lành chợt “ho” sù sụ mấy cái rồi không thèm chạy nữa. Hương cất giọng cảm thán:- Chaly ơi là Chaly! Mày hại tao rồi.Củ Toi vò cái đầu đinh:- Nhè “núc” này mà xe hư! Xe chị dỏm quá!Hương bực mình phải biết! Nó cong lưng đạp máy ì ạch mà lòng thầm mong chiếc xe thông cảm cho tình thế gấp gáp của nó. Thế nhưng lòng thành khẩn của nó được chiếc xe đáp lại bằng những tràng cười “hì… hì…” sau mỗi lần nó khởi động chứ không chịu nổ máy. Củ Toi thấy đàn chị bắt đầu chảy… mỡ, lên tiếng đề nghị:- Chị gài số, em đẩy.Củ Toi cong lưng đẩy. Chiếc xe chạy bằng… sức đẩy của một thằng nhóc khiến Hương quê quá trời.Một anh thanh niên chạy xe rề theo chọc quê:- Ê! Không biết xấu hổ hả? Một bà dì mập ú ngồi rung đùi trên xe cho thằng cháu đẩy xì khói mà không biết mắc cỡ!Bị anh thanh niên “đánh giá”, Hương muốn nổ lồng ngực. Nó dừng xe, lườm cái két:- Anh biết gì mà nói, tại xe hư chớ bộ.Anh thanh niên cười ruồi:- Sao không biết. Xe của mập hết xăng đó.Nói xong anh thanh niên chạy thẳng. Đến lúc đó, nhỏ mập mới nhớ ra rằng cả tuần nay nó chưa cho xe… uống xăng.Khi Hương và Củ Toi đến được cổng công viên thì… vắng hoe. Củ Toi vò đầu:- Trễ quá rồi! Anh Khôi đi theo tụi nó mất tiêu rồi. Em bắt đền chị Hương đó.Hương không đếm xỉa đến lời than van của Củ Toi vì nó bận quan tâm đến mặt đất. Trên nền đất nhiều dấu chân cày xước chằng chịt chứng tỏ nơi đây đã xảy ra chuyện gì bất ổn. Nó cắm mặt xuống đất để tìm thêm chi tiết gì đó và reo lên khi trông thấy một vật gì sáng lóng lánh dưới tia nắng mặt trời:- A, đây rồi!Nó cúi người xuống nhặt lên rồi ra lệnh cho Củ Toi:- Đến nhà nhỏ ròm ngay!** *Hơn bốn giờ chiều, nhỏ Huyền mới được mẹ “ân xá”. Nó nhìn đồng hồ mà lòng tan nát nghĩ thầm: “Giờ này, Khôi đã đi theo lũ quỷ mất tiêu rồi còn gì”. Nó ủ ê thu xếp tập vở.Đang ủ rũ, bỗng nó nghe tiếng chuột chít inh ỏi ngoài cửa sổ. Nhanh như gió, nó lao ra vườn sau thì thấy nhỏ mập và Củ Toi đang ngồi rầu rĩ nơi góc vườn.Hương chìa cho nó xem một chiếc lắc bằng nhôm, nói nhão nhoẹt: - Khôi bị tụi thằng Thái bắt cóc chứ không phải Khôi tự giác đi theo bọn nó. Chiếc lắc này Khôi đeo nơi cổ tay. Tao nghĩ, Khôi có kế hoạch riêng nên giả vờ hẹn tụi mô tô ra công viên. Không ngờ tụi thằng Thái dụ Khôi ra đó để bắt cóc. Bây giờ làm sao đây Huyền?Huyền nhíu mày suy nghĩ rồi nói:- Hừm. Tụi mô tô bờm ngựa đáng ghét thiệt. Bọn nó biết Khôi phản bội tụi nó nên bắt cóc. Khôi cũng đáng ghét. Yếu, bày đặt ra gió. Bi giờ biết bọn nó ở đâu mà tìm đây?Củ Toi mếu máo:- Vậy “nà” anh Khôi của em sắp chết rồi hả?Hương cốc nhẹ vào đầu thằng nhóc:- Ăn nói bậy bạ không hà. Để tụi chị tìm cách cứu ảnh ra.Củ Toi giận dỗi đứng phắt dậy:- Tưởng hai chị… siêu “nắm”, không ngờ… dỏm quá. Em nghỉ chơi với hai chị.Nói xong Củ Toi bỏ chạy. Hương toan ngăn Củ Toi ở lại nhưng Huyền nói:- Kệ nó. Cứ để cậu ta về nhà, tụi mình rảnh tay hơn. Điều quan trọng nhất là tìm nơi cư trú của bọn quái xế… Tìm ở đâu bi giờ? Huyền cắn môi thật lâu rồi phân tích:- Tụi quái xế có máu mê tốc độ. Hễ chúng thấy ai chạy xe lạng lách là nổi máu yên hùng đua theo để thách đua. Điều này tao đã đọc được ở một tờ báo. Tao có cách… Bi giờ mày làm ơn vào nhà xin phép mẹ tao. Mày nói là tụi mình đi thăm con nhỏ Kim Cương bị bệnh đang nằm ở bệnh viện.Phải công nhận nhỏ Hương có khiếu nói dóc. Mẹ Huyền suýt nhỏ lệ khi Hương kể về hòan cảnh cô độc trong bệnh viện của nhỏ điệu. Đương nhiên là mẹ không bao giờ ngăn cấm Huyền đi thăm bạn bè.
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 12
Chiếc Su xì...…khói
Rời khỏi nhà, Huyền bảo Hương chở thẳng đến một… tiệm sửa xe honda nơi góc đường khiến Hương hoài nghi:- Nè, mày đừng có ý tưởng biến chiếc Chaly của tao thành mô tô phân khối lớn đó nhe!Huyền cười bí hiểm, nói:- Đây là tiệm sửa xe honda của chú Bảy Kim Sa. Chú Bảy là…Hương hồ hởi ngắt lời Huyền:- O… a… oà! Tao biết rồi. Kim Sa là một tay đua mô tô nổi tiếng. Tao đã từng xem chú ấy đua rồi. Ủa, mày định nhờ chú ấy thách đua với bọn “Tia chớp tốc độ” hả?- Không bao giờ tao làm chuyện điên khùng đó. Chú Bảy đã giải nghệ đua xe từ lâu rồi, bi giờ ai nói đến chuyện đua xe coi chừng chú ấy chửi.- Vậy mày đến đó làm gì?- Tao mượn xe của chú ấy. Tuy giải nghệ đua xe, nhưng chú ấy vẫn còn giữ lại chiếc xe vang danh một thời. Mày biết không, dân đua mô tô chuyên nghiệp đặt tên cho chiếc xe của chú ấy là “Thần mã” đó. Tao chợt có ý tưởng tuyệt chiêu như thế này: tụi mình sẽ mượn xe của chú Bảy để khích cho bọn quái xế xuất đầu lộ diện. Mày thấy sao?Nghe Huyền quảng cáo về chiếc xe “Thần mã”, Hương nôn nóng:- Ôi trời! Tao mong gặp được chiếc “Thần mã” quá xá Huyền ơi! Mày cao kiến lắm!Tuy nói như vậy nhưng trong bụng Huyền vẫn không dám chắc chú Bảy có “dám” cho tụi nó mượn xe không nữa. Nó và chú Bảy cũng đâu có “thâm tình” gì. Nó quen chú Bảy nhờ những lần chiếc xe đạp leo núi bị pan. ** *Trời vừa sụp tối, ngoài phố, ánh đèn đường cùng với hàng trăm chiếc xe qua lại pha đèn sáng rực. Tiệm sửa xe Kim Sa đóng cửa im ỉm, tối thui. Huyền e ngại cất gịong gọi:- Chú Bảy… ơi! Từ trong nhà, một giọng đàn ông vẳng ra yếu ớt:- Ai đó? Cứ đẩy cửa vào.Hai đứa vừa len người vào cánh cửa, buột mồm thốt:- Trời ơi!Qua ánh sáng tù mù của ngọn đèn ngủ treo trên góc tường, hai đứa trông thấy một hình nộm trắng toát từ đầu đến chân đang nằm chỏng gọng giữa một đống chăn màn lủ khủ. “Hình nộm” cất tiếng thì thào:- Xin bật công tắc đèn giùm. Hương bấu tay Huyền, hỏi nhỏ:- Tao có linh cảm… tụi mình vô lộn cái miểu nào rồi.Huyền không tài nào nhìn thấy cái công tắc đèn nằm ở ở đâu. Nó lên tiếng run run:- Tui…tui không thấy cái công tắc ở đâu cả, làm ơn chỉ giùm.“Hình nộm” lại cất gịong rên rỉ:- Bước sang phải ba bước giùm.Mặc dù không hiểu cái việc bươc sang phải ba bước có làm đèn sáng lên không, Huyền và Hương vẫn răm rắp tuân theo. Bước xong vẫn không thấy động tịnh gì, Huyền cất tiếng:- Tui bước rồi nè, sao đèn chưa sáng?“Hình nộm” lại rên rỉ:- Quờ tay xuống đất. Thấy gì không?Huyền đưa tay khoắng xuống đất, bàn tay nó chạm phải một khúc cây. Nó hỏi:- Tui chỉ thấy có khúc cây hà.- Ừ thì khúc cây. - Sao đèn chưa cháy?- Ai mà ngu quá trời vậy ta? - “Hình nộm” nói bằng giọng bực mình - Chưa bật công tắc, sao đèn sáng được. Cầm cái cây khều cái nút công tắc ở trên cao đó, ngay dưới bóng đèn ngủ đó.Bây giờ Huyền mới nhìn thấy phía dưới bóng đèn ngủ có một cái núm công tắc. Nó đưa đầu cây khều vào, ánh sáng chan hòa.Sau mấy giây làm quen với ánh sáng, nó nhìn về phía hình nộm. Thì ra chú Bảy đang nằm “trong” một cái “vỏ” bằng bột. Nhận ra nó, chú Bảy hỏi:- Ô! Bích Huyền tìm chú có gì không?Chú Bảy trông giống như một… con tôm lăn bột khiến Hương không nén được cơn tức cười, nó bật ra mấy tiếng hì hì. Như hiểu được nhỏ mập cười cái gì, chú Bảy thở dài:- Đừng cười trên sự đau khổ của người khác. Cổ nhân không dạy “cười người hôm trước, hôm sau người cười” đó sao ? - Chợt chú Bảy nghiến răng - Hãy đợi đấy tên nhóc bờm bò ơi!Nghe chú Bảy nhắc đến tóc bờm bò, Huyền chớp ngay:- Chú nói cái gì về thằng nhóc bờm bò nào vậy?Chú Bảy cất giọng ai oán:- Cháu không trông thấy thân tàn ma dại của chú sao? Hừm! Hồi sáng này chú còn đẹp trai lắm chứ, vậy mà chỉ vì một thằng nhóc hậu sinh làm tàng(*)… Trời ơi, nhục này bao giờ rửa được, hả trời?Huyền không thể nào hiểu được chú Bảy “cảm thán” cái gì. Mục đích của nó là mượn xe, vì vậy nó cần phải “đắc nhân tâm”, tỏ ra thông cảm với nổi đau chưa biết tên của chú Bảy:- Thằng nào dám giỡn mặt với “thần xế” Kim Sa vậy chú?Không ngờ câu “xoa dịu” của Huyền càng làm chú Bảy đau hơn:- Trời ơi! “Thần xế” như ta lại thua một thằng nhóc mọc tóc chưa đều… Cháu không thấy thân thể của chú xây xát vì té xe sao? Sáng nay, chú sửa cho khách chiếc Suzuki Crystal. Sửa xong, chú chạy thử một vòng để xem máy “ngọt” chưa. Ai dè, mới chạy ra tới khu công viên trung tâm thì một đám nhóc để tóc bờm bò chạy Su xì po(*) bao vây. Chúng nẹt pô khích chú đua. Nghĩ mình còn phong độ như xưa, dù sao cũng là cựu vô địch mô tô, chú “cất vó”. Nếu đua đàng hoàng, chú bỏ chúng hít bụi tít đằng xa, đằng này chúng chơi trò cà chớn, lén đổ nhớt trên đường chạy. Thế là chú “đo đường”…Nghe chú Bảy kể, Hương cười toe toét, còn Huyền thì đăm chiêu suy nghĩ. Nó cần phải tận dụng lòng “hận thù” của chú Bảy trong lúc này:- Chú biết tụi cháu qua tìm chú mần chi hôn?Chú Bảy rên:- Không nói thì làm sao chú biết?- Tụi cháu qua đây để kết hợp với chú dạy cho tụi cà chớn một bài học! – Nó hơi ngượng khi nói dóc – Hôm qua, chính cháu bị chúng khích đua nhưng… cháu chỉ có xe Chaly. Hay là chú cho cháu mượn chiếc “Thần mã” của chú để cháu cho bọn chúng một bài học. Huyền chỉ tay về phía Hương:- Con nhỏ mập này cũng là một tay đua cừ khôi…Chú Bảy ảo não:- Mập như nó làm sao xe chạy nổi. Nhưng mà… chiếc “Thần mã” chú bán lâu rồi. Bây giờ chỉ còn mỗi chiếc Su…Hương láu táu:- Su hả? Cháu đồng ý thuê chiếc Su.Nghe tiếng “thuê”, chú Bảy tỉnh hẳn người:- Thuê hả? Sao nãy giờ không nói sớm. Chiếc Su đó là “Thần mã” vang danh một thời của chú đó, nhưng nó không phải Su xì po à nghen, chịu thuê với giá một trăm ngàn không?Huyền nhìn Hương rồi nhìn chú Bảy, than:- Tụi cháu là học sinh, làm gì có tiền nhiều như vậy?Chú Bảy cười khà khà:- Nhiêu đó, chê mắc hả? Nên nhớ nó là “Thần mã” nghe. Đâu phải hai đứa là người đầu tiên thuê xe của chú đâu? Sao, thuê không?Sợ chú Bảy đổi ý, Hương vội nói:- Được, cháu chịu thuê nhưng cháu không mang sẵn tiền. Hay là chú cầm đỡ cái đồng hồ Citizen của cháu, sáng mai cháu trả xe rồi chuộc lại.Hương gỡ đồng hồ đưa cho chú Bảy, nói tiếp:- Đây là một trong mười chiếc đồng hồ đồng hồ đặc biệt của hãng Citizen sản xuất dành cho các VIP quốc tế đó. Chiếc thứ nhất là do điệp viên 007 đặt hàng. Tám chiếc còn lại, cháu không biết thuộc về ai nhưng chiếc thứ mười này là của cháu. Không tin, chú cứ lấy búa đập thử xem có bể không. Nó là hàng không có giá đó chú.Chơi thân với Hương bao nhiêu năm nay nhưng Huyền không ngờ bạn mình lại có chiếc đồng hồ quý giá như thế. Trong bụng, nó thầm giận nhỏ mập nhưng chưa phải lúc, đành làm thinh.Chú Bảy cầm chiếc đồng hồ của nhỏ Hương lên săm soi rồi hỏi:- Có thiệt là… dùng búa đập không bể?Hương trả lời chắc lọi:- Thì chú cứ thử.Chú Bảy đặt chiếc đồng hồ của nhỏ Hương xuống đất rồi lê tấm thân tàn phế lấy chiếc búa đưa lên cao, nhắm chiếc đồng hồ, hỏi:- Có chắc là không bể?Nhỏ Hương nhún vai:- Nếu bể, cháu chịu mất chiếc đồng hồ. Nếu không bể, chú mất chiếc “Thần mã” nghe.Chú Bảy mím môi quyết tâm… hạ búa xuống, cười hề hề:- Đùa với mấy cháu cho vui thôi, chớ nhìn sơ qua là chú biết cái này cùng chủng loại với cái của 007. Hồi còn đua xe, chú chở 007 đi ăn phở hoài…Hương tròn mắt:- Vậy sao? Không ngờ chú Bảy là bạn của 007. Chú Bảy cười tít mắt:- Chuyện đó kể sau, bi giờ hai đứa lấy xe liền không?Đương nhiên là hai đứa gật đầu. Chú Bảy chỉ tay về phía góc nhà:- Đó, nó nằm trong chiếc mền đó, hai cháu cứ lấy tự nhiên.Theo cánh tay chú Bảy chỉ, cả hai trông thấy một đống lù lù đầy bụi bặm. Hương hồ hởi kéo chiếc mền ra. Đó là một chiếc xe Suzuki 50cc đời cũ. Trông nó già nua hom hem hơn ông già tám mươi. Huyền dở cười dở mếu:- Đây là chiếc “Thần mã” sao?Chú Bảy trả lời tỉnh rụi:- Cách nay mấy chục năm thì nó là số dzách. Nhưng không sao, máy vẫn còn tốt chán.Hương nhún vai:- Bi giờ sao?Huyền chớp lông nheo mấy cái rồi nói:- Thà đi bộ chớ tao không thích hành hạ chiếc “ông ngoại” này. Nhưng có thể nhờ tiếng bô của nó làm bọn quái xế ló đầu ra khỏi hang. Bi giờ, mày chạy chiếc xe đạp của tao, còn tao thì…Năm phút sau, Huyền ngồi trên chiếc Su xì… khói chạy tè tè. Song song với nó là nhỏ mập ngất ngưởng trên chiếc xe đạp leo núi. Trông hai chiếc xe thật tội nghiệp.Nhìn cái kiểu chạy xe của Huyền, nhỏ Hương nhận xét:- Mày không có năng khiếu chạy xe gắn máy, Huyền ơi!- Nè, chiếc đồng hồ xịn như vậy, sao mày dám thế chấp cho lão Bảy? Lỡ…- Hì hì hì! Chiếc đồng hồ đó chỉ đáng năm chục ngàn đồng.- Năm chục ngàn? Tao chưa từng nghe nói đến loại đồng hồ nào dùng búa đập không bể lại rẻ mạt như thế. Chỉ cần chịu nổi một búa của lão Bảy là chiếc đồng hồ đó sẽ được các nhà quảng cáo đổ xô nhau giành giật mua đấu giá.- Ai bảo với mày là nó chịu được cái búa của lão Bảy? Hồi nãy tao hồi hộp đến vỡ tim. Lão mà nện búa xuống là… xong ngay. Nếu tao không cứng rắn thách thức thì lão không bắt mình tin là lão đã từng chở 007 đi ăn phở chớ.Một lần nữa, Huyền phải công nhận Hương có khiếu nói dóc.Đến khu công viên trung tâm, Huyền bắt đầu rồ ga chiếc Su xì khói chạy tới chạy lui vang động đường phố. Tuy bộ dạng già nua, hết sức “lao động” nhưng chiếc Su vẫn còn… to họng chán. Tiếng pô của nó nghe cũng hùng dũng, giòn giã chăûng khác những chiếc Su đời mới là mấy. Vừa nẹt pô, Huyền vừa cầu khẩn cho bọn “Tia chớp tốc độ” xuất hiện. Đêm nay, bằng mọi giá, nó phải tìm cho ra hang ổ của bọn lưu manh để cứu Khôi. Nghĩ đến đó nó ra sức vặn ga ầm ĩ…
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 13
Cuộc đua không cân sức
Đang suy nghĩ mê mải, Huyền giật mình vì hàng loạt âm thanh ghê rợn vang lên đột ngột. Hơn mưòi chiếc mô tô phân khối lớn đang lao vùn vụt về hướng nó. Tiếng pô của những chiếc xe thi nhau gầm rú vang động phố khuya. Hương e ngại nói:- Nép tránh vào lề đi Huyền. Tao không thích làm nạn nhân của bọn khùng điên này.Không kịp nữa rồi. Đám mô tô chạy ào tới như cơn bão và bao quanh lấy Huyền và Hương, như muốn cấu xé. Huyền nhận ra trong đám quỷ sứ có tên Bảo Trâu, Lâm và Thái. Bọn chúng ăn mặc, tóc tai thật quái gở. Tên nào cũng “đội” trên đầu mái tóc nhuộm vàng hoe như bờm ngựa.Hương hốt hoảng níu tay Huyền, nói nhỏ qua hơi thở hào hển:- Chết rồi Huyền ơi! Bi giờ làm sao đây?Thấy Hương hoảng sợ, bọn quỷ sứ cười hô hố và rú máy xe ầm ĩ thêm.Huyền điềm tĩnh lớn giọng:- Mấy ông muốn gì?Bảo Trâu cười ré lên một cách điên khùng rồi nói:- Nghe nói hai em muốn biết nhà tụi anh. Tụi anh đi tìm hai em rủ về nhà tụi anh chung vui mà. Há hế hố hố… Anh nghe thằng Khôi kể hết rồi.Huyền nhíu cặp lông mày lá liễu:- Thằng Khôi này đáng chết!Bảo Trâu vò đầu bằng động tác kinh dị:- Há há hế hế hố… Đừng trách thằng “que” đó, tội nghiệp nó, em. Bây giờ nó cũng đang bị trói như con heo ở chỗ tụi anh. Hai em muốn gặp nó hôn?Tình thế thật bất lợi. Bộ óc nhỏ Huyền làm việc rèn rẹt như một cái máy vi tính. Sau mấy giây, nó quyết định… cười thật dễ thương:- Em đồng ý đi với mấy anh nhưng phải để cho nhỏ bạn em về nhà. Nó bị… cao huyết áp, dễ đột quỵ lắm đó.Bảo Trâu gằn giọng:- Mày đừng dụ dỗ tao. Thả một đứa đi báo “cớm” hả? Hừ! Nếu muốn đi thì biểu diễn võ nghệ như hôm qua đi.Giận muốn… viêm ruột thừa nhưng Huyền vẫn nhe răng cười:- Không cho về thì thôi, làm gì dữ vậy? Đi thì đi chớ. Bảo Trâu khoát tay ra lệnh: - Hai đứa mày bỏ chiếc “xế điếc” ở đấy, thắng Thái chở con mập, còn con ốm bỏ chiếc “ông già” qua xe tao!Chợt nhớ đến trận đòn hôm qua, hắn đổi lệnh:- Con ốm qua “xế” thằng Lâm.Huyền nằn nì:- Chiếc “xế điếc” bỏ đây mất sao?Bảo Trâu nói cộc lốc:- Mất bỏ.Không còn cách nào khác, Huyền đành bóp cổ tay nhỏ Hương ngầm bảo: “An tâm đi mập. Trước khi bọn chúng động đến sợi lông mũi của mày, phải bước qua xác tao”. Nhỏ mập đưa bàn tay đẫm mồ hôi nắm lại cổ tay Huyền như ngầm nói: “Tuy tao đang run nhưng bọn chúng muốn đụng tới mày phải chứng kiến cảnh tao…xỉu”.Huyền rời chiếc Su xì khói và phác thảo nhanh một kế họach hành động trong đầu. Nó tự nhủ với lương tâm, phải tóm gọn lũ quái xế này giao cho các chú công an xử tội.Nó leo lên xe tên Lâm bằng thái độ của một cảm tử quân vào hang ổ địch. Tên Lâm nhe răng cười nhăn nhở:- Được anh chở đi dạo như thế này là nhất cho em rồi đấy, bé cưng.Nó cố ghìm cánh tay để không cú vào mỏ ác tên cà chớn và cố rặn một nụ cười:- Chỉ sợ anh chạy xe dỏm hơn em.Tên Lâm gục gặc đầu:- Khi anh chạy, đừng có mà hét tướng lên đấy nhé.Bọn quái xế bắt đầu khởi hành. Tên Lâm cố tình lạng lách và giật ga, cốt cho Huyền sợ hãi sẽ ôm chặt lấy hắn. Biết thế nên mỗi lần hắn giật ga, nó đưa cùi chỏ ra phía trước ấn mạnh vào hoặc mỗi lần hắn lạng lách nó nghiêng người sang một bên khiến chiếc xe chao đảo không theo sự điều khiển. Ở xe bên kia, Hương cũng làm thế.Lát sau, hết chịu đựng nổi hai khuỷu tay nhọn hoắt của Huyền, tên Lâm dừng xe nhảy xuống đất:- Chắc tao bóp cổ mày chết quá. Con khỉ ốm này…Cả bọn ngừng xe. Huyền ngồi nguyên trên xe, nói giọng thách thức:- Tại ông chạy xe dở ẹc chớ bộ. Có ngon thì giao tay lái cho tui.Lâm nổi máu tự ái:- Có ngon thì mày với tao đua. Thử xem ai hơn ai.Huyền khích:- Ông chỉ đáng là con rùa xa lộ.Lâm nhíu… mũi:- Được. Nếu tao thua mày, tao sẽ ở đợ cho mày suốt đời. Nếu mày thua tao thì sao?Biết địch đã lọt vào "thế", Huyền lúng liếng đôi mắt:- Tui sẽ… chiều ông đủ thứ. Hí hí hí…!Một tên bờm ngựa rụt rè:Không được. Lỡ nó… cưỡi xe chạy đi báo công an thì sao?Hương nhảy xuống đất:- Mấy ông là dân quái xế, tụi tôi là học trò. Mấy ông tự vỗ ngực là anh hùng xa lộ lại sợ tụi tui chạy thoát. Mấy ông chỉ là con rùa xa lộ nên không đuổi kịp tụi tui. Hừm, đồ dởm!Bị khích, Bảo Trâu vò cái bờm ngựa:- Hấp dẫn thiệt. Tụi mình cả chục chiếc lại sợ hai con… nô tỳ này chạy thoát sao? Ô kê, giao cho nó một chiếc Nô(*). Tao làm trọng tài quan sát. Đây là cuộc đua bắt xác. Đứa nào thua làm nô lệ.Huyền "ra độ":- Huầy! Hồi nãy thằng nhóc… à không, ông Lâm bảo tại tui ngồi sau nên ổng chạy không được. Vì vậy, bây giờ mỗi xe cũng phải chờ kèm theo một người. Ông Lâm chở nhỏ mập.Lâm hỉnh mũi:- Không. Con nhỏ đó sẽ làm chiếc xe tao gãy vành mất. Mày chở con heo ú, tao chở thằng này.Lâm chỉ tay vào một têm bờm ngựa ốm nhách. Huyền búng tay bất cần:- Ô kê! Chấp luôn. Tui chở nhỏ mập.Bảo Trâu hét:- Cuộc đua sắp bắt đầu, mời tất cả quý khán giả lui về phía sau cho hai tay đua bước vào đường chạy quyết tử. Hai tay đua chú ý! Mỗi xe chở theo một người. Vạch xuất phát tại đây. Điểm quay lại là cột đèn thứ 10. Thằng Thái chạy xe đến đó quan sát. Điểm cuối cùng là trở lại tại chỗ này. Nào!Hương lo lắng. Từ hồi nào đến giờ, Huyền chỉ chạy xe đạp, thậm chí chiếc Su xì khói chạy chưa rành, bây giờ chạy Nova120 chắc nó ủi vô cột điện mất. Nó khều Huyền:- Ê! Mày ẩu quá vậy? Mày có biết chạy xe gắn máy đâu?Huyền trả lời tỉnh queo:- Thì hỏi.Một tên bờm ngựa chỉ chiếc Nô của hắn, bảo Huyền:- Nè, mày chạy chiếc này.Huyền hỏi:- Chiếc này… chạy sao?Cả bọn quái xế nghe Huyền hỏi, cười hô hố. Tên Lâm cười the thé:- Tao e rằng, tao có trong tay một con mọi gãy tay, lác mặt quá!Một tên bờm ngựa hướng dẫn cho Huyền cách gài số chiếc Nô. Huyền gật gù hài lòng:- Tốt rồi. Nào, xuất phát!Huyền leo lên xe nổ máy. Hương ngần ngừ:- Hay là mày chở thằng khác đi Huyền. Tao không muốn dung nhan tao tàn tạ.Lâm phản đối:- Đã ra độ rồi, không được thay đổi.Hương miễn cưỡng leo lên ngồi sau lưng Huyền:- Phải chi hồi nãy mày để tao bắt độ. Tao thích chạy hơn là ngồi sau lưng một…Huyền tỉnh bơ nổ máy. Hương hoảng hốt ôm cứng lấy bạn rồi nhắm tịt mắt chấp nhận mọi sự cố.Bên kia, tên Lâm cũng đã khởi động xe. Chiếc xe của hắn chồm chồm như con ngựa sung sức. Cả bọn quái xế hò reo cổ vũ vang động đêm đen.Bảo Trâu đứng trước mũi xe của hai tay đua, trịnh trọng đếm:… Năm… bốn… ba… hai… một! Chạy!Chiếc xe của Lâm chồm lên phóng vụt đi, còn chiếc xe của Huyền cứ đứng tại chỗ gầm rú thống thiết. Hương thét át cả tiếng máy:- Đồ ngốc! Mày nhả ga cho nhỏ lại, gài số mới được.Bọn quái xế được dịp cười thỏa thuê. Có đứa nằm lăn xuống đất đưa hai chân lên trời cười khành khạch như điên. Hương gào lên khi trông thấy xe của Lâm chỉ còn là một chấm đỏ trong màn đêm:- Trời ơi! Nó bỏ mày quá xa rồi…Chợt chiếc xe phóng vụt đi còn Hương… thì ở lại. Huyền phải dừng xe cho Hương ì ạch leo lên. Bọn quái xế lại cười ầm lên. Chiếc xe của Huyền như con ngựa bất kham cứ nhảy chồm chồm về phía cột đèn khiến Hương thất kinh hồn vía, hét lạc cả giọng:- Cột đèn kìa…Bất ngờ, chiếc xe quay đầu về hướng ngược lại rồi chạy thẳng một mạch. Bọn quái xế đang cười ngả nghiêng nên không để ý đến sự "đột biến" hướng chạy của Huyền. Khi nhận ra sự thể thì Huyền đã chạy khá xa. Cả bọn ngưng cười, la hoảng:- Tụi nó tẩu thoát rồi.Bảo Trâu gầm lên:- Tụi mình bị hai con mọi đó lừa rồi! Đuổi theo mau! Lập tức bọn quái xế leo lên xe nổ máy đuổi theo ầm ĩ. Tội cho bà con cư ngụ hai bên đường choàng thức giấc vì cơn bão âm thanh ma quái phóng qua. Chẳng mấy chốc, lũ lưu manh đuổi kịp bọn Huyền. Do không thành thạo điều khiển nên chiếc xe của Huyền chạy chậm rì. Lúc này, Hương đã khôi phục được dũng khí, bình tĩnh hướng dẫn bạn:- Mày gài thêm số để xe tăng tốc.Bảo Trâu vừa chạy đến sát đuôi xe Huyền. Hắn chồm người vươn tay chộp được áo Hương. Chiếc xe của Huyền vừa kịp vọt lên khiến Bảo Trâu bị mất đà ngã xuống mặt đường. Những tên khác vẫn kiên quyết bám sát theo. Một tên vừa phóng xe vừa vung sợi xích sắt quay tít trên đầu, mồm thét:- Hai con khỉ kia, cố gắng chạy nhanh lên nghe. Tao bắt kịp thì sợi dây xích này quật bể sọ đó.Hương ôm cứng lấy bạn, mồm ra lệnh liên tục:- Đảo qua trái… phải… tí nữa… trái… Bất chợt, hai bánh xe của Huyền rít lên rồi dừng hẳn lại khiến bọn quái xế bị mất đà té ngã lổm ngổm. Những âm thanh va đập vào nhau nghe rợn óc. Chờ cho bọn quái xế dựng xe lên tề chỉnh, Huyền quay đầu xe chạy về hướng ngược lại. Hương vỗ mông Huyền bồm bộp:- Mày có điên không? Taị sao quay lại?Huyền thét:- Tao muốn chạy qua lại chỗ này hoài hoài.Bọn quái xế lại đuổi kịp, tên cầm dây xích chửi thề ỏm tỏi:- Phen này đừng hòng "hồi mã cuộc" nữa nghen, hai con!Đang chạy ngon trớn, Huyền tấp xe vào vệ đường rú ga ầm ĩ. Rượt đuổi nãy giờ không tóm được bọn Huyền, bọn quái xế tức điên người. Giờ thấy Huyền dừng xe, chúng khoái trá bao bọc vòng quanh. Bảo Trâu thét:- Y…e…ah! Phen này hai con chết chắc rồi.Hương nhéo hông Huyền:- Mày nộp mạng cho chúng rồi.Huyền bước khỏi xe, nói tỉnh rụi:- Bọn chúng nộp mạng thì có. Nãy giờ mày không thấy tao cố tình chạy qua lại trước đồn cảnh sát 113 sao?Bọn quái xế không hiểu "chiến thuật" của Huyền, ung dung đi tới. Bảo Trâu hầm hừ nói với đồng bọn:- Ê, tụi bây. Xử ngay hai con nhỏ này kẻo nguội, mất hứng.Đúng lúc đó, từ khắp nơi, nhiều ánh đèn pin bật lên loang loáng. Một giọng nói đầy uy lực cất lên:- Đề nghị tất cả đứng yên tại chỗ. Chúng tôi là cảnh sát…Bọn quái xế thất hồn đứng chôn chân chết lặng tại chỗ. Bảo Trâu ôm đầu thốt:- Chết mẹ rồi!
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 14
Xuất chiêu
Mặc cho hai đứa tận dụng hết khả năng làm luận văn mồm phân tích, chứng minh, giải thích rằng tụi nó là học sinh, tụi nó có công dụ bọn quái xế… chú chỉ huy đội cảnh sát vẫn lạnh lùng bảo:- Hai cô cứ việc về đồn. Chúng tôi sẽ báo cho gia đình đến bảo lãnh.Xương sống Huyền lạnh toát vì liên tưởng đến cảnh mẹ khóc tại đồn cảnh sát khi đến làm thủ tục bảo lãnh nó. Còn Hương thì không thể giới thiệu "ông già tía" của nó là ai trong những trường hợp như thế này, đành bất lực nhìn các chú cảnh sát lập biên bản. Mọi người đang túm tụm ký tên vào biên bản bỗng giật mình vì một tràng âm thanh chói tai của một chiếc Nô ré lên. Mọi người quay lại thì Bảo Trâu đã chễm chệ trên một chiếc xe đang cúi rạp mình phóng vùn vụt vào màn đêm. Chú chỉ huy khoát tay:- Nó không thoát đâu. Không cần đuổi theo. Gom hết bọn này về đồn.** *Vì bọn quái xế có liên quan đến một số vụ cướp giựt nên chú cảnh sát chỉ huy quyết định bàn giao tất cả cho cảnh sát hình sự. Người đến tiếp nhận tội phạm là anh… Quang. Khỏi phải nói cũng biết Huyền quê với anh Quang đến mức nào. Nếu độn thổ được, nó sẽ độn ngay. Lúc vừa trông thấy mặt nó, anh Quang nhướng nửa con mắt:- Lại có mặt nữ thám tử… không lương. Eo ôi! Lần này anh không dám tin mo cau và roi mây… xuống giá.Hương mếu hết cỡ môi, nằn nì:- Anh Quang, đừng nói với ba em nghen.Chú cảnh sát chỉ huy 113 nhìn Hương nghiêm khắc:- Hừm! Con gái của anh Quân hư đến cỡ này sao? Để tôi đánh vài roi cho chừa.Nghe hăm dọa, Hương “nặn” liền mấy giọt nước mắt.Đến nửa đêm, tất cả mới về đến trụ sở cảnh sát hình sự. Bác Quân, ba Hương chưa kịp "sạc pin" cho cô con gái rượu câu nào thì chuông điện thoại réo vang. Bác Quân nhấc ống nghe lên:- A lô, tôi nghe…. Hả? Khoan, vui lòng đợi tôi một chút nghe! Bác Quân ấn nút pause trên điện thoại, ra lệnh cho anh Quang:- Cậu tìm cách xác định vị trí máy điện thoại đang liên lạc với tôi nghe!Bác Quang mở pause, nói tiếp vào ống nghe:- Vâng, bây giờ mời anh trình bày… à… tôi bị lãng tai, xin vui lòng lặp lại…Bác Quân cố tình kéo dài cuộc trò chuyện thật lâu. Khi buông máy xuống, ông thốt:- Hừm! Một vụ bắt cóc tống tiền. Chúng dám thách thức chúng ta!** *Một chiếc xe du lịch sang trọng đỗ xịch trước trụ sở công an hình sự. Một cặp vợ chồng trạc năm mươi rời khỏi xe trong trạng thái thất thần. Người đàn ông bắt tay bác Quân, nói ngay:- Tôi là Thái Hòa, giám đốc công ty trách nhiệm hữu hạn Khôi Hùng. Hai đứa con trai của tôi bị bọn bắt cóc…Hương đang xì sụp húp ly sữa nóng do bác Quân phạt uống, nghe ông Thái Hòa nói, khều chân Huyền:- Nè, mày nghe gì không? Ba mẹ Củ Toi.Huyền nhíu mày:- Mày có phát hiện một chi tiết lạ không, mập? Thằng Khôi bị Bảo Trâu bắt ngày hôm qua, còn thằng nhóc Củ Toi bị bắt lúc nào? Không lẽ, Củ Toi bị một nhóm khác bắt cóc?Hương nhắm tịt mắt nốc cạn ly sữa:- Lúc này tao không còn can đảm tham gia thêm một vụ nữa đâu.Thật ân cần và bình tĩnh, Bác Quân lắng nghe ông Hòa trình bày vấn đề. Theo lời ông Hòa kể, khoảng bảy giờ tối ngày hôm kia có một đứa con gái mập ú đến nhà rủ rê con trai ông đi chơi đến khuya mới về. Và hôm nay nó biến mất tăm. Hôm qua, tức hồi trưa, đến lượt thằng con trai út cũng mất dạng. Hơn nửa giờ trước, có một cú điện thoại gọi đến yêu cầu ông chuẩn bị sẵn một trăm triệu để chuộc con trai. Hắn sẽ cho biết điểm nhận tiền sau. Bác Quân chăm chú lắng nghe, thỉnh thoảng ngoáy viết vào quyển sổ tay. Ông Hòa trình bày xong, bác Quân an ủi và đề nghị cả hai ông bà nên về nhà thực hiện mọi yêu cầu của bọn tống tiền. Bà Hòa như hóa dại, khóc mếu máo:- Chúng tôi sẵn sàng nộp tiền cho bọn chúng nhưng tôi lo sợ cho tính mạng của các con tôi. Chúng tôi chỉ nhờ các ông bảo vệ tính mạng cho con tôi thôi…Anh Quang bước vào báo cáo với bác Quân:- Tên tống tiền sử dụng số máy điện thoại di động của một nữ doanh nghiệp. Bà ta đã trình báo mất diện thoại do bị cướp giựt cách nay vài ngày…- Bỗng ông Hòa sửng sốt chỉ thẳng tay vào mặt nhỏ mập:- Ớ…ớ…ớ! Con nhỏ này đã vào nhà dẫn dụ con trai tôi ra ngoài để bắt cóc đây mà!Biết là bị hiểu lầm, nhỏ Hương tường trình lại tất cả những sự viêc xảy ra từ hôm qua đến nay.Nghe xong, anh Quang phán đoán:- Có khả năng tên Bảo Trâu là kẻ tống tiền. Hắn đã chẳng bảo Huyền và Hương đi gặp Khôi đó sao?Vừa nói, anh Quang vừa liếc mắt về hướng Huyền làm nó mắc cỡ quá xá. Vì mắc cỡ, nó ngó mông lung ra màn đêm. Bất giác nó linh cảm bên ngoài hàng rào có chuyện gì đó bất thường. Nó đứng lên bước ra. Hình như có một bóng đen nép mình sát chân tường bên ngoài. Lập tức nó phóng mình ra bằng những bước chân êm như thỏ. Một bóng đen nhỏ thó toan tháo chạy nhưng quá muộn so với tốc độ của nó.Bằng một động tác khéo léo như… phim, Huyền chộp lấy bóng đen nhấc bổng lên cao toan vật xuống. Bóng đen la oai oái:- Tiểu Sát Thủ đây!Ba tiếng “Tiểu Sát Thủ" đã làm những người có mặt bên trong giật mình. Vẫn còn đang nhấc bổng Củ Toi trên không trung, tiện thể, Huyền vác thằng nhóc vào trong luôn.Không thể tưởng tượng nổi. Củ Toi Tiểu Sát Thủ dính bê bết bùn đen từ đầu chí chân như vừa lặn ngụp dưới một vũng lầy.Hai vợ chồng ông Hòa òa khóc ôm cứng lấy nó:- Ôi con trai của tôi! Trời ơi! Con bị bọn chúng hành hạ dữ lắm hả con?Củ Toi vừa gỡ bùn khô trên tóc vừa hỏi lại:- Ai hành hạ con?Bà Hòa trố mắt:- Thì… bọn bắt cóc.Củ Toi lắc đầu quầy quậy:- Con đâu có bị bắt cóc?Bà Hòa ôm hai tay vào ngực:- Thế con đi đâu mà bùn…- Con đi theo dõi anh Khôi.Bà Hòa đưa hai tay lên trời:- Anh Hai con đang ở đâu?- Con không biết. Con không biết nhưng con có thể chỉ đường. Thằng Bảo Trâu trói anh Khôi vào…Không đợi Củ Toi nói hết câu, tất cả mọi người ào ra chiếc xe cảnh sát đậu sẵn.** *Theo hướng dẫn của Tiểu Sát Thủ, chiếc xe cảnh sát đỗ xịch trước một ngôi nhà gạch đóng cửa im ỉm. Ngôi nhà tồi tàn hết chỗ chê bai. Chính vì tồi tàn nên nó lọt thỏm và nổi bật giữa một dãy phố khang trang. Những mảng vữa lở loét, những đốm rêu mốc trông thật gớm ghiếc. Đã thế, nó còn mang thêm những chữ được viết bởi một loại sơn phun sương mù: I m mad dog, love danger, killer are my angel (!)Hương chống nạnh phán:- Tao e rằng, chủ nhà này có vấn đề về thần kinh.Một anh cảnh sát tiến sát cửa hô to: - Có ai trong nhà không?Căn nhà im lặng như đang ngủ say. Bác Quân hạ lệnh cho các anh cảnh sát chuẩn bị tư thế đột nhập căn nhà. Bất giác từ trên ban công phát ra một giọng cười quái gở. Mọi người ngẩng đầu nhìn lên. Tên Bảo Trâu thò gương mặt ra khỏi ban công, hét:- Ô hố hô! Tụi mày giỏi lắm nhưng chẳng làm gì được tao đâu. Hê hê hê hê…! Có ngon thì phá cửa vào nhà. Tao sẽ cắt cổ tên nhóc này ngay.Như để tạo thêm ấn tượng cho lời đe dọa, hắn lôi Khôi đứng dậy rồi ngắt véo liền mấy phát. Khôi bị trói từ vai xuống bụng như gói bánh tét, rên:- Ái! Ôi! Ui! Đau quá! Đứng nhéo nữa.Bất ngờ, Bảo Trâu ném đá xuống như mưa khiến mọi người tản ra.Lúc này, những người hiếu kỳ kéo tới coi đông nghịt. Một người đàn bà nói lớn:- Cái thằng này bị đụng xe bể sọ não mấy lần không chết. Nó bị man man ấy mà. Ba má nó ở thành phố giàu lắm nhưng không biết quản lý con cái. Nó mua cái nhà này để tụ tập bọn bạn bè bất hảo, bất lương…Huyền đưa tay xem đồng hồ. Đã hơn 4 giờ sáng.Trong tình thế này, bác Quân chỉ còn cách duy nhất là thuyết phục Bảo Trâu đừng nổi nóng. Anh Quang rón rén tiến lên, chưa kịp làm gì đã bị Bảo Trâu ném một viên đá trúng vai. Thấy anh Quang ôm vai, Huyền xót ruột kinh khủng. Dù bị đau, anh Quang vẫn cất giọng ôn tồn:- Này anh bạn, chúng ta trò chuyện bình tĩnh nhé. Chúng tôi hứa sẽ giữ an toàn tính mạng cho anh bạn…Giọng anh Quang thật ân cần khiến Huyền ngỡ tên khùng kia sắp khóc đến nơi. Không ngờ hắn lại cười khanh khách:- Đừng láo lếu. Hãy mang cho tao một chiếc xe hơi và một trăm triệu. Nhanh lên.Bà Hòa khóc thét lên:- Tôi đồng ý. Đừng giết con tôi. Nghe tiếng bà Hòa, Khôi gào:- Má ơi! Cứu con! Nó nhéo con đau quá!Hương huých cùi chỏ vào hông Huyền:- Mày làm gì đi chớ.Huyền lắc đầu buồn bã:- Làm cái con khỉ gì bi giờ? Mình động đậy là thằng điên đó ném thằng Khôi xuống đất ngay.Lúc đó, mấy chú cảnh sát mượn những ngôi nhà gần đó tìm đường leo lên mái tiếp cận Bảo Trâu. Phát hiện ra điều đó, hắn cù vào nách Khôi, mồm oang oang:- Mấy thằng cà chớn kia, xuống đất ngay.Lập tức các chú đứng im không nhúc nhích. Khôi bị nhột, cười sặc sụa:- A ha ha! Nhột quá! Há há há! Cứu con với má ơi! Há há há! Ha ha ha!Bà Hòa nài nỉ bác Quân:- Tôi đồng ý theo yêu cầu của tên cướp. Ông hãy cho anh em rút lui kẻo nó giết con tôi chết mất. Tôi van các ông…Bác Quân an ủi:- Bà hãy giữ bình tĩnh để anh em chúng tôi làm nhiệm vụ. Tôi hứa đảm bảo tính mạng cho con trai bà.Anh Quang lại cất tiếng nhằm thu hút sự chú ý của Bảo Trâu để một anh cảnh sát chưa bị hắn phát hiện tiến lên. Không may, lúc chỉ còn cách hắn vài bước chân, anh ấy đạp nhằm một viên ngói. Tiếng động phát ra khiến Bảo Trâu quay lại:- Ê! Ăn trộm hả? Xuống mau!Khôi lại cười phá lên từng tràng thống thiết.Nhân cơ hội đó, Huyền phóng nhanh vào hàng hiên nhà. Từ nãy giờ, nó phát hiện một thanh đà nằm dưới ban công có thể chứa được một người ngồi mà Bảo Trâu không thể trông thấy được. Vị trí đó nằm ngay dưới chân Bảo Trâu.Như một con khỉ, Huyền leo lên thanh đà bê tông một cách dễ dàng. Sau khi yên vị, nó nhìn về phía Hương chờ ám hiệu điều khiển.Đứng từ xa, nhỏ mập nhìn chằm chặp vào Bảo Trâu như thôi miên. Nếu có ai quan sát sẽ thấy nhỏ mập như một kẻ khùng, trên kìa Bảo Trâu làm cái gì, dưới này nhỏ mập bắt chước làm cái đó. Bảo Trâu bước sang trái, Hương bước sang trái. Bảo Trâu bước sang phải, nó bước sang phải. Bảo Trâu ngồi xuống, nó cũng ngồi xuống. Nhỏ mập đang bày trò phép thuật với Bảo Trâu chăng?
Nông Huyền Sơn
Quái xế
Chương 15
Hậu quả
Do mải mê theo dõi diễn biến trên ban công sân thượng, không ai trông thấy bọn Huyền hành động. Đến khi bác Quân phát hiện ra thì Huyền đã vươn người bám tay vào thành dưới ban công và treo người lơ lửng. Bác Quân há hốc mồm nhưng không dám thốt thành lời vì sợ Bảo Trâu phát hiện ra Huyền. Nhằm đánh lạc hướng sự chú ý của Bảo Trâu, bác Quân giả vờ ra dấu với một anh cảnh sát ở sân thượng căn nhà bên phải.Quả nhiên Bảo Trâu quay người về hướng đó và giở trò hành hạ Khôi.Lơ lửng dưới ban công, Huyền giận Hương đến tím ruột gan. Nó đã qui định với nhỏ mập là tên Bảo Trâu đứng nơi nào thì Hương đứng nơi đó, chỉ cần nhìn Hương là biết vị trí đứng của Bảo Trâu. Thế mà nhỏ mập cứ như khỉ mắc phong ngứa, nhảy qua nhảy lại.Khi Huyền mỏi tay đến nỗi sắp bỏ cuộc Hương mới chịu đứng yên tại chỗ. Huyền hít một hơi thật dài rồi thét to: "Y…ah!". Như một diễn viên xiếc, nó đu ngược người lên ban công, cánh chân quét cầu vồng trong không khí rồi đập mạnh vào đầu… gối của Khôi. Bị một cú đá như trời giáng, Khôi rống lên:- Chết con rồi mẹ ơi!Thấy Huyền tấn công hụt, nhỏ mập nhảy câng câng:- Nguy to rồi! Tao đứng chỗ này, sao mày lại đá chỗ kia? Trời đất ơi!Bác Quân và những người khác cũng thót tim vì tình huống xấu. Tên Bảo Trâu có thể ôm Khôi cùng nhảy xuống đất thì…Trên ban công, Huyền lúng túng trước tình thế mới. Nó ngồi sát chân Bảo Trâu. Chỉ cần Bảo Trâu khều nhẹ chân là nó sẽ rơi xuống đất như một trái mít. Nó cũng không thể tấn công Bảo Trâu vì Khôi đang làm lá chắn. Giũa lúc bối rối, chợt nó thoáng thấy Củ Toi Tiểu Sát Thủ đang bặm môi giương ná từ sân thượng căn nhà bên cạnh. Bảo Trâu như bị tạt nước sôi. Hắn co giật một phát nẩy người rồi buông Khôi ra, hai tay ôm đít la hoảng…- Ối! Sao đít tôi đau thế này! Ối! Ối!Còn chờ gì nữa, Huyền xoay người vung gót bổ vào giữa ngực Bảo Trâu một cú Dwitchagi như trời giáng. Bảo Trâu ôm ngực, trợn mắt, mồm đớp không khí liên tục rồi từ từ khuỵu chân xuống. Không bỏ lỡ thời cơ, Huyền nhảy xổ đến khóa tay hắn cứng ngắc.Thang được bắc lên ban công. Bảo Trâu bị trói gô lại, khóc ròng:- Con nhỏ này ăn gian, tao sẽ bóp cổ mày, tao sẽ cắt cổ mày. Đồ ăn gian!Huyền lẳng lặng co ngón tay trỏ dí mạnh vào quai hàm của hắn khiến hắn ú ớ như bị câm.** *Thế là nguyên băng nhóm chuyên tụ tập đua xe trái phép và cướp giựt bằng mô tô phân khối lớn bị tóm trọn ổ. Ba má Khôi bị bất ngờ khi nghe hắn thú nhận với công an. Tất nhiên là ông bà vui vẻ ký tên gởi Khôi vào trường giáo dưỡng thanh thiếu niên phạm pháp để cai ma túy.Trời sáng hẳn, mọi người chia tay ra về. Trước khi chia tay, Huyền khều Củ Toi Tiểu Sát Thủ hỏi nhỏ:- Ê nhóc! Thật ra mày có ngọng không vậy?Thằng nhóc cười toe và nói bằng giọng thật chuẩn:- Em là Củ Toi Đại Láo Chân Nhân mà.Hết biết nói sao, Huyền cốc vào đầu Củ Toi một cú thật đau. Thằng nhóc vò đầu, nhăn mặt:- Em nghỉ chơi với chị luôn.Trước khi bước lên xe, nó ngoái lại nói lớn:- Em sẽ chơi thân với chị mập.Huyền đi bộ về nhà với tâm trạng phơi phới. Nó chẳng cảm thấy mệt mỏi mặc dù đã thức trắng đêm.Tuy nhiên, nó sa sầm nét mặt khi bắt gặp mẹ đang chờ nó tại cổng với cây chổi lông gà trên tay. Tiu nghỉu như con mèo bị chặt đuôi, nó ngoan ngoãn đi vào nhà nằm sấp xuống chiếc ghế dài chờ…roi.Ba từ nhà sau đi lên với thân hình dán đầy bông băng. Mẹ nó bắt đầu “mo ran”(*) bằng giọng nghẹn nước mắt:- Nếu mẹ không nghiêm khắc với con thì rồi con sẽ tụ tập với bọn bạn xấu xa, rồi sẽ khích nhau đua xe, khích nhau hút hít ma túy, rồi sẽ khích nhau đi cướp giựt… Hừ! Trong khi ba của con bị bọn cướp giựt làm té xe xây xát mặt mày thì con lại đi chơi lêu lổng. Con biết là, đa số những thanh thiếu niên phạm pháp là do… không chịu sự quản lý của cha mẹ không? Con có biết là… bây giờ mẹ phải đánh con năm roi để con nhớ…Mẹ nó chưa thưc hiện roi nào thì chuông điện thoại réo vang. Mẹ gác cây chổi lông gà lên mông nó rồi cầm ống nghe:- A lô! À, anh Quân đấy à? Vâng, vâng, Dạ dạ vâng…vâng ạ…dạ dạ…vâng…dạ…xin cám ơn anh. Ồ! Anh quá khen. Dạ,chào anh.Mẹ gác ống nghe xuống. Gương mặt mẹ trông thật vui.Nhưng Huyền không thấy được sự thay đổi trạng thái tâm lý đáng phấn khởi đó, vì nó đã… ngáy khò khò.Nãy giờ, ba nó muốn lảng tránh chuyện chứng kiến con gái cưng bị "hành quyết" bằng cách vờ đọc báo. Ông không hiểu vì sao mẹ nó trở nên vui vẻ "đột xuất":- Này anh, anh xem con gái anh ngủ dễ thương chưa kìa… À, anh Quân điện thoại báo đã tìm được chiếc xe đạp của con. Anh trông giấc ngủ của con nghe. Em đi chợ mua món gì tẩm bổ cho con gái đây. Ái chà! Trông gương mặt nó kìa. Giống anh như đúc. Nhìn cái tướng ngủ say như chết của Huyền, chắc chắn ai cũng cho là nó đang gặp một giấc mơ đẹp. Nhưng không, trong giấc ngủ, nó và Hương bị lão Bảy Kim Sa bắt đền chiếc Su xì khói mà tụi nó đã bỏ lại ngoài công viên. Lão còn đe dọa rằng, vài hôm nữa, điệp viên 007 sẽ tìm Hương để điều tra về vụ chiếc đồng hồ Citizen của ông ta bị đánh cắp. Hình như 007 cho rằng Hương là thủ phạm đã đánh cắp chiếc đồng hồ của ông ta để thế chấp cho lão Bảy…Tháng tư, 2002
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Quái xế
Nông Huyền SơnChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: nxbKimdongĐược bạn: Mọt Sách đưa lên        vào ngày: 27 tháng 2 năm 2004