
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 1
Giận Nhau Lãng Nhách
Lần đầu tiên kể từ khi chơi thân với nhau, Đỗ Thị Phi Phụng chở đệ tử mèo Lêu Lêu đến xóm Bến Tắm Ngựa thăm người hùng Hồ Thăng Long. Cô đem ả mèo tam thể theo cùng lý do : nghe Quy việt kiều đồn rằng đại ca Long Hercule mới hoàn thành công trình xây dựng chuồng trăn vĩ đại nằm sát mé sông đen, thậm chí còn công phu hơn cả cái chuồng có mái nhốt vua cẩu Phú Quốc trong biệt thự đường Tú Xương do người cha tỷ phú Quy thuê kiến trúc sư vẽ kiểu. Phụng đặt nhè nhẹ ả mèo vô chiếc giỏ xe đạp đằng trước rồi hất mái tóc thề tủm tỉm : - Mày nhõng nhẽo không thua gì cô chủ. Đến Xóm Bến Tắm Ngựa tha hồ hàng xóm láng giềng "ông" Long nựng nịu cho xem. - "Lêu Lêu !" Ả mèo lông ba màu thân thể lớn bằng ba bàn tay con gái khẽ dụi mõm vào Phụng chọc quê. Trời ạ, ai đời tất cả mèo trên thế gian, kể luôn giống linh miêu, đều kêu "meo meo", "ngao ngao", hoặc hung lắm thì "gừ gừ" còn ở đây "con beo tí hon" của Phụng tối ngày rên "lêu lêu" mới là quái đản. Cô nói : - Mày giống tao ở chỗ khoái cổ tích. Trong cổ tích cái gì cũng lạ, Lêu Lêu há. Con người thì bị mụ phù thuỷ hóa kiếp thành con vật còn ai bị ăn hiếp lại được bà tiên ban tặng phép màu. Chị dám cá rằng kiếp trước em là con gái khóc nhè mút chỉ nên kiếp này hoá thành nhỏ mèo Lêu Lêu. Ả đệ tử của Phụng im bặt vì bận... lim dim. 2 giờ chiều trời nắng chói chang càng làm Phụng tăng thêm vẻ duyên dáng tiểu thư nhờ vành nón vải xinh xinh như nàng Lolita nhí nhảnh phục sức áo quần giản dị đạp xe đi tìm bóng mát. Chỉ hơi khác trong phim một chút xíu: trong phim cô nàng mới lớn Lolita băng đồng cỏ thảo nguyên nghịch ngợm với lũ mèo hoang còn hiện giờ thì Phụng có sẵn một ả mèo tam thể trên giỏ xe sẵn sàng đối thoại với con trăn Khè của chàng dũng sĩ Hercule trong thần thoại. Bến Tắm Ngựa cũng như nhiều xóm lao động chật chội khác của Sài Gòn muôn mặt, vốn là một xóm nghèo. Đường vô xóm rẽ ngang xẻ dọc rắc rối hơn bàn cờ tướng, chỉ cần một chiếc xích lô hoặc xe ba gác đụng đầu nhau là thiên hạ dồn cục chất đống. Cái hôm thành lập nhóm Tứ Kiệt bốn mạng, Phụng có đến nhà Long một lần. Cô ngơ ngẩn nghe hung thần Hổ Tà Lơn giải thích : - Xóm giang hồ là như vậy đó. Giang hồ không phải là ăn cướp, trộm cắp, ma túy, đĩ điếm, du đãng... như những kẻ nhà giàu mặt tiền, vila, biệt thự chưa bao giờ rúc ra khỏi cửa ngộ nhận. Giang hồ là những người tứ xứ đổ về lập nghiệp, là bà con buôn gánh bán bưng, con trai có thể làm anh chị, con gái có thể làm tiếp viên, hư hỏng nhưng tất cả đều thông cảm nhau ở cái nghèo. Chỗ Đèo Năm Ngọn của tôi ở và chỗ xóm Long Hercule đều có chất "giang hồ" như vậy. - Còn Bến Tắm Ngựa là sao anh Hổ ? Hồ Thăng Long hôm đó đã "lý sự" như sau : - Tụi mình học chung lớp từ khi bước vào trung học nhưng chuyện giang hồ thiết tưởng Phụng không nên nghe. Đại khái theo những người lớn trong xóm truyền miệng : Bến Tắm Ngựa ngày xưa là một bãi đất ôrô, cóc kèn, bình bát dọc sông Macmahong, nơi đám kỵ binh Pháp thường dẫn ngựa xuống tắm. Nó nằm kế Xóm Chuồng Bò, Xóm Ruộng, Xóm Lách , Xóm Chợ , Xóm Nhà Đèn , Xóm Cù Lao . Ngó hướng tây thấy Xóm Hàm Sỏi , hướng Bắc thấy Xóm Miên, hướng Nam thấy Xóm Air France bên kia bờ sông. Còn phải hỏi, hôm đó hai vành tai Phụng lùng bùng vì tỉ tỉ cái xóm gì đâu chớ sao .Còn hôm nay ư, cô cực kỳ hồi hộp chở mèo Lêu Lêu qua những ngõ hẻm ngoằn ngoèo như rắn để đến dòng sông đen ngòm cuối xóm . Mà Phụng hồi hộp cũng phải, sự xâm nhập của người đẹp lớp 11 trường Quang Trung vào đầu giờ chiều đã bị đám bằng hữu Hồ Thăng Long trong xóm phát hiện chớp nhoáng . Coi, một loạt lũ con trai mới lớn ngồi các quán cóc, thằng thì cởi trần, thằng thì nhậu cóc ổi ôm guitar hát tân nhạc nghêu ngao , tất cả đều chưng hửng trước mỹ nhân tóc thề ngờ ngợ đạp xe qua . Chúng bắn tín hiệu đến Hùng Đầu Bò , cánh tay mặt của Hồ Thăng Long quản lý bãi giữ xe khách quán phở con nhỏ Nga đầu đường . Ngay tức khắc , Hùng Đầu Bò phóng lên xế nổ chạy vòng vèo lối tắt ra bãi củi gần bờ sông để nghinh tiếp Phụng . - Chào chị Phụng Lọ Lem . - Ơ .... - Hì hì, quên kẻ hèn Xóm Bến Tắm Ngựa này rồi sao . Tôi là Hùng Đầu bò , huynh đệ của thằng Long Hercule hồi bà chị và hai công tử Lân , Quy trường Yersin thức một đêm "cắt máu ăn thề" nhớ chớ . Đêm ấy tôi ngồi đấm lưng cho đầu gấu Chợ Lớn Hổ Tà Lơn còn bà chị và con nhỏ Nga hoa hậu xóm nghèo cứ tỉ tê tâm sự . Phụng thả chống xe đạp trước căn nhà tôn thấp lè tè, nửa trên sông, nửa trên cạn để ... giương mắt ếch nhìn anh chàng thanh niên vai u thịt bắp có cái đầu nhô ra như đầu bò đang ngắm mình lom lom . Trong một giây, cuốn phim thơ mộng loang loáng chiếu trong đầu cô . Đúng rồi , đêm kết giao tình nghĩa đó , Long đã giới thiệu phó tướng trẻ con xóm Bến Tắm Ngựa là Hùng Đầu Bò với cô trong khi cô thì líu lo tới bến với người bạn gái Thiên Nga mới quen, một trong những nữ tín đồ hâm mộ Hồ Thăng Long như thần tượng thế thiên hành đạo . Phụng reo lên mừng rỡ : - Mình nhớ anh Hùng Đầu Bò rồi . Anh tướng dữ dằn quá há . - " Lêu Lêu ! " Trong tiếng ả mèo lim dim chọc quê . Hùng Đầu Bò ngượng nghịu cắn móng tay : - È, è , tôi chỉ dữ với tụi lưu manh du côn vặt chớ nhằm nhò ba cái lẻ tẻ gì đối với Long Hercule . Bà chị coi , Hổ Tà Lơn tung hoành ngang dọc trên đầu không có ai mà cũng chịu quy hàng thằng Long cái rụp .Phụng nghe đôi má mình đỏ bừng vì hạnh phúc . Ở trường Quang Trung , Long chỉ là một huấn luyện viên võ thuật nghiệp dư dạy võ cho các lớp đàn em nhưng ở đây hắn đích thị là một đại ca của giới giang hồ . Cô thì thầm : - Anh Long đâu sao nhà đóng kín cửa ? - È, è, ba má ảnh về quê thăm bà con, ảnh dặn tôi nếu có ai đến thì tiếp dùm lát ảnh về . Cha chả , con mèo của chị Phụng ngộ ác ... Phụng đã lấy lại sự thân mật . Cô cười ngất : - Không ngộ bằng con trăn Khè do ông Hổ bàn giao cho ông Long đâu . Mình nghe nói ... - Có phải chị nghe nói Long Hercule mới đóng xong cái chuồng nhốt con trăn khè hoang dã phải không . Xin mời người đẹp đi theo tôi, chuồng trăn ở trên một mô đất cao gần bờ sông . Nhớ ôm cứng con mèo kẻo con trăn xơi tái đó . Đầu giờ chiều, đứng cùng Hùng Đầu Bò trên mô đất cao, Phụng thấy gió lồng lồng dưới bóng râm những cây chuối oằn trái . Gió từ mé sông bốc mùi thum thủm nhưng cô hiểu rằng đó là mùi vị đặc biệt của quê nghèo mới thái bình sao bao nhiêu năm chiến tranh . Cô khinh bỉ những kẻ nhà giàu mới phất chưa hề đặt chân đến một xóm lao động mà chỉ quen so sánh tiện nghi trong phòng máy lạnh . Cái chuồng trăn Long tự đóng thật hùng vĩ với những chắn song gỗ lên nước bóng hòa hợp cùng lưới mắt cáo đẹp hơn xa các chuồng trăn Sở Thú cô từng thấy nhưng không hiểu sao lòng cô thấy ngậm ngùi . Cô nắm bàn tay chai sạn của Hùng : - Bạn trai của chúng ta là một hảo hán đúng nghĩa . Đại ca phải phát huy huyền thoại THẦN SỨC MẠNH của dũng sĩ Hercule . Hùng Đầu Bò ngẩn tò te trước sự lãng mạn của Phụng Lọ Lem . Gã chỉ về phía căn nhà tôn lắp bắp : - Long Hercule phóng xe đạp về rồi cà . Bái bai Phụng nghe, tôi quành ra tiệm phở quản lý bãi giữ xe cái đã . Coi, Hùng Đầu Bò vừa bốc hơi với chiếc xế nổ phành phành thì người hùng Hồ Thăng Long đã trám chỗ . Hắn không ngừng vuốt ve con mèo Lêu Lêu làm như mình là chủ nhân của nó . Phụng giận dỗi : - Thả Lêu Lêu xuống đất đi . - Thả thì thả . Tôi còn nhớ bạn phong tôi làm ông chủ Thảo Cầm Viên của lũ mèo, vẹt, chó, trăn cơ mà . - Đúng, Nhưng trước hết hãy làm chủ danh hiệu của đại ca trước . - Hả ? - Đại ca là Thần Sức Mạnh Hercule . - Rồi sao ? - Theo huyền thoại , Hercule từng lập được 12 kỳ công mà đại ca chỉ mới thu phục mỗi con Khè của Hổ Tà Lơn . - Tiểu muội thực sự muốn gì ? Trước khuôn mặt nhăn như khỉ của Long , Phụng mơ màng tỉnh bơ : - Đại ca còn phải lập thêm 11 kỳ công nữa mới giống chuyện cổ tích . Long điên tiết . Ê , hắn mỏi mắt chờ Phụng Lọ Lem đến nhà chơi đâu phải nghe chuyện cổ tích về "Lọ Lem và 3 hạt dẻ". Đại ca xóm Bến Tắm Ngựa hờ hững . - Tôi không tin chuyện đời xửa đời xưa . Cổ tích dành cho ai sống trên mây . - Trời ơi ! - Chúng ta không phải con nít nữa . Phụng hiểu chưa . Hằng ngày tôi phải vật lộn với cơm áo gạo tiền giúp phần nào nỗi cực khổ của ba má . Tôi dị ứng với tiểu thuyết của các cô tiểu thư khuê các . Đôi mắt Phụng đỏ hoe . Cô ... gần khóc : - Long nỡ so sánh những nhân vật trong cổ tích với tiểu thuyết ba xu ư ? - Ừ . Tôi ghét hai chữ HERCULE . Tôi không phải là thần sức mạnh như SamSon, Tarzan Benhur, Spactacus ... Nước mắt Phụng rơm rớm nhưng giọng nói cô lạnh như tiền : - Mình không cần đại ca nữa đâu . Mình sẽ về một mình . Mình sẽ ghé nhà Lân Khổng Minh, Quy Việt Kiều để nói rằng đại ca không còn là người huyền thoại ... *** Trong nhóm Tứ Kiệt , nếu Đỗ Thị Phi Phụng trú ngụ tầng trên của chung cư biệu hiệu "15 CĂN" thuộc khu vực chuyên biệt ngành công an thành phố, Hồ Thăng Long là cư dân xóm "nhà lá", Trần Kim Quy tạm bó gối ở một biệt thự "Dây leo" trên đường Tú Xương, thì Nguyễn Kỳ Lân ẩn cư ở một cư xá đầy yên tĩnh đúng phong độ con nhà gia giáo đất thần Kinh cổ kính hẳn hoi . Sau khi bốn đứa "uống... nước dừa kết nghĩa kim bằng" với nhau, Phụng vẫn còn nhớ như in ngôi nhà trệt thanh bình của gia đình Lân nằm lọt thỏm giữa một khu vườn đầy kỳ hoa dị thảo . Khu vườn tiên phong đạo cốt chớ đừng hòng nghe tiếng ồn ào xe cộ ngoài phố . Rõ ràng căn nhà trong khu cư xá biệt lập trên đường Lê Văn Sỹ hoàn toàn thích hợp cho "cái đầu trí tuệ" của thằng cận thị mưu lược Nguyễn Kỳ Lân . Từ xóm Bến Tắm Ngựa nằm trên đường Yên Đỗ đến ngôi nhà Lân Khổng Minh đâu có xa xôi cách trở, ấy thế mà Phi Phụng đạp như bay. Cô trút nỗi uất ức Long Hercule xuống đôi chân thon mảnh khiến chiếc xe yểu điểu lao đi vun vút. Cô làm sao biết rằng thượng đế trớ trêu đang dòm ngó. Từ trên cao, thượng đế hình như vén đám mây xanh lơ rải một "hạt dẻ độc" xuống dưới bánh xe đạp Lọ Lem tại một con hẻm khu đường rầy xe lửa thông ra đường Lê Văn Sỹ . Chớ gì nữa , khi không Phụng đang nhấn "pêđan" băng băng bỗng ... bẻ ngoặc tay lái hết sang phía trái bởi "hạt dẻ độc" hiện hình thành một thằng nhóc dãy đành đạch trên vỉa hè con hẻm, mồm mép ứa đầy nước dãi . Trời ạ , thằng nhóc cỡ chừng 10 tuổi là cùng, có mái tóc râu bắp vàng hoe rối nùi nằm co quắp kế cái rổ lật úp, bên cạnh là một đống bánh cam dính bụi bặm lăn long lóc . Ngay lập tức, Phụng thắng xe đạp ken két . Cô cực kỳ ngạc nhiên khi thấy một vài khách lữ hành quay đầu ngó bằng ánh mắt dửng dưng . - Lạy Chúa, thiên hạ cạn tình người rồi ư ? Rõ ràng sự thờ ơ của những người lớn ở đây thua xa tình đoàn kết của thế hệ thanh niên Xóm Bến Tắm Ngựa . Phụng nghĩ thầm trong bụng trong khi đôi chân bước tới . Cô lo lắng quỳ xuống cầm tay thằng nhóc . - Em bị động kinh hả ? - "Lêu Lêu" - Suỵt, im đi mèo. Để chị hỏi thăm chú nhỏ ... - Hư, hư, hư ! Hai con mắt trợn ngược đầy lòng trắng của thằng nhóc đảo lia chia . Nó bật lên những tiếng rên rồi sau đó chân tay co giựt chậm lại . Nó ú ớ : - Bánh ... báaanh caaamm ... - Ờ , bánh cam của em rơi vãi tùm lum . Chị lượm vô rổ giùm nhen . - Khôôông, dơ quá làm sao bán. Hư, hư, hư, đứt vốn ... Cơn động kinh của thằng bé đáng thương lúc này sắp chấm dứt. Nó đưa cánh tay bẩn thỉu chùi nước dãi dính quanh mép nhưng chưa chịu đứng dậy đi . Giọng nó ráo hoảnh: - Mỗi lần đi bán trời nắng tui hay bị giựt kinh phong như vầy. Thằng nhóc thăm dò thái độ bà chị xinh đẹp có lòng nhân hậu chừng 5 giây. Giây thứ 6 nó nhe răng : - Chị mua hết mớ bánh cam giùm tui kẻo cái bà chằn bỏ mối nện tui nhừ tử. - Bao nhiêu vậy em ? - 50 ngàn chẵn chòi. Ủa... Phụng nhét vào túi quần xà lỏn rách bươm của chú nhỏ 5 tờ mười ngàn đỏ rực. Cô đỡ nó dậy : - Chị lì xì tiền Tết muộn cho cưng mà không cần lấy bánh cam. Em có thể phủi bụi bám rồi hấp nóng ngày mai bán. À, mà em tên gì hả chú nhóc ? Thằng bé thoáng cảm động nhưng chuyển liền sang nét mặt lầm lì . Nó nhịp nhịp cặp giò già dặn giang hồ cười khẩy : - Tui có biệt danh là THẰNG BÉ TÍ HON . Phụng ngẩn ngơ . Cái tên "Thằng bé tí hon" phải chăng trùng hợp với một câu chuyện cổ tích cùng tựa mà hồi còn nhi đồng ở Hà Nội cô từng nghe bà nội kể . Tự nhiên Phụng thương chú nhóc lạ lùng , không phải vì cô không có em ruột mà vì chuyện THẰNG BÉ TÍ HON bị mẹ bỏ rơi trong rừng phải lần theo từng về nhà sao mà quá thê thảm ... Cô lặng người : - Có phải em là Thằng Bé Tí Hon bước từ trong cổ tích ra bán bánh cam nuôi mẹ không ? - ... - Em dễ thương hơn xa Long Hercule . Anh chàng cao lớn đẹp trai ấy chẳng biết gì về cổ tích . - Ờ, chị khoái chuyện đời xưa lắm hả . Hì hi, tui không có cha mẹ nhưng sống với "Ông Già Gù" rành cổ tích lắm à nghen . Phụng chưng hửng : - "Ông Già Gù" ư ? - Ờ. Cái hang của ổng ở gần đây thôi. Nằm sâu tuốt gần đám cỏ lau kế đường rầy xe lửa. Bà chị gô theo tui hén . Đỗ Thị Phi Phụng cách chi biết từ trên chín tầng mây "hạt dẻ độc" thứ hai lại được thượng đế gieo xuống tâm hồn trong trắng của cô . Cô dắt chiếc xe đạp có con mèo Lêu Lêu trụ trì trong giỏ đi theo thằng bé bán bánh cam như một lực hút nam châm kỳ dị . Cô chẳng cần biết con mèo Lêu Lêu suýt nhảy xuống mấy lần để phản đối . Qua khỏi những con đường nhựa , những ngõ hẻm đất đỏ , lần đầu tiên Phụng đối diện với cảnh sống dưới đáy xã hội của một "Ông Già Gù" trong căn chòi che tạm bằng cạc tông lấp ló khuất dưới đám cỏ lau cao vút . Giữa lúc cô hoang mang tột độ thì "Thằng Bé Tí Hon" biến lẹ vô căn chòi . Nó rù rì vào lỗ tai đầy cứt ráy của một người đàn ông trung niên không rõ chiều cao bởi phần lưng gù còng xuống . Giọng nó hí hửng : - Trúng quả đậm nhé bố già . Tui "vô mánh" 5 chục đồng cứng qua nghề giựt kinh phong còn bố không biết vô bi nhiêu . Bà chị dung nhan thơm phức của tui cái bóp tiền đầy ăm ắp . Người gù vuốt nhẹ bộ đồ bà ba có 4 miếng vá to tướng . Ông ta quơ cặp kính đen tổ chảng tròng vô mặt cấp kỳ : - Hà hà, mày diễn kịch bá cháy đó Thằng Bé Tí Hon . Giờ thì biến lẹ lên cho tao bói hầu bao con mồi ngốc nghếch . - Ê, tối nay bố già nhớ đãi tui chầu kem Ý mà tivi quảng cáo nhé . - Cút . Mày lại tính mè nheo giống CÔNG CHÚA LỌ LEM và hai thằng ALADIN, ALIBABA nữa à . Ai nuôi và dạy chúng mày "phi vụ" hử ? - Hic , bố già keo quá . Tui bốc hơi ngõ sau đây  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 2
Ông Già Gù
Hai thầy trò Phụng Lọ Lem , Lêu Lêu và chiếc xe đạp đợi Thằng Bé Tí Hon hơi bị ... lâu . Coi, đến lúc con mèo tam thể sốt ruột định phóng liều vô căn chòi rách nát thì chú nhóc đã ôm rổ bánh cam tàng hình sau bụi cỏ . Phụng kêu ơi ới : - Tí Hon ơi ! - "Lếu lếu" Ả mèo gào "lếu lếu" mà Phụng nghe như "láo láo" . Cô hơi bị cụt hứng bởi kẻ dẫn đường mất hút nhưng Ông Già Gù đã thò đầu ra khỏi tấm cửa cac-tông . Ông ta nhìn con mèo như muốn thôi miên khiến ba sắc lông của con vật dựng đứng cả lên . Tiếng người đàn ông thật khó nghe : - Hừ, bác ghét lũ mèo kinh khủng . Đêm nào chúng cũng chạy rầm rập suốt quãng đường rầy . Tiếng rú rít của chúng còn mọi rợ hơn cả còi hụ xe lửa . Phụng choáng váng : - Kìa bác ... - Chớ lôi thôi nữa . Bỏ con mèo khốn khiếp đó ở ngoài cửa rồi vô đây . Mùi cứt của nó tởm hơn phân chó hoang . Phụng thất vọng não nề tính quành xe đạp tìm lối ra nhưng đã muộn . Hơn 3 giờ chiều dọc con đường rầy chìm lút dưới cỏ lau không một bóng người lai vãng trong khi Ông Già Gù chỉ nhún gót nhẹ nhàng là bàn tay hộ pháp đã chụp dính yên xe . Phụng không ngờ bàn tay của con người giỏi kinh công đó nhiều lông lá đến thế . Khi xuất hiện dưới mặt trời chiều , ông ta giống hệt một con Kinh Kông lùn xủn bởi cái bướu sau lưng nặng trĩu . Giọng kẻ gù khàn khàn : - Thằng Bé Tí Hon đã phun hết cho bác . Nghe nói cháu giàu xụ lắm . - Bác buông yên xe cháu ra . Cháu chỉ giàu những câu chuyện cổ tích mà thôi . - Cổ tích ư ? Ha ha ha ha ... Người đàn ông dị dạng ngửa mặt lên trời cười như điên làm Phụng càng thấy hao hao loài Kinh Kông trong phim . Lạy Chúa , chỉ cần ông ta lấy hai bàn tay đấm bình bịch vô ngực nữa thì ... Và ông gù đấm thật . Ông ta đấm vô ngực cú nào cú nấy như trời giáng : - Cổ tích đối với ta chỉ là chuyện khôi hài hạng bét . Ha ha ha , dưới trướng ta không chỉ có THẰNG BÉ TÍ HON mà còn lũ CÔNG CHÚA LỌ LEM , ALADIN, ALIBABA nhảy nhót . - Hả , bác nói sao ? Phụng hoàn toàn bất ngờ khi Ông Già Gù nhắc đến các nhân vật truyền khẩu của trẻ con trong cổ tích . Ôi, con Kinh Kông coi hung dữ bề ngoài ai dè trái tim cũng rộn rã trước những huyền thoại Trung Hoa , Ả Rập . Cô líu lưỡi : - Thưa ... bác ở lớp học bạn bè cháu gọi cháu là Phụng ... Lọ ... Lem ... - Ha ha ha , còn lâu cô bé mới là Lọ Lem . Lọ Lem là công chúa này đây . Nhanh như cắt, Ông Già Gù rút ra từ "cái bướu sau lưng" bốn bức tượng đất nung kỳ lạ . Ông Gù rút nhanh đến nỗi Phụng không biết 4 bức tượng nhỏ nằm sẵn trên... lưng hay giấu dưới làn áo bà ba vá . Cô chỉ biết dòm trân trối vào các món đồ chơi ngộ nghĩnh của ông già . Trời đất quỷ thần ơi, đó đích thị là bức tượng nặn Thằng Bé Tí Hon, Công Chúa Lọ Lem, Aladin, Alibaba trong truyện cổ hoặc phim hoạt hình mà cô từng xem trong quá khứ . Cô thốt lên : - Eo ơi ! - Giờ thì ngươi tin ta chưa . Tin thì hãy liệng con mèo ngoài chòi rồi vô chiếu ngồi . Ta chính là ông vua kể những chuyện hoang đường trên trái đất . Hai ý nghĩ phát sinh trong đầu Phụng khi bước vào căn chòi tơi tả . Thứ nhất , cô tò mò vì tính nửa chánh nửa tà của ông già gù lạ hoắc . Thứ hai , tại sao không nhân cơ hội tao ngộ quái đản này, thử điều tra mọi bí ẩn "đằng sau lưng" kẻ dị nhân . Hai ý nghĩ nối tiếp nhau trong vòng mười giây . Giây thứ 11, nữ thám tử ngây thơ của nhóm Sài Gòn Tứ Kiệt chấp nhận ngồi xuống chiếc chiếu bốc mùi ẩm mốc theo thế ngồi kín đáo của một cô gái Nhật Bản . Cô suỵt khẽ với con Lêu Lêu đang hậm hực vuốt ria ngoài cửa : - Chờ chị chút xíu nghe miu . - "Lếu Lếu !" Bất chấp ả miu biểu tình , Phụng âm thầm quan sát con người khó hiểu đối diện . Xem nào, ông ta có vẻ một bậc tôn sư võ khỉ hơn là một ông thầy tướng số, càng không phải là người kể chuyện dân gian khả kính . Hãy hình dung cái bàn tay lông lá to bè kìa nhanh như điện xẹt níu chiếc yên xe . Cô lên tiếng trước : - Bác hiểu không, cháu có vẻ trả giá đắt cho một buổi chiều cổ tích . - Không đắt đâu , tiểu thư . Ngó 4 bức tượng này đi . Tiểu thư muốn ta kể chuyện nhân vật nào đầu tiên . - Chuyện Công Chúa Lọ Lem , thưa bác . Dù sao thì cháu vẫn thường mơ gặp "Ba Hạt Dẻ" mà bà tiên ban cho chị ấy . - Nôn tiền ra ! Phụng sửng sốt : - Bác nói sao ạ ? - Nôn ra, ói ra , mửa ra . Ta nói về cái bóp trong túi quần Jean ngươi đó . Ngươi phải nôn tiền ra đặt cọc trên chiếu cho người kể chuyện . Phụng do dự một hồi rồi quay lưng ra cửa . Cô kinh dị bởi ả mèo Lêu Lêu gục gặc đầu . Phải chăng con miu cũng cần trắc nghiệm chân tướng ông gù dị dạng ? Phụng run rẩy móc bóp . Cô đem theo 80 ngàn tất cả .Năm mươi ngàn lì xì cho Thằng Bé Tí Hon , hiện giờ trong bóp còn đúng ba chục ngàn . Cô đặt số tiền ít ỏi trước lỗ mũi trâu Ông Già Gù mà quên rằng xen kẽ dưới lớp giấy bạc là tờ chứng minh nhân dân . - Ố là la , mày đã làm căn cước người lớn rồi hả . Đưa ta coi ... Bậc tôn sư nửa chánh nửa tà miệng chưa nói xong , bàn tay to bè đã chụp tấm thẻ chứng minh tức khắc . Coi, gọng kính đen to đùng của ông ta hình như trễ xuống . Ông ta đấm mạnh xuống mặt đất làm lõm một lố sâu hoắm : - Ha ha ha ha ha ... - Ơ ! - Oan gia tương báo . Té ra mày họ tên Đỗ Thị Phi Phụng, cư ngụ tại "Chung Cư 15 Căn" của ngành an ninh đặc nhiệm . Mày biết tên "thiếu tá chìm" Đỗ Văn Đạt chớ ? - Ơ ! - Ơ sắc ớ , tiểu tử ạ . Chắc chắn mày là ái nữ Đỗ Văn Đạt gốc gác Hà Nội . Ha ha ha, tạ ơn ma đưa lối quỷ dẫn đường . Mày chẳng còn vinh dự được nghe chuyện "Ngàn Lẻ Một Đêm" . Ông Già Gù không đợi Phụng phản ứng . Bằng một cú vỗ nhẹ vào đùi, thân hình cục bướu của gia chủ đã bay vèo lên khoảng không chật hẹp và chặn con đường sau lưng nạn nhân qua màn hạ cánh êm ru . Giọng khàn đục của ông ta rờn rờn tựa Dracula : - Mày biết chăng Phi Phụng, tao kiên nhẫn rình 10 năm mới có dịp hên ngàn thu một thuở chiều nay . Ha ha ha, mày tưởng cục bướu tượng trưng cho cái lưng gù ư ? Đồ nữ đặc nhiệm oắt con, "cục bướu giả" cấu tạo bằng da người ấy chính là "kho vũ khí" của Địch Satan đấy nhé . 10 năm về trước Nùng Vô Địch là anh hùng bất khả chiến bại . Đáng tiếc rằng hôm nay gã đã thành quỷ Satan . Vị gia chủ có nhân dạng Kinh Kông không cười mà khóc hu hu . Ông ta mếu máo y chang lão điên sút chuồng bệnh viện : - Hic, đời cha gieo họa thì đời con lãnh tội . Mày phải hiểu tao không đần độn nuôi báo cô 4 bức tượng để chúng ngồi chơi xơi nước . Hic, bức tượng THẰNG BÉ TÍ HON thì mày đã gặp bằng xương bằng thịt . Bức tượng CÔNG CHÚA LỌ LEM đang di chuyển ở khu vực chợ Bến Thành để gặt hái mánh mung . Bức tượng ALADIN đã dánh hơi một cư xá ngon cơm nên "nhập nha" bằng "chiếc đèn thần" ma thuật . Riêng bức tượng ALIBABA ư ? Nó đang chờ được nốc rượu ừng ực để trổ ngón "Túy Quyền" siêu đẳng báo ơn sư phụ . Mặt Phụng tái mét . Nhưng cô đành miễn nhúc nhích bởi ngón trỏ lão gù Địch SaTan dí vào đại huyệt sau gáy . Mọi sự kết thúc nhanh như thượng đế rải "hạt dẻ độc" thứ ba xuống tim cô gái . Trời ạ , chẳng hiểu từ lúc nào bàn tay lão moi từ cục bướu rỗng sau lưng một khẩu súng bắn thuốc mê . Nùng Vô Địch nghiến răng : - Mày cần ngủ một giấc dài cho tao điều đình với bố mày, Phụng ơi . Tao và "bốn bức tượng cổ tích" rất cần thanh toán món nợ máu mà bố Đạt mày gây ra 10 năm trước ... Đỗ Thị Phi Phụng dĩ nhiên mù mịt . Không lẽ mọi nguyên nhân tai họa khởi đầu từ tờ chứng minh nhân dân nằm kẹp trong xấp bạc lẻ 5 ngàn của cô ? Tại sao cái địa chỉ "Chung cư 15 căn" cực kỳ mơ hồ trong tấm giấy tùy thân lại khiến người gù Nùng Vô Địch tức Địch SaTan liên tưởng ngay đến bố Đạt và ngành trinh sát đặc nhiệm ? Còn trong quá khứ bố Đạt đã gây nỗi thống khổ nào cho lão nhỉ ? Phụng không còn thời gian để tìm hiểu bởi một màn sương mù dày đặc chụp xuống mi mắt . Còn phải hỏi , Ông Già Gù khai hỏa cực nhanh . Cô mềm như cọng bún gục xuống chiếc chiếu mất vệ sinh trước làn khói thuốc mê phụt ra từ họng súng . - Bịch ! Lão đười ươi lông lá thẩy ngược khẩu súng bay vòng cầu vô cái lưng gù ... đã mở nắp . Lão chưa kịp xoa tay đắc thắng thì con mèo tam thể ngoài cửa đã rống lên : - Lêu ! Đòn phủ đầu bằng thứ móng vuốt rướm máu của Lêu Lêu chẳng ăn thua gì đối với da thịt "tường đồng vách sắt" của con mèo cũng làm lão choáng váng . Nhanh như cắt , hàm răng nhỏ xíu Lêu Lêu ngoạm gọn cặp kính râm to tướng của Nùng Vô Địch và bốc hơi sau bãi cỏ lau ngập lút đầu người .  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 3
Biến Cố Dồn Dập
Chưa bao giờ Long Hercule chán đời như tối hôm nay . Thông thường mỗi lần đứng trước dòng sông đen ngòm ngắm những giề lục bình trôi lều bều theo con nước lớn, hắn có thói quen lượm từng viên đá dẹp bắn "thia lia" xuống mặt sông để kiểm tra trò chơi thời thơ ấu của mình .Chớ gì nữa , ở thành phố trò liệng đá thia lia xuống nước , đã bị thất truyền , tương tự như trò thả diều, chơi u , bắn bi, đá dế ... trò thia lia tự mai một khi từng mảnh thiên nhiên bị con người tước đoạt xây dựng các khu đô thị thực dụng toàn bêtông cốt thép . Hắn chép miệng : - Dù sao Phụng Lọ Lem cũng có lý . Trong khi mình thèm những trò chơi trẻ con thì cô ấy mơ những chuyện không có thực trên mây . Đáng lẽ hai nguyện vọng đó phải gặp nhau chớ đâu phải gây gổ với nhau . Người hùng thở dài : - Đầu đuôi có lẽ vì Phụng đụng chạm hai chữ "Hercule" . Ái chà, mình có ham làm THẦN SỨC MẠNH thời buổi Robort, Vi Tính , Phi Thuyền này đâu mà cô ấy đòi mình minh chứng 12 kỳ công thần thoại . Không ngờ Phụng tự ái dồn ... cục đến mức bỏ về ... quên từ giã mình . Long mệt mỏi đảo bước về bãi đất trống . Đúng lúc đó tiếng "Khè" của con trăn trong chuồng làm hắn bừng tỉnh . Ố là là, tại sao lại bị ám ảnh bởi một đứa con gái tiểu thư "mít ướt" mà quên rằng mình đang quản lý một tên bò sát "con trai" thuộc loại chủng loài trăn đất dũng mãnh nhất vùng núi Tà Lơn . Hồ Thăng Long lững thững lên gò cao kế bên . Con trăn tuổi "thiếu nhi" vắt đuôi vô một thân cây giả trong chuồng treo thân hình dài thượt tòn teng , ngước cái đầu tam giác ngó chủ nhân mới : - Khè, khè ! Khỏi phải Khè, tao cũng biết tên mày . Mày là em ruột Hổ Tà Lơn và là em nuôi của tao . Trong 4 con thú nhà nhóm Tứ Kiệt tụi tao, mày và con cẩu thuộc dạng "ngạnh công" còn con vẹt Ôkê, con mèo Lêu Lêu thuộc trường phái "nhu công" đúng không Khè ? - Phì, phì ! Á à, Hổ Tà Lơn trước khi chu du Quảng Đông có dặn tao phân biệt giữa tiếng "Khè" và tiếng " Phì" của mày . Tiếng "khè" biểu lộ tình thân còn tiếng phì chứng tỏ mày đang ấm ứ cái gì đó . Long lặng lẽ mở khóa cái chuồng đồ sộ ra và cười lớn : - Tao ấm ứ vì phụ nữ tự ái còn mày ấm ức vì thiếu hơi chuột cống, đúng không . Ha ha, mày ăn quen chuột cống khu Đèn Năm Ngọn rồi nên chưa bén mùi thực phẩm chế biến của tao . Kể từ ngày con trăn Khè chuyển hộ khẩu từ Khu ổ chuột Đèn Năm Ngọn về khu chờ giải tỏa Xóm Bến Tắm Ngựa, đây là lần đầu tiên Hồ Thăng Long cho nó tự do xả trại . Cha chả , ở trong chuồng gã Khè lừ đừ bao nhiêu thì khi thoát ra ngoài gã lanh lợi bấy nhiêu . Hồ Thăng Long để tự nhiên cho gã "em nuôi khổng lồ" cuộn tròn lên nửa thân trên của mình âu yếm bằng chiếc lưỡi đỏ lòm chẻ đôi, hắn lim dim mắt mân mê phần chót đuôi con Khè như muốn tìm kỷ niệm "dấu răng cắn" ngày hội ngộ . - Khè ! Con trăn đất núi Tà Lơn dài hơn hai sãi tay Long Hercule sau khi bày tỏ thái độ cám ơn chủ nhân liền quăng mình vô một bụi chuối chằng chịt . Long không hề thắc mắc việc săn mồi bản năng của con thú . Ở xóm nghèo này gã Khè đã trở thành niềm vui bí ẩn của lũ trẻ con . Lũ nhóc chỉ chờ đại ca Long vắng nhà la tha hồ thả cóc, nhái , thằn lằn vô chuồng, thậm chí rờ rẫm cái đầu tam giác to bè bằng ... một ngón tay, nhưng con trăn có "căn tu" , chỉ khè khè khoái chí và dùng đuôi đuổi bọn bò sát, lưỡng thê tí hon chạy trối chết . Long gục gặc : - Nó hiền ngang ngửa Phật . Thịt sống không xơi, vịt xiêm không màng, chuột bọ không liếc...vậy cớ gì đòi thoát cũi xổ lồng hả ? Long hiếu kỳ theo dõi con thú . Kia kìa, phần lưng đen ngòm lốm đốm hoa cà, phần bụng vàng ệch của gã Khè từ bụi chuối trườn sang đám dừa nước chênh vênh . Gã trăn đất thiếu nhi quần đảo một hồi trong rừng lá dừa xanh biếc như con nít chơi "5,10" rồi xỏ chót đuôi nhọn vô một cái quai xách trồi lên từ xác lá vụn bít bùng . Long há hốc mồm ngắm gã Khè "khiêng" nguyên chiếc cặp da có quai lắc lư thân thể tiến về phía hắn . Hắn xúc động nằm dài xuống mô đất cạn ngoe nguẩy cặp chân như con mãng xà thứ hai đợi bạn hiền . - Khè, khè ! - Hà hà, tao hiểu mà .Tao không quăng xuống sông chiếc cặp da cá sấu mà mày vừa phát hiện đâu . Té ra suốt từ đêm qua mày cứ "phì phì" ngó đám dừa nước . Ha ha , vừa gia nhập sở thú nhóm Tứ Kiệt, mày đã phát huy năng khiếu thám tử . Đại ca xóm Bến Tắm Ngựa thừa kinh nghiệm để không thò tay vào bề mặt sần sùi chiếc cặp táp . Hắn cầm quai xách gỡ dịu dàng chiến lợi phẩm đột ngột ra khỏi phần đuôi con Khè . Con trăn đất sau giây phút cuồng nhiệt giờ ung dung nhàn hạ tiến vô chuồng . Gã khôn ngoan đến nỗi không cần chủ nhấc xác tự động quay đầu dùng hàm răng kín đáo sập cánh cổng . - Phì ! - Ôkê, tao sẽ mở tung nỗi ấm ức của mày một cách cẩn thận . Mày hiểu không Khè, trên nguyên tắc chứng lý hình sự, một chiếc cặp da được chôn giấu kỹ như thế tất nhiên còn nguyên vẹn dấu tay . Tao từng đọc bản dịch cuốn "Fingerprints" của Sir Francis Galton để hiểu dấu vân tay của hàng tỉ người trên trái đất không bao giờ giống nhau . Tao tin vào việc "lấy dấu tay cổ điển" hơn cả việc xét nghiệm "di truyền học ADN" cơ đấy . Người hùng gần như độc thoại một mình trước khi mở nắp cặp táp cá sấu . Hắn tiu nghỉu vì trong các ngăn rỗng không có tiền bạc , kho tàng , châu báu mà chỉ chình ình một cái chìa khóa bằng hợp kim cấu trúc phức tạp dài chừng 2 tấc rất ... vô duyên . Long uể oải : - Cái chìa vô dụng này mở đầu cho câu chuyện cổ tích của Phụng Lọ Lem đây . Khè ú ù, tao khóa chuồng nghe . Tao cần phải mang chiến lợi phẩm của mày đến "Chung cư 15 căn" giao bố già Đỗ Văn Đạt thân sinh em Phụng . - Phì ! - Ờ há, giao nhiệm vụ cho mày gác tụi trộm đường sông . Mày chỉ "phì" một tiếng thôi là chúng chạy có cờ . Chiến lợi phẩm do Hồ Thăng Long mang đến "Chung cư 15 căn" khiến thiếu tá Đạt sững sờ . Sau khi tiễn người hùng thiếu niên ra cổng , vị đội trưởng tuổi trung niên lừng lẫy của ngành đặc nhiệm hình sự thành phố bước lên cầu thang mà như thể bước lên mây . Còn phải hỏi, chiếc cặp táp bằng da cá sấu kia chính là cơn ác mộng đã làm ông mất ngủ suốt một tuần lễ nay . Cách đây đúng 7 ngày chẵn chòi , văn phòng đội đặc nhiệm nhận được một công điện hỏa tốc từ trung ương gửi xuống theo đường dây tuyệt mật . Bức công điện khiến bộ chỉ huy đội đặc nhiệm mướt mồ hôi trán . Ông Đạt thuộc làu làu từng chữ : - "Khẩn cấp gửi thiếu tá Đỗ Văn Đạt, ba ngày qua trước khi đánh công điện này, cơ quan nguyên tử lực phục vụ hòa bình nằm ở Hà Nội bị kẻ gian đột nhập đánh cắp chiếc cặp da cá sấu có chìa khóa gốc làm bằng một loại hợp kim không thể bị hủy diệt hoặc sao chép . Điều quan trọng ở chiếc chìa khóa dài hai tấc đó chính là vì nó là chiếc chìa duy nhất mở được cánh cửa hầm ngầm của hệ thống hoạt động hạt nhân . Biệt đội đặc nhiệm trung ương hiện đang tìm cách hồi tỉnh viên sĩ quan có trách nhiệm quản lý chiếc cặp da bị hôn mê nặng ở bệnh viện ngành an ninh để bổ túc hồ sơ điều tra . Viên sĩ quan đó từng học cùng khóa đặc nhiệm đầu tiên với thiếu tá Đỗ Văn Đạt, tên họ là Nùng Tồn Phúc . Trong cơn mê sảng vì lượng Clorofrom cực mạnh, đại úy Nùng Tồn Phúc có tiết lộ những lời chắp vá rời rạc : "Hung thủ trùm kín mặt bằng võ phục Ninja từ đầu xuống gót , sử dụng 12 loại ám khí và hiện tạm trú đâu đó tại Sài Gòn". Biệt đội đặc nhiệm trung ương sẽ tiếp tục làm việc trong cơn mê với viên đại úy họ Nùng thiếu cảnh giác này còn thiếu tá Đỗ Văn Đạt có trách nhiệm truy lùng hung thủ đánh cắp chiếc cặp táp cá sấu trong thời gian ngắn nhất ..." Nội dung bức điện hoàn toàn không cung cấp bất kỳ sợi chỉ mong manh nào cho vụ án nhưng bằng kinh nghiệm nghề nghiệp , vị sếp đặc nhiệm Sài Gòn đã tự lần mò ra một ... sợi dây . Cổ nhân nói "bứt dây động rừng" chớ sao . Sợi dây với ông Đạt nằm vỏn vẻn trong lời khai mê sảng của viên sĩ quan tắc trách họ Nùng . Tại sao hung thủ lại xâm nhập pháo đài nguyên tử lực bằng võ phục Ninja kèm vũ khí bắn thuốc mê Clorofrom mà không bị hệ thống báo động tối tân phát giác ? Phải chăng hung thủ là một "người quen" với Nùng Tồn Phúc nên viên đại úy bỗng dễ dãi thiếu đề phòng ? Và tại sao họ Nùng biết thủ phạm sẽ biến về Sài Gòn ? Đỗ Văn Đạt tốn tới 7 ngày điên đầu . Suốt thời gian đó, biệt đội trung ương không bổ sung thêm chi tiết gì bởi Nùng Tồn Phúc vẫn trong trạng thái á khẩu và chân tay không cử động . Ông Đạt không ngờ người bạn trai uy dũng của con gái mình lại là đại cứu tinh vào buổi tối ngày thứ 8 . Coi, lúc Hồ Thăng Long rón rén mở túi nhựa bên ngoài cho ông thấy chiếc cặp da cá sấu lấm lem bùn đất , rõ ràng ông nói như mơ : - Chú chẳng biết nói gì để cám ơn cháu và con mãng xà núi Tà Lơn . Cháu hiểu không , nếu có con trăn Khè ở đây chú sẵn sàng gắn ngay huân chương "Thám Tử Động Vật Bò Sát" cho con quái thú . Long không cười . Hắn tư lự : - Mọi chuyện mới bắt đầu, chú Đạt ạ . Lý do gì tên hung thủ Ninja không tẩu tán tang vật vô cùng quan trọng đó cho đồng bọn mà âm thầm bơi lặn trên dòng sông đen bẩn thỉu giấu chiến công phi pháp của y dưới đám lá dừa nước ẩm mốc . Biết đâu y còn đợi một tín hiệu bật đèn xanh từ các tổ chức gián điệp nước ngoài ... - Ừm ... - Giờ chú Đạt tính sao ? - Ừm, tất nhiên là chú sẽ giao hoàn cặp da chứa chiếc chìa khóa cổ lỗ sĩ ra trung ương nhưng trước khi chiếc cặp nằm gọn trong ngăn kéo cơ quan nguyên tử lực phục vụ hòa bình, tối thiểu đội đặc nhiêm cũng nắm được lai lịch tên Ninja liều lĩnh . - Chú tính điều tra dấu tay trên chiếc cặp à ? - Đúng , phương pháp mới nhất của ngành khoa học hình sự có thể xét nghiệm dấu tay và đưa ra kết quả trong vòng một tiếng đồng hồ . Long Hercule trố mắt : - Chỉ tốn một giờ thôi hả chú ? - Chính xác . Màn hình vi tính có bộ nhớ đĩa laser sẽ đối chiếu chớp nhoáng . Dấu tay của hàng chục ngàn tội phạm nguy hiểm được phân loại theo từng nhóm và mỗi nhóm là một đĩa laser . A... - Sao chú dòm cháu kỳ cục vậy ? Thiếu tá Đạt tủm tỉm : - Mẹ của Phi Phụng nói rằng hồi đầu giờ chiều đứa con gái rượu chúng tôi có xin phép đến nhà cậu chơi . Chặc chặc, cậu hô biến Phụng Lọ Lem và con mèo Lêu Lêu chỗ nào mà tới giờ này chưa thấy về hả ? Long bẽn lẽn : - Cháu xin lỗi cô chú, tụi cháu giận nhau vì một chuyện lãng nhách . Phụng bị cổ tích ám ảnh đến mức muốn cháu lập được 12 kỳ công huyền thoại như ... Thần Sức Mạnh Hercule . Chú coi , cháu là một thằng nhóc 16 tuổi còn hôi sữa chớ đâu phải con cưng thượng đế . - Ha ha, con bé muốn "siêu nhân hóa cái biệt hiệu đại ca Xóm Bến Tắm Ngựa đây mà . Nhưng ... nó bỏ đi đâu rồi ? - Dạ hình như Phụng và Lêu Lêu ghé cư xá Nguyễn Kỳ Lân hoặc biệt thự đường Tú Xương nhà Trần Kim Quy . Chú thử phân loại hai nơi đó xem sao . *** Trí nhớ con mèo quả là siêu đẳng . Ả không phải nòi chó Phú Quốc tinh khôn như con Mực của Trần Kim Quy có thể khứ hồi cố thổ một cách dễ dàng khi bị lạc nhưng bù lại sự khiếm khuyết của khứu giác , khả năng thị giác Lêu Lêu đáng ngả mũ chào . Chớ gì nữa , trong cơn thập tử nhất sinh của hai thầy trò, đôi đồng tử bí ẩn của Lêu Lêu như cái máy quay phim tự động chiếu lại chuyến hành trình mà thầy trò nó phiêu lưu giữa nắng trưa bi kịch . Ngay từ lúc thoát khỏi móng vuốt tên tội phạm gù lưng Nùng Vô Địch, hàm răng nhỏ xíu Lêu Lêu vừa ngậm chặt gọng kính tang chứng vừa cố gắng hình dung khung cảnh quen thuộc của khu xóm Bến Tắm Ngựa giang hồ . Nó mất 2 giờ mon men theo dòng sông đen Macmahong nhưng không dám bơi qua sông thăm chuồng trăn khè vì ... sợ nước . Cô ả tiếp tục ngốn thêm hơn một tiếng đồng hồ nữa để ngược đường Lý Chính Thắng tìm đến Chung Cư 15 Căn bằng những cú phi thân không tiếng động trên mái tôn , mái ngói, sân thượng hàng trăm căn nhà, cuối cùng đối diện với cửa sổ căn phòng cô chủ đáng thương tại một nhánh điệp um tùm lá . - Véééooo... Không một chút chần chờ , Lêu Lêu bay vút qua cánh cửa khép hờ, hất tung bình bông cẩm chướng xuống nền gạch men ngay trước mặt sếp đặc nhiệm Sài Gòn đang ngồi thẫn thờ vì mất liên lạc với Phi Phụng . - Xoảng ! - Á ... trời đất quỷ thần ơi, con mèo Lêu Lêu ... Ả tam thể trung thành nhả gọng kính đen và đưa bàn chân trước xoa liên tục lên mắt báo cáo : - Hừ, gừ, aaooo aaaooo ... Thiếu tá Đạt trong lòng như có lửa đốt . Giữa tiếng rên rỉ của con mèo thông minh, ông lẳng lặng cúi xuống dùng khăn muxoa gói cặp kính chiến lợi phẩm . Ông quan sát hai gót cẳng Lêu Lêu . Rõ ràng con miu trải qua một trận tử chiến . Móng vuốt nhọn lểu của nó không vấy máu chứng tỏ đối thủ là kẻ võ nghệ cao siêu . Ôi, tôi đang hồi hộp chờ phòng kỹ thuật hình sự báo cáo kết quả về dấu vân tay trên chiếc cặp da cá sấu nào ngờ phải đương đầu với dấu vân tay trên tròng kính tên bắt cóc con gái mình ... Ông chưa hết bàng hoàng, bỗng nhiên điện thoại mini từ túi áo ré lên : - Rec, rec, rec .... - Alô, tôi nghe đây . Sao đã có kết quả phân tích rồi à ? Trong máy, người sĩ quan chuyên viên cất tiếng rền rền : - Này thiếu tá, ông bạn còn nhớ "dấu vân tay" cực kỳ đặc biệt của vị cựu thủ khoa khóa đặc nhiệm đầu tiên chớ . Đó là dấu vân tay ngón trỏ phải với những đường chỉ bị đứt đoạn quần tụ quanh một nụ hoa xoắn ốc . Tôi muốn nói đến vân tay ngón trỏ của Nùng Vô Địch, anh ruột của Nùng Tồn Phúc, kẻ đang bị tình nghi tòng phạm trong vụ mất cắp cặp da có chìa khóa hạt nhân . - Nùng Vô Địch ? - Ôkê, tôi đã xét nghiệm so sánh với "hồ sơ đen" những tay đạo chích , trộm cắp chuyên nghiệp bằng phương pháp thao tắc bấm bàn phím máy vi tính điện tử . Phương pháp đối chiếu mới mẻ này có thể cho ra đáp số 60,000 phép so sánh trong một giây . Thế nhưng ... - Sao ? - Dấu vân tay đặc biệt với "những đường chỉ đứt đoạn xoay quanh một bông hoa" tập trung trên cái cặp da cá sấu khiến tôi liên tưởng đến ngón trỏ phải cựu thủ khoa Nùng Vô Địch trong hồ sơ lưu trữ đội đặc nhiệm Lạng Sơn . Thiếu tá còn nhớ không, 10 năm trước sau khi mãn khóa ra trường, các sĩ quan đặc nhiệm trẻ tuổi chúng ta đều tản về các địa phương được phân công . Thủ khoa Nùng Vô Địch gốc dân tộc thiểu số bay lên Lạng Sơn, em trai ông ta là Nùng Tồn Phúc được biệt phái sang cơ quan nguyên tử phục vụ hòa bình , á khoa Đỗ Văn Đạt quay lại Sài Gòn nhận chức mới, còn tôi .... - Nói đi, ông bạn ... - Tóm tắt lại, Nùng Vô Địch chính là thủ phạm đánh cắp chiếc chìa khóa . 10 năm trước lúc bị sa thải khỏi ngành đặc nhiệm , rõ ràng tay nghề chuyên môn ông ta vẫn chưa qua mặt thiếu tá . Ông Đạt có cảm tưởng đất trời sụp dưới chân . Người bạn đồng nghiệp bên bộ môn khoa học hình sự đã xác định như đinh đóng cột về thủ phạm . Trời ạ ông đâu lạ gì Nùng Vô Địch . Hai anh em họ Nùng đều là những nhân tài địa phương được cấp trên cử đi học khóa đặc nhiệm nhưng tính tình như nước lửa chọi nhau . Trong khi đại úy Nùng Tồn Phúc cần cù công chức bao nhiêu thì anh cả Nùng Vô Địch với võ núi gia truyền, tài bắn súng hay tay như một , cộng thêm máu sứ quân cát cứ càng làm nổi cộm bấy nhiêu . Còn phải hỏi, điểm tốt nghiệp của Nùng Vô Địch hơn thiếu tá Đỗ Văn Đạt đúng nửa điểm . Ông Đạt khép mắt : - Nếu Nùng Vô Địch không tự làm hại mình , giờ này ông ta tối thiểu cũng mang cấp bậc trung tá . - Có thể là thuợng tá chưa biết chừng, sếp Đạt ạ . Cái vụ Nùng Vô Địch bảo kê ngầm tuyến đường buôn lậu biên giới Việt Trung ở các tỉnh miền sơn cước suýt làm tiêu tan sự nghiệp cậu em Nùng Tồn Phúc của ông ta. Nhưng bây giờ thì cậu em đại úy ở cơ quan nguyên tử thực sự đi đong ... - Hừm ... - 10 năm trước, hồi biệt phái ra Hà Nội chính ông bạn đã phá án đường dây buôn lậu tinh vi trên và tiễn luôn cựu thủ khoa Nùng Vô Địch ra khỏi ngành đặc nhiệm . Họ Nùng ngay đêm bị lật tẩy nhanh chóng vượt ngục rồi lặn mất tăm từ ấy đến giờ ... - Hừm . - Liệu thiếu tá có nghĩ đây là đòn dằn mặt đầu tiên của họ Nùng sau 10 năm tu luyện chăng ? Coi, con mèo Lêu Lêu khều ống quần làm ông Đạt tỉnh cơn mơ . Ông kết thúc: - Một tên tội phạm xuất thân từ ngành đặc nhiệm dĩ nhiên nguy hiểm hơn bất kỳ đối tượng nào khác . Mà này ông bạn khoa học hình sự , ông làm ơn phóng xe đến nhà tôi với những đồ nghề cần thiết . Con mèo tam thể ranh mãnh vừa đem về một cặp kính đan đầy dấu vân tay bí hiểm đây . 15 phút sau khi chấm dứt cuộc điện đàm quan trọng , thiếu tá Lê Thanh, đội trưởng đội chuyên viên "dấu tay và ADN" dừng xe Jeep trước Chung cư và bước lên cầu thang với thùng dụng cụ . Mặc kệ những giọt lệ của bà mẹ Phụng, hai người đàn ông âm thầm phủ lên mặt tròng kính râm một ít "bột nhôm" . Khỏi cần xài phương pháp thổi kim loại chân không hiện đại, mớ bột nhôm li ti bám vào các đường vân tay ẩm hiện lên lù lù "những đường chỉ đứt đoạn xoay quanh một nụ hoa man rợ". Lê Thanh choáng váng: - Dấu vân tay của Nùng Vô Địch trên tròng kính . Nghĩa là ... - Nghĩa là y đã có mặt ở Sài Gòn đúng như lời khai của đại úy Nùng Tồn Phúc nửa mê nửa tỉnh lảm nhảm . Nghĩa là y đã cấu kết với một thế lực ngầm nào đó thách thức hệ thống an ninh quốc gia qua vụ đánh cắp chiếc cặp da nguyên tử . Thiếu tá Thanh bóp mạnh vai ông Đạt : - Bình tĩnh nào ông bạn . Họ Nùng đang khiêu chiến với ông anh bằng cách sử dụng cháu Đỗ Thị Phi Phụng như một loại con tin . E hèm, một kẻ chỉ muốn rửa mối hận 10 năm dĩ nhiên kẻ đó khó mà sáng suốt . Đỗ Văn Đạt nói như khóc : - Ông muốn khuyên tôi sáng suốt chớ gì . Chúng ta sẽ phải làm gì trước tên tội phạm điên cuồng mai phục 10 năm trong bóng tối ? Nhắn tin đầu hàng trên báo chí hay ngồi bó tay đợi tối hậu thư ? Ôi , tại sao y lại nắm được đường đi nước bước đứa con gái vô tội của tôi, vô lý , cực kỳ vô lý . Này Lê Thanh, hay đầu đuôi chỉ vì chiếc cặp da chôn vùi dưới gốc dừa nước sông đen Bến Tắm Ngựa ? Viên sĩ quan khoa học hình sự nhíu mày : - Suỵt , ai giao ông bạn chiếc cặp da cá sấu ? - Hồ Thăng Long, bạn bé Phụng . Có lẽ ... - Tụi này đều nghe tên tuổi nhóm Sài Gòn Tứ Kiệt sau đặc vụ thu phục Hổ Tà Lơn . * * * Long Hercule đón hai người lớn tại bụi chuối sau hè . Hắn ngỡ ngàng khi nghe các giả thiết về sự bốc hơi của người bạn gái xinh đẹp . Tuy nhiên ngoài mặt hắn vẫn nhơn nhơn, lý do gì lại trang bị nhân dạng trầm trọng trong lúc hai ngài sĩ quan đã quá ủ ê ? Long lạnh lùng chỉ tay về phía bờ sông : - Con trăn khè phát hiện quai túi cặp da cá sấu tại đó . Cháu không biết những ân oán ngày xưa của hai chú với tên tội phạm nhưng chắc chắn y không ngu xuẩn đi "chôm" chiếc chìa khóa để lãnh án tử hình và càng không nhẹ dạ chôn vội tang vật dưới gốc dừa nước . Có thể y bị một nhân vật khác theo dõi và truy đuổi . - Tuyệt vời ! - Còn bạn Phụng Lọ Lem, thì hai chú miễn lo . Phụng từ nơi này giận cháu ra đi mất dạng thì cháu sẽ đem về nguyên vẹn . Nùng Vô Địch có là ông trời thì cháu cũng có cánh lôi cổ y xuống trái đất . Lê Thanh ngơ ngác : - Nhưng cậu tìm Phụng ở đâu ? - Ở nhân dân, thưa chú . Cháu có một thằng nghĩa đệ tên Quy Việt Kiều và một thằng cố vấn tên Lân Khổng Minh .  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 4
Lọ Lem Giả Hiệu
Băng hiệp sĩ mini không chỉ có bốn nhân vật nhỏ biệt danh Tứ Kiệt mà còn bốn gia súc gia cầm quậy tới bến không hề lép vế các cô cậu chủ . Chớ gì nữa, nếu gã trăn Khè biết dùng đuôi moi chiến lợi phẩm , mèo Lêu Lêu biết gặm tang vật rong ruổi từ bờ sông , đường phố lên nóc nhà, ngọn cây thì ... quái cẩu mực cũng biết đi hộ tống cậu chủ Trần Kim Quy chớ sao . 8 giờ tối, công tử bột Quy Việt Kiều thẩy con mực lên Spacy sau khi dặn bà quản gia : - Cháu sốt ruột ghê, không hiểu sao bố già đặc nhiệm của cô bạn cháu gọi phôn hỏi thăm tin tức ái nữ . Đêm thành phố mờ mờ ảo ảo . Khói bụi ô nhiễm ban ngày ở các giao lộ ban đêm biến hóa tựa sương mù . Quy Việt Kiều chạy xe không có mục đích rõ ràng , nó do dự giữa việc tạt vào Xóm Bến Tắm Ngựa thăm đại ca Long Hercule và chuyện ghé cư xá xông đất Long Khổng Minh thì bất ngờ bị một chiếc Spacy khác màu rề rề sát nút . - Hế lô, chào làm quen ! Trần Kim Quy giật nẩy mình xém lạc tay lái vô cột đèn bởi giọng nói trong veo như ... con gái , vị tài xế hớt tóc kiểu con trai ngồi Spacy màu đỏ chạy sau đuôi chiếc Spacy màu trắng của nó đích thị là nữ nhi thứ thiệt . Chớ gì nữa, cô nàng chừng 16, 17 tuổi lông mày xếch như hậu duệ Thành Cát Tư Hãn, thoa phấn đủ màu nơi quầng mắt, mũi hỉnh hỉnh và hai má đỏ hồng . Coi, Quy nào phải là dân lớn lên ở xó chợ đầu đường . Chí ít nó cũng từng nếm mùi văn minh thực dụng phương Tây trước khi hóa thân làm thằng học trò trường Yersin nội địa . Cu cậu hoàn toàn dị ứng với kiểu cách làm quen đường đột của người thiếu nữ xa lạ đua đòi ăn chơi , thời trang qua chiếc váy ngắn cũn cỡn . Nó bịt mũi và tăng ga vọt sang đường Hai Bà Trưng nhưng vô ích . Con lộ về đêm vắng vẻ này càng thích hợp với tay nghề "anh hùng xa lộ" của nữ quái hippy . Cô nàng "đua" siêu đễn nỗi Quy Việt Kiều không thể nào không tắt máy tại một khúc cua hiu hắt đèn đóm . Nó nhảy xuống nhăn mặt : - Chị chẳng sợ con chó của tôi phản đối à ? Nữ quái nhịp nhịp đôi giày ống cao cổ cười tít mắt . Cô ả tỉnh bơ vén một bên váy lên khoảng nửa tấc lòi ra hình xâm một con bọ cạp tím ngắt : - Nói cho chú em biết, kẻ mang hình xâm con bọ cạp này đại danh là ... CÔNG CHÚA LỌ LEM, điều khiển mọi dịch vụ mánh mung chôm chỉa ở chợ Bến Thành . Hồi nãy chị đang ăn hàng thì sếp lớn hú di động kêu chị bay về săn chú em đấy nhé . Sếp lớn cung cấp địa chỉ của em ở đường Tú Xương, hiểu chưa ? Quy Việt Kiều ngẩn ngơ . Cu cậu lùi lại một bước : - Chị tìm tôi có chuyện gì ? Nữ quái hờ hững châm lửa điếu thuốc More dài như chiếc đũa nâu gắn lên khóe mép . Ả đủng đỉnh : - Sếp lớn muốn mày là con tin thứ hai sau con nhỏ Phụng Lọ Lem . Tao chỉ là một trong bốn bức tượng đất nung cổ tích của Ông Già Gù thôi . Bạn gái Phụng Lọ Lem của mày mơ 3 hạt dẻ thần còn tao là chủ nhân 3 hạt dẻ quỷ , hế hế hế ... Quy chưa kịp huýt sáo thì thần cẩu lên cơn ho thực sự . Nó đã chuẩn bị cuộc tỉ thí từ khi chiếc Spacy màu đỏ chặn đầu . - Gừ gừ... Con Mực lao xuống mặt đường nhựa vắng hoe nhân loại, đảo một vòng quanh cậu chủ rồi đột ngột chuyển sang tư thế nằm bẹp dí nhe hàm răng lởm chởm chiếu tướng cô ả "bọ cạp tím ". "Công Chúa Lọ Lem" cười the thé : - Hế hế, con chó đúng là vua loài cẩu nhưng làm sao chơi lại bùa phép của Lọ Lem . Hãy xem hạt dẻ quỷ thứ nhất của ta . Nữ nhi tóc ngắn rút chiếc còi tu huýt nhựa của trẻ con thổi te te .Trời ạ, ngay lập tức một loạt âm thanh cuồng nộ bùng lên . Bọn thanh niên cột tóc đuôi ngựa ngồi mô tô không hiểu mai phục quanh bóng tối khúc cua tự hồi nào, bây giờ tha hồ gầm rú đủ loại động cơ rền rỉ . Từ bốn phía , hơn 6 chiếc xế nổ lao vun vút "cắt" Quy Việt Kiều và con Mực đứt đôi chớp nhoáng . Một gã ngồi xe liếm mép : - Xin công chúa ra lệnh ... - Tốt lắm . 7 thằng đánh võng chúng mày ăn thịt con cẩu đen ngòm đó cho tao . Lần đầu tiên Mực hoàn toàn ngơ ngác trước những bánh xe răng cưa chồm lên quay vần vũ . Chớ gì nữa, nó từng chiến đấu với trăn Khè nhưng ... chuyện đối đầu với 7 chiếc môtô xoay mòng mòng thành một trận đồ ma quái thì Mực chưa chạm trán lần nào . - Gừ gừ ... Mực chỉ biết đứng thẳng bằng hai cẳng chân sau, dựng buồm lưng, mõm không ngừng lắc lư chờ bất cứ một chiếc môtô nào sơ hở xông vào là nhảy tót lên yên đối thủ . Công chúa Lọ Lem phả khói thuốc thành lọn cười nắc nẻ : - Vua cẩu đã bị hoa mắt . Chúng mày hãy biểu diễn hạt dẻ quỷ thứ hai . 7 chiếc xế nổ bất kham bỗng im bặt động cơ và từ trên tay 7 tên thanh niên tóc đuôi ngựa lù lù đúng 7 cây "le" đặc biệt của binh chủng không quân . Quy Việt kiều há hốc mồm chứng kiến 7 luồng khói xịt thẳng vào con Mực yêu dấu . - Phụ ụ ụ t t t ! Con chó bất khả chiến bại vừa ngã lăn ra đất mềm nhũn thì ả công chúa kỳ dị đã hạ cánh sát rạt cạnh Trần Kim Quy . Ả hí hửng : - Hế lô, giờ đến phiên chú mày nếm hạt dẻ quỷ cuối cùng của Lọ Lem . Coi, bàn tay yểu điệu của nữ quái còn lơ lửng trên gáy Quy chợt khựng lại trước một tràng gầm dữ dội : - Ngừng tay ngay ! Cô ả muốn động thủ cũng không đuợc bởi từ ngã ba giao lộ, một chiếc xe đạp không người lái đang lao hết tốc độ đến hiện trường chớ sao . Kẻ điều khiển chiếc xe đạp là người chứ đâu phải âm binh . Hắn sử dụng cặp bàn đạp như một thứ "lò so nhún" tung mình lộn bốn vòng trên không rớt xuống giữa đám đông chẳng gây tiếng động . Hắn khoanh tay hất hàm như một đại ca lớn : - Đừng ăn hiếp bạn tôi, có gì xin nói chuyện phải quấy với Long Hercule ! Hồ Thăng Long không phải là kẻ liên tiếp mắc sai lầm . Hắn đã bị "hớ" trong chuyện hờn giận với Phụng Lọ Lem dẫn đến việc cô bé mê cổ tích sa vô tay tội phạm Nùng Vô Địch, chính vì thế hắn không để mình bị "thua" lần nữa trong vụ bảo vệ thằng bạn Việt Kiều không có chút võ công . Lúc bấm chuông biệt thự nhà Quy trên đường Tú Xương , hắn giật bắn người khi nghe bà quản gia lắp bắp : - Hồi nãy có một cô gái tóc húi cua chạy Spacy đỏ xưng là "Công Chúa Lọ Lem" đến tìm cậu Quy ... - Hả ? - Cái cô gái du côn ấy vừa đi chừng 15 phút . Long Hercule giận run chớ còn phải hỏi . Hắn không ngờ tên đại ma đầu từng có thời gian tốt nghiệp thủ khoa khóa đặc nhiệm lại gian hùng cỡ đó . Hừm , y quản thúc Phụng Lọ Lem chưa đủ sao mà còn nỡ tung thêm một yêu nữ Lọ Lem giả hiệu để chọc quê các nhân vật thần tiên ? Hồ Thăng Long phóng "xế điếc" như bay . Cũng may hắn can thiệp đúng lúc bạn hiền Trần Kim Quy suýt chịu chung số phận với con Mực "khờ khạo" tại một khúc cua hẻo lánh . Hắn quắc mắt : - Ai là "Công Chúa Lọ Lem" ? - Em nè, đại ca đẹp trai ơi . Đại ca hãy nhìn con bọ cạp ở váy em nghe, nó tím như màn đêm Xóm Bến Tắm Ngựa đại ca ấy, hế hế hế ... Long xây xẩm mặt mày trước sự tráo trở của nữ quái có số tuổi tương đương hắn . Hắn còn lúng túng thì bảy tên đàn em Công Chúa Lọ Lem ngồi môtô bật cười hết sức khả ố . Chúng múa những khẩu súng "le" quay tít : Bà chị Lọ Lem cần gì ở băng đánh võng tụi em ? - Khửa khửa, chắc công chúa thích "nhắm" thằng nhỏ bô giai với rượu Cô Nhắc ở bar Cà Chớn ... - Truyền lệnh đi, công chúa . Tụi em sẽ giúp thằng nhỏ mê man như ...chó nè, hí hí hí . Nữ quái rúc còi tu huýt nhựa . Mọi chuyện xảy ra còn lẹ hơn phim Hồng Kông . Chớ gì nữa, cơn thịnh nộ của Hồ Thăng Long sôi sùng sục 100 độ bách phân . Kia kìa 7 khẩu "le không quân " của bọn đánh võng ngồi chễm chệ trên xe chưa kịp tái diễn trò đùa với con Mực thì chúng bị hành hình ngay tức khắc . - Bụp, Á, Ối, Chết, Hư, Ắc, Hic ! Long Hercule vỗ đùi búng một giò vào gốc cổ thụ rồi hóa thân thành ... con châu chấu . Con châu chấu cao hơn một mét bảy ấy "chặt gọn" liên hoàn cước đủ kiểu vô 7 tấm thịt đẹp như mơ . Người hùng không thèm thu nhặt những khẩu le dưới chân . Long xoa tay : - Chiêu thức "Bọ Ngựa Tung Hoành" sẽ làm chúng rên tối thiểu nửa tiếng . E hèm, bây giờ mày có quyền hỏi cung Công Chúa Lọ Lem giả hiệu dùm tao được rồi đó Trần Kim Quy . Quy run cầm cập : - Nữ ... nữ tặc có 3 hạt dẻ quỷ ... - Quỷ ma gì ... Hồ Thăng Long tấn công phủ đầu . Hắn hiểu vai vế trong xã hội đen của cô nàng húi cua cổ quái nên không đợi ả dở trò ảo thuật . Ê hắn vờ vịt mổ như gà theo thể "Hùng Kê Quyền" nhưng luồn cánh tay cực nhanh xuống nách trái ả hồ ly . - Nam nữ thụ thụ bất thân, xin lỗi bà chị nha ! - Hự ! Cô ả rũ rượi tứ chi vì đòn điểm huyệt của võ Bình Định . Long Hercule không ngần ngại gỡ "con dế Motorola" giắt bên hông nữ tặc . Hắn lạnh lùng : - Nói đi Lọ Lem dỏm . Nữ tặc không cử động nổi nhưng thừa sức cười gằn . Ả tru tréo : - Mày chỉ là thằng anh hùng hạng bét xóm lao động . Đời mày tiêu rồi . Long Hercule . - Ơ, tại sao lại "mày tao" thiếu văn hóa thế cô nương . Cô cao lắm chỉ già hơn tôi vài tháng tuổi . "Lọ Lem dỏm" phun nước bọt phì phì : - Mày lục chứng minh tao ra coi . Đồ con nít, tao đã 35 mùa lá rụng rồi , hiểu chưa ?  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 5
Aladin và cây đèn thần
Sau một cuộc giao tranh , hiện trường lúc này tràn ngập tiếng rên cạnh con Mực ngủ mê man . Hồ Thăng Long không thích sự tò mò của vài người khách ló đầu từ ô cửa trên cao , hắn trợn mắt kiểm tra số tuổi "35 con dê" của người đàn bà có tên Hoàng Thị Lọ Lem trong tấm thẻ tùy thân mà chưng hửng . Ố là là, hồi theo các sư phụ mai danh ẩn tích thọ giáo võ thuật cổ truyền, hắn đã có lần nghe nói về thuật "trụ nhan" của những cao thủ luyện âm công nhưng không ngờ hôm nay có dịp nhìn tận mắt âm công "trụ nhan" của một cao thủ nữ . Hắn gục gặc : - Cô ... à à bà, bà xứng đáng cho tôi ngả mũ . - Hế hế hế ! - Bà rất rành tung tích của nhóm nhỏ chúng tôi, nhưng chúng tôi hoàn toàn mù mịt về bà . Thưa bà Lọ Lem, chúng ta cùng là tín đồ võ học như nhau, tôi thiết tưởng bà tiết lộ chuyện bắt cóc những bạn bè tôi vẫn tế nhị hơn khai báo trước công an, đúng chớ ? - Duyệt . Hê hê hê, mày chì như vậy hèn chi "Ông Già Gù" lẫn "Người Robot" đều không dám mò đến Xóm Bến Tắm Ngựa thu hồi cái cặp táp nguyên tử . Trước sự hãi hùng của Quy Việt Kiều, mụ "Công Chúa Lọ Lem" tuôn một mạch : - Gần nửa tháng trước, sếp lớn kiêm ông chồng yêu ... quái của tao là "lão Gù Địch SaTan" nhận được mật lệnh từ Khu Tam Giác Vàng Miến Điện, Thái Lan, Lào rằng phải chôm cho kỳ được cái cặp da cá sấu nằm trong ngăn kéo cơ quan nguyên tử phục vụ hòa bình ở Hà Nội . Kẻ truyền lệnh ấy có ngoại hiệu là "NGƯỜI ROBOT" đại diện cho bọn trùm Mafia quốc tế có đường dây buôn lậu dọc biên giới Việt Trung . Khỏi phải nói, ông chồng Địch SaTan của tao đã biết tỏng bọn Mafia quốc tế tính dùng "cái cặp da quốc phòng" để đổi lấy đám tù người Lào sắp bị tử hình vì tội buôn lậu ma túy . Ngay lập tức , Địch SaTan họp tụi tao cấp tốc . Ông chồng tao tuy chịu ơn bọn trùm Tam Giác Vàng trong thời gian trốn tránh lệnh truy nã của cớm Việt Nam nhưng đâu phải vì vậy mà tụi tao để chiến lợi phẩm lọt vào tay "Người Robot" ngon ơ . Mục đích của chồng tao trong chuyện khứ hồi cố thổ là "trả thù thiếu tá cớm Đỗ Văn Đạt" rửa mối nhục bị sa thải khỏi ngành đặc nhiệm hồi xưa . Chính vì chuyện ân oán giang hồ cũ nên Địch SaTan sau khi gia nhập nha cơ quan nguyên tử trong lốt Ninja, hạ độc thủ em ruột Nùng Tồn Phúc, đã độc quyền chiếm cái cặp da vọt thẳng vô Sài Gòn mà không giao cho Người Robot tại điểm hẹn Đà Nẵng . Thiệt khốn nạn, tụi tao đâu dè thằng sứ giả Người Robot lại có nhiều vũ khí tân kỳ đến thế . Long, Quy nín thở trước câu chuyện ly kỳ hơn xa cổ tích Ngàn Lẻ Một Đêm Ả Rập . Mụ tù binh lúc này gần như biến thành bà đồng cốt . Mụ kể mà hai mắt nhắm nghiền : - Cách nay đúng ba đêm . Người Robot tình cờ phát hiện vợ chồng tao đang ngồi đánh "Tiến Lên" ở một sòng bài giang hồ gần dòng sông đen Macmahong . Hic, tao đã tận dụng tối đa võ âm binh ngăn cản Người Robot để Địch SaTan ôm cặp da ca bài tẩu mã . Mày biết không Long Hercule, mày là thằng thứ nhì hạ tao sau Người Robot ấy nhé . Hic, cái thằng "người Máy" mất dạy đó mình mảy đầy áo giáp kim loại đạn bắn không thủng, dao đâm không lủng đã đưa tao vào cơn ác mộng bằng những nút bấm láu cá nơi bụng . Hic , nó xít những luồng khói màu khiến tao xỉu tức thì và sau đó nhảy ùm xuống dòng sông thúi hoắc rượt theo ông chồng yêu quái của tao bằng động cơ phản lực tàu ngầm mini được thiết kế bằng hai bên giáp sắt nơi ống chân . Để tránh một cuộc giao chiến rùm beng dễ bị lộ tung tích, Địch SaTan đành nhét đại cái cặp táp tại một bụi dừa nước và hô biến cấp kỳ . Hic, ai dè tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa . Địa điểm chôn giấu tài liệu đánh cắp lại sờ sờ kế chuồng trăn ranh mãnh . Quy Việt Kiều trơ mắt ếch vì chẳng hiểu gì cả nhưng Long Hercule đâu có lạ "bụi dừa nước Bến Tắm Ngựa" . Hắn thúc dồn dập : - Hiện thời Người Robot ở đâu ? - Tao cóc biết tên Người Máy quốc tịch Thái Lan ấy ở đâu nhưng chồng tao tên thật là Nùng Vô Địch . Tụi tao đính hôn với nhau từ khu Tam Giác Vàng lận . Hic , tao kể đến khúc nào rồi hả , à đến khúc chôn cái cặp táp . Cha chả, đêm hôm sau ông xã tao quành lại bụi dừa nước thì khám phá ra mày đang lộn tùng phèo kế chuồng trăn . Ê Long Hercule, có phải mày khổ luyện khinh công "Thiên Long Bát Bộ" của Thiếu Lâm Tự ? Long nhảy dựng : - Nô, nô . Võ Tây Sơn không có màn "Thiên Long Bát Bộ". - Hic, thế mà ông chồng tao tưởng ... bở mới chết dở . Lão lặng lẽ điều tra thân thế mày và biết bốn đứa nhóc chúng bay là băng thám tử "Sài Gòn Tứ Kiệt" mới chào đời . Trong nhóm, chỉ có mày đáng ngại còn ba đứa kia đều là đồ bỏ . Lão cắt cử THẰNG BÉ TÍ HON bám dính con nhỏ Phụng trùng biệt hiệu Lọ Lem với tao, cắt cử tao tóm cổ Quy Việt Kiều để kiếm mánh tiền chuộc mạng, chỉ đạo thằng ALADIN hốt hụi nhà Lân Khổng Minh và mua tỉ thúng rượu về sào huyệt cho con quỷ ALIBABA nốc để nó xỉn mút chỉ đi lùng Người Robot thanh toán . - Hả , té ra Đỗ Thị Phi Phụng bị "Thằng Bé Tí Hon" gài bẫy ? - Đúng . Nhờ vậy chồng tao mới biết con bé mê chuyện đời xưa ấy là ái nữ của kẻ thù không đội trời chung . Hê hê hê, giờ mày có cậy răng, tao cũng chẳng phun thêm tin tức gì đâu . Mày có thể hạ nổi tao hoặc Aladin nhưng đừng hòng rớ được một sợi tóc Địch SaTan , Người Robot hoặc thằng Alibaba có ngón võ túy quyền vô địch . Long Hercule hài lòng trước cuộc thu hoạch ngoài dự kiến . Hắn bay lượn chung quanh 7 tên đàn em tóc đuôi ngựa của mụ Công Chúa Lọ Lem giúp chúng bớt rên la bằng màn điểm huyệt ngoạn mục . Người hùng vừa bấm số máy di động vừa tịch thu ,vừa cất giọng lầm lì : - Quy ú ù, mày ẵm con Mực lên xích lô chở nó tới viện Pasteur để chích ngừa ngay . Tao liên lạc gấp với bố già giải quyết đống rác trước mặt . - Ơ ... - Ơ sắc ớ mày hiểu chứ . Thứ nhất, tụi mình cần một chiếc xe bít bùng đưa họ về đội đặc nhiệm . Thứ hai, tao muốn bố Đạt yên tâm về số phận Phụng Lọ Lem bởi bà vợ "trẻ trung" của tên bắt cóc đang nằm trong tay chúng ta . Thứ ba, xin mượn đỡ chiếc Spacy màu trắng của mày đi cứu bồ Lân Khổng Minh cái đã . * * * Hồ Thăng Long chưa biết đối thủ sắp tới của mình trình độ cỡ nào nhưng gã thanh niên mặc quần áo rách bươm đang đảo vòng vòng quanh căn nhà cổ kính của Nguyễn Kỳ Lân dĩ nhiên giác ngộ chính gã hơn ai hết . Còn phải hỏi, gã đích thị là ... ALADIN với bửu bối đầy lợi hại mang tên ... CHIẾC ĐÈN THẦN . Cuộn phim thời oanh liệt trong đầu gã hiện lên khá chập chờn . Nó đứt khúc như cuộc đời bất hảo của gã . Xem nào, khúc đầu tiên đâu phải nằm ở Sài Gòn mà tuốt luốt vùng quê xứ "nẩu" miền trung khô cằn sỏi đá . Hồi đó gã làm gì có biệt danh thần thoại "Aladin" , cái tên cúng cơm cha sanh mẹ đẻ đặt cho là Nguyễn Văn Rớt mang ý nghĩa nghèo rớt mồng tơi chớ sao . Lên 15 tuổi, hai đấng thân sinh nổi hứng đóng ghe vượt biên bỏ Rớt ... rớt xuống vũng bùn tăm tối . 15 tuổi thằng Rớt mồ côi bất đắc dĩ phải tự mưu sinh bằng cách ban ngày theo chân các đàn anh làng xã học nghề buôn bán ve chai dạo, ban đêm "canh me" những ngôi nhà vắng chủ, chứa nhiều đồ cổ để "nhập nha" chôm chỉa . Chỉ qua một năm học việc, Rớt đã thành danh siêu đạo chích với năm ngón diệu thủ chuyên môn gỡ tượng Phật tượng Chàm ở các miếu cổ, chùa chiền . Một hôm trong chuyến tháp tùng các đàn anh "giao hàng ăn cắp" cho một thuyền buôn nước ngoài đậu ngoài khơi biển miền Trung, Rớt tình cờ gặp được một dị nhân . Dị nhân ăn mặc tựa phú ông nhưng thân hình đầy lông lá hất hàm với nó một câu : - Mày chôm những bức tượng nữ thần Siva quý giá này hay thủ phạm là các đàn anh của mày ? - Dạ, tôi . Tôi tên Rớt nghề thu mua ve chai di động . - Tốt . Tao sẽ cho lũ đàn anh bất tài của mày mò tôm đáy biển . Dị nhân phất tay vun vút . Trong nháy mắt đám sư huynh từng hướng dẫn Rớt vào nghiệp chướng thay phiên nhau rơi tõm xuống đại dương đầy cá mập bởi những thứ ám khí kỳ dị từ tay áo dị nhân . Rớt run hơn cầy sấy : - Hic, tôi đếm đúng 12 ám khí khác nhau . Tha mạng tôi . - Ha, ha, chẳng những tao tha cho mày mà còn nhận mày làm đệ tử nữa, hiểu chưa . Tao là Địch SaTan vừa từ khu Tam Giác Vàng đi đường biển về đây thám thính . Tao rất cần tay nghề ve chai của mày trong phi vụ chôm tượng cổ . - Để làm gì ạ ? - Để "cấy hêrôin" vào tượng và hàn lại như dạng đồ cổ quý lọt qua các cửa ải hải quan . Ha ha, mày là thằng ăn trộm tượng nhưng cũng là một "bức tượng" trong tương lai của tao . - Hic, tôi không hiểu . - Đúng là một thằng "nẩu" . Mở mắt mà nghe sư phụ Địch SaTan của mày giải thích nè nhóc . Tao hiện nương náu tuốt khu Tam Giác Ma Túy và là cánh tay mặt lãnh chúa KhunSa rõ chưa . Lão lãnh chúa sắp đầu hàng Nhà nước Thái Lan , Miến Điện nên tao phải gấp rút lập một vương quốc riêng mang quốc hiệu là ... VƯƠNG QUỐC CỔ TÍCH . Trong vương quốc hiện giờ mới chỉ có bà vợ người Lào gốc Việt Hoàng Thị Lọ Lem môn đệ phái Âm Công được tao đặt tên là "Công Chúa Lọ Lem" . Hà hà, tao vốn phất bạo nhờ những bức tượng rỗng ruột đầy ắp ma túy nên cũng biết nặn ra bốn nhân vật cổ tích bằng đất nung bá cháy . Đó là tượng Lọ Lem, Aladin, Alibaba, Thằng bé Tí Hon tượng trưng cho "tứ trụ đại thần" của Vương Quốc Cổ Tích . - Eo ơi ! - Eo cái cụt cứt . Vợ tao dĩ nhiên là công chúa Lọ Lem còn mày là Aladin với ... cây đèn ve chai . Tao sẽ chở mày về vùng ba biên giới dạy võ đặc nhiệm cho mày và chế tạo một "cây Đèn Thần" ma quái chứa thuốc mê lẫn ám khí . Sau này mày sẽ mặc sức nhập nha sôlô đạo chích tới bến mà không sợ công an cảnh sát nhờ võ nghệ cao siêu và Cây Đèn Thần huyền diệu . Rớt rú lên sung sướng : - Tạ ơn sư phụ Địch SaTan . Con thèm giống Aladin bay trên thảm thần ghê . Là lá la, nhưng ai sẽ làm Thằng Bé Tí Hon và Alibaba hở sư phụ ? - Hừm, chuyện đó tính sau . Khi mày trưởng thành , tao sẽ quay về Việt Nam với đầy đủ "Tứ Trụ Đại Thần" Vương Quốc Cổ Tích rửa mối hận cũ . Khúc phim thứ hai của thằng Rớt hoàn toàn không dính dáng gì đến "xứ nẫu" . 23 tuổi, gã lừng danh khu Tam Giác Vàng với biệt hiệu mới "Aladin" chuyên phục kích đánh úp các đoàn xe tải chở hàng lậu bằng "Cây Đèn Thần" . Hầu như tất cả chiến lợi phẩm thu được do phổng tay trên các băng đảng khác, gã đều giao nộp cho vợ chồng ĐịchSaTan , chỉ giữ lại chút ít phòng xa như ... sư phụ đã từng phòng xa việc lãnh chúa KhunSa ngày trước qui hàng quân đội Thái, Miến . Trong một lần phục kích bọn thương buôn tơ lụa Trung Quốc, cả Cây Đèn Thần lẫn võ nghệ Aladin đều mất hiệu nghiệm khi gã đối đầu tên trùm đại bảo tiêu đoàn xe tải ngồi uống rượu khật khưởng . Trời ạ, tên trùm cỡ tương đương tuổi gã nhưng thân thể cao to tựa cột nhà cháy , tu từng can rượu mạnh còn hơn Lý Quỳ , Lỗ Trí Thâm rồi gầm lên long trời lở đất tiêu diệt sạch sành sanh đám lâu la mà gã chỉ huy . Gã ôm Cây Đèn Thần chạy như bay về căn cứ níu áo Địch SaTan . Ê, sư phụ phóng vèo lên ngọn cây quan sát tên hộ pháp khà hơi men múa may loạn xạ dưới đất rồi lặng lẽ phán : - Mày thua là phải đạo, Aladin ạ . Thằng bảo tiêu người Tàu đang múa võ ì xèo kia đâu phải hạng tầm thường . Ám khí từ cây đèn của mày chỉ làm mê muội những người tỉnh chớ đâu hạ nổi người say . Thằng bảo tiêu đang biểu diễn Túy Quyền vô địch thất truyền, hiểu chưa ? Mày có xem phim tài tử Thành Long đóng chăng , trong phim môn võ say cứ tưởng lạng quạng nhưng kỳ thực thiên hạ không ai địch lại . Tao không ngờ, thằng bảo tiêu còn trẻ tuổi mà đã đạt thành tựu võ Túy Quyền ... - Hic ... Tao và mày chia hai phe, mày có nhiệm vụ thi thố tay nghề mánh mung chôm chỉa mò lại thùng xe thay thế mọi can rượu , chai rượu trong thùng thành ... những chai nước lã . - Á ... - Còn tao sẽ dụ khị thằng mất dạy ra cánh rừng quần thảo chút chơi . Sao, mày dư sức hạ tụi con buôn còn lại chớ Aladin ? - Chuyện nhỏ, thưa chủ tướng Địch SaTan ! Kế hoạch khuất phục tên trùm bảo tiêu diễn ra thật điệu nghệ . Cựu thủ khoa đặc nhiệm Nùng Vô Địch với gần chục năm mai danh ẩn tích khổ luyện võ ... quỷ SaTan tung đủ nanh vuốt bùa phép cố kềm chân tên xỉn quắc cần câu . Hai tên tỉ thí tám lạng nửa cân để từ đằng xa , Aladin và Công Chúa Lọ Lem thừa thời gian hạ thủ bọn thương gia võ cua võ còng và hô biến thùng xe tải hơi men thành thùng xe ... trà đá . Nùng Vô Địch sắp xỉu còn tên bảo tiêu trẻ tuổi gần tỉnh rượu . Y cảm thấy ngón Túy Quyền triển khai chậm chạp đến mức vừa đánh vừa lùi dần về chiếc xe tải thân yêu . - Ực , ực , ực ... Tên đại bảo tiêu phi thân ngược vô thùng xe và thuận tay chặt phăng hàng loại cổ chai rượu tu một hơi . Trời ạ, y nốc gần cạn chục két rượu đế chẳng thấy "sáng say chiều xỉn tối lai rai mai chơi tiếp" mà thấy trí tuệ mình càng lúc càng minh mẫn . Giữa lúc hung thần hoang mang tột độ thì bộ ba thổ phỉ Tam Giác Vàng xuất hiện nơi cabin . Coi, nữ quái Lọ Lem tóc ngắn cười sằng sặc, Aladin giơ cao Cây Đèn Thần khả ố còn thủ lãnh Địch SaTan tru như chúa quỷ : - Huuuuu, không có rượu tăng cường sinh lực, võ Túy Quyền của mày chỉ là võ gà mở . Để chứng minh , bộ ba thổ phỉ đâu thèm ra tay, chỉ cần một tên lâu la hạng bét cũng đủ làm gã bảo tiêu Tàu xụm bà chè rên rỉ . Họ Nùng xốc cổ áo đổi thủ : - Bỏ nghề mặt rô cho bọn thương gia tơ lụa theo tao . - Dạ dạ ... - Tao sẽ nuốt mày bằng rượu Tây loại cao cấp nhất . Mày sẽ phát huy Túy Quyền vô địch đúng lúc . - Dạ dạ ... - Biệt danh của mày bây giờ là Alibaba . Mày sẽ là bức tượng thần thánh thứ 3 của Vương Quốc cổ tích , ha ha ha . Khúc phim thứ hai về đời Aladin kết thúc . Phải nói rằng gã cực kỳ kinh dị khi thấy trong chuyến khứ hồi Việt Nam lần này của sư phụ, lần đầu tiên gã biết thêm bức tượng thứ tư khi "Thằng Bé Tí Hon" chường mặt sau phi vụ thổi bay chiếc cặp da cá sấu tại Hà Nội . Gã thở dài : - Giờ thì "khúc phim thứ ba" của mình sắp chiếu đây . Nghe sư phụ nói "căn nhà thằng Nguyễn Kỳ Lân không phải dễ xơi . Nó nổi đình nổi đám trong vai trò quân sư quạt mo nhóm Sài Gòn Tứ Kiệt" . * * * Nguyễn Kỳ Lân là con nhà gia giáo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng . Ở cố đô Huế, ông thân sinh của Lân thời hoàng kim từng là một nhà toán học lừng danh , cách đây 18 năm đám cưới giáo sư toán Nguyễn Thuyên với hoa khôi Đồng Khánh xứ thần kinh Tôn Nữ Trâm Anh làm hao tốn khá nhiều nước bọt xầm xì ngồi lê đôi mách của dư luận . Sau hôn lễ long trọng, vợ chồng giáo sư Thuyên chuyển ngay hộ khẩu lẫn cơ quan làm việc vào Sài Gòn và 3 năm sau, cậu bé thần đồng Nguyễn Kỳ Lân chào đời tại cư xá biệt lập trên đường Lê Văn Sĩ . Ngay từ lúc mới sinh ra, Nguyễn Kỳ Lân đã làm hai đấng sinh thành cực kỳ đau khổ : Thứ nhất, cậu bé ốm nhách như một cây sậy của triết gia Pascal, chẳng hề dính dáng đến cái tên linh thú "Kỳ Lân" mặt lớn, mũi bự, tai to . Thứ hai, thằng nhãi không thích giao du với loài người mà tối ngày trò chuyện cùng hoa cỏ , chim muông . Nó trò chuyện mê man đến mức quên rằng mình đang là hậu duệ của một gia đình toán học . 11 tuổi được tuyển vào trường Tây Yersin, cu cậu tuyên bố với cha mẹ : - Con bắt đầu ngửi được mùi đồng loại . Ở lớp con vừa có một thằng Việt Kiều dễ thương mới nhập học . Ông Thuyên sửng sốt : - Người Huế kín đáo lắm, con hãy cẩn thẩn với trẻ con từ nước ngoài về . - Kìa ba mẹ ,thằng bạn mới quen của con họ tên Trần Kim Quy . Chẳng phải ba mẹ từng nói rằng cuộc đời trở nên huyền bí khi bốn con linh thú "Long, Lân, Quy, Phụng" kết hợp hay sao ? Bà Trâm Anh lắc đầu quầy quậy trước lý sự của thằng con một . Để an ủi cậu quý tử sớm cận thị, bà lẳng lặng đem về một con vẹt sơ sinh mua giá rẻ ngoài đường . Trời ạ, có con vẹt tự nhiên chất xám của Nguyễn Kỳ Lân phát triển dị thường . Không hiểu nó lột lưỡi con vẹt ba màu lông xanh , vàng , đỏ ấy thế nào mà con vẹt biết lải nhải ngoại ngữ "Ô kê" thậm chí hát lai rai bài nhạc "Lên Đường" của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước . Và hai thầy trò chúng ... lên đường thật . Cuối niên khoá lớp 10 vừa qua, Nguyễn Kỳ Lân đã làm bàng hoàng gia phụ gia mẫu bằng việc gia nhập nhóm Tứ Kiệt diệt bạo trừ gian . Ngay cả lúc này , 9 giờ đêm rồi mà bà Trâm Anh vẫn còn nghe cậu quý tử rù rì với vẹt Okê . - Suỵt, nói nhỏ thôi coi chừng ba mẹ tao nghe thấy nha . Hồi chiều bác Đỗ Văn Đạt gọi điện đến đây hỏi thăm bà chị Phụng chứng tỏ chúng ta sắp có một đặc vụ mới . - "Yes, yes" . Con vẹt ré "yes, yes" hưởng ứng khiến bà Trâm Anh ráng nín cười . Bà bước xuống thang lầu rón rén như sợ giấc mơ trẻ con kinh động . Khi đặt chân ra phòng khách bà mới dám nói lớn với ông chồng đang ngồi đọc báo : - Anh Thuyên ơi , con trai chúng mình vừa đối thoại bằng tiếng chim . - À, à, anh đang bận duyệt một nội dung bài báo liên quan tới nhóm thám tử của chúng đây . - Sao ? - Bài báo viết rất rõ ràng "Vừa qua trong chuyến du ngoạn Hòn Rơm Đồi Hồng cùng phái đoàn văn nghệ báo chí, hai thiếu niên Nguyễn Kỳ Lân, Trần Kim Quy đã góp phần quan trọng phá tan một căn cứ ngầm trong lòng đất của bọn tội phạm tà giáo trá hình làm Người Ngoài Hành Tinh ..." Ông Thuyên đưa tờ báo cho vợ xem rồi băn khoăn : - Mới đầu tôi tính để cho cá tính thằng Lân phát triển thoải mái nhưng kiểu này e căng quá . Hiện thời biệt danh "Lân Khổng Minh" của nó rùm beng không thua gì Thần Sức Mạnh Long Hercule ở Xóm Bến Tắm Ngựa . Không tin, bà cứ đọc kỹ đi . Ái chà, nó nổi tiếng kiểu này có ngày bọn tội phạm gõ cửa hai người lớn chúng ta ... - Reng ,reng ! Giáo sư Thuyên im bặt bởi tiếng chuông cửa reng lên ngoài vườn . Ông giật mình : - Khuya khoắt mà còn ai đến nhỉ ? - Hay là ông thiếu tá cảnh sát hình sự ba của bạn gái thằng Lân tới hỏi thăm . Vợ chồng mình ra thử xem sao . Khu vườn đầy kỳ hoa dị thảo khá liêu trai bởi những ngọn đèn treo ấm áp . Ông Thuyên và bà Trâm Anh há hốc mồm trước gã thanh niên mặc áo quần rách bươm có cặp mắt vằn vện gân máu tự nhiên đá tung cửa sắt chạy xộc vào nhà . - Cậậậuuu , cậu là ai ? Aladin cười gằn : - Đổi cây đèn cũ lấy đèn mới không , tôi là người đem chuyện cổ tích đến cho ông bà đây . - Hảảả ? - Miễn hả họng , thưa quý vị . Sếp lớn của tôi nghiên cứu dư luận, báo chí và biết rằng quý vị có một thằng hiệp sĩ chuyên xỏ mũi vào chuyện thiên hạ . Chính vì thế , tôi đại diện sếp lớn biếu thằng nhãi Lân Khổng Minh cây đèn thần của ... Aladin . Aladin cười ha ha .Tràng cười chưa dứt , Cây Đèn Thần cũ xì như đèn dầu lửa nhà quê bỗng "phun" khói ào ạt từ mọi lỗ nhỏ bao quanh sợi bấc . Tội nghiệp hai vị người lớn trí thức, hai vị ngã lăn quay tại khu vườn của mình trước trận cuồng phong thuốc mê đặc biệt do Địch SaTan chế tạo . Aladin giắt cây đèn vô lưng quần Kaki rách, hờ hững . - Giờ đến phiên thằng ranh con . Aladin nhớ mồn một mệnh lệnh của sếp lớn họ Nùng có thân hình lông lá giống Kinh Kông . Khác với phi vụ bắt cóc Đỗ thị Phi Phụng và Trần Kim Quy, sếp lớn cho gã tự do hốt gọn tài sản, mục tiêu không cần bắt cóc con tin, miễn sao dằn mặt sự điều tra của đội đặc nhiệm hình sự qua hướng ... đừng dây dưa đến chiếc cặp da cá sấu đựng chìa khóa nguyên tử . - Hà hà, sư phụ muốn đánh lạc hướng bọn cớm . Dễ ợt . Aladin hít một hơi dài rồi nhảy vút vô nhà . Gót giày gã vừa hạ cánh xuống chân cầu thang bất ngờ một tiếng nói vô hình vô ảnh vang lên : - "Báo động, báo động, có khách dữ !" Aladin hoảng hốt giật phăng Cây Đèn thần bên thắt lưng bấm nút cho khói độc phun mù tịt về nơi phát ra tiếng nói . Ma quỷ ạ, gã "bắn" liền tù tì hết hơi mê đến ám khí phi tiêu thế mà cái "âm thanh báo động" khốn kiếp đó vẫn vần vũ quanh đầu mới lạnh sống lưng . Gã liệng Cây đèn thần la như bò rống : - Hu hu, ngay cả sư phụ Địch SaTan cũng xỉu trước hơi mê ám khí của ta, chắc chắn trong nhà thằng nhãi Lân có ma xó . Chạy , chạy ... Aladin vừa lộn ngược một vòng quay 180 độ thì "ma xó" xuất hiện qua hình ảnh con vẹt Ôkê bay lảo đảo . Con quái điểu tuy chưa ngấm thuốc mê nhưng cũng chịu hết xiết . Nó tru tréo : - "Ho ... ho ... ho ..." Aladin dụi mắt tưởng chiêm bao . Gã mừng húm : - Hê hê, hóa ra tác giả tiếng tri hô vừa rồi là mày . Mày tiêu tùng ... - Ai tiêu tùng hả tên thích khách ? Aladin nhào tới bộ salông phòng khách định bóp cổ con vẹt đang ho sặc sụa thình lình run giò bởi con ma xó thứ hai gầy nhom ở sau lưng . Coi , sếu vườn Nguyễn Kỳ Lân chẳng dư thì giờ chất vấn đối phương . Từ cầu thang, cu cậu liều mạng tuột một lèo xuống đất theo đường tay vịn và chơi màn Judo nhập nội cấp tốc . - Hự . Á ! Rõ ràng Lân Khổng Minh chụp dính gáy tên thích khách và quật cực hiểm nhưng trình độ đai nâu của nó chưa đủ khả năng hạ đo ván kẻ thù . Chớ gì nữa, nghề võ Aladin tối thiểu cũng ngang ngửa Công Chúa Lọ Lem chứ nào phải hạng xoàng . Gã cười khẩy đợi Lân xáp là cà lần thứ hai và biến cu cậu thành một thân cây mục qua đòn cước kỳ bí . Lân bại trận chẳng có gì xấu hổ . Tối thiểu nó cũng thua Aladin tới 8 tuổi và chỉ là một võ sinh Nhu đạo bình thường ở võ đường đô thị trong khi đối phương gần chục năm trời mài nanh luyện vuốt chốn sơn lâm . Lân nằm xoải cánh tay như phi cơ . Nó đau khổ nhìn hai đấng phụ huynh ngã gục ngoài vườn và con vẹt Ôkê họ sặc sụa trước mùi ô nhiễm . Tuy nhiên thượng đế đâu nỡ bất công với thằng cận thị . Kia kìa, từ ngoài cửa động cơ chiếc xe Spacy rền lên rồi một giọng nói giống như tiếng chuông : - Aladin, đừng ăn hiếp ông già bà cả . Có ngon chiến đấu với tao nè .  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 6
Thằng Bé Tí Hon
Aladin chưa lần nào đụng độ Long Hercule nhưng lời sư phụ Địch SaTan được gã nuốt từng lời . Có phải ông thầy đã dặn : "Bốn bức tượng cổ tích chúng mày nghe cho rõ, sở dĩ tao chưa quành lại dòng sông đen khu Bến Tắm Ngựa thu hồi cái cặp da nguyên tử chỉ vì tao lỡ giấu chiến lợi phẩm trong giang sơn của thằng Long Hercule . Chúng ta có tới hai kẻ thù lợi hại hiểu chưa : chưa giải quyết xong tên NGƯỜI ROBOT sứ giả các ông trùm ma túy Tam Giác Vàng thì khoan làm kinh động tụi Sài Gòn Tứ Kiệt . Thằng Long chính là thủ lãnh nhóm thám tử 4 đứa, võ công siêu hạng." - Chèn đét ơi, sếp lớn dặn kỹ như thế nhưng trên thực tế Aladin chỉ cần vẩy tay một cái là Lân Khổng Minh, một trong bốn hào kiệt dỏm đã bay vèo . Có lẽ vì ỷ y quá trớn nên gã nghênh tiếp kẻ mới đến cực kỳ ung dung . Gã lúc lắc cây đèn thần đầy cạm bẫy trong tay : - Mày là Long Hercule ? Hồ Thăng Long tê tái quan sát bãi chiến trường la liệt những người quen tơi tả . Hắn gầm gừ như sư tử : - Bỏ cây đèn xuống ! Các mũi phi tiêu vừa vọt ra từ những lỗ nhỏ chung quanh cây đèn ma quái là người hùng đã uốn cong vòng thân hình cường tráng thành một chiếc cầu người với ... phần đầu chạm đất . Nào đã hết , không đợi kẻ thù bắn tiếp loạt khói mê , Long nhảy chồm chồm như cóc xòe mười ngón tay mổ ngược lên cùi chõ Aladin đánh văng vũ khí kỳ dị của gã chớ sao . - "Cựa gà móc mắt." Cây đèn thần vừa bay lên không là chiêu thức "Hùng Kê Quyền" biến ảo của Long chập chờn quanh đôi mắt đối phương . Aladin lọt vào bẫy ngon ơ , gã rùng mình né tránh đòn "cựa gà móc mắt" ai dè Long Hercule đã lập lại ngón điểm huyệt nách từng làm ... bại xuội Công Chúa Lọ Lem hồi nãy . - Ế ế ... Long xoa tay không thèm nhìn tên thích khách quằn quại : - Ế gì nữa . Đố ông anh nhúc nhích nếu tôi không giải huyệt tử . Nào khai ra mau . Phụng Lọ Lem hiện thời ở đâu ? Mặc kệ Aladin năn nỉ ỉ ôi , Long Hercule lẳng lặng moi túi quần rách bươm của gã ra một gói thuốc bột giải độc và một tờ chứng minh nhân dân cũ rích . Hắn ấn vào tay Nguyễn Kỳ Lân gói thuốc bột : - Mày làm ơn pha ít thuốc bột vô nước đun sôi cho hai phụ huynh và con vẹt Ôkê uống . Tao có học sơ môn độc dược nên biết tác dụng của loại thuốc giải mê hồn hương này . À, mày cũng cần giữ lại một mớ cho thằng Quy Việt Kiều hồi phục con Mực . Lân ngơ ngác : - Bộ con Mực bị ... Bị y chang thảm kịch nhà mày . Tao vừa gút xong, cô gái, à quên, bà già "Công Chúa Lọ Lem" xong là lập tức bay đến đây . Nằm chèo queo dưới đất , Aladin gần như ... điếc ráy khi nghe tin phu nhân sư phụ Địch SaTan sa lưới công an . Gã tự lượng thân phận bèo dạt hoa trôi xứ "nẩu" của mình bèn sụt sùi bọt mép : - Tao ... tao xin khai vô tư, khai bao la, khai xa xăm u sờ ám .. Long cười ha hả : - Thì tờ chứng minh tróc vẩy của ông đã tự tố cáo mình rồi . Ha ha, ông anh không phải là công tử Aladin với Cây Đèn Thần cổ tích mà chỉ là thằng cha Rớt ... rớt nhằm hang ổ phù thủy . - Hu hu, mày phán làm tao xúc động ... đậy ghê . Tao khai đây, tao sẽ khai "Thằng Bé Tí Hon" dụ bạn gái chúng mày ra sao . Hu hu, sao bao nhiêu năm xa quê hương lưu lạc lên vùng Tam Giác Vàng ... Dẻo , lần đầu tiên tao thèm ngủ trong tù để nhớ miền Trung dĩ vãng ... * * * 10 giờ đêm, thiếu tá Đỗ Văn Đạt và các nhân viên đội đặc nhiệm đưa tù binh Aladin về dinh nhập bọn với nữ tặc Hoàng Thị Lọ Lem, riêng ông Đạt bắt buộc trụ lại căn nhà vườn thanh bình của ngài giáo sư Toán Nguyễn Thuyên thêm một thời gian để trấn an hai ông bà gia chủ . Ông ngao ngán nói với bà Trâm Anh : - Hai thằng nhóc bàn giao kẻ bại trận cho tôi xong là biến mất . Hừm, hẳn chúng đánh hơi được điều gì ? Bà mẹ Nguyễn Kỳ Lân hết hồn : - Cả con vẹt Ôkê cũng phiêu lưu cơ à ? - Đúng vậy . Những con thú nuôi đều là thành viên không thể thiếu trong các cuộc điều tra của bọn nhỏ . Ông bà biết không, tôi tin bé Phụng vẫn an toàn vì Nùng Vô Địch không phải là hạng tiểu nhân .Tôi tin lời thề của Long Hercule . - Lời thề của ân nhân chúng tôi ư ? Cậu bé giang hồ ấy nói sao ? - Hồ Thăng Long tuyên bố : Nếu không cứu được Phi Phụng và bắt sống Nùng Vô Địch trong đêm nay thì nhóm Sài Gòn Tứ Kiệt tự động xóa sổ . Viên thiếu tá kể lại từ đầu câu chuyện ... hoang đường, từ lúc chiếc cặp da mất tích ở Hà Nội thình lình lộ diện ở một bụi dừa nước trong thành phố đến chuyện cô con gái cưng đột ngột biến thành con tin trong tay đối phương do mối ân oán 10 năm xưa . Ông buồn thiu : - Còn hơn cổ tích nữa, đúng không ông bà Thuyên . Sau vụ này đại úy Nùng Tồn Phúc chắc chắn bị sa thải khỏi ngành vì sự im lặng của ông ta trước âm mưu người anh ruột bị truy nã . Phúc thậm chí có thể mang tiếng tòng phạm trước tòa án do không tố cáo hung thủ Nùng Vô Địch . Viên sĩ quan đặc nhiệm im lặng . Làm sao ông hiểu đằng sau cuộc báo thù của Địch SaTan và bốn bức tượng di động còn một khuôn mặt "kim loại" khác là ... "NGƯỜI ROBOT". Làm sao ông biết đám trẻ hào kiệt sắp sửa tử chiến với Robot Tam Giác Ma Túy .... * * * Chiếc Spacy chở Long , Lân và con vẹt Ôkê dừng bánh trước con đường rầy xe lửa cắt ngang đường Lê Văn Sỹ . Hai đứa trẻ đảo mắt quan sát hàng quán xơ xác chung quanh rồi ngó đồng hồ . Lân buột miệng : - 10 giờ 30 phút . Long gật đầu : - Tao đã chiến đấu gần như liên tục . Này quân sư, theo lời khai của Aladin thì bất kỳ ngõ hẻm nào trên đường rầy cũng là nơi Thằng Bé Tí Hon biểu diễn màn xiếc giựt kinh phong với rổ bánh cam . Mày nghĩ sao ? - Thưa đại ca, tôi hoàn toàn khâm phục tay nghề xã hội đen của một thằng bé 10 tuổi . Nó không có võ nghệ như đàn anh Aladin như mưu trí thuộc hạng bậc thầy . - Ê, có một đám đông lộn xộn đằng kia kìa ... Long rồ ga . Chiếc Spacy vọt được hơn trăm mét lập tức tắt máy trước một đám đông người lớn con nít dằng co trong bóng tối con hẻm cụt . Đôi mắt ra đa sau cặp kính cận của Lân Khổng Minh hấp háy lia lịa khi phát hiện mấy cái bánh cam dính đầy bụi cát lăn gần bánh xe . Nó ú ớ : - Long ơi, bánh ... bánh cam ... - Ôkê, tụi mình đã gặp may . Chắc thằng bé tái diễn trò trúng gió xùi bọt mép nào ngờ bị "bế" vì bà con khu này quá biết tẩy . Hồ Thăng Long vạch đám đông khoanh tay đứng nhìn một thằng nhóc tóc vàng hoe, áo quần nhếch nhác, chân xỏ dép đứt quai đang dãy tê tê như con cá mắc cạn trong hàng loạt tiếng xuýt xoa của một vài người phụ nữ mủi lòng . Hắn nghe một thanh niên hét lên : - Mấy bà đừng xoa dầu gió cho nó nữa . Thằng quái kiệt đóng kịch tài lắm . Tui là đội viên dân phòng nhẵn mặt nó đây . - Hứ, thôi đi cha nội . Lỡ thằng nhỏ động kinh thiệt thì sao . - Không cứu người thì thôi còn nói ác . Tội nghiệp, thằng nhỏ cỡ tuổi con mình . Tỉnh dậy đi con, dì cho tiền mua rổ bánh cam mới . Long can thiệp chớp nhoáng . Hắn nháy mắt với Lân rồi quỳ xuống rỉ tai thằng nhỏ quái kiệt : - Chào chú bé Tí Hon . Ông Già Gù Địch SaTan nhờ tôi chở chú về đây . - Hả ? Trời ạ, nạn nhân đáng thương đang đảo tròng trắng hai con mắt bỗng bật dậy như lò xo . Thằng nhóc miệng cười khì với các bà dì phúc hậu rồi vỗ vai anh chàng đội viên dân phòng bôm bốp : - Bái bai huynh đài nghe . Nhớ giải tán đám đông kẻo mất an ninh trật tự phường khóm . Tui gô hom trước , hí hí . Khỏi đợi thằng bé tí hon ngó mặt , Long Hercule lẹ làng xốc nách chú nhóc thảy lên yên chiếc Spacy có hai thầy trò Lân Khổng Minh ngồi sẵn . Hắn cung kính vái mọi người : - Cảm ơn bà con cô bác biết thằng em tôi đóng kịch mà vẫn cưu mang hết mình . Tôi lôi nó về đánh đòn cho chừa cái tật ba xạo . Con ngựa sắt vừa phóng vút ra đường cái . Hồ Thăng Long đã ấn xuống tiểu huyệt sau gáy thằng bé bán bánh cam cười lớn : - Ngồi yên kẻo rớt xuống đường xe cán chết nghe . Làm quen với con vẹt Ôkê đi em nói biết nghe tiếng người đó . - "Khách mời, khách mời " Vẹt Ôkê nhảy tót lên vai chú nhóc láu cá rỉa tóc tới tấp . Cha mẹ ơi , con quỷ có cánh biết nói tiếng người thiệt . Là lá la , chẳng thà chịu kiếp tù binh để rù rì với con vẹt còn hơn bị điệu về phường bởi màn "sùi bọt mép" xưa như trái đất chớ sao . Chú nhóc tươi tỉnh ngay : - Hai ông anh có võ nghe , tui bị ngồi thẳng đơ . - Ha ha ... - Cười mênh mông ghê há, sao hai anh cứu em vậy ? - Cứu con khỉ mốc . Anh chuẩn bị tra tấn chú mày thê thảm không tình cảm ở một quán sinh tố vắng người . Nào, tao biết tỏng chú mày là Thằng Bé Tí Hon, một trong bốn bức tượng đất của tên quỷ Địch SaTan . Hai đàn anh đàn chị Aladin , Công Chúa Lọ Lem của mày đã nằm ấp bóc lịch . - Ơ, em khát nước . - Từ từ rồi sẽ được uống sinh tố . Nè, Tí Hon , tại sao em dụ khị chị Phụng Lọ Lem vào cửa tử ? - Phụng nào hả hai anh ? - Đỗ Thị Phi Phụng tóc dài , chạy xe đạp, nhét con mèo tam thể trong giỏ . Nhớ chưa . Chiếc xe đạp hiện giờ mất tiêu , nhưng con mèo Lêu Lêu đã kịp thời tịch thu gọng kính râm đầy dấu tay Ông Già Gù và cảnh sát đã dò ra ông gù là Nùng Vô Địch . - Em ... khát ... nước ... - Hà ha, em có thích uống nước sông Macmahong không ? Dòng sông đen thúi rình nơi lão Địch SaTan chôn chiếc cặp dưới gốc dừa nước ấy . - Hic ... - Anh tên Long , bạn anh tên Lân , anh còn hai người bạn nữa là anh Quy và chị Phụng . Chú nhóc khóc òa : - Tui "thua đậm". Hu hu, tui quá rành mấy anh Sài Gòn Tứ Kiệt . Tại lão già gù xúi tui ăn cứt gà, lão nuôi tui từ hồi tui nhảy trường trốn trại . Hu hu, tui khát nước ... Tại một quán sinh tố đèn mờ hiu hắt , mặc dù tứ chi miễn cử động nhưng Thằng Bé Tí Hon vẫn uống cạn ly bơ xay qua sự săn sóc ân cần của Lân Khổng Minh . Cu cậu bù lu bù loa : - Hai ông anh đừng giao em cho cảnh sát nha . Em chỉ đường đến chỗ chị Phụng bị giam cho . Hic , cho em mượn bao thuốc lá và cây viết . Đó ... hai ông anh phải chạy vòng vèo kiểu này ... Địch SaTan không còn đặt căn cứ bãi co lau đường rầy , Ông Già Gù phải di tản xuống ranh giới quận 12 và Hóc Môn vì bị người RoBot dí sát nút ... Nếu lần gặp gỡ và đầu quân dưới trướng Ông Già Gù hai năm trước của thằng bé trốn trại là một bi kịch thì hôm nay kể như bi kịch đó sang trang . Lân Khổng Minh hỏi nhẹ tênh : - Còn nhớ tên ngày xưa cha mẹ đặt không em ? - Còn , hic hic . Em tên Rụng . La Văn Rụng . - Hi hi, em tên Rụng còn Aladin tên Rớt . Y rớt đâu mặc kệ nhưng em sẽ rụng vô mái ấm tình thương . Hai anh sẽ giới thiệu em .  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 7
Chìa Khóa Cổ Tích
Tí Hon Rụng được giải huyệt và bàn giao cho mái ấm Tình Thương của một ông anh có tâm hồn từ bi bác ái mà Nguyễn Kỳ Lân quen biết . Gần 11 giờ đêm , con đường đến "cái địa chỉ ngoằn nghèo trên bao thuốc lá" dài thăm thẳm . Hồ Thăng Long bặm môi nhấn ga cho xe phi hết tốc độ . Từ quận Phú Nhuận đến quận 12 mới thành lập , hai thằng ngốn gọn 15 phút . Khi chiếc Spacy bắt đầu bỏ đường cái lao phom phom xuống con đường mòn cao như bờ đê ngăn cắt các cánh đồng khô cạn . Lân khẽ chép miệng : - Tụi mình liều mạng thiệt , lỡ thằng Rụng chỉ bậy bạ rồi sao ? Long thản nhiên : - Thằng bé tí hon có thể lừa tất cả mọi người như một trò chơi mà nó thích nhưng chuyện nó được "nhập khẩu" vô ngôi trường từ thiện do mày giới thiệu đâu có phải trò đùa . Mình đã không đùa thì nó sẽ không dở trò, đúng không ? - Ái chà , hy vọng cậu bé sẽ hoàn lương . Làm thằng bé bán bánh cam đóng trò giựt kinh phong còn tệ hơn đứa bé tí hon bị mẹ bỏ rơi trong rừng thẳm . - Vậy mà thằng Rụng sẽ là chiếc chìa khóa đó . Mày hiểu không Lân, chúng ta sẽ mở tung pho tượng chuyện cổ lão Nùng Vô Địch nhờ những giọt lệ hối hận của thằng bé . Khu vực hai đứa đang di chuyển xưa kia vốn là một ruộng lúa cò bay thẳng cánh nay bị san lấp dần dần trước làn sóng di dân tứ xứ . Cũng nhờ bá tánh thập phương bán đất, xẻ nền ,kéo điện bừa bãi chẳng ai quản lý nên chiếc Spacy không cần bật đèn pha vẫn rề rề dưới những cột điện đèn đóm tù mù . Qua khỏi một khúc quanh hàng rào dâm bụt , Long Hercule tạm ngưng xe kiểm tra bảng sơ đồ thằng Rụng vẽ trên bao thuốc lá . Hắn phấn khởi thấy rõ khi biết còn chừng một cua quẹo nữa là phái đoàn hành quân đến vị trí Đỗ Thị Phi Phụng bị giam giữ . Thình lình Lân khổng minh hét thất thanh : - Coi chừng đại ca ! Phía trước có một con đười ươi sút chuồng Sở Thú phóng về hướng tụi mình . Long Hercule giật mình quay phắt sang trái . Trời đất, ngay cua quẹo mà hai đứa định băng qua không phải chỉ "một con đười ươi " mà tới hai tên hộ pháp khổng lồ , kẻ thì lông lá từ đầu xuống gót kẻ thì đen thui như cột nhà cháy nham nhở đang điều khiển một chiếc xe nhà binh cũ chạy bạt mạng . Chúng bị ai dí mà chạy điên cuồng hơn cả ma rượt nhỉ ? Trong tích tắc Lân Khổng Minh lùng bùng câu nói của Thằng Bé Tí Hon "Ông Già Gù phải di tản xuống ranh giới quận 12 và Hóc Môn để trốn người Robot". Cu cậu tham mưu liền chớ sao : - Có thể bọn tội phạm bị động ổ , mình nghi gã đàn ông nhân dạng giống đười ươi ngồi sau tên tài xế da đen là ... là Ông Già Gù . Long sa sầm : - Tao lờ mờ hiểu rồi . Nếu ngồi sau xe là Ông Già Gù Nùng Vô Địch thì tài xế chắc là thằng cha Alibaba võ Túy Quyền lợi hại . Mày nghĩ sao về Phụng Lọ Lem ? - Tôi nghĩ chị Phụng Lọ Lem bị chúng đánh thuốc mê hoặc trói gô dưới sàn xe nhà binh . - Tốt lắm . Hễ tao phi thân là mày làm ơn cầm tay lái Spacy lùi thẳng xuống cánh đồng nghe . Hai đứa đàm đạo tưởng lâu nhưng kỳ thực diễn biến xảy ra cực kỳ nhanh . Còn phải hỏi, từ phía đối diện bất chấp chiếc xe quân sự mui trần ầm lao tới ,Hồ Thăng Long nhún người dậm mạnh chân lên yên lấy đà bay thẳng lên không theo thế "Phượng Hoàng Thăng Thiên" đúng lúc Nguyễn Kỳ Lân chồm thẳng người gầy nhom bẻ ngoặt chiếc Space đâm xuống ruộng khô bình an vô sự . Vẹt Ôkê đâu chịu lép vế các chủ nhân trẻ tuổi . Khi người hùng Long Hercule hạ cánh trên mui vải bạt xe nhà binh là con quái điểu đã lẹ làng luồn vô cabin mổ lia lịa vào đôi mắt sâu róm của gã thanh niên da đen . Gã tài xế tá hỏa tam tinh . Tai phải gã cố kềm chế vô lăng còn tay trái vung quyền vun vút . Gã gào như heo bị thọc tiết : - Cứu tôi, sếp lớn ơi . Chúng ta lọt ổ mai phục của lũ ... lũ đại bàng ... - "Sát , sát" . - Hic, con đại bàng, ủa con vẹt chó chết biết xài tiếng Tàu của ngộ nữa . Cứu tôi với, xe sắp lật ... Trên sàn xe, người đàn ông mệnh danh "sếp lớn" đâu có thì giờ can thiệp chuyện trời ơi . Mặc kệ chiếc xế hộp bẩn thỉu chòng chành, gã trung niên mặt mày đầy lông lá xuống tấn vững như bàn thạch gườm gườm nhìn thẳng thiếu niên cao lớn lạ hoắc vô tư chống nạnh . Y gục gặc : - Mày dám chống nạnh trong lúc xe sắp lật kể ra cũng đởm lược . Tao có thể đoán mày là ai đấy ranh con ạ . Long Hercule nhếch mép lầm lì : - Tôi cũng biết ông là ai, thưa ngài cựu thủ khoa khóa đặc nhiệm đầu tiên biến tướng thành thổ phỉ tam giác vàng vùng ba biên giới . Tôi cũng không hề lạ lùng khi phát hiện lưng Ông Già Gù thẳng băng . Trong võ thuật bí truyền của các Ninja, một võ sư thượng thặng có thể tự làm gập sống lưng của mình một thời gian để đeo một cái gù vũ khí . Gã trung niên lông lá choáng váng . Y ngửa mặt tru rùng rợn : - Uuuu ... người ta nói "Khổng Minh kiềng Hạng Thác " cũng phải . Tại sao tao với mày không thể điều đình ? Tao chính thị là Nùng Vô Địch 10 năm tu luyện võ quỷ trên vùng sơn cước Miến Điện nên có biệt hiệu Địch SaTan . Tao biết mày là Long Hercule chủ nhân con trăn Khè, tuổi trẻ chí lớn . Tao không muốn tiêu diệt mày đêm nay cho thằng sứ giả Robot hưởng "sái"... - Cái gì ? Đỗ Thị Phi Phụng đâu, sao tôi không thấy trên xe ? - Uuuu ... mày đã chậm hơn thằng Robot nửa bước . Con bạn gái xinh đẹp của mày đã lọt vào tay nó kia kìa ... Hồ Thăng Long búng cước cấp kỳ . Lần đầu tiên trong đời hành hiệp , hắn xài "liên hoành bát cước " độc chiêu võ Bình Định để gút nhanh đối thủ nhưng đáng tiếc bảy ngọn cước lặn đâu mất, chỉ một đòn chân duy nhất dính vào sống lưng Địch SaTan đẩy y té nhào xuống sàn xe . Địch SaTan phản xạ cứ như ma . Ở tư thế chúi nhủi, y vỗ mạnh vào mông chớp nhoáng . Long Hercule hoàn toàn kinh dị khi phát giác trên năm đầu y "mọc" lên năm mũi phi tiêu Ninja hình cánh sao, que tăm đủ dạng . Ông trùm bốn pho tượng cổ tích vung tay như điện xẹt . Hồ Thăng Long vô cùng sửng sốt bởi năm loại phi tiêu không nhắm về phía hắn mà bay ngược xuống con đường mòn phía sau . - Veo ,véo ,véo .... - Hả ?!? Ánh đèn đường soi vừa đủ phía sau xe nhà binh là một chiếc môtô loại 250 phân khối lao vùn vụt . Long Hercule chưng hửng không phải vì kẻ điều khiển môtô mình mẩy mặc toàn đồ giáp sắt từ trên xuống dưới mà chính vì ... một khối thịt mềm nhũn có hình người nằm co quắp trong bao tải vắt ngang đùi tên ... giáp sắt . Hắn rên rỉ : - Xin lỗi đã nghi ngờ ông SaTan, cám ơn hành vi mã thượng vừa rồi . - Hà hà, ta và thằng Alibaba cùng hẹn ngươi một trận đấu sinh tử nếu ngươi sống sót trước sứ giả bọn Mafia quốc tế . Long hiểu "Ông Già Gù" không nói giỡn chơi . Không tin thử nhìn coi, ái chà, 5 mũi phi tiêu Ninja của Địch SaTan chạm ngực tên giáp sắt đều dội ngược ra rơi lả chả . Không một phút chần chờ, đại ca nhóm Tứ Kiệt liệng người xuống lòng đường như một chiếc lá rụng . * * * Long Hercule liệng người như một chiếc lá rụng nhưng Lân Khổng Minh thì ngược lại . Ngay từ lúc quành chiếc xe xuống ruộng , cu cậu thừa biết mình phải làm gì . Trong nhóm bốn người ,tuy mang tiếng là quân sư nhưng nếu xét thuần túy về mặt “đụng trận”, rõ ràng Nguyễn Kỳ Lân chỉ thua mỗi Long đại ca . Thằng cận thị đảo mắt tứ phía . Cuộc đối thoại của đại ca và Nùng Vô Địch trên xe nhà binh vẳng đến tai nó tiếng được tiếng mất . Nó yên tâm về sức mạnh của đại ca chỉ có điều khá lo ngại trước ánh đèn pha của chiếc môtô 250 phân khối loang loáng đằng sau . - Chúa ơi , lại thêm một kẻ thứ ba tham chiến . Cu cậu chiếu tướng một khúc gỗ dài nằm tênh hênh gần mô đất . Ờ há, tại sao mình không tranh thủ thời cơ rảnh rỗi này hỗ trợ Long Hercule bằng cách “thọc gậy bánh xe” chặn đầu tên cường đạo ngồi môtô ? Đã nghĩ là làm , Lân Khổng Minh rồ máy xe ga dùng gót giày hất tung khúc gỗ lên cao rồi đưa tay chụp gọn . Vẫn giữ nguyên vẹn tốc độ chạy song song với chiếc xe lớn , nó nghiến răng ngoặt tay lái 90 độ nhảy chồm chồm sát bờ đê và … khi cái bóng đại ca còn lơ lững trong không khí , Nguyễn Kỳ Lân chọc thẳng nửa thân khúc gỗ vào rừng căm bánh xe trước của chiếc môtô mới xuất hiện . - Rắ ắ ắ ccc …. - Á ! Tiếng căm gẫy, tiếng thắng rít, tiếng gào rống của tên mặc giáp sắt đội mũ bảo hộ bị văng khỏi môtô làm nó càng can đảm . Cu cậu bung khỏi Spacy tính kết thúc đối thủ đang lồm cồm bằng một cú “ippon” thì Long Hercule hét oang oang : - Để gã cho tao xử , Nguyễn Kỳ Lân . Mày giải quyết cái bao tải đựng một mạng người lẹ lẹ . Sao, một mạng người trong cái bao tải vừa lăn từ yên trước chiếc môtô ? Lân Khổng Minh chẳng nói chẳng rằng thi hành mệnh lệnh đại ca cấp tốc . Hic, cu cậu mở nút dây thừng thật khó khăn bởi con vẹt Ôkê không ngừng khiển trách : - "Lẹ lẹ . Lẹ đi …" Miệng bao tải hé ra cùng mái tóc dài đen nhánh . Hai thầy trò Lân lính quýnh cuối cùng phải dùng dao bấm xẻ dọc mới lôi được người đẹp Đỗ Thị Phi Phụng mắt nhắm nghiền . Lân mếu máo : - Chị Phụng "chết" rồi anh Long ơi ! Dưới hàng cây so đũa vằng vặc ánh trăng đêm, Hồ Thăng Long cảm thấy ê ẩm hết tứ chi . Ê, hắn đã tấn công con người bí hiểm ẩn mình trong bộ áo giáp hiệp sĩ thời trung cổ với đủ mọi đòn thế mà các võ sư phải ngã mũ chào thua, thế nhưng con người bí hiểm ấy chỉ lắc lư chút đỉnh rồi trụ tấn bằng đôi chân mọc rễ . Hắn nghe từ chỗ nào trong cỗ máy biết đi đó, một giọng nói rè rè như băng catxet . - Mày chọn sai đối thủ nhãi à , tao với mày không thù không oán . - Hừm , có phải họ Nùng gọi ông là NGƯỜI ROBOT ? - Ôkê salem number one . Tao là Robot Sát Thủ đại diện quyền lợi các ông trùm ma túy Khu Tam Giác Vàng đến đòi nợ máu Địch SaTan . - Vậy cớ gì ông bắt bạn gái tôi nhét trong bao tải một cách cực kỳ vô học và thô bạo ? - Tao phải làm thế để sau này trao đổi hàng hoá với thằng phản bội Địch SaTan . Gừ gừ, mày đã cản địa làm xế hộp hai thằng khốn nạn chạy mất tiêu . Tội mày cực lớn . Mày biết không, trên xe chắc mẩm có chiếc cặp táp cơ quan nguyên tử ... Long Hercule cố tình kéo dài thời gian đấu khẩu để tìm sơ hở đối thủ . Thực hết biết , không riêng gì lưng ngực mà toàn bộ thân thể đều "diện" giáp kim loại chống đạn . Với bộ giáp bất khả xâm phạm hèn chi gã chúi nhủi từ môtô mà sức khoẻ vẫn ê ru . Long thì thầm : - Y phục nặng nề kiểu đó làm sao Robot Sát Thủ di chuyển như người thường được , trừ phi ... Lân Khổng Minh lúc này đã làm xong nghĩa vụ hô hấp nhân tạo hồi tỉnh Phụng Lọ Lem . Cu cậu hơi mắc cỡ vì hồi nãy tri hô Phụng "qua đời" hơi bị sớm . Là lá la, Phi Phụng vừa mở mắt ra đã ghé tai Lân thều thào mấy câu vàng ngọc . Khuôn mặt Lân sáng rực, nó chạy như bay tới ... hàng cây so đũa hét vang trời : - Đại ca ú ù, chị Phụng vừa tiết lộ tử huyệt của Người Robot . Đại ca cứ tập trung phần đùi phải gã tung chưởng lực . Hồi nằm trong bao bố vải ngang đùi gã , chị Phụng nghe mồn một âm thanh "tic, tic" của cái hộp điện tử vi mạch điều khiển mọi chuyển động bộ giáp kim loại . Thuở còn học Truyện Kiều của cụ Nguyễn Du, Hồ Thăng Long đắc ý nhất câu thơ "Được lời như cởi tấm lòng". Sự phát hiện kịp thời của Phụng và Lân đã làm hắn cởi bỏ mọi nỗi ngổn ngang tới bến . Nhanh như cắt , Long Hercule cuộn mình thành cơn lốc xoáy đảo vòng vòng quanh đối thủ . Trong lúc Người Robot còn ngơ ngác quay cái đầu chụp mũ bảo hộ kiểu "phi hành gia" nặng trịch nhìn một cách chóng mặt thì ... Hồ Thăng Long đột ngột nằm sấp xuống mặt đất biến cơ thể thành một cái chong chóng tấn công phần "đùi phải" kình địch bằng ngũ trảo lẫn gót chân . - Bịch , bịch ... Lần này người hùng hết ê ẩm tứ chi . Những âm thanh khô khốc vang lên khi các ngón nghề võ thuật cổ truyền dân tộc Việt Nam trúng đích khiến gã Người Máy Khổng Lồ đổ rầm như cây me trốc gốc . Lân Khổng Minh vỗ tay ầm ĩ : - Hoan hô đại ca . Hộp điện tử vi mạch đã bị cắt đứt nguồn điện . Long thở phào : - Tạ ơn trời đất . Bây giờ gã chỉ là một tay võ sĩ hạng xoàng chưa chắc đã thắng nổi mày . E hèm, chú mày hãy rắc ít thuốc bột giải độc cho Phụng uống, tao sẽ lột mặt nạ sứ giả Tam Giác Vàng xem thử gã đẹp trai đến đâu . Bộ áo giáp chống đạn dược , gươm đao coi kềnh càng nhưng được Long giải quyết cực nhanh . Có gì đâu ,hắn bấm vài cúc áo quần tự động là bộ trang phục Robot rời ra từng mảnh . Bên trong bộ trang phục bất khả xâm phạm lù lù một hình nhân không giống người Việt mặt mày xám ngoét . Tên tội phạm quốc tế không ngóc đầu dậy nổi nhưng ráng há mồm lắp bắp : - Hic, mẹ tao người Thái cha tao người Miến Điện nhưng tao có học sơ sơ tiếng Việt Nam trước khi các ông trùm ma túy tung sang đây . Tha cho tao , tao chỉ cần lấy chiếc chìa khóa hạt nhân trao đổi sự tự do các tử tù người Lào buôn ma túy nay mai bị đưa ra pháp trường xử bắn . Tha cho tao là đám nhóc chúng mày sẽ giàu nứt đố đổ vách ... - Ha ha ha ... Long mân mê cái "hộp đen bí mật" làm bằng hợp kim đặc biệt từ đùi phải ốm nhom của tên tội phạm . Coi ai ngờ cái hộp nhỏ xíu lại chính là "bộ óc" cấu tạo nên một sát thủ Robot . Hắn cười lạt : - Nói thiệt nghe , tụi này mà ham giàu đè đầu cưỡi cổ đồng loại thì đâu khổ sở đi trừ gian diệt bạo . Hừ, có điều tôi không tin chỉ với hộp đen vi mạch cà chớn này, ông anh lại làm Nùng Vô Địch và đồng bọn chạy tóe khói ... - Hic, mày nên tin đi nhỏ à . Các ông sếp Mafia liên quốc gia đã mời bác học thiết kế bộ quần áo giá triệu đô la với đủ cạm bẫy nằm trong từng bộ phận . Còn cái hộp thì trên đời chỉ có một, tao chỉ tiếc rằng nó được bố trí ở đùi chứ không nhét được kẽ răng . Hic, Địch SaTan là kẻ thô lỗ võ biền làm sao chống lại máy móc văn minh ...  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 8
Túy Quyền Vô Địch
Cuộc hỏi cung kết thúc nửa đêm . 12 giờ 15 phút cả một vùng đồng không mông quạnh ven đồ thường ngày yên tĩnh tuyệt đối đêm nay tràn ngập đèn pha xe cảnh sát đặc nhiệm xen lẫn tiếng cười nói . Hạnh phúc đến với thiếu tá Đỗ Văn Đạt như tự trên trời rơi xuống . Ông ôm chầm cô con gái nghẹn ngào : - Bố chẳng biết nói gì Phụng à . Cậu Hồ Thăng Long đã giữ đúng lời thề tìm lại con nguyên vẹn . Đó là chưa kể đến việc tuy chúng ta để vuột mất con cá lớn Nùng Vô Địch nhưng bù lại đánh lưới được con thuồng luồng lớn hơn . Bố xin ngả mũ chào chiến công bắt sống Robot Sát Thủ Khu Tam Giác Vàng của nhóm Tứ Kiệt các con . Phụng thỏ thẻ : - Con không phải là chiếc chìa khóa cổ tích . - Ừ , bố ghét chiếc chìa nguyên tử lẫn cổ tích . Tại chúng mà bố mẹ suýt mất đứa con gái cưng . - Ơ , bố hiểu sai ý con rồi . Chính Hồ Thăng Long mới là người mở cửa các pho truyện thần thoại . Bố còn nhớ sự tích Thần Sức Mạnh Hercule lập 12 kỳ công để chuộc tội chớ ? - Nhớ, nhưng ... - Nhưng ở đây, Hồ Thăng Long chỉ mới lập được 3 kỳ cộng . Á à, bố đồng ý không, hiện thời mới có ba tội phạm Công Chúa Lọ Lem, Aladin, Người Robot sa lưới pháp luật . Long , Lân , vẹt Ôkê nãy giờ giả đò ngó lơ cho hai bố con Phụng đàm đạo . Mà chúng ngó lơ cũng phải, dẫu gì cũng tại cuộc ... giận nhau lãng nhách giữa Long Hercule và Phụng Lọ Lem vì một duyên cớ không đâu mà suýt nữa cả đám hết nhìn thấy nhau . - Đại ca nghĩ sao về Nùng Vô Địch và Alibaba ? - Tao nghĩ rằng trăm sự nhờ trí tuệ của mày và Phụng ? - Hả ? - Nghe nè Lân . Tao đã tỉ thí sơ sơ với ông nội cựu vô địch khóa sĩ quan đặc nhiệm họ Nùng trên xe nhà binh và có cảm giác ông ta không hề mắc khuyết điểm Tóm tắt Nùng Vô Địch là siêu võ sư thứ xịn chớ không phải hạng võ vườn "ba rọi" nương nhờ bộ giáp kỹ thuật tối tân như người Robot . Tao rất tiếc việc ông ta tổ chức bảo kê đường dây buôn lậu ma túy 10 năm trước bị thiếu tá Đạt phát hiện và đương nhiên hạ cấp thành thổ phỉ . Môn phái "Võ Quỷ SaTan" mà ông ta tốt nghiệp ở núi rừng Thái Lan, Lào, Miến Điện bảo đảm hoàn hảo hơn các Ninja Nhật . - Còn Alibaba ? - Ái chà , tối thiểu anh chàng cổ tích đen thui này cũng có một khuyết điểm . Mày nhớ lúc con vẹt Ôkê của tụi mình tấn công gã trong cabin xe chăng ? Rõ ràng Alibaba cố gắng bảo vệ cặp mắt trước cú mổ tới tấp của con vẹt . Hừm, nếu tao ngộ chiến với gã tao sẽ tập trung vào cặp mắt như đã dứt điểm "cái hộp đen vi mạch" Người Robot ở phần đùi . Coi ,Nguyễn Kỳ Lân chẳng hưởng ứng chút nào . Tia nhìn vốn ... cận thị của nó bỗng xa xăm vô bờ bến . Long chưng hửng : Lân thì thầm : - Đại ca nên nhớ tất cả mọi lời khai của Thằng Bé Tí Hon, Bà Chằn Lọ Lem, Aladin thống nhất về Alibaba một quan điểm : đó là "Túy Quyền Vô Địch". Túy Quyền trong phim ảnh mà chúng ta xem là gì nhỉ, có phải là Võ Say đúng không ? Đại ca hãy bình tĩnh nhớ lại đi : Trong phim Thủy Hử lúc sắp tử chiến Tưởng Môn Thần, anh chàng Lương Sơn Bạc Võ Tòng đã yêu cầu bằng hữu cung cấp rượu mút chỉ . Tưởng Môn Thần vốn là vua võ vật, Võ Tòng tuy từng đả hổ nhưng vẫn cần say xỉn tối đa mới hạ nổi y . Long thẫn thờ : - Đúng . Ngay lúc hạ con hổ núi Cảnh Dương , Võ Tòng cũng trong tình trạng quắc cần câu . Môn Võ Say chỉ phái huy đến đỉnh cao nghệ thuật khi Võ Tòng không còn tỉnh táo . - Hì hì, giác ngộ chưa đại ca . Hồi nãy sở dĩ Ailbaba phải lái xế hộp chở sếp lớn Địch SaTan chạy ào ào là bởi vì gã đang ... tỉnh táo . Khi chưa nhắm một giọt rượu nào gã sợ cả con vẹt, nhưng khi đã chếnh choáng hơi men thì gã hóa thân thành Túy Quyền Vô Địch , phải chưa ? Long phát tay : - Cám ơn chú mày đã phân tích cho tao mở mắt . Nào , bây giờ rủ Phụng Lọ Lem về nhà Trần Kim Quy . Chúng ta cần một phiên họp đủ bốn người để triển khai ... nghị quyết chiến đấu với số tội phạm còn lại . - Ờ đại ca không ngán bố già Đạt triển khai "tình cảm phụ tử" sao ? - Ha ha, bố già đâu có thì giờ quản lý con gái cưng . Suốt đêm nay đám tù binh thần thoại như Bà Chằn giả hiệu Lọ Lem, Aladin, Người Robot sẽ hành ngài nhức óc . * * * Ban đêm đối với trẻ con là những giấc ngủ nằm mơ thấy thiên thần hoặc ác quỷ nhưng ban đêm đối với hai tên tội phạm người lớn mất hết phương hướng thì chẳng thà gặp quỷ hoặc thiên thần còn hơn phải đối diện nhau . Chớ gì nữa, trong buồng cabin chiếc xe nhà binh thuê mướn của một công ty vận tải tư nhân lúc này chỉ còn sếp lớn Nùng Vô Địch và "bức tượng sứt mẻ" Alibaba . Sếp lớn gầm gừ không ngớt : - Mẹ kiếp, mày nghĩ sao mà đâm đầu về hướng Chợ Lớn chớ ? Gã tài xế bất đắc dĩ phải động đậy khóe mép : - Sếp hết đường binh rồi ? - Cái gì ? - Từ ngày theo sếp chuyển hộ khẩu phạm pháp vô Sài Gòn, đàn em thấy sếp chỉ có hai căn cứ : Một, là căn chòi vá víu bằng cạctông lợp tạm ở rừng cỏ lau khúc đường rầy xe lửa nhằm dụ khị con bé tóc dài xinh xắn, ái nữ lão Đạt kẻ thù không đội trời chung . Hai, đó là căn nhà hoang nằm giữa ranh giới quận 12, Hóc Môn dành nhốt con tin vừa bị thằng Robot khốn nạn truy kích . Đầu đuôi cớ sự cũng tại sếp , rõ ràng sếp hứa chở về căn nhà hoang cho tôi một thùng Whisky Scotland hảo hạng để tôi "tăng cường sinh lực" canh giữ con bé Đỗ Thị Phi Phụng, ấy thế mà ... Nùng Vô Địch thở dài : - E hèm, tao biết rằng tao có lỗi . Tao cứ sợ mày say xỉn "ham vui ăn nhậu quên lãng nhiệm vụ" nhưng quên rằng mày càng cho "chó ăn chè" thì võ say lại càng ghê . Gư gư, tại tao ngu tại mày tỉnh rụi nên Người Robot mới tha hồ phun khói đen từ bộ áo giáp và xua ám khí rượt tụi mình chạy như vịt . - Ừm ! - Bây giờ thì tao cho phép mày ghé vào một cái quán bar dọc đường thẩy lên thùng Whisky . Tao muốn mày "đái tội lập công" bằng cách say xỉn múa Túy Quyền giải cứu bà vợ Lọ Lem dỏm của tao cùng đám đệ tử đang nằm ấp . Tao sẽ hỗ trợ cho mày bằng Võ quỷ SaTan thè lè lưỡi . Alibaba uể oải : - Đến Chợ Lớn đã . Thiên hạ nói "Hồng Kông bên hông Chợ Lớn" thiếu gì rượu Tây . Sếp nhớ không, ngày xưa lúc chưa về đầu quân cho sếp, tôi đã từng là một "độc hành đại bảo tiêu" cho bọn thương buôn tơ lụa Trung Quốc . Ngày ấy họ cung cấp cho tội một cái địa chỉ hết sẩy ở Chợ Lớn . - Hả ? - Khè khè, ngộ chẳng nói chơi đâu . Người quen của ngộ ở Chợ Lớn hành nghề buôn lậu rượu Tây . Căn hầm nị ta đầy ăm ắp các chủng loại rượu Remi, Marten, Henessy, Black and White, Jonny Walker... thơm ngào ngạt . - Ố là là, tuyệt cú mèo . Rượu ngoại sẽ làm môn Túy Quyền của mày phát huy tới đỉnh nhanh hơn rượu đế Nàng Hương, Gò Đen, Cây Lý, rượu Bìm Bịp ... - Là cái chắc , Khè khè khè . Chính vì vậy mà sau khi thoát ách "con vẹt biết nói tiếng người" xém làm mù mắt, tôi lập tức chở sếp lớn vi hành đến trụ sở người quen . Nùng Vô Địch gãi cằm trầm ngâm : - Người quen Chợ Lớn của mày tên gì hử ? - Giò Cháo Quẩy ! - Sao , nó mê món "giò cháo quẩy" húp với cháo huyết à ? - Nô, nô . Sếp lớn cần đến tiệm hớt tóc ráy lỗ tai nghe cho rõ ngọn nguồn . Lão già bạn của ngộ mang cái tên GIÒ CHÁO QUẨY từ cha sanh mẹ đẻ . - Hic , tao chỉ muốn sực phàm lão . 1 giờ sáng , gã hung thần đen như cột nhà cháy lủi chiếc xe quân sự rách nát vô một cây xăng Chợ Lớn giả vờ đổ xăng . Nhanh như cắt ,gã rù rì với Địch SaTan : - Biến ngay sếp ơi . Cái cửa tiệm buôn lậu rượu của Giò Cháo Quẩy gần đây thôi . Cứ mặc kệ bọn cây xăng báo công an về tung tích chiếc xe . Em với sếp cần chuồn gấp để mưu đồ đại sự . - Duyệt ! Bằng thuật khinh công siêu đẳng, hai thầy trò Nùng Vô Địch tàng hình sau một con hẻm ngóc ngách nhanh đến độ bầy chó hoang trên đường phố ban đêm không kịp sủa tiếng nào . * * * Dưới căn hầm ngầm rộng thênh thang, gia chủ Giò Cháo Quẩy lẳng lặng trải chiếu tiếp hai hung thần lưu lạc . Người đàn ông gốc Chệt năm nay tuổi chừng ... 70 thừa kinh nghiệm thâm niên trong nghề buôn bán và pha chế rượu Tây lậu thuế . Lão vỗ vỗ vào vầng trán nhăn nheo cười gượng gạo : - Hân hạnh tiếp kiến đại bảo tiêu đường dây Tam Giác Vàng mà lão nghe danh từ lâu . Lão không ngờ nị có có biệt hiệu Alibaba . Con cháu nị mỗi lần nghe nói Alibaba là nhớ ngay đến ... 40 tên cướp . Alibaba búng tay cái chách : - Dẹp ba mớ cổ tích ấy đi . Sếp lớn Địch SaTan võ công cái thế ngồi đây chính là người đặt đại danh cho tôi . Hiện giờ tôi cần nhậu một bữa tiệc đáng đồng tiền bát gạo . Coi, Alibaba nói nhưng tròng mắt vằn vệt gân máu của gã cứ nhìn lom lom núi rượu Tây chất đống ở góc hầm . Gã cười cầu tài : - Khè khè, tôi có thể nốc cạn đống Whisky đủ loại của Gìo Cháo Quẩy đấy nhé . Lão già thất sắc : - Chớ, chớ ... làm bậy . - Sao, lão định đuổi khách à ? - Không phải vậy . Hàng trăm két rượu Henessy, Marten, Jonny Waker đóng chai đó là cả gia tài của ngộ nuôi con, cháu , chắt ,chút, chít . Nị mà uống sạch sành sanh thì ngộ dắt họ hàng nội ngoại xuống hầm tự vận ngay . Hai hung thần vùng ba biên giới quê xệ nhìn nhau . Địch SaTan giận run : - Mẹ kiếp , tao không dè người quen miệt Chợ Lớn của mày "bủn xỉn" đến thế . Tao bắt đầu nổi máu ... ăn cướp . - Khè khè, tôi cũng muốn bóp cổ lão chết tươi . Không có rượu thì cách chi tôi biểu diễn võ công . Trái nguợc với sự hung hăng của hai vị khách đường xa , lão Chệt Giò Cháo Quẩy tỉnh bơ . Lão nghiêng đầu cực kỳ quý phái : - Giờ này khuya khoắc hai ngài SaTan, Alibaba muốn nhậu chắc cũng hơi khó kiếm quán . - Hic ... - Tuy nhiên trong nhà ngộ bao giờ vẫn thủ sẵn những can rượu đế nguyên chất . Hẳn quý ngài "xa quê hương nhớ mẹ hiền" đã lâu nên chưa hề nghe các tửu danh Bìm Bịp, Cây Lý, Nàng Hương, Làng Vân, Gò Đen ... Hai hung thần nhất loạt ồ lên : - Khửa khửa , bưng rượu đế nguyên chất xuống hầm mau . Thuở hàn vi, tụi này vẫn thường lai rai các loại "nước mắt quê hương" mà lão vừa lãi nhải . - Hảo , hảo ! Alibaba mặt méo xệch : - Hảo con khỉ mốc . Nị cấm ngộ rớ đến rượu ngoại thì ngộ dùng tạm rượu nội vậy . Đồng hương đồng khói gặp nhau chẳng lẽ vì phân biệt rượu sang trọng , rượu rẻ tiền mà gây sự cũng ... kỳ . Một lát sau Giò Cháo Quẩy tận tay khiêng từng can rượu trắng ì ạch xuống cầu thang . Lão kết thúc bữa tiệc đãi khách bằng một mâm thịt cầy 7 món vô cùng hấp dẫn . Để phòng ngừa Alibaba táy máy kho rượu Tây cao như núi, lão phủ kín đống chai lọ bằng tấm bạt kín mít và ngồi lên rung đùi nhìn hai tửu khách nhâm nhi . Lão hơi khó chịu khi gã trung niên tay chân lông lá , mặt mũi tựa Kinh Kông sút chuồng quát rùm beng : - Mày kiểm tra kỹ đi , Alibaba . Lão Giò Cháo Quẩy này bần tiện lắm . Coi chừng lão chơi khăm thay rượu đế bằng những can nước lã như tao đã lừa mày mấy năm về trước . Da mặt Alibaba từ màu dầu hắc chuyển sang màu ... mặt trời . Gã lè nhè : - Sếp xỉn rồi . Tôi mới là thằng uống rượu sành điệu số một . Can đầu đúng là Cây Lý nguyên chất , can thứ hai là Gò Đen ... Gã khệnh khạng đứng dậy tính khui tiếp can thứ ba nhưng thân hình ngã nghiêng như cây đèn trước gió . Gìo Cháo Quẩy gục gặc : - Tưởng nị nốc sạch sành sanh ai ngờ tửu lượng chỉ 2 can . - Khè khè, xây xẩm sau khi xỉn ! Alibaba lảm nhảm một câu không đâu vào đâu rồi bộ pháp bỗng nhiên biến ảo vùn vụt . Trời ạ , hàng tỉ lần gã xém đập đầu vào tường hoặc lăn đùng , bật ngửa ra đất nhưng bước chân vẫn giữ đúng trọng tâm tạo lực thăng bằng kỳ lạ . Gã gầm hơn cọp rống : - Túy Quyền Vô Địch ! Không riêng gì Giò Cháo Quẩy mà Địch SaTan cũng lè lưỡi dụi mắt lia lịa . Thực khủng khiếp, nấm đấm bằng xương bằng thịt của Alibaba vừa nện vô tường gạch đã ... lún đến ngập bàn tay . Gã rút bàn tay không một chút trầy trụa quơ qua quơ lại truớc mũi Địch SaTan rồi cười hê hê : - Giờ thì sếp lớn tin chưa ? Võ say đã nhập vào, ngộ không đi đâu hết . Khè khè, ngộ buồn ngủ ... Họ Nùng choáng váng : - Ê, ê ... - Ê cá á á i i i gì ì ì ? - Chúng ta cần phải giải cứu các đồng bọn đang bóc lịch ở trại giam đội đặc nhiệm Thành Phố . Tao đã điều nghiên khu trại và nắm được sơ hở để xâm nhập . Tỉnh lại mau Alibaba, tao tin rằng Võ Say của mày và Võ Quỷ của tao, chúng ta sẽ xóa sổ bọn cao thủ cớm và thậm chí đoạt lại cái cặp da cá sấu đựng chìa khóa cơ quan nguyên tử . - Khe khe , ông tử ... thì có ông sếp . Ông muốn tôi biểu diễn Túy Quyền Vô Địch đáng lẽ chỉ cần ực một can sao ông nỡ vô tư bật đèn xanh cho tôi nốc hai can . Ông biết can đế của lão Giò Cháo Quẩy bao nhiêu lít chăng ? Khè khè, mỗi can là 40 lít cồn 45 độ hé hé ... Địch SaTan có cảm tưởng trần hầm xụp xuống . Y thừa biết khả năng chiến đấu của tên đàn em lúc này tương đương một sư đoàn bộ binh nhưng do lượng ruợu quá nhiều thành thử Alibaba làm biếng chẳng chịu nhấc chân . Trong nửa giây, đầu óc bã đậu của Địch SaTan đột nhiên sáng suốt hẳn ra . Y vỗ ngực bình bình : - Ha ha, mày không thèm bốc hơi khỏi tư gia lão già chỉ vì ghiền đống rượu Tây bổ béo . - Ơ ... - Ơ nặng ợ , thằng láu cá ạ . Mày tính lừa tao ra khỏi hầm cho mày tha hồ làm mưa làm gió trước đống rượu trùm mền của Giò Cháo Quẩy . Được được, thế thì tao đi . Mày cứ việc ngơi một giấc lấy sức để tao mời đám danh môn chánh phái đến đây thách mày thử lửa . Túy Quyền Vô Địch Alibaba cười híp mắt . Gã sụp xuống gót giày sếp lớn : - Đa tạ lòng tri kỷ bao la của sếp . Khè khè em sẽ vặn cổ Đỗ Văn Đạt không còn một mảnh da . - Phải . Ngoài ra mày phải hạ được tên nguy hiểm nhất là thằng Long Hercule . Thu xếp xong thằng Long Hercule thì những đứa khác mình bỏ túi , khửa khửa .  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương 9
12 Kỳ Công của Hercule
Địch SaTan quyết tâm chơi một nước cờ thế . Y không chọn nước cờ giải thoát đám tù binh mà đổi "tông" sang chuyện "điệu hổ ly sơn" Long Hercule rời khỏi Xóm Bến Tắm Ngựa đến Chợ Lớn nộp mạng cho hung thần Alibaba đang ngứa ngáy tay chân . Y kết luận : - Đoạn kết của một pho cổ tích bao giờ cũng hấp dẫn như vậy . Tà thắng chính, ác thắng thiện mới dụ khị được con nít phẫn nộ . Khửa khửa, phen này cho con bé Phi Phụng hết còn mơ "3 hạt dẻ dành cho Lọ Lem". Trong khi Địch SaTan tự tay lái chiếc xích lô bằng cách tiễn anh chàng tài xế ngủ gật một cú "atêmi" văng xuống vỉa hè, thì tại biệt thự Tú Xương của gia đình tỷ phú Trần Ung Dung, đám trẻ chia tay nhau sau một phiên họp cực kỳ căng thẳng . Nguyễn Kỳ Lân gọi điện về nhà xin phép hai đấng thân sinh ngủ tạm một đêm với bạn hiền Trần Kim Quy, nhưng Hồ Thăng Long bắt buộc phải hộ tống Đỗ Thị Phi Phụng bàn giao cho bà mẹ thấp thỏm ở "chung cư 15 căn" trước lúc đơn thân độc mã khứ hồi Xóm Bến Tắm Ngựa . Tại trạm gác chung cư, bất chấp ông hạ sĩ quan trẻ tuổi chồm lên khỏi vọng gác tò mò, Phụng nắm tay Long bịn rịn : - Phải cẩn thận tối đa nghe . Đại ca hãy nhớ rằng mình mới lập được có 3 kỳ công trong 12 kỳ công thần thoại của Hercule . - Ờ há, còn 9 cửa ải nữa . - Cửa ải quan trọng nhất là Ông Gìa Gù chớ không phải tên võ say võ xỉn Alibaba quê mùa . Mình từng là nạn nhân trong tay họ suốt 12 tiếng đồng hồ, di chuyển qua hai nhà giam nên nắm rõ mọi tính tình của từng "bức tượng cổ tích" . Chẳng hạn bà vợ Nùng Vô Địch có biệt danh "Công chúa Lọ Lem giả hiệu" lúc nào cũng háo thắng , Thằng Bé Tí Hon tên Rụng thì quanh năm bị lợi dụng vô chuyện móc túi thiên hạ chớ hoàn cảnh vô cùng đáng thương, gã Aladin tên Rớt xuất thân từ xứ nghèo duyên hải miền Trung cả nhà vượt biên phải bán ve chai cuối cùng bị đào tạo thành thổ phỉ, riêng Alibaba mang tiếng làm "bảo kê", "mặt rô" áp tải hàng lậu chuyên nghiệp nhưng dễ bị sa ngã vì hạng rượu chè . Gã tự hào uống rượu càng say càng giống Võ Tòng nhưng Võ Tòng là anh hùng hảo hớn Lương Sơn Bạc chứ đâu có cúi lòn kẻ ác như gã . Mình nghe bọn tội phạm đồn rằng chính Ông Già Gù dùng kế "linh miêu hoán chúa" thay rượu xịn bằng nước trà đá cho Alibaba uống, thành thử gã sợ lão gù như sợ quỷ Satan . Long ráng nín cười để cho Phụng yên tâm . Trời ạ, hai đứa mà "giận nhau lãng nhách" lần nữa chắc ngàn năm ly biệt . Hắn tủm tỉm : - Tại sao tiểu muội khẳng định Nùng Vô Địch là cửa ải số một ? - Vì các lý do sau, thưa người hùng . Thứ nhất, ông ta luôn luôn coi bố Đạt là kẻ thù không đội trời chung . Thứ hai, theo lời bố Đạt nói tài nghệ võ thuật và bắn súng của ông ta coi như không có đối thủ . Thứ ba, ông ta có thể biến thành Ninja xâm nhập cơ quan nguyên tử quốc phòng như chỗ không người hoặc hóa thân thành Ông Già Gù với cái bướu giả bằng da thuộc sau lưng , trong đó chứa 12 thứ ám khí tuyệt chiêu . Thứ tư, ông ta từng theo phò tá lãnh chúa KhunSa ở Tam giác Vàng trong thời gian 10 năm biệt tích, bắt được ông ta là bắt được "cái lưới" các ông trùm ma túy . Long không lạ gì sự phân tích thông minh bẩm sinh của cô bạn học giỏi nhất trường Quang Trung . Hắn gật gù : - Chỉ có điều nếu hạ được Địch SaTan thì tôi mới hoàn thành kỳ công thứ tư . - Trật lất đại ca ơi . Đánh rụng hoặc vô hiệu hóa 12 món ám khí Ninja của họ Nùng là đại ca đã lập chiến công tương đương 12 kỳ công của Hercule . Đó chính là huyền thoại thế kỷ 21 mà hồi nãy Lân và Quy đã biểu quyết . * * * Long Hercule phóng xe đạp tới tiệm phở đầu xóm đã thấy có biến cố . Trời đất, nhỏ Nga con gái chủ tiệm phở Tàu Bay nổi tiếng đối với dân nghèo thành thị đang bưng mặt khóc nức nở gần trụ sở đội dân phòng . Long còn kinh dị hơn khi phát hiện Hùng Đầu Bò, đội trưởng đội dân phòng "bồ tèo" nhỏ Nga và hai anh chàng đội viên cầm gậy ngồi trên băng ghế trước trụ sở trong tư thế ... cứng đơ . Hắn hoảng hốt chụp vai Nga : - Chuyện gì đã xảy ra ? - Hu hu, hồi nãy có một ông xích lô tướng tá như Kinh Kông đội nón lá sùm sụp dừng xe trước đội dân phòng hỏi thăm chỗ ở anh Long . Trong lúc anh Hùng Đầu Bò đòi kiểm tra giấy tờ bất ngờ ông xích lô chỉ múa tay vài cái là ba vị dân phòng miễn nhúc nhích . Long nghe thân thể lạnh ngắt . Hắn lồng lộn : - Mọi sự đúng là ý trời . Tôi định tìm lão Kinh Kông Nùng Vô Địch ai dè lão thân hành mò đến đây khiêu chiến . Nín đi Nga, ba thứ điểm huyệt trò mèo những bậc cao thủ võ lâm giải cái một . Hồ Thăng Long "châm cứu" chưa tới mười giây . Chỉ thấy nhấp nháy, "ba bức tượng người" chiến hữu cùng xóm đã bật dậy khỏi băng ghế quơ gậy tùm lum . Coi đại ca xóm nghèo nhún vai : - Yêu cầu Hùng Đầu Bò và hai bạn chớ can thiệp chuyện ân oán giang hồ của tôi . Nay mai thế nào Xóm Bến Tắm Ngựa cũng bị báo chí đưa tin rùm beng vì quăng lưới được một con cá mập . Lời vừa dứt , chiếc xế điếc của Long đã bay như hỏa tiễn vào ngõ hẻm . Bên tai Long còn nguyên giọng Phụng dịu dàng : "Vô hiệu hóa 12 món ám khí Ninja của họ Nùng là đại ca đã lập chiến công tương đương 12 kỳ công của Hercule" . Ôkê, người hùng hoàn toàn bình tĩnh dừng ngựa sắt quan sát chiếc xích lô không người lái đậu kế chuồng con trăn . Gió thum thủm từ mặt sông đen phả lên . Nương theo gió , Địch SaTan từ cột đèn rơi xuống nhẹ tênh qua bộ dạng kỳ dị khác xa lần đầu Long Hercule chạm trán trên xe quân sự . Hắn nhếch môi : - Té ra đêm nay ông mới chịu lòi nguyên hình ... ÔNG GIÀ GÙ . Ái chà, 10 năm tu luyện Võ Quỷ SaTan chỉ để đổi chiếc lưng còng . Chiều cao bình thường một mét tám của Nùng Vô Địch lúc này bị ... hụt đi ba tấc . Y lòn tay sau lưng vỗ lên cục bướu da người cười hăng hắc : - Khửa , khửa , mày sẽ là "bức tượng cổ tích thứ 5" tao nhét trong giỏ đấy . Võ gia truyền dân tộc của mày không chơi lại môn phái địa ngục đâu . - Thử xem ! - Hãy nếm mùi "thập nhị hung khí Ninja" của ta ! Từ cục bướu rỗng Địch SaTan , không phải một món ám khí mà 12 loại "sát thủ" bay vèo tới Long Hercule  							
Bùi Chí Vinh
Sài Gòn tứ kiệt
Chương Kết
Hết Đời Alibaba
Lần đầu tiên trong đời trùm đạo tặc chưa hề chiến bại, Địch SaTan tổng tấn công toàn lực trước một đứa trẻ chỉ chừng một phần ba số tuổi của y vì một lẽ vô cùng giản dị : y "ngửi" ra mùi thần đồng võ học từ Long Hercule qua những thông tin thế giới ngầm xã hội đen và qua cuộc đương đầu trực tiếp lần trước . Còn ai thoái mê hồn trận phi tiêu 12 món xa luân chiến hả ? Phi tiêu hình cánh sao cắt yếu hầu đối thủ, phi tiêu mũi tên bay với tốc độ xe đua, phi tiêu lưỡi liềm đánh bọc hậu sau gáy, phi tiêu hòn bi thép chọc mù mắt chớp nhoáng, phi tiêu hình chữ "vạn" xé toạc da thịt, phi tiêu thập tự nhắm yếu hầu huyệt đỉnh đầu . Đó là chưa kể song song với 6 loại phi tiêu là 6 luồng ám khí bao gồm khói mê, khói ói, khói xỉu , khói thúi, khói mù, khói cay được Địch SaTan bào chế từ dược liệu mất ... vệ sinh . - Khửa , khửa , khửa ... - Ha ha ha ... Quỷ thần ơi, tràng cười hả hê của Địch SaTan chưa chấm dứt là tràng cười đáp lễ của Long Hercule đã rền vang . Kìa kìa, đại ca nhóm Sài Gòn Tứ Kiệt đã rùng mình thành thần Sức Mạnh Hy Lạp . Lão tặc Địch SaTan há hốc mồm ngó "thằng bé" thoắt ẩn thoắt hiện luồn lách giữa 6 loại phi tiêu sát thủ . Y lắp bắp : - Mày ... mày không bị khói cay, khói mê, khói mù, khói xỉu , khói ói , khói thúi ... tiêu diệt hả ? - Ha ha, tôi là lửa sợ chi 6 loại khói . Nói thiệt , 12 thứ bửu bối của ông chẳng nhằm nhò gì đối với một đứa nhóc đã thông hai huyệt mạch Nhâm Đốc và biết ém hơi đề khí trong tình trạng vô trọng lực giống đạo sĩ Yoga . - Chết tao ! Sự giác ngộ muộn màng của ông trùm thổ phỉ Tam Giác Vàng được trả giá bằng một tiếng rên . Còn phải hỏi, hết song trảo rồi liên hoàn bát cước của Thần Sức Mạnh Hercule đã dìu y vào cơn hôn mê vô định . * * * Ba giờ sáng , Hồ Thăng Long và đội dân phòng xóm Bến Tắm Ngựa chở đại hung thần lên xích lô gõ cửa đội đặc nhiệm thành phố bất chấp Địch SaTan mềm nhũn như cọng bún . Cũng nhờ cái "cọng bún gù lưng" ngất xỉu đó mà Long Hercule đỡ phải tốn thêm một cuốc xích lô lên đường vô Chợ Lớn hộ tống Alibaba tới ... nhà thương . Chớ gì nữa, mặt trời vừa mọc khỏi ngọn cây bình bát, căn nhà tôn vách ván lềnh bềnh trên sông của Hồ Thăng Long đã mở toang cửa đón ba chiến hữu Phụng, Lân, Quy xông đất ríu ra ríu rít . Phụng hớn hở như Lọ Lem được thượng đế ban phước lành 3 hạt dẻ . Cô khiễng chân hôn phớt lên gò má đại ca : - Chuyện cổ tích có thiệt trăm phần trăm Long ơi . Tối hôm qua văn phòng đặc nhiệm bố Đạt nhận cú phôn khẩn cấp của ông lão chủ tiệm rượu miệt Chợ Lớn có họ tên Giò Cháo Quẩy . Ngay lập tức bố Đạt hú xe cấp cứu tới chỗ phát ra cú phôn chở Alibaba lên bịnh viện ngành công an súc ruột cấp kỳ, hì hì ... - Trời ... - Trời cao có mắt, đại ca à . Số là lúc Nùng Vô Địch cướp xích lô chạy lên xóm Bến Tắm Ngựa nộp mạng cho đại ca thì dưới hầm rượu tiệm Gìo Cháo Quẩy tên đại bảo tiêu liền tống cổ gia chủ lên tầng trên để y thưởng thức rượu Tây . Hi hi, đại ca phải biết rượu Tây của ông lão Giò Cháo Quẩy toàn các mặt hàng thượng hạng . - Chết mồ tổ, rượu càng xịn Alibaba càng phát huy ngón võ say vô địch . - Không dám . Giò Cháo Quẩy là ông vua làm rượu dỏm miệt Chợ Lớn . Tiệm ông già chỉ có rượu đế nội địa là nguyên chất còn ba thứ Tây , Mỹ, Nhật , Tàu đều được pha trộn hầm bà lằng thuốc rầy, nước mưa, bột màu, hóa chất bậy bạ . Hì hì, tội nghiệp Alibaba . Gã mới khui vài chai Henessay, Remi Marten là trợn trắng tròng mắt, trên nôn dưới ói, tứ chi lạnh ngắt . - Ha ha ha, Hô hô hô ,hi hi hi ! Bốn đứa trẻ nửa cười nửa mếu trước bi hài kịch của Alibaba . Ờ há, nếu đoạn kết thiếu bi hài kịch thì làm sao thành cổ tích .  							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương Kết
Sài Gòn tứ kiệt
Bùi Chí VinhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy : Tiểu Phương Lợi Hại        Nguồn: VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 21 tháng 6 năm 2006